本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站 
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
柯云路作品精选 作者：柯云路
 　 这是作家柯云路中篇小说的一本精品集，囊括了作者自上世纪八十年代以来创作的最精华的中短篇小说。《底线》用啼笑皆非的幽默手法写出了一个医生一步步的道德堕落以至完全失去底线的故事。《黎明与黄昏》是一个浪漫的爱情故事。《陌生的小城》写了一个青年音乐家的爱情。《梅林山庄》、《死亡之谷》、《草帽山的传说》、《石头城》、《貌似深刻的无主题》、《冬天也很好》是系列小说，以梦魇的方式描写了一段特殊的年代。全书既有现实主义的描写，也有先锋色彩的尝试；既有有对丑恶现象的鞭挞，也有对善良正义的讴歌。   
长江文艺出版社 出版               
　　激情过后如何将婚姻进行到底   
　　婚姻的“真相”   
　　--致感情“触礁”的新婚夫妇 
　　不久前我收到一个年轻人的信，诉说他正在遭遇的情感困扰。年轻人一年前回国与相恋多年的女友结了婚。但因为签证困难，妻子只能暂时留在国内，他独自一人回到美国继续学业。 
　　如同我们看到的许多故事一样，留守的小妻子因为寂寞而发生了婚外性行为。 
　　在长久的内心冲突之后，妻子选择了坦白。他们是在一次网上的彻夜长谈中将这件事谈出的，坦白的过程相当痛苦。得知真相的丈夫一时如五雷轰顶，失了方寸。他不知该怎样做，如果他不爱妻子，事情也好办，当下了断。如果他能包容妻子的过失，事情也好办，妻子已经忏悔了，以后好好过下去就是。然而，年轻人既深爱着妻子，不想失去家庭，又无法接受已经发生的事实。之后，他也如捞取救命稻草一样，试图用许多现代理论和说法缓解受到的冲击，但堵在心里的石头就是拿不掉。 
　　在这种情况下，他写信求助，希望找到解脱的方法。 
　　怎样回信曾使我颇费踌躇，人生的道理他不仅明白， 而且信中就说了很多。况且这样的伤害也不是几句话可以安慰的。 
　　说实话，整个事情我特别引起我注意的是妻子的诚实，妻子的做法在当今的“时尚”中并不多见。在预知后果可能会相当严重的情况下，她仍选择将真相告诉对方，她说：“欺骗对你是不公平的”，“我宁肯因此失去你的爱，失去婚姻，都不后悔”。这倒让我有了尊重。通常我了解的故事是，出轨的一方会尽可能隐瞒婚外情，当夫妻相聚时，让曾经发生的一切被时间湮灭。 
　　年轻人告诉我，之前也有人给妻子出过这个主意，但她反复思量，还是不愿意这样做。这里，我不愿说她是单纯的，而更想说她是勇敢的。她自省之所以出轨，只是因为第三方的关心，而自己当时又太软弱。然而，她很快清醒了，知道那不是爱情，只是一种对温情的渴望。事情之后，她反而更珍惜彼此的爱情，而与对方彻底了断了。 
　　妻子在说出真相的同时还表示，哪怕由此一生被丈夫谴责，永远背负着良心的十字架，她也心甘情愿，因为她要为自己的错误行为负责。我觉得一个女孩能做到这样很不容易，她肯定为此挣扎过。 
　　关于爱情和婚姻，社会上讨论很多，可是说是人类永久的话题。毫无疑问，爱，是婚姻的必备条件，无爱的婚姻是不幸的。但仅有爱又是远远不够的。我想，两个人携手走过一生，除了爱，还要理解包容，要有责任和义务。 
　　当他决定和她结婚的时候，不仅是爱他（她）的长处，爱他（她）的美丽，还需要理解他（她）的弱点，包容他（她）的短处，不仅分享他（她）未来可能取得的成功，而且准备承担他（她）的过失带来的曲折甚至苦难。通常夫妻间对于对方的过失，如果是针对第三方的，还比较容易接受，但如果是针对自己的，往往会变得偏狭。 
　　我以为，当人们相爱的时候，任何甜言蜜语、海誓山盟都非刻意的欺骗，那时的主观就是生死相依。但激情之所以被称作激情，即使是非常伟大的激情，相对于漫漫人生而言，也只能存在“短暂”的瞬间，相濡以沫的温情才是大多数家庭的真相。 
　　我把上述看法都告诉了这位年轻人。 
　　我告诉这位年轻人，这件事对你而言，只在于你是否还珍重这份感情，是否愿意信任妻子对你的爱。当然，即使接受了这件事，也并非不会痛苦。但多大的痛苦假以时日都会缓解，时间是最好的安慰剂。 
　　同时，我还告诉这位年轻人，如果你真的很爱妻子，并且愿意继续保持这个婚姻，那么，尽可能从未来的生活中排除掉这件事，尽量少想，也少与妻子谈起。因为每一次交谈都会重新撕裂伤口，都对彼此造成伤害。 
　　祝愿这对年轻人能够在挫折中更珍重爱情，从而获得真正的幸福和快乐。 
　　柯云路信箱：keyunlu@vip.sina.com   
　　初恋向右，婚姻向右   
　　--致“痛不欲生”的失恋女孩 
　　一位刚刚走出大学校门的女孩，偶然在收音机里听到了正在广播的《心灵太极》，很受震动，于是上网查到了我的博客，“怀着非常期待的心情”写信求助。 
　　女孩讲了自己刚刚经历的一次失恋。几个月前经人介绍认识了一个男孩，开始并不怎样上心，但渐渐习惯了男孩的追求，有了恋人们通常会有的相互关心与交往。即使男孩出差，每天会通电话，“感觉很甜蜜”。 
　　这样过了几个月，一次男孩又去外地，回来后态度开始变冷淡了。几次冲突之后，女孩冲动之下主动提出了分手，男孩接受了，但同时，希望女孩“能用宽阔的胸怀消隐那曾经的爱情”。 
　　在开始的一周里，女孩每天都哭，因为已经习惯了每天接电话有人关心的生活，很难从那种状态中跳出来。她说，自己被“心里的苦闷压得喘不过气来”，不知道是否还有信心开始新的感情。 
　　从信中看，这应当是女孩的初恋。我们在文学中看过许多美好的初恋，两个年轻人抛弃世俗的一切勇敢相爱。然而，以我的人生经验，实际生活中初恋导致的婚姻极少。这是因为年轻时节，初恋的少男少女往往被激情吞没，而无暇顾及其他。婚姻则不同，两个人要共同走过一生，必然要理性地面对各种非常实际的考虑。比如双方的性格，文化背景，以致婚后的家庭生活等等。 
　　所以，有这样一句格言，婚姻中仅仅有爱是不够的。 
　　我告诉这位女孩，她还年轻，如果这次算得上挫折的话（其实我认为根本算不上什么挫折），希望她能从中得到教益，成熟起来，把这次经历当做自己的精神财富。今后，她一定会有新的交往，还会有新的男友，那时，她会更懂得与异性相处，彼此会更懂得珍惜，也更知道尊重对方。 
　　从女孩的信中看，男友很善良，并没有伤害她，只是觉得两人在一起不合适。我告诉她这很正常，用不着感叹世态的炎凉。作为恋爱的一方，双方都有选择的权利和自由。男孩也在成长。女孩说，男友去外地出差时见了一些朋友，回来后感情就变化了。我告诉她，事情若果真如此，几个朋友在耳边说点什么，就会使他下决心与你分手，至少说明，你们的感情相当脆弱。 
　　在生活中，有些恋人相处时间越长越觉得彼此相合，感情越深；有的则不然，随着了解的深入，会感觉到对方与自己在性格、趣味、文化背景等方面的距离。导致不合的并非一定是对方的缺点，很可能只是各自特点造成的差异。如性格内向的人，有时恰恰喜欢与火辣积极的异性相伴，觉得是一种互补。但有的人喜欢安静，对方太热闹主动会感觉不舒服。所以，对异性的选择并没有一定的规律和道理可循，完全看彼此更看重什么，更喜欢怎样。有时相一致促成了结合，有时因不一致而产生的互补又让双方觉得美满。 
　　我希望女孩这样想，幸亏两个人还没有真正走到一起。如果因为年轻，因为考虑不周全而匆匆结了婚，婚后才发现彼此并不相合，那时才会是真正的痛苦。 
　　感情是最勉强不得的，不合适就分开，千万不要彼此纠缠。纠缠只会既伤害了对方也伤害自己。所以，真正自尊的作法是，如果可能，把对对方的爱逐渐转化为温馨的朋友关系，尊重彼此曾经有过的真诚友情，在遇到困难的时候，想到还有这样一个朋友能提供帮助。 
　　人们常把青年男女的感情磕碰形容为“杯水风波”，是说年轻的当事人往往会放大了一时感情受到的打击，放大了自己的挫折感。也许再过一些年，当他（她）拥有了真正幸福的婚姻与家庭时，回想起这一刻“痛不欲生的感觉”，会觉得那时“很天真”。 
　　祝福这位女孩未来收获真正美好的爱情。   
　　03：爱你不是结婚的唯一理由   
　　--婚姻路口的选择 
　　节前收到一个女孩来信，希望给她一些帮助。 
　　她说自己正处在人生的十字路口，现任的男友已买好婚戒，打算过两天就正式求婚；恰在此时，分手近一年前男友又找上门来，希望重新走到一起。 
　　女孩是因种种外部原因与前男友分手的，两人之间显然有一定的感情基础。从信中看，现在的男友对她也很好，两个男友各有优长。比如一个人性格更好，懂得关心人，有上进心，但家庭背景稍差，且目前工作待遇不高；但另一人工作条件好，学历高，且父母很有钱。她说：在这种情况下，我不知该怎样选择，不知道应该以什么标准判断。在漫漫的人生路上一起相伴的人哪个更适合我。是个性，是感情，还是金钱？但这又是一个必须在几天当中决定的事情。 
　　说实在话，女孩相处一年甚至几年之久尚无法做出的判断，我不可能仅凭短短的一封信就帮她拿出好主意。我只是告诉她，对于一个可能决定自己一生命运的事情，仅给自己几天的时间考虑并且下决心，是否太仓促了？且不说婚姻这种“终身大事”，即使一件小事的抉择，也要从从容容应对才好。对于目前的选择，如果一时下不了决心，不妨找个理由拖延一下，水到渠成才是好事。 
　　其实，生活中每个人都不时面临着选择，有大事有小事，小到买衣服买菜，大到求职婚嫁。是这样做还是那样做，孰轻孰重，孰利孰弊，都需要权衡。小事上选择错了，大不了吸取教训，大事上选择错了，就可能殃及终生。 
　　几年前，一位痴迷书法的朋友问我，他已经不耐烦坐班，可不可以现在就辞去公职，全身心习练书法，向大书法家的目标努力？ 
　　我说，这个问题归根结底要自己回答。当他这样问的时候，表明他还在犹豫，还下不了决心，内心还在矛盾。他告诉我，只要咬咬牙，还是下得了决心的。我说，你必须看到自己还有许多牵挂。你已经结婚了，有了孩子，还需要赡养父母，如果辞去公职，你和你的家庭靠什么生活？而且，书法家也不是想当就当的，除了个人的努力，还要有天份和机遇。当所有这些实际问题没有解决的时候，怎么下得了决心呢？这时你来问我，我又怎么能帮助你下决心呢？ 
　　所以，凡是咬咬牙才能下的决心都不是好决心，都不是水到渠成、瓜熟蒂落的事情。强扭的瓜不甜，瓜长在蔓上，必须用刀才能砍下来的瓜不是好瓜。 
　　这是个再普通不过的道理，但真正做到并不很容易。 
　　说得透彻一点，对生活中的一切都要取自然态。 
　　讲个笑话，就好像一件旧衣服，你已经不大愿意穿了，但扔掉又有点可惜。那么，你就再穿两天。这天早晨一穿，“嘶”的一声，衣服扯了个口子，你痛痛快快就把它扔了。你会很高兴地拿出一件新衣服来。这个选择就好。这乃为自然。 
　　相反，怀着非常矛盾的心理去做一件事，勉强自己下决心，这个决心一般不会好。就像这个写信的女孩，即使逼迫自己在仓促中做出了决定，但婚后很难美满。 
　　在这种情况下，最好的办法是耐心地等一等，等出一个自然而然的结果。   
　　激情过后的长相厮守   
　　――不惑之年，如何走出婚姻围城？ 
　　自从博客开通以后，我的信件一下增加了很多许多涉及婚姻家庭。 
　　婚姻与家庭问题我一直关注，之前写过《东方的故事》，里面大量篇幅讨论男女关系及相互间的情爱。后来的小说也多有爱情因素。但我并不是这方面的咨询专家，因此有时会将其中一些信件放上博客，与朋友们一起讨论。当然，这类信件我会做某种处理，不涉及隐私，也不被家人觉察。 
　　以下是最近收到的一封信，信中这样说： 
　　也许是内心的困惑太多，也许生活总需要突破。 
　　我经常问自己，到底什么是爱情？爱情是理性的，还是感性的？爱情是可以描绘的吗，还是只是在意念之间？爱情是可以使人生绚丽多彩，但这绚丽的光彩能维持多久？ 
　　人为什么要走入婚姻？是为了两人的长久守候，还是结束孤独的个体生活，还是只为了走入婚姻，还是为了拥有一个孩子？婚姻的作用到底是什么？ 
　　爱情是双向的，还是单向的？单恋是否是爱情？是否两情相悦才是爱情？ 
　　爱情爱的到底是什么？在变化不定的人生中，相爱的双方在变化着，成长着，也许岁月的洗礼让双方更加回归自我，或变化为另一个自己都未想到的状况，当爱着的双方不再有当初的感觉时，两人是否还要守候，为了当初的誓言？如果双方已经走入婚姻，这时如何去办？ 
　　你相信一个没有爱情，但是有友情和亲情的婚姻的存在吗？我想我的婚姻就是这样，也许我自己都不知道这种感情是否算爱情。我们的一些做事风格、做事方法及一些爱好都有不同，但是我们都能善良地对待他人，坦诚地对待彼此。可是在精神层面的要求却有差异，令我痛苦和遗憾。这种状况在我准备走入婚姻时就已经存在，原以为时间会改变这一切，但是，在对待事物的理解差异上，我一次又一次地感到孤单。 
　　我不知道是否应维持这种婚姻，没有爱情的婚姻是道德的，还是不道德的？我希望孩子不再犯我的错误。因为我的婚姻就是我父母婚姻的重演，我一直以为他们的做法是正确的，所以，我也一直遵守着他们的行事准则；但是随着时间的推移，痛苦没有减少。如何抉择，真是一道难解的题。 
　　看了这封信，一开始我觉得不必回信，写信的朋友显然有相当的文化教养，非常理性，也许她只是想说说话而已。 
　　人有时就怕想说话都找不到人听，那才是真正的孤单。 
　　其实，每个人面对困境时，往往感觉都是孤单的。但如果知道自己面对的东西是许多人曾经或正在面对的，可能就会觉得不那么孤单了。相信这位朋友信中所述在许多家庭都存在，甚至在一些外人看来非常美满的家庭中存在。 
　　她提到选择。是的，人生就要进行不断的选择，而任何选择都不可能只有利而无弊，趋利避害是人的本能，有百利而无一害的事从来没有。正确的选择只是利大于弊而已。而对利弊的衡量和判断，每个人是不同的。许多官场的人视官阶如命，只要仕途顺畅，什么都可以干出来。而一些在商场征战的人理所当然地以挣钱多为目的，只要生意做大了，哪怕良心上有所亏欠也在所不惜。 
　　在婚姻的选择中，也同样有各种因素的介入。有些人重外貌，有些人重人品，还有的人重视家庭背景、文化教养、工资收入等等，自然，好的婚姻不可缺少爱情。但我们也知道不少原本没有爱情甚至根本没有任何了解的男女相携走过几十年后，成就了幸福的婚姻。这在长期实行包办婚姻的中国社会并不鲜见。 
　　选择婚姻和维系婚姻时哪一种因素起了决定作用，除了大的社会文化环境，当然与当事双方的价值观有直接关系。重视子女的人可能会把子女成长的环境放在第一位，而重视自身生活质量的人可能觉得独立更重要。许多有文化的人，精神层面的交流与理解重于其他，如此等等。 
　　如果是自由选择的婚姻，我想，不论当时是否有其他种种考虑，爱情应当是存在的。但我理解，爱情并不完全等同于激情，再炽热的激情也只是一瞬，在燃烧的过程中发出耀眼的光彩，然后熄灭，不可能永远那么眩目。接下来的却是真正的长相厮守，彼此搀扶着经历曲折，牵挂着对方的冷暖安危。 
　　我近来看到一篇报道，讲器官移植的。这篇文章说，夫妻间相互捐赠器官，往往比陌生人的捐赠效果要好得多。这是目前在医学上也无法解释的现象，因为夫妻在血缘上是毫不相干的两个人。 
　　朋友，你希望什么样的婚姻？如果你的婚姻出现了问题，你会坚守吗？   
　　婚姻不是赌博(1)   
　　一个女孩写信说，她大学毕业后进入一家合资公司，拥有一份相当体面的工作和让同伴羡慕的收入。丈夫在一般人眼中也是成功人士，两人的婚姻也因此得到了很多祝福。但因为两人都不愿放弃自己的事业将就对方，所以婚后几年一直分居两地，差不多半年相聚一次，每次不超过半个月。她自认为双方感情稳定，况且现今电讯业发达，分开的日子每天都会电话聊天，生活平淡却不乏温馨。她是个要强的女孩，工作之余还在专业进修，这也是她不愿放弃现状的原因。 
　　但近来发生的一件事使她相当苦恼。 
　　不久前她回家度假，其间丈夫的一位女同事来访。虽然来人非常礼貌客气，而且待的时间不长，但凭着“女人的第六感”（原话如此）――如丈夫与女同事间瞬间传递的眼神，时有的欲说还止的默契――都让她疑虑顿生。无意间又发现一条短信，显然是那个女孩发的，使她的心一下乱了：“她老远的来看你，你应该好好陪她。我很坚强，不要为我担心……” 
　　“看得出那女孩爱他，而且是深爱他……虽然老公矢口否认他们之间有什么暧昧，只是单纯的同事关系。但我感觉得到，他对那女孩是有感情的，只是还没有发展到不能自拔的地步。我很迷茫，不知道该不该相信他。我能确信他对我有感情更有责任，但我现在该如何选择？是放弃一切守候在他身边做一个全职太太，还是赌一把，相信他对我的感情，继续自己的事业？” 
　　这真是个难题。 
　　从古而今，夫妻分居两地的并不少见。古代交通落后，男人上京赶考或做官一走就是数年，彼此不通音信。而因为从军被迫分居的夫妻更多。很多夫妻离散多年仍然相爱；有的却彼此隔膜甚至分离。这其中并没有所谓的爱情规律，一切都要因人因事而论。 
　　我在《童话人格》中曾解析过的《海的女儿》是最极端的一例，为了得到王子的爱情，甘愿变为哑巴并失去六百年的寿命。中国还有“望夫石”的传说，为了等待出海的丈夫归来，美丽的妻子每天站在悬崖上翘首眺望，年复一年，化为海边的一块石头。这些忠贞不渝的故事之所以长久流传，当然因为美好，但至少还有一个原因，是这些坚守都非常不易，它们寄托了人们对爱情与婚姻的某种理想。然而也有另外的故事，比如秦香莲的故事，郝思嘉的故事，背叛和移情在婚姻中并不鲜见。 
　　我告诉写信的女孩，既然丈夫否认他与那个女孩的婚外情，起码说明他并不想放弃现在的婚姻。那么对她而言，既不放弃事业又有甜美的家庭当然最好，但如果不能两全时该怎样取舍，是当事人依据自己面对的全部情状态才能做出的判断。 
　　人们需要婚姻，首先因为彼此相爱。但两个人能走到一起，却不仅仅因为爱情，还有爱情之外的许多理由。比如精神上的相互支撑和依靠，经济上的合作与互补，繁衍与养育后代的需要与责任，等等。所以，在可能的情况下，大多数夫妻都选择生活在一起。当然，随着社会的开放，人们对婚姻的态度也越来越开放，比如闪婚，比如试婚，比如周末夫妻，等等。 
　　不可否认的是，人是感情的动物，这才有“日久生情”一说，刚刚去世的张中行老先生就曾坦言“从一而终是社会的要求”。即使在封建礼教十分严格的中国古代，婚外情也并非罕见，更何况那时代妇女地位低下，只要经济能力许可，男人三房四妾并不会遭到“生活作风败坏”的指责。 
　　现代文明的标志之一是，一夫一妻已成为地球上绝大多数国家的法律。夫妻对彼此的忠诚是婚姻必须承担的义务。但出轨往往是感情作祟，并非理性的规范。“二奶侦辑队”的出现，说明这类现象已非特例。 
　　不可否认的是，绝大多数夫妻都兑现了自己对婚姻的承诺，忠贞地守护着家庭和子女。但婚姻是个漫长的过程，其间固然有浪漫和激情，更多的却是柴米油盐的平庸和琐碎。许多感情出轨的人并不愿意放弃家庭，这种矛盾的现象更多见于长期分居的夫妻。 
　　现在这个女孩遇到了这个问题。她的丈夫爱她，他们有感情。但她不在身边的日子里，丈夫感觉寂寞，有了女伴。或许真像丈夫表白的那样，两人只是感情的交流，并没有发生别的什么。人们在这类事中似乎总更在意身体的忠诚，我却觉得心灵更重要。 
　　感情需要呵护，长久分离一般来说不利于感情的培养，这是一般人都懂得的道理。对这个女孩而言，放弃工作和学业守在丈夫身边做全职太太不失为一种选择，许多全职太太很幸福也很安全。但那是她们对自己夫妻关系家庭状况的一种理性判断：家庭会因此更温馨，丈夫有了大后方的保障会拿出更多精力在外闯荡，可能会更有成就，也会因妻子对家庭的“牺牲与贡献”而更珍视对方。然而，假如事情相反，留守的妻子因为没有相应的精神生活而日渐空虚，也会随生活圈子的相对狭小而变得偏执。天长日久，坐在一起除了孩子几乎没有共同的话题，妻子难免对丈夫在外面的活动有了种种猜忌。   
　　婚姻不是赌博(2)   
　　那时感情靠什么维系？如果丈夫又有了外遇该怎么办？ 
　　因此，放弃工作守候丈夫是一种选择，但是一种没有退路的选择，也是一种缺乏安全感的选择。这个女孩说想赌一把，但“赌”在婚姻中是最不可取的态度，要的是理智的判断和分析。 
　　有没有可能既保住事业又得到婚姻？有没有办法与丈夫时时相守又不丧失婚姻的主动权？ 
　　这个女孩应当相信丈夫的解释吗？放弃工作就一定能获得婚姻的幸福吗？ 
　　幸福的婚姻应当怎样把握，我把这个问题留给朋友们。   
　　父亲婚外恋伤女儿多深？   
　　――柯云路评点“恋恋现象” 
　　（原载《法律与生活》2006年3月） 
　　女儿讲述：父亲的婚外恋伤我多深 
　　恋恋作为家庭矛盾的受害者，从她的角度讲述了自己的遭遇。 
　　原文参见：http://news.sina.com.cn/c/2006-03-14/14229349367.shtml 
　　著名作家柯云路对此做出分析，也许值得人们品味。 
　　恋恋现象较普遍 
　　《法律与生活》：您觉得恋恋现象普遍吗？原因何在？ 
　　柯云路：恋恋的遭遇的确有某种普遍性，父亲因婚外恋与妻子儿女疏远，曾深爱父亲的女儿因此而痛不欲生。 
　　我国幅员辽阔，地域分布不平衡，这造成了人们对婚恋的不同理解。当前，我国社会生活两极化比较严重，物质文明高速发展的今天，精神素质的提升相对缓慢。社会上出现了婚外恋、包二奶等现象。随之而来的，是离婚率上升。人们对于婚姻的态度也有相应变化。 
　　对于一个家庭而言，离婚影响的不仅仅是夫妻双方，同时给子女带来伤害。单亲家庭的孩子犯罪率相对较高，这也是不容忽视的一个问题。 
　　在恋恋的故事中，我们从她所描述的心理感觉中，可以体会到她受到的伤害。 
　　父亲婚外恋四点危害 
　　《法律与生活》：您觉得恋恋在家庭关系恶化过程中受到的伤害有哪些呢？ 
　　柯云路：恋恋的父亲发生了婚外恋，首先使家庭和子女间的情感变化了。这种伤害的后果是严重的，有的甚至会影响孩子将来择偶以及对婚姻的态度。 
　　其次，父亲由于婚外恋而对家庭的疏远，也使得女儿产生被遗弃的感觉。在这个故事中，恋恋首先同情的是她自己，她第一感受到的是自己的不幸，其次才是觉得母亲值得同情。在父亲发生婚外恋的情况下，她充当了保护母亲的角色。 
　　第三，女儿的自尊心受到了伤害。曾经幸福的家庭濒临破碎时，由同情母亲进而也会衍生出自卑心理。看着周围和谐的家庭生活，内在的失落油然而生。 
　　第四，父亲对于女儿来说，曾经是一种巨大的支撑。父爱的缺失，女儿心里会产生空洞，会对人生恐慌，有一种挫败感。这对于孩子未来人生观、世界观的影响不容小视。 
　　由于现今家庭大都是独生子女，他们的心理承受能力往往比较脆弱，小小的伤害对于他们而言，无异于灭顶之灾。独生子女家庭长大的孩子抵抗磨难的能力也因而会相对小一些。 
　　如何减少对孩子的伤害 
　　《法律与生活》：作为父母又该如何处理离婚问题呢？ 
　　柯云路：首先一条就是理性。如果父母感情确实已经破裂，可以选择离婚，但一定要考虑清楚，妥善地处理子女的问题。 
　　现实中，许多人在处理家庭关系时，往往感情用事，很难做到理性处理。而过分的感情用事常常会令结果更糟，甚至扩大损失。 
　　同时，如果社会能以更宽容的心态来看待这类事情，结果反而会伤害较少。 
　　建议那些婚姻已经产生问题的父母，在处理双方关系时，多听听孩子的内心独白，最大限度地减少伤害。   
　　第四者:别说你对婚姻无所谓(1)   
　　和晓雪见面之前，我们通过几次电邮，她很急切，说有重要的事情请教。 
　　我们约在一间咖啡厅见面，我到的时候，她已经坐下了。简洁随意的衣着透着时尚，显然对自己的外貌和打扮相当自信。她今年三十岁，但看起来年轻得多，我只能从她眼中偶尔闪过的一丝暗影看出她这个年龄没有的沧桑。简短的寒喧后，她点来咖啡，然后开始叙述自己的故事。 
　　晓雪出身于知识分子家庭，对婚姻抱着非常传统的观念。少女时代就幻想着生命中的白马王子，直到大学都守身如玉。其间有过不少追求者，也试着交往过几个，但很快放弃了，“主要是缘份未到”。 
　　恋爱六年后，我们结婚了 
　　我和丈夫是我读大四那年认识的。夏天，下着大雨，我去一个人才招聘会。因为心里有事，急匆匆地把包落在出租车上了。正在着急，腰里的BP机响了（那些年手机远不像现在普及，能有个BP机在校园里就相当不错了）。BP机上是他的留言，他正巧成为那辆出租车的下一位乘客，无意中发现了我的包，包里有我的身份证，还有一大堆证件资料。 
　　我们约在咖啡馆。看到我进来，他立刻起身招呼，原因是包里的身份证让他很容易认出了我。我看到一个很高大的男孩，脸部线条很硬，但不是我一见倾心的那种英俊。我们面对面坐下了，在把包拿出来的同时，他笑我是个粗心大意的女孩：“把这么重要的东西丢在车上，说不定哪天把自己也弄丢了。”见惯了校园里小男生的奉迎，这个大哥哥式的批评一下使我感觉亲近。 
　　那天咖啡馆里人不多，静静地流淌着背景音乐。之后的聊天非常自然，他大我两岁，竟毕业于同一所学校，已经有了一份不错的工作。当我们聊完了起身看表时，发现已是半夜。然后他送我回家。 
　　因为我的一次疏忽而相识，从此开始交往。这就是缘份。而我，是相信缘份的。 
　　和所有的年轻人一样，恋爱的日子幸福而且快乐，当然也少不了争吵闹别扭，但留在记忆中的基本是浪漫，我们一起爬山，一起看电影，一起听音乐，也一起幻想未来的生活。 
　　这样过了一年，我们商量着一起把工作辞了，自己办公司，好好干一番事业。 
　　他拿出了全部积蓄，又从两边老人那里各借了一点钱。小公司的打拼很辛苦，有时请客户吃饭，结完账兜里连打车的钱都不够，只好相拥着一步步走回家。 
　　我们那时已开始同居，租住在附近机关大院的一室一厅，房子很旧，但租金便宜。没事的时候，我们会牵着手在街上闲逛，几乎把附近的小餐馆吃了个遍。一个沙锅豆腐四块钱，一盘京酱肉丝三块钱，再加两碗米饭，不到十块钱一顿饭，吃得非常满足。 
　　公司发展顺利，很快我们把借父母的钱还清了，还慢慢积攒起一笔钱。和所有过日子的年轻人一样，买房买车。在恋爱了六年之后，我们结婚了。 
　　后来我多次回想结婚这件事，觉得当时就有些勉强。那时我们已经一起生活好几年，除了没办手序，与正常的夫妻没什么两样。刚开始住到一起时，他曾提过结婚，我那时想，怎么也得攒下一笔钱，有了生活和事业的基础再说。 
　　后来他又提过几次，我都以同样的理由拖下来。 
　　之后，他不再提了，觉得这样也挺好。 
　　我们是两年前结的婚，几年下来彼此早没新鲜感了，但是双方父母很着急，催着办了。那时候房子也买了，公司规模也一点点扩大，我也觉得该是结婚的时候了。婚礼来了不少朋友，但披上婚纱的时候，一点没有新娘的感觉，只觉得完成了一个顺理成章的程序而已。 
　　婚后住在装修好的房子里，房子大了，公司业务也更忙了。日子一天天地过着，既不觉得有什么好，也不觉得有什么不好。 
　　结婚一年后，我们离婚了 
　　发现他有情人，是在结婚快一年的时候。那段时间他出差特别频繁。我们俩在公司是有分工的，所谓“男主外，女主内”。他管对外的业务，我负责公司内部管理。我选择主内还有一个原因，他别的方面都好，就是嫉妒心太强。一看我和过去的异性朋友来往就多心。一起在外面应酬，如果别人对我多一点关照，他会不高兴。有段时间我们常为这种事争吵，但时间长了，我这么想，既然跟他好了，我又没有别的想法，何苦闹得他不开心？所以主动选择了“主内”。 
　　在此之前我已经有了点猜疑，觉得他在外面有人。他特别喜欢到杭州出差，每次都说是业务需要，但回来后并没有相应的业务拓展。我知道他在杭州认识一个女人，人很优秀，也漂亮，很多方面比我强。她到北京来时，我们还见过面。 
　　我像《手机》里的女主人公那样把他的手机话费到电话局打出来了，发现那段时间和杭州的一部电话每日通话都在一小时以上。这绝对不可能是业务需要，而且很多通话时间都在深夜。 
　　我就明白了。 
　　有一天，他又要去杭州，去之前就很兴奋。过去对他出差我是不管的，想什么时候走就什么时候走，但这次我想验证一下，就说，杭州那边好像最近没什么业务需要，公司这里正忙，先别去了。他马上搬出一个理由，说父亲病了。他父亲在杭州，病了当然得去看望。我嘴上没说什么，到外面买了个电话卡，打到杭州他父亲的手机。对方一接电话，声音很宏亮，没有一点病态。我什么话都没说，把电话挂了，知道他要去会情人。   
　　第四者:别说你对婚姻无所谓(2)   
　　那天是中午的飞机，早晨五点他就醒了，兴奋得再也睡不着。我其实也醒着，两个人就躺在床上说话。 
　　我对他说，你今天出差，我想到机场送送你。过去他去外地我从不送他，彼此都忙，也没有这种情调。听我说要去送，他很意外，说送什么送，几天就回来了。我说正好没事，还是送送吧。他没有觉察到我的怀疑，拎着包高高兴兴上路了。 
　　那天是个大阴天，路上灰蒙蒙一片。他开着车，我坐在一边，想着七年来的许许多多，心里一阵阵难受。我当时还抱着一丝幻想，想着他看在过去几年的情份上，到了机场忽然后悔了，杭州不去了，跟我一起回家，然后把真实情况告诉我，认个错，收住了，我想我还可以原谅。但是，他一路上没事人似的哼着歌，还用手在方向盘上打着拍子。一直到机场分别，他朝我一挥手就走了。 
　　我当时觉得，他转身前的这一挥手，我们就彻底“拜拜”了。 
　　可是，我们毕竟有过那么美好的几年，尽管已经知道了结果，我还是要最后确认一下。恰好那时我哥哥也在杭州，我就让哥哥帮我跟跟他们。果然就看见他和那个女人搂着一起进宾馆逛超市。从超市出来的时候，举着一个冰激淋，拿在手里你一口我一口的。这还是在大街上。 
　　几天以后，他从杭州回来，我又去机场了。对我去接他很意外，但还是高兴。其实在这个时候，我还想听他坦白，认个错，我想还是可以原谅。可是，他取了行李坐在车上东拉西扯，一副无辜的样子。我知道没救了，于是，我把车靠边停好，对他说：我已经决定了，我们离婚吧。 
　　他当时傻了，根本不知道我在说什么。我告诉他我哥哥看到的场景，之后他懊悔、哀求，发誓，都没有用。我的心已经彻底凉了。 
　　知道我不能回头，我们在一个月内协议离婚。 
　　新的追求者，让我很迷惑 
　　对于自己的婚姻晓雪一直讲得很平静，只是到后来，语速明显放慢。讲完了，她看着我。 
　　我问：“丈夫的婚外恋有多少时间？” 
　　她眼睛朝向窗户，有点困难地说：“我们结婚一年，他的婚外恋也是一年。” 
　　我问：“是同时吗？” 
　　她仍然不看我：“婚外恋在先，结婚在后。” 
　　我问：“为什么会发生这种情况？” 
　　晓雪想了一会儿，说：“经过六年的恋爱，新鲜感早就过去了。所谓七年之痒，其实根本用不了七年，已经什么感觉都没了。他后来感情出轨，也是不可避免的。” 
　　这样说着，她把目光转过来：“我想问，激情一般来说到底能有多长时间？” 
　　我说：“激情的长短因人而异。如果情投意和，彼此相处中能够不断制造出新鲜感，激情会长一些。如果感情基础有限，激情就可能短一些。无论是长是短，激情都是有期限的。” 
　　她问：“那么，激情过去以后，婚姻靠什么维持？” 
　　我说：“婚姻通常靠如下几种情况维持。一是激情消失后出现的温情和亲情。二是两人的彼此需要和慰藉，毕竟夫妻双方在心理上能够给予他人不能给予的安慰、疏导、理解和支持。当然，还有很多实际考虑，包括组成家庭后生活成本的降低（如共用一套房子，家务的分工与角色互补），子女的成长和教育，双方父母的认同，整个社会文化对这份婚姻的认定，以及与此相关的种种责任义务，也还包括自我在社会中的自尊形象。 
　　这些都可能成为维系家庭的实际因素。 
　　然而，可以肯定地说，初恋的激情是一定会消失的。” 
　　说到这里，她问：“您说，稍微成功一点的男人是不是都难避免婚外恋？” 
　　我说：“婚外恋在几十年前的中国比较少，在当下的中国比较多。对于成功男人来讲，完全避免婚外恋的，据我所知是少数。” 
　　接下来，我问：“你离婚如此坚决，一点没有迂回的余地吗？” 
　　她说：“没有。” 
　　我问：“还可能复婚吗？” 
　　她咬着嘴唇想了一会儿，说：“我反复想了，不可能。” 
　　我问：“为什么？” 
　　她说：“我觉得自己特别受伤害。在六年恋爱和一年婚姻的过程中，我完全投入我们共同打拼的事业中，除了工作需要，我几乎把过去的一切交往都舍去了。有些舍去还不完全是工作需要，也是照顾他做丈夫的自尊心。我在这里全心全意维护家庭，他呢，搞了这么一大篇婚外恋。最让我不能接受的是他在结婚之前就有婚外恋了。他和我结婚，不过是惯性而已。” 
　　我说：“对于那段经历，你有苦恼，或者说感到屈辱，需要倾诉。这我理解，可是如果只是倾诉，你并不需要找我才能完成。那么，你如此急切地找我，真正要问的是什么？” 
　　她沉默了好一会儿，说：“我今天真正要问的是两个问题。 
　　一个问题，我到底怎样和前夫相处？我们离了婚，但公司并没有分开，我们还共同管理着这家公司。我们至今还在公司里各占50%股份，至今每天都要见面。现在，前夫一直希望和我复婚。我应该怎么对待这件事？感觉很复杂。   
　　第四者:别说你对婚姻无所谓(3)   
　　第二个问题，我又有了新的追求者。我应该怎么对待新的追求者？这又很复杂。” 
　　我对她的第二个问题很敏感，问：“新的追求者怎么会让你感到复杂，是不是从通常观念讲是不正常的婚恋追求者？” 
　　她犹豫了一下，说：“我们是在一个酒会认识的。对方四十多岁，有家庭有孩子，事业也成功。那一段，我还没从离婚的打击中恢复过来，聚会时默默地坐在一角。他主动走过来和我说话，非常体贴。他人长得很帅，我们算一见钟情。他追我追得很紧，我也喜欢这个男人，在他身上看到了成功男人的魅力，很久没有过的激情又出现了。” 
　　我说：“可是你刚才说，他是有妇之夫呀。” 
　　她直视着我的眼睛，说：“是。但我并不要求他和妻子离婚，我只要这么一份感情。” 
　　我问：“你觉得可以和一个有妻子的男人发展感情吗？你允许自己这么做吗？” 
　　她说：“我不想破坏他的家庭，我没有觉得自己不道德。” 
　　我说：“既然这样，你已经达到目的了，还有什么问题吗？” 
　　沉吟了一会儿，她说：“我们认识以后，他对我有过很多允诺，也提出一些要求。我不知道我和他往下会怎样发展，能不能再往前迈一步？” 
　　我说：“你已经说过，你并不要这个男人的婚姻，那么，你所说的往前迈一步就只能是性关系了。对此，我肯定不会给你一个一是一、二是二的结论。我不会特别简单地说，你和他是好下去呢，还是就此了断。那么，我要告诉你什么呢？我要通过对这个过程的分析帮助你认识自己。你未必很清醒地认识自己。一旦把你梳理清楚了，你自己就会慢慢找到结论。” 
　　接下来，我对她说了我的判断。 
　　我说：“通过你的讲述和答问，我对你有几个判断。 
　　你是一个什么样的女性呢？ 
　　第一，你是个看来很温和、有承受力、能够忍辱负重的女人。我注意到，即使在谈到前夫情人的时候，你的用语也很温和：‘人很优秀，也漂亮，很多方面比我强’。仅仅这一句描述，就不是一般女人能做到的。毕竟她是你的情敌，你因她而失去丈夫。我从中看到你待人的宽和。” 
　　她笑了，插话道：“我特别善于和人搞好关系。公司里很多女孩，有的比我大，有的比我小，我和她们相处不错。” 
　　我说：“那么，表面看来你很能和人。但同时，你在重大抉择时下了决心也会毫不犹豫。很多女孩不一定有决心放弃稳定的工作去办什么公司，但是你敢。所以，你的性格是绵善中又很果断。就像你对待婚姻，一旦前夫做事超出了你能容忍的限度，你没有商量的余地。” 
　　她点头：“是这样。” 
　　我说：“那么，这是一种什么性格呢？通俗话讲，表面看来好欺负，但其实最不好欺负。在一般情况下，你很能容忍，但出了一个界限，你很不能容忍。你要理解自己的这个特点。如果今后再遇到事情，你肯定还是能容忍的事情很容忍，过了一个界限，你肯定不容忍。这一点，希望我们能够达成共识。” 
　　她点头：“是。” 
　　我说：“第二，在感情问题上，你要求对等。当你为共同的家庭和事业打拼时，你要求丈夫付出同样的努力。当你为保护丈夫的自尊心做出了足够牺牲时，如果丈夫对你过得去，哪怕不那么体贴，你能忍受。可是，丈夫在感情上欺骗了你，使你感到自己的付出得不到对等的回报时，你接受不了，自尊心受到了伤害。” 
　　她马上说：“是，这样对我太不公平。” 
　　我说：“你看，这句话情绪多强烈，很暴露你的品性。 
　　第三，表面看来，你是个自尊心不太过敏的女人，别人说长道短、有个风言风语你不太在意，但实际上，你的自尊心在某些方面反应很强烈。在你对整个事情的描述中，你不仅因为对方在感情上抛弃了你，背叛了你，你还在相当程度上觉得脸面受了伤害。” 
　　晓雪说：“是，我是个自尊心很强的人，所谓打碎了牙往肚里咽。我这样好心待你，这么打拼，你却在外面胡搞，我是不能接受的。” 
　　我说：“这是你需要看清楚的地方，你在自尊心方面的反应是很强烈的。 
　　第四，在婚恋问题上，你有一套自己的道理和模式，你要求一个相互厮守的家庭，任何一方都不应犯规。如果你的前夫没有婚外恋，你会允许自己有婚外恋吗？比如在家庭稳定的情况下，即使遇到自己特别喜欢的成功男人，比你的丈夫还优秀，你会婚外恋吗？” 
　　她摇头：“不会。” 
　　我说：“这就是你在感情上的第一个模式。在合法的正常家庭，你遵循这个模式，对方犯规你不容忍，你也不能容忍自己犯规。 
　　可是你发现没有，你还有第二个模式呢。你现在介入了别人的家庭，那个男人是有妇之夫，他和你的关系就是婚外恋。 
　　你对这位男士没有道德要求，理由是不想和对方结婚。你允许自己进行这种通常说来‘不正常的婚恋行为’，这是你当下的一种模式。   
　　第四者:别说你对婚姻无所谓(4)   
　　可是你想过没有，对方的妻子正处在你离婚前的状态。我并不需要听这个男人创业成功的故事，我也愿意相信他是个非常有魅力的男人，我甚至愿意相信他很真诚地爱你。但我想提醒你的是，你必须面对的一种困境。 
　　可以想像，这对夫妻也曾经历过从无到有的创业过程，也可能像你曾经经历的那样，有过对未来生活的梦想，在共同打拼的这些年历尽艰辛。你告诉我，你前夫的情人并没有对他提出婚姻要求，但这并没有减少你受到的伤害。那么，现在如果由于你的介入而破坏了这个男人的家庭格局时，他的妻子儿女该怎样承受？是的，许多女人面对如此情境只能用沉默做出应对，但并不说明她们没有痛苦。对于对这个家庭可能造成的伤害，对于来自这个家庭的妻子和儿女的道义谴责，你有没有勇气面对？这些你都要想清楚。” 
　　她显然没有精神准备，一时有些震动。 
　　我说：“此外，你能保证自己和这位成功男士的婚外恋，是他唯一的婚外恋吗？” 
　　她一下愣了。 
　　我说：“对于这样一个很有成就、很有魅力的商人，用你的话说是‘一见钟情’，之后感情迅速升温，进而提出种种要求，包括性要求，那么，完全可以想像，在你之前，他可能会有一个甚至多个这样的情况。你有思想准备吗？你说自己并不排斥她的妻子，因为妻子在你心目中是合法的。然而，如果对方的婚外恋不止你一个，你接受不接受？” 
　　她断然说：“绝对不能接受。” 
　　我说：“你在这里要求的还是对等。你要明白这一点。” 
　　说到这里，我停住了。等着她的反应。 
　　她很长时间不说话，似乎在想着什么，然后说：“自从离婚以后，我一直非常苦恼，为了离开苦恼的深渊，觉得一定得抓住一根稻草。” 
　　我点头：“这个男人也许就是这样一根稻草。你想借助他走出痛苦，它有一种短时效果。但接下来怎么办？我不会替你做出结论。至于你刚才问的第一个问题，到底怎样和前夫相处？我的建议是，继续共事，像朋友一样的相处，不一定复婚，但也不绝对排除复婚的可能。” 
　　离婚不容易，复婚更加难 
　　在我们分手之前，晓雪讲了离婚后与前夫的故事： 
　　后来听说，我们离婚之后，前夫和那个女人也断了。可能是因为歉疚，离婚时前夫把房子留给我，一个人搬出去住。生活自由了，出差的次数却明显少了。过去公司里的应酬我基本不参加，但现在他总求着我去，找机会和我说话。不久前我过生日，他瞒着我搞了一个大大的‘派对’，订了那么多鲜花，请来许多朋友。我嘴上不领情，心里还是感动的。这是久违的浪漫，可惜来得晚了点。 
　　几天前的一天，下班时他对我说，想晚上一起喝喝茶，我刚想拒绝，他说商量一下公司的工作，我只好同意了。 
　　他预先在饭店订好了座位，点的都是我平日喜欢的饭菜。我已经下决心不再感动，但还是动了点心。 
　　席间他不怎么动筷子，只看着我吃。我说：你不是想商量公司的事吗？现在可以谈了。 
　　他看着我半天不说话，又过了一会儿，他说：原谅我。再给我一次机会。 
　　我冷着脸，但心里像被刀扎了一下，猛的一抽。他转身从包里翻出一个玻璃瓶，是最不起眼的那种普通的玻璃瓶。打开，从里面抽出一卷纸条。我的脑子轰的一声，说：你怎么还保存着这个？ 
　　那是我们刚刚住到一起时写下的纸条。因为跑业务，常常黑白颠倒。有时他回来我已经睡了，我起身时，他刚躺下没多长时间。我们就会在临睡时或离家前互留纸条，比如“早饭热在锅里”，比如“冰箱里有煮好的鸡蛋”，比如“我买了你最爱吃的粽子”，或者“今晚我有应酬，不能在家陪你”，等等，当然还会有一些甜密的话语。我早就把这些纸条忘了。 
　　我问：为什么还留着这些东西？ 
　　他说：当时随手塞到瓶子里，并不是刻意的，只是觉得好玩。后来放在箱子里，自己也忘了。分开后一个人待着，想起过去的许多事情，偶然发现了这个玻璃瓶，一遍遍的看里面的纸条，每次看都特别难过。觉得自己不懂得珍惜。 
　　晓雪慢慢讲着自己的故事，脸色一点点变得柔和起来。 
　　对于她未来的生活，对于她所面临的困境，我没有讲出任何结论，但她似乎已经明白了什么。   
　　放弃也许是最好的选择   
　　男友要结婚了，未婚妻不是我 
　　柯老师：您好！ 
　　看了你在博客上的一篇文章很让我震撼。我震撼的不是故事本身，而是你对事物的洞察力和分析力。所以我迫不及待想向你倾诉，因为我也是一个有问题的女孩。我相信你能给我想要的答案。 
　　事情是这样的： 
　　在大一的时候我学会了上网，那时有好多专业性的知识要学习，我在这方面基础差，可不服输的性格让我逼自己在最短的时间内学会所有的相关知识，后来在网上认识了一个老师，有什么问题我都向他请教，他也总是不厌其烦的讲解。大学的日子过的很快，转眼两年过去了，我觉得他是一个严肃、向上、幽默的人，心里很感激他，他不仅在学习上帮助我，生活上我有了什么事他也总是给出最好的建议，我很信赖他，从没想过和他有其他方面的关系。可最后我还是网恋了，并且很痴情。是他先说一些暧昧的话的，而我也喜欢他的为人处世和成熟以及理性…… 我越来越喜欢他，他也说喜欢我，可是他说话不像我绝对，说什么都会留有空间。就这样我们度过了2005年。可是后来出现了问题，他告诉我有一个女孩默默的等了他六年，并且得到了他家人的认可，他要对这个女孩负责任……这一切太让我震惊了，我很难过，心感到一阵一阵的疼…… 
　　我的第一反应是不想失去他，但他太理性了，现实生活让他不得不选择那个女孩 ，我们越来越疏远了，也许这样彼此都好。可是我却陷入了人生黑洞，看不到一丝亮光。我现在没有生活目标，没有动力。为什么这件事对我会有如此大的影响？我不知道。 
　　现在他已经订婚了 ，马上就要结婚了。 
　　我们的相处没有什么物质上的牵连，简简单单！ 
　　柯老师，我不喜欢现在的自己，觉得活着和死没什么区别，心里很难受，你能告诉我为什么吗？ 
　　盼回信！(小玉) 
　　放弃也许是最好的选择 
　　小玉：你好！ 
　　你在最好的年华认识了一个男人，其间也投入了最纯真的感情。现在知道他早已有女友，心里当然不会好受。在此，我不想评价你们的这段感情，也不想评价那个男人对你的态度。只想说，大千世界，这样的事时时都在发生，用不着撕心裂肺。 
　　但你还年轻，阅历太少，容易夸大自己的感受。比如快乐，比如幸福，当然也包括痛苦，遭遇的时候都会有所夸张。这没有什么不好，是这个年龄的特点。你觉得当下“活着和死没有什么区别”， 这就是夸大。 
　　如果走过十年二十年，你回过头再看这段感情，可能会生出另一种想法。柯老师告诉你，年轻的最大优势就是生命力旺盛，经得住摔筋斗。假以时日，一切都会过去，创伤会抹平，痛苦会减弱。而你的这次感情经历会成为一种人生经验，当你开始另一段恋情时，这种经验会给你帮助。 
　　你说不喜欢自己现在这样，我倒觉得你现在很好。你能很理智地处理自己和这个男人的关系，不死缠烂打，不要死要活。能做到这样，你内心一定有过挣扎，克服了很多东西。 
　　希望你能早一点从这段挫折中走出来，从人生的角度来说，陷于其中没有任何意义。柯老师教你一招，苦恼的时候，要善于找到转移注意力的事情。比如一段时间少上网，尽可能不与“他”相遇，不去碰那块伤疤。再增加一点其他爱好，交一些新的朋友，等等。相信你一定会好起来的。 
　　关于婚恋，我的博客还有一些相关文章，你若有空，可点开看看，或许有帮助。 
　　祝快乐！ 
　　柯老师 
　　挫折中成长起爱的能力 
　　柯老师：您好！ 
　　收到您的回信我太高兴了。真的很谢谢您！也许这三言两语并不能说明很多问题，但却给了我最大的安慰。 
　　就像您信中说的，我还年轻，有时会不自觉的夸大自己的伤害程度。也许过几年我再回过头看今天发生的事会觉得真的算不了什么。 
　　信中您说我做的很好，谢谢！这是对我莫大的鼓励。放弃也许是最好的选择，因为死缠烂打、要死要活并不能解决任何问题，反而会让对方看轻自己。 
　　在这件事上我看明白了很多事，学到了很多，也许这就是成长吧。虽然以前老是觉得足够大了，今天才明白自己其实才刚刚开始！ 
　　平时有什么话都装在心里，不愿意跟家人、朋友诉说，因为很多时候他们也很困惑，不想给他们增加烦恼，现在把心里话讲给你听，轻松多了！ 
　　好了不占用你的时间了，希望您天天快乐！(小玉)   
　　一位职业红娘的婚恋困境(1)   
　　【柯云路按：这是一位单亲母亲的婚恋理想："找到一个人，他的内心和品质要有档次。我对他外表多成功不是太看重，当然我也不希望找一个需要白手起家的人。他要小有成就，能够理解我的价值，而容忍和善待我的儿子也是我组成下一个家庭的前提之一。" 
　　她的愿望能够实现吗？】 
　　第一次婚姻：遭遇婚外恋 
　　可意曾经是个幸福女人，聪明美貌，到了婚嫁年龄适时地嫁给了一个家产丰厚的男人。男人虽不是那种拼拼打打的创业者，但在家族中的位置已足够丰衣足食。 
　　可意从小是在男人的宠爱中长大的，婚后自然不甘于笼中鸟的生活。很快，她凭借自己的能力找到一份不错的工作，最高年薪曾达到6位数。这在几年前的外省可不是件容易事。但丈夫和许多不太能干的男人一样，自尊心有点敏感，对妻子总在外面和男人周旋不大放心，小两口为此常有不快。这类摩擦和争吵多了，渐渐疏离了夫妻间的感情。可意也曾羡慕那些在外面自由自在风风光光的女人，但有了孩子以后，她想，既然钱也够花，与其让丈夫不开心不放心，不如留在家中相夫教子，也省却了每日在外奔波的劳累。 
　　说起辞职的事，可意一副不堪回首的样子。那天老板看着她的辞职信愣了好一会儿，似乎不明白她在干什么，之后是苦口婆心地劝阻。看到劝说无效时，老板狠狠地摔下一句话："你真傻，你是我见到的天下最傻的女孩！"老板说这话的神情至今让可意耿耿于怀。 
　　之后的生活落入了通常的俗套。可意回到家里，开始还感觉不错。生活轻闲适意，不必每天赶任务似的紧紧张张。不久儿子上了幼儿园，可意开始感觉无聊，漫长的白日不知如何打发，丈夫不再找她别扭了，可回家的时间却越来越晚。 
　　她知道丈夫有了花心，在外面有了女人，而且不止一个。在猜疑、谎言、争吵和眼泪持续了一段时间之后，丈夫干脆毫无廉耻地撕破了脸："你成天待在家里一分不挣，我供着你吃香喝辣，还要怎样？老子就是在外面有人！" 
　　如同当头棒喝般的现实唤醒了可意。她开始明白，待在家里的忍让和顺从并不能换来幸福。接下来的选择痛苦而简单：离婚，净身出家，只要孩子。 
　　离婚的时候孩子不到四岁，但可意并不怕。她是能干的女人。凭自己的本事怎么也要活出个样子。她用早年的积蓄先把窝安好，哪怕很小，但要布置得很舒适，她不能孩子受委屈。要让孩子体体面面的长大。 
　　没有精神准备的是，离开职场三年之后重新回来，可意发现社会变化之大真有点"物是人非"。再求职时，她已经成为"大龄"，在知识结构上也失去优势。可意是不容易服输的人。即使为了战胜那个负心的男人，她也必须活出个样子。 
　　在转换了几个工作之后，经朋友介绍，她到了一家知名的婚恋交友俱乐部。从前台做起，一步一个脚印地凭业绩提升为部门主管，也挣得了一份相当不错的工资。 
　　孩子也在可意的艰辛中一天天长大。这样，不少朋友开始劝可意：孩子大了，工作也不错，该再找个人了。 
　　夜深人静时，可意看着身边熟睡的孩子，想到自己三十多岁的年龄，觉得确实不能再耽搁。她不愿意就这样一个人守着孩子过下去，她渴望幸福的家庭。 
　　现在的职业：面对太多成功的男人 
　　可意用最简短的语言叙述完自己的故事，然后静静地看着我。 
　　我说：你的故事在你看来很辛酸很凄楚很曲折，可是在大千世界中又很平常，这样的故事很多。 
　　可意点头：这我知道，我的职业就是婚恋咨询，每天听的故事多了去了。 
　　我说：那么，你面对的是什么问题，一定要找我？ 
　　可意说：别看我是搞婚恋咨询的，但我现在的最大问题是自己的婚恋问题。 
　　我问：是找不下合适的，还是身边有合适的，但情况不允许？ 
　　可意想了一会儿，说：我情况比较特殊，在能找的范围内找不下合适的，在不能找的范围内又有很多合适的。 
　　我说：这话怎么讲？ 
　　她说：我现在的生活很单纯，白天上班，下班以后做饭照顾孩子，几乎没时间搞社交。所以，想在工作范围之外找对象谈恋爱约会，会很匆忙。也不是没有尝试过，很难发现合适的人。另一方面，我在婚恋交友俱乐部工作，在工作范围内接触很多成功男士。我所在的俱乐部是会员制，在正式成为我们的会员之前，我们会对他的身份背景进行考察，这样才对能别的会员负责任。所以，我说的成功男士是真的，并不是报上说的那些婚姻骗子。 
　　可意说到这里，停顿了一下：说出来您一定理解，因为做这份工作，我必须把自己包装成已婚女人，拥有幸福美满的家庭，这样才有说服力嘛。所以在公司，只有老总知道我是离了婚的。对外，对我的其他朋友都说我是已婚的。 
　　我点头，表示明白她的处境。 
　　她接着说：我们的会员档次都很高 ，我的工作就是为他们提供服务，自然会有很多接触。很多会员觉得我气质好，善解人意。我也常和他们聊天，帮他们排忧解难，分析和选择可能的意中人。做这些安排的时候，他们很信赖我。很多会员都说，哎呀，能找到像你这样的女人，我们就满意啦。实际上，有些会员确实对我有那种感情上的要求，比如说，超出业务合作的关系邀请我吃顿饭喝个咖啡看看电影之类，明显地有和我个人发展关系的意思。   
　　一位职业红娘的婚恋困境(2)   
　　我说：既然这样，你的选择范围不就很宽了吗？ 
　　可意说：作为一个严肃的有档次的婚恋俱乐部，我们有个行规，不能近水楼台先得月。不要说不能给自己找，也不能给亲朋好友私下找。所有的人都得按规定登记，都要经过交费这个程序。如果我违反了行规，第一，对不起自己的工作，对不起良心；第二，也对不起信赖我的老总。几年下来，我和老总不仅是雇员和老板的关系，也是朋友，我现在成了她事业的左膀右臂。 
　　我问：那你的出路是什么？ 
　　可意说：很显然，我到外边去找不下合适的婚恋对象，在工作范围内即使碰到再合适、再情投意和的人，也绝对不能找。如果找就意味着要丢掉工作。我要养家，要带孩子，我不能丢掉工作。同时，也不能背弃老总的信赖。这真让我非常非常为难。 
　　天下最脆弱的东西是感情 
　　我问：你是不是很着急要结婚？ 
　　她说是。 
　　我问：着急的原因是什么？ 
　　她说：我觉得总一个人这样生活，没有可依靠的肩膀，很孤单哪。 
　　我说：还不止这些吧？ 
　　她说：还想让孩子有个健全的家庭，孩子慢慢大了。 
　　我说：还有呢？ 
　　她沉默了，似乎在想什么。 
　　我问：你原来的丈夫结婚了没有？ 
　　可意说：他早就结婚了，现在又有了小孩。 
　　我说：这对你是不是也有点刺激呀？ 
　　她说是。 
　　我说：你看，从实际的生存需要来讲，你需要结婚，互相有依赖有支持。从对孩子的成长来讲，你希望他有个父亲。从与前夫较劲儿来讲，自尊心也希望自己活得不亚于他，甚至比他更好。一个人要做一件事一定是有很多动力的。 
　　那么，我希望你把心态放松一点。对自己的婚恋问题，不能不着急，也不能太着急。你成天给人家做婚恋咨询，肯定知道太着急的人容易失去对自己价值的判断，容易失去对客观环境的正确判断，容易选择错误。 
　　另外，你从事婚恋咨询，见到成功的单身男士多，你的位置又很特殊。这也可能对你形成某种误导。 
　　可意有些不解：您的意思是……？ 
　　我说：当你为他们提供服务和咨询时候，他们叫你什么？叫老师。老师是什么角色呢？很神圣，很高大。你看小学生背着手坐在教室里听课时对老师什么感觉？比家长还高大。可是孩子放学了，看到老师在菜市场跟摊主侃价，甚至发生争吵，孩子会怎样理解？他对老师的感觉一下就乱了，会觉得一点不高大。你搞婚恋咨询，接受过心理学培训，心理学有一个现象叫"移情"。在做心理治疗时，一些病人往往会移情于自己的心理医生。你在婚恋俱乐部所扮演的是什么呢？是排忧解难的老师，是善解人意的"大姐"，会员容易对你产生信任和依恋。这时候，你要明白，你有可能会受到这个角色的误导。 
　　讲一个笑话，男人特别容易在住院期间喜欢上照顾他的小护士。因为他软软的躺在病床上，护士每天出出进进地照料他。你看，小护士一个个白白净净，轻声细语，知冷知热，女性的温柔、善良全表现出来了。但这是职业的要求。当她脱下白大褂，回到家里是不是还会给人这样的感觉？所以，你的职业使得与你接触的男士对你的态度有一点特殊性，这是这个位置给予的。在这点上要清醒。 
　　这番话显然让可意没有精神准备，一瞬间她有些神思恍惚。 
　　过了一会儿，我接着说："我对你的分析是这样的，你一方面在感情问题上很浪漫，另一方面现实精神也有。我们就把现实精神和浪漫性这两方面都梳理清楚，认识清楚自己又认识清楚环境了，人就能做出正确选择。你说呢？ 
　　可意点头。 
　　一位单亲母亲的婚恋理想 
　　我问：你对婚姻是什么样的想法？ 
　　可意沉默了一会儿，说：我希望找一个能够真正理解我的人，他的内心和品质要有档次。我接触的人多了，对外表所谓有多成功，比如开个宝马奔驰，挣多少钱，不是太看重，但是他要有内在的品质。当然我也不希望找一个囊无分文、需要白手起家的人。他要小有成就，精神上很有档次，理解我的价值。这种人才能容忍和善待我的儿子。而容忍和善待我的儿子是我组成下一个家庭的前提之一。 
　　我说：这是你浪漫的一面。你搞了这么多年婚恋咨询，一定知道什么是现实的一面。 
　　她说：我了解现实。如果现在自己总结，我觉得在天下所有的东西中，最脆弱就是感情。 
　　我说：浪漫的一面，我们已经梳理清楚了，你要找一个有档次的男人，同时要小有成就，要有一定的财力。从现实一面来讲，你知道感情最脆弱。所以，你的婚姻选择是个既不很奢侈、但水平也相当不低的选择。按照我目前的感觉，如果你犯错误，总的倾向还是过于理想化，对现实的一面认识不足。你必须考虑到，一个男人，在你公布了自己离异的真实背景之后，在你把自己的儿子亮出来之后，在你把自己生活的全部艰辛都摆出来之后，他对你的取舍。也可能这个男人最初会欣赏你，觉得你独自带着孩子含辛茹苦的拼搏很值得敬重。但如果深一步交往，生活中有了诸多油盐酱醋的细节，对方能不能经受住考验，你要有充分的思量。   
　　一位职业红娘的婚恋困境(3)   
　　她问：那我到底应该怎么办？ 
　　我说：很简单，如果在工作之外你确实遇到一个男人，是理想的，矛盾就解决了。你们就结合，顺理成章。他不是你在俱乐部认识的，你没有职业给予的特殊包装和光彩。他仍然理解你，你也满意他，这样最理想。 
　　第二，如果你在俱乐部范围内遇到这样的男士，他在了解了你的全部之后仍然完全理解和接受你，你也特别满意他，而且满意到愿意为他结束现在的工作，那么，你就结束工作和他结婚。 
　　可意很困惑，问：如果以上两种情况都不出现，怎么办呢？ 
　　我说：天下的事情总是这样发展的。当你有了一个大致的方向之后，适宜你的结果总会出现。举个例子，比如说，你现在要过马路，这是你既定的方向，但马路上车水马龙，你不可能在过马路之前就对路上的所有车辆状况都预先做出判断。你肯定是在走的过程中，先躲左边这辆，然后对右边这辆等一等，这样走上几步，前面有辆摩托车，再让一让。一边观察着一边就走过去了。因为过马路是个运动状态，你无法预先设计一条死的路线，预先把什么都安排好。 
　　你现在的目标是什么呢，找一个适合自己的丈夫。那么，第一是能够找到，第二是尽可能好。这个方向是确立了，你就顺着这个方向走，等待他出现。 
　　你一直搞婚恋咨询，相信下面的话你也一定对自己的会员说过，对待婚恋问题，正确的态度是看清自己的目的是什么，也看清自己内心的要求是什么，同时知道自己的特点是什么，还要知道自己该解决什么样的问题。这样，才能遵循着它的自然规律因势利导地解决好。 
　　【谈话结束后，我们在路边分手。她要到对面坐车。我目送她过马路。并没有我在谈话中说的一边走一边探路的情景出现。因为那是一个有红绿灯的路口。当绿灯亮起时，马路两侧的人急急的穿行，可意的身影在人流中很单薄。 
　　一个多小时的谈话，可意很少谈到她的艰辛，但我能想像她独自将孩子带在身边的种种不易。她有点累，想找一份依靠很正常。不知道我的话对她是否真有帮助。在我们没有见面之前，她虽然焦虑，但还自信，有着对男人世界的骄傲。我的分析击碎了她的某种幻想。她知道自己必须面对的现实是什么，在这个现实面前她不算强势。 
　　这样想着，又觉得也许不该对她讲得那样透彻。幻想有时也不一定全是坏事，很多时候也是对人的一种支撑呢！】   
　　娶了漂亮的富家小姐怎么办？   
　　谁动了牛郎织女的爱情奶酪？ 
　　【柯云路按：牛郎织女的故事在中国尽人皆知。美丽的七仙女向往凡间的生活，偶遇善良忠厚的牛郎，被深深吸引。遂下决心冲破天庭王权的重重压力与障碍，与有情人结为着属。 
　　故事是那样深入人心，以至于直到今天的夏夜，大人们还会指着天上那颗很亮的星星对孩子们说，看，那就是织女星；再指着遥遥相对、稍显黯淡一点的另一颗星说，看，那就是牛郎星。 
　　然而，美丽的星空下，故事的结局并不如人意。牛郎与七仙女虽然结为夫妻，却终因无法抵抗专横的王权，被由无数星星组成的银河残酷地分隔在两边。每年七月七日的鹊桥相会，不过寄托了人们对于爱情的向往与期待罢了。 
　　那么，现实生活中朴实善良的牛郎若真的找到了出身高贵的七仙女，他们之间也确实产生海誓山盟般的爱情，那么，接下来的日日相处，他们能够经受住洗衣做饭、盆盆罐罐等琐碎生活的考验吗？ 
　　在神话故事中牛郎与织女因“触犯天条”被无情的暴力分隔，或许正预示着现实生活中无法回避亦无法妥协的无奈与矛盾吧？ 
　　人们总说“爱是纯粹的”，是“不应掺杂任何利益考虑的”，真正的爱情不看对方的出身，文化，家庭背景，只要真心相爱，就要携手走过一生。 
　　但在现实中，我们看到那么多不堪一击的所谓爱情。 
　　以下是两个男人的故事。他们都出身贫寒，通过自强自立的奋斗在大城市获得了某种成功和位置，也因其优秀得到了富家小姐的爱情。开头是好的，很浪漫。然而一旦生活在一起，却发现彼此难以相容。 
　　谁做晚饭，谁来刷碗，谁会洗衣，谁做家务？每天对着厨房一大堆剩菜脏碗会产生爱情吗？家里乱糟糟一片适合谈情说爱吗？这些在热恋时绝对不会涉及的庸俗，甚至与爱情风马牛不相及的琐事为何竟如此杀伤爱情？ 
　　那么，爱情究竟是什么？牛郎织女触犯的又是怎样的“天条”呢？ 
　　如果你是文中的“牛郎”，你会怎样选择？ 
　　亦或你是牛郎心中的“七仙女”，你肯为这个男人织布吗？ 
　　这样的婚姻能够幸福吗？】 
　　海誓山盟输给了油盐酱醋 
　　柯老师，你好， 
　　经常看你的文章，非常喜欢，很多是触及心灵的东西。你能把复杂的问题简单化，我很佩服。目前遇到了一个很大的困惑，想请您指点迷津。 
　　我有两个男性的朋友，同时遇到了生活上的困惑。 
　　他们的问题是如此地相似，令我很是吃惊。 
　　其中一个是我大学的同学，可以说是无话不说的好友，就叫他小A吧，结婚刚刚两年，没有小孩。先介绍一下他的成长背景吧。他成长在农村，家中唯一的男孩，从小生性好强，从上初中开始就独立的管理自己了，一直到工作他所有的事情都是自己做决定的。他的妻子是家里的独生女，生活条件很优越。两人是通过介绍认识的，谈了一年恋爱就结婚了，他和妻子的矛盾都是源于生活上很细小的习惯问题，可这竟然成了他想离婚的理由。 
　　在他刚结婚两天，一起生活的问题就出现了：小A下班比爱人早，所以晚饭由他来做，妻子回来就一起吃。可是妻子从不主动洗碗，等第二天他回来又要做晚饭时，看到的是昨天的剩饭脏碗还在桌上摆着，就很来气。还有就是不会洗衣服，乱丢东西，从不收拾屋子等等，好多问题出现了。他感到很累，也为此发火，但是无济于事。发一次火，状况能好转三天，到第四天还是老样子。为此他由衷的感到无奈，曾经有一个月不和妻子说话。 
　　他说自己没有别的念头，只想离婚算了。两个人生活还不如一个人自在，没有得到关心反而要多照顾一个人，太累了。他和我诉说的时候，我认为他是小题大做，大男子主义。还不停地教育他应该如何对待妻子。但是很快，我发现我错了。 
　　接着第二个人和我有了同样的诉说。 
　　甚至两人说的话好像是事先排练好了一样，如出一辙。 
　　这个人叫他小B吧，是我小孩好朋友的爸爸，也生长在农村，很有主见的性格。他的妻子也是一个富家小姐，人长得很漂亮，两个人是在一个单位工作时认识的，属于自由恋爱。 
　　他告诉我，其实夫妻间实质性的问题没有，都是来自于生活上的小事。他们的孩子如果让外人看来，像没有妈妈照顾的一样。妻子不做家务，但也不是事业型的人，每天就喜欢打扮自己，家里总是乱糟糟的。他和孩子没有最基本的照顾，小B两年前就提出了离婚，但是为了孩子，最终放弃了。从他的话语中听得出，他生活的很痛苦。 
　　我曾问他们，是否努力想办法改变过？他们都说没有用，所有的办法都不起作用。我很困惑，究竟该如何帮助他们改变目前的生活状态？也想请您分析一下，产生这种现状的原因是什么，又将如何才能使今后的生活幸福？(安静)   
　　“完美婚姻”里的另类第三者(1)   
　　完美的结合 
　　在我们所知的豪华婚礼中，上世纪八十年代查尔斯与戴安娜的婚礼算得上风光一时。那是白马王子与公主的完美结合。王子年轻富有，公主善良美貌。这对夫妇果然不孚众望，婚后出双入对，家庭生活美满，并很快有了两个儿子。公主不仅亲自抚养孩子，尽母亲之责，而且热心公益，是个兼有美貌、才华、善良、责任感于一身的女人。 
　　然而，事情的发展偏偏不如人意。媒体先是频频曝出两人不和的消息，继而又传出各有情人的丑闻。随之而来的是分居，然后离婚。 
　　应当说，这对夫妇离婚所冒的风险比之普通家庭要大。 
　　在此之前，英国的一位国王就因执意娶离异妇女而失去王位。而英国的一般公众对戴安娜的热爱远超过王储。与沉闷木讷的王储相比，戴安娜不仅是未来的国母，且是时尚的代言，具有明星般的光芒。在这种情况下，查尔斯离婚不仅为多数民众无法接受，或许还将威胁到他王室继承人的地位。当然，戴安娜的代价也不低，她将失去王室地位。 
　　但两个人仍旧选择分手。 
　　这是一个令人唏嘘的结局。 
　　贵为王储和公主组成的家庭，服务警卫随时陪侍，根本不是网友们在讨论中提到的“保姆和小时工”的问题。即使戴安娜亲自抚养孩子，想来她本人也不会做那些洗洗涮涮的事情。就是说，他们之间不存在由于家务无人做而影响感情的问题。 
　　第三者 爱 尊重 理解 包容 
　　那么，什么原因造成这对童话般婚姻的夫妻最终分手呢？ 
　　换言之，放着如此貌美、如此有公益心、又如此尽母亲之责的妻子不爱，查尔斯身边的第三者究竟是怎样一个女人呢？ 
　　卡米拉是一个已婚女人，一个年龄比查尔斯还大的女人。从照片上看，是个脸上已颇多皱纹、在社交场合显得不那么自信的女人。但就是这样一个女人，使查尔斯宁愿冒舆论的质疑、教会的保留、公众的反感甚至失去王冠的风险，以极为执拗的态度将她迎娶到身边。 
　　以查尔斯的身份，他的身边不会缺少美女的包围。 
　　然而，他最终选择的还是那个并不漂亮的女人。 
　　据说生于王室的查尔斯，童年很少温馨的母爱。卡米拉不仅与他有同样爱好，而且从心底里欣赏他，爱惜他，时时给他男人的自信和女性的关爱。 
　　而这温暖恐怕正是查尔斯渴望的家庭幸福。 
　　大量时尚活动中，我们常常看到明星们拖着龅爻と拱诔龈髦指餮的姿态，相信回到家的第一件事就是将行动不便的衣裙脱掉。而那些几寸高的鞋子因其使人更挺拔也更性感，即使再不舒服甚至添累，穿着它们的人也要在相应的场合保持“轻松”的微笑。 
　　美丽也有代价。美丽是盛筵的招牌。 
　　但走路上班过日子，则一定会以舒服为第一。 
　　自从我以婚恋为主题写了若干博客，不少朋友来信请求帮助。我常常“心硬”地告诉他们，那些对于自己“令人心碎”甚至“痛不欲生”的情节，在他人看来往往平常平淡，是生活中屡屡发生的故事。婚姻出现问题，并没有包治百病的良药，全看当事双方对感情、事业与家庭的把握。看重这个，就可能丢弃那个。得到了东，就意味着失去了西。 
　　即使最美满的婚姻也会磕磕碰碰，也会有外人不知的纠缠和琐碎。 
　　因此，即使你的婚姻在经济上已使你有足够的实力不作家务，但婚姻并不会因此而入了保险。爱、尊重、理性、包容乃至更多的东西渗透着那些和美的家庭。 
　　这样看来，幸福的婚姻似乎很容易得到。 
　　但真正得到，又并不像想像得那么容易呀！ 
　　幸福的婚姻 保姆 小时工 
　　以上议论起因于我的另一篇博客：《娶了漂亮的富家小姐怎么办？》 
　　一位朋友讲述两位男友遭遇同样问题，娶了漂亮的富家小姐，却没有得到期望中的幸福。果然是热点，许多朋友参加讨论，不仅有评论留言，还写下文章。有兴趣朋友可跟随文章的链接，详细看相关议论并由此进入朋友们有趣的博客。我随手摘出了几则议论―― 
　　“我也不会做家务，但家里一直请了保姆。其实真的很简单，一个保姆就OK了！另外，做家务是女人的天职吗，男人怎么不能做？这个世界男人的要求太多了。贤惠的嫌不漂亮，漂亮的又嫌不贤惠，难道我们都是全能选手吗？我们既要美貌与智慧并重；又要上得厅堂，入得厨房；还要该聪明时聪明，该糊涂时糊涂。你们自己又何其完美？不过是贪得无厌罢了！” 
　　“爱离就离，什么年代了，还当女人保姆阿。觉得家里乱就自己收拾。不想收拾了要么请钟点工要么就乱着，干吗埋怨老婆啊。老婆就该刷碗洗衣服收拾屋子？ 娶城市女孩就该料到的嘛。离婚？你还浪费人家青春呢。我要有女儿就坚决不让她做家务，谁见过公主做家务的？” 
　　“对女人要求怎么那么高？现代社会，女人同样面对工作，学习，生活压力。家务活需要两个人一起分担。如果想找做家务的，找个保姆不就解决了。”   
　　“完美婚姻”里的另类第三者(2)   
　　“凭什么做家务是女人的责任，没本事就别娶富家小姐 。” 
　　――以上颇能代表部分年轻女性的观点。 
　　而下面的议论则显然是男性立场―― 
　　“如果说自己的妻子不懂得如何关心你，照顾你，也不帮家里做什么家务。那么爱情又附着在什么地方呢？” 
　　“如果说做一下家务，照顾一下丈夫就是一个会上床的保姆，那什么都不做，也不关心照顾丈夫的话，妻子不就是一个只会上床的玩物了吗？ ” 
　　“作为一个女人，应该知道如何去把握自己的丈夫： 
　　在他失意的时候，要用一颗母爱的心去包容他，去爱抚他；这时他是你的孩子。在他做出成绩的时候，懂得用一个朋友的眼光去赞赏他，用女人特有的温柔去奖励他；这时他是你的朋友。在他无助的时候，懂得去竭尽全力的帮助他，哪怕付出生命的代价；这时他是你的所有。在他忘形的时候，懂得用宽广的胸怀去融化他，谅解他。这时他是你的唯一。 
　　每时每刻都能洞察到他的所需，读懂他的全部。” 
　　最后这段留言每句话都有道理，放到一起又失于客观，恐女性无法接受。 
　　那么，怎样保持双方的和谐，有了保姆和小时工就一定能保证婚姻的幸福吗？   
　　全职太太：粉领时代的诱惑(1)   
　　上世纪八十年代，山口百惠几乎家喻户晓。那时中国刚刚开放，国产的文艺作品少而又少，大量日本影视涌进中国，山口百惠就是那个时代的日本偶像。据去过日本的朋友讲，当时日本各大城市的繁华商业街区、机场、车站处处可见山口百惠的大幅剧照和她代言的商业广告。 
　　1981年夏天，演艺事业正如日中天的山口百惠突然宣布结婚，夫君即为银幕恋人三浦友和。这还不算，她同时宣布，婚后将退出娱乐界，专心相夫教子。 
　　关于“退出”、“息影”、“告别”，近年来我们已看到太多，几成一个个闹剧。旧的信息还未消散，一个个新闻发布会上，光鲜靓丽的明星们又言之凿凿地宣布“复出”，开始人生的另一阶段。所谓“息影”、“告别”成为屡见不鲜的炒作手段。刚刚悲悲切切地告别，未几又热热闹闹地登场。 
　　二十多年前，中国还谈不上所谓的“娱乐界”，只知道山口百惠此举引来日本的舆论大哗。我当时在报刊上看到一张照片：一群日本青年高举标语横幅游行，请求山口百惠不要结婚。横幅表达的大致意思是“山口百惠是大众的艺人”，“不可专属于某一个男人”。 
　　当年的山口百惠不过二十三四岁，风华正茂。许多人难以理解，以她的成功，她的青春年华，她通过才艺获取的钱财，怎么可能舍得瞬间放弃？从少女时就习惯于站在聚光灯下的她，面对已被自己征服的巨大名利场，会甘心只做一个男人的妻子，在漫漫余生里专心家政？ 
　　许多人叹惋，觉得可惜了她的艺术天份。 
　　许多人不信，认为过不了几年，她将无法忍受寂寞而重走“复出”之路。 
　　然而二十多年来，山口百惠果然就这样决绝地退出公众视野，义无反顾地走自己选定的人生之路。 
　　开始的一些年，常有好事的记者在其家门附近蹲守，希望获得大众感兴趣的轶闻。年复一年，儿子已生了两个，洗尽铅华的山口百惠一如最初对爱情的承诺，过着和普通全职太太毫无二致的生活。每日上街买菜，居家做饭，照料丈夫，养育子女。她再也没有回到那个曾给过她极大荣耀的舞台，真的谢绝了一切演出。只在儿子的学校里唱过歌，但那并不是演出，是家长与孩子们的联欢。 
　　其间风传不少影视公司高薪诱其复出，但终归只是传言而已。 
　　我无从得知山口百惠做出此种决定的心路历程。面对浮华的大千世界，她心中一定有过涟漪。我曾听过她的歌声，看过她主演的影视，清纯忧郁中透着执着和坚韧。她成名甚早，少女时已站在耀眼的光环下。我想，她在事业巅峰时做出的告别，应该是“曾经沧海”的成熟与淡定。 
　　有一句大家都很熟悉的话：一个人做一件好事不难，难的是一辈子做好事不做坏事。 
　　套用这句话：一个明星爱一个人不难，难的是一辈子只爱一个人不爱他人。 
　　艺人婚恋从来是娱乐界炒作的重头新闻，今天谁和谁好了，明天谁和谁又分手了。 以至于宣传一部新片，发一张新碟，有时竟会借助“绯闻”吸引公众。一些娱乐界“大腕”迟迟不敢公开自己的婚姻真相，其托辞也是怕“削弱”对公众的影响力，使崇拜者“失望”。 
　　当然，每个人都有权选择不同于他人的生活方式。选择什么，怎样选择，不仅是他（她）所面对的社会处境，也显示出他（她）对于自身和未来的全部把握。 
　　以山口百惠的聪慧，即使爱对方再深，也不会把自己的幸福寄托在另一个男人的善良与道德上，哪怕这个男人发誓真心爱她。肯从巅峰走下来，她自然深悟过婚姻的价值和意义，懂得女人在婚姻中的位置，知道婚姻靠什么维系。 
　　纵然你曾光芒四射，但回到家中，你只是一个柴米油盐的妻子。 
　　能否长享婚姻的幸福，全在自己的把握。 
　　今天，我们的社会也有了“全职妻子”。这一群体通常受过良好教育，丈夫有较高收入，家境富裕。与那些每日奔波挣钱养家同时又承担着繁重家务的妇女不同，全职太太们表面看来生活优越甚至闲散，但并不意味着她们没有压力。正因为丈夫是通常意义的“成功人士”，平日自然面对更多的机会和诱惑。仅此，如何既给对方相对独立的生活空间，又保持相互间精神的平衡，是全职太太特别需要操心的事情。 
　　一旦回到家庭，全职太太们首先面临的是社交圈子的狭小和生活的相对单调。即使是感情深厚的夫妻，怎样保持“现在时”的爱情，怎样在操办家务、相夫教子中使丈夫体贴到你对家庭的贡献与牺牲，是做妻子的一门艺术。 
　　从这个意义上说，全职太太们面对的压力更大，风险更高，需要的精神力量也更强。 
　　不久前，我在《娶了漂亮的富家小姐怎么办？》中引述了一位朋友的来信，两个在城市奋斗的男人几乎遇到相同的困惑――已为人妻的富家小姐不喜欢家务，并由此严重影响了夫妻感情。此文一发，很快引来有趣的讨论。不少女性出谋划策，“我也不喜欢做家务，找个保姆或钟点工不就解决问题了？”   
　　全职太太：粉领时代的诱惑(2)   
　　婚姻组成家庭，自然会有家务。但婚姻能否幸福，似乎又不取决于妻子爱不爱干家务。为此，我又写了《完美婚姻里的另类第三者》，讲了查尔斯与戴安娜的爱情悲剧。这个童话般的婚姻显然不存在谁做家务的问题。他们出门有大批随从，家中仆人无数。金钱地位美貌，这些一般人梦中都难以企及的“幸福因素”，他们一一拥有。然而他们还是不幸，最终分手。 
　　婚姻应当怎样经营？男人有男人的道理，女人有女人的委屈。 
　　我今天再写这篇文章，提出又一种婚姻类型。每一种婚姻类型都有成功的和失败的，全职太太型肯定有数不清的悲剧，也有无数成功范例，山口百惠不就是一个典型吗？ 
　　婚姻如何经营的道理不在表面形式，全在内在的本质。   
　　愁嫁时代我们到底为谁结婚？   
　　每一次分手我都有责任 
　　柯老师：您好！ 
　　经常看您的博客，犹豫了很久，终于想提笔向您求助，希望您能帮帮我。 
　　我是个26岁的未婚女孩子。我的家庭很幸福，父母感情二十几年如一日的好。作为独生女的我，从小就被宠着惯着，家里什么事情也不让我做。于是我成了个一身毛病的孩子，任性，思想单纯，自制力差，内向孤僻，社交能力差，胆小，还有自卑。 
　　虽然在很多人的眼里，我没有什么可以自卑的理由，长相身材算中上吧，还算顺眼，本科学历，异地的大学生活结束后，我没有回家乡，独自一个人留在城市工作生活。 
　　虽然我几乎从不和别人吵架，但依然朋友很少。我想，这是骨子里对别人很挑剔，看不上很多人。大学期间谈过两次恋爱，均以失败告终。分手虽然不都是我的责任，但我也曾经仔细地检讨过自己，应该说和我性格不好有关系。我给男友的私人空间太少了，压得他们有些喘不过气。 
　　这个我也明白，但就是控制不了自己。我很孤独，需要他们时刻在我身边。因为不善交际，我不喜欢去人多的地方，怕让男友在朋友面前没有面子，所以很少参加男友的朋友活动。我的第二个男朋友很爱我，一心想和我结婚，但是后来我发现了一些他性格上的弱点，比如自私，比如任性，我就放弃了这段我也曾幻想过婚姻的感情。 
　　一方面我希望自己的男友比我聪明优秀，可以教我很多东西；另一方面我也怕比我出色的男人会看不上我。这似乎很矛盾。我又生性敏感，所以，几年来相亲认识的十多个男孩子，我都放弃了。我不敢尝试，怕他们发现隐藏在我坚强冰冷的外表下的自卑懦弱。另一方面，我发现身边的男孩总有这样那样的缺点毛病，而别的女孩的男友或是老公都那么好。 
　　现在年龄越来越大了，虽然表面上我显得依然对目前的单身生活自得其乐，但是父母都很着急，觉得“在别人面前抬不起头“（这是他们自己说的），仿佛我是他们的耻辱。有时候我想，也许我真的不适合和别人一起生活，适合一个人过，但来自父母同事朋友社会的各种压力有些让我透不过气来，我必须坚强自信快乐地活着，至少是表面上…… 
　　我知道必须调整自己的心态，不然我就完了。 
　　可是我该怎么办啊？帮帮我，柯老师!（阿秀） 
　　爱情的成功始于自信＆从容 
　　阿秀：你好！ 
　　首先，柯老师要纠正你一个说法，你才二十六岁，那么年轻，离“完”还远着呢。即使开玩笑，这样的话也不许说。 
　　你在信中讲到自己的父母，讲到自己曾经的恋爱经历，特别提到自己身上的弱点。其实每个人都有弱点，有弱点并不是找不到爱情的原因和理由。 
　　知道自己有哪些弱点，正是成长的一种特征。很多人拥有幸福的婚姻，并不是因为他们没有弱点，而是他们找到适合于自己的另一半。 
　　当然，随着你的成熟，知道了对方也不可能完美无缺的道理。只要大的方面符合你对婚姻的要求，容忍对方的弱点也是必要的成熟。 
　　父母希望你早一点结婚，心情可以理解。女大当嫁，这是传统的婚姻观念，也符合人类的自然需求。但你一定要明白，婚姻是自己的，日子要自己来过。只有找到合适的对象才能结婚，千万不要为父母结婚。 
　　你今年二十六岁，如果放在几十年前，特别是女人裹小脚的年代，年龄当然不算小。那时的女人十几岁就被抬上花轿，二十多岁已经儿女成群了。但现在城市女孩三十岁未婚的多得是，你根本不算“大龄”，用不着特别着急。话说回来，就算真是大龄，结婚也不是着急的就能办好的事。对待婚恋，心态要放松，从容才会选择正确。你一定常逛商场。我有时看一些意态安闲的女孩跟人“侃价”，觉得很好玩。买家越是显得不着不急，商家越会急于推销，将价格降低。反之，买家显得着急，对一件东西爱不释手，商家往往咬死了价钱不会出手。当然，婚姻不是买东西，但其中有可以“意会”的类比。 
　　你有工作，能自食其力，不要急匆匆将自己“嫁”出去。太着急了就可能失去判断力。能找到情投意合的，就早一点结婚。一时找不到，就等一等。等，并不是不行动。还可以相亲，可以与男孩交往。虽说现在离婚率挺高，但结婚的时候，人们想的可都是一辈子的事情。 
　　清醒很重要，正确的判断很重要。 
　　另外，柯老师觉得你对自己的评价有点“偏低”，给自己“总结”了那么多弱点，似乎负面的东西看多了一点。妄自尊大不好，妄自菲薄也不好。青春是最大的优势，有青春才有未来。你一个女孩，大学毕业后在陌生环境里孤身奋斗，这显示了你很坚强的一面。对自己要有信心。自信才会在人前展示出光彩。 
　　爱，源于欣赏与崇拜。 
　　自己都不自信，怎么能让别人产生爱情呢？ 
　　希望你快乐！   
　　你的爱情会以什么姿势敲门？   
　　――相亲离结婚有多远 
　　最近，你相亲了吗？ 
　　【柯云路按：这是一个女孩子的来信，自称从未恋爱过。长大以后，虽曾多次在朋友同事的帮助下相亲。但以此方式与另一方见面总使她感到尴尬。于是拒绝。其间在年轻人活跃的互联网上也曾遇过心动的男孩，然而虚拟世界将要面对的现实又无法给她安全感。 
　　年龄一天天的长大，使她有了危机感。 
　　害怕找不到相爱的另一半，害怕之后的生活在孤独中度过。 
　　不知从什么时候开始，社会上突然有了那么多大龄女孩。私下里看，这些女孩个个神采飘逸，聪明自信，高学历高能力甚至高工资。然而当她们面对当今的婚恋市场，相当一些人却显得惶然、单薄甚至自卑。 
　　我在电视上看过一个相亲场面，上万年轻男女汇聚其间。尽管主办方想尽了办法，但到场的男女比例仍为非常悬殊的1：3。那么多怀揣梦想的女孩大着胆子置身其间，一堆一团地聚在一起，镜头下表面的轻松难掩内心的紧张与不安。 
　　一些男子置身其间的表情与姿态让我十分反感。因为人数少，好“身价”，所以显得分外从容。但那扬着头垂着眼扫视女孩的自负，依稀让我看到某种不善良的东西。 
　　我既不是男权主义者，也不赞同女权主义。今天的婚姻现状如同所有领域一样，仍然存在着男女间的不平等。作为强势的一方，怎样自尊而不恃强；作为弱势的一方，怎样自重同时又善于抓住机会；可能仍是许多青年男女需要学习的人生知识。 
　　“幸福不会从天降”，真诚的爱情，美好的婚姻，归根结底还要自己争取。 
　　那么，这个女孩应当怎样把握自己的爱情与婚姻？ 
　　在没有足够的社交生活与交友条件时，她是否应当拒绝相亲这种方式？】 
　　相亲：离结婚有多远？ 
　　柯老师：你好！ 
　　在网络上看到了您的博客，特别想向您请教问题，希望您有时间给我指点。 
　　我是一个从来没有恋爱过的女孩，以前不以为然。可是工作了之后，才觉得自己很孤独，很想有另一半陪我。期间有朋友和同事给我介绍，大多是相亲的形式见面，都没有结果。我开始特别排斥相亲．现在再有介绍的我已经不看了。 
　　那种见面太尴尬，而且我已经厌倦了。 
　　上网交友也尝试过，有过心动的感觉，可是那种感觉我有点怕，我害怕虚拟后面的现实，以至于不敢走到现实中来。 
　　所以现在很孤独，也有点手足无措。因为自己毕竟是女孩。年龄真是可怕的东西，我害怕自己会孤独的走一生。 
　　我该怎么办呢？现实中有喜欢我的，可是我不确定我的“他”应该是什么样子的，以至于还是矛盾。我开始迷茫，什么样子的男孩子是适合我的。 
　　您说婚姻最重要的是什么呢？ 
　　虽然看过很多，听过很多，但我还是迷茫，我很怕。（莉莉）   
　　第三者独白:在婚姻里想念爱情(1)   
　　【柯云路说明：我的博客也如一部长篇小说的写作，当生活背景和主要人物关系确定以后，鲜活起来的人物自有其强大的生活逻辑，自顾自行动起来，常常超出了作者预先的构想，有时似乎无法驾驭。 
　　博客之初，我并未想在婚恋方面有这样多的发言，希望在更多领域与朋友们交流。 
　　但常有年轻人写信诉说婚恋方面的困扰，我又因精力不够未能一一详答，有时便将其中有代表性的交流放上博客，也算一种应对。结果招致更多朋友的讨论与参与。 
　　如此循环往复，呈现出的婚恋困局与痛苦大大出乎预料。 
　　我的博客亦在朋友们的裹挟下向婚恋话题倾斜。 
　　我开始还有些犹豫，觉得不妥，后来想，顺其自然吧，既然人们有那么多的问题，又有那么多的话想说，我不妨给大家创造一个心灵安慰的平台。 
　　以下是无数来信中的一封，文字真诚感人，值得一读。 
　　秋水是个年轻的女人，坦言婚后曾遭遇一段至今难以忘怀的激情，并由此开始了对爱与婚姻的深度思考。她说：“我们都经历过爱情。有些时候，它不恰当地发生在了激情过后的婚姻中，很难左右。同时也带来一个问题：我们对消失了激情的爱，甚至消失了爱的婚姻质疑。……自己也有过一段难过的时期，觉得身陷其中，无法解脱。爱情与婚姻在生活中到底扮演什么角色，它们竟然在一段时间内对我们的心灵呼风唤雨？” 
　　秋水最终选择了放弃，并且认为自己当下的婚姻很幸福。 
　　如她在文中所说：“这样的转化与升华需要力量。” 
　　――这是理性的结果。 
　　希望秋水的经历与思考对面临同样困扰的人有所启发和帮助。】 
　　以爱的名义侵犯婚姻是否太轻薄 
　　作者：秋水 
　　柯老师，您好！ 
　　您的BLOG中有一篇连载文章：激情过后，如何将婚姻进行到底。很多读者的评论，我慢慢地一篇篇看下去，意见各异。每篇评论都可以让自己如身处其中，他们都有道理而且有切身感受。每看完一篇评论，我都不断清醒过来。 
　　我问自己，爱情与婚姻在我们的整个生活乃至在我们的生命中到底扮演什么样的角色？应该扮演什么样的角色？它们到底成全了什么？那么多的人在哭着笑着，甚至于在毁灭着，它的力量真有那么大吗？ 
　　在此刻，在向您叙述的过程中，这样的疑问仍在我脑海中盘旋。记录下它们，希望能为自己理清思路，同时期望与您探讨。 
　　我是一个年过三十的女子，婚姻中我很幸福。我所认为的幸福，是我的生活在我的先生的参与下的感觉。我们互相照顾，有效沟通，以诚实的态度商量问题、解决问题并共同发展。在其中我感觉到尊重与被尊重，欣赏与被欣赏，信任与被信任。谈到爱情，五年的朝夕相处，也许我更愿意将之称为伙伴。 
　　我曾有过一段婚外感情，不管这种类型的感情在一些观念下被如何加以定义，在离开它许多时日的今天，我仍然坚持认为，那是一段真实与纯美的爱情。我们彼此相爱。今天在这里敲下这些字，他的音容笑貌仍清晰地浮现在我的眼前。也有过许多愉快与不快，现在想起，只有深切的无法望到边的思念与痛惜，还有仍会涌起的眼泪。 
　　那是在我与先生结婚两年后的事情。那段时间，我交出了自己的心，直至今天，它仍然没有回来。我怀疑它是否能够再回来。然而，这并不阻碍我与我的先生的和睦相处，以及我上述的幸福感的存在。 
　　我想说的是，我们都经历过爱情。有些时候，它不恰当地发生在了我们所说的激情过后的婚姻中，很难左右。同时也给我们带来一个问题：我们对消失了激情的爱，甚至消失了爱的婚姻质疑。 
　　现在，爱情是大多数婚姻发生的理由，可是，围城外的爱情在婚姻之后或许又会来到我们心中，并且由不得我们用理性控制。那么，这样一种矛盾，如何能再以爱的名义解决？在这里，爱情的名义已不能足够说服。在婚姻中，因爱带来的烦恼是否足够让我们对婚姻质疑？ 
　　我一直以来的观念，婚姻是两个人共同走在一起，做个伴，来看这个世界，看这段人生。在这过程中，彼此的成长是自己的责任，同时也部分是双方互相帮助与互相影响的结果。双方都有付出，双方互为心灵的寄托。 
　　记得在婚外感情的那段时间，每当痛苦时，我会首先想到，对方怎么办――我和他的各自的爱人。在这个时候，我看到的不仅仅是对方的脆弱，许多时候竟然是自己的脆弱。多得无数计数的共同生活经历沉淀的我们心里，在平常看不见的地方。时光流转，当初的种子早已深深扎了根，那里有两个人共同的养分。不管它长的好与不好，拔起来双方都会疼痛。 
　　那么，决定舍弃的人，真能承受得住这种痛吗？ 
　　也许，以爱的名义大着胆子去想，去做……哦，这个问题无数次的萦绕，终于下不了决心。   
　　第三者独白:在婚姻里想念爱情(2)   
　　人无完人。 
　　爱情在醇美时可以隐蔽许多东西，它有时让人无法理性思考。而当一切进入现实，我们揣想，如同当初与前一位步入婚姻……何况，也许还有前段婚姻的遗留物。 
　　当然，并非所有的婚姻都是如此。有的婚姻离开了，也许对双方都好。那么，我的看法是，不要用比较来取舍。比较是许多痛苦的根源。只需问问自己，单纯从当前的这段婚姻考虑，它真的再没有存在的价值了吗？这样问过之后，再决定是否放弃。 
　　而这，与后来的再结合应是两回事。 
　　做不到这点的话，也就罢了吧，否则就连对待另一段婚姻的担当也将成问题。后悔，烦恼，如何能不痛苦？也违背了爱的初衷。 
　　我们以爱的名义走入婚姻，在之后的过程中，婚姻在生活中带给我们的，很多已不是一段激情能够涵盖的。假若再以爱的名义结束或者忽视一段婚姻，那是否太轻薄了？ 
　　人有许多欲望。人很爱惜自己。我们可以剖析很多身外之事，就是舍不得拿自己开刀。况且，真心的欲望往往躲在最脆弱处。 
　　相爱而不能一起确实是一种折磨。许多人会往大了说，是悲哀。我想我同意。我看见过一个四十多岁男人的眼泪，看见他的深情，他无言的承诺。看着他由爱生恨，由无奈到包容，由索求到忍耐。那是我深爱的男人。我亦如此。可是，个人的欲望绝不足以说服一段对于涉及他人的关系的变更。单纯的欲望的解决在生活面前也绝给不出更多。理性冷静地思考并取舍，也许更是一种爱护与责任――对爱，对人。 
　　当然会痛苦，在没有完成处。 
　　自己也有过这么一段难过的时期，会觉得身陷其中，无法解脱。可是，我又会有隐约的不甘。会想，爱情与婚姻在我们的生活中到底扮演什么角色，它们竟然在一段时间内对我们的心灵呼风唤雨？既然它不是全部，那么生命就应该会有更广阔的天地让我们去，比如我们的事业，比如我们的学业。 
　　这样的转化与升华需要力量。 
　　有时我想，拿自己开开刀也许极具快感。爱情，婚姻，绝不是那么严重，对于每个个体的生命使命而言，我们还有更多的事情要做。(秋水)   
　　为了性，我必须付出跟你纠缠一生的代价(1)   
　　【柯云路按：这是一篇名为“ 弧笑弦”的博友留言。原文题目为《 结婚=结仇 》。 
　　不久前，我曾将另一位网友的文章放在我的博客，引起相当热烈的讨论。 
　　许多网友抒发了对于婚姻与爱情的种种观点和感想。 
　　看来，婚姻与爱情确是永恒的话题。只要有人类存在，只要人类还有思想和感情，就会永远面对这样的问题。 
　　那么，爱究意是什么？爱是怎样产生的，是一种纯精神的情操还是体内释放的某种物质？ 
　　爱对于人生又意味着什么？性与爱是什么样的关系？人为什么需要家庭？ 
　　勿庸讳言，性是婚姻中的重要内容，但肯定不是唯一内容。 
　　对于那些白头偕老的家庭，除了性，一定还有很多更为重要的东西。 
　　“ 弧笑弦”将自己童年的性体验及成年后对性的认识写出，仍是一家之言。文字生动有趣，值得一读。〈原文参见弧笑弦博客：http://blog.sina.com.cn/u/1455333792〉】 
　　结婚=结仇 
　　作者：弧笑弦 
　　1970年代的末期，我还没到懂事的年龄。因为不懂事，所以干了许多蠢事。其中几件事与性有关，至今印象深刻。 
　　那时我们没有蝙蝠侠、奥特曼，也没有比卡丘和芭比娃娃。我们一帮男女孩子的玩具和玩法都非常原始。我爸爸曾经用制作立柜（一种大衣柜，当时非常了不起的家具）剩下的木料做了一把木手枪，使我在孩子们中间很牛逼。这把枪意味着我在玩“抓特务”的游戏中，可以不由分说地当上侦察班长。另外还有一个游戏，男女孩子都经常玩，就是“过家家”。游戏里男孩要装成爸爸，女孩要装成妈妈，房子是泥巴捏成的，用石子圈成一个独立的院落。有男有女有了家以后，还要过日子。我们认为，过日子就是吃饭和生孩子。 
　　吃饭的问题好解决，找些树叶子，切巴切巴，就成了一锅“菜”。但是生孩子的问题就很玄奥了，绝大多数孩子都搞不懂。因为那时，大人总是告诉我们：你的弟弟（或妹妹）是从地里挖出来的。即使我们还小，该说法仍缺乏说服力。后来有一次，我记得非常清楚，一个邻居家的女孩跟我说，不对，小孩不是从地里挖出来的。于是她把小裤衩扒掉，也叫我照此办理，然后让我闻她那里。这是件非常古怪的事，但她告诉我，她看见她爸妈就是这么做的。我以为一闻她那里，就能闻到一个比我们还小的小孩的气息。结果除了尿味儿，我们什么也没得到。 
　　还有件事是在我长大了几岁以后发生的。虽然那年我已经上小学了，可是依然不够懂事。有一天我去一个亲戚家里玩，无意间从柜子里翻出了几个“气球”。然后跑到村里到处吹嘘。那时候，气球是个稀罕东西，有气球吹是相当奢侈的。我也不小气，把“气球”都分出去，大家一起吹。这时我亲戚回来了，问明情况以后给我一顿狂扁，好几天卧炕不起。当初我以为该亲戚太小气，以后又长大了一点才知道那些“气球”是他防止超生的专用品，数量是有限的。多年以后，我在当记者的时候采访过一位计生干部。他说他们去边远农村搞宣传，还免费发放一些安全套。可是后来仍有一些妇女怀上了“计划外”。经过了解才知道，他们使用安全套时大都不得要领，有的套在中指上，认为这样就能避孕；还有的更搞笑，就是把安全套切成丝，熬了一锅汤喝到肚子里。 
　　孩子是从地里挖出来的，这有点像地瓜的意思。至于安全套，人们更是讳莫如深。这两件事情当中，性被包装的很严密，只能在暗中偷偷地进行。这种情况直到今天也没有太大改进。所以，我现在所提出的“性而上”观念，仍具有现实的重要意义和深远的历史意义。 
　　所谓性而上，就是充分肯定“性”的非凡地位和价值。虽然我并不完全同意弗洛伊德“一切从性出发，一切归结为性”的见解，但与人相关的许多事情，的确同时与性发生关联。我甚至觉得，性是人的第二个脑袋，这个“第二脑”能够左右人的思维。在提出该见解之前，我曾试探性地征询过周围女朋友、女同事们的看法。其结果是获赠一句“低级趣味”的格式化评语。我是个喜欢较真（有时也可以称为抬扛）的人，我就问她们，假如你的男朋友或者老公性无能，你是否还能坦然处之？结果我又获赠一句“你们文人最流氓”的评语。 
　　我并不反对女士们回答类似问题的一贯逻辑。虽然在今天，性开放已经进入了一个前所未有的历史阶段，婚外性、一夜情、二奶、妓女已经构成气势宏大的“亚文化”阵容，但是真正能坦然面对性隐私的人还是少数。多数女性就算谈性，也总是习惯于把“爱”当作“性”的前置词，构成“先爱后性”的话语模式。 
　　为性找一个堵枪眼的借口，实际上是一种亘古以传的羞涩文化。 
　　我们知道，日本是一个性文化异常发达的国家，据我的一位在日本生活多年的朋友证实，日本女性在嫁为人妇之前，性开放度非常惊人。不过一旦嫁人，她们就变得规矩起来，性表达也开始矜持含蓄。一个美国女人在需要性的时候，她会先说：“I love you!”然后马上进入“Make love”状态。一个日本女人在需要性的时候，却是含蓄得要命：“老公，我冷了，被子已经铺好了。”日本属于东方民族，所以这个羞涩文化是东方人的专利，总的原则是让性表达变得模糊不清。它在国人身上体现得就更为模糊，假如一位女士希望跟自己的老公温存，而该老公傻乎乎地看世界杯不肯上床，那么该女士可能会这样表达愤怒：“都几点了还不睡？光知道看电视，明儿你跟电视过日子去吧！”   
　　为了性，我必须付出跟你纠缠一生的代价(2)   
　　性是全人类的礼物，女性不谈性，并不等于不喜欢性礼物。性学家研究认为，在人的潜意识里，平均15分钟就会进行一次与性有关的联想运动。而男人，无疑是性运动方面的专家。这一点我在《男人这狗东西》里提了个头，以后还会反复提及。如你所知，本书的目的在于居心叵测地攻击婚姻体制，现在我就来说明，性与婚姻到底是个什么关系。 
　　萨特在《理智之年》这部书里，借用主人公马洛说过一句话。当时马洛在情人家中，赤身裸体，两腿之间躺着垂头丧气的生殖器。马洛突然意识到：它就像个“大儿子”，男人终生都在为它操劳，不知疲惫。萨特是个了不起的哲学家，这句话充满了哲学意义上的悲悯精神。这种悲悯，从一个男人性觉醒时就开始，一直贯穿到死。以我个人的经验来看，性觉醒时就好像一个人憋了一泡尿，必须把它撒出去，否则真是不人道。而这泡尿撒起来总是很难，没有谁能够做到想撒就撒。比如在我性觉醒的1980年代中期，生理课上老师只讲眼耳口鼻，仿佛成心要把她的学生培养成五官科医生，而最关键的生殖系统绝口不提。我们就只能从其它渠道满足强烈的求知欲。当时全国开展严打斗争，到处张贴着一些强奸犯的判决书，我自己还有许多同龄人的性教育就是这从这些判决书上的案例描述中获得的。 
　　这样的学习方式是龌龊的，对我们那代人的性意识产生相当大的影响，总括来说，性是一堆大便，不能看，遇到时要绕开。凡与大便有关的事，在当时都被认为非常恐怖。比如，邓丽君的歌声被认为是有毒的，穿喇叭裤的学生要在全校师生面前公开检讨，给异性传了一张小纸条，就会被定性为早恋，男生要被家长抽上一顿皮带，女生家长则要忙着办理转校。于是这泡尿越憋越足，膀胱随时处于憋爆的临界状态。几年时间过去了，考上大学的上了大学，没考上大学的找了工作。这时我们都已经二十岁左右，我们所要干的第一件事就是找个女朋友，然后迅速地、不计得失地、义无反顾地把这泡尿撒出去。 
　　性学家李银河女士在《北京青年报》发表过一篇文章，文中提到影响过一代人的革命样板戏《红灯记》。李银河说，在这部戏里，祖孙三代革命者发现他们之间并无血缘关系：“爹不是你的亲爹，奶奶也不是你的亲奶奶。”这句经典道白，回避了铁梅系李玉和亲生的可能，同时回避了革命者李玉和可能有过的性行为。今天我们拷问这些人物关系是有趣的，而在《红灯记》流行的年代，性话语基本上从公众话语中消失，革命者更不能跟性发生任何联系。 
　　普通人不可能跟革命者相比，所以世上到处充斥着“性而上”的凡夫俗子。当一个男孩对一个女孩说：“我爱你，嫁给我吧！”女孩会幸福得昏倒。而实际上，这句经典求婚申请的本意却是：“嫁给我，让我们合法地那个吧！”如果女孩知道这个真相，她会大骂求婚者无耻。正是料到女孩会骂他无耻，该男孩才不会在求婚申请中进行真实的表达。这一点，也许女人永远都不能明白。 
　　在《哥林多前书》当中，圣保罗说过最漂亮的一句真话：“婚姻中唯一需要的是性交的机会。”把这句话反过来读，意思就是：性交的惟一机会需要从婚姻中获得。据我所知，宗教普遍是抑制性欲的。比如基督教，在最严苛的清教徒时期是主张禁欲的，并且视性为魔鬼。《十日谈》中有一个传教士诱奸少女时，对此进行了灵活运用。他把自己的阳具视为魔鬼，把少女的身体视为地狱，当他进入少女的身体时高声叫道：“上帝啊，就在魔鬼饱受地狱的煎熬吧！”基督教也有比较宽厚的时期，该时期它以维持婚内性交秩序为特征。即：性交的惟一机会需要从婚姻中获得。 
　　我们知道，在政教合一的国家，宗教教义可以左右国家意志，有时宗教本身就是国家权力。所以圣保罗这个意思中包涵着很厉害的制度约束。我们可以想象一下是不是这个道理？除了结婚，所有性交行为，包括婚前性、婚外性、嫖妓、奸淫，都是法律和世俗所禁绝或排斥的。权力意志和混沌力量创造了婚姻体制，而婚姻体制则干预了“性而上”的人类本性。法国思想家莫阿罗谈到了这个问题，他认为正是这种人类的性本能，促使人们在“容易发誓的时候发了誓，并且受此誓言的拘束”。而以我的粗俗见解，如果一个正常的男人或女人憋了一泡尿，你只有尽快找个人来结婚，解决掉这份生理挤压。 
　　请特别注意婚姻与性之间的这层胁迫切关系。正是这层关系的胁迫性与被胁迫性，导致了两性婚姻最初的仇恨。这份仇恨的经典台词就是：“为了性，我必须付出跟你纠缠一生的代价。”   
　　男人花心也能嫁   
　　破解婚恋心理密码 
　　【柯云路按：关于婚姻与爱情，我在博客的每一篇文章都有大量留言。 
　　参与者众多，每条留言我都会读，猜想其中多为女性。 
　　相对于男人，女性对爱情和婚姻总是更执着，更感性，遇到问题也不大容易转弯。爱情与婚姻带给人的，既有鲜花铺路，幸福与甜蜜；也有日月无光，痛苦与无奈。 
　　我自认为对爱情婚姻有点滴研究，但留言呈现的五光十色仍让人目眩。 
　　那么多人遭遇情感困惑，那么多人在围城中受到折磨。 
　　现在，各种各样的婚外情乃至四角恋都算不得新鲜，但变来变去，人们对幸福的追求与传统却并无大的差异。男性希望爱人光鲜美丽，善解人意；女人要求爱人事业有成，忠实于家庭。不少女性留言表达了对于婚姻的惶恐，她们对于现今的男人缺乏信任，没有安全感。 
　　一个24岁的男孩“闪烁天空”也在我的博客留言，谈对爱情与婚姻的看法。他认为“男人本质是花心的”，而“选择婚姻，就意味着得到幸福的同时，将失去一部分原本拥有的东西”。 
　　（参见闪烁天空博客：http://blog.sina.com.cn/u/1060014737） 
　　在爱情与婚姻面前，男性和女性并没有统一的认识和立场，常常是各说各话，彼此无法沟通。“闪烁天空”受过高等教育，崇尚男女平等，但言语间仍可看出十足的男性立场。 
　　不知朋友们看了，会否同意文中的观点？】 
　　花心男人:走进婚姻需要选择与放弃 
　　作者：闪烁天空 
　　柯老师：你好！ 
　　很高兴能够拜读你的文章，以及另外一些女性读者的观后感。 
　　我是个24岁的男孩，去年刚大学毕业，虽然单身，但一直以来，我对感情和家庭一直放在很重要的位置。我觉得，一个人要选择走什么样的路，要看个人的意愿。坚持内心真实，永不背叛自己，这是最起码的。 
　　但做任何事情都有得失，婚姻亦不例外。 
　　选择婚姻，就意味着得到幸福的同时，将失去一部分原本拥有的东西或潜在拥有的东西。既然选择了，就不能后悔，所以，选择很重要。你一定要忠于自己，是否真的愿意为爱而放弃一些东西。婚姻是一个组合体，夫妻在一起需要相互信任和沟通，精神上的沟通和支持比物质上的给予来得更重要。 
　　那么，什么样的婚姻才是幸福的？当然，人人都希望两全其美。但是，这个世界就是不会有那么多的好事全落在你的身上，怎么办呢？ 
　　人要克制自己的欲望，学会满足。 
　　只要你的心平，就很容易得到幸福。 
　　做女人的确不容易，想拴住男人的心，那要费功夫的。男人从本质上说都是花心的，都是色的。所以，做女人如果要想拥有幸福，不让男人出轨，就需要自己的智慧。做女人，有时候不能太要强。该对男人示弱的时候就示弱，这不是女人对男人委曲求全，也不是放弃自己的尊严或原则，而是一种智慧。 
　　婚姻是一种经营，需要智慧和精力，所以，女人，有时候该放弃在事业上有更大的追求，或许能在婚姻上得到更多的幸福。 
　　得失是相守的，世界上没有两全其美的好事。 
　　男人，一般来说都是有大男子主义的，所以，有时候女人若要追求幸福，则要牺牲一些东西，包括女人的青春――远远超过男人。 
　　我是个以家庭为重的男孩，受过高等教育，崇尚男女平等和追求男女平等，所以，若我以后的女人在事业上很要强，我会支持她。人都是为自己而活的，都是为自己的理想和梦而活的，喜欢一个人就需要放弃自己的一部分东西，当然是自愿的。现在有的女孩说你若要爱我，就要接受我的全部，谦让我。我觉得，这样是不理智的。双方的结合需要双方的付出和包容，不能单方地付出。 
　　以爱的名义伤害另一方，虽然可以保住一时的幸福，但是难保长久的幸福！(闪烁天空)   
　　家庭主妇不是上床的保姆(1)   
　　婚姻到底应该怎样经营 
　　【柯云路按：不久前，我在《娶了漂亮的富家小姐怎么办》中引述了一位朋友的来信，两个在城市奋斗的男人几乎遇到相同的困惑――已为人妻的富家小姐不喜欢家务，并由此严重影响了夫妻感情。博文一发，很快引来有趣的讨论。不少女性朋友出谋划策，“我也不喜欢做家务，找个保姆或钟点工不就解决问题了？” 
　　婚姻组成家庭，自然会有家务。但婚姻能否幸福，似乎又不取决于妻子爱不爱干家务。为此，我又写了《完美婚姻里的另类第三者》，讲了查尔斯与戴安娜的爱情悲剧。在这个童话般的婚姻中，显然不存在谁做家务的问题。他们出门有大批随从，家中仆人无数。金钱地位美貌，这些一般人梦中都难以企及的“幸福因素”，他们一一拥有。 
　　然而他们还是不幸，最终分手。 
　　婚姻应当怎样经营？ 
　　男人有男人的道理，女人有女人的委屈。 
　　并不是洗洗碗叠叠被那样简单。 
　　一位朋友这样留言：男人需要理解、体贴、包容，为什么就没有人说理解、体贴、包容女人呢？”男人一句话：“我忙，我有事业，有工作……”就可以什么也不管了，而现代女人除了也有事业、工作以外，还要照顾老人、孩子，操持家务……哪一点做不到，男人都会不高兴，说你是个不称职的妻子。唉，女人容易吗？做女人太累了！ 
　　――这显然又是做女人的牢骚。 
　　《感慨美国不一样：家庭主妇不是上床的保姆 》是一位博友的文章，讲了她在美国对已婚妇女的一点观察。（参见出国在线的博客：http://blog.sina.com.cn/m/chuguo） 
　　夫妻恩爱，但各有空间。相互体贴，又人格独立。 
　　有点别开生面的意思，值得一读。】 
　　感慨美国不一样：家庭主妇不是上床的保姆 
　　作者：出国在线 
　　美国妇女大多数在怀孕生孩子时都有相当一段时间在家不工作，美国女人想做母亲，都把孩子和丈夫看得高于一切，而且她们把自己在丈夫孩子心中的形象看得很重，也总在不断重塑自己的形象。 
　　娜洛拉是一位黑人，她和我住在一条街上。她丈夫是美国海军的一个后勤主管，她自己在银行工作，年薪三万多美元。她怀孕六个月就不工作了。孩子出生后，她把孩子送到托儿所，她每周去两次健美俱乐部练腹部肌肉收缩，晚上去图书馆听讲座“如何和自己的孩子交朋友”，平时常常在院子里靠着躺椅读小说。我问她，你也不上班，为什么把孩子送托儿所，她说这是我丈夫的安排，我丈夫说我怀孕九个月身体付出已经很多，如果产后不带孩子能恢复更快一些。有时白天她常去别的女人家，听音乐，和女友外出吃午饭。美国女人夫妻感情再好，也不放弃享受个人空间的乐趣。结婚有了孩子也绝不会影响美国女人的个人空间。她们明白生命是个体的，只有对个体生命意义的自我重视，才能唤起别人的重视，所以美国女人结婚后常常会一个人出来和婚前好友聚会。 
　　闻迪是医院护士，她们几个好朋友每个季度都聚一次，谁也不带孩子轻手便脚地“疯一把”。她们的丈夫心甘情愿自己和孩子在家待一个晚上。闻迪的丈夫对我说，闻迪和婚前好友“疯一把”回来能持续高兴好几天，再美满的婚姻也不能包办她所有的精神需求，她有权利拥有自己的个人空间。 
　　星期天的上午，莎莉拿着一本小说，染着红指甲，端着咖啡，坐在咖啡厅靠海边的窗口，向着金门大桥远眺，一坐一个上午。她是三个孩子的妈妈，我作为一个中国女人怎么也不理解，一个三个孩子的妈妈，周日把孩子扔在家，自己端着咖啡享受遐想的乐趣。如果我妈妈在世，她一定会说这个女人多不正经，喜欢喝咖啡，自己买一瓶在家冲着喝能喝个够。莎莉说和丈夫孩子在一起有天伦之乐，自己独处有一种回归时的静谧，这是和爱人孩子在一起没有的感觉。 
　　生命是多方面的，我们爱生命就应该爱多方面的生活内容。美国小孩生下来就自己住一个房间；享受和丈夫独处的空间不容外人插入；夫妻参加社交活动几乎没有人带小孩。美国离婚率很高，他们的忍耐性很弱，所以保持住的婚姻大多都很甜美，他们总是像初恋的情人。夫妻不因为有了孩子分散感情，经常两个人单独出去看电影，听音乐，长途旅游，远距离散步。社区里的家庭主妇之间常来常往，她们常常交换做家务。有的女人要出去剪头，就把孩子送别人家代看；另外的人晚上出去看电影，再把孩子送过来；有的女人不喜欢搞清洁，就帮别人看孩子，交换搞清洁的工作。有时一个人出去购物，把几个家庭的用品都带回来。她们欠她的时间记在“时间银行”里。有时同类的工作由一部分人做，感恩节烤火鸡，有一个人负责给15个家庭烤火鸡，另一个人负责专做大苹果饼，然后大家交换。 
　　和同龄孩子的母亲交朋友――美国家庭主妇都花很大心思给孩子找朋友，在报纸上常看到母亲为孩子找朋友的广告，她们常常要找同年同月同日生的小孩交朋友。每个母亲带着自己的孩子一块在大草坪上玩，一块去游泳，一块去公园，她们有很缜密的活动计划，很像一个组织，小孩的衣服也换着穿。他们的家长订不同的育儿杂志互相交换看，给小孩买不同的玩具，交换着玩。我在美国留学期间，住在一个美国人家，这位家庭主妇有一个九个月的男孩，他们有50个家庭连网，她是头，他们聚会那种亲密交换玩具，交换衣服那种认真严肃使我想起原始公社。我从始至终参加这50个家庭网的孩子生日庆祝活动，他们有的家庭带一个菜，有的家庭带一个气球，有的家庭带一根蜡烛。那么喜庆，那么祥和。   
　　家庭主妇不是上床的保姆(2)   
　　义工――美国人喜欢做义工，家庭主妇也不例外。美国人喜欢做义工，尤其是有身份的人，有的医生每周有一天给穷人看病不收钱。有的退休的人每周一天去医院里护理临终病人。大学生在进入专业之前都申请本专业领域里的工作做义工，以便对这个专业有更进一步的了解。美国家庭主妇都选择和自己爱好利益相关的专业去做义工，做义工虽然没有收入，但能和社会的大循环合上拍。人是群生动物，长久地离开群体人会变得懒散木讷。她们常常义务献工去儿童医院婴儿哺乳室，护理白血病儿童。乳癌中心有一位律师的太太，自己的小孩雇人看两小时，她去儿童虐待中心帮助被虐待儿童洗澡，剪指甲，给那些无家可归的儿童洗衣服、喂饭。 
　　各种俱乐部是他们常去的地方。美国人说俱乐部就是指大家在一起的某种活动，他们几个人聚在一起就可以称为俱乐部。有长期、短期、不定期的。我参加过一次他们的一个叫苦闷的俱乐部，所有来的人都不报姓名，谁也不许问别人叫什么，一个个都说自己烦闷的心事，大家帮着开导，出主意。有的豪爽地帮着你骂一顿；还有资深的心理医生给你许多答卷测试你苦闷的级别，发给音乐带让你听，给你许多暗示疗法；还有的俱乐部是一个家庭主妇教大家做枕套，每个和她学的人都交一点钱，这个钱捐给儿童白血病中心。 
　　留点家务给丈夫，美国女人各个高高大大，但她们各个会在丈夫面前装出小鸟依人的样子。她们每天和丈夫见面就像久别重逢，热烈拥抱，帮丈夫换上休闲装，递上咖啡就会说I need your help(我需要你的帮助)，让美国男人有一种被需要的感觉。烤箱温度不恒温，洗衣机转动声音太大，烘好的衣服没有叠好，她们提醒丈夫，他将被这个家庭所需要，他有做一部分家务的责任，家庭主妇是这个家庭的女主人，不是上床的保姆。     
　　作品01：《底线》   
　　主任独对面授挣钱秘笈(1)   
　　鲁小兵是个医生，今年三十岁多一点，形象聪明伶俐，身高一米七0。这个身高二十年前在中国还算中等，现在则有点偏低。之所以一上来说明年龄与身高，因为这些因素对于我们后来了解这个人物不无关系。 
　　鲁小兵第一天到医院上班，就被医务部主任叫到办公室，进行了一次例行公事又颇为神秘的谈话。 
　　医务部主任姓陆，是个颧骨凸起的南方人。医院内部的人叫他陆主任，病人叫他陆大夫。 
　　本来因为阴天，屋里雪亮着灯。一见鲁小兵进来，陆主任先把门的碰锁关紧，又关了灯。鲁小兵不适应陡然出现的阴暗，陆主任却指了指马路对面的高楼，算是对关灯做了解释，那意思是对面看过来，亮着灯太清楚太讨厌。这从一开始就让鲁小兵感到气氛有些不寻常。陆主任伸手将桌上的台历合了起来，摇摇手对鲁小兵说，今天是什么日子，咱们最好都不记住。这个谈话咱们彼此都一过便完，谈了和没谈一样。我绝不会承认和你谈了这次话，你也绝不要对任何人讲有过这次谈话。然后，两个人就隔着办公桌面对面坐下了。 
　　陆主任言简意赅地讲了一番当今医院已不是秘密但又绝对是秘密的话。 
　　陆主任对鲁小兵讲的是一个医生的工资收入。 
　　除了基本工资外，关键内容是计件奖金，也就是提成。 
　　陆主任拍了拍鲁小兵放到桌上的胳膊，很嘱托很热乎地说明，这话医院其他领导不会再和你说，这是内部规定，绝没有书面文件，院领导更不会公开在会上讲。如果你对我今天讲的话有疑惑，可以到医院财务部印证。不过，你去财务部印证的时候，旁边也不要有第三者。陆主任无奈又讽刺地摇摇头，说只能这样。然后对鲁小兵说，提成奖金概括起来就是“三、四、五、六、其他”。具体说就是，每个医生从自己开出的医药费中提成百分之三，检验费中提成百分之四，治疗费中提成百分之五；医院里还卖各种按摩仪、治疗仪、医用保健品等，提成百分之六；至于“其他”，是指那些和厂家直接联系、重点推销的药，那可能提成百分之七、百分之八、百分之九、百分之十不等。陆主任目光炯炯地说，听明白了吗，你以后每月拿到一份工资单，前边基本工资一目了然，后面我说的三、四、五、六、其他，分别是A、B、C、D、E五项。如果A项中有八百块钱，那就是你这个月药费提成八百元。以此类推，明白了吗？ 
　　鲁小兵问：挂号费呢？ 
　　陆主任略愣了一下反应过来：这是最小的小头儿，算在治疗费中，提成百分之五。 
　　鲁小兵从医务部出来，心中有种很踏实很可靠的感觉。穿行在医院走廊里络绎不绝的病人中间，感觉到自己这身白大褂很爽很锋利。他甚至想到一句很老旧的话，新生活开始了。医学院读完以后，他先是去非洲当了一年医疗队，后来又在非洲顶替别人当了一年医疗队，那无论如何都有点医学院的延续。现在回国工作，算是正式开始挣自己的生活了。 
　　鲁小兵被分到方便综合门诊。 
　　医院主楼的侧前方有一栋二层小楼，紧守着医院大门，就是方便综合门诊处。这里的医生都是经验丰富的西医，又懂点中医，所以便能对病人进行方便综合门诊。这是一个“丰俭由人”的治疗服务，民工们不管头疼脑热腰酸腿疼，不分中西医内外科，到了这里就可以方便综合一下。成功人士没有时间挂号排队，也可以先到这里花个加急费，当下方便综合一下。遇到太专门的病，方便之后还可以分导到主楼的各个科室。鲁小兵在医学院读的是西医，去非洲前又进修了中医，在非洲期间各科都看，所以到方便综合门诊很恰当。 
　　方便综合门诊一共四个诊室，一、二、三、四，他在第一诊室。这样后来先到，他很满意，其实他明知这是因为一号诊室的大夫调入主楼而已。 
　　鲁小兵一开始门诊的心情勿庸多言，因为这很好想像。 
　　看着医院里人满为患很兴旺的样子，穿着白大褂坐在那里一个一个接治病人，那感觉也很兴旺很新鲜。从坐诊第一天起，他就无时不想到那A、B、C、D、E，三、四、五、六与“其他”种种比例很神奇有力地在眼前闪烁。他知道应该怎么办，无非是多看病人，适当多开些药与检查、治疗之类。所谓“适当”，就是有好药有差药，尽量用好药。药费高，提成也多。本来吃三天药大概可以了，可以考虑开五天，巩固巩固，多吃一两天没坏处。吃剩下了，放在抽屉里，谁家都有七零八碎的医药贮备。各种检查，查血查尿，查恶性肿瘤标志物，查病理，CT，彩超，核磁共振，动态心电图，只要需要，哪怕需要不是很大，一般不考虑省略。按老规矩可能会尽量省略，按新概念，尽量不省略就是了，如此等等。 
　　鲁小兵每天高高兴兴一个一个看病，从从容容一个一个开方。 
　　他发现一个非常有趣的现象，那就是，自己总免不了要把开出的每一笔药、检查和治疗都算一下提成。这一笔药费一百块，百分之三，就有三块钱提成。这一张化验单做CT，五百块，按百分之四提成，就有自己二十块。虽然也提醒自己大可不必这样计算，影响给病人看病，也添累，但是，这种心头的计算却总免不了笔笔不漏地一闪而过。让他想到，在非洲花这样那样的外币，每一笔都要和人民币换算一样，是个想免又免不了的思维习惯。他觉得这种习惯很有趣，也就听之任之，过眼云烟地心里想算一下就由它算一下。现在医院都现代化了，开处方不用笔，直接从电脑里一搜寻一点击，就打印在处方上了。每当电脑屏幕上出现了要处方的药名，他就不由得想，干脆后面再标明药价，再按比例算好提成，岂不是一目了然。当然，这种想法很可笑，天机绝不可泄漏。他相信，在医院财务部那里，电脑的程序肯定是这样的：每个医生开出的医药、检查、治疗，最后都会汇总在人头下，按比例一下算出来。联想到这里，他就笑眯眯地想到，以后该认识财务部的人，坐在财务部的电脑前，把每个医生的资料都调出来看一看，一定十分有趣。   
　　主任独对面授挣钱秘笈(2)   
　　记得那天从医务部办公室出来，自己就还想到陆主任如何提成。 
　　陆主任是半天门诊，半天上班主持医务部工作。门诊，肯定是和别的医生一样提成。上班，就该从整个医务部的效益中有一个提成百分比了。那么院长呢？鲁小兵想到，院长是完全不门诊的，他的提成肯定和整个医院的效益挂钩了。 
　　鲁小兵知道，深入医院的情况要靠天长日久，他现在就是每天尽量多看病人，适当多处方。他这“适当”二字里，其实含着一条底线，就是开出的每笔医药、检查、治疗，都要对病人有一点好处，或者说，有一点理由。 
　　这个理由与其说是对病人的，不如说是对医生自己的。 
　　像眼前这个病人，按说他的症状是典型的急性肠炎，但是，对方这一两年没有验过肝功能，他的处方中也便包含着让对方验验肝功能。现在肝炎患者这么多，查查没坏处。他一般不会轻易处方一个套餐大检查，更不会让急性肠炎患者去照肺部。 
　　有底线，自己对自己说得过去。 
　　但是，一到月底拿工资，鲁小兵发现对自己说不过去了。   
　　开方取药时时想着提成(1)   
　　鲁小兵第一个月领到的工资是四千大几不到五千。 
　　工资是去财务部领的。这其中，一千大几是基本工资，钱打在一张存折上，连同一张卡给了他。那三千块钱就是提成奖金，给的是现金，装在信封里。为什么基本工资走卡，提成走现金，自然涉及到医院的财务操作。鲁小兵一想，也便来不及多想。存折上钱数看了，信封里的现金点了，再看一下手里的工资条，果然基本工资一目了然，而后那A、B、C、D、E自然是三、四、五、六及“其他”的五项提成。 
　　鲁小兵自然不能在领钱的地方多滞留，那样显得小气。再说，来财务部领工资的白大褂不多不少一个挨一个，也由不得他多停。 
　　发钱的是个圆圆脸的漂亮女孩，姓方，叫方快乐，人们大多管她叫小方，她的漂亮让谁都要眼亮。趁着小方从座位上站起来找资料，鲁小兵用目光量了她的身高，女孩有一米七，这女孩的一米七对鲁小兵的一米七就有压力。就像一切身高欠点自视又挺高的男人一样，鲁小兵对身高十分敏感。女孩的一米七通常比男人的一米七显高，再加上穿点高跟儿，明显地有些让鲁小兵感觉需要尽量挺自己。倒是小方快活的笑脸让鲁小兵感到舒服，好像这个女孩对自己这位新来乍到的年轻医生含有三分好感。 
　　财务部与漂亮小方的粗浅相识，并没有转移鲁小兵的基本感觉。揣着钱走出来，他对自己的收入说不上满意，也说不上不满意。总觉得一个月下来病人看得挺多，处方也相当放得开，但收入并没有想像的多。可能大概就这样。 
　　但是，医务部陆主任却把他叫进了办公室。 
　　陆主任说，工资领了？鲁小兵说领了。陆主任说，这儿有一张表，本来不该让你看，但你是新来的，看看有好处，能够增加你对情况的了解，也能够让你得到点借鉴启发。说着，他把一份表格掂了掂递到鲁小兵手里。与刚来第一天的谈话相似的是，本来屋里阴暗开着灯，陆主任看了看对面的高楼顺手又把灯灭了，还照例随口来了一句：这么亮着灯，叫人看过来没意思。鲁小兵手中的那张表，其实是医务部下属七八十个医生的本月工资收入表。鲁小兵随着陆主任的指点，先看到了方便综合门诊四位医生的工资。自己四千大几，是最少的。倒数第二名是九千多元，再一位是一万一，最多的一位一万三千多。 
　　鲁小兵觉出陆主任在一旁打量自己的目光了，那意思是说，看到差距了吧。再顺着陆主任的指点，鲁小兵匆匆将几十位医生的月薪扫描了一遍，其中个别有高达两三万的。 
　　鲁小兵当时心中只能用一惊来形容。 
　　鲁小兵这次离开医务部，穿行在医院走廊络绎不绝的病人中间时，虽然依然觉得自己的大白褂很爽很锋利，有那么点破浪前进的意思，但心中有些郁闷。迎面碰见财务部小方也一身白笑嘻嘻过来，登时觉得对方高而自己身高太不够。本来男人的成功、金钱、地位之类可以垫高自己，现在这一切自己都很瘪，身体尤其挺不起来有点萎缩。鲁小兵稍有点自惭形秽地和漂亮女孩点点头，便匆匆回到了方便综合门诊小楼。 
　　现在，我们就能和鲁小兵一样，更清楚地看到这栋方便综合门诊小楼了。小楼一层也有自己的挂号处、收费处、药房，还有四个诊室及最常规的化验室。大的化验要到后面主楼里。二层楼是理疗室，有针灸、按摩及各种现代理疗设备。当鲁小兵走进楼里时，面对的是一个接近下班的残局，最后一些病人在走进或者走出门诊室。 
　　鲁小兵进到自己的一号诊室里收拾东西准备下班时，才觉出自己的动作有些气呼呼。这时也才回想起一路从主楼匆匆过来，一直在心中反复念叨着一句气愤不平话：他们也够狠的！想想自己一个月来处方够大胆进取的了，提成才三千，总薪水不到五千。月薪上万的，两三万的，是怎么整的？只能是漫天开方了。他一边摔摔打打收拾东西，关抽屉锁抽屉脱白大褂，一边也就听之任之地长出一口气。同时听到外面一个挺脆亮的女高音在叫唤什么，便拉开了诊室门，来到走廊。 
　　是二号诊室的医生准备下班了。 
　　这一位是年轻女性，叫华倩。脱下白大褂，穿上一身时尚，抖一下烫成金色的头发，整个一个俄罗斯美女。她对鲁小兵说，还不走啊？鲁小兵一边笑笑点头回话，一边想到，华倩正是那位倒数第二，这月拿了九千多。刨去一千大几是基本工资和自己一样，A、B、C、D、E有七千五百元左右，正好是自己提成奖的两倍半。一个风度可人的女孩下手也这么狠，真让人不可小看。华倩说说笑笑往外走，楼外已经有一辆崭新的沃尔沃在等她。据说华倩在大学毕业时便曾定出男朋友的标准，就是三高：要求对方身高比自己高，学历比自己高，收入比自己高。这不是，车里走出接她的主儿，就是一位在外企月薪拿两三万的博士。一站在华倩面前，也就很适当地显出了比她高半头的身高。 
　　华倩很亲热地冲鲁小兵伸手拜拜，钻进车里。   
　　开方取药时时想着提成(2)   
　　鲁小兵也和她笑着挥挥手，表现同事友情，心里却想到，这又是一个身高一米七的女孩。再想到对方的三高标准，身高及学历自己和她相当，一点也不比她高，而收入不但没高出去，还有所欠。刚刚去财务部领钱时，华倩和他前后脚。鲁小兵从医务部出来，又和华倩前后脚。当时华倩笑眯眯看他的目光里，似乎含着一点宽容，好像已经知道他挣得少一样。 
　　这里不必发挥鲁小兵作为打的族看着华倩坐上男友的豪华车时的不平衡，因为那种不平衡总算是暂时的。 
　　我们要赶紧说明的是，三号诊室的医生也换好衣服提着包出来了。这一位年纪大点，四五十岁，叫郝夫子。大家叫他郝夫子的时候，其实不是赤耳好，而是女子好。这位郝夫子倒是个儿矮矮的，甚至有点驼背，人也和和气气。但鲁小兵和他说笑拜拜时，却想到对方这个月拿了一万一。刨去两千来块基本工资，这老先生的提成总要拿九千，相当于鲁小兵三倍。怎么下的手？和气佬儿也不心软嘛。 
　　和气佬儿笑嘻嘻点头哈腰地踱着步，慢慢走了。 
　　四号诊室的坐诊大夫很轩昂地出来了。 
　　这位三十多岁的年轻医生名叫吕步。 
　　吕步与三国中的吕布同音，他高高地立在那里，让人想到他的身高与收入相提并论。这一位月薪是一万三千大几，是四个方便门诊医生中的头一号。鲁小兵想到诊室分一、二、三、四，收入正好颠倒过来。自己一号，拿得最少。这位四号，拿得最多。吕步很年轻，学历资历和自己相差无几，基本工资想必和自己差不多。刨去基本工资，他这个月提成A、B、C、D、E总在一万两千元左右，是自己的四倍，真够狠的。吕步从身旁走过时，身高压迫了鲁小兵，那手指很长的手呼来喝去的潇洒手势，也让他觉得太夸张。吕步开上自己的新本田伸手拜拜，也让鲁小兵愤愤不平。 
　　但是，这些心理路数都难以成为我们详细考察的对象。 
　　鲁小兵这天傍晚下班时，正进入他有实质意义的一场小戏。 
　　鲁小兵对面坐着白京京。这是一个很白净很阳光的女孩，身上的白大褂还没脱，更显白。白京京是专科学护理的，现在这方便综合门诊处当医导。每天坐在小楼大厅里把围上来的各色病人三言两语问讯一下，便分到一二三四诊室。医导干的就是导医，和商店的导购公园的导游意思差不多。白京京对鲁小兵似乎情有独衷，他一来上班，她就很关照，那里的含义鲁小兵自然有感觉。这女孩人品模样不错，二十八九快三十了，听说谈过不止一位男友，可能是高不攀低不就，或者其他什么原因，都没成，鲁小兵和她一直保持着进可攻退可守的美妙关系。这年头这种事情不必太认真，也不可完全不认真。挣着花，走着瞧。不认真对不认真可以，不认真的男人碰上认真要结婚的女人，也会出问题。无论如何，鲁小兵每天下班最后一个走，就是落这么一个与白京京的小小会晤。 
　　现在两人就坐在他的诊室里，门半开着，一切恰到好处。 
　　白京京先说，你今天领工资了？鲁小兵说领了。白京京说，领完以后陆主任找你去了？是不是还让你看了工资一览表？鲁小兵不置可否地一笑。他早听说白京京和陆主任关系有点不一般，是不是拉拉扯扯的关系，也只可想当然。他一边说着话多少有些奇怪地想到，这位白京京又是个身高一米七。来医院不久，自己就面对三个身高一米七的女孩，财务上的小方，二号诊室的华倩，眼前的白京京。想到她们都是一米七，才又想到自己的一米七其实还真欠点，不踮踮脚也就是一米六九，一米六八。不过无论如何，面对眼前的女孩，自己学历已经高了，收入当下不说，早晚会比她高得多。 
　　往下的对话对鲁小兵多少有点至关重要。 
　　白京京摘下手表玩弄了一会儿，说：你以后处方得放开一些，别太心软。停停又说：初干的医生都这样。 
　　鲁小兵含笑做思索状，不置可否地点点头。 
　　白京京又说：开药你一时放不开，各种检查你尽可能放开就是了。价格高，提成也高，你一想就明白。 
　　鲁小兵当然明白。做一个核磁，差不多一千元，百分之四的提成，就四十块。一天开一个，一个月三十个，单这一项就一千二百元。还有各种CT、彩超，也是二百元到五百元不等。至于体检套餐，八百的、一千的、两千的都有。多开点，全有了。白京京指着窗外说：你看 人家吕步。鲁小兵看见吕步正扶着他那辆本田的车门和几个小伙子说话。鲁小兵刚才明明看见他要开车走了，不知怎么现在还没走？ 
　　白京京说：吕步过去在学校多浪漫，听说他是学生会主席，演讲比赛冠军，还是什么理想青年协会的会长，在台上讲演讲得涕泪滂沱。现在可现实了，凡事不动感情。 
　　鲁小兵心中却在算：吕步一个月一万二的提成，一个月三十天，一天要提成四百元，才能挣下这个数。一天要提成四百元，就按三、四、五、六中的百分之四平均算，一天至少有一万元流水才可以。鲁小兵想到自己将商业“流水”的概念引入医学，颇有些讽刺地露出一丝笑。一天一万，一个月流水三十万的医生，才能达到吕步的收入水平。想想每天接待的那些富少穷多的男女老少患者，就知道一万元流水，不狠心绝对做不到。   
　　开方取药时时想着提成(3)   
　　白京京端详了一会儿鲁小兵，说了一句要紧话：陆主任可还给你留着机会呢。 
　　鲁小兵问什么意思？白京京一说，他便明白了。 
　　无论是方便综合门诊小楼里的医导，还是主楼里的医导们，陆主任都直接掌握。对她们的指示就是，要尽量给那些敢处方能挣钱的医生多分配病人。这样结果就很明显了，你不敢处方，不会多挣钱，病人越少，结果少而又少；而那些敢处方能为自己也能为医院挣钱的人，医导分给你的病人越多，特别是大病越多，结果你挣得多而又多。鲁小兵一明白这个意思心中就有些发紧了，亏得白京京现在对自己有点特殊情份，也亏得自己新来乍到觉悟还不算晚，真要是落个负面的“马太效应”，就难翻身了。《马太福音》中，上帝讲越有就越再给之，越少的就越再夺之，看来和眼前这个穿白大褂的阳光女孩搞好关系还颇有重大意义呢。他这才想到，那三个诊室的三位，无论是高傲的俄罗斯美女华倩，还是点头哈腰的郝夫子，还是人高马大的吕步，对这个小小的医导，都不敢有坏脸色而常有笼络意思。 
　　往下的故事有点琐碎。白京京笑着问：你今天是不是该请我吃饭？鲁小兵请白京京吃了晚饭。饭后白京京又笑着问：你是不是该送我回家？所谓家，不过是白京京租住的一间小屋。鲁小兵一摊双手：我还没车，送你不成情调。白京京说：打的也可以呀。鲁小兵想到自己和白京京住地正好东西反向，晚上又有些别的事，正犹豫着，白京京一摆手，这次免了，下次吧。临上车前，白京京说了一句意味深长的话：你这都是过渡阶段，很快会过去。 
　　鲁小兵想，这算什么过渡阶段？ 
　　白京京摇下车窗，说了最后一句让鲁小兵顿悟成佛的话：你一定要概念解放。你不光是在治病，你是在提供医学服务，这是一种特殊产品。   
　　香车美女刺激心别太软(1)   
　　鲁小兵下决心第二个月迎头赶上。 
　　他将方便门诊其他三个医生当做目标。吕步一个月一万三千多，自己一下可能赶不上。华倩一个月九千多，不值得赶。老夫子一个月一万一，三人中居中，算是鲁小兵要一下赶上的目标。一个月一万一，刨去基本工资，就要拿到九千元提成。一个月三十天，平均每天得三百元。保守起见按最低百分之三提成算，一天至少要一万流水。 
　　清楚了这一点，鲁小兵第二个月一开头坐在诊室里看着一个个拿着病历本进来的男女老少，觉得心中不由自主狠了一点。每天很难看够五十个病人，病人常常没那么多，自己看病人也不可能天天那么快。碰到难缠的病人，一个人就消耗上你二十分钟，而一天只看二三十个病人，每个人花上他四五百元，才够一万流水，这谈何容易。很多人头疼脑热的，照理百十块就该解决问题，现在就要想办法往四五百元上消费，你只能小题大做。特别是在检验上，常规检查能上就要上，CT、彩超、核磁这些高价目的项目更要想方设法上。可是这年头富人虽不少，穷人更多，看着那些斤斤计较的面孔，你就知道让他们多花钱是为难事。一开这项那项检查，新病号就要嗫嚅着问问价钱，然后面有犹豫。老病号心中早有价目，你的建议才出口，他那边已经在眨眼思索。这年头消费理性，有钱人花钱也讲究了，穷人更算账算得紧。碰上手里攥着几张脏钞票看病的民工小贩，你更不知道从哪里下手挖掘效益了。这时候，鲁小兵还是隐隐感到了自己原有的那条底线，再放开了处方，总要对患者有点用。完全没用，或者可能有些害的检查、治疗，确实不那么容易下手。各种各样的X光、CT，照理能不照就不照，放射线照在人身上总不是什么好事。可是，这条底线晃一晃也就往下走了。或者说，他对这底线有了新的解释。白京京那天说得好，他现在不光是治病，实际上在提供一种医学服务。有病没病，我跟你和颜悦色说着话，就是提供了服务。我让你去照照片子，享受了现代仪器的关照，也是一种服务。你钱花得越多越痛快，从我这里和到各个检验治疗环节都受到尊重，这又是为你提供的一种服务。特别是我对你说了宽心话，安慰了你的情绪，或者还对你有所指点，这些都要算钱的。 
　　这么一想，鲁小兵觉得自己的底线变相存在着，就安心多了。 
　　这么一想，鲁小兵就放开了，一旦放开了也就有些越来越放开的意思。天下很多突破都是开头难，一旦突破了，还颇有一点解放的快感。 
　　一天一万流水，上午就要想办法做到六七千，因为上午病人多。再者，完成任务要尽量往前赶。如果一上午没超五千，甚至不到五千，那这一天就有可能玩完了。好在做医学流水和种庄稼一样，有大年小年丰歉不等。今天不到一万，歉了，明天找机会补上。今天大病号少，明天就可能多一两个大病号，那时候，核磁、CT、彩超上不用说，还可以尽量引导对方做手术。一确定做手术，虽然不是他鲁小兵做，但是他引来的顾客，这里边也有提成。说来说去，鲁小兵觉得自己越来越适应了。白京京在外面大厅做医导，不时拉门进诊室来对他一言半语，他也感受到白京京的呵护。有时站起身拉门走出诊室，扫看一下外面走廊和大厅里的候诊病人，白京京一身白坐在那里，也会冲他一个会心微笑。鲁小兵知道，白京京既在照顾四个诊室全局，也在对他特殊下料。他便对白京京笑笑，觉得这样里应外合，颇有点合舟共济共同创业的意思。这时，他会对自己和白京京的关系及走向有一个风驰电掣的联想。 
　　鲁小兵头几天因为自己变相存着一条底线感到坦然。因为自己的所有服务，包括微笑言语，都是对病人有点用的。有点用，处方让他们花钱就有道理。但是几天过后，他聪明地悟到，其实这条底线又可以说不存在了，因为对自己的言语微笑可以无限开价。一个微笑，你可以算它十块钱，可有的时候就能算成一百块、一千块。要不，他那些动不动让病人去照核磁、CT的处方就说不过去。像眼前这个肥肥的建筑工地的包工头，腰扭了，按经验，百分之九十九可以断定不过是腰肌劳损，没什么脊椎问题，大不了针灸、按摩、膏药一块儿上就是了，更简单就是个休息。但自己先让他去做了一个核磁共振，查查脊椎，这千数来块的检查一加上，整个处方价就上来了。自己对这个有点酒气熏天的工头也没多赔几个笑脸，这时赔下的一个微笑价值千金卖了高价。看着包工头尽量装得很阔绰，拿着处方晃着一身肥肉走出诊室的背影，鲁小兵知道，这小小的腰肌劳损至少要花上他两三千。鲁小兵就在这时想到，莫非自己现在完全是无底线处方了吗？他摇了摇头，不是。接着坐在他面前的是个怯怯的小姑娘，十多岁，上着小学。母亲一脸黄瘦穿着不整地站在一旁，一看样子，再一听口音，就知道是来京打工的。小孩儿不过是典型的感冒，他便按最普通的方法处了方，绝没有动辄让对方住两天院打打吊瓶的意思。不到一百块，就让她们了之，而且还颇加了点和蔼的告示，让小孩儿晚上多烫烫脚，这两天多注意喝水休息之类。做母亲的感谢着走了，临走还让女孩给大夫鞠了一躬，鲁小兵也便感到一种宽宏大量的满足。看着母女俩出去，他不但含笑点点头，还舒展地往椅背上一靠，更增加了一种人物感。就在这一刻，鲁小兵想到刚走的包工头，发现自己现在有一条不知不觉的底线：宰富不宰穷。   
　　香车美女刺激心别太软(2)   
　　他为自己这个发现觉得有点趣。 
　　眼前又坐下的是个瘦瘦的年轻女子，旁边陪站着同样是瘦瘦的年轻丈夫。女人正在哺乳几个月的新生儿，诉说两个手臂疼痛，这个疼痛很折磨她，自然也成了年轻夫妇一件担忧事。鲁小兵却立刻告诉他们，这不过是因为哺乳期间每天抱孩子抱疼的，民间管这叫妈妈肘，没大关系。夫妻俩问，这么疼有没有办法？他告诉对方，除了拿暖水袋热敷，别的方法都不好用。既不能吃药，也不能贴膏药。现在正在哺乳期间，用药的措施都要避免。他宽和地笑笑说，一是习惯，二是等以后不抱孩子了自然而然就不疼了。一分钱没处方，就让对方心地踏实地走了。鲁小兵觉得自己不算不仁义，不算没底线。这样，除了宰富不宰穷，他发现了自己又一条底线，那就是绝对不该处方的不处方。 
　　绝对不该处方的不处方，对最穷的人不下手，这两条虽然不挣钱，却挣来好感觉。鲁小兵觉得大头挣了钱，小头挣了感觉，很全面。 
　　除了这两条不挣钱的，剩下的都是可以放开处方挣钱的广阔天地。 
　　当他放开手处方时，又发现心中的两个规律：一个，该处方的处方了，他不再赔过多的笑脸。无论你是富是穷，百分百该去照片子该去动手术，我处方完了，挥手了之，到哪儿你都得这么治。对于那些说起来应该其实很可能不该处方的检验治疗吃药，无论对富对穷，他都不由得赔上点笑脸和好话。要不，觉得自己欠点儿。看明白这一点，他也没有生掰自己。既然提供的是一种服务产品，这时候笑脸和好话就算卖了钱。看明白这些，他不知道自己是心软了还是心狠了。鲁小兵还发现自己多处方后赔笑脸好话也是按比例的，如果宰对方宰得多，赔的笑脸好话就多；宰得少，赔得也少。一分钱一分货。还有一个比例，就是和对方的穷富相关。宰富人三千块，可能和宰穷人三百块意义相当。如果后者的财富不及前者的十分之一，那对这三百块赔的笑脸好话，反而可能比三千块更多。 
　　自省到这些心理活动，鲁小兵可以说忧喜参半。既觉得新鲜，又觉得窝囊。 
　　鲁小兵接着又看明白，与医疗知识以及笑脸好话一并卖出的是时间。他一天八小时都在赶一万流水，每小时卖多少钱是个硬指标，每分钟值多少钱也不言而喻。他对那种谈了半天不创多少流水的时间消耗心存越来越大的不满。如何貌似心平气和又坚决打住对方嗦，这成了他每天必修的法门。确实能一千两千处方的病号，多扯一会儿是应该的。扯来扯去就一两百块的病号，让他厌烦。每个人身上怎么也要平均个四五百块流水，才能达标。这么想着，他的时间、他的笑脸、他的好话、他的医学知识就要综合起来充分运用了，要不真完不成任务。鲁小兵现在每次处方都打两份，一份给病人，一份顺手放到抽屉里。病人自然不知道其中的底细，鲁小兵为的是每天下班后将一天的处方收齐，回家算算。 
　　鲁小兵几次无意中发现，白京京经常从看完病走出诊室的病人手里要过处方看看，他便知道，白京京不光在给病人导向，还在观察他及其他几个诊室医生的流水。鲁小兵佯装不知，自己算自己的账。但是，两个星期过去后的这天下班后，白京京却把这层窗户纸捅破了。那天鲁小兵正拉开抽屉整理当天的处方，不知何时白京京已经进来。鲁小兵连忙收起，关上抽屉。白京京却一笑：你应该每天算算。 
　　鲁小兵有些恼，却没往脸上挂，这位医导正在呵护自己。 
　　白京京也便在对面坐下了。 
　　这是每天下班后例行的小小会晤。鲁小兵因为让对方撞见了自己的小九九，坐在那里表情有些不自然。白京京却开了口：你这个月肯定和他们缩小差距了。鲁小兵一听，稍有些诧异，什么叫和他们缩小差距？他现在每天流水平均都超过一万，这样下来，不赶上老二郝夫子，也和他不相上下。这个月他在四个人中虽然排不上一号，但不是第二就是第三，是没问题的。白京京也不知怎么算出还是看出鲁小兵的内心门道，她点了一句，这可是月中啊，你还剩下十天时间，别把日子算错。鲁小兵愣了几秒钟，眼前一道闪电般震了一下。天哪，自己这个混账，真是算了一笔大混账。一个月刨去双休日假日，平均也就二十来天上班，他却算成了三十天。像这样一天一万流水，二十天下来，一个月的提成最多也就比上个月翻一番，到六千。再加上基本工资能挣八千来块钱，还会排在华倩后面当老四。要想和老夫子一样，一个月搞九千提成，他每天的流水不应该是一万，而是一万五。算到这里，他脸色变了，怎么把二十天算成三十天了呢？所有的小处都仔细了，惟有这大处粗心了。这样下来，自己下半个月任务就重了。如果还想赶超老夫子，一个月搞定九千块提成，他往下每天流水不仅不能停留在一万，也不能只提高到一万五，要有两万才行。十天每天两万流水，与十天每天一万流水平均，才能达到一万五。鲁小兵当时坐在那儿两腿一伸，觉得自己有些瘫软。这前两周干得够狠够玩命了，眼下还要再翻一番才能达到目标，真觉得劲儿不够用了。这时，他又想到那三个诊室的三张面孔，俄罗斯美女一样的华倩，点头哈腰的老好人郝夫子，气宇轩昂的吕步，不由得又冒出那句话：他们够狠的。   
　　香车美女刺激心别太软(3)   
　　白京京似乎看出他的心思，安慰道：你算提高够快的。 
　　鲁小兵却仰靠着椅背摇摇头，长叹一口气，他又想到那二男一女了。看着他们每天精神抖擞上班又说说笑笑下班，很轻松的样子，怎么自己累成这样，还和他们这么大差距？自己也算相当地挖掘患者的消费潜力了。白京京做着医导，也相当地照顾自己了，怎么还赶不上他们，差距到底在什么地方？他觉出一天笑脸赔多了的纯粹的脸部疲劳，还觉出赔了半天也没赔出个什么模样的耻辱。都他妈的什么玩意儿！粗话也在心中跳了出来。一天搞一万流水，已经如此这般，人家一天就搞两万，从何下手？他不说明自己的心思，只是摆了摆手，显得大无所谓地说了一句：尽量顺应情况吧。 
　　他决定咬咬牙，拼命往上赶。 
　　第二天鲁小兵坐在诊室里看着进来的男女老少就觉得心中又狠了一块。 
　　这么一狠，处起方来无疑又大大放开了一块。一天两万流水的额度，像根鞭子一样抽着他，每一张处方都比昨天翻了一番似的。敌进我退，他脑子居然怪诞地冒出这几个字。什么逻辑没理清楚，他只知道，自己的处方像推土机一样往前猛力一推，遇到的抵抗也大了。这年头无论贫富，挣钱都不易，每个人都在死守着自己的钱包。 
　　一对老年夫妇走进诊室，男的是退休了一二十年的高级工程师，女的是个退休教师。两人都看病，互相帮着叙述，用起药花起钱来都特别在自己那一份上省着。看着他们颤巍巍相互搀扶着，鲁小兵想到自己的父母，实在不忍心下手。本来看着他们进来的样子，处方时就手软了一下。看着他们出去时步态龙钟，觉得让他们多花了几百块有点欠他们。他便站起来为他们拉门，还指点了他们往下如何检查抓药之类。 
　　这对七八十岁的老人是这一天最后的病人，鲁小兵送他们出诊室的特意照顾被白京京看在眼里。白京京当然接过去，接着指引照顾了这对老夫妇一番。 
　　下班后，这个病例恰恰成为白京京和鲁小兵面对面谈话的由头。 
　　白京京问鲁小兵是不是觉得有些累？鲁小兵没有否认。白京京又指着窗外说，你看看他们，没你那么多支出。鲁小兵看见吕步又是一手扶车门一手挥着和几个年轻男女说话。那几个都是本院的人，据说都是吕步的粉丝。用白京京的话，吕步到哪儿都有一群追随者。鲁小兵想到吕步比自己个儿高，比自己挣得多，比自己轻松，比自己潇洒，心中涌起很大的一块愤恨。这块愤恨因为感到自己身心的疲惫，尤其像连雨云一样迅速扩大。又想到刚才华倩满面春风钻进崭新的沃尔沃，愤恨的乌云又膨胀了一块。那位俄罗斯美女干了一天还能笑得那样灿烂，足见她干得很舒心没有疲劳。就连快五十岁的老夫子下班时也是笑呵呵的，说今天要和老朋友去饭馆喝一顿。鲁小兵一比这老的，想到自己的疲劳，那愤恨就基本是乌云遮满天了。他听到白京京从对面小心地送过话来：你知道你们现在的差距在哪儿吗？ 
　　鲁小兵抬起头。 
　　白京京眼睛亮亮地说：你根本就不知道人有多大的承受力。 
　　鲁小兵看着对方：承受力？ 
　　白京京说：就拿今天那对最后走的老夫妇来说，你看着他们花钱手紧紧的，一生省吃俭用的，我告诉你，我的父母除了年纪比他们小一点，情况也差不多。可真要遇到关键时候，买房子了，或者亲人要死要活了，都能掏出二三十万，你根本就不知道他们的潜力。他们存那么多钱干吗，花哪儿不一样？不是花在医院里，也得花在别处，你千万别心太软。 
　　鲁小兵看着白京京，又感到心中有种豁然开悟的意思。这开悟虽然显得有些邪，却也是一股敞亮，好像挺险恶的满天乌云里捅下来一道挺亮的光柱。 
　　鲁小兵在这个月的最后八九天里奋起直追。 
　　他每天处方的力度让白京京都倍感兴奋。白京京说，你这可真是赶上来了。医院里的人际关系密如网络，那三个诊室的三位大夫没有白京京里应外合，大概也从别的渠道知道了鲁小兵的势头。鲁小兵发现，他与他们的关系突然增加了一点内在紧张。俄罗斯美女当然还是见面抖着金发一笑，可目光中有点新意味。点头哈腰的老夫子最看不出什么，可是也能感觉到他在打量鲁小兵。气宇轩昂的吕步好像还是豪放得很，其实稍有点和鲁小兵话中有话了。不磨不成佛，鲁小兵不在乎这些了，一股劲儿地赶上来。到了月底拿工资，他虽然因为计算错误耽误了半个月，最终没能完成九千提成追上老二郝夫子，但他使自己的提成比上个月翻了二点五倍，七千五百块，加上基本工资，一共拿了九千多，与俄罗斯美女并列第三。   
　　发廊女取真经幡然彻悟(1)   
　　鲁小兵第三个月要超吕步当方便门诊老大。 
　　这个目标箭在弦尔势在必发。第二个月的成绩鼓励了他，第二个月的受挫也激励了他，白京京的期待又鞭策了他。他已送过白京京到她住处，也送她上了楼。两个人已经特殊过，白京京的期待也便多了特殊含义。再说，他和方便门诊那三位，吕步、郝夫子、俄罗斯美女，已经不明不暗较开了劲，逼着他往上上。看来陆主任也把他们三人叫到办公室看过工资一览表，肯定用他鲁小兵的后起直追激励了他们。 
　　鲁小兵已成出头鸟，也就出头到底了。 
　　鲁小兵想摸一摸方便门诊另外三位处方的底，还想了解一下医院里那些高收入大夫的处方奥秘，他只能打入财务部内部。再难的目的，只要有心就能达到，他终于坐在了财务部办公室的椅子上。正是午休时间，他和圆圆脸的漂亮女孩方快乐坐到了一起。为了和她打熟，他颇用了些小计策。借这事那事到财务部问询，上下班想办法和小方相遇拉闲话，再适当地夸奖一下她的穿着打扮。还有一些帮人求人的手法：帮了对方忙，对方会感谢；求了对方帮忙，可以获得感谢对方的机会。这些琐碎按下不表，反正没过多长时间，他和小方已经算是亲热关系了。亲热关系为着达到亲热的目的，鲁小兵想的是调电脑调资料看。当然这要自然而然，显得漫不经心地过渡过来，话题正好就到了这儿。小方笑着说，你适应环境适应得挺快嘛。她是说鲁小兵上班第二个月就让自己提成翻了两番半，工资一下上来了。鲁小兵也便顺着这个话题往前凑：比起其他人还有差距，真不知道他们是怎么干的？小方一笑说，各人有各人的干法。鲁小兵显得很随意地敲了敲一旁的电脑键盘：能不能调出来看看？电脑开着，但小方很绵善地说，那不好，不合规矩。这多少堵了一下鲁小兵。但小方随后说，叫主任碰见不好。又给他留下一道活口。 
　　鲁小兵想到先不要直奔目的，要的是套磁。 
　　生硬的目的一放下，心态一下松弛了。他在说说笑笑中能够欣赏琢磨起眼前这个女孩了，而且不由自主将她和白京京做了比较。小方是财会本科毕业，比白京京专科学历高。小方今年二十三四，比白京京二十八九岁年轻。论相貌，小方更甜更抢眼。论性格，就尤其有点要紧。白京京阳光是阳光，但透着一股厉害劲儿。真要利害相关，惹都惹不得。自己能够和她相识两个月就多少特殊一下关系，也是因为看到她对自己的亲热有将来成两口的认真意思，但也是走着看，暂时谁不欠谁的。不较真。要是百分百较真，他还真不敢只能进不能退。而眼前的小方好脾气，用她自己的笑话说，从小到大没跟人吵过架，不明白那些你死我活的吵架为什么。这颇让鲁小兵神往。打量着眼前这个甜丝丝的女孩，浑身颇有一股男人的感觉。 
　　鲁小兵发现自己与小方、白京京之间已经隐隐出现了一个三角关系。 
　　这个三角关系也许不是我们这个故事想详述的。 
　　但是又一个更要命一点的三角关系冒了出来。小方讲到吕步。她的意思，吕步这个人很有个性，很有吸引力。还让鲁小兵注意的是，吕步经常关照小方对小方很有意思。这让鲁小兵十分敏感：作为一个男人敏感；还作为一个想调看财务部电脑资料的人敏感。 
　　他不由得想，吕步是否在这儿能够随便敲打键盘呢？ 
　　小方随后的讲话都让鲁小兵在意。小方说她有个远房堂哥，今年三十多了，是吕步的粉丝。小方很无邪地坦言，这位远房堂哥曾是她小学时的单恋对象。鲁小兵此时自然不会醋这位堂哥，但却醋着吕步。他宽宏大量地就着堂哥的话题：远房的堂哥，按规定你现在还可以和他结婚呢。小方说，小时候单恋，现在可没想和他结婚，但很想帮帮他。她这位堂哥曾经是理想青年，还自愿支援过西藏，不过性格有点懦弱，现在混得不太好。你让他求个人办个事特别难。鲁小兵问：那你怎么帮他？小方说：先帮他改变一厢情愿的思维方式和懦弱性格。 
　　鲁小兵问：如何帮他改变？ 
　　小方说：让他去参加超魔鬼训练。 
　　鲁小兵惊讶了：超魔鬼训练，谁办的？ 
　　小方说：一家培训公司，老总是吕步同学。吕步常去给这家公司讲课，进行超魔鬼训练。 
　　鲁小兵更惊讶了：吕步还去讲这种课？ 
　　小方说：他讲课很受欢迎，我还去听过好几次。 
　　鲁小兵觉出点吕步对自己的刺激，一时断了思路，怔了一会儿问：你的远房堂哥叫什么？ 
　　小方说：他叫方小刚。 
　　俩人正聊着，吕步昂着额头人高马大地推门进来了，一看就是常客，门都没敲。他见鲁小兵在愣了一下，原本兴冲冲想和小方说什么事，当着鲁小兵只能说几句闲话，没一会儿先走了。鲁小兵和吕步之间彼此心知肚明的感觉不用说了。 
　　接着白京京又来了，一进门就对鲁小兵说：你手机没电了？有人找你，我打了几次都没反应。鲁小兵连忙笑着解释：静着音，忘开了。然后颇为抱歉地堆起笑脸，站起身和小方拜拜。   
　　发廊女取真经幡然彻悟(2)   
　　两个三角关系都在这天中午发挥了作用。我们对这种太形而上的故事不多发挥，听凭读者想像。我们只知道，鲁小兵每日掘进也不免扯到再俗不过的人际关系。白京京当然有脾气，鲁小兵也觉亏欠。有脾气的人因为理长，有亏欠的人总要补偿。当天下班后，鲁小兵要请白京京吃饭，白京京却一撇嘴说，老吃饭太俗。她让鲁小兵陪她去做头发。还说她轻易不烫发，烫一回就得有人陪。 
　　这次烫发却又让鲁小兵开悟。 
　　一进发廊，鲁小兵就坐在一旁拿报纸看。进门前白京京专门告诫他别插话，免得让人看着男陪女被宰。 
　　白京京装出很懂行的样子，大大方方问：有几种价格？ 
　　发廊女年纪轻轻，亲亲热热迎上来说：八十、一百、二百、三百、四百、五百的都有。又说：您是医生吧？身上这股药味就闻出来了。像您这种身份的人，八十、一百的可以不考虑，那是打工没几天的外地人的消费标准。白京京说：我哪儿当得了医生？不过是个护士。又一指坐在一旁看报纸的鲁小兵：他刚刚下岗，帮不了我买单。我们就按没钱人的水平消费吧。发廊女说：您想省钱，就做二百的吧。不过……她上下端详着白京京说，像您这样年轻的，很少有人用这么差的，那些四五十岁想不开的妇女才用这个。白京京一边拿起一瓶烫发水看着，一边问：那这三百的呢，好在哪儿？发廊女说：比一百二百的强多了，国产外牌，不怎么伤头发。白京京坐下了：那就它吧，只要不伤头发就行。发廊女一边上手整理白京京的头发，一边说：要我说，您想少伤头发，还是用四百的，意大利进口的，纯天然材料，不含氨水。白京京说：你什么意思，你这四百的就有把握啦？发廊女笑笑：当然有把握。说定就要开始做四百的了，发廊女一边上手洗头一边又有了话：您要想光泽再好点，干脆用五百的，法国原装的，质量没的说。像您这么漂亮又气质这么高雅的小姐，就得这种名牌的烫发水才配得上您。白京京不耐烦地丢了两句话，最后说：五百就五百吧。发廊女一边做一边还在添话：我们还有八百、一千的，专为贵宾准备的。您头次来，就不向您推荐了。这次做好了，您下次来再说。 
　　鲁小兵在一旁听着因为有具体联想颇觉惊心动魄。 
　　这么折腾了两三个小时，连烫发带h油一共花了八百块钱。 
　　出来后两人找了一家西餐厅吃饭，就着烛光的情调白京京把这“惊心动魄”讲了出来。白京京说：你看，一个烫发，多低的技术含量，可是她想怎么蒙我就怎么蒙我，连吓唬带诱惑就把我引导到了她让我消费的标准上。比较起来，医学有多高的技术含量，那医生还不是想怎么着就怎么着。病人都是医盲，睁眼瞎，说来说去都要听医生的。医生知道的他全不知道，他知道的医生比他更知道。根本不对等。这样一想，你就放开了。鲁小兵懂点经济学，知道这种不对等其实叫做“信息不对称”。往下一边吃饭，白京京一边嚼着她那点良知残余。无非是说，这年头人们都道德沦丧了。无非是说，过去人们被捆绑住，现在一松梆，一开始不适应，后来越来越适应，有了解放感。无非是说，这一代再没有希望了，大概只有再一代才可能重建道德。在絮叨中，白京京还发现，郝夫子正在一个烛光幽暗的角落里和一个女孩碰杯。白京京估计对方也看见这边了，说是不能让郝夫子觉得她和鲁小兵跑单帮，专门上去和老夫子套了几句磁，说是您该请我吃饭，我还等着呢。 
　　鲁小兵对这一切听见的看见的都没太往心里去，他还在想那些“惊心动魄”，在想这个月如何赶超吕步。吕步月薪近一万四，其中一万二提成。一个月二十天上班，平均一天六百。要保证一天六百提成，流水每日少则一万五，多则两万。要想百分百超过吕步，那就要保证日流水两万。说不定吕步这个月自己超自己呢。 
　　鲁小兵从发廊的开悟中抓住了超吕步的新眼界。 
　　白京京最后隔着桌子俯过身来对鲁小兵说：往下这两个月特别关键，陆主任在考察你呢。鲁小兵问什么意思？白京京说，陆主任正在谋划让方便综合门诊处半独立出来核算。原来考虑让吕步挑这个担子，最近却又露了一句话，再观察观察。那意思是，鲁小兵势头好，潜力大，也可能更是合适人选。 
　　烛光下，鲁小兵觉得这个月赶超吕步的意义更重大了。 
　　有了发廊开悟，鲁小兵往下一些天中处方十分放得开挥洒自如。 
　　他那天“惊心动魄”的联想还得到了一次惊心动魄的淬火。 
　　这天来了一个盲人看病，这是个原本意义上的“睁眼瞎”，进来的时候眼睛睁得大大的，像好人一样，但其实是瞎子。在给他看病时，本来大可以肆无忌惮地观察对方，而不用担心对方察觉，但是，当鲁小兵一边处方一边打量对方时，总觉得那双眼睛能够看见自己。无论怎么告诉自己对方是瞎子，还是不能无视他那双睁着的眼睛。这种感觉很邪。自己越不敢肆无忌惮地直视对方眼睛，越是想尝试这样做。盲人看完病走了，鲁小兵却目光恍惚愣了会儿神。明知对方是睁眼瞎，却害怕对方的眼睛。这种心理太深刻了。他想到医生，明明面对着一群医盲，也很难百分百把对方当做睁眼瞎。自己看清楚的，就疑心别人也能看清楚。这么一想他就明白了，当医生的有时候不敢放开处方，其实是在怕很多睁眼瞎的眼睛。鲁小兵知道这种联想十分邪恶，他最后一挥手了之，在大脑里换了另一句话：潜力是无穷的，潜力在于超越自己。那意思对他鲁小兵来讲是明白的。他要放手处方，主要在于超越内心的障碍。超越了自己，就海阔天宽。   
　　发廊女取真经幡然彻悟(3)   
　　鲁小兵在这个月里基本没有想到底线二字，或者他潜在的底线就是“无害”。经他处方的检验、用药及治疗，只要对病人无害就行。当然，药吃多了，放射线照多了，可以不手术的手术了，难免有害。那么，他潜在的底线或许是：害不大。 
　　鲁小兵全力在超。超自己，超别人。到了月底，他超额完成了自己的目标，提成一万三，加基本工资，月薪一万五。原本想着稳超吕步了，陆主任又把他叫到办公室，一边说你们这是后浪推前浪，前浪带后浪，互相促进，一边让他看这个月的工资一览表。没想到，吕步也自己超了自己，这个月提成也拿了一万三，月薪也是一万五。 
　　鲁小兵与吕步这次在方便综合门诊处并列第一。 
　　鲁小兵心中连骂他妈的！   
　　要战胜狼就要比狼还狼(1)   
　　白京京对鲁小兵说你们算是到极限了。 
　　白京京的意思是，在方便门诊，鲁小兵与吕步处方也算处到头了。一个月拿提成一万三，加基本工资月薪一万五，应该说没什么潜力了。白京京说，要是有潜力，吕步早就上来了，他这是被你赶着又往上蹿了蹿。又说，鲁小兵还想往上上，就得想办法调到主楼去。主楼里一般科室不行，得进男科妇科，那里最来钱。可你又不是男科妇科的专家。白京京说，往下我不能太偏向你，要不吕步会不平衡，他已经去陆主任那儿不满过。 
　　鲁小兵对白京京的一番说道不以为然。他在往下的第四个月中，还要和吕步拉开距离。在白京京看来已没潜力的极限，他要凭自己的能力再创奇迹。他不需要白京京这个医导再给他吃偏饭，自己完全有能力在平等的起跑线上跑头一份。他也不需要白京京再开悟他，以他的脑子，现在早已青出于蓝而胜于蓝炉火纯青。 
　　现在坐在诊室里，鲁小兵觉不出自己心软还是心硬，也不需要想着狠一点，他已经有了足够的从容大度。看着前来看病的男女老少，他觉得自己有种俯瞰众生的悲悯。首先，他知道，这些人在医生面前都是睁眼瞎。这种说法很难听，鲁小兵换了另外一句话，相信台下的观众一无所知。这是他读大学时看一本戏剧家传奇记住的话，意思是，一个戏剧家，只有把台下的观众看成是一无所知的，才能放开表演，重复表演，如此等等。想着自己那么多年医学院吃力地学过来，就知道那些病人无论是怎样久病成医，在医生面前都很无知。就像白京京那天烫发一样，因为信息不对称，一个文化不高的发廊女怎么说你就得怎么听。其次，最重要的是，鲁小兵现在总算彻底明白了，人是有弱点的：烫发的怕伤头发；病人怕死怕残，怕伤身体，怕治不好，怕有副作用，怕各种各样的危险。病人是最脆弱的，比婴儿还脆弱。在医生面前，他们难免俯首听命。看明白这一点，根本用不着声嘶力竭，从从容容的就能高屋建瓴势如破竹。可以说，只要你不想手下留情，没有处方下不来的。 
　　说到具体的坐诊经验，鲁小兵一共五条： 
　　第一，“绝不硬推销”。就像卖东西一样，硬推销常常适得其反。你想让对方用贵药好药，先从从容容把各种可选择的药摆出来，让对方决定，绝不要硬性建议用贵药。等对方询问了，你可以心平气和说，这种药论效果当然最好，只是价格高些。然后不再多话，听凭对方思索。那结果一定是你想要的。第二，“话需要反着说”。你既然在这几种药中犹豫，我看就先用这普通的吧，普通药的价格能便宜不少，副作用虽然大一点，但如果肝肾没大毛病，应该没大问题。再说人的肝肾一辈子总在损耗，多损耗一点就多损耗一点。这样，病人会咬咬牙说，还是用好的吧。鲁小兵的第三原则是，“逐步水涨船高”。这可能是那天在发廊得的启示。一百块、二百块、三百块、四百块、五百块，发廊女逐步就把白京京推到了最高消费。给病人处方，不要一股脑都开出来，对方心里一下子承受不了。要由最便宜的到中等的、到最贵的一点点往上调：先把最贱的去掉，似乎看中中等；说着要开中等的，又言及点副作用之类；最后调成贵的。检查也是开了一项，对方承受了，再开一项。血检套餐，已经要开三百多块的了，看着对方决心已下，不妨说，不如换一个更全的套餐，同样抽次血，添一二百块钱，查个遍。要不以后想查了，还得白抽一回血。第四个原则是，“不问病人问陪同”。单是病人，贵药贱药他会多挑选，有亲属陪着，你只要看着亲属问，用好药还是用普通的？那陪同看病的常常是买单的，无论是子女陪父母，还是男人陪女人，谁敢说不用好药？第五个原则，语调一定要温和平静，随遇而安，毫无倾向性，“绝不要吆喝”。这样，既省力又效果好。总之，医生面对病人，完全是我聪彼盲，我强彼弱。只要看得透拿得定，言语方法得当，确实有那么点随心所欲。随心所欲也不是没边儿，医生当然第一要看病，看了病的同时也要让对方多花钱。花钱多少也有个差不多，大病花得多，小病花得少。总不能一个感冒，钱花得和癌症动手术一样。花钱还要和钱多少有关。有钱的，该让他多花点；没钱的，总要少些。 
　　至于现在自己有没有底线，鲁小兵很少想了。 
　　可能一切干起来已经熟能生巧，用不着想了。 
　　在第四个月里，鲁小兵还有一个标志性举动。他买了车，是宝马。在中国流水线上下来的新宝马，价格虽然不是最昂贵，品牌却足够豪华。是一次付清还是按揭，别人并不清楚也没人打听。鲁小兵买了车，就表明了自信。既然有这样的创收势头，攒下的钱都敢拿来花，没钱也敢贷着花。那天鲁小兵的新宝马一停到吕步的本田车旁，吕步正好拉车门出来，先是一愣，随后笑道：还是你这样一步到位好，我开车没几年，已经开了两辆。第一辆捷达开了不到一年，换了本田，这本田没开两年，看来又要换了。不过，吕步又着补了一句：你这样一步到位也有不好处。一上来手生，车难免遭罪。鲁小兵笑笑，吕步这番话的潜台词不用读就知道，他才不在乎这些。反正一有了车，周边的人际关系立刻发生了变化。先是不止一次送白京京回她的住处，有车送女性，自然情调不一样。又接着，免不了搭小方兜过风。这种事来得都很自然，总有这由头那由头。就像这天小方在班上遇见他，笑眯眯说，我这儿有两张票，晚上一块儿去听交响乐好不好？鲁小兵自然说好。临下班时，还显得很随意地问白京京，今天晚上有什么安排？白京京说要去看爸爸妈妈，鲁小兵便觉得十分解脱十分安全。听音乐，小方出票，他出车，颇有点男耕女织。他开着宝马虎虎生风地来到音乐厅。一下车，正碰见俄罗斯美女华倩挽着她那位“三高”博士从沃尔沃中钻出来。这边小方是天真无邪，很大方地挽着鲁小兵，真可谓靓车美女里外旗鼓相当。华倩一看鲁小兵这种人强马壮的势头，笑着打招呼不仅有同事情份，还明显添了刮目相看。   
　　要战胜狼就要比狼还狼(2)   
　　那一刻，鲁小兵觉得自己很壮。 
　　这年头本来没有不透风的墙，鲁小兵和小方一块儿听音乐的风声透到白京京那里。白京京当然在随后一天给了鲁小兵很大难看。天下的事情有得就有失。鲁小兵和小方相挽着听音乐这里得大于失还是失大于得，只有鲁小兵自己心中有本账。 
　　鲁小兵和小方贴近不光惹了白京京，也惹了吕步。 
　　吕步当然不会来个骑士决斗，但是这天中午在食堂吃饭，也不怎么他就和鲁小兵掰开了腕子。也可能是鲁小兵吹牛吹到了掰腕子，也可能是吕步听着起忿，再加上围观的人起哄，两人都撸起袖子干开了。吕步人高马大，看着绝对强悍。鲁小兵虽然看着小一号，但是从中学起就有一个外号铁腕，人不大腕力大，再加上手臂短，就比吕步手臂长占便宜。周围人嗷嗷叫着，两个男人脸憋得通红青筋暴起，较着全力，最后谁也没掰倒谁。两人算是平局，站起来散。吕步没想到自己没赢，有些悻悻然又装做大大咧咧走了。鲁小兵原本知道自己不会输，现在就格外和悦。看着白京京、小方还有华倩三个一米七亮晃晃的眼睛从三个角度盯着他，他就知道自己作为男人正在越来越高大。 
　　鲁小兵没敢得意忘形。吕步平局后离去的脊背很宽大地在他眼前晃动。那像是一副恶狠狠的挑战牌。鲁小兵不由得把这位对手又深打量了一番。上个月自己那样发廊开悟，那样有白京京给偏饭，那样全力以赴，和吕步才扯了个平。听说吕步还没在外面少讲课，一心二用还如此从容。看来吕步也真是相当透彻了。 
　　他突然想起吕步在超魔鬼训练中的讲课了。 
　　他想看清吕步是怎么回事，想知道超魔鬼训练是怎么回事。 
　　鲁小兵对小方说他想去听课。小方立刻说，我帮你安排。 
　　过了两天，晚饭后两个人一起去了。大厅里坐着几百个训练的学员，都是搞营销的年轻男女。他们在后排不引人注意地坐下。台上灯光雪亮，挂着“要战胜狼就要比狼还狼”的横幅标语。吕步气宇轩昂地正在讲演，那讲演自然是激昂的，让人看到一匹鬃毛飞扬的狂奔野马。讲了一阵，他开始主持现场训练。先叫上台的学员，是个很忠厚的小伙子。小方在鲁小兵耳边低声说，这就是她那位远房堂哥方小刚。接着，又自告奋勇上来几十位助练学员。今天训练的科目是，在骂声中挺立不倒，迎着骂声上。在吕步的调度下，几十个人围住方小刚，一个一个指着他骂，骂声一个比一个高，话一句比一句难听。骂到最后，声音震耳欲聋，每句话足可以杀伤一个人。鲁小兵看着这场面，联想到“千夫所指”，联想到一些书藉中描绘的“文化大革命”。方小刚在倾盆大雨的狂骂中硬挺着。无论人们怎么叫骂，他都说，您别生气，您听我讲。或者说，有理不在声高，你有什么理，您讲。最后，有些人骂到了祖宗三代实在让人难以忍受。鲁小兵看到方小刚在灯光下满脸通红，额头汗水淋漓。那些带着恶毒能量的骂声像拳击一样落在他身上，能看出他身体的抖动。小方紧紧抓着鲁小兵的胳膊，好像在帮她堂哥承受。一伙人终于骂完了，纷纷下台了，方小刚疲惫不堪地戳在台上，多少有点东倒西歪的意思。吕步在一旁举着话筒继续激励他：挺起胸来，再挺起来，再挺起来。方小刚硬挺着把自己挺直，让人感觉随时可能像一根木桩倒地。吕步的讲话把主题点明了：就是要这样训练难不倒、骂不倒、打不倒、再累累不倒的伟大营销员！ 
　　鲁小兵不想再看，就和小方提前撤退了。方小刚溜过来和他们会了会。小方问他感觉如何？方小刚说：要脱胎换骨，就要受点磨练。又捂着胸口说：就是每次练完，心脏有点难受。鲁小兵开车回来的路上一直想着“脱胎换骨”四个字。想到吕步最后站在台上领着全体高喊着：脱胎换骨，重新做人！那一遍又一遍震耳欲聋的喊声，颇让人觉得这世道太狼太凶狠了。 
　　鲁小兵知道自己面对的吕步是什么样的对手了。 
　　他甚至莫名其妙地冒出一句话：怎么学医的也这么狼呢？ 
　　往下的细节可能不是我们想考察的。吕步从方小刚那里得知鲁小兵与小方一起来听训练，便有意无意透露给白京京。白京京对鲁小兵自然又有不是。鲁小兵在这种三角关系的纠缠中，越来越生出对白京京的不满。他已经发现，自己的感情天平倾向小方了。现在没怎么着，白京京就这么事儿。以后真怎么着，还不知如何事儿妈。可是，谁让自己脚踏过她这只船呢？自己现在还没站稳脚跟，不能和她翻脸。偏饭他可以不吃。倒偏饭，他还受不了。 
　　这天下午来了一个痴呆女，要说看上去二十多岁，模样不错，但目光呆滞，神志不清。几个女孩陪她来看病，样子像饭店服务员或发廊洗头妹。过去一看这穷样子的人，鲁小兵肯定手软，现在早已吃透人们的承受力，处起方来并不含糊，再说这类女孩可能还真是钱不少的主儿。痴呆女并不是来看痴呆的，那些亲姊热妹也根本没想到要给她看痴呆，只是因为她腰扭着了，腿也行动不便。虽然一问三不知，但是从她被搀扶着一瘸一拐进来和脸上的疼痛感，就知道是怎么回事。鲁小兵判断对方是腰椎间盘突出，顺手开了核磁共振检查。一同来的女孩似乎也懂点，嗫嚅道，别人说做CT就行。鲁小兵说，现在都做核磁了，核磁是深层的，检查彻底。CT在我们医院使用率已经很低了。几个女孩面面相觑后，还是小心翼翼地说，就做CT吧。鲁小兵心中恼，脸却不露，说，CT就CT吧。心里却一下算了账：核磁共振上千块，CT五百块，价钱差了一半。也可能是心存不满，潜意识就作了祟。本来病人的CT该照腰椎，他却开成了骶骨。那边的医生照完了骶骨，发现单子上写着腰椎间盘，便问陪同的女孩情况。几个女孩当下拿着单子回来，鲁小兵一看，知道自己处方错了，立刻改了，让病人再照。   
　　要战胜狼就要比狼还狼(3)   
　　这让鲁小兵心中稍微惊了一下。 
　　腰椎照成骶骨，怎么说也算一个小小的医疗事故。 
　　幸亏是个痴呆女，换个明白人看病，骶骨被白照了一下，保不住要和自己闹一番呢。放射线可不是随便照着玩儿的。有时就这么一个小小过失，会闹得医生又毁名誉又赔钱，以后该多加小心才是。这时，一条底线像“此处危险”的警示牌一样矗立在眼前，那就是无论如何不能出医疗事故。鲁小兵明白，以前想底线涉及的是道德之类，现在的这条底线涉及的是利害。利害的底线人人都有，有良心没良心都逃不过利害。 
　　痴呆女看病的事显得有些蹊跷。 
　　它居然涉及到鲁小兵的一位表舅，他是法官。 
　　那天下班后，表舅打来电话，问痴呆女的有关情况。说痴呆女的父亲在一个案子里被冤枉了，他当时想帮忙没帮成。小女孩原本好好的，现在痴呆了挺可怜。又叹气道：怜悯之心人皆有之。表舅问女孩的痴呆能不能治好？鲁小兵说，据他的经验看，很难。表舅那里又叹了气，说，听说她早两年也治过，一直没治好。现在痴呆不痴呆先不管她，把她身上这些病治治吧。鲁小兵说，痴呆女看来是腰椎间盘突出，另外很可能还有妇科病，只能往下再说了。表舅似乎还有话想问，但也就咂咂叹气着挂了电话。 
　　鲁小兵并不是觉得表舅这些话有什么蹊跷，而是觉得他说话的声音中那难以灭绝的不自然显出了蹊跷。鲁小兵现在当然没富余神儿去管表舅的蹊跷。他得在第四个月继续往前超。到了月底最后一天，还没拿到工资，他已经给自己算清了账。这个月提成又多拿了一千，一共一万四，加上基本工资月薪一万六。因为到小方那里能够轻车熟路随意敲键盘，他已经八九不离十地算清楚自己这个月略超吕步了。 
　　鲁小兵还没来得及庆贺自己夺得方便综合门诊头把交椅的胜利，危机出现了。 
　　有两个老病号，一来看病就点名不要鲁小兵，说他处方开价太没边儿。白京京等不及下班，当时就进诊室对鲁小兵耳语了。鲁小兵没想到，心中遭到一击。这事要是传开可不得了。饭店的客源第一。律师的案源第一。医生的患源要是不行，那就全完。   
　　杀生宰熟扩大发展空间(1)   
　　第五个月鲁小兵琢磨如何给自己聚人气。 
　　鲁小兵也一下明白了，病人的选择是最大的底线。要是信息充分，病人一览无余地知道各医院各医生医术的好坏和处方贵贱，那当医生的全都动不了歪脑筋了，只能琢磨看病看得好又给对方省钱。有了这么一大堆社会学联想，鲁小兵也推卸了一些良心不安，这又不单是自己的过渡阶段，是大伙儿都得面对的现实。在这个阶段，医生们要给自己多招揽病人，当然也要看病看得好。看得好鲁小兵打读医学院就开始琢磨，几年来也在努力提高。吃医生这碗饭，艺不能不行。现在有些病例他挺下功夫，不光图挣钱，图的是积累经验。 
　　看病看得好以外，如何聚人气，又要想辙了。 
　　这天，鲁小兵和白京京下班后到一家饺子馆吃饭。这家馆子的饺子好吃又便宜。白京京一边吃一边点评道：店家是用饺子打品牌，其实你看，那些凉菜热菜价格都偏高。言者无心，听者有意。鲁小兵心中一动，这就叫小头儿挣品牌，大头儿挣实惠。又一次，他去修车店洗车，连带问问自己的新宝马一道新划痕怎么处理。这年头手工洗车十元，电脑洗车二十元、三十元、五十元的都有。这家修车店电脑洗车十五元，比哪儿都便宜，来这儿洗车的特别多。鲁小兵立刻明白，洗车不挣钱，为的是聚人气。问到那道划痕，修车店老板看了看说，您这并不显眼，一般情况我建议就不动它了。像您这新手，真要是以后划痕多了，又集中在这块儿，再说。这不挣钱的处方，又让鲁小兵添了对修车店的信任。想到以后保养修车都可以来这儿。他接着移花接木，想到如何聚自己的人气。鲁小兵现在处起方来，不光是病大病小有钱没钱区别对待，里面的讲究多了。对于那些基本上只来一回的过路客，要一次处方处到头，绝不含糊。对于常来看病的老客户，就要有所“优惠”。对他们“不挣饺子钱，只挣菜钱”。在有些人所共知的常规项目上为对方省钱，省出品牌来。在尖端项目上花他的钱。遇到住在附近的大客户，特别是那些嘴巴长能鼓动左邻右舍的主儿，就更优惠了。电脑洗车和手工洗车收一个价。有时你提出打吊瓶，我反而说，你烧不高，用不着打。吊瓶多打，既白花钱，又不一定有什么好处。钱花得不多，病治得不错。这一传十十传百，说他鲁小兵是知人心的好大夫。 
　　这么一来，点名找他看病的病人就一天天多了。 
　　一个医生病人点名不要你，厉害。病人点名要你，也厉害。 
　　新来乍到的生疏病人看见有人点名非要让某大夫看病，就会上去问为什么。问来问去，就成气候了。鲁小兵有天在报上看到老子一句话，欲将取之，必先予之，不禁会心微笑。不管怎么说，每天方便门诊处走廊里成群的病人中，点名找胡大夫看的人越来越多，这让白京京都有点莫名惊诧。消息渗透到那三个诊室，吕步、郝夫子、俄罗斯美女全都有点招架不住。鲁小兵虽然处方时多了这么多弹性区别，但实际上一点都不为难，处起方来更加放开了。这让他想到会做买卖的越做越兴旺，不会做的越做越赔。 
　　得意之时，鲁小兵不免又想起底线二字。 
　　要说学医的心地原本就比普通人洁白一些，谁也不是黑着心走进医学院的。当医生的处起方来真要处过头，或处出个太大的不好来，谁也难免不安。说来说去，他发现无论怎样放得开，自己还是有隐隐的一条底线，那就是多挣实惠，还要尽可能少不安。 
　　不安是成本，实惠是收益。低成本高收益是这年头的金科玉律。 
　　天下没有一路平安的事，这天鲁小兵里外都遇到事。里边的事，是远在千里外的爷爷病了。老人家晚上睡觉着了凉，早上起来一边肩背手臂疼，扯得嘴角也歪斜了。鲁小兵从小被爷爷奶奶带大，对爷爷很操心。他连忙电话告知家人，千万不要送医院大折腾。爷爷这是着了风，先在着风一侧的肩背部和手臂上拔拔火罐，再在小区卫生所找个会针灸的大夫，扎几针。那边火罐拔了，针扎完了，嘴巴基本正过来了。鲁小兵又告诫对方，往下就是注意休息，再适当热敷就可以了。家里人说，还亏得鲁小兵拿主意，要不送到医院，不知要花多少钱，折腾多少次。鲁小兵说，花钱还在其次，真要碰见赖一点的医生，这么检查那么治疗，真不知会把老人折腾成什么样。里边的事还处理着，外边的事又闹开了。本来与鲁小兵并不相干，是整个医院的事。一个患者做手术肾被切错了，本来该切左肾，切成右肾，拿着刀跑来闹事。闹事的是个外地来打工的瘦男人，挥舞着菜刀大哭大喊：我上有老，下有小，你们要了我的命，我要你们以命抵命。他的女人脸色蜡黄，病秧秧地在一旁扯着他。院子里黑压压堆满了人，有来看病的，有来看热闹的。那个他要砍的医生早就躲得没影儿了。 
　　有人给报社打了电话。事情闹大了，记者来了一大群。 
　　院长吓得不敢在医院待。陆主任也躲了。临躲，做了个安排。他知道鲁小兵和小方报社有同学，让他们二人先把记者挡一挡。然后，他出面和患者谈判。该赔多少钱赔多少钱，该如何补救如何补救。至于内部的责任问题，那随后再查。   
　　杀生宰熟扩大发展空间(2)   
　　鲁小兵一下子就受命于危难之际了。他心中虽然骂着那位切错刀的医生太不像话，同时却颇有一种天降大任于斯人的感觉。小方在一旁陪着，他更觉得有那么点领导的意思。记者中还真有他俩的同学。通过熟悉的影响不熟悉的，多少有点大事化中的意思。大事化小那做不到。记者们靠发新闻吃饭，哪家报纸和哪个记者都不会见着新闻不处方。事情看着要过去，又闹大了。瘦男人看看记者们要撤退，人群也疏散了，院领导还没出面接待他，本来已经闹累了被扶在一间屋里喘气，这时又冲出来拿着刀背猛砍自己，砍得鲜血淋漓。 
　　一个头发斑斓的女记者对鲁小兵说：你们院领导这会儿还不出来，也太不像话了。 
　　鲁小兵为难地笑笑调侃道：那还不是等你们走了，就出来了。 
　　两人是熟人间的说话。女记者是鲁小兵的中学同学，有个一听就记住的名字：俏女。 
　　鲁小兵这次挺身而出好像露了脸，但很可能得不偿失。先是各报新闻都把他定义为“替医院领导挡水的某位普通医生”。当这种挡水员，在患者中传开来不是好名声。而且，自己那位中学同学俏女发的新闻，把他和她说的私下话也都见了报。新闻是这样说的，“到最后，患者挥刀砍伤自己哭天喊地时，院领导还没出面。面对记者的愤愤不平，那位被院领导推出来挡水的医生却说：等你们走了，他们就出来了。”这话院长看后极为光火，冲陆主任拍桌子。鲁小兵到了院长办公室，一看报纸，也差点儿晕倒。连说自己根本没那么说，记者造谣。而后打电话骂俏女：你怎么宰熟哇？对方却笑着说，我又没说你名字。鲁小兵恼了：人哪能这么干。院长对他不满，这以后还有他好果子吃吗？他的发展空间在哪儿？ 
　　另外，他这回和小方出来对付记者，里里外外在医院里出双入对露脸，立刻把他和小方炒成一对新闻人物。新闻不大，但到了身边就显作用了。白京京明显地和鲁小兵关系不对了。吕步那里对鲁小兵也更不自在了，很有些过不去的话。 
　　鲁小兵在第五个月中颇多烦心事。白京京接连几天没给他好脸色，他甚至疑心白京京在给他吃倒偏饭。院长的不满似乎一直没有平息，据说，那场风波差点闹得院长辞职。鲁小兵真觉出这次有点吃力不讨好了。每天下班开车都没了兴奋，坐进新宝马里觉出自己的疲倦。 
　　但是尽管这样，他还是不泄气，看起病处起方来抖擞精神。 
　　到了月底，他的提成居然达到一万八，月薪达到了两万。 
　　这风声四露后赢得了医院很多人的另眼看待。 
　　眼红也罢，佩服也罢，反正鲁小兵在一天天人物起来。 
　　一件他久已期待的事很暧昧地发生了。这一天，陆主任把他叫到医务部办公室，对鲁小兵讲，让他考虑一个方便综合门诊处今后如何发展的方案。这意思本来很明白，很应该让鲁小兵怦然心动。暧昧在陆主任的忧郁神情。陆主任本该很领导、很关怀、很赏赐、很笑脸，但全然没有相应的表情，好像在说一件为难事。鲁小兵先是想白京京在陆主任耳边说了些什么话。又更要命地想到，陆主任背后的院长是不是还在看着那张报纸拍桌子呢？   
　　威慑的作用远大于利诱(1)   
　　鲁小兵的故事不敢再放开讲了。再放开讲，就要涉及鲁小兵精心探秘的医疗营销学了。能够披露的是，在第六个月及往下第七个月、第八个月的门诊中，鲁小兵完全出神入化了。他的处方每次都处到极限又不过极限，恰到分寸。各种不挣饺子钱挣菜钱的优惠也颇尽善尽美。过路客、回头客一网打尽。这里的奥秘这里只能点到为止。 
　　真正到位的是，他琢磨透了世界上种种推销战略。 
　　鲁小兵发现，威慑的作用远远大于利诱。 
　　一架飞机掉下来，很能推动航空保险。一个小区如果多了两起撬门入室案件，防盗门防盗窗就生意火爆。否则，你喊破天宣传，防盗窗防盗门都无人问津。医疗营销也靠威慑。你要推销一种胃病的新药新疗法，广告词中先要渲染胃病的普遍与痛苦，勾起人们的恐惧。再点明传统疗法的弊端。而后，才能推出新货色。医生面对吃药开刀犹豫的病人，只要多皱一下眉，暗示一下非如此这般的危险，那就什么都有了。医生的话对于病人常常胜过上帝的训诫，一句神色严重的话，能让病人没病吓出病。一句恰到好处的宽心话，有时又可以让病人不治而愈。这就是所谓的“话疗”。鲁小兵越来越明白话疗的作用。每当他开了处到头的处方后，会适当加些话疗。让对方花够了钱，最终又治好了病，是医生的全套本事。要说明的是，鲁小兵还特别重视疑难病症的治疗。一般的病显不出医生本事，跑遍大小医院治不好的疑难病症，若到他这儿手到病除，那广告就厉害了。 
　　这方方面面融会贯通，绝非三言两语可以讲清道明。 
　　在第六或者第七个月中鲁小兵有一个经典病例，值得天下医患双方参考。 
　　那天来看病的是一位教授。 
　　说他是教授，最初是看着像，后来是言谈中对方露出是。这是一位对医生有十足警惕的患者。他很长时间心律不齐，查来查去，也没查出什么器质性原因。各种医书自己看了不少，网上的资料也搜寻了个遍。本来他似乎可以给自己结论，最终还是想从医生嘴里得句宽心宽到底的实在话。鲁小兵问对方病史，教授讲到自己过去的检查，还讲到自己翻看过医学书，最后扶了扶眼镜眨着眼问：大夫你看，我这是不是纯粹的精神原因？鲁小兵拿起听诊器要听诊，对方连连摇手，说自己的心脏平时没事儿，自己号脉也常常没问题，就是一到医生面前就紧张就早搏。鲁小兵不耐烦了：你不要讲那么多，我作为医生有我的诊断方式。教授解开衣服让鲁小兵听了诊。鲁小兵又拿过血压计量血压，对方又是连连摇手，说在家一天量三四次，没大问题，到了医生面前一紧张血压就偏高。鲁小兵有点生气：你来看病，是我听你的呢，还是你听我的？血压量完了，鲁小兵说：心律不齐，血压也偏高，接着处方就是做各种检查。对方连连摇手，说几个月前各种检查都做过。鲁小兵不高兴也没往脸上露，说：几个月前的检查能等于现在吗？教授眨了一会儿眼才说：您说我这是不是纯粹的精神原因？平时也是情绪紧张了，心就乱跳。我查了医书，这叫心脏激惹，好像属于心脏神经官能症。要说凭医学经验，鲁小兵早就把对方看清了八九成，很可能是典型的焦虑症，去心理医生那里看看就得了。但是，遇到这种不相信医生又想从医生嘴里得个踏实的刁病人，他心中不狠也狠起来。天下哪有那样的便宜事！他平平淡淡一句话就将对方的防线冲垮了一半：你说你是纯粹的精神问题，那你过去情绪紧张怎么没有心律不齐呀？心脏的确随情绪变化而变化，但是总有一定的承受力呀。别人到医生面前，心跳血压怎么就没问题呢？教授又眨眼了，目光中依然含着很大戒备。然后，说出一番让鲁小兵意想不到的话。 
　　教授说：大夫，您千万别给我增加精神负担。您知道，病人容易受医生的影响。有些医院我不敢再去，就是那里的医生说话太吓人。医生的处置不当，会增加病人的心理负担，加剧病情，有的没病吓出病来，这该叫医源性疾病，是吧？ 
　　鲁小兵看着戒备森严百般警惕的高智商患者愣了两秒钟。 
　　教授可能觉得自己说得过火了，扶扶眼镜赔笑道：我之所以来你这儿看病，是因为相信你们。我和你们院长很熟。 
　　鲁小兵的智商也得到了考验。他往椅背上一靠，很坦然甚至带点生气地说：我给你看病，和你认识院长不认识院长无关。我是按医生的职责来处分事情。你要相信我，就按我的处方办。你要不相信我，就不必找我。 
　　教授盯了鲁小兵一会儿，有些小心地问：大夫，您说我这是不是纯粹的精神原因？ 
　　鲁小兵手指敲着桌子，有意冷淡地说：我的初步估计是，你很可能不是心脏毛病，是心理方面原因。他停顿了一下，又说：那也要给你做完必要的检查，才能结论。 
　　教授好像捞住了稻草，眼睛发亮地说：您是这种估计？那您处方吧，我再都检查一遍。最后您给我一个明确话。 
　　教授拿着处方走了。   
　　威慑的作用远大于利诱(2)   
　　鲁小兵看完这个病人觉得有点支出。他甚至想叫停下面的病人，歇几分钟。 
　　教授那番话有点杀伤力。 
　　鲁小兵自然知道医源性疾病的概念，凡是治疗过程中，因为医生的处置与言语不当造成的疾病或者疾病的加重，都属此。可现在，处方要处上去，总少不了吓病人。有意也好无意也罢，做着不觉怎么样，说明了很刺耳很扎眼。他甚至事不关己地嘲讽地笑了笑，真像这位精明的教授那样钻研医学，还全民皆医了呢。他曾和兄弟姐妹有过一句玩笑，他们的后代中一定要有一个人学医，这年头医院有点靠不住。等他们老了，下面真没个医生，病了不好办。鲁小兵使劲儿眨了眨眼，他想挥去的还不光是教授的那番刺耳话，还有教授那双戒备的眼睛。那双眼睛在说：我知道你们医生都是动不动要多处方的，我不想束手就擒。不过，鲁小兵也就一挥手了之，接着一个一个看病。那位教授的可憎面目不去多想他。等他都检查完了，给他两句准话，让他不用再来就是了。好在这样刁的病人也少。只有一件事在鲁小兵心中萦绕着过不去，那位教授谈到他认识院长。鲁小兵想，院长到底对他什么态度？ 
　　往下，鲁小兵的故事有些急转直下。 
　　第七个月的月底，医务部陆主任把鲁小兵叫到办公室。 
　　这一天，陆主任依然颧骨凸起，依然顺手关了灯。陆主任郑重其事地告诉鲁小兵，院长已经同意，将方便综合门诊处独立出去核算，而且决定由鲁小兵负责。陆主任讲明了独立的概念，就是方便门诊处要进行完整的成本收益核算。除了所有人的工资，还有水电、房屋设备折旧等，一应支出都要打入成本。收益既包括方便门诊处自己的药房、检验、治疗的全部收入，还包括处方到主楼来的检查治疗的相关比例。意思是，从方便门诊处方到主楼里来的检验及治疗，不仅有医生的提成，也还有整个方便门诊处的提成。陆主任说：从此，你就要扛起方便门诊处的整个成本了。鲁小兵立刻搞清楚了自己的利益所在。他不脱产，依然在一号门诊室门诊，挣自己那份当医生的钱。除此，他要辛苦些，管理整个方便门诊处，像是管理一个分院。整个门诊处每月的纯利润，按五二三分配：五成交到院里；另外五成二成归鲁小兵个人所得；三成留方便门诊处做发展基金，用来更新设备之类。陆主任最后对鲁小兵说：你的方案，我和院长都反复看了。院长的结论是，鲁小兵吃透了医患关系，在经营方面有许多新概念。陆主任还拍拍他肩膀说：好好干吧。 
　　鲁小兵这次离开医务部穿过走廊里络绎不绝的病人时，自然更觉得自己的白大褂破浪前进很爽很锋利。谜一样不解的是，陆主任宣布的这项任命，依然蹊跷地神色忧郁。这本来是特别应该很和蔼、很领导、很赏赐的。兴头上鲁小兵来不及多咂摸，他想着将如何接管方便综合门诊处。 
　　一回到小楼，看一切眼光都别样了。 
　　他是这儿以后的首长，不仅还管自己的一号诊室，二号诊室的俄罗斯美女华倩，三号诊室的郝夫子，特别是四号诊室的吕步，都开始属他管了。还有这挂号、药房、检验、理疗、医导之类，都要听他吩咐。这感觉很好。鲁小兵上任的消息是陆主任召集方便门诊处全体开会宣布的，所有人的面孔都有变化。华倩笑得更俄罗斯了，郝夫子更点头哈腰老好人了，白京京前一阵对鲁小兵的不满都烟消云散，表情十分阳光了。只有吕步的表情让鲁小兵有点费琢磨。他一点也不别扭，没有丝毫的不服气，甚至还十分大度地祝贺鲁小兵高升。鲁小兵不能理解吕步如此地驯服，莫非一点都不刺激吗？ 
　　吕步的无所谓很快就真相大白。 
　　第二天，医院宣布任命吕步担任院长办公室主任。 
　　这一下，轮着鲁小兵大跌眼镜了。特别令全院人窃窃私语的是，吕步同时还接任了医院药械部主任。身兼两个主任本来就罕见，两个位置又都是院长的至亲至要。办公室主任非亲信莫属。药械部管着全院医药器械的购进，肥得很，从来是院长直接抓的要害。这吕步怎么贴院长贴得这么近呢？鲁小兵想到那次在超魔鬼训练现场看到的横幅标语：“要战胜狼就要比狼更狼”。现在，谁更狼呢？ 
　　吕步离开方便门诊处虽然还在本医院，而且是高升，方便门诊处还像欢送每一个离去的同仁一样，照例举行了酒会。两三桌人都举起了酒杯，鲁小兵领衔碰杯，两人说了意味深长的话。 
　　鲁小兵说：祝你早日当上院长。 
　　吕步则慷慨大方地说：我当了院长，一定请阁下当医务部主任。说着与鲁小兵碰杯一饮而尽。 
　　鲁小兵往下的故事也可能险象丛生，也可能飞黄腾达。这全凭我们想像。能够交待的是，鲁小兵一上任就烧了三把火。将方便门诊处重新装扮了一番，楼口的牌子灯箱都更醒目了，楼里的张贴宣传也更耀眼了，四个诊室的大夫资料也都堂堂皇皇张贴在玻璃柜里。各种方便门诊处的品牌形象方案都出笼了，那些操作有些甚至被全院采纳。   
　　威慑的作用远大于利诱(3)   
　　还能交待的是，鲁小兵和白京京的关系完全正常化了。对正常化的含义做何解释，不如读者智者见智仁者见仁。听说陆主任这段时间和院长关系有些紧张。如果不是陆主任上边有人，他早就不主任了。 
　　财务部漂亮小方和鲁小兵的关系暂时不太好描述。不知是鲁小兵忌讳吕步缩手了呢，还是小方对吕步又有了新意思。 
　　俄罗斯美女华倩原本对鲁小兵就越来越添着刮目相看的尊重，这一天下班后，她竟很诚恳地请鲁小兵共进晚餐，说是她有些郁闷，想饭后和鲁小兵一块儿溜溜谈谈。郁闷的原因鲁小兵也知道了，她发现那位身高、学历、收入三高的博士有了第三者。鲁小兵这一晚与华倩在路灯恍惚的街边溜弯很男人，他一点也没感到自己身高的不足。 
　　再往下，鲁小兵越干越顺水推舟，顺手牵羊，顺其自然了。 
　　他不再被什么底线概念纠缠。 
　　惟一不太圆满的是，那个手持菜刀把自己砍得血肉模糊的瘦男人偶尔会在梦境中出现。听说那个瘦男人现在有些神经失常，每天磨刀不止。   
　　附录一：历史将记住那些高尚的身影(1)   
　　――致sun_X：我为什么写《底钱》 
　　sun_X ：你好！ 
　　当晚就看到了你在“ 2005-11-29 18:34:53”的留言。 
　　是你看了中篇小说《底线》及部分朋友的留言后写下的一段话： 
　　“老柯，你是名人了，你写这样的文字有没有考虑到后果？？？ 
　　医者父母心，我自认我是一个有医德的好医生！！！ 
　　你这样的文章将所有医院所有医生贬的一文不值，如评论所言，是社会的毒瘤？！ 
　　你有没有调查研究？？你对医疗行业有多少发言权呢？你了解我们的医疗体制吗？ 
　　我看不到原文了，麻烦你给我再留一份吧，也好探讨一下！” 
　　sun_X，首先，谢谢你关注我的博客并且留言，很愿意与你探讨。 
　　你说自己是个好医生，我信。据我所知，绝大多数医生确是好医生。这并不是套话。一个人对人生专业的选择是有其人格特点的，除了那些为生计所迫的选择外，如喜欢搞财务的人有搞财务的特点，喜欢弄电脑的人有从事电脑的特点，喜欢艺术的人特点就更明显，而一个人选择学医，“救死扶伤”自然应当是其人格的一部分。 
　　我关注医学比较早，家族中有人从事西医，而我的爱好是中医。当然，爱好可能引发我对这一领域生活的兴趣，但写小说却是另一回事。《底线》是一部中篇，篇幅不大，不可能对中国的医疗现状做出全面的分析与评价，即使作者有此愿望，这也不是小说的功能。 
　　你说我的“文章将所有医院所有医生贬的一文不值，如评论所言，是社会的毒瘤”，如果你看过小说，相信不会得出这种印象。 
　　之所以将小说定名为“底线”，是因为在我的观念中，一个正常的社会不仅一般民众有所谓道德“底线”，社会的价值与良知更应为一些阶层所支撑。如教师，如记者，如法官，……当然还有医生。如果一个社会连这样的阶层都在道德操守的“底线”陷落，应当引起忧虑。 
　　然而，在我的生活环境中，我看到了大量的“底线”崩溃。周围的人初始还会义愤，时间久了，纷纷变得麻木，以为生活就是这样，虽不理想，但无力改变。 
　　我在《底线》中写到的鲁小兵并非通常意义的坏人，他大学毕业后，先作为援助项目在国外工作了两年，回国后的现实与想像有极大落差。鲁小兵工作很辛苦，医术也并不差，但总比旁人挣得少而且少很多。郁闷之中肯定要探其究竟，这才得知另有挣钱方法。他也有过内心冲突，但其心理“底线”终于随着对金钱追逐的情势一点点陷落。作品只是客观展示了这个过程。 
　　不久前，我曾就傅彪的过早去世写过一篇短文，谈了“相对贫困”问题。中国近二十年的经济飞速发展，民众生活有了过去无法想像的提高。许多家庭在温饱之后，拥有了住房和汽车。但人们并不满足，相对于几十年前的物质馈乏，人们普遍对金钱有了更多焦虑。 
　　这也许是社会转型期无法避免的一个阶段，我无意对此作出道德评价，却希望人们在对物质生活的追求中，关注精神的平衡与健康。 
　　应当说，《底钱》写到的医院生活远不是最腐败的，不久前中央台《新闻调查》播出的哈尔滨一家医院发生的故事，要怵目惊心得多。而媒体最近几年更是揭出许多无法想像的腐败与黑暗。 
　　这里，我想披露有关《底钱》的一点“花絮”。 
　　我的长篇小说《新星》、《龙年档案》都是在《当代》发表的，记得编辑部看过《龙年档案》之后，曾说“柯云路从现实主义作家转变为浪漫主义作家了”。我当时对此评价大不理解。编辑认为，《龙年档案》中的罗成在现实中不可能存在，是作者的理想主义想像。当然，后来媒体大量报道了时任长治市委书记吕日周的事迹，而《龙年档案》中相当一部分生活即取材取此。 
　　《底线》写好后，我很自然地将稿子投给《当代》，而这次他们做出的是另一种评价。认为作品太写实，而文学应当不同于生活，应当有激情和梦想。 
　　不久前，北京台连播了这篇小说，我从听众那里得到了许多相当正面的反馈。他们认为这篇小说写得好，写得深刻，等等。 
　　你看，同样是读者，对这部作品的阅读感受就很不相同。 
　　告诉你这些，是想说明，即使同一个人的不同作品，其风格样式也是不同的。《龙年档案》的激情和理想，一点也不妨碍作者看到社会的腐败和黑暗。 
　　说到这里，还想说一点题外话。几十年前的文化大革命，在“四人帮”统治下，有所谓“三突出”原则，现在的年轻人对此可能会一脸迷惑。那时的所谓文学，只许写光明面。《底线》这样的作品是不可能发表的。这也从一个侧面说明了时代的进步，一个自信的社会才能容纳批评。 
　　我在医学界有许多朋友，他们中的许多人医术高超，品德高尚。我的姑姑就是中国著名的儿科专家，几十年来兢兢业业，视患儿和他们的亲属如家人一般。她身体不好，常常拖着疲累之身带病工作，现在七十多岁，还四处讲课带学生。姑姑即使在自己的生活也不宽裕的情况下，仍会尽最大可能帮助病人。她的清正廉洁坚持至今，每有患儿亲人送来谢礼，她总是如数退还；实在无法退还的，会将高于同等价值的钱及时汇出。   
　　附录一：历史将记住那些高尚的身影(2)   
　　应当说，她的品性和人格给了少年时代的我很大影响，我在长篇小说《孤岛》中曾写到一位女医生，在困境中忘我地救助病人，那里就有姑姑的影子。 
　　再往近了说，大家都知道的钟南山，高耀群，桂希恩，这些感动了中国的医生们；这里，我还想再加上一个名字，那就是北京301医院的蒋彦永医生，全中国都应当感激他，历史将永远铭记他的事迹。 
　　我不想说钟南山在“非典”期间那些众所周知的活动，只讲一件让我印象深刻的小事。一篇报道中这样写，钟南山医生对病人关怀备至，冬天气温低，为了让病人感觉舒服一点，他每用听诊器之前，会把它放在手心里暖热，然后再放入病人胸口。 
　　另一位医生桂希恩冒着危险到爱滋病区采血取样，又将病人接到家中治病的事迹也已广为人知。为了防止血液感染，他总是亲自取样，而不让年轻的助手帮忙。最让我感动的是，他面对荣誉时那一脸的安详和平静，他对自己的评价：“这没有什么，是一个医生应当做的。” 
　　不知你是否看过中央台播出的一个镜头：七十多岁的高耀群医生在“感动中国”的年度活动中站在高高的台阶上，迈着已不大利索的双腿，坚持不让人搀扶，自己一步一个台阶地走下来。就是这样一个衰老之躯多年奔走在爱滋病区，买药品发传单，扛起了一个民族的责任，让世界知道爱滋病人的惨状，让爱滋病人获得他们应当享有的医疗与生存的权利。 
　　这是一些高贵的灵魂，我还知道很多很多，……如果没有这些人，我们将愧对中华五千年文明。一个曾在人类历史上创造过辉煌文化的民族，一个崇尚诚信与讲究道德的国度，虽然在现阶段出现了那么多令人遗憾的丑恶现象，但因为有了蒋彦永，有了钟南山，有了桂希恩，有了高耀群……使我们今天面对世界文明进程与发展有了稍许的自信。 
　　物质文明的进步会使一个民族走向强大，然而，一个民族真正强大并得到世界尊重是她精神文明的伟大。今天，已经有不少有识之士呼吁文化传统的恢复与重建，这是令人欣慰的。 
　　我以《底线》加入其中。 
　　这样讲，不知是否回答了你的留言？ 
　　祝好！ 
　　柯云路 2005年12月1日   
　　附录二：下辈子不当医生的N个理由   
　　原载：凡夫蜀子的博客 
　　地址：http://blog.sina.com.cn/u/49ce0346010003yd 
　　一,高危职业.如果你是一个工人,你修理一千台机器,有999台修好啦,有一台给你越修越坏,甚至修得不走了,你会因此挨揍吗?你会丢饭碗吗?你会因此成被告吗?会坐牢吗?医生会. 
　　二,高压力.各位扪心自问,自己的工作就从未出过错?工作时你从未忘记过什么?从未出过乱子?从未办砸过事?你们可错十次,百次,千次,医生却一次也不能,能不战战兢兢吗? 
　　三,高要求.医学是一个飞速发展的学科,想不被淘汰,想不出事故,医生只好不断看书,看书,再看书,医院不断的考试,考试,再考试.区里也会考计算机,英语,操作……活到老,学到老,考到老,乃真实写照.这还不行,你旁边的人读博了,留洋回来了,硕士都成最低文凭了,你能不再考?我婆婆是医生,现年五十有七,严谨治学,每天看完新闻后必看书到睡觉,我奇怪公公为何未与她离婚.先生以坦言宁可我做全职太太,也不愿我做他妈NO2,我已经决定如果有小孩,他要想学医,则打断他的腿. 
　　四,高负荷.住院医生要管十几张床,每床病人的病史你要了如指掌(包扩他以前得过什么病他老爸老妈是死是活,死是何种死法,等等)他的每一项检查结果也要记得,不是记高或低于正常即可,而要精确到数字,因为主任随时可能问起.整个病房其他病人是什么病,其轻重程度也要了解.每天查房(不停倾听,微笑,解释,简单体检)开医嘱,写病程记录(到时间要写,主任,主治查房要写,病情变化要写,改变用药要写,病人不爽要写,写!写!写!)期间不停会有家属问!问!问!开完医嘱,有手术的,上手术,下午,继续写,整理出院病历,如果值夜班,时间安排是:13号上午8点到11点上班,11点到12点吃饭,12点到15点值班,15点到18点休息,18点到14号8点值班(注意:值班可以睡觉,但值班绝非睡觉),8点到12点正常上班,下午休息,15号正常上班.星期6上午无论住多远,回医院查房,无补休,如果想升主治,恭喜,先做一年住院总,吃喝拉撒都在医院.司机高负荷会出车祸,医生高负荷会怎样,你自己想. 
　　五,低收入.与最低保障水平比,阿拉不低,但阿拉的投入产出比不合比例,瞎子给人算命,10元一次,瞎子,文盲,我看一次门诊,1.2元,我,硕士,我每做一次诊断,动用了我8年的学习投入及4年临床投入,而这12毛还不全归我,吐血!红包?不敢要,回扣?我还年轻,我有良知,我爱惜羽毛,我只按我认为的病人的需要用药(注意:需要不等于便宜). 
　　六,社会评价低.不用进一步说明了吧,哪个行业没有害群之马?我只是奇怪,为何阿拉医生如此道德败坏,为何人们找对象还是喜欢找医护人员,一群贱民. 
　　七,高压抑.你每天见到的都是病态的人,你每天都战战兢兢,诚惶诚恐,你能不郁闷?能不失眠?能不胃溃疡? 
　　八,高度孤立无援.医院总帮医生?错!有人投诉,不问青红皂白先打50大板,病房满意率不达95%,扣病房奖金,病历有疏忽,扣奖金,扣!扣!扣! 
　　九,高无助感.你以为我不以救死扶伤为己任?病人无钱,我不想给他们用药?可如果病人跑单或付不起,就扣我的钱,一次可以,两次可以,那么五次十次可以吗?我爱生命,可我也要生存,你以为我不想医好病人?可他就那么多钱,我就只能在有限范围内用药,巧妇难为无米之炊呀,医疗保障的缺陷,为何要医生来担骂? 
　　综上所述,不做医生,那些骂医生的人,有本事,你们来做.   
　　附录三：谁把天使变成了魔鬼(1)   
　　（一个“禽兽不如”的医生和他的准女友） 
　　原载：http://people.sina.com.cn/20060310/yisheng.html 
　　作者：-^Nissen^- 
　　主题：医生的委屈（大家先看，别骂人先啊） 
　　wendyluojing 发表于2005-08-25 16:08:57 
　　刚才看到了一个关于医改的帖子，回帖的人很多把医生骂的禽兽不如。不过鉴于我是一个“禽兽不如”的医生的准女友，我还是想在这里发点自己的感言。大家有看法的可以思考一下我说的又没有道理，不过再一次请同志们一定抱着理解的态度，不要用不雅的字眼来反驳我。 
　　现在关于医改的争论铺天盖地，我是学经济学的，也学过社会保障的一些内容。关于这个问题，我想争论的焦点应该在于，医院究竟应该承担什么样的功能？政府在其中有该扮演什么角色？ 
　　曾经政府让医院市场化了，那么市场有自己的运行规律，医院自负盈亏自然要比较成本收益。对于医院不了解的人，可能觉得医生都是猛虎，但是事实上，医生的工资来源构成很可笑的，基本工资非常低，而不加入一些药品回扣的话（其实这部分医生拿得也是小头，只有15%而已），那么我估计医生这行没人会做了，在经济学中风险要和收益成正比的，现在医生承担的是高风险，流水线上还会出现次品呢，作为不是机器的医生，一旦出了一点事故，那么它的医生生涯也就宣告结束了。更何况，现在还有许多人在医患纠纷中根本就是无理找理，目的在于寻求索赔。 
　　但是医生的收入，真的像大家想得那样，异乎寻常的高吗？说句良心话，事实情况时，除了像北京上海一些三级甲等的大医院，它们有非常充足的病源，而且全国各地的疑难杂症都往那里去了，病床位紧张，医生的技术和医院设备都居一流，医生的收入可以上万甚至更多。一般的医院，医生的收入和他们的付出基本上是相符的，有的甚至入不敷出。个别不能代表大多数，为什么大家不多看看周围的小医院的情况呢？医生的工资不是国家支付，也就不属于国家的行政机关，那么，医院凭什么要担负起救死扶伤的义务？一个机构的运作，需要有经费来源，治病总是需要钱的，一旦在一个病人身上出现亏损，那么自然要在别的病人身上想法弥补。否则，医院就只有关门大吉了。 
　　而且，大多数医院增加床位，新建院楼，给医生开工资，都需要钱。那么这些钱从何而来？如果按照市场化规律运作，那么就该是掏不起钱的看不起病，就像购买奢侈品一样。请大家看到这里先不要骂我，我只是为了说明，政府在医改中应该承担起来的责任。 
　　在发达国家，医生吃的都是技术饭，楼上有人说在中国拔牙30块，嫌贵了。那我说个例子：我曾经认识的一位老师，去美国大学任教了。有一年他父亲去世回国，在国内只呆两天，而他专门抽了一天去拔了牙！其实，各国的医疗费用都很贵的，关键是其他国家政府投入医疗的经费非常大，尤其是一些高福利国家，高税收高福利，大病小病医疗保险上，这样人们自然不觉得负担很重。可是，在我国，政府在公共卫生领域的投入，只占了GDP的1%点几，比印度还低，更不要说是比其他发达国家了。政府对公共卫生领域的加大关注，也不过始于非典！ 
　　做一个合格的政府，有自己的职能范围。比如说医疗，卫生，文化等公共事业，政府是一定不能完全市场化的。该承担起来的责任要承担，因为这关乎国民的身体健康和文化素质，而这又是和国家的繁荣发展密不可分的。可能大多数人更加倾向于赞同政府在教育的投入的意义，事实上医院和学校是同一性质。 
　　再来说说医保。我不知道其他地方的医保局如何操作，但是，在上海，持医保卡的人每次的费用是有限度的。说明白点儿，如果你有医保，你可能会以为每次去看病，钱都是国家掏，医院又不掏钱，当然应该尽力去开好药治好病。事实上，医保局会专门派人去查医生开的方子，一个病人每次只有80元的上限。现在的药那么贵（这我还要在下面接着阐述），80元能干什么？但是如果病人去问医保局，他们肯定会说没这回事。所以，医生也是在受两头气，一张方子开错，那么就要扣5块钱，可是医生开个方子也只收2块钱。而且，一旦一个病人超过了80的上限，那么亏损就要有其他病人来弥补了，办法只能是开大处方！再说住院，医保局也是规定了每人2000的费用。可有的病人，一住进医院就不出来了，本来医保局应该出面管理的，也不予理睬，反正超出的费用医院自己承担，医生有什么办法？大家知道，医院的病床费每天只有30或者40，有人认为贵了，但住个旅店一晚上也要50往上吧？更何况，住院每天有护士24小时随叫随到，床单也要专门消毒，医生早晨还要查房，这些又单另收费了吗？（难道这不算是服务吗？他们做这些，可是没人给开工资的！因为有相当一些医院，医生的工资只能靠药物提成等不合理的部分组成，这又合理吗？）有一些病人，尤其是年级比较大的，占用了相当多的医疗资源，造成了大量资源浪费。原因在于，有许多病，只能是慢慢疗养，住在医院也并没有什么进展。比如我奶奶有心衰，治是治不好的，所以接回家里，床头放了氧气瓶，其实和在医院治疗没有什么区别。但是，有些子女就把医院当养老院了，反正在医院24小时有人侯着，比住养老院便宜多了，而且，老人一个人的医保卡，管着全家人的药！这不是浪费又是什么？紧张的病床被占了，他们花费的超出医保规定的费用，就只好医院从其他的病人身上弥补过来。医生还不能把他们劝出院，因为他们认为有权利在医院住下去，还动辄就骂医生黑心。医生治病救人，还常常被骂，再加上现在媒体和舆论导向的关系，病人们对于医生这个群体是越来越有怨言，医生的压力非常大。   
　　附录三：谁把天使变成了魔鬼(2)   
　　比较一下法国的做法，法国也是看病不掏钱的，但是他们对于医疗资源的利用就有效率很多。一个亲戚早年在法国生活，得了糖尿病以后住进医院。当时护士教会他如何给自己打针，只治疗了三天就给他办理了出院。这么十几年，他一直在自己给自己打针。因为糖尿病你住一辈子医院也没什么进展的。 
　　最后说说，药价！其实，看病贵很大一部分原因在于药的价格本身不合理。举个例子，我们天天看的广告中，有多少是给药品打广告的？那么这些广告费自然是要从药品利润中扣除的，药品能会便宜吗？在一些国家，药品是不允许做广告的，医生才有权力开哪些药。药价高，不是在医院才高，而是药品本身的定价不规范。有明文规定，医院里药价只允许高出定价的15%最多，当然，医生可以选择用什么药。同样的疗效，可能不同的药品价格区别会很大。医生在选择的时候，对于医保病人，只能尽量的小处方，甚至有时候对于一些很贵但是又必须开的药只能打散了开（这就是有些病人可能会见到的医生拿着计算器开药，怕超过了限额啊）。而有些自费的人群，可能就会出现大处方了。但是每个医生喜欢用什么样的药，也不能一概而论。有些人是因为有回扣的缘故，而还有一部分医生有自己的用药习惯。这些都是无可厚非的。看病就是一个技术和经验的活儿，打个不恰当的比方，就好比做菜的时候，有人喜欢用花椒粉而有的人喜欢用花椒。医生是人，对于看病和开药自然会有自己的认识在里面，这应该得到理解。 
　　大多数的药品，成本其实不高，但是中间环节太多，到了市场上药价已经虚高了。这就是为什么现在做医药代表这么赚钱，很多人放着医生不做去推销药品！其实学经济的人都会明白，中间流通环节可能使得产品的价格高出成本百分之上千，所以才会有安利这种直销方式。但是，医院和药厂又不可能挂起钩来，医院也没有多余的精力去专门买进药物，这时候，众多的药物代表就大显身手了。他们会把药品直接送到医生手边然后不厌其烦的去介绍，再给点回扣什么的，再同疗效前提下（其实大多数同类药的疗效差别也不太大的）医生自然会卖个人情。这在其他行业都没有遇到如此多的非议，只是在医疗行业，由于医生经手了药物给患者，大家的怒气自然都上来了。所以，医改的重头戏还是政府规范药品价格。 
　　前段时间，网上看到，有经济学家反对在药价上开刀。我只能说，他们是受人牙慧了。其实，经世济人的道理，在许多所谓经济学家眼中，已经不是座右铭了。我是经济学科班出身，对于许多经济学家们的看法不敢苟同。 
　　我男朋友是学医的，刚参加工作，每天累死了还受病人和医保局两头气。现在也就只有1000出头的工资，在上海这种城市简直是廉价劳动力！ 
　　他现在已经后悔做医生了，收入付出和风险根本不成正比。医生这种职业，要熬资历的，大家只看到了一些已经当了院长、科主任这些人的收入高，可是众多的小医生呢？ 
　　我就不明白了，你说一些it精英，高收入怎么就没人质疑？同样是做技术活儿的，医生的对象还是人呢，不比修理电脑要求高？而且，医生是越老才越吃香，平均下来，收入又高的怎么离谱了？ 
　　医生的压力多大阿，出不得一点错，可是人都会出错的，平心而论，不让医生出一点事故，是不是太苛求了啊？没有人愿意出事故的，更何况现在不是事故的“事故”，医生都要面对。病人和病人家属越来越有理了，医生所作的所有检查啊诊断啊都要被质疑，都要解释，动辄就有病人在那里骂医生。就算是掏了钱，就算医生是服务人员，病人对于医生的心理绝对不正常，是戴了有色眼镜的。如果不信任的话，干脆不要去医院好了，就像有人说吃饭卡刺了，去医院花了几十块钱接过医生告诉他刺已经化了。他骂那个医生白痴。真是奇怪，难道一定要等医生取出了个所谓的刺，他才觉得值？那根鱼刺，干脆等它自己化了不更省事？ 
　　为什么医生总要被骂？原因是他和我们的健康和我们每个人戚戚相关。这种关乎国民健康的部门，本来就不该市场化！这是政府的缺位，怪不到医生头上。 
　　基本医疗保障，和九年义务教育的性质是一样的。 
　　还有一点，我国的社会保障制度一直存在很大的问题，因为我的专业涉及到了这一点，因此对此也很关注。只有，建立起了良好的社会保障体系，才能化解人们看病的负担和压力。这是毋庸置疑的，至少在医院没有市场化以前，医院和医生的形象都是救病治人，救死扶伤的。毕竟那时候医院是由国家负担一切的支出，收入也全部上缴国家。那时的医生，权威性也不像现在这么受到怀疑，因为老百姓自己不掏钱啊，看好了病还对医生感恩戴德的。现在要自己掏钱了，人们更注重自己的利益了，这是好事。但是，如果太刻薄医生，缺少了应该有的尊重，那么，以后看病会更加困难。已经有医生开始流失！我男朋友所在的医院，每年流失的不下十个，人家宁可去坐医药代表（就是药品推销），给旧日同事点头哈腰，也不吃医生这碗饭了！   
　　附录三：谁把天使变成了魔鬼(3)   
　　还有啊，责任还要归于药价的虚高（这需要政府部门出面规范），还有医保体制的不合理（还是少数人的利益，同时造成了医疗资源的浪费，比如说床位什么的，而在我国这些本来就很稀缺）。 
　　我之所以今天上来说这些，实在是因为替医生不值。说心里话，我也不喜欢去医院，在学校的时候也曾经把小医院骂得狗血淋头。但是现在我明白了，医生只是制度的执行者，他们没有权利也没有能力去改变这一制度，只能在这一制度下找到自己的活法。 
　　大家别以为医生多风光，我假期来的这一个月，算是见了男朋友的辛苦。每天6点起床，7点半赶到病房开始查房，几乎一天都顾不上喝水上个厕所，因为病人一等就要骂。本来晚上5点可以下班，可是对于他们，只能是事情做完了才能走，常常是4点钟收一个新病人以后，他只能6点多才出医院，几乎没有7点以前回来的。而且医生常常值班，一个班有时候连着30多个小时，遇到周末值班，整个周末就毁了。 
　　我在这里这一个月，他都没怎么陪我，看他那么辛苦，只能每天晚上做好饭等他回来。有一次回来太晚了害我热了两遍饭。 
　　我也不知道跟他在一起以后会是什么样子的，我只知道，他们的付出应该得到回报而不是全社会的不理解。他们成为了医改失败的牺牲品，舆论和各种新闻媒体把所有的焦点对准他们，老百姓自然也就认为医生黑了。 
　　可是救病治人，难道要医院和医生自己掏钱吗？医院又不是红十字会。更何况，现在好歹也是市场经济了，医生也要养家糊口的，只付出不收获的事情拿给各位，也不会有人做吧。 
　　指望着男朋友轮转三年每月只有1000刚过的工资，我没话讲。真的，如果要是医生真的都高收入的话，我绝对不在这里讨骂的。 
　　互相理解吧。 
　　群众的眼睛是雪亮的，没有哪个医生（人品实在恶劣的除外，老鼠屎在哪儿都存在的）愿意好好的工资不拿非要冒险去收红包，好好的奖金不拿非要去背着骂名开大处方。 
　　医保局是扮演好人呢，挨骂的都是医生！医生的工资收入只能是，抓住一个冤大头，开刀啦（这也是国情，哪个国家像中国这样吃药品回扣这么盛行啊？这是土壤问题！） 
　　说多了都是眼泪！（开个玩笑，缓解一下现场气氛） 
　　：）我男朋友只是每天回来和我抱怨，在医院还要和病人陪着笑脸，挺不容易的。他也挺难过挣的钱不多，等明年我硕士毕业了，怎么着还不比他挣得多。 
　　他没时间上网，我打算好好替医生伸伸冤，这几天没事在网上发发帖子，以正视听。 
　　大家觉得有道理的，就支持一下。有不满的，也别骂我啊。这只是个人感受，没有强迫大伙儿认同。 
　　希望以后的医患矛盾可以少一些。大家还是多注意身体，健康很重要滴！ 
　　：） 
　　作者男朋友的回帖！ 
　　我就是楼主的男朋友：）看到她为我，也是为我们广大的基层医务工作者所做的努力，我觉得很感动，更加觉的作为这场改革中的从业者我们（医务工作者）更应该发出自己的声音，让外界的人们不再被不全面的舆论导向所蒙蔽。但是首先我请大家要静下心来，自己思考我所说的事实（或是现象），而不是只让怨气和偏见代替事实。 
　　（不好意思的说）我家里的情况用大部分人的标准来看，是个标准的“医学世家”，这么说不是为了给自己壮胆也不是用名头来压人，实际上我的同事没有人知道我家的情况，我平时也最讨厌那种用身世来压人的家伙。我在这里主动坦白交代，主要是想纵向的比较一下医生的不同处境，及我们国家医疗发展的过程，也算是回顾吧！ 
　　我外公是美国圣约翰霍普金斯医学院的博士毕业，回国后在上海参加了抗战医疗队，远赴缅甸随远征军进行医疗卫生服务。他当时放弃的是美国的夫人，两个儿子，和在上海舒适的生活，而那时的医疗市场是：一些留洋回来的医生给病人插一次导尿管的开价是两根金条。当然，那时的社会没有什么社会保障，也没有人为穷人考虑医疗问题，没钱的人得了病肯定是看不起病的，而很多医生只是为少部分富有的人服务的群体。但那个时候也没有听说有人因为看不起病而喊着要打杀医生的，毕竟作为可选择的职业，医生本身只是一项技术的提供者，他没有天生的义务去完成职业要求之外的那些“奉献”的。白求恩、柯隶华这样的人是值得我们每个人敬仰及学习的，但他们无私的行为是不可能作为每一个医生的行为准则的。就像不能要求我们每个人都是雷锋，每个官员都是孔繁森一样。 
　　在我父亲、母亲那个年代我们国家实行的是免费医疗，但那也是面对城市有工作的人群，那时的医患关系很好，我们家有很多朋友都是我父母的病人。那时的医生不用考虑病人欠费、不用考虑有没有完成医疗任务，和病人之间也没有什么厉害冲突，多做少做也不会对自己的收入有什么影响。什么“回扣”、“纠纷”都没听说过。医生的工作是很辛苦，我父母在一个医院工作，离家只有3分钟的路程，他们值起班来一周只有一天可以在家见面的。可那时他们工作起来没有什么阻力，没有人对他们的诊疗，用药有什么怀疑，病人和医生是一条“壕沟里的战友”面对的敌人只有一个“疾病”。那时候大家的收入很单纯，死工资一个月不到一百元……现在想来真是恍如隔世啊。   
　　附录三：谁把天使变成了魔鬼(4)   
　　到了我这一代，情况变了，医改了…… 
　　医院还是事业编制的单位，可国家拨给的经费连医生工资的一半都不到。医院的发展要靠自己，福利也要靠自己。而药品价格被限制（向上浮动不能超过市价的17％），只有靠努力。那时有的老教授一个月的工资真的比不上“美发师”的收入。让人寒心啊。也许有人会说我们从医的目的不纯，为什么不把精力和追求放在提高自己的水平上面，而是一心向钱看！！我想说的是，我们是人。（很早以前我就特别讨厌人们说什么白衣天使，那是往死里逼我们啊） 我们也有家庭要供养，如果经济情况允许我也想老婆孩子穿的整整齐齐（将来时），也想时不时下个馆子，腐败一下；我也想往高学历的人堆里扎扎，但不要被人笑我太寒酸；说不上小资，但总不能白菜大葱，跨栏背心的过一辈子啊。好说我们5年大学（甚至硕士、博士），3年轮转的，从小住院医生一路考试上去。也算个毕业后还要看书的知识分子啊。 
　　现在当然情况有所改善，但为之改善的原因说来让我们从医的人心寒，不是知识值钱了，也不是我们的水平提高了，是我们能拿回扣了！！ 
　　回扣的来源有两方面： 
　　1、药物――药物的价格虚高，不是成本高，也不是专利费用，更不是为了研发新药，而是在现在的药物流通市场中流通环节太多了。从药物到病人手里层层剥皮。医药代表的大手笔，让我们这些见过市面的人也咋舌,说明一点，他们很赚钱。我承认有很多医生收到过药品回扣（而我还没这资格），但为什么矛盾的焦点会集中在医生的身上，回扣制度不是我们医生说了算，那是经销商的销售手段，我们不拿――那些代表更加高兴，他们的收入就更高了，而药价才不会降呢。还有一点，那就是医生开什么药，没有多少自由性，除了病情需要，要医院的药房有才行。而医院药房的药物，都是通过政府审批、统一采购的。 
　　2、检查――这个就更冤枉了。凭什么医生能拿到本院或外院检查费中的回扣？？是医院的制度订的，谁定的制度？？不是临床的医生！他们不是领导层。医院要发展不能靠国家拨款，得靠自己赚，怎么赚?检查！为什么？因为医生的劳动不值钱。说起这个就来气（碰到个病人，胳膊划破了要缝针。缝完之后付费，他说“你们医生真是黑，缝了五针要收70多块，怎么不去抢！”我无语，我门口的洗衣店洗个床单要收20元。而我受了五年医学教育，在动物身上操作一个学期，才有资格接触人；操作中我要注意消毒、麻醉、对位、避免血管神经损伤、还要考虑怎样才能整齐些、美观些，这毕竟不是补衣服，而收费中绝大部分是耗材的费用，我凭自己劳动的收入不到5元！！当时我想对他说“你嫌贵为什么不自己缝”但是没说出口，因为我还没有那么差劲。而我想对自己说得是“我为什么不去洗床单”。我父亲站手术台。最长12个小时，人下来都快虚脱了，赚了多少？90年代的价格不到80，人民币！医生私下里都说操作费用太低，我们的劳动太不值钱了，可没有人敢真的提出来，肯定被人骂死。是啊，百姓负担不起再增加的医疗费用了，可这是我们的错吗？是我们把钱抢去了吗？）还有一点就是现在医患之间太缺乏信任了，一些医生能凭经验诊断出来的疾病，现在必须做相应的检查才行。为什么？不是现在的医生水平差了，而是医生学会了保护自己，因为一旦出现纠纷医生得自己举证自己得诊疗没有问题，证据是什么?就是白纸黑字得检查单。现在我们听到的恶意诉讼太多了，从进临床起老师就告诉我们要自己保护自己，因为现在只要病人不满意他就可以投诉，而被投诉的我们只有自己保护自己。因为不是只有少数人听说过“要想富，做手术，做完手术告大夫”的。 
　　医院是为群众服务的，但只靠医生是不能提供完善的服务的。我们竭尽全力也只是技术支持，而政策、资金是政府的事。 
　　想说的太多，现在也没个条理了，明天还有值班，省点力气明天用了，改天再来妇唱夫随啦！！     
　　作品02：《黎明与黄昏》   
　　黎明与黄昏(1)   
　　夏 
　　一 
　　1 
　　他喜欢大自然。 
　　他喜欢开阔的天空，旷达的原野，裸露的黄土山或翠绿茸茸的青山；喜欢海洋，江河；喜欢平平常常的村庄，田野；喜欢树木，草地；喜欢田间或山下、河边的各种小路；喜欢炊烟袅袅的农村清晨和黄昏；喜欢天空蓝色透明的调子；喜欢大地黄色、绿色的色调；喜欢广阔的面积；喜欢舒展、豪迈、博大、深沉的大自然的旋律；喜欢夜晚宁静、浩渺、广漠的星空――那样的星空在楼厦耸立、光怪陆离的繁喧闹市是看不到的。 
　　他不喜欢闹市。 
　　冬天寒风呼啸、枯树摇曳的旷野在他眼里远比色彩缤纷、音符飞舞（像麻雀一样在空间飞舞）的舞厅更美。 
　　他终于在公园里找到了一个理想的僻静地方。 
　　湖泊、河网、潭泽的隔断，使人们无法找到通往这里的惟一一条隐蔽小路。 
　　这是一块不大的圆形草坪，草绿如茵。草坪中心有一个天然的方形小石桌，石桌旁有一个天然的小石凳。 
　　都是青石。 
　　草坪东面是嶙峋怪石堆砌的假山；西面是一丛翠绿瘦竹；南面是五棵并肩交冠的老槐树；北面是一座古庙的残垣断壁。 
　　它们遮挡住了外界的视线。 
　　从这里，却可以透过树竹怪石的缝隙眺望广大的天地。湖泊，河流，远处的山，远处的林。 
　　树竹的遮挡只增加了一层朦胧感。 
　　朦胧更显天地广阔博大。 
　　妙乎哉。 
　　这儿从此就是属于他一个人的宝地了。 
　　他将在这里每日潜心写作。 
　　我是哲学家？我是文学家？我是历史学家？ 
　　不知道。 
　　他幽默地对自己一摊手笑了笑。这是自信的一笑。也是自得的一笑。然后便在石桌上放下书包，在草坪上转圈散散步活动一下。 
　　这是下午五点多。刚睡过大午觉。需要活动一下。调动一下灵气。 
　　什么是灵气？ 
　　应该说是真气？ 
　　文学家的概念？气功家的概念？ 
　　人们只知道用现成概念（范畴）去争论思想，孰不知首先要审查概念。 
　　草坪是柔软的。草之绿，之嫩，使他几乎不忍下脚。一步一步踏着。富有生命的地毯，胜过一切地毯。生命是最宝贵的。慢慢扩胸，慢慢摆手，慢慢做着柔软恣意的动作，闲散，放松，让全身的气血通畅起来。 
　　眼睛放开了，听觉放开了，呼吸放开了，心胸敞开了，汗毛孔张开了，筋骨松开了。整个天地自然映入、渗入、吸入、透入他的灵魂，他的身体；他的灵魂、他的身体也融入天地自然中。 
　　灰蓝的天空，耀眼的太阳，翠竹，苍树，黑色怪石，红色颓垣，青石桌，绿草坪，远处黛色山脉，闪亮的波光，墨绿的树林……缓缓旋转，叠印，交融，一个透明的、灿烂的、活生生的世界。 
　　大自然最好。 
　　嗅觉开始工作，肤觉开始工作。清新的空气沁入身心。阳光的气息，树林的气息，草坪的气息，湖水的气息，竹的气息，野花的气息……万物的气息，透明的气息。 
　　有色彩的气息。 
　　好像有气息的色彩。 
　　他是把大自然作为整体感觉的。 
　　无意识的人都是整体感觉自然的。 
　　他分开感觉一下。 
　　这是天空。 
　　夏天下午五点多钟的天空。 
　　灰蓝色，又镀了一层耀眼的金色。太阳，在天空中是辉煌又有些微倦懒的，不逼人的热，既不是温和，更不是冷静。它洋洋洒洒，宽宏大量，融融包罗万象，对万物普照，对任何一物又不多关照，坦坦荡荡，无边无际，均匀的光明，均匀的热度，均匀的仁爱。 
　　他的感觉。 
　　还有，该感觉什么了？ 
　　竹子？――他正在竹阴（很稀疏的阴）下走；槐树？――他又在槐阴下走；草坪？――他一直踏着这生命的地毯；石桌？――他一直以它为圆心转圈；远处的山，远处的林，远处的湖？…… 
　　天空做了第一个单独感觉的对象，它们谁做第二个对象似乎都不适合了。 
　　它们谁（谁，拟人用语？是。万物和人一样有生命）和天空都不能并列。 
　　他的心理上通不过这种并列。 
　　人的心理反映着宇宙的序列。 
　　竹、树、山、湖，都不能与天空并列。谁能与天空并列？ 
　　只有它们的总和：大地。 
　　对，大地。 
　　他微微地笑了。这是顿悟到宇宙一点奥妙的怡悦的、会心的笑，像天空一样透明、辉煌的笑。 
　　大地。 
　　采菊东篱下， 
　　悠然见南山。 
　　大地。 
　　无边落木萧萧下， 
　　不尽长江滚滚来。 
　　天干： 
　　甲乙丙丁戊己庚辛壬癸。 
　　地支： 
　　子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥。 
　　合而干支。 
　　他又微微笑了。 
　　一甲子六十年。   
　　黎明与黄昏(2)   
　　六十而耳顺。 
　　孔子呢？ 
　　逝者如斯夫。 
　　好了，打一套太极拳，还是做一会儿气功呢？ 
　　打一套太极拳吧。 
　　八十八式。 
　　放松，沉静，自然而立，两脚分开，与肩同宽，两臂自然下垂，两手贴于大腿外侧。虚领顶劲，虚胸实腹，松腰松胯，沉肩坠肘，坐腕舒指，全身肌肉松弛地耷拉在骨骼上，气血顿觉通畅。眼睛平视前方，他面东而立，目光穿越假山怪石，望见远山。心澄目洁，似笑非笑，从容豁达，意思安闲。 
　　天地合一了。人与天地合一了。通体透明了。宇宙透明了，他也透明了。 
　　好，从容起势。轻松柔和，圆活自然，沉稳安详，刚柔相济，行云流水，绵绵不断。 
　　揽雀尾，单鞭，提手，白鹤亮翅，左搂膝拗步，手挥琵琶，左右搂膝拗步，手挥琵琶，进步搬拦锤，如封似闭，十字手，抱虎归山，斜揽雀尾，肘底看锤，左右倒卷肱，斜飞式，提手，白鹤亮翅，左搂膝拗步，海底针，闪通臂，转身搬拦锤，进步搬拦锤，上步揽雀尾，单鞭，云手，单鞭，高探马，右分脚，左分脚，转身左蹬脚，左右搂膝拗步，进步栽锤，翻身白蛇吐信，进步搬拦锤，右蹬脚，左披身伏虎，右披身伏虎，回身右蹬脚，双峰贯耳，左蹬脚，转身右蹬脚，进步搬拦锤，如封似闭，十字手，抱虎归山，斜揽雀尾，横单鞭，左右野马分鬃，进步揽雀尾，单鞭，左右穿梭，进步揽雀尾，单鞭，云手，单鞭，下势，左右金鸡独立，左右倒卷肱，斜飞式，提手，白鹤亮翅，左搂膝拗步，海底针，闪通臂，转身撇身锤，进步搬拦锤，上步揽雀尾，单鞭，云手，单鞭，高探马，左穿掌，转身十字蹬脚，搂膝打锤，上步揽雀尾，单鞭，下势，上步七星，退步跨虎，转身摆莲脚，弯弓射虎，进步搬拦锤，如封似闭，十字手，收势还原…… 
　　“长拳者，如长江大海，滔滔不绝也。十三势者，捧捋挤按，采肘靠，此八卦也。进步、退步、右顾、左盼、中定，此五行也。捧捋挤按，即坎离震兑，四正方也。采肘靠，即乾坤艮巽，四斜角也。进退顾盼定，即金木水火土也。” 
　　妙哉，张三丰祖师的太极拳论。 
　　八卦、五行此刻都归于太极了。 
　　天地初分，天地混沌。 
　　他便是宇宙，宇宙便是他。 
　　他气血的周身流畅，即宇宙日月星辰的周天循环。 
　　静中一切在运动； 
　　动中一切都静止了。 
　　此一瞬间，顿悟到永恒。 
　　顿悟是一种特殊的美感。 
　　崇高而透明。 
　　他微微笑了，结束了静立，开始在草坪上缓缓地、放松地散步。 
　　太极、八卦、五行，再见吧。 
　　他要坐下来写作。 
　　此刻，他顾不上再去顿悟永恒，他要在工作中实现（也是耗去）每一瞬间的生命。 
　　太阳在西天低落下去，到翠绿的竹丛后面去了。草坪上亮度降了下来，环境及气氛更显柔和了。他在石凳上坐下，发现自己是背西向东，光线在脊背后面。石桌上有些黯然。 
　　他站起来，双手叉着腰看了看。石凳在石桌的西面。 
　　这是原来的位置。 
　　好办，可以改变一下。 
　　他是这儿的惟一主人。 
　　他弯腰搬起石凳。 
　　不过是块方石头。 
　　他把它放到了东面。 
　　这是新的位置。 
　　他背东朝西坐下了。 
　　隔着窄长条的石桌，他探头看了看对面草地上石凳留下的方形印迹。 
　　那儿从来未坐过人？ 
　　他忽然感到面前隐隐浮动着袅袅的气息。 
　　人的气息？ 
　　心理作用！ 
　　2 
　　又踏进了这块与世隔绝的宝地。 
　　第二天的下午。 
　　与第一次来的感觉不一样。没有惊喜，但有欣喜，还有一种回到家的亲切感。草坪更显嫩绿，更富有生命，更让人爱；竹丛更显青翠，更摇曳生姿，更让人怜；槐树及古庙残垣，更苍老沉静，像是欢迎主人回来的忠仆。 
　　真清新，真舒畅，真恣意，真亲切，真爽快。他忽然生出一股热情：他想拥抱这儿的一切。 
　　用他三十多岁还算年轻的男人的火热身躯。 
　　书包扔在草坪上，衬衫、背心、裤子扔在草坪上，凉鞋也一只一只踢掉了。他只穿着小裤衩赤脚而立。他的脚掌立刻感到太阳晒过的草坪的暖热、柔软、熨帖。 
　　他喊了两声，张着双臂在草坪上小孩一样高兴地跑起来，任凭清爽的空气扑入胸怀。他仰面躺下，让脊背和脖颈贴着柔软的草地。阳光晒着的和晒过的草地是烫热的，烘得皮肤热乎乎、痒乎乎，舒服得想睡去。树阴、竹阴下的草地则是清凉沁人肌肤，让人生出无限爱情。 
　　他肆意翻着，滚着，各种姿势。太好了。能够这样不拘行迹，这样无拘无束。浑身解放出无尽的热情。 
　　仰视着天空，他想起自己平常在社交中的种种礼仪、举止、修辞、风度、涵养、应酬、客套，不禁觉得好笑、可笑。   
　　黎明与黄昏(3)   
　　那样太做作了，这样多舒畅。 
　　他唱起来。 
　　风的旋律，云的旋律，水的旋律，各种各样的即兴旋律。 
　　他终于放声喊起来。 
　　我爱天空――他双臂展开向着天空。 
　　我爱大地――他俯身拥抱大地。 
　　我爱草――他把脸埋在青草中吻着。 
　　我爱树――他伸手向树。 
　　我爱你，远处的山。 
　　我爱你，亲爱的湖。 
　　――他伸手遥遥抚摸着远处的山、湖。 
　　我爱生活。 
　　我爱事业。 
　　我爱生命。 
　　我爱艺术。 
　　我爱青春。 
　　我爱美丽可爱的姑娘――他伸手向天空，停顿瞬间，又俯身拥抱大地，脸埋在了草中。 
　　他冲动了。 
　　他感动了。 
　　他疲倦了。 
　　他平静了。 
　　他慢慢站起来，赤脚踏着热的草，凉的草，走着。拾起自己的衣服、书包，来到石桌前，准备穿好衣服，开始工作。 
　　今天不需要打太极拳或做气功了。 
　　他突然怔愣着两眼惊呆了。 
　　他不相信自己的眼睛。 
　　石凳，又回到了它原来的位置上。 
　　没错，昨天自己把它搬到石桌东面，现在它又回到了石桌西面。 
　　他呆愣了好一会儿。 
　　这么说，这块宝地已经有了主人。 
　　自己不过是个后来的入侵者。 
　　回到原来位置上的石凳，明明确确说明着先来者的意志，说明着他对这块草坪的“占有权”。 
　　人不在，却能看见他留下的宣言。 
　　石凳不仅搬回了石桌西面，而且还一丝不差地坐落在原来留下的印迹中。 
　　这也分明表现着那位先来者的强硬态度。 
　　他是这儿真正的主人。 
　　他有权保持旧有的格局。 
　　他警告入侵者正视并尊重他的权力。 
　　一个人的态度、声明，不是通过语言文字，而是通过对物境格局的摆置表现和宣布出来。自己是第一次遇到。 
　　有意思。 
　　人回到了没有语言文字的原始思维阶段――大概还是原始思维的最初阶段，连意象的符号都还没有。 
　　自己该怎么办呢？ 
　　公园是公共之园，没错。但谁先发现一个大洋新岛屿并插上旗帜，谁便取得主权，这个由来已久的海洋法则，在其他场合也隐蔽地不同程度起着作用。 
　　发现便获得主权，专利权。 
　　不管。 
　　难道就让自己退出这块宝地？ 
　　许多法则，你承认它，它便存在，你不承认它，它便不存在。 
　　再说，这不是大洋中的岛屿。 
　　这是公共之园。 
　　谁都有权来。 
　　此时谁在，谁便是主人。 
　　哼，他看了一下石桌石凳，扔下衣服、书包，弯腰又将石凳搬到石桌东面。 
　　他一屁股很重地坐下，很堂皇、很气派地伸开腿，很堂皇、很气派地将右臂放在石桌上。 
　　太阳低落到竹丛后面，空间明亮又柔和。远处的山湖树林一片懒洋洋的宁静，大概是晒了一天太阳，暖烘困乏了。 
　　这个好地方，谁来算谁的。 
　　此时他是主人。 
　　咦，那位先来者为什么一定要把石凳搬到石桌西边呢？ 
　　只是为了警告后来的入侵者吗？ 
　　是为了警告。但原来为什么要把石凳定在西面呢？ 
　　很可能，那位先来者是每天早晨来的。坐在西面，是要面向早晨东方的光明。 
　　好了，自己现在是坐东朝西； 
　　对面，有个人曾在早晨坐西朝东。 
　　自己每天下午来，对方可能每天早晨来。他们将每天发生时间交错的面对面对峙。 
　　他就是东方。 
　　对方就是西方。 
　　有意思。 
　　可那位“西方”是个什么样的人呢？ 
　　一个老大的富有魅力的悬念。 
　　先说，是男人还是女人呢？ 
　　不知为什么――直感――他觉得对方似乎是个女人。 
　　他不愿意对方是个男人。 
　　怎么判断一下呢？ 
　　他穿上衣服在石桌上写作了一小时后，突然站起来，在石桌周围蹲下身，拨拉着草寻觅起来。 
　　没有脚印。 
　　他又在整个草坪上赤脚着草，一遍遍察看着，又到竹丛中，槐树下，古庙遗址上到处搜寻着，希望能发现一点可以判断对方性别乃至其他人物特征的线索。 
　　一个纸片也没找到。 
　　好像没有来过人。 
　　但是，他确确实实知道，这儿来过人。要不，石凳能挪回原位？ 
　　再说，草坪上就浮动着另一个人――那位“西方”――的透明气息。 
　　他越来越明显地感到着这气息。 
　　他越来越相信对方是个女性。粗莽的男性能这样洁净地不留一丝痕迹？ 
　　他突然注意到竹丛附近有一片小野花，像红的、紫的、蓝的星星一样，在绿草中多情地闪耀着。   
　　黎明与黄昏(4)   
　　他连忙过去，蹲下身用手拨拉着，细细察看着。 
　　女性――特别是年轻的女性――是不会不被这小花打动的，是不会不伸手摘采的。 
　　然而，没有任何被掐摘过的花茎。 
　　草坪上也没有被委弃的花朵。 
　　巨大的失望。 
　　这位“西方”大概不是女性，起码不是年轻女性了。 
　　他不相信。 
　　他感觉那位“西方”是女的。 
　　“她”的柔和气息就在草坪上浮动着。 
　　他又在进入草坪的那条枝叶遮蔽的林间小路上弯腰寻觅起来。土质很硬，长着草，也没有脚印。 
　　他突然诡谲地笑了。 
　　他兴致勃勃地捡起几块石头，互相敲击，破裂，得到几块锋锐的石片，然后拨开树枝，蹲下身，用它们在小路上一下下用力划拉着“耕耘”起来。 
　　自己回到旧石器时代了。他一边耕耘着，一边看着自己敲打而获得的工具，露出笑容。 
　　眼前浮现出历史博物馆中一幅北京人制作石器的图画。 
　　几十万年前赤身裸体的猿人。 
　　他们用碰砧法、锤击法、垂直碰法三种方法制造着各种石器。 
　　砍砸器，尖状器，石砧，石锤，刮削器，斧状石器，两端刃器…… 
　　看看这个石字偏旁的“砍”字吧，它记录着我们祖先最初的砍伐工具是石器。 
　　一身大汗。终于耕耘出一段一米多长的松细泥土的路面。他又尽量把它压平，把遮拦小路的繁枝茂叶理弄归位，不留下痕迹。 
　　那位“西方”将在这儿留下她（他？――不。）的脚印。 
　　他自得地笑了――当他扔下石片，一手叉腰，一手揩汗，低头欣赏着自己的杰作时。 
　　他为自己的聪明自得，为把对方做在了自己的“圈套”中自得。 
　　他拍了拍手，回到石桌旁，穿上凉鞋――他一直还赤着脚――拿起书包，准备走。 
　　他看了看又让自己搬到石桌东面的石凳。 
　　这是自己留下的没有语言文字的宣言了。 
　　他眯着眼想像着那位“西方”明天早晨看到这个宣言的神态来。 
　　她的形象很清晰，年轻，苗条，漂亮，连她的表情似乎都能看到了。 
　　难道她会不是女性？ 
　　3 
　　第三天的下午，他又来了。 
　　还没到那块草坪，他就感到一种紧张。 
　　他耕耘过的那段路面越来越近了。 
　　他拨开茂密拦挡的树枝，开着丛树、荆棘，低着头在这条神秘的小路上钻着、走着。 
　　再一转弯，就该到了。 
　　是什么样的脚印呢？ 
　　悬念。 
　　人为什么有那么多悬念――接连不断的悬念？ 
　　因为有追求；因为追求中有未知。 
　　他现在追求什么？ 
　　悬念结束了。 
　　拨开遮拦的枝叶，问号便成了句号。 
　　眼前，松细平整的路面上，印着四个清晰的脚印。两个进草坪的，两个出草坪的。一个人的。 
　　女式凉鞋的脚印。 
　　他端详着这脚印，不禁轻松地、得意地笑了。 
　　智慧的胜利。 
　　从这脚印中还能看到什么？ 
　　脚的长度乘七等于身高？ 
　　根据脚印的深浅、形状、面积，用和自己脚印对比的方法，再参照一系列公式，去算出她（这次可以确定不移地使用“她”字了）的体重？ 
　　不，他不想搞这种繁琐的甚至可以说是低劣的智慧。 
　　这样做让他厌恶。 
　　破坏他美好的情感。 
　　他不需要知道这些。 
　　他的印象中已经立着一个美好动人的姑娘了（他相信她是位年轻姑娘）。 
　　他不需要再去改变这个形象。 
　　如他所料。 
　　草坪中，石凳又一次被搬回了石桌西面。 
　　这次的宣言，显得比上一次更强硬。 
　　“真不像话，不许你再瞎搬。”――这就是他在这宣言中看到的。 
　　她每天留下她清晨的宣言。 
　　他每天留下他傍晚的宣言。 
　　她每天留下她西方的宣言。 
　　他每天留下他东方的宣言。 
　　真有意思。 
　　他照例打一遍太极拳。蓝天，太阳，山湖，大地，古庙残垣，槐树丛竹，在周围缓缓移动旋转着。自己才三十多岁，却喜欢打太极拳――这是老年人的运动，这是什么个性呢？ 
　　是老化，是沉稳，是豁达大度，是安详超然？ 
　　今天为什么自省起这个问题来了？ 
　　今天为什么有一种希望生命显得年轻的愿望呢？ 
　　她，“西方”，多大了？ 
　　她肯定很年轻。 
　　瞧她那一次次倔强的“宣言”。 
　　他照例又把石凳搬到东面。 
　　他坐东朝西――照例。 
　　哈哈。他看着对面石凳在草坪上留下的那个方形印迹，想像着她此时面对面坐在对面的样子――她的冷冷的样子，她的傲然的样子，觉得分外有趣。   
　　黎明与黄昏(5)   
　　今天，自己还留下一个石凳在东的“宣言”就算了？ 
　　她搬到西，他搬到东，搬来搬去，有何新意？ 
　　他应该有点新招。 
　　他一边写作――他在写一篇《东西方宗教史对比》的论文――一边想着这个问题。 
　　他的新招带有幽默和恶作剧的色调。 
　　再绝不过了。 
　　他把沉重的长条石桌――这回不是石凳了――搬着旋转了九十度。南北方向变成了东西方向。 
　　石凳则相应跟着放到了石桌的南面。 
　　好了，不用东西之争了。 
　　这个格局是定了。 
　　她不可能再把桌子挪转过来。 
　　那是一个女人力所不能及的。 
　　这就是他对对方的嘲弄、“欺负”。 
　　他骄傲地、胜利地坐南朝北地坐下了。两手很舒服地放在石桌上，他扭头望了望西边竹丛后面下沉入地平线的太阳，自己可以很适宜地利用左边来的光线。 
　　这与迎面利用光线一样有效。 
　　但突然他又怔愣住了：这会不会演变成南北之争呢？ 
　　她同样为着从左方利用光明，明天清晨，她可以把石凳搬到石桌北面去嘛。 
　　他坐南朝北，她是坐北朝南。 
　　坐北朝南不是“上席”吗？ 
　　不管她。 
　　反正，他挪动了石桌，她不能再挪回去。即便形成南北之争，也是在他造成的新的大格局中进行。 
　　这便是他的一点胜利。 
　　他提着书包要走了，又站住，看了看自己扭转的乾坤。 
　　嗯？ 
　　就这样一直进行改变格局的斗争？ 
　　这是什么斗争？ 
　　这里有深刻的哲学含义――他突然悟到。 
　　这种相互改变格局的较量，恰恰是人类社会中一切政治、经济、军事、思想、外交较量的本质。 
　　不管有多少表面的言辞、宣传、舆论、佯装举动，一切较量的目的都是在争夺对格局的决定权。 
　　而较量中的每一步策略手段的意图，也在对格局的某种改变中显露出来。 
　　人和自然的较量更是这样。 
　　江河泛滥，横冲直撞，任意制造着格局。 
　　人类筑堤、筑坝、围截、堵住，又改变了格局。 
　　江河又冲决堤坝，横溢漫流，制造出新的格局。 
　　人类聪明了，一边筑坝拦堵，一边凿山疏导，又改变出新的格局。 
　　不是这样吗？ 
　　人类和自然的相互斗争，都是一次又一次向对方发布着这无言而有形的（因而也是更鲜明有力的）宣言。 
　　他拔脚要走了，突然又想起什么。 
　　他在竹丛旁掐下一朵红色的小花，放在石桌上，又用一块小石子压上。 
　　哼，这花就表明她。表明我已经知道你是个女性。 
　　用小石子压上，既为防风刮掉小花，也表明：男人的力量是压倒你的。 
　　自己能挪动这样沉重的石桌，无疑向她宣布了自己的性别。 
　　他看着这又一杰作，颇觉得意。 
　　他又想像着她的反应。 
　　一瞬间，他涌上一丝遗憾： 
　　他今天的宣言，不光是改变了物境格局。 
　　而且还采用了鲜花与石子这两件实物。 
　　这不是原始思维中的类化物象吗？ 
　　原始人类的原始思维，依靠他们在共同社会生活中形成的类化意象从外界摄取信息，在大脑中储存信息，在生活中交换信息。而交换信息必须转化为类化物象，在没有语言之前，类化物象主要靠打手势、舞蹈等形体运动，声音模拟，图画文字，还有，最初级的，直接采用实物。 
　　用箭头表示交战；用石斧表示砍伐；用飞鸟表示上天的本领。 
　　他和她的“交战”宣言，今天发展到原始思维中运用实物做类化物象的这个阶段了。 
　　一步步下去，会演变到语言文字的产生？ 
　　他和她在演绎人类的思维史？ 
　　二 
　　1 
　　好家伙。他一踏进草坪，就惊愕了。 
　　不是搬动石凳的南北之争。 
　　而是石桌又转回了原位。 
　　她有这么大劲儿？ 
　　一瞬间，他对她是否女性都有些怀疑了。 
　　这石桌，要不是自己会些武功，也很难挪动它。 
　　他怀着狐疑的、紧张的心情慢慢走近石桌，似乎那儿盘着蟒蛇。 
　　一点没错。石桌又挪回原位，石凳重新回到了石桌西面。 
　　这次的宣言才可谓坚决而强硬。 
　　可他目光一亮，盯着，又惊愕，又兴奋。 
　　石桌上摆置着一组很有意思的东西。 
　　一节二十厘米长的小竹片，横放在一块砖头碎碴做的支点上，像个小小的儿童运动场的压压板，西边一头长，东边一头短。长的那一头上，放着自己留下的那朵野花（已经蔫萎）。短的那头，放着昨天压在花上的那块小石子。石子显然比野花重得多，但压压板两头的长短比一定更悬殊，所以，野花倒把石子翘到了“天上”。   
　　黎明与黄昏(6)   
　　他打量着，琢磨着，感到一种儿童做智力游戏似的热情冲动。 
　　明白了。 
　　第一，这是一个杠杆。说明：她是用杠杆的原理把石桌挪回原位的。 
　　第二，这说明（也是一个宣言）：依靠使用杠杆的智慧，野花重于石头，女人的力量可以赛过男人。 
　　人的力量是在大脑，不在体力。 
　　就是这含义。 
　　他转头四处一看，在古庙的残垣上堂而皇之地斜倚着一根很粗的、歪扭的旧木头。 
　　那想必就是杠杆了。 
　　他没有再发明新招数。 
　　照例把石凳搬到东面，坐东朝西写作。 
　　写完后，临离去前，他又把石凳搬回西面。 
　　这倒不是认输（也许也有些这成分）。 
　　这是拿出男人的风度。 
　　玩笑开过了，要表现男子汉的涵养大度。 
　　依然是较量，更高一格的较量。 
　　他用砖头碎碴在石桌上，在那个压压板旁边画了一个图： 
　　东边一个圆――早晨的太阳；西边一个圆――傍晚的太阳；中间一个长方形――石桌；长方形西边一个小方形――石凳；长方形东边一个虚线画的小方形――那是石凳的影子，是石凳暂时停留过的迹象。 
　　他直起身看着图，满意地拍拍手。 
　　这比用实物做类化物象又发展了一步了。 
　　用图画了。 
　　这表示太阳的圆，难道不会逐步演化成象形字“日”吗？ 
　　表达的内容及需要同表达手段的矛盾冲突，看来势必要使人类走向有文字史。 
　　他却宁肯与她之间晚出现语言文字。 
　　运用原始思维时期的表达手段，岂不更富有情趣和神秘、朦胧的象征意味？ 
　　更有艺术情味。 
　　艺术的最深真谛不就是挖掘和再现人及人类的童年？ 
　　他没有碰动那个野花把石子翘到天上的微型压压板。 
　　2 
　　现在每天的悬念是：她今天的新宣言是什么呢？ 
　　这个悬念从早晨起就吸引着他。 
　　他难道不会早晨去一趟草坪，碰碰她吗？ 
　　不，他绝不那样做。 
　　那样，一切动人的情味和魅力都没了。 
　　生活要有点神秘，要有点朦胧，要有点未知。 
　　一目了然，还有什么意思呢？ 
　　倘若一个人把自己今后一生命运的全部发展情况、细节，都精确入微地预先看清楚了，一切都是明确无疑的了，那他的生活还有什么意义呢？ 
　　生活的哲学正是艺术的哲学。 
　　艺术的哲学正是生活的哲学。 
　　他看到她在草坪中留下的宣言了。 
　　他站着，一瞬间涌上一阵感动。 
　　那个象征杠杆和天平的微型压压板还在，但下面的支点做了移动。现在，野花和小石子，东西两方处在平衡中、水平中。 
　　自己画的那幅图也在，但有了一点改动：原来长方形（石桌）东边的虚线画的小方形（石凳的虚影）现在被描成了实线。 
　　现在，在东方的太阳和西方的太阳照耀之间，长方形东西各有一个小方形。 
　　再看看石桌，原来的石凳被放到了东面――给他坐了，石桌西面，又增加了一个小石凳――那是一块又从古庙遗址搬来的方形石头，带着还没擦净的泥土。 
　　他看着，心中溢满一种潮湿的情感。 
　　眼睛居然有些潮湿了。 
　　还是女人的心地善良。 
　　她们高傲，她们不甘示弱，她们向男性挑战、较量，但她们实际上要求的是和男性的平等。 
　　她们不希望凌驾于男人之上。 
　　她们在获得平等的尊重后――即使还并不是真正的、出自内心的尊重――她们表现出的更多的则是温柔和对对方的关心。 
　　他突然感到自己很爱她。 
　　她是个什么样的姑娘呢？ 
　　他越来越真切地在了解着她，在走近着她。 
　　五点，六点，七点。草坪上的亮度一点一点降低了。太阳落到地平线下面去了。天空不耀眼了，蒙上一层薄纱了，却依然柔和地明亮着。晚霞描绘着万里图画。竹丛，槐树，假山，古庙残垣，更浓重、更有分量地环围着。各成一幅画屏。 
　　真幽静，真安谧。 
　　远处，湖面上荡漾着透明的雾一样的气息。 
　　天边的山正抒着黛色的情。 
　　一片黄昏的和谐。 
　　他又想起着她。 
　　她每天清晨来，这里是一幅什么色调的图画呢？ 
　　黎明的色调：清新，潮湿，嫩绿，富有生气。 
　　那就是她的色调吧？ 
　　他今天给她留下什么“宣言”呢？ 
　　他把微型压压板从石桌上拿掉了，又把昨天画的“太阳石桌图”擦掉了。 
　　就这样吧，留一个空白的“宣言”。 
　　什么也不画，什么也不摆，什么格局也不改变。 
　　彻底的空白。 
　　任对方去想像。 
　　可对方能想像出什么呢？   
　　黎明与黄昏(7)   
　　自己脑袋中冒出这样一个方案，反映着自己什么潜在心理呢？ 
　　真的是空白？ 
　　是不知所言？ 
　　是一片柔和的善意？ 
　　是一切都很朦胧，一切都无从谈起？ 
　　空白的宣言也许是最好、含量最丰富、最耐人寻味的宣言，但也可能是最低劣、最空洞、最无味道的宣言。 
　　他想了想，决定还是在石桌上留点什么。 
　　空白和沉默，在最必要时使用才格外意味深长而有力。 
　　他从书包中拿出一支粉笔――这是他今天特意带来的――略思索了一下，打开自己带的《中国史》，照着上面的插图，画了一张神农像。那是山东武梁祠汉画像石上拓印下来的。 
　　他又在神农像旁边打了一个“？”。 
　　算是考考她吧。 
　　她既然认为人的力量在于大脑，不在于体力，那么，他们就再竞赛竞赛智力吧。 
　　怎么，又开始了和她的“斗争”呢？ 
　　他想了想，把粉笔放在石桌上――留给她用吧――看着自己画的神农像，笑了。 
　　惟有这样才能表达点什么吧？ 
　　这种看来最“敌对”的态度，或许是最“友好”（只是友好）的态度吧？ 
　　人生就是这样微妙。 
　　人类很多关系的发展不都是这样？ 
　　他披着降下来的第一层暮色薄纱离开草坪，走了。 
　　大自然真美。 
　　3 
　　她能认识神农像吗？ 
　　他一边穿过林间小道朝草坪走着，一边想着这个巨大的悬念。 
　　自己出的题是不是难度太大了点？ 
　　对于自己这样一个搞文史哲的人来讲，神农像是有机会在书中看到的。可是她呢？ 
　　她好像是搞自然科学的。 
　　要不，怎么一开始就想到用杠杆来教训他呢？ 
　　神农像这个问题对她来说肯定是太难了――太陌生了。 
　　自己担心什么呢，考她，却又怕考住她？ 
　　干脆出个最简单易答的问题？ 
　　不，他希望考她的问题绝不是简单易答的，那样毫无意思。她没意思，自己也没意思。 
　　可也不要难到答不出来，那样也没意思。 
　　很难，但费尽努力最终能回答出来，这样的考题是最好的。 
　　为什么自己有这样的出题标准和逻辑呢？ 
　　这是普遍的逻辑？ 
　　如人生，需要不断提出的不也是这样的问题吗？ 
　　这个逻辑，甚至支配着一切生命运动。 
　　每个有机体在其生命的每一瞬间，都在竭尽全力实现着它能够实现的最大限度的发展。 
　　生命在任何瞬间都是不遗余力的。 
　　无机物呢？ 
　　宇宙间的万物呢？ 
　　不都是这个运动逻辑？ 
　　这是她的答案。 
　　在神农像旁边，有这样几行清秀整齐的粉笔字： 
　　“古之人，皆食禽兽肉，至于神农，庶民众多，禽兽不足，于是神农因天之时，因地之利，制耒耜，教民农作……” 
　　她居然答出来了，而且她竟看过《白虎通・号》。 
　　这不可能。 
　　她难道能背诵出这原文？ 
　　想必她早晨看到问题，回去以后马上翻书查寻，中午又一次跑来写上的。 
　　无论怎么样，她正确无误地回答了问题。 
　　不简单。 
　　事情还没结束，她也留下了她的考题。 
　　在石桌上画着一个几何图形，两个相交的圆，几个圆内接三角形，线段交叉，各点标着A、B、C、D、E……等字母。 
　　是一道几何题。 
　　已知条件一项项列得很清楚。其中注明圆心O1代表石桌中心位置。 
　　求X点在什么位置。 
　　嗬，这可闹好了。自己是搞社会科学的，给她出的是社会科学专题；她呢，大概是搞自然科学的，给自己出的是自然科学题目。 
　　他是东方。她是西方。 
　　他是黄昏。她是黎明。 
　　现在，他是社会科学，她是自然科学。 
　　他们在相互考试。 
　　好，努力解答吧。 
　　中学时的几何知识，朦胧模糊了，但还依稀记得。费了九牛二虎之力，总算把题解出来了。 
　　他这个史学家在一道平面几何题面前流了一身汗。 
　　X点在石桌中心O1的正北偏西30度方向，直线距离11.5米。 
　　他擦着胳膊上的汗――汗把桌面都淌湿了――站起来，又擦着后脖颈上的汗，看着自己的解答，不胜自得。 
　　真够较劲儿的。 
　　自己表现还不错。总算没交白卷。 
　　如果解答不出来，就只能跑回去找中学课本，半夜打着手电再回来写答案了。 
　　哎，这个距离石桌中心11.5米的X点到底有什么实际意义呢？ 
　　他心中突然一动，转过目光。 
　　石桌正北是古庙遗址，偏西30度似乎也没超出它。 
　　不，这里一定有文章。 
　　他又感到一种儿童智力游戏似的冲动。   
　　黎明与黄昏(8)   
　　正北偏西30度，估一下，11.5米，用步子量过去。进了古庙遗址。残垣断壁，碎砖瓦砾。站在那儿左右张望，看不出什么奥妙。 
　　不精确，不能确定一个点。 
　　再回石桌旁，先由石桌中心点（对角线交点）精确画出向北偏西30度的射线，这容易。画个直角三角形，一条直角边等于斜边一半，它的对角就是30度。 
　　再把身高量在折来的竹子上，由石桌中心点沿射线精确量出11.5米。 
　　X点落在一堵齐胸高的断垣上，那里有块砖头。 
　　就这块砖头？有什么含义？ 
　　把砖头一拿起来，明白了。 
　　下面砖槽里放着自己昨天丢失的手表。昨天晚上才发现手表丢了，他以为丢在汽车上了。原来丢在这儿了。 
　　表还走着。也许她给上过？ 
　　这块表经她的手拾到，又这样有情有趣地还给了他，此刻戴在手腕上，更觉亲切了。 
　　她是否把这块表戴在自己手腕上把玩过呢？ 
　　会的吧？她一定一边歪着头看着这块表，一边调皮地笑着，想着她的把戏。 
　　不知为什么，他今天坐在石桌旁，没有心思写作。走神。 
　　石桌对面现在也有一个实实在在的小石凳。 
　　那是她早晨坐的。 
　　她的气息就在面前袅袅浮动着。他只要眯眼恍惚一下，就能隐约看见她。 
　　自己已过了而立之年，却被这样的小孩游戏弄得有些心神不定了。 
　　他垂眼看着她在神农像旁边写下的粉笔字。整齐、娟秀，内含着一点刚劲。 
　　这字很像她。每个字似乎都在把她的形象勾画出来。 
　　中国的象形字好。 
　　更富有艺术。 
　　他突然想到一个重大的既成事实：他和她之间的交往，已经在今天进入了语言文字阶段了。 
　　原始思维结束了。 
　　有文字史揭开了。 
　　是由她揭开的。 
　　这样一个重大的发展变化，竟然不知不觉完成了。 
　　他在事情过后才发现。 
　　语言文字一旦“产生”，他们之间的信息交往将迅速扩大、深入了。 
　　他的强烈预感。 
　　他想起自己这几天的观念――希望不使用语言文字来表达宣言――自嘲地笑着摇了摇头。 
　　与原始思维告别，不无遗憾。 
　　可是看到语言文字将带来的交流的广阔前景，又觉得历史还是前进好。 
　　人类总是深久地怅惘恋旧，但现实的利益，却更有力地迫使他们接受新的事物。 
　　他现在怅惘的只是与原始思维告别吗？ 
　　他擦掉了神农像和她的答案，用粉笔又写下了一段话： 
　　“北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也；怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徙于南冥。南冥者，天池也。” 
　　然后在一旁又画了个大“？”。 
　　――再考她。 
　　“谢谢你。”他又在几何题旁边写道，“你帮我找回了我失去的‘时间’。” 
　　自己写的这句话，不知为何却有一点触动了自己。 
　　是“时间”（手表）还是时间（不加引号）？ 
　　他想到自己至今难以言说的爱情生活方面的经历。 
　　三 
　　1 
　　有文字史开始了。 
　　一切想必会明朗、活泼、丰富得多了。 
　　他一边朝那块草坪走着，一边有着这种感觉。 
　　语言文字的力量他是知晓的。 
　　湖面在下午的阳光下耀眼地闪着粼粼波光，蒸发着水汽。松林在阳光下苍苍翠翠地静立着。一条条纵横的小河条理分明地划分着大地。 
　　大地都是明晃晃的。恍惚中，他眼前浮现出幻觉。 
　　那湖面变成一个巨大的“水”字。像个翩翩起舞的女子一样，左右抖动着飘曳的绿色长袖，那长袖就是一条条河流。 
　　这森林也凝聚成一个巨大苍翠的“林”字。在大大的“林”字下，又有无数小“林”字你前我后地交相叠印着，绿的颜色忽浓忽淡。 
　　大自然美。 
　　可文字好像更美。它的美更洗练，静中含着动，简约中含着丰富，更给人以想像的余地。 
　　今天怎么突然生出对文字的这么多爱来？ 
　　“您为什么这样喜欢庄子呢，您信道教？”她对他昨天提的问题这样回答。 
　　没错，她答对了。自己写的是庄子《逍遥游》中的开头一段。 
　　自己为何喜欢庄子？ 
　　他看着石桌上她用粉笔写的这句问话――她在回答中却提出了反问。这也是一种聪明――笑了笑，拿起粉笔。 
　　“因为庄子――据我认为――他是东方最伟大的一位艺术家。” 
　　自己的话没错？ 
　　没错。 
　　庄子是哲学家，并且不是孔子、孟子、韩非子那样积极入世的社会政治哲学家，而是力图超脱于世的人生哲学、人格哲学家。他对着物欲横流的社会剧变，发出“反异化”的呼声，要求人类回归到古朴浑噩的原始状态中，“含哺而熙，鼓腹而游”，“与麋鹿共处，耕而食，织而衣，无有相害之心”，保全生身。   
　　黎明与黄昏(9)   
　　那是自欺欺人。 
　　但他的人格哲学中洋溢的对大自然的真切、贴近、动人、富有魅力的感受与描绘，充满着生命的纯净活力，闪烁着崇高的审美意识的光辉。 
　　哺育出后世一代又一代文人的山水诗画。 
　　她给自己留下了什么“考题”呢？ 
　　（现在“宣言”变成了考题。考题是另一种宣言。） 
　　“人类科技发展史上，最伟大的十个人是谁？” 
　　她真是位“自然科学家”。 
　　看她出的这题。 
　　怎么回答呢？ 
　　科技发展史上，伟大的人物很多。选出最伟大的十个人，不同的人大概有不同的选法，不同的标准。 
　　按什么标准呢？ 
　　许多科学家之间几乎很难比较出轻重来。 
　　咳，聪明一世，糊涂一时。所谓最正确的答案，就应该以她的标准为标准。她提问，她判卷。 
　　尽量想像她的标准。 
　　不，这还是愚蠢的办法。 
　　最正确的答案，就要以自己对科技发展史的理解为标准。 
　　要的是表现自己的独特见解和风格。 
　　这才是男人在女人面前应有的风格。 
　　他列出不少人的名单，反复斟酌，最后在石桌上写下了自己的答案。 
　　“人类科技史上最伟大的十个人，按历史顺序为： 
　　使用火的发明者； 
　　弓箭的发明者； 
　　（谁也不会想到这两个远古的无名英雄吧？这正是自己的独特风格。） 
　　亚里士多德； 
　　蔡伦； 
　　（还有比造纸术更伟大的？） 
　　哥白尼； 
　　牛顿； 
　　瓦特； 
　　诺贝尔； 
　　（不在于他发明炸药，在于他设立了诺贝尔奖金。） 
　　达尔文； 
　　爱因斯坦。” 
　　嗯，他很满意。 
　　最好的回答是表现自己风格的回答。 
　　这应该是一切生活的真理。 
　　他给她留下什么考题呢？ 
　　明亮的天空已经变得明中含暗。草坪罩上一层薄纱。 
　　他简直可以想出十道、百道机智而幽默的题目――自从和她这样“来往”开后，他的脑筋极兴奋、灵活――但不知为何，他已经不满足于这种“智慧竞赛”了。 
　　他不愿意再重复这种社会科学――自然科学间的对阵。 
　　那种要揶揄女性的男性恶作剧，那种要显示比女性更强有力的好胜心理，那种要表现涵养风度的自我身份感，那种童心焕发的冲动热情，还有那激动、感动，似乎都一个阶段一个阶段过去了。 
　　他现在希望的是与她走得更近一些，相互更真诚一些。他希望和她更亲切随便地“交谈”。 
　　他感到自己的心很温存，像草坪上的黄昏。 
　　“你喜欢什么？” 
　　他留下了最简单的询问。 
　　智力竞赛的余兴还有一些，他又拿起粉笔写下了中国古老文化中的八卦： 
　　＊＊＊＊＊＊＊＊（此处应为八卦图） 
　　？ 
　　她大概不会认识这符号。 
　　2 
　　她果然不认识。 
　　“这符号阴阳怪气的，我认不得――明天再回答好吗？” 
　　聪明的姑娘，要开宽限期了。 
　　她不认得这八卦，却觉得它“阴阳怪气”――孰不知，她的直觉恰恰已“猜到”了。 
　　伏羲创造的八卦正是阴阳组合的符号。 
　　＊代表阳； 
　　＊代表阴。 
　　用三个这样的阴阳符号组成八种形式，乃为八卦。 
　　＊为乾，代表天； 
　　＊为坤，代表地； 
　　＊为坎，代表水； 
　　＊为离，代表火； 
　　＊为震，代表雷； 
　　＊为艮，代表山； 
　　＊为巽，代表风； 
　　＊为兑，代表沼泽。 
　　八卦相配又得六十四卦，象征各种现象…… 
　　古代的辩证法，正是直觉的辩证法，是天才猜测到宇宙规律的辩证法。 
　　直觉是最幼稚、最初级的，同时也是最深刻、最高级的。 
　　爱因斯坦在科学发现中不就相信和依靠直觉吗？ 
　　再看她对自己上次答卷的评判。 
　　“你认为最伟大的科技发明家――这十个人中――是哪一个？” 
　　这么说，她对自己选列的名单还算认可。 
　　这十个人中谁最伟大？ 
　　评判中含着新的提问（又一次表现聪明）。 
　　他想了想，把后面九个人名都擦掉了，只留下第一个：“使用火的发明者”。 
　　还有比在文明史上走出第一步的人更伟大的吗？ 
　　这是一个表现他风格的回答。 
　　他永远相信创始是最伟大的。 
　　有谁能打倒这个答案？ 
　　再看她对自己上次询问的回答。 
　　他关心她喜欢什么。 
　　答案是一张奇怪的图形。 
　　上面画满了两个人的脚印，脚印间有着连线。 
　　什么意思？   
　　黎明与黄昏(10)   
　　是讽刺自己一开始在小路上“印制”她脚印的小聪明？ 
　　难道她早已经知悟到了？ 
　　不，不是这意思。 
　　两个人的脚步，前进后退，左移右挪有着某种节奏感。 
　　一切空间的图形，人们在观看时，都表现为时间的进程，都出现节奏感。 
　　像是两个人对练武术？ 
　　不。 
　　这不是任何一种拳术的节奏。 
　　拳术更不可能是她的节奏。 
　　哈哈，明白了。 
　　这一定是跳舞的脚步图。 
　　是什么舞呢？ 
　　他的推理只能到此了。 
　　他不会跳舞。 
　　没办法，他也只好向她学习。他写下这行粉笔字： 
　　“您喜欢跳舞？是什么舞，请允许我明天再回答。” 
　　“您喜欢什么呢？” 
　　这是她在旁边又写着的一句询问。 
　　他想了想，一笑，决定“针锋相对”。 
　　他在一张纸上画下了太极拳八十八式的脚步图。 
　　这是他的回答。 
　　让她也去为难为难。 
　　又一个突破。 
　　“人类”现在开始有了造纸术了。 
　　他和她之间，第一次开始在纸上交流信息。 
　　内容突破形式。 
　　3 
　　“乾、坤、坎、离、震、艮、巽、兑。” 
　　――她的回答，清楚、工整、秀丽地用粉笔写在石桌上。 
　　答得没错。 
　　“最伟大的科技发明家应该是爱因斯坦，而不是使用火的发明者。”这是她在他上次的回答旁又批写的，“你认为开创者、先行者最伟大，我却认为站在前人肩膀上做出最新创造的人最伟大。” 
　　她和他是截然相反的衡量标准。 
　　谁更有真理呢？ 
　　这似乎涉及一大篇关于人类历史的大道理，可以让无数人研究。但此刻，他却能感到在她的答案中，含着一种更生动、更富有历史脉搏的新鲜活力。 
　　她的答案更年轻。 
　　这年轻的气息带着黎明、朝霞、晨风、清泉、林间的雀鸣一缕缕进入他的心胸，亲切地刺激着他，使他生出美好又有一丝惆怅的情感。 
　　他对那些比自己年轻的青年，不是向来有某种自我优越感吗？他不是惯于以自己的成熟俯瞰他们吗？ 
　　然而，年轻难道不是更值得骄傲和令人羡慕的吗？ 
　　他感到了她远比自己年轻。 
　　这使他爱，使他惆怅，使他嫉妒，使他生出各种联想。 
　　脚下的草诗一般柔嫩多情。 
　　四周的空气透明而融融。 
　　她在他画太极拳动作路线示意图的那张纸上写的一行钢笔字则是： 
　　“我不知道您喜欢的是什么，看不懂。请允许我明天再回答。好吗？” 
　　他笑了。 
　　他擦掉了她前天画的舞蹈路线图，拿出一张摘录卡片（从今天起，他将用这硬卡片当明信片。）在上面写下了施特劳斯的《蓝色多瑙河》乐谱的开头部分。 
　　他已搞清了，她画的是圆舞曲舞蹈路线图。 
　　她跳圆舞曲；他打太极拳。 
　　她是西方；他是东方。 
　　她年轻；他年长。 
　　她是女性；他是男性。 
　　她推崇爱因斯坦；他推崇使用火的发明者。 
　　样样对比。 
　　这次，她给自己留下了什么问题呢？ 
　　“你爱天还是爱地？ 
　　你爱火还是爱水？ 
　　你爱黎明还是爱黄昏？” 
　　――这是她写下的。 
　　借着八卦，提出了这样的问题。 
　　自己爱什么呢？ 
　　他赤脚踏在草地上，用脚接触、感觉着伟大、慈祥、温暖、深厚、潮湿的大地，养育万物的大地。 
　　他抬起头看着广阔、透明、辉煌、晴朗、布满阳光的天空，充满雄伟生气的浩渺的天空。 
　　他爱什么呢，天空还是大地？ 
　　他喜欢天空的浩大、光明、雄性的热力，他常常喜欢把自己融化在天空中，喜欢那火热的心脏――太阳，太阳输出的血液充满整个天空，通红透亮。 
　　他是爱天空？ 
　　火和水呢？ 
　　他向来认为自己有着火的热情――虽然这种热情由于坎坷生活的磨炼，变得含蓄、克制、表面平静――他认为人生应该像团燃烧的火那样生动。 
　　他是爱火？ 
　　应该是。爱天空，爱火，这是雄性的性格。 
　　他毫不犹豫地拿起钢笔，准备在卡片上写下自己男子汉的回答。 
　　他又停住了笔。 
　　她会爱什么呢？ 
　　女性的回答应该相反，是爱大地，爱水。 
　　对吗？ 
　　他突然感到有些不对。 
　　对她的判断不对；对自己的判断似乎……嗯……也不一定对。 
　　他，“面对”着她，对这个问题再作考虑，答案似乎与刚才不一样了。 
　　他到底是爱天空还是爱大地呢？ 
　　他到底是爱火还是爱水呢？ 
　　什么是爱呢？   
　　黎明与黄昏(11)   
　　他是男性，她是女性。他对自己的感情，他对她的感情，哪一种是爱呢？ 
　　他立于天地之间，突然真正明白了。 
　　他向往天空，融化于天空，和天空合为一体，他就是阳刚的天空。 
　　他爱（真正的爱）的却是阴柔的大地。 
　　他仰面看着晴朗的天空，心中有着雄伟、骄傲、豪迈的情感，但并没有那种与爱情相同的柔情。 
　　他看着草坪，看着远处的山、湖、森林，看着温柔起伏的大地，顿时感到一股爱的柔情涌上来。 
　　他想拥抱亲吻大地，他爱它的潮湿、滋润、沉静、深情，他爱它的女性美。 
　　他在草坪上俯卧着，使自己男性的胸膛、身躯，贴着温情脉脉的大地。 
　　他趴在草地上，往卡片上写道： 
　　“我是天空，我爱大地。 
　　我若是火，我将爱水。 
　　我在黄昏，我爱黎明。” 
　　他在草地上用手撑着下巴，想着她的形象，脸上漾出了笑。 
　　“你呢，你爱天还是爱地？爱火还是爱水？爱黎明还是爱黄昏？” 
　　他写下了自己的反问。 
　　黄昏降临了。 
　　整个宇宙像个透明的黄橙子。 
　　4 
　　东面是假山，西面是翠竹，南面是古槐，北面是残垣，中间仍是草坪。 
　　石桌上，她也留下了一张卡片。 
　　他们用开明信片了。 
　　她的字齐整秀丽。透过字简直可以看见她聪明清秀的形象。她的眼睛在一行行字后面闪着年轻、愉快、尖锐的光亮。 
　　“我爱天空。我爱火。” 
　　是的，她正是这样回答着。 
　　这是女性的回答。 
　　她是温柔的大地，她是深情的水，她爱雄伟的天空，她爱男性的火。她的回答和他的回答正好相对。 
　　可再往下，她写着： 
　　“我在黎明，我爱黎明。” 
　　这和他不相对了。 
　　他是在黄昏，爱黎明。 
　　她却不是爱黄昏？ 
　　怎么理解呢？ 
　　自己为什么爱黎明呢？不就是因为她在黎明中吗？她是黎明。黎明年轻，黎明可爱。 
　　为什么她不爱黄昏呢，是因为他在黄昏？ 
　　他是黄昏吗？ 
　　他恍惚地凝视着前面，心中荡漾起不可名状的怅意。 
　　还是往下看吧。 
　　她的齐整秀丽的小字发出着她调皮动人的声音（他确实在自己的听觉世界中听到了她的声音）： 
　　“您画的是太极拳动作路线示意图。您为什么爱打太极拳呢？不过，你不用吓唬我，你不会超过三十五岁，你不是老头。你不是黄昏。” 
　　他仿佛看到了她闪射着调皮笑意的眼睛在凝视着自己。 
　　他不是黄昏。 
　　她说的。 
　　他笑了。 
　　他又看着她写下的话，琢磨起来。“你不用吓唬我，你不会超过三十五岁。”这话里含着一层什么微妙的潜意识呢？ 
　　如果，自己对于她只是个无关紧要的人，自己的年龄超过三十五岁，又怎么能吓唬住她呢？ 
　　他拿起钢笔，抽出一张空白卡片，写道： 
　　“难道你怕我是老头？” 
　　这次，她肯定也能透过这字句看到他的幽默的、揶揄的微笑了。 
　　这微笑，他自己都“看到”了。 
　　他对着透明虚无的空间，略眯起眼，凝视着自己的微笑。 
　　他看着自己的微笑而又笑了。 
　　还有一个发现：她对他的称呼是“您”和“你”杂用。 
　　“您”字，露出她对他的尊重、客气，也露着她那闪闪发光的眼睛的调皮；“你”字，显出他们之间的熟识、随便。 
　　还有更多道不出、言不尽的情味。 
　　再看她这次留下的问题： 
　　“除了水、大地、太极拳，您还爱什么？” 
　　他凝神想了想。 
　　写下了他的回答： 
　　“我爱力量、事业、荣誉，爱美的女性。” 
　　男子汉磊落的回答。 
　　“你呢，还爱什么？” 
　　他写下他的反问，等待着明天又变成今天。 
　　5 
　　“我还爱美，爱充实的生活，爱男人的崇拜。爱成熟而诚实的男人。” 
　　――她在卡片上这样回答。 
　　她接下来写道： 
　　“如果您要问我：对男人最不能容忍的是什么（您会这样问我吗）？我将回答您两个字：自私。” 
　　男人的自私是最丑陋的。 
　　一个真正聪明的姑娘。 
　　她懂生活。 
　　她为什么要谈这个呢？ 
　　“您对女人最不能容忍的是什么，我可以这样问吗？”――她在卡片中又这样问道。 
　　又是一个很特别的问题。 
　　问得聪明。 
　　不同的男人对此会有不同的回答；不同的回答将暴露出他们的不同个性。 
　　他绷起嘴略想了一下，便写下两个有力的大字：“愚蠢”。 
　　女人的愚蠢是最不能让人容忍的。   
　　黎明与黄昏(12)   
　　他们在探讨男性美与女性美？ 
　　他们在谈论道德伦理？ 
　　阴天。铅灰的云阴惨惨地笼罩着天空。草坪上很暗淡，很沉闷，很湿热。 
　　古槐老态苍苍地沉默着。 
　　那丛翠竹很寂寞地立在那儿。 
　　他的心境也有些黯淡。 
　　是阴郁的天气感染了他？ 
　　人的生理、心理，总在感应着大自然的变化。 
　　晴朗的天气带来明快的心情，阴沉的天气使人也变得阴沉。 
　　早晨使人清醒，黄昏使人惆怅。 
　　然而，他现在只是因为感应着天地的阴郁吗？ 
　　他不满足于这种卡片通信的“游戏”了？ 
　　是不满足，还是有些厌倦了？ 
　　有没有一丝厌倦感呢？ 
　　他细细审视、品味着自己的心绪。 
　　模糊的，隐约的，难置可否的。 
　　他心中突然闪过一个想法：难道自己的心已经不年轻了吗，不能保持长久的游戏（是游戏吗？）热情和兴致吗？ 
　　似乎不是这样…… 
　　他想见到她。 
　　――他突然这样发现。 
　　他不满足于只是“通信”了。 
　　他接着读她在卡片上写的话： 
　　“我不怕您是老头子――因为我知道您不是。”她居然这样写。她肯定一边写一边在调皮地微笑。“我希望您不太年轻，但也希望您不要太‘老’。我希望您就是您现在这样的年纪。” 
　　俏皮话。 
　　又是极聪明的话。 
　　不是所有的姑娘都能懂得这些话中含有的生活真理的。 
　　“您为未来活着，还是为现在活着，还是为过去活着？” 
　　――她在卡片上严肃认真地问道。这一行字写得格外齐整，笔画用力，字也比较大。 
　　“您相信外星人吗？” 
　　紧接着，她又突兀提出这样一个问题。 
　　“您看看卡片背面我抄录的一段资料，好吗？” 
　　“大约在七千五百万年前，在太阳系中的火星和木星轨道之间，曾经有过一颗行星，叫做法艾东行星。它是一颗成分类似地球而比地球古老的天体，其年龄是地球的一倍半。科学家们认为，法艾东行星上存在过有机生命，生命的演化达到了最高生命形态。整个文明超过了现代的地球文明，那里的居民已经掌握了为现代人类尚未完全认识和利用的热核能。 
　　但是后来……法艾东行星上发生了一次威力无比的核爆炸，法艾东受到激烈震动，于是这颗在火星和木星之间的行星裂成了许多小碎块。 
　　科学家们指出，这种假说有待于人类今后借助宇宙航行手段去考察证实。” 
　　――这是她摘录的消息。 
　　他在卡片上郑重写下： 
　　“我最多的是为未来活着，因为我总在追求更伟大的事业，我甚至在为我身后的遥远未来活着，我追求不朽的光荣。我也为现在活着，渴望享受、健康、荣耀、爱情。我也没有忘记为过去活着，承担以往做出的全部许诺，也承担着以往生活留给我的全部苦乐。” 
　　“我相信有外星人。” 
　　6 
　　夏天的“对话”一天天进行着。 
　　黎明和黄昏。 
　　西方和东方。 
　　女人和男人。 
　　她和他。 
　　他：我们什么时候面对面对话呢？ 
　　她：我们不应该有耐心吗？ 
　　…… 
　　7 
　　暴雨。 
　　雷电在乌云密布的天空中闪耀着。大雨倾泻着。山模糊不见了，湖水模糊不见了，森林和云分不清浓淡，划不开界限了。 
　　他打着伞，踏着泥泞，在暴雨中来到了属于他和她的地方。 
　　白茫茫的雨笼罩着古槐、丛竹、假山、残垣，绿色的草坪上水汪汪一片发亮。 
　　石桌冷清，可怜地被暴雨倾浇着。 
　　今天早晨她可能不曾来过。雨从昨天半夜就开始下了。 
　　然而，他下午还是来了。 
　　每天来这里已成了他不能改变的习惯。 
　　雨瀑布般溅落在石桌上，白色的雾气随着风扫来扫去。 
　　他茫然地、冷清地站在那儿。 
　　伞下是个小小的被大雨包围的天地；伞外茫茫无边是水的世界。 
　　他想到，他爱的是水，不禁自嘲地笑了笑。 
　　突然，隔着白色的雨雾，他在石桌上发现了什么。 
　　一块鹅卵石下压着一个透明的塑料袋。 
　　他心中一阵兴奋，伫立于茫茫暴雨中的孤寂感顿时消散了。她来过了。这个塑料袋刚才怎么就没有看见呢？ 
　　他拿起塑料袋，在雨伞下擦干它外面的水，又擦干手。他解开密封着塑料袋口的皮筋――那是一根红色的皮筋，套在手腕上――从里面拿出一张四折的质地很厚的白纸，打开了它。 
　　是一张类似毕加索立体主义风格的钢笔画。 
　　题目是：《他》。 
　　一个由圆柱体、球体、圆锥体等多种几何形块拼装成的一个人，可以看出，是个男人。这个男人的动作似乎在做操――不，是在打太极拳。   
　　黎明与黄昏(13)   
　　这是画的他？ 
　　从这些抽象意味的几何图形的拼装中，很难看出任何一个具体人物的相貌――没有一个活人是这样的――但是，他却真真切切地看到了自己。 
　　像他。 
　　酷似他。 
　　这种抽象意味的像，似乎更丰富、更深刻。 
　　她没见过他，却画出了他的内在个性。 
　　是神似。 
　　他反复端详着这幅画，进入一种与外界隔绝的特殊心境。 
　　他在打太极拳，伸着圆柱体等几何形块组装成的手臂，他的头顶有一个椭圆形的太阳，他的脚下有一个椭圆形的地平线。他的神态显示出坚定、自信、豪迈，也含着热情、执著，顶着天，立着地，还带着一点孤寂。 
　　她了解他。 
　　虽然，她没见过他，不知道他的身高、体重、相貌，不知道他的职业、地位、贫富。 
　　她不需要知道这些――不过是人的形骸。 
　　她知道的是他的精神。 
　　他从贴身的衬衣口袋中掏出两张活页纸，放在塑料袋里，用皮筋扎紧密封，然后放在石桌上，用那块血红色的鹅卵石压住。 
　　雨猛烈地扫着草坪，扫着石桌，扫着塑料袋。迷漫的白雾中，那块血红色的鹅卵石像个搏动着的鸡心忽明忽暗地发着润泽的光亮。 
　　他也给她描画了一幅像。 
　　是用文字。 
　　8 
　　《她》。 
　　她是黎明，年轻、净朗、透明、宁静中含着蓬勃的生气，她用新鲜、喜悦的目光注视着正在苏醒的世界，充满着理想的希望。 
　　她是水，高山的清泉，悬崖的瀑布，平原的河流，东方的海洋，活泼、生动、澄净，有时激烈，在阳光下荡漾着青春的微笑，反映着天空的广度。她骄傲，任性，柔软而倔强，用生命的运动到处冲涤着世界的腐败。 
　　她是大地，温柔、深情、潮湿、稳定，她爱天空，爱火，爱太阳，她平衡着寒暑冷热，收下夏日骄阳的酷热，温补冬天的寒冷。 
　　太阳有疲劳的时候，她没有。 
　　她永远年轻。 
　　…… 
　　9 
　　她今天却没来。 
　　淅淅沥沥的雨还下着。湿汪汪的青石桌上，那块鸡心一样的血红色鹅卵石湿漉漉地发着亮，塑料袋没动。 
　　他慢慢拿起塑料袋，几粒晶莹的水珠从上面滚落下来。他擦干它，打开。他用文字为她画的像还在里面。 
　　周围的空间也没有她今天来过的气息――那是他一踏进草坪就感到了的。 
　　她怎么了？ 
　　他茫然若失地站在淅淅沥沥的零星小雨中。 
　　他踏着湿汪汪的草坪慢慢转圈走着，沉思，恍惚。 
　　每天照例的生活一旦中断，他突然感到心中空荡荡的。 
　　草坪上颇有凉意。 
　　他今天才更加清楚地感到了她在他心中的位置。 
　　什么东西当你失去它的时候，你才感到对它的厌倦，那它对你就是多余的；什么东西当你失去它的时候，你才感到它的价值，那它对你就是宝贵的。 
　　她对他是宝贵的。 
　　他仅仅失去她一天便感到了。 
　　“你病了吗？”――他写了一张卡片，又放入塑料袋中。他为她画的像还在里面。 
　　鸡心般的血红色鹅卵石轻轻压在了上面。淅淅沥沥的雨沙沙响着，在塑料袋上洒下细麻麻的水星。 
　　他踏着水汪怅然走了。 
　　心中一点没有男人的骄傲。 
　　诚挚至纯的爱情不含骄傲，虽然骄傲常常是取得爱情和维系爱情的有效手腕。 
　　天空时而骄傲，那是因为大地并不曾离开过他。 
　　10 
　　又一天。她仍然没有来。 
　　塑料袋中又慢慢加进一张他的卡片。 
　　怅惘的草坪，在雨后的潮湿中清凉嫩绿。 
　　11 
　　她来了。 
　　他高兴地跑到石桌旁，拿起塑料袋，那里只有她的一张卡片。他激动地解开皮筋，手有些发抖――这一瞬间，他感到自己的感情依然年轻。他抽出卡片。 
　　“我病了，好了。让您担心了吧？ 
　　“两天没和您通信，生活好像少了一课。 
　　“看到您给我画的‘像’了。那是您想像中的我。我没那么完美，但我愿意达到那样。谢谢您。 
　　“大地和河海应该温柔、善良、稳定，但还应该生动、活泼，含着倔犟；天空和太阳应该辉煌，应该骄傲――为什么不呢？――但还应该诚恳、慈和。 
　　“天空和土地应该聚成一个思索未来的智慧的灵魂。 
　　“对吗？ 
　　“我爱天空。 
　　“……” 
　　她爱天空。 
　　他感到一股潮湿的情感直涌上来，呼吸有些艰难，眼睛潮湿了。 
　　周围是温柔的大海。 
　　无边的、令人感动的大海。 
　　他在湿凉的石凳上慢慢坐下，又接着往下看。 
　　“从明天起，我要离开这儿一段时期，到远方去。” 
　　她要去哪儿，去干什么？   
　　黎明与黄昏(14)   
　　“我去一个我要去的地方，做一件我要做的事情。 
　　“江河并不需要总把自己的流程向天空汇报。 
　　“对吗？ 
　　“她应该有自己的意志。 
　　“你等我吗？” 
　　他目光恍惚地凝视着远处的天空、山和森林，湖面映着天光。 
　　在广大而透明的背景上，一片小小的槐树叶在眼前无声无息地飘落，飘落在石桌上。 
　　绿叶中透出着淡淡的枯黄。 
　　秋 
　　半个多月的连阴大雨。 
　　他每天下午照例冒着雨，踏着泥泞，绕过雨雾茫茫的湖泊、河流，穿过林间小路来到这里。 
　　天空上，乌黑的云，铅灰的云，浓淡不同的云，海一样涌动着，天空下，无边无际的雨笼罩着世界。草坪上，只有他，一顶黑伞，还有那青石桌。 
　　他在水汪汪的草坪上伫立一会儿，走一走，然后离开。 
　　雨哗哗地浇在草坪上，浇在被酷日炙烤了一个夏天的大地上，蒸发着热气。草坪的积水在雨箭下开锅一样咕嘟着气泡，穿着凉鞋的脚着，能感到它的温意。 
　　还是夏天。即使在连阴大雨中，人们仍然觉得那使万木繁茂欣荣的太阳及大地的热力是旺盛的，不会衰竭的。 
　　但是，突然一天，雨停了，半阴半晴、凄凉惨淡的天空下，从山那边嗖嗖刮来的西风，使人感到了透人的凉意。 
　　他站在草坪上禁不住打了个冷战，立刻想到：这是秋天了。 
　　他想到了十几天前那片飘落的槐叶。 
　　那是秋天的信息。 
　　现在，地上已有了更多的落叶；虽然―棵棵树上还似乎枝叶茂密。 
　　秋天是从连阴大雨中开始的。 
　　他在潮湿的草坪上踱着。她不在，这增加了他秋天的惆怅。 
　　这也是生命的惆怅。 
　　宇宙的一切韵律都被人的生命所感应。 
　　春天――童年，少年，充满纯真新鲜的幻想。 
　　夏天――青年，充满火一样旺盛的热情，蓬勃而自信，以为自己的热情和力量是无限的，是不怕浪费的。 
　　然而，秋天携着连阴大雨开始了。从未有过的疾病、疲劳、衰竭感都接二连三地出现。生命的热情突然感到了自己的界限。终于，连阴暴雨过去了，天晴了，冷静了，稳定了，发现自己并未衰竭，同时也发现那种热情与精力取之不尽的生命的夏天也成为过去了。 
　　要爱惜自己的每一点时间、每一点热情了。 
　　稳定的中年开始了。 
　　前面就是金色的收获季节。事业的成就即将铸成一片辉煌，而对生命的真正热爱却刚刚开始。 
　　他在生命的这个时刻认识了她。 
　　他的“春天”。 
　　他的“夏天”。 
　　她现在在哪儿，她在干什么，她――最重要的――想他吗？ 
　　秋天是别离的季节。 
　　草坪上到处感到着她的气息。 
　　中秋到了。这应该是最美的吧，金黄的时节，收获的时节，富足而欢乐的时节。 
　　然而，当他站在草坪上望着远处金黄的田野，觉得并不喜欢中秋，也不觉得它动人。 
　　秋天是诗的季节。但诗人们却很少吟诵中秋，丰收、富足、康乐并不魅惑、打动他们。他们吟诵的多是初秋的怅惘，晚秋的萧瑟。 
　　人类的激情只在向着收获的耕耘，却并不在收获。 
　　可是，中秋不是团圆的时节吗？诗人不吟诵中秋的团圆，但会吟诵中秋的不团圆。当月亮圆了的时候，她又在哪儿呢？ 
　　金色的天空，金色的大地，金色的怅惘。那样均匀，那样透明，那样广阔无边，那样浑圆。整个宇宙像一个巨大的金色问号，金色的阳光，金色的风。 
　　金色的风收割走了田野上的庄稼，收割走了树上的叶子，收割走了森林的披装。它越来越苍劲、嘹亮、豪迈、凄越，黄金的颜色变成白金的颜色，最后在天地间放出剑一般透凉的霜辉。烟霭被廓清了。 
　　白露纷纷。 
　　地阔了。 
　　天高了。 
　　云淡了。 
　　她在哪儿呢？ 
　　田野变得裸露广袤。 
　　群山变得冷静无情。 
　　秋风萧瑟，残叶飘零。 
　　她为什么还不回来呢？ 
　　西方永远不和东方见面？ 
　　大地永远和天空告别？ 
　　她是不是再也不来了？ 
　　秋风凄厉， 
　　长空清寒， 
　　雁阵南飞。 
　　一个苍凉、悲壮的深秋时节开始了。 
　　冬 
　　冬天。 
　　他每天下午来。 
　　草坪枯黄。 
　　秃槐黑苍。 
　　凛冽的寒风统治着广大的天地。 
　　干燥的、透彻宇宙的严寒。 
　　太阳苍白。 
　　然而，稳定的大地却慢慢敞开胸怀，让潮湿的、滋润的气息从她胸脯上、身体上微温地升起。 
　　她来温补冬天。 
　　下雪了。 
　　洁白的、晶莹的、遍铺田野山川的雪。   
　　黎明与黄昏(15)   
　　山成雪山。林成雪林。地成雪地。整个世界是雪凝铸成的一个“静”字。 
　　真静。 
　　他踏着雪，走在这静静的纯洁的世界中，感到空气的潮湿、清新，感到雪地的松软、润泽，感到大地的温柔、深情。 
　　一种感动的浪潮涌上来，微微窒息了他。 
　　他爱这洁白的雪，爱披着雪装的柔情的大地。 
　　他感到自己透明、清新、纯净，心胸中充满了爱情。 
　　突然，他站住了。 
　　一股强有力的激动攫住了他。 
　　在晶莹的白雪上，出现了一个人的脚印，蜿蜿蜒蜒画出了通往草坪的小路。 
　　这是她的脚印。没错，是她的脚印。 
　　她回来了。 
　　她终于回来了。 
　　他愣了一会儿，朝草坪跑去。 
　　假山披着雪，槐树披着雪，竹丛和古庙残垣都披着雪，静静环围着。 
　　草坪上一片雪白，一片晶莹，一片清新。 
　　他在入口处久久伫立着，不敢踏进去。 
　　他看着雪地上她的脚印。 
　　雪白的草坪像一首诗。 
　　像柔情的音乐。 
　　他一步步踏入草坪，在她的每一个清秀的脚印旁，印下自己粗犷的脚印。 
　　石桌上，晶莹的、茸茸的积雪上，她写下了： 
　　“你在吗？大地想念天空了。你每天都来了，是吗？” 
　　他擦了一下涌出眼眶的热泪，用手指在旁边划着晶莹、沁凉的雪写道： 
　　“天空每天都向着大地。” 
　　春 
　　温暖的春天中，他和她见面了。 
　　他们面对面站着。 
　　他静静地凝视着她； 
　　她静静地凝视着他。 
　　目光中都含着深沉的微笑。 
　　“你是西方？” 
　　“你是东方？” 
　　“你是自然科学？” 
　　“你是社会科学？” 
　　“你是黎明？” 
　　“你是黄昏？” 
　　“你是大地？” 
　　“你是天空？” 
　　“你是水？” 
　　“你是火？” 
　　再无言语，只有目光。 
　　又是微笑。 
　　她伸出手，他伸出手。 
　　他们挽着手，朝属于他们的世界走去。 
　　他们前面有无边的人海；他们后面有广阔的自然。     
　　作品03：《陌生的小城》   
　　陌生的小城(1)   
　　第 一 章 
　　一 
　　这是一座边陲小城。它像一个平坦又微微叠皱的碟子放在太平山下。那山若不叫太平山，一定是叫其他什么山。 
　　城市古古旧旧，灰灰暗暗，像一只得了疥癣的绵羊，脏得让人可怜。咕咕隆隆地蠕过来蠕过去，向世人投出怯怯的温顺目光。 
　　我背着一个中学生的帆布书包，陌生地来到这个城市。这个不大的碟子，对于我这来自荒僻山村的穷孩子，却足够大了。这怯懦的得了疥癣的绵羊，对于我，有足够的威严了。 
　　街道横横竖竖，到处是时髦新潮的招牌，五颜六色，肮脏而又热闹。鸭舌帽、草帽、巴拿马礼帽、太阳帽、毡帽、瓜皮帽，与各种各样的整齐的披肩发，蓬乱的鸡窝发，光腻腻的秃头在眼前掠过。如听见刺耳的音乐。 
　　也就有音乐。满街店铺的喇叭里放着。这个戏曲，那个梆子，还有什么摇滚、霹雳，震耳欲聋。 
　　我茫茫然然。我比爬到碟子上的蚂蚁更渺小亿万倍。我攥着挎包带，手心攥出了汗。渐渐，脚心也湿漉漉了。 
　　我不知往哪儿走，扑面而来的都是时空交错的镜头。各种车辆，各种人流，各种面孔，各种嫌恶的目光，一顶红花花的太阳伞从眼前晃过，伞下有一个丰腴妩媚的女子，嘴唇红得流血，那样笑眯眯地勾了我一眼。我慌了，云雾从四面升起。我知道，我没有立脚之处了。我在虚空里飘荡。 
　　我是谁？我来干什么？我从哪里来？在恍恍惚惚的云雾中，我极力寻找着自己。 
　　很困难。 
　　眼前飘过的是大西北的荒原。那里冷极了，像冰冻透的石头。那里没有人烟，虽然有村庄，有人家。那里一年四季盖着冰雪，单纯极了。山是白色的。山上有小房，也是白色的。一溜脚印从小房里逶逶迤迤伸过来，下了山，过了无边的荒原，伸向远方，天边，看不见了，就有了一个背着挎包的灰头灰脑的小后生，就有这令人生畏的小城市。 
　　我从哪里来？我是穷山村里的一个土孩子？什么样的幻想才使我踏进这座陌生的城市？是来打天下？ 
　　遭够了无尽的白眼。我落脚到了一个地方。这是一个了不起的地方。 
　　这个城市有许多宫殿。一种，是历史的宫殿。古代的帝王留下来的，或是废墟，或是辉煌的建筑，都古老得很，伟大得很。 
　　一种，是现代权力的象征，那是严肃的、高大的建筑。里面有笔直而宽阔得让人生畏的长廊。你在里面走，会觉得自己渺小又渺小。两边是面目一样的褐色房门，但里面的房间却千差万别。门边的墙上钉着一个个长条木牌，上面写着各种令人敬畏的名称。 
　　还有一种宫殿，就是金钱的象征了。那是这些年暴发起来的人物，几十万、几百万用票子堆起来的洋楼。金碧辉煌，鲜花锦簇，美女晃动。隔着绿色的铁栅栏，可以看见彪形大汉在庭院内警觉地巡逻着，“保镖”着。 
　　我有幸到了第一种宫殿。 
　　二 
　　古代的宫殿。 
　　它叫什么宫，我记不清了。从来没有记清过。琉璃瓦顶，黄澄澄的，像晒满金黄的老玉米。象征什么，我说不上来。那是讲解员的事情。 
　　我来这里是扫地。这是我的差事。 
　　宫殿时开放，时不开放。循什么规律，我不清楚。每天天未亮，我都要起来扫地。殿内，殿外，扫树上刮下的落叶，扫天上飘下的尘土，扫砖缝里冒出的小草，扫游人丢下的纸屑脏物。 
　　宫殿开放时，就有不多不少的游人，在里面不稠不稀地走着，多是些目光生疏的外地人，东张西望，步伐款款，目光也款款。男的，照例对女的指点着、讲解着，渊博得很；女的照例睁大眼，惊讶着，好奇得很，不是少年天真，就是中年天真，还有老年天真。 
　　这时，我就不能大扫了，大清扫是天刚亮早已做完了。但是，我还有必要拿着扫帚，拿着不用弯腰的长把簸箕，在一旁伺候着，不引人注意地巡视着。稍有糖纸果皮，就赶过去将其收拾走。 
　　我的目光低惯了。像编辑在稿中寻找错别字，我在寻找垃圾。我的眼睛每日阅读的是各种各样的腿，各种各样的脚。 
　　我没有看人物们脸面的资格。 
　　这双脚，穿着普普通通的平底皮鞋，步伐安详极了，笃定极了，沉稳极了。它不年轻，但有足够的权威。你看，它移向哪儿，周围就有无数双脚跟向哪儿，簇拥向哪儿。 
　　这双脚小巧极了，穿着红色的细跟高跟鞋，走起来鸡啄米般得得得响，那么娇贵，那么春风，红色的风衣下摆喇叭花一样旋来旋去，让人不敢多想。多想，会满天出现一个红彤彤的肉红的太阳。人会融化在里面的。 
　　这双脚好潇洒，黑皮鞋，不高不低的跟，走走停停，原地跺跺，以一只脚为圆心，左右旋转一下，或者，很才气横溢地将一只脚斜伸出去，腿还有诗歌节奏地微微抖动着，听见上面有浑厚的男人声音。听见他富有魅力地爽声笑着。听见几个年轻的女子与他一同笑着。几双漂亮的女人脚围着这双自信的男人的脚。   
　　陌生的小城(2)   
　　我恨所有的男人。尤其恨这座小城中的男人。 
　　还恨女人。有时恨她们胜过恨男人。 
　　我阅读他们的脚，同时就把我的仇恨都注入了进去。 
　　有时，我也感到他们的目光掠过我的脑门。还时而听见姑娘的声音：那个扫地的小伙子长得挺不错的。这时，往往会听到一个男人的声音跟着补充：他的命就是扫地。 
　　我的命就是扫地。 
　　我把仇恨又注入了自己的牙根，在那里化为青色的冷酷。 
　　偶尔，一双或两双脚在我面前比较礼貌或比较迟疑地停住了。过几秒钟，就会不出我所料地发问：厕所在哪儿？ 
　　这礼貌已足使我感动了。我不敢抬眼看对方，只是转过头，往厕所方向一指：在那儿。 
　　然后，一个人或两个人，一男一女，就说声谢谢走了。 
　　他们忘记了我，我也忘记了他们。 
　　在他们的心目中，我大概只是一个厕所的路标。 
　　然而，有一双美丽善良的脚在我面前停住了。很清洁、很青春的女式运动鞋，很有弹性、很友好地踮了踮，站住。听见一个好听的姑娘的声音：你是这儿的清洁工吗？ 
　　是。我照例低着头就做了回答。 
　　这儿每天参观游览的人多吗？星期天人最多，每天几点就没人了？一连串快活而友好的提问。 
　　我窘促地回答着。 
　　我依然垂着目光，从那双脚上阅读着她的面部表情。 
　　你说话怎么总低着头啊？对方友善地笑了。 
　　我脸红了。为了表示我不怯懦，略抬了抬目光。我阅读到了她那相握在身前的一双手。 
　　很白净、很纯洁、很善良的手。 
　　我喜欢善良。 
　　我感到自己轻松些了，坦然些了。我仇恨一切使我紧张窘促的人，我喜欢一切使我轻松坦然的人。 
　　她叫妮妮。她自我介绍了。是刚分配到这古代宫殿来当讲解员的。 
　　原来的讲解员呢？我问。记得那是个很漂亮的姑娘，我躲在角落里偷看过她。 
　　妮妮说：她调走了。 
　　后来我知道，那个讲解员是被哪位大公子看上了。 
　　妮妮好。她刚从旅游学校毕业，很快乐，很新鲜，燕子一样在宫殿里飞来飞去，剪出一片春意。 
　　她是这小城中惟一和我平等对话的人。 
　　纷纷乱乱的、数不清的脚描绘出的可憎图画，开始有了好看的地方了。 
　　阳光，淡黄的、橙黄的斜照下来，方砖地上绿绿的青苔鲜嫩可爱。古老院墙的墙根，多年雨水滴化出的痕迹，有如最迷蒙动人的山水画。如林的腿，各种各样的裤子在眼前晃动，青苔如茵的砖地上，阳光都留下了它们晃动的影子。 
　　这宫殿还真不错。 
　　古代的帝王还知道修建这么一个有意思的地方。多少年的战火也还挺留情，一直保存下来了这个建筑。 
　　一大群人，一大群人的脚，现在都跟随着妮妮那双清洁的、矫健的白色运动鞋。听见她那动听悦耳的声音。 
　　她的可爱，她的美丽，她的聪明，无疑征服了他们。 
　　这让我高兴。也让我不好受。 
　　我没有阅读过她的面孔，我知道她的美丽。 
　　有那样一双脚、一双手的姑娘不会不美丽。 
　　有那样动听嗓音的姑娘不会不美丽。 
　　你怎么总低着头，怎么不抬头看我？妮妮有一天又这样笑着说。 
　　我竟然抬起了头，阅读了她的面孔。 
　　我惊呆了。 
　　你怎么了？ 
　　我过了好久才说出来：没想到你这样漂亮。 
　　她笑了，开心地笑了。 
　　她确实比我想像的还漂亮。她的眼睛可以说是天下最动人的了。 
　　喜欢我漂亮吗？她问。 
　　当然喜欢。我有些慌乱地回答。 
　　她伸手从口袋里掏出一袋话梅：给，吃这个。 
　　我接过来了，同时也轻松了，坦然了。我开始和她平平常常地说话。 
　　我真喜欢让我不发窘的人。 
　　妮妮真好。 
　　三 
　　我过去的故事，都讲给她听了。 
　　她过去的故事，也都讲给我听了。 
　　我每天依旧扫地。她每天依旧讲解。渐渐，就有许多年轻的或不年轻的男人来找她。在宫殿不开放时，邀她出去玩。 
　　她便去了或没去。 
　　她去时，我望着她的背影，心中便充满了各种难言的滋味。等她消逝了，我便慢慢咽着。那滋味一点点经过喉咙头，往下走。如酒，如醋，如不知什么液体。 
　　她若谢绝邀请，不去，我便觉得她像仙女一样超凡脱俗。这时，宫殿内外都是金灿灿的阳光。 
　　一天，她眼睛红红的回来了。 
　　怎么了？我问。 
　　没怎么。她勉强地笑了笑，眼睛中有什么东西晶莹地闪烁。 
　　出什么事了？我心头一紧，想到了最坏的情况。心中立刻感到了对某些男人的刻骨仇恨。 
　　她目光凝视着一点，恍惚了一阵，然后勉强笑了笑：没出什么事。真的。没那么严重。她看出了我的心理，说：遇到点没想到的事，也没什么了不起。没有什么严重的事。   
　　陌生的小城(3)   
　　她的声音使我放心了。 
　　然而，从那天起，她就多了点忧虑。 
　　燕子不单是剪裁春天了，也开始描绘秋愁。 
　　我始终不知道她遇到了什么事。我费尽心思地猜测，我又不敢多猜测。 
　　在这个肮脏的城市里，什么罪恶都有。有杀，有抢，有比杀、比抢更可恶的事情。 
　　妮妮又来了。她穿着蓝色的连衣裙，像片树叶，像抹湖水，静静地站在我面前。 
　　她说：我们一块儿出去走走好吗？ 
　　我慌了，没想到自己有这种资格，竟然不知说什么好了。 
　　不愿意吗？她的声音有些难过。 
　　不，不。我连忙回答。今天宫殿不开放，我打扫完了，就和你一起去。 
　　这是早晨的早晨。鸟还在树上刚刚露面。 
　　她说：我和你一块儿扫。 
　　不，不。我一个人扫就行了。我连忙说。你站着和我说话就行了。 
　　扫完了。我洗了手，掸净了衣服，和她一起走了。 
　　城市很闹，很脏。自从进了宫殿，我很少再到街上去。扑面而来的喧嚣，五颜六色的气味，各种气味的颜色，都让我喘不过气来。我真怀念故乡洁白空旷的荒野，那没有人烟的山坡，那童话般的小房子。 
　　出了城市了。这儿有山坡，有黄土，有枝枝丫丫的树，有萧萧瑟瑟的枯叶，铺在田间小路上。 
　　我才知道，已是秋天了。 
　　妮妮穿着连衣裙，让我总以为是在春季。 
　　她缓缓地走着，看着自己脚下，目光沉思。我知道，她要和我说什么。 
　　但她没有说什么。 
　　好久好久，她站住了，这是黄土断崖。下面是深深的沟谷。对面仍是参差错落的黄土断崖。再远处，是黄土坡起伏着展向广大，再缀上点树林，就堆到天边了。 
　　她望着断崖下的深谷，默默无语。眼前，一簇芦花在秋风中瑟瑟地拂动。 
　　她凝视着芦花，目光恍惚。许久，说出一句话：真是秋天了。 
　　是秋天了。我说。 
　　秋天过去就是冬天了，冬天过去，一年就完了。她叹息道。这简直不像她的声音。 
　　我没有话接。 
　　她转过头，看着我：你真纯，你是我在这个城市中遇到的最纯的人。 
　　我不无悲伤地嗫嚅道：我傻。 
　　你不傻，你纯。她抓住我的一只手。 
　　她的小手很亲切，很绵善，很舒服。我没有慌乱，只是感动。我的手一动不动，任凭她抓着。她让我做什么都行，哪怕她让我跳下这断崖。 
　　她的目光又垂下来，恍恍惚惚想着什么，最后好像想通了，抖了一下美丽的短发，说：我什么都不在乎。 
　　我不明白她说什么。 
　　她看着我，那样的笑了：我想通了。这个世界就这样。 
　　哪样？我疑惑地。 
　　就这样。她说。 
　　我看着她，直直地。 
　　她迎视着我，扑哧笑了：你真太纯了，你简直是个大儿童。 
　　我心中不服，想申辩。然而，我讷讷无言。 
　　过了一些天，妮妮和我告别了。她被调走了。她到这个城市的最高权力机关中去工作了。 
　　那是另一座宫殿。 
　　第 二 章 
　　四 
　　我还是在帝王留下的宫殿中。满房顶的琉璃瓦，还像晒满了老玉米。然而，阳光不再灿烂了。天灰暗了。古老的朱红院墙上，雨痕狰狞可怖。 
　　我还是扫地，扫秋风吹尽的最后的枯叶，扫帝王们千百年前留下的脚印。 
　　现代人的脚还在眼前晃来晃去。我没有阅读它们的兴趣了。厌了。是男是女，是老是少，就是走进来走出去。所有的人最后都会死的。谁也不会比我优越。我这厕所的路标，可能还会比他们活得长些。我不做缺德的事。 
　　慢慢地，我知道了这宫殿的历史与故事。知道宫殿的主人原不过是什么亲王，原不过只有资格用绿琉璃瓦盖房顶。后来，争权夺势，得胜了，杀了兄弟们，当了皇帝，住进了皇宫。这旧宅也便升级了，绿琉璃瓦换成黄琉璃瓦了。 
　　我慢慢知道了更多的故事。原来，宫殿里的人比乡下人愚蠢得多，也残暴得多。他们杀人不眨眼。 
　　可现在，还供着他们住过的房子，还卖门票。 
　　我仍旧只有扫地。 
　　换过几个讲解员，已记不清了。只知道来的都是漂亮姑娘。因为这座宫殿是小城的旅游重点，是“对外的窗户”，是门面，要把最好的脸蛋摆在这里。只是漂亮一阵，就常常又被调走了。大多去了妮妮去的那种地方。 
　　那种宫殿更高级，更重要，更需要漂亮的脸蛋。 
　　漂亮的脸蛋不就是一道好风景吗？大人物们日理万机累了，难道不该有好风景来赏心悦目吗？ 
　　谁敢有异议？ 
　　我早已忘记了妮妮。 
　　因为我想，她早就忘了我。 
　　忽然有一天，又有一双善良的、快乐的脚很有弹性地在我面前踮了踮，站住了。 
　　接着听到了那熟悉而又陌生的好听的声音。   
　　陌生的小城(4)   
　　我抬起头，是妮妮。 
　　这一瞬间，我发现自己根本没有忘记她。 
　　她说：我和你说个事。她的神情很兴奋。 
　　什么事？我问。觉得手中拿着的扫帚很别扭。 
　　你也调到那儿去吧。她说。 
　　那儿是哪儿？我疑惑。 
　　很快，我明白了。 
　　调到妮妮所在的那个最高权力机关去。 
　　我去那儿干什么，谁要我？ 
　　妮妮笑了：那儿现在缺一个勤务员，你去吧。我替你说了。 
　　你？ 
　　是，我和头头说的。我说你是我表哥。他们答应了，照顾你去。 
　　我不去。我突然来了清高，来了倔强：我不伺候他们。 
　　她呆呆地看着我，过了好一会儿，上前拉住我的手，温和地笑了：那儿也不一定有多好。可我愿意和你在一起。 
　　我看着她。我不相信那话，不相信说那话的真诚的声音。 
　　然而她的目光和表情注释了那真诚。 
　　我不知该说什么。 
　　她从我手中轻轻拿走了扫帚和簸箕，放到一边，然后说：走，和这儿的头头说说去。 
　　这儿的头头见了妮妮都点头哈腰，满脸油光光地笑。 
　　没过几天，我来到了那严肃的、高大的楼房面前。警卫笔直地站在门口。我觉得腿有些打抖。 
　　妮妮一挽我的胳膊，随随便便地进了大门。 
　　我们往楼上走。随时有人冲妮妮笑眯眯地打招呼。有和蔼的，有奉承的，有亲热的，有愉快的。 
　　妮妮很轻松，很自在，一一应承着。 
　　我大概是到了一个办公室。 
　　大概是回答了一些问题。 
　　大概是听到了一些指示。 
　　总之，我开始在这座权力堆成的宫殿中当差了。 
　　我没有漂亮的脸蛋。但我也来了。因为漂亮脸蛋的推荐。 
　　想到这一点，我常常有一种耻辱感。为自己，也为妮妮。 
　　然而妮妮很坦然，很明媚，还像春天的燕子，我便觉得自己没有道理了。 
　　五 
　　我对自己的身份又清楚又模糊。原来，在帝王的宫殿里，我就是清洁工，就是扫地。单纯得很。在这里，干什么却不是太确定的。好像要看头头们的高兴。看上你了，可能会让你干一些本不该你办的事情。有时，我只需打水，收拾办公室，拿拿报纸，送送公函，从楼下到楼上，或从楼上到楼下。有时，我居然会被派去干几件头头家中的事。这时，就会看到他那很凶恶的老婆，还有那很善良的女儿。 
　　我始终搞不清楚，头头家怎么会有如此善良的姑娘。 
　　还有时，头头们开会，在里间屋，我便在外间屋倚着沙发背打盹。里屋门半开着，各种各样的机密事情，我便听得半清半楚。 
　　头头们散会了，连同烟雾一起从里间屋出来，我便一激灵，揉揉眼站起来。他们便会很和蔼地说：这小鬼困了，睁不开眼。 
　　他们笑了。我也笑了。 
　　我知道，他们对我放心。因为我憨，我老实，我沉默寡言，我的家乡在荒凉的大西北。我在这肮脏的小城中没有什么瓜葛。 
　　妮妮是我的表妹，那不算什么值得重视的社会关系。因为妮妮，据说，也没什么瓜葛。 
　　他们喜欢身边的人单纯，简单，憨。 
　　他们则不简单。 
　　我渐渐发现，头头们对妮妮都很感兴趣，找各种自然而又自然的理由，设法把她留在自己身边。让她去他们的办公室，让她为他们办什么事情，有的头头晚上来办公室加班，居然也会让妮妮来陪。 
　　妮妮会打字，会速记，会英文，可以从各个方面伺候头头。 
　　有一天，我正要推一个头头的办公室，听见头头在里面讲：妮妮，你脸上的皮肤怎么这样细嫩，抹的什么美容霜啊？ 
　　我便听见一下手打手的声音，然后是妮妮的嗔斥：别――！你的手这么粗。 
　　然后是头头的笑声。好像很和蔼，其实是很不怀好意。 
　　我知道不该推门进去。那样，头头会很不高兴。而且，我知道，妮妮此刻也不需要我的出现。她是不愿意让头头们有任何窘困的。 
　　可是，里面的情节有了超乎寻常的发展。听见那个头头说：你怎么这样扭捏？这有什么关系，不知道我喜欢你？今天我请你吃烤鸭，好吗？ 
　　我还要回家。妮妮这样回答。接着听见她压低声音说：你别这样…… 
　　里面有拉拉扯扯、推推搡搡的声音。大概是一个茶杯碰翻了，哐当一声响。听见妮妮说：水洒了。 
　　那个头头粗哑的声音，嘻嘻笑着：没关系。来，别走。 
　　别――！又听见妮妮压低的声音，还有那压低了的推挡的声音。后来，听见妮妮有些急促的呼吸，依然是压低的，但有些气急地说：别，你别――。 
　　椅子碰倒的声音。 
　　沙发弹簧吱吱的声音。 
　　我敲了敲门。 
　　里面的一切声音都停止了。 
　　我推门进去，低着头，拿着暖壶。   
　　陌生的小城(5)   
　　头头已坐在桌子后面的椅子上，微微喘着气，微露愠怒，但还端着惯常的和蔼的威仪。 
　　房间内，看得见凌乱，还有看不见的凌乱。妮妮坐在沙发上，脸微红，低着头，双膝紧并，头发有些蓬乱。她用手理了理，很平静了。 
　　我放下壶转身走了。 
　　听见头头很泰然地站起来，很泰然地朝房门这儿走。 
　　我关门时留了一条缝。 
　　听见妮妮用快而不失自然的碎步走到门口。 
　　大概两人同时抓住了门。 
　　妮妮说：部长，我这会儿要去书记那儿。他等着我送打印出来的文件呢。 
　　啊……那位叫部长的头头抓着门把的手想必犹豫了：那吃烤鸭呢，你去吗？ 
　　妮妮说：下一次吧。今天我还有事，去不了。 
　　我加快脚步离开这里，又把暖壶送进了另一个办公室。 
　　六 
　　我主要是伺候那被称作书记的最大头头。我同时也伺候许多被称作这长那长的头头们。 
　　我像无声的影子在宽荡荡、硬邦邦的长廊里飘来飘去。我觉得自己是青灰色的，半透明的，没有质量的，虚空的。我不被任何人注意。如隐身人一般。人们知道我的存在，是看到暖壶在一间间办公室被拿进拿出。 
　　不是我拿着暖壶，是暖壶跟着一个若有若无的人影。这人影可以从窄窄的门缝里闪进去，闪出来。它不占有空间。 
　　我不奢望占有空间。 
　　我不过是个多余的灵魂，在这伟大严肃的宫殿里，搬运着暖壶，或传递着公函。 
　　只记得刚刚踏进这座大楼时，还多少被人注意过两眼。现在，已经被所有的人忽略了。 
　　我习惯这忽略，这让我安然。 
　　我仇恨这忽略，这让我切齿。 
　　然而，切齿是没有道理的。 
　　我也便平淡了。 
　　我不存在了，在别人心目中，我是暖壶的影子而已。那些头头们在我的心目中似乎也不存在了。他们不过是使用暖壶的影子而已。 
　　我飘飘荡荡。我如在坟场飘荡的精灵。 
　　然而，我时时感觉着妮妮的存在。 
　　那是太阳。那是光明。那是儿童嘴里最初长出的稚牙。很清新。很洁白。 
　　我知道，这宫殿里影影绰绰开着各种各样的会。这个肮脏的城市里，许多时间、空间、财富，都是在这里被瓜分的。 
　　天下的瓜分各种各样。 
　　漂亮的脸蛋也可能是瓜分的对象。 
　　当然是。 
　　妮妮也是伺候一群头头们，但也是主要伺候那被称作书记的头头。 
　　在这里，都称是几把手。书记可能是一把手。 
　　有一天，一把手家中有些事，居然让我和妮妮同去。 
　　我感到兴奋。能和妮妮一块儿去办公差，也是少有的机会。 
　　第一把手从来不让妮妮去他家里办事，除非他老婆不在家。 
　　这次是干什么？原来，他家的院里又盖了一个好漂亮的玻璃花房，要搬动什么，布置什么。我和妮妮只是去帮忙的一大群人中的两个。 
　　第一把手的女儿红扑扑的脸，很快乐地指挥着。她背后站着面目如案板的第一把手的夫人。她哼一声，略撇撇嘴，女儿就如一个放大器，把母亲的指示放大成悦耳的声音。 
　　女儿很善良。但是，我发现她对妮妮有戒意。对妮妮不怎么善良。 
　　我从她的目光中读出来的。 
　　接着我才发现，今天来帮忙的人都不寻常。 
　　其中有两个被称作部长的头头。他们对第一把手的夫人笑呵呵地讲：我们都是比较喜欢养花的，所以，今天来尽义务。我们支持领导养花。有爱花的领导，才有爱花的城市。 
　　好堂皇的说法。他们的卖劲，他们反客为主的张罗、指挥，他们亲自动手的汗流浃背，都显得大方又磊落了。 
　　很多人送来了很多名贵的花。 
　　这些名贵的花，有的来自公家的花园，有的来自私人的花房。 
　　这不是，穿着黑皮夹克的中年汉子，健壮的身躯，满脸络腮胡，据说是个养花致富的百万富翁。他笑着说：领导养花，我首先“赞助”。 
　　人们大笑。 
　　他也大笑。 
　　妮妮告诉我，这“络腮胡”有七八个小老婆，阔得很。 
　　那不法办，现在不让重婚呀？我懵懵懂懂，传说一般知道一点法律。 
　　不公开结婚就是了。妮妮说。 
　　完了，挥汗如雨了，阳光灿灿烂烂照进玻璃花房了，这里充满春天了，第一把手夫人说要请大家到客厅里喝茶歇歇了，人们却都拍拍打打，笑着告辞了。 
　　两位部长说：今天这样义务劳动一下，浑身特别舒服。人是需要经常活动锻炼的。 
　　我和妮妮往外走。 
　　第一把手的女儿叫猫咪，对我招了招手：你再坐坐吧。我这儿有画报，你不看？ 
　　我犹豫地站住了。 
　　我感动，为这样的千金小姐如此款待我。我喜欢她那甜润的脸蛋。 
　　可我前面站着妮妮。   
　　陌生的小城(6)   
　　我注意到了猫咪对妮妮那敌意的一瞥。我也听到妮妮特别友好地说：猫咪留你玩，你就留下吧。 
　　我却来了果断，对猫咪说：我下次再来。我回机关还有点事。 
　　我和妮妮走了。 
　　我感到了猫咪在身后失望的目光。 
　　我心中很激动。 
　　我没有过这样的荣幸。 
　　我们走着，有一阵没说话。过了一会儿，妮妮问：你知道猫咪为什么要留你吗？ 
　　不知道。 
　　她喜欢你。 
　　喜欢我？我真的惊讶了。 
　　是。你又纯又俊，像童话里的小男孩。 
　　我有点不敢相信自己。心想：这是真的？ 
　　这时，一辆小轿车过来，在身边停下。 
　　我以为是哪位头头，从车窗里探头的却是那位“络腮胡”。 
　　二位回机关，我送你们去吧？ 
　　妮妮说：我回家。 
　　他呢？“络腮胡”问。 
　　他也去我家。妮妮一拉我的手，我们便一块儿钻进了车。 
　　七 
　　她的家竟这样平常，像一件普普通通的上衣。她的家竟这样清贫，像一个普通的碗里盛着清水。 
　　我不敢相信。 
　　一瞬间，妮妮在我心目中也变得普通多了，没有仙女的光轮了。 
　　她离我近了许多。 
　　然而，她依然美丽。只是那美丽，我稍微有勇气（有资格？）欣赏一点了。 
　　她很苗条，很匀称，很白净，眉毛弯弯的，眼睛像春水，又像秋水。 
　　她身上的每一根线条都在描绘纯情，快乐，青春。 
　　她的家是小院内套的一个小小院，一间平房，再就是一间厨房。 
　　她只有妈妈。爸爸大概去世了。 
　　妈妈很和善，正坐在小凳上给人家洗床单。床单上印着某某旅社的字样。 
　　洗衣机摆在院中。大盆里堆起肥皂沫。她正在用手搓洗床单上那些最脏污的部分。然后才能放进洗衣机洗。当院有个水龙头，有个下水池，这是全部优越条件。 
　　妈妈，我帮你洗吧，妮妮说。 
　　你们快进屋坐吧。母亲这样说。大概家里很少来客人，母亲显得热情而且局促。她站起来，用围裙擦着手上的肥皂水，不知该如何接待踏进小院的客人。 
　　妮妮一拉我：那我们进屋去。 
　　一间挺大的房，被木板墙隔开了。外面是一张床，是饭桌，是几把可以当做沙发的矮椅子。东西都很旧，很暗。里面，掀开板墙上的门帘，是个小小的空间。那是妮妮的世界。一张小床。床边一张小三屉桌，桌上有一个砖头似的旧收录机，一堆英语磁带，有一盏荧光台灯。 
　　来，坐床上吧。妮妮说。 
　　这个小小的空间，没有放椅子的地方。看来妮妮总是坐在床上凑在桌边看书写字的。 
　　本来我也不用隔开，就我和妈妈两个人。前两年，我有两个侄女从农村到城市来上中学，我正要高考，就一个人隔到里面，钻在书堆里复习。妮妮解释道。 
　　我看着墙上贴的画。各种各样的风景。还有穿着美丽衣裳的美丽姑娘。 
　　在这小小的空间，我闻到妮妮那特有的温馨气息。我融融的，说不出来的温暖幸福。 
　　你在想什么？妮妮问。 
　　我从恍恍惚惚中醒来，感到自己脸红了：没想什么。 
　　我没有请人来过我家。没有人在我床上坐过。妮妮看着我，很坦白的目光。 
　　我第一次有了男人的骄傲。我感到离妮妮很近很近。 
　　近得我不敢相信。 
　　从第一次读到她那双友好的、快乐的脚到现在，回忆像电影一样在眼前掠过。 
　　天空中还有各种各样的魔鬼闪闪而过。 
　　你听音乐吗？妮妮从满桌的英语磁带中挑出两盘音乐带，放进录音机里，摁下了键。 
　　出来的是苍凉的男人的歌声。那男人是站在大西北的高山上唱一片荒凉的。 
　　还唱西北风，唱狼，唱骆驼，唱看不见的姑娘。 
　　不知为什么，我心中有些发涩。妮妮怎么会喜欢这样的歌呢？ 
　　歌声完了，有一阵嘈嘈的杂音，大概是从哪儿翻录来的。 
　　妮妮问：喜欢这些歌吗？ 
　　我点点头。 
　　妮妮突然悟到什么：你的家乡是不是这样？ 
　　我又点点头：有点像。 
　　那你喜欢这座城市吗？ 
　　我想放把火烧掉它。 
　　妮妮先是有些吃惊地看着我，随后，一定是理解了。她过了好一会儿，问：那你为什么到这里？ 
　　我恍恍惚惚，不知在想什么。雪白的荒野在眼前展开。一溜脚印迤迤逦逦伸向远方。一只灰狼在茫茫雪地中孤寂地跑着。 
　　我不知不觉哼起了歌，就是刚才听到的那些歌子。最后一句是：我的故乡，荒荒凉凉，荒荒凉凉，没有我想念的姑娘…… 
　　大概是哼完了。 
　　妮妮看着我，我也抬起眼看着她。 
　　她问：你会唱这个歌？ 
　　我说：我第一次听这个歌。   
　　陌生的小城(7)   
　　那你就都会了？ 
　　我喜欢唱的歌，只要听一遍，就都会唱了。 
　　妮妮端详着我：是吗？那你是有音乐天才的。 
　　这个晚上，我从妮妮家出来，独自走在小城的街道上，第一次发现头顶有星空。 
　　星星们画着各种奇谲的迷宫。 
　　第 三 章 
　　八 
　　我现在才知道妮妮不是平平常常对待我。我也是现在才真正了解，她帮我调入这威严的高楼，是她确确实实想和我在一起。 
　　她很聪明，会和各种人周旋。然而，她从没有像对我这样对待过任何一个人。 
　　她只和我说心里话。她说：这个城市中，人人都伸着利爪，你要机灵，才不会被他们抓伤。 
　　有一天，她抱着一堆歌本、音乐磁带，还有一把吉他，来到我在机关楼里住的小屋，说：我们来共同塑造一个音乐天才。 
　　我窘促了。我说，我只会哼歌。只会唱我喜欢的歌。 
　　她站在那儿，还是那样双手相握在身前，还是那样有弹性地踮了踮脚，很认真地说：对，你只需要唱你喜欢唱的歌，你可以永远不唱你不喜欢的歌。 
　　我无措了，不知道妮妮要干什么。 
　　妮妮说：你学会吉他。你好好唱歌。然后，你可以登台去唱。你可以当个歌星。 
　　我不要当歌星。我不要登台。我恨所有登台的人。我说。 
　　妮妮打量着我，过了半晌，说：你不是要放把火烧掉这城市吗？你唱歌吧。 
　　我不吭气了。我不知道这都是怎么回事。 
　　妮妮笑了：你别那么紧张。我并不一定非要让你当歌星。我只是喜欢听你的歌声。 
　　我有些傻兮兮地笑了。我知道，这没什么好争的。愿意唱歌就唱，唱给自己听，唱给妮妮听，还不行吗？ 
　　我也许是有天才，吉他一学就会弹。 
　　星期天，我和妮妮又来到小城郊外的黄土断崖处。 
　　已是肃杀的深秋了。残阳苍苍白白。风横着过来，稀稀寥寥的几枝芦花，描绘着风的图画。 
　　唱个歌吧。妮妮把吉他递给我。 
　　我很窘然。 
　　我从来没有正正经经地应邀唱过歌。 
　　妮妮看出我的难受劲了，她说：你弹吉他，我来唱歌。 
　　我应了，吉他咚咚地响了，她在一块石头上坐下，手撑着下巴，沉沉思思地唱起一支忧郁的歌。 
　　芦花在凄凄凉凉地飘飞。黄土坡在寂寂寞寞地起伏。远处，一头黄牛在落日的映照下顶着犄角一步步走着。天空中有一队大雁，无声地斜着飞过。 
　　她的歌声渐渐“远去了”，消逝了。我的吉他也哀哀婉婉地陷入回忆。 
　　好久好久，她抬起头，眼眶中噙满泪水。她看我。我也看着她。 
　　又过了好久，我把手伸给她。 
　　她站在我面前。我觉得她的胸脯离我很近。 
　　她低下头，轻轻抵在我胸前，轻声说了一句：我其实不那么快活。别人都以为我快活。 
　　我一动不敢动。我没有那些男人的气魄。 
　　我想抚慰她。然而，我没敢抬起我的手。 
　　我说：我唱个歌给你听，好吗？ 
　　她抵在我胸前，微微点了点头。然后，她转过身来，侧依着我。 
　　我觉得天地一片惆怅，觉得落日苍凉，觉得雪白的大风在宇宙间刮过。看见天河中有一群小鸭子游过。 
　　我知道，手中的吉他已经弹响了。叮叮咚咚，它已唱起了它的歌。它在等待我。它在鼓励我。 
　　我唱开了。那是此刻从心头涌上来的歌声。 
　　太阳不知落到什么地方，狼儿不知跑到什么地方，我的家乡，荒凉的高原上，窗户里没有灯光，天上有星星亮了，地上有石头冻得发慌，干涸的河床里，到处是美丽的文章…… 
　　歌声一点点越来越高。风在面前吹着。吉他的声音像大大小小的铃铛洒满秋天。我的歌声像牛群漫漫犁过空间，无边无际的牛群。 
　　我觉得自己的身体很凉。妮妮的身体很暖。 
　　我又觉得自己的身体很热。妮妮的身体很凉。 
　　我唱完了。 
　　妮妮静静地倚在我的肩头。过了好久，有一生那么长，她的声音从遥远处响起：你唱得真好。 
　　九 
　　小城还是那样脏。我还是不敢多上街。阳光漩涡一样照下来，所有的枯枝都在打转，女人的头发横飞。偶尔有戴着假面具的人在面前走过，那又红又高的鼻子总使你胆战心惊。 
　　十字街头充满危险。汽车流来流去，布着陷阱。红绿灯像深夜荒原的鬼火，眨着眼，使你浑身发麻。 
　　我还是像影子那样稀薄，在权力砌就的宫殿里飘来飘去。是暖壶带着我，不是我拿着暖壶。 
　　各个房间的房门还是那样千篇一律，一个面孔。里面的主人，有的已换几代，有的依旧。据说，谁能久留，是艺术问题。 
　　我只是楼上楼下、楼东楼西地移来移去。 
　　各种各样的目光在我头顶上方交叉着。它们像节日夜晚的探照灯，相互阅读着。我太矮，不会被照着。我很安全。我不需要读那些可怕的目光。   
　　陌生的小城(8)   
　　那和蔼就可怕。 
　　和蔼而智慧，我更觉可怕。 
　　我受不了一切“深刻”的东西。 
　　“深刻”就是多了许多害人之心。这年头，害人是讲艺术的。 
　　那不是，有几个头头，挺年轻，一搬进办公室，就想做什么好事。接待乡下人、城里人的上访啊，为什么蒙冤的人办案啊，弄来弄去，来了许多热泪盈眶的感谢。不久，却来了什么文件，调走了，免职了。总之，是离开办公室了。 
　　大楼里也就有了对调离者、免职者的评价：沽名钓誉。别出心裁。 
　　我于是明白了，这办公楼里，何以所有的办公室房门都一个面目。 
　　这是统一的王国。 
　　有的时候，妮妮从她的办公室出来，手里拿着一摞有红字头的文件，她会朝我挥一挥，说：又要开会了。 
　　我知道，这会是一层一层开下去的。 
　　金字塔，是由上到下越来越大。 
　　我也知道，金字塔是从下到上盖起来的。 
　　这一天，楼里的年轻人热闹起来，下了班，还说说笑笑地聚在一起。我听说要过节了。 
　　过节就要庆祝，就要联欢。 
　　首先是机关内，要上下同庆。 
　　会议厅里张灯结彩，挂满了彩色纸条和精致的手工艺品。灯笼啦，脸谱啦，红缨子啦。 
　　年轻的小伙子、姑娘们都来了。头头们也都挺着肚子笑呵呵地来了。 
　　大家先请头头们写字。据说，不止一个头头是本市书法协会的领衔人物。 
　　笔墨纸张是早已伺候好的。宽大的桌上早已铺垫好画毡。据说，宣纸下垫上这玩意儿，才可书法。 
　　几位头头豪兴大发，捋起袖子，挥笔写了一幅幅字。 
　　写完一幅，人们就争着嚷起来：这幅送我吧，送我吧。 
　　这时写字的头头便会怡然地、满足地打量着自己的杰作笑了，就会非常和蔼地说：谁要都行。你要，我再写一幅。 
　　妮妮凑在我耳边说：你不要一幅？ 
　　我说：我不敢要。 
　　妮妮说：你不敢要？别人是不敢不要哩。 
　　不敢不要？我不懂了。 
　　要，是讨好头头的最好方法。 
　　你要吗？我问。 
　　妮妮一笑：我？当然要。要了回家一揉就完了。 
　　该最大的头头写字了。第一把手。他很谦虚，连连摆手：我的字不行。来来，他指着左右几位头头：你们能者多劳吧。 
　　人们自然不让。那几位头头也都笑着推举他：你写，大家要你的字！无所谓笔法，表现出你的气派就行了。 
　　第一把手眯起眼，拿着笔上下端详着大幅宣纸，自言自语地说：写点什么呢？ 
　　旁边有人说：想写什么就写什么。 
　　第一把手笑着点点头：写字是要自由态。要放开。来――，他饱蘸墨汁，淋淋漓漓地在雪白的宣纸上写下三个遒劲的大字：拟同意。 
　　人们始为愕然，继而便拍手欢呼：写得好，写得好。 
　　接着是签名，也是大而苍劲的。 
　　人们争抢着这一最佳墨宝，第一把手观看着自己的杰作，轻轻抚掌，呵呵而笑，说：太一般，太一般，不够典型化。 
　　下面是文艺节目了。头头们舒舒服服地落座，在左右的伺候下，笑眯眯地展开目光，扫来扫去。 
　　年轻的小伙儿们、姑娘们便一个个或一群群走上台，或唱或跳。 
　　唱得好的，头头们就会赞赏地点头。 
　　一个年轻姑娘，大概是新来不久的打字员，面孔陌生而俊秀，她一上台，第一把手的眼睛就发亮了。他很家长地转头问左右：这小鬼是谁呀，叫什么？ 
　　左右的头头便又问左右的人。 
　　然后，把调查清楚的结果汇报给第一把手。 
　　噢，第一把手点点头，笑呵呵地：咱们这楼里有人才嘛。 
　　姑娘唱完了，就被几个不大不小的头头招呼过来，介绍给一把手，腾出座位让她挨着一把手坐。 
　　姑娘幸福而兴奋，脸红扑扑的，感动得很。 
　　第一把手轻轻拍拍她的手，和蔼地问东问西，关心了工作，关心了生活，然后鼓励道：好好干。有什么困难，可以直接找我。 
　　姑娘眼里有泪花了。不知该如何感激了。 
　　我注意到妮妮的目光。她远远看见了新来姑娘的一切。她在我身旁像是自言自语地低声说：她该小心才是。 
　　这时，有人哄着，要妮妮唱个歌。 
　　妮妮半扭捏半大方地微笑着站起来。 
　　小伙儿们热烈地冲她鼓掌。 
　　妮妮被公认为是这座大楼里最靓的“小姐”。 
　　头头们也都把目光射向了她。 
　　权力大的头头，可以坦坦然然地、放放心心地注视着她。 
　　权力小点的头头，则不时要把目光收回来，察看一下身旁大头头注视妮妮时的表情。 
　　欣赏漂亮脸蛋的权力也不是相等的。 
　　妮妮冲大家笑了笑，既是冲小伙儿们，也是冲头头们，然后自自然然走上台。   
　　陌生的小城(9)   
　　她冲我招了招手。 
　　就有人把吉他塞到我怀里。 
　　我没有思想准备，但我不能让妮妮为难，也不愿让别的小伙儿为她伴奏，于是，我硬着头皮走到讲台的一侧。 
　　好在人们根本不注意我。 
　　吉他叮叮咚咚地响了。我和妮妮不用商量唱什么。我这样弹着，吉他就如小河对岸的期待，妮妮听着听着，就会找到她要唱的歌子的。 
　　她唱了。 
　　歌声和她的人一样美。 
　　歌声完了，吉他声也失落在小河对岸的草丛中。 
　　再也拾不起来了。 
　　只有悠悠的回忆了。 
　　小伙儿们眼睛里炯炯发光。姑娘们轻轻咬着嘴唇。人人想起自己最值得回忆的事。 
　　头头们带头鼓掌。 
　　然后是全体鼓掌。 
　　第一把手一时竟忘了身旁刚刚坐下的姑娘。他乐呵呵地招呼妮妮到面前来，让她也在自己身边坐下。 
　　十 
　　都知道我会弹吉他了。再有热闹的聚会时，就会来敲我小屋的门。 
　　我手心一阵又一阵出汗。我不敢凑热闹。我生性怯热闹。然而，我不敢拒绝。我生性怯怕忤逆他人。 
　　我便静静地坐在热闹中。 
　　我还是不惹人注意。不是我弹吉他，是吉他带着一个影子。 
　　人们便又把我看成是吉他的附庸了。人们不再叫我名字，总是一挥手：吉他。 
　　吉他便响起来了。 
　　我还是半透明，若有若无。白天附在暖壶上，晚上便常常附在吉他上。 
　　它们带着我走来走去。 
　　我便知道这个小城中，有许多花花绿绿的地方。 
　　酒吧。卡拉OK。舞厅。各种各样绞扭大腿、飘荡裙子的地方。这里，烟气浓得呛人，颜色浓得呛人，空中团团搅动着稠密的金属丝，处处网住你的面孔，勒住你的喉咙。 
　　我坐在那儿，常常觉得自己变成一个青色的石头兽。吉他像幅静物画，阴森森地立在我身旁。 
　　我和吉他分离了。我和这稠闹格格不入。 
　　我不知道是谁在弹吉他。是我吗？ 
　　这样过上一些天，我就会病了，莫名其妙地发烧。 
　　妮妮就会来小屋陪伴我。这时，人们也便不再硬拉我去凑热闹。 
　　于是，我经常发烧。 
　　妮妮说：你怎么了？ 
　　我说，我觉得憋闷。 
　　她便在星期天，又同我一起来到市郊那黄土断崖。 
　　一到这儿我就舒服了。烧也退了不少。 
　　我望着远处荒漠的黄土坡，心中一片寂静。 
　　妮妮照例带着吉他。 
　　我们在一块石头上相倚着坐下。 
　　天已很寒了。论节气已是冬天了。树上还残剩着锈铁皮一般的零星枯叶。芦花早已刮光了。枯瑟瑟的芦秆在风中抖抖地战栗着。 
　　好冷。妮妮在我身边打个抖，把围巾围紧。 
　　我也冷。可我现在不怕冷。 
　　吉他又叮叮咚咚地响了。河对岸，五颜六色的鲜花在绿草中开放，在闪烁，在草丛中眨眼，在画着期待的图画。 
　　我们静静地听着吉他。 
　　可能是她，也可能是我，开始轻轻哼唱起来。还可能我们同时哼唱起来。 
　　吉他在小河对岸召唤着，五颜六色的鲜花在绿草中捉迷藏一样跳来跳去。 
　　我们的歌声终于响应了那召唤。 
　　黄色的风从天上刮下来，浩浩荡荡地掠过大地。天地间，一切都那样安静。 
　　不知什么时候，妮妮停止了歌唱。我一个人唱着。 
　　渐渐的，我感到眼睛里涌满了泪水，天下一切都是潮湿的。 
　　我独自弹着，唱着。 
　　我看见自己赤裸着身体，从白雪覆盖的广漠荒原一步步走来。 
　　我傻兮兮地立在天地间。我茫然地、陌生地打量着周围的世界。 
　　我看见有童话故事一般的小房子。还有红色的竹篱笆。篱笆也充满了故事。 
　　我看见一股褐色的炊烟袅袅升起。 
　　那是善良的妖婆在空中舞蹈。 
　　我伤心得想哭。 
　　我没有妈妈。 
　　我消失了。只有荒原覆盖着大雪。一头孤寂的狼在一颠一颠地跑。 
　　它常常踩出地平线，掉出画面。 
　　不知何时，我唱完了。 
　　我不存在了。荒原也不存在了。 
　　我知道妮妮在一旁看着我。 
　　过了很久很久，一个善良的、温柔的、遥远的吻润润地落在我的额头上。 
　　我听见妮妮如梦如歌的声音：我和你在一起。 
　　十一 
　　回来的路上，看见路边的农田中正在气派宏大地修筑一幢极漂亮的三层楼房。绿琉璃瓦大屋顶。亮晶晶的瓷砖墙壁，雪白的，或鲜绿的，灿灿发光。周围是极平整极宽大的院子。隔着绿栅栏，可以看见工人们正在完成花石子小路。院子里早已植上松柏，绿葱葱的，假山喷泉相映成趣。 
　　像民族宫。妮妮说。 
　　我心中也在说：这也是一座宫殿。   
　　陌生的小城(10)   
　　宫殿想必已在扫尾工程了。许多人正在装修那豪华大门前的豪华大灯。 
　　我们正看着，听见狗吠。接着，院门口晃出一个魁梧的汉子，腰扎皮带，别着电棍。他打量着我们，没说什么。大概看出我们不过是没有任何歹意的好奇的过路人罢。 
　　这时，一辆小轿车疾驰着停住，从里面走出的正是那位“络腮胡”。 
　　一见我们，他立刻豪爽地笑了：来来，二位请到舍下参观参观。 
　　妮妮惊讶：他在市内早已有一座很豪华的小楼了呀。 
　　原来，这是络腮胡的又一处别墅。 
　　楼上楼下参观了一番。 
　　到处金碧辉煌。到处是现代化设备。都是世界各国的名牌。 
　　那地毯比草地还厚，还绿，还柔软，我见了也生畏。 
　　这里的一切豪华，都让我生畏。 
　　宫殿，总是威严的。 
　　主人非常豪爽。要留我们吃饭。还说：可以选择各地风味。 
　　他请了几个厨子。有川味的，有广东味的，有山东味的。要吃什么，都现成。 
　　我紧张了。妮妮看出我的紧张，很轻易地便婉言谢绝了：我们还有事，等以后吧。 
　　络腮胡笑了：也好。以后一定来。你们去哪儿，要不要让车送你们一下？ 
　　妮妮说：不用。我们愿意走走。 
　　主人要送我们一点礼物：你们不常来。留个纪念。 
　　妮妮很自然地微笑着站住，说：那可以。 
　　送什么你都能收下吗？络腮胡问。 
　　妮妮说：那当然。 
　　络腮胡转身进了里间，拿出一个精致的珠宝盒，递过来。 
　　妮妮打开，里面是一串金项链，有一个钻石坠。 
　　她在疑惑：这一定是赝品吧。假黄金，假钻石，那样，不过是一件儿童玩具，她可以收下。 
　　络腮胡在一旁看出了妮妮的心思，说：这是真钻石黄金项链。 
　　妮妮这才注意到了盒子上吓人的美元标价。 
　　她像被烙铁烫着了一样：这我不能收。 
　　络腮胡目光直直地打量着妮妮，摇了摇头，收了回去：好，等你什么时候敢收下了，我再送你。 
　　他送了我们一书包音乐磁带。 
　　我们收下了。 
　　就要出门时，看见客厅旁边一个雍容的房门打开了，走出一个娇美的小姐。 
　　她很注意地看了看妮妮。 
　　络腮胡在一旁那样的笑了笑，就送我们出来了。 
　　他对妮妮说：那是我的私人秘书。 
　　回去的路上，我看着两边陈旧的黄土地。我想在这朴素的色调中得到安慰。 
　　但心中还是有些躁。 
　　妮妮说：这个世界很大，无奇不有。 
　　我说：它大它的。我是我。 
　　妮妮看了看我，说：你真纯。 
　　我沉默了许久，突然停住步，转头看着她：你也纯，你比我还纯。 
　　她有些吃惊地看着我。过了好一会儿，她伸手掠了掠我额前的一绺乱发，说：不，我已经不那么纯了。 
　　不，你是纯的。你表面上应付这些，但你内心是纯的。我争辩道。 
　　她垂下目光，恍惚想到了什么，有些凄凉地微笑了：我真的不纯了。 
　　我木了，不知道说什么。我的胸脯像伏天的狗一样起伏着。 
　　她抬起眼，平平地看着我。 
　　我在她的眼睛里看到了整个小城，看到了整个世界，看到了她的一生。 
　　她快乐，她纯洁，但她忧郁，她有说不出来的许多遭遇。 
　　我说不出话来，只觉得自己呼吸困难。伏天的狗也会热死的。 
　　她低下头，轻轻抓住我的手指。 
　　我的手在发颤。 
　　她的手凉凉的。 
　　她把我拉过去。然后，脸埋在我的手中轻轻地哭了。 
　　泪水像早春冰雪融成的水滴一样落在我的手掌中，又从我的指缝中滴落下来。 
　　一滴一滴，尘土蓬松的小路上，没有留下一点痕迹。 
　　在我心中却开出了朵朵鲜红的小花。 
　　不知过了多久。她用我的手擦着她的泪。然后，放下。然后，很爽快地掠了掠自己的头发。然后，说：咱们走吧。 
　　第 四 章 
　　十二 
　　夜真长啊。我睡不着。也可能是小屋里暖气太热。热烘烘的像哈巴狗蓬蓬的毛。扎痒得难受。 
　　我起来了。我披上衣服来到院子里。我一个人在威严的大楼前。我在威严的院子里。 
　　森严的院门早已紧闭。警卫室黑qq的，不知警卫是打盹还是醒着。一辆辆小轿车、面包车停在大楼前，默默地相思着。 
　　我回头看了看大楼，所有的窗户都黑着。 
　　我仰望星星，它们都眨着眼。表示宇宙中所有的窗户都亮着灯。 
　　世界静极了。 
　　小城死了。 
　　然而，我稍稍嗅了嗅，就知道，小城没有死。各种各样的欲望都在那里进行着化学反应。空气中都是那稠密的气味。 
　　一只小虫在面前飞过。   
　　陌生的小城(11)   
　　我惊异它的耐冻。地面早已有亮晶晶的冰在闪光。 
　　我想与小虫对话，它已不知去向。 
　　我是怎样来到这个世界的？ 
　　我想不明白。 
　　我回到自己的斗室，这是一楼角落的一间储藏室。房间里一多半的空间堆着各种平时不用的东西。旗杆啦，一卷卷的横标红布啦，乱七八糟的桶啦，黑板啦。硬挤着放进了一张小床，又放进了一个二屉桌，一把椅子，这就是我的天地。 
　　寂寞了，能听见老鼠在吱吱咯咯游戏。 
　　我闭了灯。 
　　我摸起了吉他。 
　　我眼前浮现出妮妮的影子。 
　　我弹起了吉他。 
　　黑暗中，吉他的声音展开了一个清白的空间。那里，天纯净极了，草地开阔极了，白云像儿童画的，调皮极了，五颜六色的皮球散落在草地上，快活地滚动着。一只公鸡挺骄傲挺奋勇地引吭高歌着。金色的歌声撕开了大幕。又有更纯净、更优美的天地展现出来。我看见妮妮冰清玉洁地坐在小溪旁，挽着湿淋淋的头发。她刚刚洗浴过。她还在遐想。她凝视溪水的目光露出的微笑。我读着她的微笑。吉他叙述出了她的微笑。 
　　天亮了。大楼嗡嗡地开始了运转。我又看见妮妮了。她上着楼，很愉快的样子。微笑着和各种人打招呼。 
　　我忽然不想见她。我厌恶她这愉快，厌恶她和各种人打招呼时的微笑。我想到了那落在蓬松尘土上的眼泪。 
　　我还没有来得及转过身，妮妮发现了我。她一边笑着和其他人打招呼，一边朝我走来。趁人们并未注意时，她塞给我一个信封。 
　　我看到了她那有些红肿的眼睛。 
　　一定是昨晚又哭过了。 
　　我心中一下很湿润，很爱。 
　　信封在我口袋里，如火如活物。一上午我都感觉到它的存在。 
　　然而，我一上午只能像影子一样在各个办公室飘来飘去。 
　　总算有时间了，我缩在空旷的会议室的角落里，打开了信。 
　　那里写着短短的小诗： 
　　如果我忘记过去 
　　我现在属于你 
　　如果你接受我的现在 
　　我将来属于你 
　　我的眼睛一下湿了，泪水涌了出来，不停地流着。 
　　我把脸埋在她的信纸中，就像她把脸埋在我的手掌中。泪水一定洇湿了那绵软的信纸，一定融化了那纯洁的文字，一定在流淌开，洗出一个只属于我和她的纯净的世界。 
　　一个和蔼而威严的声音在我面前响起：小鬼，你在这儿哭什么？ 
　　我抬起头。 
　　第一把手正站在我面前。旁边陪着他的正是妮妮。 
　　妮妮注意到了我手中的信纸。 
　　我惶恐烦乱地收起信。 
　　是家里来的信？第一把手很和气地问。 
　　我点点头。 
　　出了什么事？ 
　　我擦去眼泪，低着头。 
　　是家里亲人出了什么事，小鬼？ 
　　我慢慢站起来：我家中早已没有一个亲人了。 
　　噢？ 
　　今天收到一封信，我又有了一个亲人。 
　　噢。第一把手点点头：是悲喜交加，对吧？ 
　　第一把手走了。 
　　妮妮也必须陪着走。在走出会议室的一瞬，她转头看了我一眼。 
　　我们的那一相视，千言万语都在其中了。 
　　十三 
　　小城依旧脏闹。寒冷的冬天给它罩上了灰暗的长袍。煤烟，油烟，各种各样的烟从地面升到空中，从空中降到地面。邪恶的欲望交织着，比浓烟更呛人。 
　　你在街上走，到处是灰秃秃的门面，灰蒙蒙的面孔。眼睛像一个个黑洞，在面前闪闪而过。各种脸谱、各种假面具叠印着。偶尔有一株小草在路边的枯树下露出一点残青，让你感到这世界更灰暗、更肮脏。 
　　汽车红红绿绿地开来开去，像忙着去婚宴。婚宴常常有，扎着红花的汽车队鱼贯而过，鞭炮齐鸣，庆祝着麻木的生老交替。 
　　我忽然觉得小城又死了。不是因为静，而是因为闹。 
　　闹哄哄的，空间凝固的都是麻木。 
　　所有的房屋都是死板的方格子。所有的房顶上都积满了历史的尘土。时间死了，腐烂了，凝固成空间。空间只有冷漠。 
　　一个灰色糟朽的破毡帽被遗忘在太平山下。 
　　太平山很自大。它位于世界的中央。 
　　我像影子一样飘飘地滑过小城的街道。 
　　妮妮病了，没有来上班。全大楼的人似乎都关心她，但都不知道她住在什么地方。 
　　于是，他们也就暂时将她忘了。 
　　我很幸福。因为只有我知道妮妮的家。 
　　那是肮脏小城中的一片绿叶。 
　　有刺耳的警报声在耳边掠过。警车开路，长长的豪华车队在面前急驰而过。不知是来了什么更大的头头。要视察，要检查。城市到处挂满了红色的横标。 
　　那上面有各种既响亮又统一的声音。 
　　我没有反应。几乎被一辆押后的车轧死。   
　　陌生的小城(12)   
　　我摔倒在马路中央。那辆车的司机及人物都钻出车来，对我一阵凶猛的训斥。 
　　交通警煞有介事地跑来，刚端起对司机的威严面孔。早有人物从司机后面走出来：你们好好处理一下，横穿马路，不遵守交通规则。我们还有任务，先走了。 
　　交通警的气焰顿时跌落。客客气气地敬了礼。黑色的小轿车风驰电掣地追赶车队去了。 
　　我爬起来，满身尘土，裤子剐了一个大洞，腿一瘸一拐。看见未出人命，交通警一挥手，放我走了，教训道：以后走路要长眼睛。 
　　我可能没长眼睛。 
　　我忍着疼痛瘸到了妮妮家。 
　　我挺直了身子，走进了小院中的小小院。 
　　只有妮妮一个人躺在她的小小空间中，小小的床上。 
　　她露出了微笑：我想你会来的。 
　　她让我坐下。 
　　我很吃力地在床边坐下。 
　　我没想到自己会病。她说：我很少病。 
　　她静静地看着我。 
　　我也看着她。我不会慰问人。 
　　机关的人们说起过我吗？她问。 
　　我说：头两天，人们常说的。 
　　妮妮垂下眼帘，想着什么：人还是好心的多。 
　　后来，人们也便不提了。我说。 
　　她表示理解：这个世界上，人们毕竟是只关心自己。 
　　然后，她看着我，我直直地盯视着她。 
　　她可能觉得自己刚才的话太绝对了，笑了笑说：你是关心我的。 
　　我默然无语。 
　　妮妮抓住了我的手，轻轻捏着。 
　　我静静地承受着这爱抚。 
　　她突然发现：你的手破了，流血了。 
　　接着她便发现了我胳膊肘上衣服的破洞。 
　　她欠起身，仔细看了看，便看到了我摔伤在马路上的全部记录。 
　　她要起来。我不让。她便让我自己往脸盆里倒上热水，将手上的伤口洗净。然后，让我拉开小柜子的一个抽屉，从里面拿出一个小药箱。 
　　她在床上坐起来，用酒精为我消毒了伤口，又敷上药，缠上纱布。 
　　摔坏哪儿没有？她问。 
　　腿有些疼。我说。 
　　你站起来走走。 
　　我站起来，想正正常常地走两步，却露出了瘸态。我咬着牙要走得挺些，但力不从心。 
　　她说：你还是坐下吧。你过马路急什么？ 
　　我说：撞死也就算了。 
　　你为什么咒自己？ 
　　本来嘛。撞死我，这世界有什么损失？我有些恨恨地说。 
　　她睁大眼，直直地盯着我：不许你咒自己。 
　　我咒我自己，是我的权利。撞死也就撞死了。 
　　妮妮眼里亮起泪光：我不要你咒自己。我要你收回自己的话。 
　　我倔强地咬住嘴唇。我不收回我的话。我恨马路上那飞扬跋扈的车队。我恨这个城市。 
　　我要你收回你的话嘛。妮妮的声音委屈而难过，像要哭出来。 
　　我低着头，过了好一会儿，说：那我收回。 
　　我是为了她。 
　　她这才落下气去，眼泪却从她的脸颊上流了下来：你就这样来看望我。 
　　我知道自己错了。我说：我不是想气你。我恨这个城市。 
　　她慢慢止住了眼泪。过了一会儿，说：我们只管自己，我们自己好好活着，还不行吗？ 
　　我没有言语了。 
　　好静啊。听见一个老旧的闹钟在桌上嘀嘀嗒嗒地响着。 
　　世界上每个生物的细胞都在新陈代谢，都在老死新生。 
　　唱个歌好吗？过了好久，她轻声说。 
　　我没反应。我没歌。 
　　她依然垂眼而坐，恍恍惚惚若有所思。 
　　又过了好一会儿，她又说出那句话：你真纯。 
　　我却一下抬起眼：我不要你这样说。 
　　怎么了？她问。 
　　你也纯。你和我一样纯。你比我还纯。我带火地冲她说道。 
　　她睁大眼看着我，理解着我。 
　　我微微喘着，胸脯起伏着。 
　　她垂下眼帘，美丽的睫毛半遮着她忧郁的目光。 
　　她说：我现在是纯的，以后也会是纯的。可我过去…… 
　　你不要谈过去。你过去也是纯的。我说。 
　　她慢慢摇了摇头。我过去早就不纯了。这个世界太脏。到处是爪子。我要上学，我要工作，我要活下来，我不得不…… 
　　我不要她讲下去。 
　　她伸出手，温柔地放在我的双肩上。她一定是感到了我身体内的激动。 
　　她端详着我，用那样平和、温善的声音说道：我把过去告诉你，就是想把过去忘记。我告诉你，就是想把纯洁的现在交给你。还有，纯洁的未来…… 
　　我低下头，在她爱抚的目光下战栗着，我的眼睛湿了，一片模糊了。 
　　我听见她说：现在，我已经在这个世界站住脚了，我可以不再做我不想做的事情了…… 
　　十四 
　　妮妮善于想像和推动生活。她像小母亲一样伸出勤劳的手。她开始设计和安排我们今后生活的蓝图。   
　　陌生的小城(13)   
　　她告诉我，我们要从精神与物质两个方面来准备。在这个城市中，总是讲究精神与物质两个文明的。 
　　物质是什么呢？她说：我们不贪图什么奢侈，我们不过要有个生存的环境而已。要是你不反对，我们就和妈妈住在一起。现在房子很难找，我们就住在这个小院里。我们可以寻些砖瓦材料，有机会请上几个工匠，把厨房拆了重盖一下，扩大一点。那样，我们就可以把饭桌也挪到厨房去。厨房与饭厅合二为一。 
　　然后，她说，我们把这间房子的隔墙再往外移动一些，里间可以大一些，放下我们的双人床，再放下这桌子就可以了。如果我们善于利用空间，还可以做一个柜子，从床头依墙立起来，半挑在床上。你不用害怕。柜子在头上，睡觉会更有趣。妈妈还住在外间屋。 
　　说完，她笑了：这都好办。衣服、用品，到时慢慢添呗。 
　　至于精神，她说，我们还要有追求。我还要提高一下我的外语水平，不能丢了，看看以后能不能搞点笔译。你呢，应该发展发展你的音乐天才。真的，音乐是艺术的艺术。你不愿登台演唱，我们自己也可以充实生活嘛。 
　　她讲了很多。 
　　我们也都知道，这是不远不近的明天。所以，既新鲜，又并不急于求成。 
　　我们还年轻。 
　　这一天，天有些晴，太阳懒懒地照着街头。我们在川流不息的人群中走着。妮妮说，她要请我吃点什么有意思的风味小吃。 
　　小铺小摊在旁边一个个流过。卖牛肉拉面的，卖鸡蛋煎饼的，卖烤羊肉串的，卖荞面的，卖烧饼的，卖锅贴的……这个小城，兼备了东南西北各种风味小吃。甜酸咸辣，油烟蒸汽在面前扑过。 
　　大概都不错，都有点意思，没有太突出的，走了一趟街，居然没有相中一样。 
　　再往前走。妮妮说，前面还有。 
　　街边开始出现一个个豪华的餐厅，堂堂皇皇的门面使人不敢多看。满身镶金镶银的仆役（也许该叫领班？）站在门口，那样子像是居高临下地蔑视着一切没钱的行人。 
　　我低下头匆匆往前走。我对歧视十分的敏感。 
　　妮妮扫了那些餐厅一眼，然后哼起了快乐的歌子，仰起脸，骄傲地与我一起往前走。 
　　这时，一辆小轿车在面前停下。出来一个汉子，跟着一群男女，说说笑笑往餐厅里去。里面有人和我们打招呼了：二位，去哪儿？ 
　　原来是络腮胡。他笑呵呵地一伸手：我今天请客，二位也光临好吗？ 
　　妮妮很愉快地笑了笑：不，我们刚吃过饭，我们还要去办点事。 
　　络腮胡眼光溜溜地盯了妮妮一眼，咽下一口什么东西，然后豪爽地说：那好，后会有期。 
　　一群人往里去了。络腮胡身旁跟着一位妙龄女郎，进门时还大方地搀挽着他。看相貌无疑已不是在那座“民族宫”中遇到的了。 
　　门边站立的那些披金镶银的人居然也会点头哈腰，奉承地笑着，为这群人拉开玻璃大门。 
　　我们朝前走。我们竭力将刚才的一切忘记。 
　　我们没有再挑来选去。 
　　我们似乎是饿了，也似乎是没有挑选最佳风味的雅兴了。 
　　我们随便在一个街边小摊前坐下。小桌，小凳。 
　　端上来的是肉汤面，油晃晃的。 
　　妮妮竭力说笑着，显得很快乐。 
　　我也渐渐有些快乐起来。 
　　但面条始终没有吃出什么滋味。 
　　我觉得那碗不卫生，桌子油腻腻的，让人恶心。 
　　吃完了，我们默默地坐着。 
　　过了好一会儿，我突然省悟到什么，恶狠狠地在空中劈了一下手：我们该好好活。我们全不管这个城市有多肮脏。 
　　妮妮一直在我身边默默不语。这时脸上漾出微笑，说：对。 
　　那微笑既优美，又寒酸。 
　　让我心中如灼如割。 
　　然而，我毕竟是省悟了。我就是我。我们就是我们。 
　　我们年轻。我们纯洁。我们快乐。我们自由。 
　　我们终于像春天草地上追逐蝴蝶的少男少女一样开心了，无忧无虑了。 
　　我们靠在一个罩着玻璃的白白净净的食品车旁，吃起荞面灌肠来。那是用荞面蒸成的，切成条条，像是嫩嫩的有弹性的小鱼，调上蒜泥、醋、芝麻，滴上几滴香油，浅浅的小碗里一盛，一人一根小竹签，扎着一块块送到嘴里，又酸，又辣，又凉，又滑口。 
　　再好不过了。 
　　我扎起一块喂她；她扎起一块喂我。 
　　我们笑了。 
　　卖荞面灌肠的是个脸红扑扑的健壮农妇，看着我们，也非常友好地笑了。 
　　十五 
　　这个冬天非常寒冷。风是经过冰冻的，刮过来如冰刀子一般。光秃秃的树枝像疯子乍起的头发，硬邦邦地晃抖着。沙砾从遥远的戈壁滩袭来，侵淹市郊农田，又扫荡过小城街道。 
　　街上只见黄色的笔道描绘着西北来东南去的一个方向。 
　　顺之者昌，逆之者亡。   
　　陌生的小城(14)   
　　我难得上街。上街就缩在又高又硬的领子内。我羡慕硬甲虫，它们有坚强的外壳。我只有缩到自己的牙齿根里。别无退处。 
　　小城一页一页翻过着它没有内容的故事，没有故事的内容。人们死了生，生了死，婚丧嫁娶的车队不时在街上浩浩荡荡地驰过。真是既寂寞又单调。 
　　让人憋闷。 
　　我又怀念那雪白的荒原了。我又看见迤迤逦逦的脚印了，它正画过雪白的画面。雪中不知何时探出一枝红红的樱桃。鲜滴滴地在寒风中独立着。它散发出温暖的光晕。 
　　我有些头晕目眩。 
　　我不敢久久地凝视那枝樱桃。生怕它消逝。生怕它是幻象。 
　　寒风裹着黄沙横扫过来，我还是在肮脏的小城。街道上灰老鼠一样的人流窜来窜去。自行车像遇见农药的蝗虫一样哗哗哗地飞来飞去。街道像被洒上盐的蚂蟥一样扭曲着，挣扎着。 
　　各种冷漠的眼睛贴在窗玻璃上。还有可怕的面孔。被压扁的红鼻子。 
　　我变得有点伟大了。能替其他人考虑了。我想：这么多人都在活什么？我替他们悲哀。 
　　伟大的人不就是大公无私吗？不就是关心他人比关心自己为重吗？满街道的有线广播都在播放第一把手的讲话。他的报告。 
　　不知是否真很虔诚的人群坐在大礼堂里听头头的报告。很多人走上主席台，被头头们授予锦旗。这个光荣，那个荣光。都在表彰伟大。 
　　可我知道，那些发奖的头头们，有的可能刚刚在密室中策划过害人的游戏，也可能刚刚从大宅院的后门让老婆送走那些送礼上贡的人们，也可能刚刚从漂亮女人的被窝里钻出来，也可能被女人的丈夫撞见时，吓得魂飞魄散，两膝发软，跪下乞求，最后可能会答应各种很不伟大的赔偿条件。 
　　世界真奇妙。不看不知道。 
　　世界不奇妙。不看也知道。 
　　都是真理。看你怎样理解。 
　　我对妮妮常常产生两种完全相反的目光。 
　　有时觉得她那样清洁，像满天垃圾中的一滴透明的水，像满地尘土中的一苗青草。 
　　可有时，又觉得她很可怜，没有必要地支出过多的微笑，没有必要地在大楼里跑上跑下，没有必要地表演各种可爱。 
　　我知道我的心中不只有善良，我也发现了里面有残酷。 
　　其实，我心中从来是有残酷的。只是没想到在对妮妮的感情中，它也不时露出。 
　　我因此忧悒。 
　　妮妮感觉到了：你怎么了？ 
　　我犹豫着，还是如实讲了。 
　　她垂下眼帘想了几秒钟，在我额上轻轻吻了一下。那吻在散发为水汽时一定是带走了热量。我觉得印堂处凉丝丝的，很舒服。 
　　她说：你这样，鞭策我更真挚地追求美好的生活。 
　　有许多小伙子在向她献殷勤。 
　　有些是头头们的儿子。他们都很帅气，很才气，很大气。 
　　我看着这些殷勤的面孔。那些潇洒的手势，那些潇洒的裤线，那些潇洒的皮手套。 
　　我简直不明白了：她喜欢我什么，到底为什么看中我？ 
　　这让我痛苦，让我生出无数的猜疑。 
　　有一天，我终于把这一切表达了。使用什么语言，已经记不清了。 
　　妮妮平平静静地看着我，过了好一会儿，才说：你连这都不理解吗？ 
　　夜晚，她送我走出小院，踏上街道，就要与我分手时，她说：在遇到你以前，我的心早已不年轻。各种各样的诱惑我都经历过了。我早已看透了一切。 
　　她抬起眼看着我，目光中含着深深的诚恳： 
　　我厌恶了一切。可你是这一切之外的。所以，你是我惟一的也是最后的选择。 
　　我很震惊。我对她似乎直到此刻才完全理解。 
　　我不知说什么。我没有与妮妮说话的资格。 
　　我感到自己几乎与这座小城一样肮脏。 
　　妮妮抬起手，把我的围巾围好。寒风正扫荡着我们，街道上早已没有什么人。 
　　她说：我们一定要好好生活，听见了吗？ 
　　第 五 章 
　　十六 
　　大概是地球哪儿刮来了寒流，小城居然被洁白的大雪覆盖。一切肮脏及罪恶都看不见了，都被掩埋了。麻木的人们居然纷纷涌上街道，人人面有喜气。 
　　儿童出现了，通红的小手在雪地上晃来晃去，茸茸的小熊猫在雪地上滚来滚去。 
　　我和妮妮站在雪地中，心中洁净而安静。 
　　雪真好，是吗？妮妮说。 
　　是。我点点头。 
　　我发现，这肮脏的城市也有干净的时候，这麻木的众人也有绽出童心的瞬间。 
　　我对这城市有了一丝温情。 
　　我过去是太残酷了――对这城市。我曾在心中千百次地诅咒它。我诅咒它死去。 
　　我和妮妮在雪地中缓缓走着。来到了平坦宽阔的地方。 
　　这儿的雪洁白无瑕，没有一个脚印。 
　　妮妮站住了：真像一张大大的白纸，没有写过一个字。   
　　陌生的小城(15)   
　　我也站住了：是像张白纸。 
　　妮妮说：咱们别走进去，别破坏了它。 
　　我执意往里走，说：我要走进去。 
　　她站住不动。我回过头很固执地看着她。 
　　过了好一会儿，她屈服了，垂下眼帘，跟着走过来。 
　　雪在脚下吱吱地响着。妮妮沉默着。 
　　走了很久很久。 
　　到了不知什么地方了，周围没有一处房舍人烟。 
　　我们站住了。 
　　回头看，只见两人的脚印从地平线迤迤逦逦过来。 
　　我说：看见了吗，我们的脚印？ 
　　妮妮被这伟大的画面惊呆了。这么大的一张白纸，我们俩的脚印。她激动地喃喃着，望着远方。 
　　我对她讲了故乡的图画。 
　　她听着，问：我们再往哪儿走？ 
　　我说：往天边走。 
　　她小孩一样调皮地笑了：走到天边，天边就又远了。永远到不了天边。 
　　我说：那就永远走下去。 
　　她双手搂住我，轻轻倚在我的肩上，跟着我朝前走。 
　　城市毕竟太肮脏。各种各样的烟灰两天就给大雪蒙上乌纱。太阳斜脸一照，都消融了。 
　　小城更肮脏了。 
　　我这才明白：肮脏是掩盖不了的。 
　　越掩盖越肮脏。 
　　这时上街，就都是泥泞臭水了。汽车驰过，飞溅着黑糊糊的泥汤。垃圾堆都露出嘴脸来，一个个很得意，很丑陋。它们盘踞在马路边，挺着肚子俯瞰着行人。 
　　狗们拱来拱去，尾巴拖泥带水。 
　　接着又是阴天。灰暗的云，灰暗的雾，刮来熟悉又陌生的风，铅灰色的，在天空中，在城市涂抹着。 
　　小城越画越肮脏了。 
　　有线广播的大喇叭在街边震响着。你走到哪儿，都在它声音的覆盖之下。 
　　你于是又麻木了。又灰暗了。又竖起了高而硬的领子。又缩成一疙瘩了。你像冬日从树上吹折下来的一根枯枝，没有一点弹性。都枯槁了。 
　　空气都枯槁了。 
　　时间也枯槁了。 
　　两颊又硬又麻，没有感觉了。我怕自己没有活下去的心劲儿了。 
　　妮妮听了，却笑了：你怕，说明你想好好活下去。 
　　一见她，我就感到了暖意。 
　　我告诉她，我这个人特别消沉，我富有的是冷漠。 
　　她看了我一眼，说：因为你与世格格不入。 
　　我一听，也就没话了。 
　　我的一切都被重新解释了。我无上的愧疚。 
　　不管怎么着，她一出现，我感到体内的血液又在流动。衣服如果穿得紧，自己也能感到心脏的跳动。 
　　两颊渐渐有了感觉，也软了下来。耳朵又灵敏起来。 
　　我在办公室之间飘来飘去度过一天后，回到小屋，就真的抱起吉他，沉浸到音乐中了。 
　　如若艺术就是这样恍恍惚惚，若有所思，想什么就弹什么，唱什么，行云流水，无拘无束，那么，我的生命大概是属于艺术的。 
　　我在吉他的叮叮咚咚中，常常看到一幅又一幅美丽温暖的图画。我看到了自己降生人世以来的一切镜头。 
　　我看见太阳血红血红，我光着屁股在石头盆里张着小手小脚哇哇大哭。我知道，从那时起，我就向世界宣布了自己的存在。 
　　弹着弹着，我常常陷入沉思。吉他不响了，我的嘴也没唱，然而就有歌声在耳边响着。 
　　悠悠的。 
　　不知什么时候，小屋早已黑了。我没有感觉。 
　　大概有人推门进来了，进来的人轻轻开了灯。 
　　我听见了妮妮的声音：你怎么了？ 
　　我没有回答，只是轻轻抹去了满脸的泪水。 
　　你不吃饭了？她问。 
　　我没说话。我知道，机关的食堂早已黑灯瞎火了。 
　　吃这个吧。妮妮把一饭盒饺子放到我面前：还温着呢，妈妈让我送来的。 
　　我看了看她，说：谢谢你。 
　　谢我什么，给你送来饺子？ 
　　不，谢谢你让我认识到了自己的生命。我又轻轻把吉他抱在怀里弹起来，唱了一支来自远方又去向远方的歌。 
　　那是骆驼队，踏着荒原走远了。在广漠的夜晚，篝火点燃起来。火光照着我的面孔，在我身后是无边的黑夜。火光跳动着，将我的身影变幻不定地投射到广阔的黑暗大地上。 
　　我唱完了。 
　　我静静地看着她。 
　　她也看着我。 
　　我说：艺术是纯洁的。 
　　她说：你只有纯洁。 
　　十七 
　　我爱上了艺术，爱上了音乐。 
　　这个世界上，有妮妮，有音乐，我就足够了。 
　　我与世格格不入，但我并没有不食人间烟火。 
　　我幻想着有个安安静静的窝。每天当我像影子一样附属于暖壶飘来飘去之后，能落下来，能静下来。然后，我在温馨的气氛中沉浸入音乐的世界，在那里寻找生命的过去与未来。 
　　妮妮理解我。 
　　她在为这一切准备着。   
　　陌生的小城(16)   
　　为此，她显得兴奋，也常常显出一些疲劳来。 
　　我是一个迟钝的人。我不善于体察别人，关心别人。但我也发现了她有些微的憔悴。 
　　我说：你不要这么辛苦，让我来干吧。 
　　她说：干这些，你太笨。说着，她笑了。 
　　我也便笑了。 
　　不知什么时候，她家的小小院中已堆满了旧砖头，旧木料。不知何时，来了几个工匠，把旧厨房拆了，开始重建。不知何时，新厨房盖好了，只差房顶没有上泥、上油毡。 
　　我踏进堆满断砖碎石无处下脚的小小院，四顾茫然。我不知干什么。 
　　妮妮，那样美丽的妮妮，满身泥浆在与两个憨兮兮的小工一起和泥。她脸上汗水淋漓。 
　　见我来了，她用手背一揩汗水，说：快进屋去，别在这儿扎着。 
　　我要拿过她手中的锹，她坚决地拒绝了。 
　　我满心惭愧。 
　　我让妮妮干这个。 
　　到了晚上，匠人们都走了，妮妮疲惫不堪地坐到桌边。我们一起吃饭。 
　　她说：我下午那泥糊糊的样子特别难看吧？ 
　　不。我摇摇头。我记得，下午，她依然美丽。 
　　她看着我笑了，说：感情使人失去正确判断。 
　　我一直闷闷不乐地吃饭。 
　　她问我怎么了，为什么不高兴？ 
　　我低着头，不知说什么。过了好一会儿，我说：别再闹这些了。我们在哪儿都能生活。 
　　她明白了，微笑了，说：你觉得我辛苦了？ 
　　我沉默。没有否认。 
　　她调皮地说：你不知道我文武全才？ 
　　我不说话。我知道，她其实一点不娇气，她能吃苦，她耐劳。这从她那水滴一般纯洁娇嫩的形象中是很难看出来的。 
　　她看着妈妈在小小院内收拾施工场面的背影，笑着对我说：我将造就出一个艺术天才! 
　　我沉默了一会儿才说：我不要成什么天才。 
　　妮妮不理我的话，又说了一句：我还有一个想法呢，你知道吗？ 
　　我抬眼看了看她。 
　　她凑到我耳边说：我还要生个儿子。 
　　我看着她，不知有什么东西在我生命深处涌动起来。 
　　她却凝视着自己眼前，目光有些恍惚。她自言自语地说：可我不愿意老…… 
　　我伸手轻轻抚着她的脸颊。 
　　我感到她身体轻微地战栗着，过了好一会儿，泪水从她的眼里静静地流出来。 
　　你怎么了？我有些慌了。 
　　她却擦了擦眼泪，那样的一笑：你会了…… 
　　我会什么了？我不明白。 
　　然而，我从她的眼睛里读懂了。 
　　我有生以来第一次用手爱抚一个女人。 
　　妮妮辛苦了好多日子，像忙碌的旋风刮来刮去。终于，那小小院变了样。那小小房内也变了样。一切都如她所说的那样实现了。 
　　她的里间屋大了些。双人床还没买来，单人床放在里面，显得比原来宽裕多了。加了两把椅子。 
　　我们可以坐在椅子上说话了。 
　　她妈妈常常隔着窗玻璃看着我们，和善地一笑。她总是在小小院内忙着她的洗涮。 
　　妮妮大概是太累了，这时放松下来，倚着床头的枕头被子，手撑着头，目光地看着我。 
　　我被她看得不自在起来。 
　　我不让她这样看我。 
　　她露出微笑，然后说：你怎么就长成这个样子的呢？ 
　　我说：不知道。 
　　她笑了，一下坐起来，抱住我，在我脸上吻了几下。 
　　我有些局促。 
　　她又笑了，欠过身子，把窗帘一拉，隔挡住院子。 
　　这次，我们吻了。 
　　她的吻很热烈，很长久。 
　　十八 
　　小城的冬夜很冷。 
　　这一晚，她执意要送我一段路。临近分手时，我又要送她回去。这样往复。很晚了。 
　　有皮影般的骑车人在街上滑过。倏倏地，让人}然。荧光路灯惨惨白白地照下来，小城空旷而寂寞。 
　　一切都是冰透的。 
　　这一段街道很窄，堆着高高的垃圾。一辆破自行车驮着一个衣衫褴褛的佝偻老头鬼影一样溜过。我醒了醒。又有一条黑色的瘦犬，拖着丑陋的尾巴一颠一瘸地跟过。 
　　到了垃圾堆，老头放倒车，拖着一个破塑料袋，开始翻捡垃圾。狗便在垃圾堆中嗅着，拱着，刨着，寻找吃的东西。 
　　我已定了神。 
　　我知道这个老头是捡破烂的。还听说过，他的家人是受了什么迫害，都死了。他告了几十年状，也没告准过。他就以捡破烂为生。若积攒下一些钱了，就去什么大地方告状。 
　　有人说他是捡破烂个体户，告状个体户。有人说他是捡破烂上访联营公司。也有人说他精神不正常。 
　　小城的人都知道他，孩子都叫他疯子。见他来了，拍着手喊：疯子疯，疯子疯。等老头一走近，便呼啦啦跑散了。 
　　老头全然听不见小孩们的叫骂。 
　　他的狗，小孩也不怕。这是一只见人就躲、就溜边的胆小如鼠的狗。   
　　陌生的小城(17)   
　　我站住了。 
　　这里没有路灯。月亮清清白白地照下来，垃圾堆黑qq的像座小山，黑色的老头，黑色的狗，在小山上刨着。 
　　真寂寞。 
　　垃圾堆后面是高墙，小院门，高墙后面是一幢幢崭新而严肃的小楼。排排灯窗幽雅地亮着。 
　　妮妮告诉我，那是头头们住的地方。 
　　我这才把空间位置搞清楚。 
　　头头们的宿舍大院，大门是堂堂皇皇的，大门口是很宽展、很清洁、很风光的。没想到院子背后也这样肮脏、黑暗。那个小门，大概是专供输出垃圾的。 
　　老头到这儿捡破烂最好，最有收获。妮妮紧紧靠着我的身体说道。夜里很冷。 
　　我们一动不动地看着这场面。老头与狗寂寞地寻觅，让我们感到一种神圣的凄凉。 
　　我们被这神圣的凄凉所震慑，不能动弹。 
　　看着老头翻出一些破布、旧书，一一放进那大大的塑料袋。 
　　狗拱到什么东西，压低声叫了起来。 
　　老头在喉咙里咕哝了一声，那意思是训骂狗不要捣乱。这高贵的地方要绝对安静。 
　　狗还是一边刨着，一边压低声叫着。听到它的爪子吱吱划着什么东西响。 
　　老头刚要再次训斥狗，却又感到了什么，把涌到喉咙的咕哝声咽了下去，拖着塑料袋，踏着垃圾堆上走过去，从狗爪下面捡起一个盒子。 
　　我们在月光下都看清了，是一盒高级点心。沉甸甸的。 
　　老头打开点心盒，把里面的点心拿出一块来，放在月光下看看，又放在鼻子下闻闻。嘟嘟囔囔说了句什么，大概是说太造孽吧。就一瘸一拐地走下垃圾堆，把放倒在地的破车扶起来，靠电线杆放好，然后把那盒点心夹在了自行车后座上。 
　　看到老头有了这收获，我们似乎得了点安慰，转身走了。 
　　这一夜，我总想到那捡破烂的老头。那是一个冷静的画面。背景是深蓝色的夜空，钢一样发着亮，镀着月光。还有那高墙，还有那灯窗。垃圾堆像黑qq的小山，高过围墙，背衬着钢一样的夜空。黑老头和瘦黑狗都像剪影一样，顶着玉白的月亮在翻着，刨着。 
　　我对人生疑惑起来。人生到底是什么呢？命运是什么呢？那老头前世大概没有积德，所以这辈子就要这样孤苦伶仃吧？ 
　　睡着了，我做了一个梦。老头在垃圾堆里拾到一把吉他。他想送我，我不要。他便坐在高高的垃圾堆上弹起吉他来。狗趴在他脚边伸着舌头。头顶是一轮慈祥的月亮。 
　　第二天，第三天，小城有了一件新闻。说那个拾破烂的老头在头头们住的宿舍区的垃圾堆中捡到一盒有些变质的点心。回家打开，把点心都取出来后，里面发现了一万元的现金钞票。 
　　这新闻挺有说头儿。纷纷扬扬。 
　　有人说，这老头开始转运了，钞票开始找上他了。有人说，这点心盒里怎么能放下一万元钞票？说来也简单，现在票子面额大了，一万元也就那么一小沓。有人说，这钞票怎么在点心盒中，点心盒怎么在垃圾堆上，垃圾堆怎么在头头们的院子后面。还有人说，这老头也太傻。捡了一万元，为什么要上交，自己掖起来不就完了？ 
　　老头把这一万元连同那盒点心都交给了公家。 
　　那公家机构还贴出了招领启事。谁丢了一万元？那一万元是怎样的票子？是如何放在点心盒中的？只要说出来，与老头提供的报告一样，就可以物归原主。 
　　过了多日，无人认领。 
　　小城的小报上出现了报道。出现了文章。 
　　一篇，是赞扬老头拾金不昧的崇高品格的。 
　　还有一篇，说点心盒中的巨款说明了什么？那文章是把矛头刺向头头们住的大院的。 
　　寒冷的西北风中，刮来麻木人们的麻木议论，都认为第二篇写得好。寒风刮得久了，那议论便低下去，泛开来，到各家各户的火炉旁去佐酒佐菜了。 
　　我还在想那月光下垃圾山上的黑老头。我还在疑惑人生。 
　　妮妮还在准备我们明天的生活。 
　　这一天是欢迎上边来的什么更大的头头。市里举行了宴会。 
　　在内部小招待所里。外表是朴素的。 
　　里面是华丽的，高雅的，金灿灿的。 
　　头头们高举酒杯，红的，绿的，金黄的，丁丁地碰着。这里好温暖，大衣早已被我们这些影子们伺候着挂到衣架上了。头头们穿得简洁而优雅，满面春风，满屋春色。 
　　各种庄严的祝词说过了。 
　　宴会在谈笑风生中进行着。 
　　不知是哪位上边来的头头，提到点心盒中的万元款子：这件事看着小，其实很大。这里的问题要深思。 
　　市里的头头们纷纷应和。有人说这是风纪问题。有人说要引起我们警惕。 
　　第一把手却从从容容笑着说：还有更深刻的本质。 
　　嗯？上边来的头头注意了。 
　　第一把手说：那个老头是个不务正业、专门扰乱安定的“上访专业户”。过去，他捡破烂，发了财，就乘火车到上边去闹事。闹来闹去没闹成什么。这次，很可能变换了手法。   
　　陌生的小城(18)   
　　你是说，这点心盒中的万元巨款是老头有意为之？上边来的头头点了点头：这就很阴险、很别有用心了嘛。要采取措施。 
　　没过几日，听说那老头被收容到什么遥远的地方去了。那狗是被打死了，口角流着黏稠的血，就丢在那垃圾堆上。 
　　十九 
　　小城寂寂寞寞，没有任何新闻了。 
　　寒风千篇一律地呼啸着，把它的意志涂满了整个空间。横横竖竖的街道上都是没有面孔的身影，灰青色地滑来滑去。 
　　你缩着脖子走在街上，觉得风要把你从这世界扫下去。你若火了，张嘴咬住风的尾巴，它便嗖地挣脱而去，你牙根冰冷，满嘴留下西北风青灰色的长毛。 
　　冬天像一张巨大的铅皮把小城罩了起来。 
　　小城更显得陌生。 
　　我还是像影子一样在那严肃的、伟大的大楼里飘来飘去。我白天依附暖壶，晚上依附吉他。有时间，我要不到妮妮家，被她的温馨笼罩着，要不缩回我那方方正正的小屋，挤在一堆旗杆、横标红布中瑟缩。我不敢多上街。那风可以把我刮散、刮走，刮到十万八千里以外。 
　　影子能有多重？ 
　　妮妮还是很有兴致。她美丽的小脸常常沁出细细的汗珠。一天，她要领我去参观一家人的婚礼。 
　　我拗不过，便跟着去了。 
　　婚礼在寒风打旋的一个小院内举行。墙上张一块幕一样的红布做背景。贴着喜字。还用金纸写着婚礼仪式的一款款，也贴在那红布上。 
　　新郎新娘被簇拥而来。司仪一道道下着令，喊着。就有了各种节目。介绍双方父母大人，介绍这贵宾那贵宾，一一在长凳上入坐。新人给父母大人、给叔伯姨姑舅婶挨个磕头，磕完就能得到红包，红包就被当众打开，钞票就可现场展示出来，就有人立时把票子在风中扬一扬，报出是多少元，然后便登记，收下，最终要给新娘。又有什么恋爱经过介绍。新人们照例是红着脸没什么说的。再拜天拜地，哄着要新郎背上新娘进新房，新娘涨红着脸，挣扎着往新房里逃。 
　　小伙子们便奋勇而上，把新娘举起来往新郎背上放。这时，谁都可以乘机搂一搂捏一捏新娘那香喷喷的肉，这是助兴，这是帮忙，这是朋友的热心。 
　　新娘被弄急了，挣不脱了，被迫趴在新郎背上了，人们便簇拥着进了那低矮的新房。 
　　闹嚷嚷的，往下还有什么节目就不知道了。 
　　最后照例要摆出十几桌、几十桌酒席，屋里院里，有风没风地吃喝一顿，然后散去。 
　　我们提前撤了。 
　　我发誓绝不举行这样的婚礼。 
　　妮妮笑了笑，说：到时随你。 
　　我却还是有了悲哀。 
　　妮妮不知我为何悲哀。 
　　我弹起吉他，忧忧郁郁地唱了一支歌。 
　　那歌不过是唱月亮，唱太阳，唱山上的石头，唱石头的风化，唱庄稼收割了，野草长起来。 
　　她却慢慢听明白了。歌声消逝后，好一会儿，她从遥想中收回目光来，对我说：你是不是怕我这样操劳、张罗新生活，最后变得世俗了？ 
　　我看着她，没有说话。 
　　她什么都能觉察出来。 
　　她想了想，说：不会的。 
　　我无奈地一笑。 
　　她说：你不信吗？ 
　　我不知如何回答。 
　　她充满温柔地看着我：我们要艺术，可还要吃饭啊。 
　　我还是不语。因为，我也不知道该说什么，不知有什么答案。 
　　她看了我好一会儿，站起来，收拾着桌上的东西，那是她刚从商店买来的各种瓶瓶罐罐。 
　　都收到一边了，桌上干净了。她把许多音乐的书籍码在桌上。 
　　那也是她刚买来的。 
　　我忽然发现自己的可悲、无聊。我是个要吃饭的东西。我哪一顿不吃都要饥饿。我有什么资格做这纯洁的悲哀？ 
　　我看着她说：我以后要给你多挣点钱。 
　　她吃惊地看着我。不知我说的是气话还是真话。 
　　我一拉她的手：走，我们上街去，我要请你吃火锅。 
　　我开悟了。 
　　我知道我要如何活成一个男人。 
　　第 六 章 
　　二十 
　　寻找感觉常常是很难的事情。但有时又是非常容易的事情，随意之中就找到了。 
　　我既然找到了自我感觉，就把一切都确定好了。我开始定住神，用不那么恍惚的目光看待周围的一切。 
　　我起码对自己的脚后跟有感觉了。知道自己立在什么地方。 
　　只是小城的色调依然灰暗，依然肮脏，依然让我厌恶。我难以对它产生亲切感。 
　　我不过是对妮妮看得更清楚了。像一束青色的特写光线追照着她，我从没有让她从我的视野中消失，也从没有让她混淆在灰糟糟的环境中。 
　　她在忙来忙去，为着今天和明天。 
　　我定住神，极力把自己从暖壶的附属物中分离出来，从灰暗混浊的小城中分离出来。 
　　我要时时明确自己的存在。   
　　陌生的小城(19)   
　　寒风像不甘退去的魔鬼，打着青色的漩涡。小城的街道，在我眼中比过去似乎清晰了一些。看见了五颜六色的店铺，看见了花花绿绿的柜台眨着眼。大大小小的门洞吞吐着灰秃秃的人流。到处都挺忙碌，挺充实。 
　　一只又一只油污黑瘦的手在街边的油锅旁数着污烂的钞票。一张张佝偻的面孔（面孔也会佝偻）盯视着油污黑瘦的手。 
　　我在大楼里影子般飘完了一天，匆匆往妮妮家赶。 
　　妮妮还要打印什么重要文件，晚一些才能下班。 
　　街两边，各店铺前都摆开了一盆盆鲜花。 
　　因为要迎接什么重大节日，又要欢迎什么远方来的嘉宾，家家都要承担美化市容的责任。 
　　什么事情只要一下放，责任到各家，就好办。 
　　大机关，好办。钱从库里取出来买上花就是了。小单位，也好办。谁也不会因为几盆花破产。 
　　小门面、小店铺，更不敢怠慢，你不摆上花，就吊销你执照。你敢不照办？ 
　　小摊小贩也有责任，有钱出钱就得了。 
　　钱是自然有人来收的。 
　　冬日有何花可摆？不要紧。白天摆了，晚上各收各家暖起来。再说，就有不怕寒冷的鲜花。 
　　市中心，鲜花一片片，最是灿烂。小城还真有焕然一新的意思。 
　　我顾不上看。 
　　路边一个小店铺正在被一个穿制服的人员训斥。店铺里走出一个老大妈，低声下气地认着错。她门口的花盆已被踏翻。里边的花也被拔了出来，踏在泥污里。 
　　老大妈没有供鲜花，供的是纸扎的假花。 
　　你这是欺骗。懂吗？训斥是严厉的，罚款是无情的，明天补上鲜花也是不可违抗的。 
　　老大妈没有二话。等穿制服的人走了，立刻打扫一地残碎的纸花。 
　　我到了妮妮家。我告诉她妈妈，妮妮要晚些回来。我还问她，家里准备好了鲜花没有？ 
　　她笑了笑，一指：那不是。 
　　我看见厨房里小心翼翼地供着两盆花。这就行了，有备无患。需要时，就摆出来供检查。 
　　有花就是良民。 
　　我也开始有了生存的实感。不知这是进步还是堕落。人类关于进步与堕落的争论从来是无休止的，标准不一样而已。 
　　天已经很黑了，灯早已亮了很长时间，老人做的饭也是凉了热，热了凉，等了很久了。她劝我先吃，我要等妮妮。最后，我还是准备去接她。 
　　我沿着一定的路线迎着她走。一直走到那严肃、高大的楼前，还是没有与她相遇。 
　　我想了想，决定到上面去找她。 
　　我正往楼上走，看见她面色通红，头发稍有些凌乱，急急地往下走。 
　　妮妮。我叫她。 
　　她吃了一惊，有些慌乱地朝后看了一眼，说：咱们走吧。 
　　回家的路上，好一阵她没有说话。理着她的头发，也理着她的衣服。过了很长一段时间，才说：等不及了？她在想什么事一样，没有看我。 
　　我犹豫了又犹豫，终于下了决心，问：你今天怎么了？ 
　　她一路上低着头，步子比往常快。她说：没怎么。 
　　你一定遇到了什么事。我追问了。 
　　她咬住嘴唇匆匆走着，不说话。 
　　你到底是怎么了，有谁欺负你了？我感到心中的折磨和仇恨了。 
　　她低声道：别问了。 
　　我要问嘛。我声音高了。 
　　她站住了，看见她眼里闪出泪花。她说：你别逼我了，好不好？她要哭出来了。 
　　我感到自己像个突突突的手扶拖拉机，停在那儿剧烈地震动着。我盯着她。 
　　她垂下眼帘，任眼泪刷刷地流淌下来。过了好一会儿，她擦去眼泪，平静地说：我没有对不起你。我说过，我不会再做我不想做的事了。 
　　她走过来，挽住我的胳膊，把脸贴在上面。我们静静地走着。 
　　我深深感到，一个男人如果没有可供女人依靠的肩膀，他们就不该在这世界上活着。 
　　快到家时，妮妮抬起头，说了一句：无论什么下场，我也不会再软弱的。 
　　二十一 
　　我还是在大楼里飘来飘去。碰见妮妮时，看见她还是和众人有说有笑。然而，我却觉得她内心掩藏着某种不安，似乎还躲避着什么人的目光。 
　　我便注意观察，到底是哪个头头让她恐惧？ 
　　很久，我没有答案。好像所有的头头对她还都照样亲热，和蔼，喜欢。 
　　然而，我却越来越感到妮妮内心深处隐藏的不安全感。有时，她像个在狼群里穿行的羔羊一样，露出胆怯。那眼神虽然稍纵即逝，被活泼的笑容掩盖起来，我还是觉察到了。 
　　我不能问她。 
　　我只是更多地关注她，希望能为她提供一点什么保护。 
　　我的心依附在她身上。 
　　日子一天天过去。 
　　这一日，我奉命到第一把手家中，为他取一个遗忘的公文包。很神气的，是第一把手的专车送我去的。 
　　我下了车，摁了门铃，为我开门的是猫咪。屋里暖气热乎乎的，她穿着一件红色的薄呢连衣裙，高兴地把我迎进去。   
　　陌生的小城(20)   
　　公文包是早就找到了，猫咪却一定要我再停几分钟。 
　　我知道这不要紧，便在软乎乎的大沙发上坐下了。 
　　听说你吉他弹得可好了。猫咪在我身边坐下，在沙发上快活地颠着。沙发很轻，颠着，她就挨着我很近了。我闻到了她身上化妆品的奇香。 
　　我有些局促。 
　　她却很大方地转过身，笑着说：其实，我不是听说，我是亲耳听到的。那次，在“五颜六色俱乐部”。 
　　我不加解释地一笑。我觉得我的手指很别扭，在公文包上弯曲来弯曲去。 
　　她朝我的手看了一眼，说：你的手长得真好看，真是艺术家的手。 
　　我窘促不安。 
　　她却把我的手抓过去，摊开我的手掌：我来给你看看手相。 
　　她的随便大方，倒也使我放松了一些。 
　　她左右端详着我的手掌，用她那柔嫩的小手捋着我的手掌，然后说：你的命特别。 
　　怎么特别？我也有些好奇。 
　　她看着我，又低头看着我的手掌说：你的手纹，好多信息都是对立的。可能很长寿，也可能短寿；可能很成功，也可能一事无成；可能很有钱，也可能没钱；可能有好多女人，也可能没有一个女人。 
　　我笑了，说：不对。起码这一条不对。 
　　怎么不对？猫咪注意了。 
　　我没有解释。 
　　她又接着说：但你肯定会有国际影响。 
　　我受宠，但不惊。我对这光辉前景，没有太激动的渴望。 
　　猫咪放下我的手，从沙发上拿起一把吉他，放到我怀里，说：你弹一下，唱一个，好吗？ 
　　我说：来不及了。 
　　她摇着头，有点撒娇地嗯了一声：不要紧，我会替你解释的。 
　　我只好拿起吉他来，随意弹了几下，眼前立刻出现一条火红的上下抖动的地平线，像有什么火焰在跳动。 
　　我目光起来，不知不觉唱起来。 
　　那是一座黑色的尖塔形楼房，终日亮着一扇灯窗。那灯窗在黑夜里孤独地眨着眼。在那塔楼中，一壁炉火通红地燃着，一个小姑娘在壁炉前朦朦胧胧地想着远方。 
　　唱完了，我要走了。猫咪抓住我的手：你以后常来找我玩好吗？ 
　　她隆起的胸脯微微起伏着。 
　　我也觉得她很美。我逃一样告辞走了。 
　　她家的客厅真豪华。 
　　二十二 
　　巨大的打夯机矗立于天地间。几十吨重的大铁夯被提上高空，又重重地落下来。沉闷的一声巨响，大地猛一抖动，周围的楼房门窗哗哗震响。 
　　一下，一下，一下。夯着。大地沉闷地震着，抖着。 
　　我的胸膛也感到了那沉重的夯击。 
　　豪华的楼群依然豪华；丑陋的贫民区依然丑陋。天下有的差别在缩小；有的差别在扩大。有的动物聪明得接近人；有的人愚蠢得不如动物。有的树矮小得接近草；有的草狂长淹没了树林。一切都在参差不齐，错落有致。艺术大师做着各种变形的图画。到处有疯狂的曲线，到处有激动的色彩，到处也有死亡的宁静，到处还有比死亡更宁静的寂寞。 
　　冬天不知是要过去，还是刚刚到来。灰暗的面孔占满了整个天空，灰暗的光笼罩着整个大地。冬天那丑陋的大脸上，所有的皱纹都布满着冷酷残忍。 
　　听说有的地方，有什么宝贵的动物在园子里冻死了。 
　　接着才听说，有什么地方，有什么人被冻死了。 
　　一片枯叶孤零零地停在树上。扫视整个天空，只有这一片树叶倔强地挺立在冬天的背景中。 
　　风刮过来，干枯的树枝楞楞生铁一样摇晃着。那片枯叶发出金属的声响。风更大了，枯叶声响的频率也更高。你听到了凄厉的曲调。 
　　我站在树下，尊敬地仰望着那片高傲的孤叶。我感到有什么清高而神圣的东西打动了我。 
　　狂风停了。我盯着那片枯叶。叶子也不抖动了，挺稳了。黑色的，褐色的，说不清是什么颜色的，让人肃然。 
　　我踽踽而行。我缩在高领子里，时而又挺起脖子，像男子汉一样抖抖地走。或者，更气魄，震震地走。 
　　然而，灰暗的寒冷，寒冷的寂寞，寂寞的空旷，空旷的无聊，把你的生理空间、心理空间都填满了。你便灰暗，你便寒冷，你便寂寞，你便空旷，你便无聊，你便可能又缩起脖子。 
　　小城流传着一个故事。一辆带拖斗的拖拉机在城郊公路上行驶，满载着乡下来的人。一位大嫂在拖拉机上突然看到前面路上横躺着一条巨大无比的白蟒。她大声惊呼：停住，快停住，那儿有条大蟒。然而，别的人都没看见。驾驶员也什么都没看见。大家都认为这位妇女精神不太正常，据说她平常就有些神神鬼鬼。于是，拖拉机照样前行。那位妇女眼看着拖拉机撞上白蟒了，吓得抱住脑袋。人们正准备取笑她，此刻拖拉机整个翻倒在路边的沟里。 
　　满车伤亡。好好的路，没有任何理由，拖拉机就翻了。那位妇女说，白蟒窜走了。 
　　于是，就有各种奇异的解说。传得人心惶惶。   
　　陌生的小城(21)   
　　于是，就有反对迷信的宣传，在有线广播的喇叭中响起来。 
　　冬天还是把多余的人都刮到了家家户户的火炉旁。 
　　这一家、那一家可能吃起火锅涮羊肉，羊膻气就在冬天的小城中飘荡。 
　　羊圈中的羊儿肮肮脏脏地挤着，瑟缩着，梦想着春天的绿草。 
　　一只毫无理由存在的苍蝇居然在严肃的大楼里飞来飞去。 
　　第一把手瞪起了眼：这么一个小小的苍蝇都消灭不了？岂有此理。 
　　小小的苍蝇在伟大的会议桌上嗡嗡乱飞。叮在这个头头油晃晃的鼻头上，又叮在那个头头热腾腾的茶杯上。肥手掌、瘦手掌挥来挥去，终于激怒了第一把手。 
　　于是，我拿来了早已闲置的苍蝇拍。然而，屡拍不中。 
　　于是，所有围坐在长桌旁的头头们都站起来，拿起了报纸、掸子、公文夹，一切可以当做武器的东西，围剿起这只不识时务的苍蝇。 
　　声势是浩大的，目标是集中的，方法是多样的。碰倒了几个茶杯，撞翻了几把椅子，终于大功告成。一个头头以一个类似鱼跃的勇敢出击，将那个小小的东西扑死在他的巨掌中。 
　　他的徒手胜利，让人们赞叹不已。人们说笑着纷纷归位。第一把手很有威仪地说：什么事情都要这样全面发动，要运用组织的力量。 
　　以小见大，从琐事中见伟大真理，这是惊人的水平。大家都以为极是。 
　　会议照常进行。 
　　我捂着手从会议室出来，收拾摔碎的茶杯，划破了我的手。 
　　我不知该如何办。医务室似乎没有人。 
　　妮妮在楼道里走过，看见我的手上鲜血直流，匆忙过来：你怎么了？ 
　　她将我领到医务室，依然关着门。她不知从哪里搞来了钥匙，打开，领我进去。扑面而来的一股药味。 
　　她很麻利地用生理盐水洗净我的伤口，消毒，上药，纱布，胶布，剪刀，镊子，嗖嗖嗖，哗哗哗，都处理好了，包扎好了。然后，她看着我，问：不疼吧？ 
　　我摇了摇头。 
　　她和我一同走出医务室。她说：你要注意养伤。伤口挺深的。注意千万别感染了。说到这儿，她笑了笑：如果你的手坏了，可就弹不成吉他了。 
　　我听话地点头。 
　　然而，身不由己。我不能不在大楼里飘来飘去，我不能不做那些该我做的事情，我要打水，拧抹布，擦一张张庄严的办公桌。 
　　于是，手上的伤口感染了。肿了。接着，人发起烧来。 
　　最后，据说有了生命危险。 
　　我昏昏沉沉躺在医院的病床上。不知过了几天几夜。恍恍惚惚中，看见穿白衣服的医生、护士晃来晃去。还看见一张小夜曲一样温善的小脸。 
　　迷雾渐渐消逝。我醒了，看清了病房里的一切。 
　　妮妮守在病床边。她的眼睛肿了。见我睁开眼，她又高兴又难过地笑了。眼泪在她眼眶里打转。她转身擦了一下，就上来照顾我。很平静地帮我拍松枕头，让我的头枕得更舒服。她轻轻地在我额上吻了一下，问我：想吃点什么东西吗？ 
　　我看着她那满是倦容的脸，说：你该休息休息。 
　　她摇了摇头。 
　　她的眼睛又那样深深地看着我。 
　　二十三 
　　冬天的故事也在进行。该死的人就死了。该出生的人就出生了。挂红花吹喇叭的队伍，戴白孝吹喇叭的队伍，都在寒风鼓荡的街道上不死不活地走着。好像文章里的句子，一句完了就又有另一句。该分段就分段，该连着就连着。 
　　我从医院出来了，死不了，就又活过来。活过来，又想活个男子汉样。在妮妮的鼓动下，我居然到了市广播电台，为他们搞了一个演唱录音。 
　　我弹着吉他，唱了几个歌。有人在一旁摆置来摆置去，调度着我。我懵懵懂懂，无非是唱唱停下，停下又唱，最后，终于连着唱了下来。 
　　是妮妮陪着我回来，顶着西北风。又在路边的小摊吃了一碗羊汤泡馍。 
　　旁边是一个豪华的侨汇商店。珠光宝气地闪耀着。门开了，有位汉子拥着一个满身华贵耀眼的风流姑娘走了出来。貂皮大衣一闪一闪的。 
　　那位汉子一眼看见我们，站住了：二位在这儿？ 
　　又是络腮胡。看看我们面前那肮脏的破瓷碗中的泡馍，他豪爽地笑了笑：尝尝小风味，有点意思。 
　　我们不想站起来，觉得没有必要这样惊动。然而，又不甘心这样坐着，因为小板凳太低，而小条桌几乎抵在膝下。局促着，仰望着对方说话，也太不平等。 
　　咱们也来两碗吗？络腮胡笑着问他的妞。我理解他的意思，那是为了安慰我们的自尊心。 
　　貂皮姑娘摇摇头，撇着嘴嗯了一声。 
　　络腮胡扬扬手朝我们“拜拜”了一声，走了。 
　　我们照样理直气壮地吃我们的泡馍。我们不管灰青色的风卷着碎纸片在身边打旋。眼不见为净。我们面对面的目光照射着这一方空间，自是和平、宁静、纯洁的世界。只有微笑像阳光一样在这里闪亮。   
　　陌生的小城(22)   
　　我的歌唱居然在小城中广播了。无线广播，有线广播，还真是响了几个夜晚。 
　　就有许多小伙子来向我祝贺，哄闹的笑声掠过又掠过。姑娘们开始冲我微笑，有的姑娘甚至看见我就交头接耳地介绍。 
　　不知是哪一天的小城市报上，还登了一块怪形积木似的文章，把我描述了一番。 
　　我便被这篇报道圈在一个怪形框中，像一只绵羊被圈在陌生的栅栏里，准备被屠宰一样。 
　　我觉得不自在，好像衣服穿错了。 
　　于是，我又恍惚起来，依附着暖壶飘来飘去。 
　　一切又都是身不由己的。 
　　舞台的灯光强迫地照射着我。我面对着五光十色的旋转的光线，半梦半醒地站在麦克风前。吉他像个酣睡的大洋娃娃在我怀里躺着，我腾云驾雾，恍兮惚兮地拨着琴弦，听见自己的歌声很陌生地在远方响起。一条青草铺就的小路在金色的沙漠中延伸向天边的地平线，血红的太阳又圆又大，占满了半个天空。有一支小树尖尖地挺立在沙漠中。刺破了天空，也刺破了太阳。太阳流血了。染红了沙漠。沙漠变幻出各种房屋，万花筒一样叠印闪烁。 
　　我好像听到了掌声。像遥远的海潮。我被潮水托着，无法回到岸边。我飘浮着，又从远方唱起。吉他还像大洋娃娃，在我怀中听任摇晃。 
　　缤纷的色彩没有了，只有一片耀眼的光亮。 
　　不知何时，我和妮妮走在冷嗖嗖的街上。两边的行人抱头鼠窜一般刷刷刷地闪过。凄冷的路灯无情无义地照着，每盏灯都那样忧心忡忡。 
　　妮妮挽着我，一边走，一边侧头避过戗人的风。她很快乐，她说：你唱得太成功了。 
　　我不知道成功在此时的全部含义。我只知道有几张钞票加在了我的钱包里。 
　　这个世界，还是要钞票才能生存的。钞票转化为一切，一切又转化为钞票。 
　　权力，才能，地位，社会关系，体力，天赋，勤劳，以及相貌，美色，都可以被钞票同一起来。 
　　钞票如同阳光，黄黄亮亮地照着世界。 
　　我没有力量蔑视它。 
　　我没有力量时才蔑视它。 
　　好像矛盾？不矛盾。 
　　前面，冷凄的立交桥上，站着一个怪模怪样的路灯。它照着桥头。路灯下，站着几个怪模怪样的人。 
　　他们拦住了我们。 
　　要钱，我把钱包掏了出来，递了过去。要打，他们扇了我两个耳光，我不过是低下头，任他们再打。要我滚开，把妮妮一个人留下，我站在那儿没动。一个穿黑皮靴的小子晃着逼近我，手里晃着什么亮闪闪的东西。我低下头直冲他怀里撞过去，听见一声惨叫，又听见远处什么地方一声闷响，穿黑皮靴的小子倒栽葱摔到立交桥下面去了。 
　　剩下的两三个人都掏出家伙走马灯一样围住我。我直着眼，什么都不在乎，又一低头朝一个家伙猛冲过去。我是一头猛兽，我向围住我的栏杆冲过去，我头破血流，栏杆也四面迸飞。我倒在地下，喘着气，栏杆碎片纷纷砸落在我身上。我昏迷过去了。 
　　很久，我大概醒了。感到风的寒凉，还有手的温热。 
　　立交桥上早已空空荡荡。只有妮妮把我搂在怀里。 
　　他们呢？我问。 
　　吓跑了。她答。 
　　遥远的十字路口，一盏警醒而孤寂的路灯在寒风中晃动着。 
　　真荒凉。 
　　第 七 章 
　　二十四 
　　也许这是一年中最短的白天。太阳露了露脸，就缩到什么地方去了。在这一天，据说自古以来帝不出巡，商贾不行。人们都要蛰伏在窝里，静静地等待着阴盛极而始降，阳衰极而渐升。 
　　我还是照常在大楼里飘来飘去。我听到各种训斥声在耳边响着。我不清楚有什么变化。 
　　可是，我在年轻人眼里好像越来越高大了。我从他们目光中看到了一切。 
　　我感到自己越来越像一只狼了。或者说，老有一只狼在我心头走着。我对周围的人和事，常常充满了狠毒的仇恨。 
　　狼在雪原中狂荡地跑着，它撕咬着，把整个世界都血淋淋地扯开，用它的利牙咀嚼着一切。仇恨全从牙齿中发泄出来。 
　　妮妮不安地、有些惊恐地看着我，观察着我。 
　　哪个头头对妮妮过分亲昵一些，我就会增加仇恨。 
　　妮妮对任何一个人赔出讨好的亲热与微笑，我就会增加仇恨。 
　　我低着头，对着那些威严的训斥。 
　　我手里有一把无形的刀。我的手在激烈地抖着。我随时可能扬起手，用这把无形的刀向什么尊严的头颅砍去。 
　　小城在太平山下像顶揉皱的破帽子，被时间的尘土蒙蔽着。 
　　听说，天上有陨石雨。听说，宇宙里有新星大爆炸。听说，又发现了什么黑洞。 
　　不过，小城中的人只盯着那路边咕嘟嘟开着的羊汤锅。羊头骨白花花地露出汤面，斜呆呆地看着周围一群黑糊糊的人脸。 
　　它不知道小城的人在活什么劲。 
　　大概是太寂寞了，一个卷烟厂的年轻女工，把自己的照片包进了一盒精装香烟，在照片后面写明，任何一个拆开这盒香烟的人，若是未婚的男人，或已婚但愿意离婚的男人，都可以娶她做妻子。姑娘一表人才。卷烟厂的人都叫她小天鹅。   
　　陌生的小城(23)   
　　这盒烟，恰巧被一个开拖拉机跑运输的男人拆开。那个人又丑又残，只有一只眼。他简直不相信自己的命运，便找朋友们商量。 
　　朋友们便鼓励他、撺掇他去找那个小天鹅。 
　　也就有腰包鼓囊囊的主儿找上门，让他转卖这盒带照片的香烟，出价是五万，十万，最后三十万。 
　　于是，就有了曲折跌宕的故事。 
　　小天鹅成了小城的头号新闻人物。她一上街，就有千百双眼睛瞄准她，就有千百只手在指点她。 
　　那个故事，让我们慢慢细讲。 
　　小天鹅是卷烟厂文艺演出队的舞蹈演员，又有一副好嗓子，所以，她真不知道怎样活了。 
　　那天，我和妮妮去“五颜六色俱乐部”的歌舞晚会。看见小天鹅被雍容的毛皮大衣裹着从“的士”中出来，冷淡着脸，一闪一闪地走上台阶。后面殷勤地跟着一个穿黑皮夹克的黑黑的男人，不知是她的丈夫，还是她的仆人。 
　　那个男人比她大二三十岁吧，是两只眼。 
　　俱乐部内光怪陆离。我被掌声簇拥上台。我抱着吉他在五颜六色的光芒下朦胧地站着。台下是花花绿绿的男女。我知道妮妮在看着我。我醉蒙蒙地晃着上身，像坐在摇篮中，又像坐在小船中。雪白的荒原又展开了。我又成了一只孤独的狼，吐着舌头在地平线上跑着。 
　　我唱这孤独。我唱这荒凉。我唱这空旷。风沙抽打着我的脸，我的皮毛。我又瘦又老，我只能刨出雪里的草根充饥。我渴望撕咬，我渴望血腥。 
　　不知何时唱完了，好像又是掌声。我看到一张像天鹅一样白的漂亮脸蛋，看见有一双眼睛莹莹地闪着泪光。 
　　酒男肉女们在歌舞厅团团飞舞。一切都如宇宙的星系，在旋转，在收缩膨胀。 
　　黑男人陪着小天鹅走过来。 
　　小天鹅站在我的面前，黑男人在她身后小心翼翼地伺候着。 
　　小天鹅说：你会请我跳舞吗？ 
　　我窘促脸红，我慌忙解释，我不会跳。 
　　她盯视了我一眼，转头朝妮妮礼貌地点点头，走了。 
　　黑男人跟着她穿过灯红酒绿出了俱乐部。 
　　妮妮隔着落地大玻璃窗看着外面，目光久久恍惚着，没有收回来。 
　　又有掌声涌向我，要求我再唱。 
　　现在，我已是小城引人瞩目的歌星了。 
　　有人说我是忧郁的牧羊男孩。 
　　有人说我是寂寞的狼。 
　　有人说我是纯情的草原之子。 
　　也有人说我是梦幻的吉他王子。 
　　我不想唱，和妮妮退场了。 
　　街上静寂。只有寒冷在铮铮地无声地响着。 
　　妮妮沉默不语地走着。过了很久，她说：小天鹅被你征服了。 
　　我？ 
　　妮妮说：她听你唱歌时，眼睛里只有你。 
　　一只雪白的天鹅在寒冷的夜空中孤寂地飞过。 
　　二十五 
　　小城还是日复一日地喘息着。它的额头刻下一道又一道衰老的皱纹。眨眨眼，一片片破烂房屋坍塌了。就有废墟来装点门面。也可能慢慢竖起脚手架，搭起五六层高的灰楼。 
　　世界是积木，搭了拆，拆了搭。没有意义的重复；重复就是意义。 
　　妮妮家在“贫民区”，这些天被臭污污的黑水浸淹了。据说，是哪儿的下水系统堵塞了。到处黑汪汪的，人们在垫脚的砖头石块上跳跃着，行走着。 
　　一夜寒风，旧的污水冻成冰了。新的污水又漫上来，继续稠稠地流淌着。 
　　一个又一个院子里的人站在院子里骂，又站到院子外面骂。 
　　骂完了，污水还照样扩大着，淹没着。 
　　怎么没有人管？人们仍然骂着，同时就有了无奈、懈怠。 
　　污水漫过来，阴天，寒风紧，冻得快些；晴天，太阳斜着一照，连淹带融，污水就汪汪洋洋，臭气冲天了。 
　　人们可能骂累了，骂声少了，都忙着自顾自将自家的小院用土挡上。各家各院都搞开了“防洪工程”。歪歪斜斜的土坎、炉灰埂错综交叉，污水被分割了，被抵挡了，便又夺路寻找新的灾区。新的灾区又响起一片骂声。骂了几天，累了，又出现了各自为政的“防洪水利工程”。 
　　你的拦洪坝，造成了我的受灾。我就和你发生战争。 
　　于是，又有吵闹打骂。 
　　污水还在漫淹着。 
　　小城的西北角成了污水灌溉区了。臭气被风带到堂堂皇皇的市中心街道上了。 
　　头头们坐着小轿车驶过，鼻子尖的，开始皱眉了，让司机把车窗关得严一些。 
　　我和妮妮每次到她家，都要平伸两手，掌握好平衡，走着一条条窄窄的土埂，还要蹑着脚做多级跳，真可谓惊心动魄。就这样，还免不了会一失足落到污水中，一裤腿臭泥，就足以使你沮丧了。 
　　妮妮把情况向第一把手反映了。 
　　第一把手嗯了一声，觉得这实在不像话，于是拿起了电话。 
　　于是，又有电话一层层打下去。 
　　于是，电话又一层层打上来，报告说污水问题不是一天两天能解决的。   
　　陌生的小城(24)   
　　于是，第一把手拉长了脸，下了军令状。 
　　于是，污水终于不再往这里流了。旧有的污水，半冻半黏的，大概只有维持到春暖干旱季节了。 
　　于是，小城的头头们关心民情，雷厉风行解救困难，又有了典型事迹。 
　　这一天，寒冷的西北风刮累了，蜷到山里打盹了。小城的空气安安静静。各种各样的烟尘污染就得以从从容容地增加浓度。街道上灰蒙蒙的，呛得人喘不过气来。整个小城都在咳嗽，到处是横飞的痰唾。 
　　灰糊糊的烟雾中，时而会显露出一个两个灰糊糊的人，无精打采地拿着三角小红旗，戴着皱巴巴的红袖标，据说是维持文明礼貌的义务值勤。偶尔，他会看着你不顺眼，拦住，罚款，吐一口痰五角。你若给了一元，再吐一口便不用找钱。 
　　当雾气重了，行人不在前后，戴红袖标的也会朝路边又咳又吐。 
　　那是浓烟的威力。 
　　我被妮妮陪着，上了一辆进口的豪华小轿车，飞驰一阵，来到一个典雅的歌舞厅。猩红的地毯沉沉静静地铺展着。似乎是没有人进扰过的原始森林。 
　　骤然，灯光大亮，晃晃的耀眼。走出许多衣冠楚楚、才气横溢的人来。各种摄像机在四面张开眼睛。 
　　我被人们竞相轮流着握手，我口袋里装满了各种喷香的名片。沉甸甸地坠着我的上衣。这些人物的名片都是有分量的。 
　　我被安排来安排去，转到这个方向，转到那个方向，怀里塞上了吉他，傻兮兮地站着。 
　　人们突然潮水一般退到四边，雪亮的灯光照着我，猩红的地毯在我面前展开一个神秘的草原。 
　　这时，真有天鹅出现了。是她。小天鹅身着雪白的舞蹈短裙，扬着轻柔的手臂朝我走来。她幽怨的眼睛深深地凝视着我。 
　　她一步步朝我走近。她的目光也越来越深。她在我面前站住。她的脖颈，她的手臂，她的大腿，都那样洁白地闪着润泽的光芒。 
　　她像一件优美绝伦的艺术品。 
　　四周是猩红的空旷无比的草原。 
　　她望着我，等待着我。 
　　我惶恐无措，听凭我的手指拨动了吉他的琴弦。 
　　她像雪白的天鹅一般转过身，朝着雪亮的灯光，朝着那看不见的无数观众鞠了一躬。摄像机照着我们。 
　　吉他幽幽怨怨地开始了低唱。它在唱遥远的寂寞。一只美丽的白天鹅失群了，落在了草原上。草原上狂风呼啸，飞冰走雪。她蜷在小小的凹地中瑟缩着。突然，魔鬼在狂风中出现，露出狰狞的面孔，伸出黑大的利爪。她被抓住了，她凄厉地长鸣着，雪白的羽毛纷纷飘落。 
　　然后，大概该有第二乐章，该有英雄的王子出现，该有火红的披风，高大的骏马，还有银光闪闪的宝剑。然而，这一切却迟迟没有出现。吉他不愿唱这陈旧的故事。它叮叮咚咚地描绘出了另一个发展，寒风过去了，魔鬼也不见了，白天鹅无影无踪。她飘落在草原上的羽毛在冰雪中晶莹地闪着亮。以后，长成了树，长成了林。那是雪白的、珊瑚一样奇特的树林。树林中总有哀婉的歌声在穿行。 
　　吉他奏完了。小天鹅的舞蹈也停止了。她站在我面前。把雪白的手臂平伸向我。 
　　手上的钻石戒指在闪闪发光。 
　　她的手始终不落。她的眼睛始终凝视着我。 
　　恍恍惚惚中，我看到导演在挥手示意左右，意思是不要关闭灯光，不要停机。 
　　摄像机正从各个角度拍摄着小天鹅在我面前的定格。 
　　我看见那穿黑皮夹克的瘦瘦的男人躲在导演身后的帷幕后面。 
　　雪白的手臂还在我眼前，娇嫩的手在等待着。 
　　我不是我了，我不是吉他的灵魂了。一瞬间，我只是那早该出场却没有出场的英雄王子。 
　　我轻轻抓住她冰凉如玉的小手，在上面印下了一个如诗的吻。 
　　手臂落下去了。那幽怨如秋潭的目光最后看了我一眼，然后转过身，落霞一般走了。 
　　走到草原尽头了。 
　　那里，有黑瘦的男人为她举起豪华的狐皮大衣。 
　　妮妮朝我走来。 
　　我懵懵懂懂站在猩红的草原中。 
　　我在寒风中被妮妮挽着往回走。 
　　后来，我才知道，为了这部电视片的拍摄，小天鹅的丈夫赞助了百万元。 
　　图什么？ 
　　为了让小天鹅高兴。 
　　是小天鹅要这样的？ 
　　是。她要你的吉他为她的舞蹈伴奏，她要为你的吉他演奏伴舞。 
　　谁伴谁？ 
　　她要你们俩互相陪伴。妮妮这样回答。 
　　这一切都是通过妮妮安排的。只有妮妮能调动我。 
　　我转过头。在灰暗的寒风中，妮妮离我那样近。她那美丽而纯洁的面孔被风吹得有些憔悴；那青春的秀发也显得有些凌乱。 
　　我的妮妮。 
　　二十六 
　　一块灰白色的布蒙住了小城的尸体。小城死了。死了又活过来。奄奄一息的。灰白的蒙布冒了烟，烧穿了千百个洞。火苗钻出来舔来舔去。好像还挺红火。   
　　陌生的小城(25)   
　　是春节了。 
　　《吉他王子与小天鹅舞蹈》的电视片在小城的电视台上演了。小城中的人满嘴油晃晃地坐在电视机前品头论足。 
　　接着，听说又到什么大城市去播放了。 
　　于是，我的吉他更有名了。报纸上又多了些怪形积木般的文章，把我一次又一次圈起来。 
　　小天鹅被小轿车一次又一次送到大城市去舞蹈展览了。 
　　记得在灰秃秃的街上，我看见她钻进一辆黑色的高级小轿车，临关车门时看见了我。她还是那样幽幽怨怨地看了我一眼。拉车门的手在犹豫着。最后，把车门拉上了。 
　　这以后，我再也没有看到她。 
　　听说，她光荣极了，受到了许多大头头的青睐。接见又接见。出入各种小别墅。 
　　那个穿黑皮夹克的瘦男人就是她丈夫。陪着她驰来驰去。 
　　后来，听说那瘦男人更发财了。 
　　又后来，我听到的消息是：小天鹅自杀了。 
　　我愣愣地。眼前出现了那片雪白的珊瑚一般的树林。 
　　真的吗？我问。 
　　是真的。妮妮回答。她的目光直直的，有些恍惚。 
　　而后，妮妮一直托着下巴在朦胧状态中。她似乎很受刺激。 
　　她没有吃晚饭。 
　　为什么自杀？我想知道。 
　　妮妮看了我一眼，没有回答。 
　　也似乎不需要回答。人活不下去的时候，就死了。或是自然死亡，或是自杀。两种死法，本质是一样的。 
　　小城着实议论了一番。也算是红火热闹的内容之一。小城的电视台还特意重播了《吉他王子与小天鹅舞蹈》的电视片。让人们又观赏一次小城中美人的表演。 
　　她算小城的骄傲。 
　　她死了，她还在继续装点着小城。 
　　这一天，我心不在焉地弹着吉他，琴弦崩地断了一根。 
　　我抬起头，妮妮正目光发呆地看着我。 
　　我们相视了好一会儿。 
　　空气中都是凝固的思想。 
　　小老鼠在啮啃着人类的灵魂。 
　　夜很晚了。妮妮送我回那严肃的高楼。我不肯让她送。她说，想和我一块儿走走。 
　　街道是灰色的图画。没什么风，也没什么人。房屋店铺都死了一样排在那儿。偶尔看见几点灯窗，像是鬼的眼睛。 
　　小天鹅……妮妮说。 
　　她没有说下去。我也没有接话。 
　　又过了很久很久，妮妮双手抱着我的胳膊，把脸埋在里面，贴着我一步步走着。 
　　我感到了她浑身的战栗。 
　　你怎么了？我问。 
　　我觉得冷得厉害。她可怜兮兮地说。 
　　把我的大衣给你披上吧。我想脱下大衣。 
　　她紧抓住我的胳膊，不让我这样做。过了好久，听见她说：真怕。 
　　怕什么？我问。 
　　好久好久，听见她梦幻般低弱的声音：这个世界太脏了，小天鹅不能在这儿生活…… 
　　好长一段时间，妮妮脸上霜打一样。偶尔绽出一丝笑意，却显得那样弱不禁风，一吹就没了。 
　　她还是在大楼里夹着文件走上走下。头头们还是总设法把她叫到自己身边。然而，看得出，妮妮与他们的距离越来越远了。 
　　空间变得朦胧模糊。 
　　我看不清各种空间关系了。到底是远是近，是内是外，是上是下，是前是后，是左是右，都辨别不清了。 
　　这个社会需要辨别真假的能力。真假，也是一种空间关系。 
　　于是，我对真假也辨别不清了。 
　　谁是好人？谁是坏人？ 
　　好坏也是一种空间关系。 
　　我也无能力辨别了。 
　　空间彻底模糊了。 
　　你我也快分不清了。才能，劳动，血汗，肉体，是不是你的，也是分不清的。一切空间秩序都荡然不存了。你的就是我的。我的却常常不是我的。一切都莫名其妙地转移着，聚集着，乱七八糟地归属着。 
　　我除了在音乐中感到自己的存在，常常对自己没有印象。我的位置在哪儿？我在空间中有没有自己的地位？这是无法回答的问题。 
　　一个出奇寒冷的夜晚。我和妮妮在街上走着。她还是双手紧搂着我的一只胳膊。她还是瑟瑟地怕冷。 
　　街道上冷冷清清。一片黑暗中有一个小铺灯光雪亮。那是窄窄的一间长条房。里面热气蒸腾。七八个乡下面貌的男女穿着白褂子，在里面打饼子。和面，切面，抹油，旋上几圈，摊成饼，洒上芝麻，一屉屉送到烤灶中去烘烤。 
　　我们站住了。黑夜中，只有这里光明而温暖。 
　　这七八个男女不说不笑，不看我们，相互之间也不看，机器人一般分工明确地忙碌着。看着一大团一大团的面撂上大案板，看见刀子在飞快地上下，看见手在灵巧地活动，看见一屉屉饼子送进烤灶，看见一屉屉喷香的饼子又从烤灶里撤出来，流水一般。 
　　我们久久地站在门口。光明和热气倾泻在我们脸上、胸前。我们感到背后的寒冷，还有广大的黑暗。   
　　陌生的小城(26)   
　　终于离开这儿走了。才发现满街更加黑荡荡，空得可怕，空得}人。 
　　走远了，回头一看，那里还是一小方明亮。周围全是黑暗。那方明亮出奇地寂寞。那黑暗也格外空旷。 
　　真虚无啊。妮妮说。 
　　那七八个白衣男女，他们在忙什么，他们的一生就这样耗尽而终？ 
　　黑暗中的路真长，真没尽头啊。妮妮更紧地靠住了我的胳膊。站住了。 
　　她要说什么。 
　　我等着。 
　　她说：我们能不能结婚了？ 
　　我看着她。 
　　这一句话似乎早该说，但也就该现在说。那么重要，但也就这么平常。 
　　我说：能。 
　　我的回答也平常极了。比决定吃一碗羊汤泡馍还平常。 
　　二十七 
　　遥远的结婚临近了。临近的结婚又遥远起来。 
　　春天没有独立人格。似乎只在注释冬天的余威。料料峭峭，面孔极为严峻。活过冬天的人，春天里却一片一片地病倒了。 
　　小城中传染病多。 
　　妮妮的母亲先是感冒，然后是肺炎，然后是生命垂危。 
　　我和妮妮轮流守护在病床边。 
　　只有在这时，我才知道了什么是相依为命。看着妮妮与母亲相互凝视的目光，我心里常常发酸。 
　　妮妮从小失去父亲，是母亲把她拉扯大的。这就解释了一切。 
　　妮妮显出镇静。她总是温温和和地安慰着母亲。她脸上总浮现出轻松愉快的微笑。她坐在母亲身边，剥着橘子。母亲说，她不能吃。妮妮说：那就放在你床头。 
　　她把橘子皮花叶一样张开，橘子瓣还像花蕾一样聚着，在“花叶”中间含苞欲放。 
　　母亲的枕边朵朵“橘花”。 
　　病房里好几张床位。其他的病人呻吟着，哭嚷着，陪护的家属唠叨着，很乱。然而，妮妮静静地守护着母亲，轻声地和母亲说着话。 
　　她看不见周围的嘈乱，母亲也因此看不见了。 
　　我来了，小心翼翼地站在妮妮身后。妮妮偶尔吩咐我拿个什么东西，做件什么事，我就立刻照办。 
　　母亲总用慈和的目光看着我，说她什么都不用。 
　　时间一天又一天过去。这一天，太阳斜斜地照进窗来。母亲的生命正在熄灭。她已经难以言语，只用目光照着我们。 
　　妮妮强忍着泪水，还是温和地笑着，安慰母亲，她很快会好起来的。 
　　母亲微微地摇着头。那意思是不会好了；我自己知道的；没关系；我不怕。 
　　我像路边的石标一样静静地立在妮妮身后。 
　　母亲用微弱的声音，大概只有将耳朵凑在她嘴边的妮妮才能听见的声音，说：她为妮妮和我们存了一笔小小的钱，存折藏在柜子的夹层里。 
　　妮妮的泪水夺眶而出。她说：妈妈，我不要，你会好的，你会活下去的！ 
　　然而，最后一丝气息离开了老人。 
　　母亲安静地与世长辞了。 
　　妮妮趴在母亲身上久久地哭泣着，像孩子一样抽动着那嫩弱的肩膀。 
　　我站在那儿一动不动。 
　　我只是体会到了一个男人活在世上应该负有的责任。 
　　母亲安葬了。 
　　在市郊一个半荒不荒的黄土坡上，在一片坟头中，添了一座新坟。 
　　我和妮妮在坟前种了两棵小松树。 
　　清明时节，没有雨，只有阴云和浓雾。 
　　我们又来到坟前，献上白花。 
　　我们在坟前立了很久。 
　　阴云同雾气灰灰茫茫地笼罩着天地。 
　　这个世界只有妮妮，我，还有妮妮母亲的新坟。 
　　其他都看不见了。 
　　妮妮挽着我，从悲伤中很坚毅地昂起满是泪水的脸。 
　　她说：我们永远在一起。 
　　第 八 章 
　　二十八 
　　大概是森林全被砍伐光了，春天风沙滚滚。西北来的沙石，山上煤矿的煤粉，小城自产的烟尘、垃圾土在天空中搅和在一起，空气被压迫得呻吟。空间快成固体了。风也快成固体了。 
　　你便顶着这固体困难地走着，步履艰难。喘气是极为不易的。 
　　灰色的小城更黯淡了。它像没睡醒的病人，恹恹地缩在那儿。一切伟大的叫嚣都难以触动它。它的神经是没有任何反应了。 
　　贫民区的污水灾区黏黏稠稠了很长时间。原来的“防洪水利工程”，土坎、垃圾埂都被踏平了。风又搬来新的灰土。水来土屯。正好，和在一起，使整个地面高了半尺。就有伟大的人物发愁了：这样下去，小城的海拔高度，是否需要重新标算了呢？ 
　　最后的结论：不需要。因为，贫民区只是小城的一部分。何况，事物要看本质。真正代表小城本质的是市中心那条堂皇的大街，还有那立交桥，还有十字路口那威严的红绿灯。令行禁止。让你走你就走，让你停，你就不敢不停。 
　　本质是先进的。本质代表未来方向。 
　　其余可以忽略。 
　　认识不一致，有办法，可以层层统一思想。   
　　陌生的小城(27)   
　　灰色的风继续刮。干枯了一冬的柳枝稍稍敢露个软劲，就被刮得七断八折，满天横飞。抽打在骑车人的脸上，生疼，顿时就有许多车祸。 
　　严肃的、高大的楼里便召开紧急会议，决定对柳树加强管理。于是，一夜之间，街边的柳树都剃了光头，秃秃地立在那儿。 
　　电线杆们不无讽刺地微笑了：你们柳树同我们一样了。这个世界原本就该这样严肃统一。 
　　谁让你舞来舞去，骚包呢？ 
　　我和妮妮走在街上。风嗖嗖地从两颊，从肩上，从身旁刮过，感到它的力量。稍稍打个正面，你就成了顶风的帆，被涨满了，节节倒退。 
　　只能侧着身，让风从胸前滑过去。 
　　我们体会到了海上扬帆的奥秘。 
　　这是一幢普普通通的灰色砖楼。我们按照门牌号走进了一间普普通通的住房。 
　　面前站着一个细伶伶的姑娘。她直愣愣地、陌生地看看我们，然后端着一个小匣走过来，对我说：这是姐姐一定让我交给你的。 
　　小姑娘是小天鹅的妹妹。 
　　我要打开匣子，小姑娘想伸手制止，她有些不知如何办地看了看我身旁的妮妮。 
　　小姑娘说：姐姐让我只交给你。 
　　妮妮理解地走到一边，坐下，说：我可以不看。 
　　我打开了匣子，里面有几封信，是写给我的，没有贴邮票。 
　　还有一大摞照片，是小天鹅的艺术照。 
　　有些照片几乎是裸体的，很纯洁，很美。 
　　她在照片上的眼睛也那样幽怨地看着你。 
　　我没有细看，放好，盖上了匣子。我抬眼看着小姑娘。 
　　小姑娘面对我坐着，两只手平平地放在膝上，看着我。 
　　她显然知道这是一件重要的事情。但她不知道还该说什么。 
　　你姐姐还说过什么吗？我问。 
　　小姑娘目光生生地看了我一会儿，摇了摇头：她只让我把这交给你。 
　　我没有话说。我只能坐在那儿。 
　　小姑娘又直直地看了我好一会儿，问：姐姐的照片能留给我一张吗？ 
　　我惶惶然地点头：当然可以。我打开了匣子。 
　　小姑娘从里面拣出了一张，看了看，轻轻贴在胸前，目光地想起了什么遥远的事情。 
　　我们终于告辞了。 
　　风刮着我们，放着那匣子的书包在身边摆来摆去。我们相挽着，侧着身顶风走着。 
　　只有灰色的风，已经没有灰色的城了。 
　　一辆豪华得叫不出名的小轿车斜着停在我们身旁，车门一开，走出来那穿黑皮夹克的黑瘦的男人。小天鹅的丈夫。 
　　他看了看我们，很有些为难地说：你们去了？ 
　　去哪儿？我们有些疑惑。 
　　你们去小天鹅家了？ 
　　我和妮妮一下愣了。这件事显然不该让这位丈夫知道的。照理，他也不会知道。小姑娘讲了，这件事她姐姐只嘱托了她一个人。 
　　穿黑皮夹克的丈夫很有些不知说什么好了，他看了看街上，伸出手说：我送你们一段路好吗？有话车上讲。 
　　我和妮妮拒绝了，生怕这里有什么不测的凶险。 
　　穿黑皮夹克的丈夫看出了我们的心思，有些难以解释地自嘲地笑了笑。他说：能把那些东西给我吗？ 
　　什么东西？ 
　　穿黑皮夹克的丈夫又难为地苦笑了笑，指了一下我挎的书包。 
　　你……我们既愤怒又恐惧。 
　　对方却搔了一下头，很尴尬地解释道：我什么都知道…… 
　　你这不是太卑鄙了？我说。 
　　做丈夫的摇了摇头：不。 
　　你怎么知道的？我们问。 
　　他又自嘲地笑了一下，摇了摇头：不说这个吧，我不太坏。我只是有钱。 
　　我们无语了。听见风在宇宙中刮着。 
　　你们把它交给我，我可以出五十万块钱。穿黑皮夹克的丈夫拉开车门，指了指撂在车座上的一个讲究的小皮箱说：都是现金。 
　　我们有些迟钝。不知这是太无耻了，还是太无理了，还是太不可思议了。 
　　这里没什么东西，只有她的一些照片，还有，我迟疑了一下。 
　　还有她给你的信。做丈夫的帮着说道。 
　　是。那对你有什么用呢？ 
　　有用，我把它烧掉。 
　　我们看着这位丈夫。他脸上没有丝毫恶相。也没有可以琢磨的忧郁之类的感情。 
　　就是一张黑瘦的呆板的脸。 
　　我们不知该怎么办。我们没有把匣子交给他。我们很懵懂地与他告辞后走了。 
　　那辆车在飞沙走石的街边停了许久。 
　　二十九 
　　我有时不知道妮妮是否还年轻。她依然纯净、美丽，头发黑而秀美，灿灿的，比她年轻的年龄还年轻。可每当我想到她时，总觉得她脸上蒙着憔悴和辛苦，已经不年轻了。 
　　听到我这样讲，妮妮先是笑了笑，想说什么快乐的话，继而眼皮一垂，目光中有些黯然。她说：你真诚实。没有一个男人对他心爱的女人这样讲话的。   
　　陌生的小城(28)   
　　我搔搔头。我是不会讲话。我这样讲，会令女人伤心的。 
　　我于是给妮妮弹吉他，唱一支小小的歌。 
　　一个美丽的姑娘在雪原上睡着了。她的头发披在冰封的小山上。她醒了，长发冻在了冰山上。她无法起来。她恳求冰山。冰山说，它爱她…… 
　　听着我的歌，妮妮的目光游移着，最后说：我又想妈妈了。 
　　她的话使房间更加黯淡了。 
　　老人走了，她的照片，她的遗物，她的气息，她的音容笑貌都在。只是那一直在小院中央不停旋转的洗衣机，现在被搬进屋里，静静地靠墙站着。 
　　世界真寂寞啊，真空旷啊。一切的一切似乎都无比遥远，都不存在，都只有比梦还淡淡的影像。 
　　我们不言不语，在小房中面对面坐着。现在，厨房的事都是妮妮来做了。她做好饭，端过来，我们俩默默地吃。 
　　吃完，还是静默地坐。然后，我回严肃而庄严的大楼，到那堆满旗杆和横标红布的斗室里挤着睡觉。 
　　不知过了多少天，我们又回到中断的议题上：结婚。 
　　在这空虚的世界里，只有我们两个人相互理解。 
　　吉他批准我们的婚姻，大概也不需要去征求其他人的意见了。 
　　妮妮从倦淡中重又振作起来，去张罗什么，准备什么。我还是在大楼里飘来飘去，到了夜晚，可能到什么歌舞厅，抱着吉他，在花花绿绿的世界里梦一般的唱歌。 
　　有一天，妮妮很兴奋地对我说：我们该好好地想想了。 
　　想什么？我问。 
　　妮妮说：我们为什么一定要在小城待一辈子呢？我们可以去寻找更大的世界嘛。 
　　我直直地看着她，这问题太陌生了。 
　　妮妮说：我们可以先结婚。然后，我们还可以去闯大世界嘛。 
　　她的意思我明白了。我的吉他与歌声已经传出了小城。艺术是无空间限制的。艺术可以带着我们到更广大的世界去。 
　　外面的世界，不会都像小城这样肮脏狭窄，令人喘不过气来吧？ 
　　于是，我们的内心似乎光明了一些。 
　　我在台上弹着吉他歌唱时，眼前便时而展现出一个挺新奇的世界。这里挺光明，挺敞亮，大地银子一样耀眼，天空宝石一样发光，什么都没有，什么都空白，什么都能容纳。 
　　我的歌唱使歌迷们惊奇又麻木，兴奋又茫然。报纸上又有了怪形积木状的文章，又把我圈到一个新的框框里。 
　　小城中一切依旧。风还是昏天黑地地刮着。柳树似乎绿了，但没有人发现。春天似乎要过去了，夏天似乎要来了，也没有人知晓。 
　　小城似乎只有冬天。其他季节都是它的延续。 
　　这一天，严肃高大的宫殿里，有了什么兴奋的扰动。人们上上下下。有人高兴，有人失神。 
　　大楼前面轿车出去了，轿车回来了。 
　　接着是各种握手、寒暄，还有各种庄严的仪式。会议室内香烟缭绕。 
　　后来我才知道：这座宫殿的主人换了。原来的第一把手降为第二把手，又调来了新的第一把手。 
　　新旧一把手之间就有许多迎送交接。宫殿里的人事结构似乎也开始有什么相应的变化。 
　　当然，这一切都与我无关。我在大楼中依旧是暖壶的影子。我依旧飘来飘去。我是业余歌手。我不能丢掉这大楼里的正式饭碗。在这座小城中，正式饭碗比什么都重要。那是命根子。没有人能轻视这一点。 
　　有的时候，我也想把这个饭碗砸碎在大楼前的水泥台阶上。狠狠地一声脆响。再把妮妮的饭碗更狠地摔碎在大楼前。然后扬长而去，天涯海角地漂流。 
　　会有这一天的。妮妮不是提议了吗？我们要闯大世界去。我们暂时苟且在这里。 
　　新第一把手比较年轻，比较精明，他对楼里的人都很亲热。衣服很整洁，头发日日成型。每天很抖擞地夹着公文包走下小轿车，然后，很有力度地走上楼，很愉快地脱下大衣，当我接过大衣挂在大衣架上时，他还会很和蔼地说一句：听说你是我们城里的吉他王子嘛。 
　　我便觉得他还不错。这个小城中，这个大楼里，很少有头头把我当成个人。 
　　我还是低着头进出。我还是伺候着我的饭碗。这饭碗那样神圣，那样宝贵，金灿灿的有如太阳。 
　　新第一把手接过了旧第一把手的一切。连同他的办公室。连同他的小轿车。旧第一把手，现在是第二把手了，又有了新的办公室，新的小轿车。一切都顺理成章。 
　　新第一把手对楼里的一切都很细心。对一切人都很关心。他每天都要和什么人亲热地个别谈话。 
　　大楼里的事情就在变化。各个办公室里的主人，似乎都在交换位置，挪来挪去。 
　　看到旧第一把手在楼里浑浑然然地出现着。他的步子还是那样沉稳安详。 
　　渐渐，楼里的空气似乎紧张了。会议室也常常有种格格不入的劲头。那烟雾也不和谐了，总是搅来搅去，像是台风要来的云象图。   
　　陌生的小城(29)   
　　我不管这些。我只注意到新第一把手对妮妮很亲热，却没有什么过分的亲热。那种过分的亲热常常使我戒惕。他更多的是和蔼，严肃，照章办事。这让我对他有了好感。 
　　一天，新第一把手在下班后把妮妮留下了，要谈什么。过了好长时间，妮妮出来了。我等着她。 
　　我看到妮妮的眼神怔怔的，有些失神。 
　　怎么了？我问。 
　　没怎么。妮妮回答。 
　　是不是他也……我又碰到了那个心弦上，仇恨蹿了上来。 
　　不是。妮妮摇了摇头：他不是那样的人。 
　　我平息了，问：那是什么事？ 
　　妮妮垂着目光走着，过了好一会儿，说：他要了解点情况。 
　　什么情况？ 
　　一般情况。 
　　那有什么？ 
　　是没什么。妮妮这样说着，却显得心事重重。 
　　三十 
　　我不知道夏天是何时来的。只觉得小城灰色的风少了，灰色的云多了。有大雨小雨过来，落一阵，街道上就流着黑糊糊的臭水。过两天，一干，马路上就加倍地尘土飞扬。路两边的垃圾箱耸立着，垃圾漫出，在四面围成大堆，散发出比冬天更熏人的臭气。 
　　小城显得更衰老疲惫。它不用在寒风中缩着脖子了，一放松，摊开身躯，更显出瘫垮。 
　　我们为着离开小城去闯大世界而准备。要更多地唱歌，要更多地在摄像机前听任那些衣冠楚楚的人摆弄。 
　　然而，妮妮却一天比一天心事更重了。常常端着饭碗发愣，筷子停在嘴边，想着什么事情。你问她一句，她就醒过神来，嚼两口，夹几根菜。接着又愣起神来。 
　　你怎么了？我不止一次地问她。 
　　她不说什么。只让我好好吃自己的饭。 
　　大概是这天中午，新第一把手又把妮妮留下，与她谈什么。 
　　我注意了，在门外轻轻走过。走走停停，侧耳听着。 
　　听见里面的谈话很文明，很安静。 
　　听见新第一把手和蔼地说：不要怕，有什么说什么。 
　　然后，大概妮妮是低着头，手里摆弄着手绢或什么东西。 
　　好久，没有什么声音。 
　　我离开了。我揣不透这是谈什么。不过，我知道现在倒没有狐狸吃兔子的故事。 
　　我就在楼下什么地方等她。 
　　妮妮下来了，眼神愣愣地，一步一步蹭下台阶。我从一旁闪出来，迎上她。 
　　她看了看我，想强打精神振作起来，却没有成功。 
　　我们默默地往外走。 
　　这一段时间，我们的午饭一直到妮妮家去吃。 
　　她一路上愣神，到家还是愣神。切菜时不小心，切伤了手，血流了一大片。 
　　我给她包扎了。我笨手笨脚地把菜糊弄熟，两个人默对着桌上的碗盘，毫无滋味地咀嚼着。两双筷子在菜上游移地走来走去。 
　　妮妮抬起眼，她看见我在注视她，说：新第一把手要了解旧第一把手的情况。 
　　我心中吐了一口气：那有什么，想说就说，不想说就不说。他们的事我们不管。 
　　妮妮翻起眼看了我一下，慢慢往嘴里扒着米饭。 
　　我不明白妮妮为什么这样。我知道这里一定有情节。然而，我不知该如何问，该不该问。 
　　总该好好吃饭吧。我小心翼翼地看着她：你这段时间都瘦了。 
　　妮妮没说什么，勉强地笑了一下，往嘴里努力地扒了几口饭。她神色黯淡，像大病一场。 
　　大概是最后想通了什么。吃过饭我洗碗时，她坐在一旁，抬起头说：我什么都不在乎。我们很快会离开这个鬼地方。 
　　我听着，放心些了。说：对，我们早晚都要走。 
　　妮妮打量着房间：这个家呢，就丢在这儿？ 
　　我不说什么。这个家是她妈妈留下的。妮妮在这里度过了童年和少年。这一直是妮妮离开这座小城的羁绊。 
　　妮妮的目光恍惚了一阵，然后神情坚毅地说：家也只好丢在这儿了，锁上，封上就是了。 
　　她离开小城的决心显出从未有过的坚决。她一定又感受到了某种待不下去的原因。 
　　妮妮上班一进大楼，就显出紧张来。见到新第一把手，就像见到了狼的小兔，战战兢兢地低下头。新第一把手还是很和蔼地与她打招呼。她便尊敬地笑笑，低下头匆匆离去。 
　　见到旧第一把手，妮妮显得更加不安。旧第一把手则更和蔼地对待她。并且，几次都想把她叫到他的办公室去。听见他对妮妮说：我只随便和你谈几句。妮妮总是逃避瘟疫一般借故离去。 
　　又一天了，妮妮回来时脸色特别难看，又灰又青。我真的以为她病了。 
　　她说不舒服，不想吃饭了。 
　　问她哪儿不舒服，她说浑身不舒服。 
　　这个夜晚，我没有回到那严肃的大楼去。 
　　我彻夜守着她。她发着高烧，在床上翻来翻去。说着含混不清的梦话。 
　　我用凉毛巾敷着她的额头。坐在她旁边，轻轻拍着她。   
　　陌生的小城(30)   
　　有时候她惊恐地说了一句什么，自己醒来，看见我，便安静下来，用手轻轻拍拍床：你也在我旁边躺一会儿吧。 
　　我摇摇头。我不能睡。妮妮烧得很厉害，脸通红通红的。嘴唇干裂，起了一串小泡。 
　　她便目光直愣愣地看着天花板。 
　　很久很久，她喃喃自语道：小天鹅真可怜啊。 
　　不知道她怎么会想到小天鹅。 
　　又过了很久，她转过头看着我，用滚烫的小手抓住我，轻轻摩挲着。听见小闹钟嘀嗒嘀嗒地走着。夜静极了。整个世界都死了。 
　　她说：还记得我给你写的诗吗？ 
　　我点点头。当然记得。如果我忘记过去／我现在属于你／如果你接受我的现在／我将来属于你…… 
　　过了好一会儿，她问：你相信我吗？ 
　　我说：相信，当然相信。 
　　她摩挲着我的手，很久，说：你没相信错。 
　　泪水从她的眼睛里流了出来。我拿起毛巾为她擦去。 
　　她说：不用，让它流吧。 
　　泪水沿着她的两颊往下淌着。 
　　三十一 
　　小城接连阴霾了许多天，妮妮也接连病了许多天。 
　　这一天，她似乎烧退了，挣扎着要起来。 
　　她洗了脸，梳了头，与我往外走。她说，太闷了，到外面散散心。 
　　小城呆头呆脑地摊在面前。街上静静的没有人。我们揉揉眼，感到陌生而奇怪：这是怎么了，大白天就没有一个人？ 
　　我们相互看看，以证明这不是梦。 
　　然而，街道就是空空荡荡，店铺的门也紧闭着。我们犹豫了又犹豫，终于抬脚踏上了街道，好像踏进了一个梦境。 
　　天是阴的，均均匀匀的灰色。看不到烟云的流动，这也让人怀疑这一切是假的。或是图画，或是布景，或是梦幻，或是地狱。 
　　街道没有一点声响。没有风。旗杆上的几条旗帜也凝固着，下垂着，一动不动。 
　　奇了。 
　　我们战战兢兢又惊惊奇奇地走着。世界若是这样，倒也蛮有意思。听见妮妮在身边说：世界真能这样安静，挺好的。 
　　我们走着。街道上只有我们脚步的回声。整座小城像个大坟场。我们有些恐怖了。 
　　我们相互拉了拉手，感到对方的存在，也感到自己的存在。 
　　我们有些不知所措。 
　　就在这时，梦境一下被惊破了。 
　　我们面前出现了两个警察，还有戴红袖章的人，他们厉声喝道：你们是干什么的？我们甚至看到一只手已伸向腰间的手枪。 
　　我们十分惶恐。我们连忙解释。我们尽可能地掏出各种能证明我们是良民的证件。 
　　他们一一验过。表情温和多了。我们是在那严肃高大的楼里上班的。这似乎很赢得他们的信任。 
　　他们说，这两天小城治安很不好，刑事犯罪上升，歹徒为非作恶。今天是大戒严，大搜查。 
　　不许上街吗？我们问。 
　　他们回答：要有组织。 
　　上街要有组织？ 
　　是。 
　　我们明白了，体育场正在举行万人大会，是公判大会，将枪决几个犯法行凶的恶徒。所有的市民要不按单位、按街道，严密有组织地去开大会，要不就闭门在家，不许乱说乱动。人人要接受搜查。 
　　又起风了。天上的阴霾被吹动了，旗帜也飘了起来。 
　　吹来吹去，布景也就换了。小城依然灰暗肮脏，只不过比过去更阴森了一些。人们说话的声音都小了一些。满街的叫卖也骤然低了八度。秩序是不敢扰乱的。 
　　妮妮又到严肃的高楼里上班了。 
　　事情大概过去了。妮妮显得安静了些。 
　　大楼里却发生了很大变化。听说，召开了什么会议。听说，在会议上，新第一把手宣读了什么调查材料，还有上边的批示。调查材料列数了旧第一把手的种种罪状。那是一个十足的失职、堕落、道德败坏的人物。定性了。于是，旧第一把手被彻底免职了，连第二把手也不担任了。他被赶出了大楼。 
　　接着，大楼里进行了频繁的调动。办公室内的人物相互又交换起位子来。 
　　这样，新第一把手成了大楼里名副其实的主人了，没有任何人敢对他的权威提出异议了。于是，他就显得更加轩昂气派了。 
　　又过了很长很长时间，被赶出这个大楼的旧第一把手，听说被调到一个更小的小城，又当起第一把手了。不过，那是后话了。 
　　总之，这个大楼内一切又都和谐了，统一了，人人的步伐，人人的面孔都一致了。朝东的时候，没有朝西的脸；朝西的时候，没有朝东的脸。该笑的时候，人们都咧开嘴。该沉痛的时候，人们都垂下头。举手的时候，没有下放的手。鼓掌的时候，所有的巴掌都拍得生疼。 
　　新第一把手很会创新。那是一个休息日，他率领整个大楼的人员，拿着扫帚铁锹走上街道，清扫起垃圾来。 
　　霎时，便有许多的照相机、摄像机在四周围绕。新第一把手笑呵呵地说：你们照照就行了，不要做过多的宣传了。   
　　陌生的小城(31)   
　　于是，这条新闻也就上了电视，上了报纸。小城的人们油晃晃地嚼着饭，坐在电视机前麻木地盯视着新第一把手劳动的画面，没有任何议论。 
　　小城依旧肮脏。垃圾依旧堆在马路两旁。灰色依然是这里的统治色。同时也便是流行色。 
　　人人适应统治，统治下便成“流行”。 
　　妮妮慢慢正常了。自从旧第一把手调走后，新第一把手对妮妮更加和蔼可亲了。妮妮虽然还像羔羊见了狼那样怀着恐惧，然而，见惯狼了，也就适应些了。 
　　我的歌声传出小城，越传越远了些。妮妮的全部精力都忙于应付、安排有关的演出。 
　　她说：我一定会造就出一个艺术天才。 
　　我说：还有呢？ 
　　她不好意思地笑了笑，说：我没忘，儿子。 
　　看到妮妮逐渐恢复了健康，脸蛋重又圆润起来，光泽起来，又闪烁出生命的色彩，我渐渐放心了。 
　　一天下班后，新第一把手留下妮妮，要加班。我先回到家，准备晚饭。 
　　很晚很晚，妮妮回来了。我发现她的头发有些凌乱，虽然她理了又理。脸色也稍有些不对。 
　　又发生什么了？我问。 
　　妮妮没多解释。她帮着我盛饭，端饭。 
　　我们在饭桌旁坐下了。妮妮看着我说：这个小城一天也不能多待了。我们要想办法尽快离开。 
　　第 九 章 
　　三十二 
　　秋天自然而然地接上了灰色的调子。它冷冷地刮了几天风，就把一切有碍于它彻底统一的奇颜怪色全部扫除了。它有条不紊地收拾着山川田地，为冬天的正式统治做好准备。 
　　该割除的割除了，该扫清的扫清了，再萧萧瑟瑟落几天冰凉的雨，再阴阴沉沉刮几场凄厉的风，田野中就没有什么抗议的声音了。 
　　好肃穆啊。我们又来到小城郊外。又来到那令我们神往而痴情的黄土断崖旁。 
　　最后几束芦花在惨惨淡淡地飘飞着。几丛野枣刺倔强地张着荆棘，上面还挂着几绺脏污的羊毛。 
　　深深的沟谷对面，还是那起伏的黄土坡，像巨大的黄牛屁股、黄牛脊背，在风中缓缓地往前移动着。 
　　妮妮把吉他轻轻塞到我怀里。 
　　我抱着吉他，却感到麻木。吉他就那样机械地叮叮咚咚着。 
　　唱点什么吧。妮妮说。 
　　我淡淡地、恍惚地弹着。我等待着眼前浮现图画。 
　　然而，一切都那样茫然。雪白的荒原也显得黯淡模糊，没有一丝亮光。那狼呢，也影像虚无，若有若无。 
　　我感到了悲哀。小城把我的梦幻之心也折磨得衰老了。 
　　我停住了，麻木地摇了头。我没有音乐，没有歌唱。 
　　妮妮看着我，小心地鼓励道：不要紧，你的艺术生命还年轻得很。你前天不是还在歌舞厅唱得很成功吗？ 
　　我悲凉地摇摇头。 
　　最近在花红叶绿的歌舞厅，每一次歌唱都没有浮现出新鲜的画面。我只是机械地完成任务。 
　　妮妮怔怔地看着我，过了很久很久，她垂下眼帘，说：我们更该下决心离开这小城了。再这样下去，就把你彻底毁了。 
　　听着她这些话，我手中的吉他倒叮咚叮咚，有一下没一下地响起来。山间有一股泉水流下来，它很年轻，很幻想，在岩石缝中穿过时，带走了每一滴渴望大平原的水珠。山泉越来越成长，越来越有生命，下山了，到了灰秃秃的田野中，灰色的土是干燥的，灰色的风更是干燥的，山泉萎靡了，疲惫了，最后残存的一点心力，在灰色的世界中留下一条拖痕。 
　　妮妮听懂了这一切。她什么话也不说。两个人相依靠着，并排坐在一块石头上，望着秋天的画面。 
　　太阳早已西沉，晚霞也早已黯淡。烟霭浓重地布开。秋风凉嗖嗖地吹着。土腥气、羊粪腥气一缕缕飘过。 
　　该回去了。 
　　我们默默无言地走。路边是络腮胡那辉煌的“民族宫”。我们不敢多看，匆匆而过。 
　　然而，要躲偏躲不过。前面尘土飞扬地过来一辆小轿车。车停了，探出头来的正是络腮胡。 
　　他笑着打招呼，邀请的同时在妮妮脸上狠狠地挖了几眼。 
　　我们婉言谢绝了。今天没有时间去做客。 
　　络腮胡回头看了看尘土未散的土路，抱歉地说：等再过段时间来，我就把这条路修成柏油路了。 
　　车开上去了。透过车窗，我们看到车里坐着一个娇艳的姑娘，见过还是没见过，已来不及分辨了。 
　　我们像被风吹疲了的旗帜，软绵绵地垂着，往家里的方向移动着。 
　　这条小路上，有过我们的回忆，我想起了妮妮那落在尘土上的泪水。 
　　怎么显得那么遥远，遥远得令人可怕。 
　　时间太深邃了，常常使你不敢正视。掉进它的深渊，连灵魂都会粉碎。 
　　街边一个穿着破烂中山装的糟老头，缩在地上。他面前摊放着一张破牛皮纸。上面摆着一些脏糊糊的糖果、洋画。一群孩子围在那里，挑着，买着。老头麻木地守着摊子，收着钱，孩子们呼呼来几个，呼呼走一伙。   
　　陌生的小城(32)   
　　老头还有活的劲吗？那些孩子们会想到他们终有一天也会像这老头一样老死在这灰暗的小城中吗？ 
　　风掠着地面过来，卷起尘土吹着那张破牛皮纸。老头迟钝地拾起一个破鞋跟，将牛皮纸的一角压住。那只手像干枯的树根，凝固了人生的多少劳累和苦重。 
　　我感到自己的目光越来越。我记得，前一阵，我曾不那么恍惚。可现在，我比刚踏进这座小城时更恍兮惚兮了。 
　　我觉得背上的吉他也是多余的。它那样死板地在肩背上一拍一拍的，令人怜悯，又令人厌倦。 
　　一到家，我的头就痛起来。我昏昏沉沉卧在床上，不想吃饭。 
　　我病了。 
　　三十三 
　　只有灰暗的、阴森的梦幻世界了。形形色色的魔鬼在各种各样的殿堂里张牙舞爪。殿堂是金碧辉煌的，魔鬼是朱颜重彩的。许多龙蛇在盘来扭去。灰色的小城像一幅图画，被人横过来竖过去，这么揉那么皱，再打开时，变得更加陌生了。我看不见那十字路口了。看不见那堂皇的中心街道了。我更看不见自己在小城中的位置。 
　　我在昏昏沉沉中希望再一次梦见那雪白的荒原，然而，没有。满眼都是肮脏的垃圾，堆得我喘不过气来。 
　　我想到那个捡破烂老头的瘸狗了。我也要像那条狗一样，被垃圾堆掩埋起来，永远不能露头了。我大喊一声，醒来了。 
　　妮妮坐在身旁。屋里的灯光昏昏暗暗。我身上冷汗淋漓。 
　　从这一夜起，小城在我眼里更加虚无。看见的一切都是遥远的、陌生的。我不知道为何有这街道，也不知道人们为何在街上灰秃秃地流来流去。 
　　我站在羊汤锅旁，白花花的羊头骨看着我发怔，我也看着它发怔。它不认识我，我也不认识它。 
　　这一天看见一辆小轿车挺奇怪地朝我开来，挺奇怪地在我身边停住。车门开了，出来一个挺漂亮的姑娘。她热情地把手伸给我，还特意摘下那雅致的黑皮手套，露出一只挺美丽的手。 
　　我有些愣怔，感到莫名其妙。 
　　姑娘嗔道：不认识我了？ 
　　恍惚中有了一点记忆，我知道这是猫咪。 
　　她告诉我，她父亲调到另一个小城了，于是，她也去了那里。她说，她这次来，主要是来看我的。 
　　看我？ 
　　猫咪说：她现在也要登台唱歌了。她希望和我同台演出。 
　　和我同台演出？ 
　　她娇嫩地笑了笑，露出整齐而锋利的白牙：你带一带我，好吗？ 
　　我带她？我不明白这是什么意思。我推说还有事，现在没时间。 
　　她点点头，留下了她的电话。她说，这两天她就住在小城中。临别，她问了一句：你还有什么事？ 
　　我没有回答。我的事情我自己也不知道。有人遛狗，有人遛骡马，有人遛自己的身体，我遛自己的灵魂。 
　　我牵着灵魂在街上荡来荡去。我不清楚我要干什么。我也不知道我要依附什么。 
　　这是一家乐器商店。我懵懵懂懂地推门进去。好一个琳琅满目。然而，我的目光却呆板而黯然。 
　　一个趾高气扬的男人，大概是这里的老板，正和站柜台的小姐们调情，扫了我一眼，没当回事，还在闹他的说笑。 
　　我在柜台前傻兮兮地站着。 
　　老板可能觉得我是多余的人，便厌声厌气地问了一句：买什么？那意思是打发我走。 
　　我没什么反应。看着柜台里各种各样的吉他，心中既辛酸又麻木不仁。我揉了揉眼。我想从柜台一侧的口子片进身去伸手摸一摸那些吉他。老板恶声恶气地瞪眼了：没钱买你摸什么？ 
　　然而，那描眉画唇的妞儿却认出我来：那不是吉他王子嘛。 
　　于是，老板脸上堆出笑了。笑脸送到我面前了。小妞也跟过来站在老板身边，问长问短。 
　　随便我买什么，价格大优惠。 
　　老板说：您若说明您用我这商店买的吉他演奏，我就可以白送您。另外，我还可以赠送您一点小意思。 
　　我取下一把吉他，用劲一弹，弦崩地断了。再换一根弦，又崩地断了。 
　　老板诧异地看着我。又取下一把吉他，我用力一弹，弦又断了。 
　　老板和妞儿的眼睛都瞪圆了。他们说：没有您这样弹的。 
　　我说：我以后就这样弹。你的吉他经不住，就算了。 
　　我昏昏沉沉地推门出了小店。把惊呆了的目光丢在后面。眼前是灰糊糊的街道，皮影戏一样的人流，各种各样的嘴脸像标点符号一样闪过。 
　　这是堂堂皇皇的中心街道，这是威严的红绿灯。我蔑视这小城秩序的象征，我不分红绿地往街道中心走。 
　　听见各种车辆的尖叫，南来北往的车流霎时混乱了，交错了，相堵了，塞住了。 
　　就有警察声色俱厉地训斥我。指挥棒在我眼前挥来挥去。 
　　我不耐烦解释这一切。 
　　这时，妮妮出现了。她掏出了那证明她饭碗的证件，她说明我是个病人。 
　　于是，她像保姆一样把我领回家了。   
　　陌生的小城(33)   
　　我又病了。不是身体病了，是灵魂病了。用小城的语言说，是精神病了。一共两个文明，精神不文明了，也就没什么意义了。 
　　我在大楼里的饭碗似乎没了。没有摔出什么响来，就没了。 
　　三十四 
　　在这个世界上，只有这间小屋，只有妮妮善良的面容了。 
　　她每天去那大楼里伺候她的饭碗，中午，晚上，匆匆跑回来照顾我。 
　　我们还没结婚，就这样住在了这个小家里。 
　　我常常眼睁睁地望着屋顶，那上面就会飘过各种不忍目睹的故事。我觉得小房，连同小小院都会叹一口气。那一瞬间，我觉得万物都有灵。 
　　小房光线晦暗，外面又阴天，整日开着灯，使我忘记了白天和黑夜。 
　　这样昏昏然过了不知多少时间，我渐渐醒过来。看清楚了妮妮在身旁操劳的面孔。 
　　我让她床边坐下。 
　　我说，我想起最初踏进这座小城时的情景了。我想到第一次读到她站在我面前的双脚。 
　　我说，我好像做了个很长很长的梦，现在醒了，浑身脱掉了一层沉重的外壳。 
　　她听着，然后说：你会把一切不舒服都脱掉的。你会重新获得年轻的艺术生命。你面前还会展现一幅又一幅新鲜的图画。 
　　我似乎同意了。因为，在我眼前又安安静静地浮现出那雪白的荒原，我看见一只火红尾巴的狐狸在雪原跑过，留下谜一样的足迹。 
　　我浑身憋闷。我知道自己已这样昏昏然躺了几十天。一直在湿淋淋地出着汗。 
　　我渴望洗个澡。我说出了这个想法。然而，我又微微摇了摇头。我一点力气都没有，我几乎还不能坐起来。 
　　妮妮说：我烧点水。我帮你洗。 
　　我难为情了。我不要。 
　　妮妮却在我额头吻了一下：傻小子，你真傻。她去厨房了。过了一会儿，她拿来了洗衣服的大盆，拿来了小板凳。 
　　她把房间里的取暖炉捅旺，坐在上面的水壶一会儿就嘘嘘地冒蒸汽了。 
　　她又料理了一下炉火，炉火通红地映照着她的脸。我看得发呆。 
　　妮妮抬起头，迎住了我的目光。她说：屋里太冷，所以，我生了火。 
　　我倦倦地笑了笑。几十天的昏沉，什么都不知道。 
　　又一壶水烧开了。屋里的温度也更高了。妮妮扶我下床。 
　　我想抵抗，然而，最终我顺从地下了床。 
　　妮妮说：还有什么不好意思的？这些天，我已把你身上的内衣换了多少次了。 
　　我脸红了。我没有道理怕她读到我的身体。我现在是她的孩子，我没有秘密。 
　　我赤条条地坐在大盆里了。温暖的水一直淹到我的肚脐，火炉熊熊燃烧着，烤得我热乎乎的。 
　　我感到自己像一只刚钻出壳的小鸭子，湿淋淋、软乎乎地坐在那儿。我睁不开眼。我还怕光。我听任妮妮那双绵善温暖的小手在我身上打着肥皂，搓着，揉着，听任她拿着手巾流水哗哗地在我背上、脖颈上、胸前浇洗着。 
　　我觉得舒服极了，幸福极了。我感到一生的痛苦、孤独、寂寞都被这洗浴化解了，我流下了眼泪。 
　　你哭了？妮妮的声音在耳边问。 
　　我既不点头，也不摇头。我只觉得世界上有这样一个暖暖的窝，可以把我的灵魂和肉体放进来。我可以不整天缩在自己的牙根里打抖了。 
　　她的手麻利地洗到我的下半身了。洗到那男人的标志了。我像孩子一样害羞，我想挡住她的手。她只是像训小孩一样在我手上一拍：起来，别捣乱，水要凉了。就解除了我的抵抗。 
　　我被她洗得醒了。我湿淋淋依在她身上，吻了她一下。 
　　给我裹上浴巾，连扶带抱，她把我弄上了床。 
　　我感到自己像脱胎换骨一样舒服。 
　　现在，我靠着高高的枕头半躺半坐。我喝了鸡蛋羹，浑身的血液开始了流动。我甚至要她把吉他拿过来。 
　　她说：今天不弹了，你会太累的。 
　　我说：我要弹支曲子，唱一支歌，唱给你的。 
　　她说：明天吧，明天，你唱个歌给我好吗？明天是我的生日。 
　　我看着她。生日？我听从了。 
　　这一夜，停电了。桌上点了一支蜡烛。 
　　我说：看，点蜡烛了。提前给你过生日了。 
　　她笑了。我们看着桌上的蜡烛静静地坐着。我还是半卧着靠在枕头上。她贴着我坐在床边。 
　　蜡烛的火苗跳跃着。我凝视着，在里面看到了我童年的全部幻想。 
　　妮妮也目光地凝视着蜡烛的火苗，我在她眼里读到的也是遥远的回忆。 
　　大概是蜡烛芯出了问题，火苗渐渐萎缩下去，只剩针尖般一点点火焰了，就要熄灭了。 
　　我要妮妮重新去点一下。 
　　她却说：我们看看，它是灭，还是自己燃起来。 
　　你想看运气？ 
　　妮妮笑了：是。如果它自己又亮了，燃起来了，就说明我们今后会闯到大世界去，会有光明前途。如果它灭了，就……   
　　陌生的小城(34)   
　　就在这时，蜡烛那一点点火苗跳了跳，抖了抖，又一点点燃起来，旺起来，屋里又有了昏黄的光亮。 
　　妮妮说：你看，我们前途光明，我们会闯大世界的。 
　　三十五 
　　第二天早晨，是个阴霾的天气。刚起来，就听到外面有吆喝算命看相的。 
　　妮妮说：我们叫他来算算。 
　　进来一个眼睛半瞎半明的老先生。他坐在那儿，垂下眼想了想，看着妮妮说：今天你不要出门。今天你出门有凶。 
　　妮妮笑了：不会的。今天是我的生日。今天正是我生命气数旺的时候。 
　　她还是付了两元钱，打发走了算命先生。 
　　她要去上班。她说，中午早点回来。让我好好躺着。 
　　我突然感到有什么预兆，我说：你不要出去，你千万不要去。 
　　她笑着安抚我：怕什么？我们用不了几天就离开这个小城了。 
　　临走，她还回头笑着说：别忘了回来给我唱歌。 
　　她走了。 
　　我却感到心中忐忑。 
　　我挣扎着穿起衣服，来到屋外，天气阴沉得厉害。 
　　我一步挨一步地走出小院，来到街上。 
　　小城还是灰秃秃地展现在眼前。所有的布景都没换。又是冬天了。又是冬天的面孔。没有什么可以讨价还价的，你还是老老实实地竖起领子缩起脖吧。 
　　寒风在刮，又像在凝固。到处冷，到处躲不过风。你想张嘴咬一口风，它却无影无踪。 
　　一群绵羊浩浩荡荡地漫过街道，好像是大阅兵。赶羊人拿着甩石棍，不断地从地上拾起一两颗碎砖烂石子，远远抛打着那些出了队伍的羊儿。 
　　人们纷纷给羊群让着路。人们没有嫉妒，没有气恨。因为，他们知道，这些羊儿都是被赶去屠宰的。受到被屠宰者的排挤，还是无所怨言的。 
　　我看着羊群肮肮脏脏地涌过去。我的思想也糊涂了。我不知道我该做什么。我去找妮妮？ 
　　我没有力量。我不能晕倒在马路上。我不能让妮妮回家后再到处找我。 
　　我在胡同口等着她，看着街上流来流去的车辆和行人发呆。我分不清他们与那刚刚过去的羊群有什么差别。 
　　一群青年男女说说笑笑从我面前经过。有人认出了我，说：那不是吉他王子吗？ 
　　于是，围住了我。要合影，要签名。 
　　我说，我不舒服，都免了吧。 
　　他们怔怔地看着我，上下扫描一下，大概相信了，道声对不起，走了。 
　　我麻麻木木地站着。胡同口就是风口。我守着，我要等妮妮回来。我被冻得麻木了。我想，也许我会被冻成石头。石头也会一直立在这儿。石头立到被风化。石头在等它要等的人。 
　　街上又有浩浩荡荡的队伍经过。这次不是羊群了，是小车队。有警车在前面开道。好威风，好抖劲。行人纷纷避让。这次让道，也不会有什么怨言，因为你该让。 
　　车队过去了，两边旁观的目光又都收回了，刚刚伸出领子的长脖又都一一收缩回去。街上仍是灰秃秃一片。 
　　不知是哪儿的楼房着火了，救火车血红地开过。而后，又是麻木的灰色了。 
　　我等着。早已过了正午，早已过了妮妮回来的时间。 
　　我越来越感到某种不祥之兆。我想拦一辆三轮车，求求他们，拉我去那严肃的高楼。我要去寻她。 
　　就在此时，妮妮在街那头出现了。她急匆匆地往这儿走着。快走到胡同口了。她站住，从挎包里掏出小镜子，理了理头发，静了静神态，才往胡同里跨。 
　　这时，她一眼看见了我。 
　　她的眼睛一瞬间露出极为复杂的神情。但立刻变得平静了。她跑上来，嗔斥道：谁让你出来的？ 
　　她扶我回了家。 
　　我放心了。我说，我刚才一直为她担心。 
　　她不看我，弄着饭。 
　　你怎么不说话？我问她。 
　　她显得很忙，说了一句：你没看我忙呢。 
　　我饿了。很快她便端上饭来。我们吃了。她又去收拾。 
　　我有些困惑地观察着她，问：有什么事不高兴？ 
　　她显得疲劳而随便地摇了摇头，说：可能累了吧。 
　　是的，她是太累了。这么想着，我就觉得自己的病完全过去了，能够像模像样地做事了。 
　　我力争着洗碗。 
　　她没有执意反对，坐在一边看着我干活。 
　　过了很久，她说：你好了吗？ 
　　我说：我好了。我拿起吉他，说：我给你唱支歌吧，今天是你的生日。 
　　她有些失神，目光直直地凝视一点。过了一会儿，她醒悟过来，说：等晚上吧。 
　　我没有反对。我们要在晚上吃生日夜饭。 
　　她又端详着我，平静地说：我要离开几天，你自己能料理生活吗？ 
　　你去哪儿？我问。 
　　她说：我要去办点事。妈妈生前一直要办的事。我搁在心里老放不下。 
　　我垂下眼想了想，有些委屈又有些坚强地点了点头：那你去吧。我完全好了。   
　　陌生的小城(35)   
　　她说：你记得我们昨晚看蜡烛苗吗？我们要去闯大世界，你一定要去闯大世界。 
　　我说：记得。 
　　你还记得我给你写的诗吗？ 
　　记得。 
　　妮妮又看了看我，然后站起身说，她要走了。 
　　你还没过生日呢，你还没听我唱歌呢。我说。 
　　她看着我，想了想说：我晚上还会回来的，过完生日我才走呢。 
　　她走了。 
　　夜晚到了。 
　　我硬挺着弄好了生日饭。一支支生日蜡烛也准备好了。 
　　天黑了。 
　　她没有回来。 
　　她永远没有回来。 
　　第 十 章 
　　三十六 
　　我孤零零地站在高山上，看着下面灰色的小城。我背着一个帆布书包来到这座小城；现在，背着一把吉他离开这座小城。 
　　小城是画在一张破纸上的图画。 
　　我划着了火柴，把它点燃了。 
　　它化为了灰烬，永远在我心头消失了。 
　　我转过头，面对更陌生的世界。     
　　作品04：十年梦魇・《梅林山庄》   
　　十年梦魇・《梅林山庄》(1)   
　　这是梅林山庄。因为山上常常开满梅花。至于那粉红的梅花何时开放，则没人清楚了。它似乎一直开着，又似乎终年不开。前者，像永久的存在；后者，像传说中的神话。 
　　这一年，蔚蓝的天空寒冷得清清澈澈。天空下是已经降完的大雪。雪很洁白，在太阳下闪射着银子般的光亮。梅林山上一丛丛的梅花开了，粉粉的，茸茸的，无声地点缀着自然界的图画。 
　　一扇柴扉吱嘎嘎开了，枯枝编就的篱笆院墙张开了嘴。一条白肚皮的小黑狗溜溜地跑出来。它停住，转过头，朝后摇晃着尾巴，黑尾巴，顶端一尖白梢，画着召唤的曲线。 
　　一个小女孩，穿着镶红边的白裙子跑了出来。 
　　她快乐地拍着小手，回头朝院子里喊着什么。大概是一个穿绿衣服的男孩子，露了露英俊又调皮的嘴脸，出现了，又似乎是隐没了。 
　　狗嗖嗖地沿着雪路，穿过密密的树林在前面跑得不见了。小女孩也不见了。小男孩原本就不知露面了没有。 
　　他出现了，在陌生而清静的梅林山庄走着。两边是梅花树，枯黑苍劲的枝条上镶满了洁白的雪。梅花灼灼地眨着眼，或者蒙蒙地眯着眼。 
　　他低头看着雪上的足迹。有狗的爪印，有那女孩子快活的脚印，迤迤逦逦地向山上去着。这儿的树挺密，在林中穿行，望不见天空。不是望不见，是忘了望。 
　　天空是摆在远景中的。现在，穿行树林，看到的是一幅幅近景。 
　　一块石头在路拐弯处调皮地抬着头，上面有小狗刚刚留下的冒着热气的尿渍。但奇怪的是，前面，雪中失去了他们的踪迹。女孩的脚印，小狗的爪印，都不见了。 
　　雪是洁白的。分岔的路，一左一右，都覆盖着处女雪，没有任何足迹破了它们的童贞。 
　　去哪儿了呢？ 
　　被魔鬼摄走了？掉到无形的陷阱中了？像仙女一样升空了？如此神秘的失踪。 
　　他站定在雪中，四处打量着，搜寻着。他回头看着来时的踪迹，小狗的，女孩子的，自己的，都真真实实地印在雪上。 
　　怎么搞的？ 
　　他怀疑起一切来。怀疑自己的神志，怀疑那后面的踪迹是否真实，怀疑前面的杳无踪迹是否确凿。 
　　他茫然了。 
　　天却暗下来，黑了。 
　　黑暗，全面专政了整个空间。几乎伸手不见五指。渐渐，闪亮起密密匝匝的点点灯窗，神秘而恐怖。他慢慢有了黑暗中的视觉。这是山林，是黑夜。那灯窗，是一处深不可测的庄严又阴森的豪华别墅。这就是梅林山庄？ 
　　他依依稀稀听说过，就像传说一样。 
　　自己怎么到了这儿？ 
　　这是禁区，因为有森严的高墙，高墙外还围着铁丝网，铁丝网外，可以看见盘山的公路，路边有警亭，紫色的小灯若有若无地亮着。 
　　他在黑暗中睁大眼，竭力分辨着。他渐渐适应了黑暗，看清了树林，看清了山峰，看清了自己的位置。身旁有一棵巨大的菩提树，朦胧而宏伟地占据着黑暗中的空间。 
　　他觉得自己可以移动了，可以迈脚了。他走了两步，对这个黑暗的世界有了切实的感觉。脚底下有雪，雪下有松软的枯枝叶，沙沙作响，很蓬松。 
　　他伸出手，摸了一下身边的树，树皮粗糙，冰冷，很有真实感。他的手瑟索索地往上摸，在一个枝杈上摸到了雪。他抓起一把雪，放到脸上，湿凉凉的，也很有真实感。 
　　这是一个真实的世界。只是神秘莫测而已。 
　　他开始踏着枯枝败叶与雪铺就的林间小路沙沙沙地往前走。那声音在寂静中格外刺激自己的听觉。 
　　他有些害怕。怕惊动了那边阴森的山庄。 
　　停了好一会儿，他放轻放慢脚步，一点点朝前移动。 
　　岗亭，紫幽幽若鬼火一样的朦胧灯光，黑糊糊的持枪的人影，弯弯曲曲的盘山公路，令人畏惧的拦路横杆，那是禁止一切通行的符号。 
　　他神志既清醒又恍惚。他被什么力量、什么意念驱使着，接近着那危险的禁区。他觉得自己正与某本传奇小说中的英雄合而为一，那样机警地、惊心动魄地躲过一道道警戒，避过一个个枪口，进入了禁区的内部。 
　　这里依然幽暗，但没有了山势的峻险。这里很安谧，是块挺好的风水，是山中一块优美的地方。秀茸茸的树掩着神话般神奇的黑qq的建筑群。一扇又一扇的灯窗被幽雅的窗帘描绘着甜蜜、富贵、雍容的梦境。 
　　外紧内松。这里很和平。没有岗哨，没有警戒，没有刺刀，没有枪口，左右的树都柔和极了，在黑暗中发出朦朦胧胧、圆圆融融的灰晕。像洇出的水墨画。 
　　他往前走，几个军人迎面过来，轻声说笑着，他有些紧张。但对方根本不多看他，更不盘问他。他松心了。他明白了：这禁区没有人能进来。而能进来的人，则是绝对有权利进来的。 
　　他尽量显得坦然地往前走，甚至打起了口哨。 
　　凭着这口哨，一扇庄严宏丽的大门为他打开了，门卫还对他敬了个礼。   
　　十年梦魇・《梅林山庄》(2)   
　　里面是豪华的大厅。上面的吊灯金碧辉煌，下面的地毯异国风情，四壁壁毯富丽堂皇。 
　　几个少女正随着音乐翩翩起舞。少女们的手臂白极了，嫩极了。 
　　红彤彤松软软的大沙发上，拥着几个肥头大耳的人，肥肥的身躯陷在沙发里，肥肥的头颅陷在肩膀里，额头油晃晃，目光贼亮亮。 
　　有窈窈窕窕的女子轻盈盈地端来盘子，轻盈盈地弯下腰肢，在茶几上放下一碟碟滋养的果品，纤嫩的手指在灯光下闪闪发亮。 
　　肥胖的身躯偶尔在沙发中起落着，沙发吱吱地响着。雪白的少女早已变换了节目，跳起更优美的舞蹈。青春的身体更充分地展示了青春。 
　　偶尔，灯光暗了些，朦胧而柔和，一曲舞毕，少女们亭亭玉立，鞠躬，然后四下散开，像一朵硕大的白玉莲花开放，花瓣张开，纷纷扬扬散落到肥胖的身躯旁。 
　　肥胖的身躯需要纯洁的少女。这是最滋养身心的。就有各种说笑。首长的爱抚，少女的羞怯。而后人们纷纷起立，四面的门打开，雪白的花瓣随着肥胖的身躯散到各处去了。 
　　客厅一下变得空荡，几个年轻的女服务员收拾茶几。她们看着他。他这才发现，只有自己还站在这儿。 
　　女服务员们冲他笑了笑。 
　　他便有了思路。随便朝着某一扇门走去。 
　　他知道了，他是来寻找那个女孩的。 
　　他还来寻找秘密。 
　　他太忘我了，因而也太胆大了。太胆大了，因而窥探到的秘密也太多了。 
　　谁也没有怀疑过他的身份。他出入各个房间，谁也没问问他是干什么的。他游来荡去。 
　　当神秘山庄的所有故事都向他展示后，他知道自己不能再逗留了。他要离开这儿，他要到外面的世界去向人们讲述这里的故事。那是他的使命。 
　　然而，他被怀疑了。 
　　也就立刻被抓起来。 
　　如此幽静优美的山庄，同样有地下的黑牢。 
　　他现在成了“囚”字的有机部分。“囚”字的另一部分，就是四面冰冷的石壁了。 
　　审问，拷打，让他交代背景。 
　　他只有血，没有言语。 
　　倔强的沉默是他的全部回答。 
　　他被日复一日地关在黑牢里。等待最后的处决。 
　　黑暗。黑暗。黑暗。他独自享受着黑暗。绝对没有光明的黑暗是纯洁的黑暗。绝对没有光明的黑暗是浩渺的黑暗。绝对没有光明的黑暗是无隙的黑暗。 
　　他已饿得皮包骨。绝对饥饿的身体，便停止了一切肉体的生活，只有灵魂在飞翔。 
　　他想各种各样的故事。 
　　他把这个世界想了个遍。他发现，世界是个滑稽而粗糙的迷宫。人们傻乎乎地停在迷宫的不同格子里，被相互分割着。他们看不到世界的全貌，看不到迷宫中的其他格子，看不到迷宫的可笑，更看不到迷宫制造者的面貌。他们在那么愚蠢地信仰，愚蠢地狂热，愚蠢地冲动。 
　　你一旦把这一切都看透了，不禁无限地轻蔑，无限地哀伤。 
　　你只有权利享受这纯粹的黑暗。 
　　哲学家似乎讲过，离开光明，没有纯粹的黑暗。可是，哲学家不知道，你垄断了光明，我就惟有黑暗了。 
　　他静静地蜷伏着，等待着自己的消亡。 
　　不知过了多久，听见嘎楞楞铁锁的声响。听见铁门一道道打开的声响，然后就有刺眼的光亮像银色的立柱直捅进黑牢，黑暗被捅破了，怯怯懦懦地缩到四面角落里。 
　　他不知是睁开眼，还是没睁眼。他知道面前站着两个抽象的人。他们无名，无姓，无面貌，无性格，无血肉，无表情。他们执行命令。他们将他提出黑牢，在地下隧道里折来折去走了一截，然后露出地面。看到晃眼的太阳，太阳下的蓝天绿树，各种颜色的房子。 
　　他被带到一间抽象的房子里。这房子也无性格，无表情，空空四壁。门和窗也很抽象，没有“门”与“窗”的概念之外的任何因素。或者说，那就是概念化的门与窗。 
　　这个时代，愚昧的人只能享受一切概念化的事物。真正生动的内容，都被特权攫取了。 
　　最后一次审问。他被告知，再不交代就死路一条。 
　　他还是沉默。倔强的沉默，沉默的倔强。 
　　于是，一只手在空中一劈，那就是宣判。他被押着出来。 
　　一左一右是两个抽象的持枪者，穿着军装。 
　　他被推上一辆绿颜色的车，砰地车门一关，猛地一阵加速，就飞快地奔驰起来。 
　　很快，他被带到一个悬崖上。让他站好。有人从后面端起了枪。他知道，这是标准的死刑了。然而，又有一辆军用车开来，跳出两个穿白衣服的人，连连挥手，意思是缓一缓再开枪。他们拿着明晃晃的手术刀、注射器朝这儿跑来。 
　　他想：这是干什么？取他的肾？取他的脾？取他的眼珠？取他的骨髓？然后再补上一枪？ 
　　他不给他们这机会，纵身往悬崖下一跳，同时，就听到后面响起的枪声。   
　　十年梦魇・《梅林山庄》(3)   
　　一阵天翻地覆，一阵眼花缭乱，然后是猛烈的撞击，金光四迸，眼前一片黑暗，他死过去了。 
　　乌云遮满了天空，吞没了山峰。白色的烟雾怒涛滚滚，弥漫在天地间，下起了大雪。 
　　又一场大雪。 
　　然后是刺骨的寒风。 
　　执行死刑的抽象的人们早已回去交差。穿白大褂的抽象的人们也回去了，去交交不了的差。 
　　大雪纷纷扬扬罩下来，要把罪恶掩盖起来。然后就可以千里冰封，江山如此多娇了。 
　　百丈悬崖下是森林，是荒无人烟的地方。 
　　大雪把一切都盖住了。 
　　一只猎犬出现了。它跑着，嗅着，在雪地中站住，刨着，吠着。 
　　猎人扛着猎枪跟在后面。 
　　他喝住狗。 
　　狗停了停，更加奋力地刨着，吠着。 
　　猎人伸手抚摸着狗的脑袋：好了，不要叫了，我来看看，雪下面有什么？ 
　　猎人从背后抽出锋利的马刀，俯身要向雪层下掘去。猎狗咬住了他的衣袖。猎人转头看了看狗：不让我挖？ 
　　狗松开口，用前爪，继而加上后爪奋力刨起雪来，雪像白色的浪花向后面飞溅着。 
　　猎人似乎明白了，也俯下身用双手刨起雪来。 
　　终于，雪的下面露出了一个冻僵的年轻人。他像冰棍一样仰卧着，面孔朝着天空，眼睛紧闭。 
　　猎人双手将他抱起来，挺挺地托着他往回走。 
　　雪在脚下吱嘎嘎地响着。狗摇着尾巴在旁边跑，在前边跑，停下来等等再跑，摇着尾巴表功地跑，轻声欢叫地朝前蹿着跑。终于到了林间的猎人小屋。 
　　几棵黑苍苍的大树下，一间木头房子被雪装饰着，雪白的顶，白一道黑一道的墙。 
　　小屋内，火红红地燃起来，酒壶里的酒倒出来，冰冻的年轻人被轻轻放躺在虎皮铺就的木床上。一阵忙碌，小屋内弥漫了酒香，还有中草药的芳香，随着通红的火光在温馨着一个生命。 
　　他渐渐睁开了眼。有一张善良粗犷的络腮胡的脸，有吐着舌头友好地注视着自己的猎狗，那狗把嘴凑过来，要做什么欢乐的表示。红红的火光在眼前变幻着缭缭乱乱的图画。 
　　他不能理解眼前的一切。他不知道自己的身份，不知道自己怎么到了这儿。他甚至不知道自己的姓名。他忘记了一切。只是痴呆呆地面对着这一切。 
　　他失去了以往的全部时间。 
　　神秘的山庄，又有大脑提出了疑问：死刑真的有效地执行了吗？ 
　　把执行死刑的那两个抽象的人再关押起来，审问。得知：那个危险分子是纵身跳下了悬崖。随后开的枪是否打中，很难说。 
　　于是，就有黑色的妖鹰展开巨翅飞出山庄，盘旋上升，又盘旋下降，把巨大的黑影投向悬崖下的世界。 
　　搜索队伍来了，尖刀般从四面刺破贞洁的原始森林。黄色的军装，闪着寒光的刺刀，压低声吠叫的警犬，抽象的眼睛在搜寻着一切可疑的踪迹。 
　　白天过去了，夜晚来临了，手电光交叉着照来照去。 
　　黑森森的林子里有一个巨大的谜。 
　　活人找不着，要找到死去的尸体。 
　　天亮了，队伍被警犬引领着，迤迤逦逦地在森林中踏雪前进。 
　　他们追踪着猎人留下的足迹。 
　　终于，警犬停住了，从四面包围住猎人小屋，压低声吠叫着，在后面拉紧的皮带中奋力纵身，作扑进状。 
　　刺刀枪口也从四面指向了小屋。 
　　训练有素的战术。正面进攻，两侧迂回，一阵冲锋，皮靴与枪托同时砸向那坚固的木门。小屋被撞开了。 
　　里面空荡荡，只有火的灰烬。 
　　伸手摸摸，灰烬已冰凉。 
　　抽象的眼睛相互交换意见。一双更抽象的眼睛下达了命令。 
　　追捕继续进行。 
　　失去记忆的人。失去时间的人。失去过去的人。现在就痴呆呆地立在冰雪森林中的一块空地上。 
　　是另一片森林了。 
　　猎人站在一旁，猎人身旁还站着一个浓眉大眼的姑娘，戴着兽皮帽，围着虎皮裙。是猎人的女儿。 
　　父女俩看着失去记忆的年轻人在雪中站着，然后一步一步踉跄地走。 
　　他要从学步开始。每走一步就能隐约回忆起一点东西。也可能是一加一等于二的算式，也可能只是一个字，也可能是回忆起眼前这白白的覆盖世界的东西叫“雪”。 
　　他一步一步艰难地走着，从婴儿出生时走起，走到了一周岁，走到了一年级、二年级、三年级，一直走到了那个突然降临的伸手不见五指的黑夜。接着又走下去，就回忆起了神秘山庄的一切，豪华客厅的翩翩起舞，纯粹黑暗的地牢，悬崖前的死刑。 
　　他身子一阵发飘，他纵身往前一跳，紧接着就听见枪声。 
　　眼前又一片黑暗。 
　　回忆中的黑暗与黑暗中的回忆合一了，连起来了。 
　　一切都复活了。 
　　他寻到了自己失去的时间。 
　　接着，他便从猎人父女那里知道随后发生的故事，立刻明白了自己目前的危险处境：自己是一个可怕力量的猎捕对象。   
　　十年梦魇・《梅林山庄》(4)   
　　他不愿意连累猎人父女。他要离开这里。他说，他要回到世界中去，他要把神秘山庄看到的一切都揭示出来。 
　　那是危险的前程。他执意离去。告别了猎人父女，拄着木棍，背着干粮，踏着原始森林中厚厚的积雪，他挥手走了。 
　　他回头看着远远目送着自己的父女二人，心中默念道：我绝不忘记你们。 
　　他走后不久，警犬伸着黑黑的鼻尖从四面包围了猎人父女，后面是一丛丛的刺刀在闪光，还有那些抽象的眼睛。 
　　猎人父女沉默着，什么也不说。 
　　他们被带走了，不知下落。 
　　黑qq的山，罩着阴糊糊的晕。阴森而朦胧的雾气融化在黑夜中，一切都那样沉寂，那样神秘。 
　　各种各样的豪华轿车静静地停在树影下。盘山公路从不知什么方向的远方绕过来，游过来，静静地钻进这大巢穴，盘成一块块平坦的场地。 
　　警亭，黑凶凶地耸立在每个山口、路岔。探照灯偶尔睁开眼，雪亮的光柱无情地划破半山腰的黑暗。一切都在瞬间的照亮中狰狞地跳跃。 
　　神秘而伟大的山庄依然显得安谧而宁静。台风的中心最平静。罪恶的中心充满祥和。 
　　各种各样的皮靴在地毯上踏来踏去，然后在巨大的长桌四周站住。长桌的腿很粗重，结结实实地压在地毯上。 
　　房间里的一切都那样巨大，那样沉重。 
　　一壁挂帘威威严严，又朴朴素素，深深邃邃。一旦拉开，就有了世界的整个面貌，有了世界各种力量的分布。了不起的图画。科学的结晶。 
　　穿布鞋的脚出现在大房间里，皮靴一双双并拢，腿直直挺立。 
　　听见什么和蔼的平淡的一句话，人们慢慢落座，围着粗重的长桌。 
　　不知有什么东西贴着地毯飞过，可能是一只小蛾子，立刻引起警报系统的反应。红灯一闪一闪地亮着。 
　　原因发现了，飞蛾扑死了，一切照常进行。一切都是纹丝不露的，一切都是绝密的。 
　　然后，散去。 
　　威严的房间被严严关闭，房内只留下各种残留信息，包括那最后闭掉的灯光。 
　　山庄的各处房间开始了各种轻松舒适的活动，有些房间里还有放荡的狂欢。 
　　由于每一幢房子都那样厚实，绝对的隔音，所以，在山庄里走动，是绝对的宁静无声。 
　　你的每一下脚步都可能在空白的声音空间留下清楚的印记。 
　　所以，你也便不由自主地放轻了脚步。 
　　山庄，像一头青毛巨兽在黑暗的大山中朦朦胧胧地蜷伏着。安详又可怕。它的睡态是安详的；它的梦境是可怕的。它可以张开嘴，吞下日头，吞下天空，使世界一片黑暗。 
　　然后，它便咀嚼消化这黑暗的世界，滋养它那狰狞的躯体，伸出更可怕的利爪。 
　　此刻，它还在睡态中，只有可怕的梦。它在睡态中，消化的只是那些昂贵的滋补果品，还有那些妙龄少女。 
　　走出原始森林时，他早已衣衫褴褛，面目瘦削。靴子张开了嘴，胡子布满了脸，头发蓬乱如草，眼窝深陷如凹地。 
　　他疲累，他饥饿，他几乎奄奄一息，他拖着不属于自己的脚向前挪动着。他抬起头，蓬乱的头发下，黑茸茸的满脸胡须中，一双黑黑的眼睛直直地、阴沉地盯视着前方。 
　　他拄着木棍，大口地喘气。脊背弯下来，胸口抵在木棍上，像条濒于老死的犬一样一起一伏地呼吸着。 
　　前面是雪。雪地凌凌乱乱。一些贫穷的破房子在不远不近的前方摆着，呆呆板板地错落着。 
　　这个普通世界里只有贫穷和呆板，就好像那山庄里只有安谧和豪华一样。当然，那里还有阴谋。这里还有虔诚。 
　　他从那山庄来到这普通世界，他要破坏这愚昧的虔诚。 
　　他要告诉人们，关于梅林山庄的传说，都是骗人的鬼话。 
　　他喘了又喘，听见前面有人声。他吃力地抬起头，看见那些贫穷的小屋先先后后开了门，男男女女的走出来。他们远远地看着他，显出惊讶、怀疑和警惕。 
　　随后，那些目光又有了一丝丝关心和同情。 
　　有人过来了，有男，有女，有老，有少，询问他，是怎么回事。 
　　他想说什么，却再也支持不住，瘫倒在雪地上。 
　　这一次，他很快就苏醒了，也没有失去什么记忆。他躺在暖暖的炕上，望着四面俯向他的面孔。 
　　他开始回答人们的问题。他开始讲述自己的经历。 
　　然而，刚刚进入梅林山庄的故事，周围的面孔就都惊恐万分，如灰如土，吓得睁大了眼，张大了嘴。 
　　那些面孔相视着，交换着惶恐而又不知所措的目光。 
　　他不能往下讲了。 
　　人们相互交换了多次目光。最后，一个比较有威望的中年男子对他说：你好好休养吧，少说话，否则会影响你恢复健康。 
　　然后，他用目光示了一下意，人们就都尾随着他出去了。 
　　门吱吱嘎嘎地在他们身后关上了，听见他们在门外压低声商议着。那对于他们，无疑是一件大得很的事情。   
　　十年梦魇・《梅林山庄》(5)   
　　于是，他明白了，把梅林山庄的故事讲给这普通世界，不仅他危险，听的人也都危险。 
　　他开始受到冷淡而温暖的照料。有人给他送饭，有人给他添火，有人给他拍松枕头，躺舒服，再掖好被子，又有人给他手腕号脉，最后，有人给他熬好汤药，善善良良地端到床头来。 
　　所有的人都善良，男人，女人。 
　　所有的面孔都友好，年轻的，年老的。 
　　然而，谁都和他不多言语。他刚要讲什么，对方立刻就会面露不安，就会十分局促，就不敢正视他，就会尽快离开他。 
　　只剩下冷冷清清的小屋。窗上冻满了乳白的冰花，他只能看着这冰花，幻想着外面世界的一切。 
　　就听到了消息，猎人父女早已遇难。而猎人父女正是这贫困世界中的成员。 
　　他便深深地沉默了。 
　　他昏昏沉沉地睡过去。感到自己无比虚弱。他活着没有什么意义。 
　　一个长长的梦。梦见自己骑着一匹老马，在荒原中踽踽而行。 
　　他梦见自己写了一首诗： 
　　半云半黑天，日昏风惨淡。 
　　枯枝疏疏立，遥遥见荒田。 
　　他在天地间走着。又写了一首诗： 
　　风黑摧白日，萧萧万木伏。 
　　踽踽入荒野，四望惟独自。 
　　他在幽幽咽咽的北风中孤独地走着。 
　　天地的存在，不过是衬托他存在的孤独。 
　　他梦见自己睡着了。梦中梦。他看到一片霞光般的天空。又做了一首诗： 
　　雪中一枝梅，倚倚笑青天。 
　　春日不是梦，那时红烂漫。 
　　现实的世界已很虚幻；梦中的世界更加虚幻；梦中梦就无比虚幻了。 
　　他醒得很艰难，很痛苦，很难受。 
　　他醒来时，大汗淋漓，泪水洇湿了枕头。看着冰花在窗上描绘出的美丽图画，他哭了。 
　　他的生命原本是年轻的，为了寻找那身穿镶红边白裙子的女孩，他深入到了那神秘的山庄，此刻，他似乎已活到了头。 
　　一只温柔的小手在抚摸他。温柔的气息软软地罩在床边。 
　　他在泪水中抬起眼，是一个小女孩，一双羚羊般的蓝眼睛，提着一只瓦罐立在床头。 
　　她关切地看着他。瓦罐里倒出来的是羊奶。 
　　她的声音是童音，是黎明，是青草上的露珠，是眨着眼的小星星。那双倾倒羊奶的小手是天使，是白鸽，是春天的小白花，是儿童诗，是小羚羊的微笑。她的目光，是泉水，是甘露，是天空的窗户，是抚慰灵魂的雪白羽毛，是圣洁的曙光。那流淌的羊奶是无声的歌，是荡漾的生命，是善良的心灵，是温暖的白云，是一切的一切。 
　　他吮吸着奶汁。 
　　他安静了，他感到人世的温暖了，他感到生命的复活了。 
　　他安安静静地躺在那里。他用发自生命的目光看着洁白的小天使。 
　　小女孩纯洁地直视着他。她说：我想听听你的故事，给我讲讲好吗？ 
　　他摇了摇头。 
　　她说：你讲吧，我不怕。 
　　为什么？他问。 
　　她回答：因为我还没长大。 
　　他注视着她。是。人长大了就知道怕这世界的一切了。 
　　他能给她讲这故事吗，他如何讲？ 
　　他想了又想，便讲了自己寻找穿镶红边白裙子的女孩的故事。 
　　小天使低下头，站在床头。过了好一会儿，她抬起眼睛，说：我明白了。 
　　她转过身，一步一步慢慢朝门口走去，越走越慢，是在想什么事。到了门口，她站住了。很久，她转过身，说：大人们会相信你的。你是好人。 
　　他苦笑着摇了摇头。他知道，人们并不怀疑他是坏人，只是…… 
　　小天使一定是看出了他的心思，又说了一句：人大了，胆就小了。你别着急。 
　　小天使拉开门走了。把大雪覆盖的世界放进小屋，又关到小屋外了。 
　　他仰望着屋顶，眼睁睁地想着。 
　　在这个世界上，人的胆量是与年龄成反比的。 
　　他是否可以硬撑着起来了？ 
　　追捕他的队伍将这片贫困的地方包围了，刺刀与枪口冷酷地缩小着包围圈。 
　　贫困的人们纷纷被赶出家门，四面是黑洞洞的枪口。 
　　他们在冰天雪地中衣衫破旧地立着，沉默不语。 
　　抽象的人们喝令他们交出危险分子。 
　　没有一个人言语。蓝眼睛的小天使也夹在大人们中间。 
　　刺刀枪口在人群前面移来移去。你们都聋了吗？你们窝藏坏人！ 
　　人们没有胆，却有良心。 
　　他们已经或多或少听“他”讲述过梅林山庄的故事了。人们不那么痴迷了。 
　　抽象的人们还是文明的。他们“讲政策”。他们并不打，并不骂。他们讲大道理。他们晓之以利害。他们讲红彤彤的世界。他们讲擦亮眼睛。他们讲扫帚不到，灰尘不跑。 
　　没有人动，没有人讲话。穷困世界的人们都没有了反应。 
　　那很简单，都是嫌疑分子，都要带走。刺刀晃着，枪口扫着，警犬扑吠着，要押送全体离开这里。   
　　十年梦魇・《梅林山庄》(6)   
　　这时，“他”出现了。 
　　危险分子从一间小柴房走出来。他平平静静地走到抽象的面孔与枪口面前，把善良而贫困的人们挡在身后。 
　　他被结结实实地捆起来，押送走了。 
　　他回过头，望着冰雪中贫困的人群。无数张熟悉的面孔，无数双眼睛，都凝望着他。 
　　小天使羚羊般的蓝眼睛中噙满泪水，她抬起小手，冲他招了招。 
　　他走了，尽快地走了。他不能再牵累任何一个人。 
　　他不知道，他被带走后，这片贫困世界的人们都被驱赶到一个可怕的地方去接受改造了。 
　　多少年后，当他有机会重回这里寻找善良而贫困的人们时，这里的一切早已成为废墟。都荒芜了。没有人烟了。没有留下任何痕迹，被残酷的时间抹杀了。 
　　梅林山庄在铁青色的黑夜中，依然那样安谧宁静。巨大的密室，粗重的长桌上，正策划着伟大的计划。 
　　屠杀的计划。 
　　要屠杀天空，屠杀大地，屠杀太阳，屠杀月亮，屠杀时间，屠杀空间，屠杀整个世界。 
　　惟有屠杀，是建立最高秩序的最有效手段。 
　　还要屠杀思想，屠杀语言，屠杀秩序以外的一切东西。 
　　有秩序，才有山庄的安宁。有秩序，才有山庄内的各种滋补果品，才有白玉莲花这样高级的人参。 
　　梅林山庄是秩序的化身，是秩序的结晶，是秩序的中枢。 
　　梅林山庄是架无情的战争机器。梅林山庄是架残酷的绞肉机，绞碎整个世界来滋补权力和秩序。 
　　一支红烛在一间巨大而幽暗的房间点燃着，昏昏朦朦地照着豪华的床铺，豪华的家具，豪华的地毯，豪华的四壁。 
　　一个美丽而忧郁的女子坐在床边的沙发上，手撑着脸，迷迷茫茫地想着遥远的事情。 
　　眼前的一切都那样阴暗、模糊、朦胧。烛光像幽幽的灵魂在跳动。烛光映照出的一切都梦境般幽暗恍惚。 
　　她在想什么？ 
　　在想她的过去？白肚皮的黑狗在雪地中跑着。她穿着镶红边的白裙子随后跟着。就有金色的布告。就有红色的喇叭。就有巨大的陷阱。她堕入深渊，失去了以往的一切。 
　　她的眼睛凝视着进入红烛的火苗中。红烛的火苗跳跃着，展现着一个空洞而虚假的世界。 
　　这个世界，一切都是假的。门外面是否有脚步声？什么脚步？是伺候她的脚步，还是要她去伺候的脚步？ 
　　她轻轻摸摸自己的眼角，在那里回忆自己的少女青春，在那里添上自己的无限怅惘，无限麻木。 
　　她的目光越来越，眼前一片黑黑幽幽，阴阴乎乎。觉得有一圈黑色的绳索正套向她，要勒死她。青色的漩涡在灵魂四周旋转。她感到自己像片残败绿叶，在漩涡中团团打转。她把生命化为了毫无意义的轨迹。她不过是这个世界附庸的附庸。 
　　黑暗而幻灭的空中有一支长鞭抽响了。她的灵魂在长鞭下战栗。肉体也一样打着抖。她抱住自己的双肩，瑟缩着。她不知道，她最终的命运是什么？ 
　　墙上有一个镜框，里面有一尊令人敬畏而厌恶的肥头大耳。她在他身旁站着。 
　　危险分子终于被押送回来了。山庄里的抽象人们松了口气。他们终于可以交差了。在悬崖边负责行刑而使危险分子逃走的两个抽象人员已被判决。缉捕回危险分子的抽象人员则被嘉奖。这个山庄的赏罚还是分明的。恩威并施，原本就是秩序的手段。重赏之下，必有勇夫；重刑之下，必有奴才。对敌勇，对主乖，这是最完美的人才。 
　　危险分子再次被投入黑牢。这次不急于执行死刑了，因为他出逃的时间太长了，散的毒也太多了，要详细审问，要把他经过的每一个地方都搞清楚。任何一个听他讲过梅林山庄情况的人都应该抓起来，任何一只有嫌疑的耳朵都要管制起来。 
　　管制住耳朵，是管制住大脑的重要前提。 
　　谁破坏对耳朵的管制，谁就罪大不赦。 
　　任何时代都有那个时代的刑罚。刑罚进攻人的肉体，然后迫使你交出灵魂。因为，灵魂似乎是依附于肉体的。要不，灵魂在哪儿飘荡？ 
　　他被从黑牢里一次次提出来，一次次领教古今刑罚之集大成者。这个年代，一切都是综合的。古为今用。再加上现代化。就都全了。 
　　他早已体无完肤，肌肉也被摧垮了，筋骨也崩溃了，然而，灵魂始终不出来投降。灵魂藏得太深？ 
　　这是一个夜晚，月亮在乌云后面露出惨白的瘦脸，山峰安安静静地在夜空贴下自己的剪影。他又一次被审讯，身体已支离破碎，他被两个抽象的家伙架回黑牢。 
　　迎面过来一群人，簇拥着一个矮矮胖胖的肥头大耳。他身旁走着一个年轻的女子。 
　　年轻的女子看见那被左右架着的人了。她问：这是干什么，他是谁？ 
　　肥头大耳哼了一声，说：这是危险分子。 
　　女子站住，看着危险分子被架着从身旁走过，已经被打得瘫软了，死狗一样被拖着，头耷拉着。   
　　十年梦魇・《梅林山庄》(7)   
　　突然，女子睁大了眼睛。因为那耷拉的头斜过来，那张血污的脸，被她认出来了！ 
　　她的心停跳了。难道是他！他怎么落进这个陷阱里了？ 
　　然而，他已经被架走了。 
　　她呆呆地望着，随后低下头，跟着簇拥的人群，匆匆走了。 
　　没几天，她知道了一切。 
　　她也想到了：他是来寻找她的。 
　　像巨石投进深潭，死寂的一切又都震荡起来。 
　　烛光还是幽幽暗暗地跳跃着。她还是倚在沙发上目光地坐着。一切都那样虚幻。她依依稀稀还能想到自己的过去，白裙子，镶红边。不是永远消逝了吗？ 
　　她的瞳孔里装着一个噩梦的世界。她在瞳孔的世界里倏忽飘动。 
　　她眨眨眼，想回到现实中。现实就是豪华、宽大、死寂，不可抗拒的一切。她没有生命。她的神经已然麻木。 
　　现实是巨大的、坚硬的、冰冷的大理石。她是大理石缝隙中残生的一苗小草。小草半干枯着，微呈一点绿色。那绿，已然很陈旧了。 
　　她又使劲闭了一下眼，再睁开。她想看清眼前的一切。然而，目光却总是聚不到焦点上，总是涣散而恍惚。 
　　最后，她站起来了。这样，她才清醒一点。她渐渐看清了过去与现在的一切。她渐渐感到了耻辱与痛苦。 
　　耻辱与痛苦已离开她许久了。现在又回来了。 
　　她想撕碎身上的衣服，想打碎房间里奢华的一切，想肢解自己的灵魂。灵魂凝聚成清醒的思想，就有痛苦。灵魂涣散了，模糊了，就可苟且偷生。麻木是最好的止痛药。 
　　蜡烛苗闪动着。自从踏进这宽敞豪华的房间，她就不适应电灯的光亮。肥头大耳的主人便涎着脸顺应了她这怕光的习惯。 
　　她在朦胧中接受一切。 
　　此刻，那洁白的雪，那林间开满野花的小路，那可爱的白肚皮小黑狗都影影绰绰地闪现出来，刺得她眼疼。伤疤复活了。她一下看清了自己实际上遍是伤痕的真实状况。 
　　圆圆乎乎、混混浊浊的记忆变成千沟万壑的人生地图了。一圈一圈的等高线。一切的一切都清清楚楚地展现了。她闭上了眼。朦胧的烛光也不能遮挡她的疼痛。锋利的光柱射进她的脑海，剧烈地切割绞碎着她的镇静。 
　　她拉开柜子里的一个小抽屉，从小抽屉里拿出一个珠宝盒。打开，从珠宝下面摸出一支小巧玲珑的手枪。她轻轻拉了一下枪栓，子弹顺利地上了膛。她把手枪掖藏在衣服里，吹灭蜡烛，在幽幽暗暗中往外走。她想起什么，又回转身，重新点燃蜡烛，然后在缥缥缈缈的烛光中往外走。 
　　周围的光影在朦朦胧胧地晃动。华贵的衣裙在晃动的朦胧中飘动。灵魂也在若有若无地晃动着。灵魂好虚幻广大。只在灵魂的深处有一点坚实的记忆。那记忆化为什么意念，支使着她去做一件必须做的事情。 
　　外面是黑夜，有几颗清冷的星星。 
　　梅林山庄在世界之上，在高高的地方。黑qq地顶着天。据红喇叭说，有了它的支撑，天才不会塌下来。天不塌下来，那普通世界里的人们才能生存，吃窝头，喝凉水，过最有利消化系统的健康生活。 
　　这是一座黑污污的山，有许多黑乎乎的洞口。贫困的人们在这里像狗一样排着队，钻到深深的洞里，然后弯下腰，狗一样往洞口爬。他们背上驮着一筐筐黑黑的石头。据说，那石头可以燃烧，可以转化为现代化的能量，可以使梅林山庄这样的伟大地方充满了光明。 
　　我们渐渐看清了人们那一张张黑污污的脸。只有牙是白的，还有，就是眼睛里，黑眼珠四周的那点白。他们抬起眼时，你就会看到他们眼睛深处那深沉的仇恨。 
　　可以看到一个破烂的棚子。那里有大大的灶火，有大大的铁锅，蒸汽白乎乎地在黑色的世界里开着圆晕的“花”。 
　　几个老男人老女人佝着腰呆板地忙碌着。把什么东西切一切扔进锅里。锅里汤汤水水地滚着。黑污的手握着黑污的铁锹在锅里搅着。搅来搅去，就算熟了。就有钟声敲响。那些在洞里背黑石头的狗们便佝偻着，呆呆板板地走过来，排着长长的队，一个个走过喂饭的棚子。一人一勺，再添一点。 
　　拿勺的是个同样黑污污的人。仔细看，才知道是女的，瘦瘦的。再仔细看，可以看到她有一双羚羊般的蓝眼睛。 
　　她在白色的蒸汽包围中，在一张张饥饿贪婪而又麻木呆滞的面孔的俯视下，一勺一勺舀着，一视同仁，不偏不倚。 
　　她此刻是饥饿肠胃的天使。她手中的大勺是最可亲爱的。当然，也是最可憎恨的。 
　　她的目光看着一个个伸过来的大破碗，看着一只只瘦骨嶙峋的黑手。她从每一只手上读出了每一张面孔。 
　　一片片菜叶在汤水上漂浮着，汤水浑浑浊浊，这是饥饿肠胃的荣幸。倘若透明了，清澈了，那就是罪恶的诗情画意了。这里不需要诗情画意，这里需要填充牲畜的肠胃。 
　　大棚四周一堆堆的黑石头，还有各种垃圾。狗们便蹲在那儿，一片片地喝大碗。西北风中，听见四处响起咝溜溜的声音。没有说笑，没有言语，只有这交响乐。   
　　十年梦魇・《梅林山庄》(8)   
　　所有的人，更该说是所有的狗，都伸出长舌头舔干净自己的大碗，溜溜光，溜溜净，像佛赠予的金钵，闪着圆融的光。一个个大碗在一张张黑脸面前，有如一个个大银镜，映出了一个光明的大世界。 
　　灵魂都该改造。罪恶都该洗净。饥饿是清心寡欲、改造思想的有效手段。人吃多了，会思想复杂，会想入非非，会性欲冲动，会打架斗殴，会对现状不满。人饿一饿，清了肠胃，也就清了头脑。 
　　一切都要在理想的境界中锻炼，蓝蓝的羚羊眼终于抬了起来，大锅里已空了，大桶里已空了，勺里已没有热气了，沾着黏糊糊的液体。她抹去额头的汗。 
　　这么冷的天，人们还能出热汗，可见营养还充沛。 
　　她捧起自己的大碗，蹲下，喝自己的一份。这儿纪律严明，守着锅台，也没有特权。 
　　特权早已被伟大的山庄没收了。这儿只有平均。 
　　一条瘦瘪的狗慢慢摇着尾巴过来了。这是一条真正的狗，不是如狗的人们了。它老老实实停在大棚外，仰起驯服之极的瘦脸，看着大棚里的人们。人们不理它。它一动不动地等着。它是这世界的一部分。它总还有活下去的权利。最后，它也便舔点什么，咽点什么，续上生命的一口气。 
　　小天使软绵绵地蜷在灶旁。她太累了，太弱了。她呆呆地看着这条可怜的瘦狗。狗是黑的，肚皮是白的。不过，白色已看不清了，早就和黑差不多了。在这个世界里，怎能保留下白色？空气都是黑的。太阳也是黑的。狗的白肚皮，是听说的。还听说，它的尾巴梢也是白的，那是更久远的传说了。 
　　现在，它是一条瘦得皮包骨的老黑狗。它是这个世界的一个标点符号。 
　　蓝眼睛在还未凉透的灶边瞌睡了。周围狗一样的人们又到洞里去背石头了。她恍恍惚惚梦见那雪白而贫困的世界，一间间小房，还梦见自己提着一罐鲜羊奶，站在那个倔强的“他”面前，多么遥远的梦啊…… 
　　他，危险分子，肉体已经被摧垮了。没有任何可再摧毁的了。他的灵魂没有声响，没有一句话。 
　　只有一个处理了：消灭掉。 
　　他又要被押向那个执行死刑的悬崖了。这次，是干脆利索地执行死刑。他的肉体已彻底没有价值了，不需要用手术刀从中剜下任何器官了。 
　　伟大的人物不需要这样衰弱的器官。 
　　他又被押上了吉普车，又被像狗一样往里一扔。 
　　这时，一个年轻女子出现了，她说了句什么，似乎是传达了某个大人物的指示。 
　　两个负责执行死刑的抽象人员犹豫了一下，往吉普车里看了看。危险分子早已瘫痪，奄奄一息。执行死刑不过是用子弹注释一下秩序的权威。他早已寸步难移。两个抽象的人员没有任何顾虑，离开吉普车，奔赴某个威严的大房子，去那里听取什么指示。 
　　只剩下吉普车在眼前了。 
　　年轻女子，她，四下看了看，拉开吉普车门，上了车。砰地门关上了。她摸了摸怀里玲珑的小手枪，咬了咬嘴唇，镇静住自己。然后，发动了车，朝前开去。 
　　左拐，右拐，左拐，右拐，拐来拐去，各种各样的曲线抛在后面，她驾驶着吉普车在盘山公路上高速急驰。 
　　前面有哨卡，有持枪者挥手示意停车。然而车没有减速，呜地冲过了哨卡。 
　　两个站岗的人面面相觑，嘟囔了几句。车号他们记住了，那是他们熟悉的。然而，他们还是挂了电话，向总部作了汇报。 
　　于是就有雷霆大怒的反应。于是就有了大规模的追捕围剿。 
　　天上地下配合。 
　　几乎追到了世界的尽头。吉普车被前后左右包围了。 
　　吉普车停在盘山路口，一动不动。枪口刺刀围了上去。 
　　车门开了，走出来那个年轻的女子。 
　　她早已脱掉了华贵的外衣，穿着一件半旧的镶红边的白裙子。 
　　枪口一步步逼近。 
　　她镇镇静静掏出了玲珑的小手枪。 
　　包围的队伍顿时全部卧倒。 
　　她冷蔑地笑了笑，把枪口静静地指向自己的太阳穴。 
　　包围的队伍顿时又都挺起来，要上来抓活的。 
　　她从从容容地笑了，从从容容地扣了扳机。 
　　一声很轻很脆的枪声，她倚着车门，身体渐渐软下来，拿枪的手渐渐滑下来，最后，她斜倚在了车门上，一个优美而疲倦的姿势。 
　　鲜血图画般染红了她的白裙。 
　　好静。 
　　天地间的一切都一动不动。 
　　过了好久好久，刺刀枪口聚拢上来。 
　　吉普车里空空的。那个危险分子，那个“他”，不在车里。 
　　故事过去了很久很久。时间哗哗哗地一页页翻过去。 
　　有一天，时间的耐心冲刷，终于改变了空间的顽固面貌。 
　　梅林山庄像一个罪恶的梦，消逝了。 
　　那是一个静静的早晨，我们又看到了“他”。 
　　他孤独地在天地间行走着。 
　　他经历了那么多的故事，他出生入死地要把他的故事讲给众人听。然而此刻，这一切已经多余了。那些故事，或者，人们早已知道；或者，人们都已忘却。   
　　十年梦魇・《梅林山庄》(9)   
　　都翻过去了。 
　　故事，只在进行时才有意义。 
　　故事，在该结束时也便结束了。 
　　镶红边的白裙子，只留下一幅美丽的图画印在他的脑海里。 
　　猎人父女与林中小屋早已无影无踪，没有留下丝毫痕迹。 
　　那一片贫困的房屋，也都像烟雾一样消失了。 
　　他什么都寻不到了。 
　　他只有孤独地行走。 
　　在一个淡淡白雾笼罩的早晨，在一个荒僻的山沟里。 
　　大概是一个不知名的地方。有一排黄色的小房。 
　　现代人把这小房叫火车站。 
　　他坐在窗前。现代人似乎把这移动的长长的房屋叫火车。 
　　对面也有这样长长的一列移动的房屋，也是一个个同样的窗户。 
　　他目光地看着窗外。 
　　渐渐，他感到了什么，他抬起眼，发现对面窗玻璃后面也有一双的眼睛，同时也抬了起来。 
　　他们相视了一下，陌生而友好地相互笑了笑。那是一双羚羊般的蓝眼睛。 
　　一瞬间他想到了什么，分辨出了什么，对方从他的激动中也想到了什么，记起了什么，认出了什么。 
　　他们，他和她都想冲破玻璃窗的阻隔扑向前，然而，这时，两声长笛同时响起，两列长长的房屋同时向相反的方向移动。 
　　他们紧贴着玻璃无声地捶着，喊着，然而越分越远了。 
　　终于，对方从自己的视野中消失了。 
　　从此，他再也没有寻到过她。 
　　羚羊一般的蓝眼睛。 
　　雪又落下来。又罩住了山林。又有一丛丛的梅花粉粉灼灼地绽开了。 
　　雪的世界干净而安静。     
　　作品05：十年梦魇・《死亡之谷》   
　　十年梦魇・《死亡之谷》(1)   
　　这是一个自由的梦。一个没有什么执著的梦。梦见白茫茫的雪原有一串绿汪汪的脚印蜿蜿蜒蜒地伸向远方。低头细看每个脚印，才发现那绿绿的颜色是嫩嫩的青草。 
　　荒凉的、寒冷的、广阔的世界里早已没有了生命。这真是感动人心的。 
　　人的心脏还是一下一下跳着，血液在脉搏的搏动中输向全身。 
　　那山林，那森森然的图画静静地展开着，山林的额头落满冰雪的皱纹。山林已衰老。故事已失去艳丽的颜色。宇宙像败落的枯叶破破碎碎地飘下来。时间萎缩了，像蛇蜕的皮在干枯，在叠皱，被风吹着滚向枯草丛中，最后被风化，无影无踪。 
　　哀婉而低沉的音乐在若有若无地响着。那音乐是空谷绝响，是世界上最后一抹霞光，是最后一道清泉，是生命留下的最后记忆。 
　　沙漠纷纷扬扬地被抖落，广阔的大地开始崛起，慢慢出现一张巨大的面孔。她顶着青天，困惑地、呆板地望着世界。 
　　没有颜色的光，各种颜色的光，从四面八方照着她，圆融在一起，成为一团光晕，凝固了，永久了，时空都不流动了。 
　　然而一切都破碎了，凝固的梦魇被抖碎了。记忆的碎片纷纷飞散，痛苦而麻木的故事洒向人间。 
　　无数的人们拾起这碎片，点缀起自己的生活。在那里变幻出各种各样的诗歌图画。或辉煌，或惨淡；或幸福，或哀伤。 
　　只有孤独的灵魂不受这纷纷扬扬碎片的污染，倔强地前行。 
　　这个黑黑的世界是秩序最有力的注释。这里是秩序的秩序。把一切不遵守秩序的灵魂连同他们的肉体都送到这里来改造。 
　　四面是山，黑黑的，架着铁丝网。铁丝网都靠瓷瓶连接，因为那上面输送着可怕的能量。那能量能照明世界，也能击毙人命。一座座岗楼顶着天空。上面有枪口，有刺刀。枪口黑洞洞地瞄着下面，刺刀一丛丛装饰着夜空，那是狰狞的星空。 
　　山下，一块广大的平地。说平并不平，坑坑洼洼。黑色的粉末覆盖着地面，黑色的浓烟污染着空气，黑色的房屋被熏被染，还有的，就是一堆堆如小山一般黑色的石头。黑色的石头是这里的一切。它们是光明的原料。它们被从山里、地下，各种各样的洞里挖出来，然后被大大小小的车辆，硬轱辘的、软轱辘的、有轨的、无轨的，一车车运走。那是秩序的世界中不可或缺的。 
　　黑色的世界里，再有的就是那些到洞里挖石头的人了。这里的人如山如海。站在山上往下望，他们如蚁群蠕蠕爬动。到山下看，他们像成群的黑狗低着头拖着尾巴爬来爬去。有时排成队，有时散成片，有时不见了踪迹，都钻进了各种各样的黑洞里。有时，他们又都从地下冒出来。那时，一堆堆如小山丘似的黑石头又会高起一截。 
　　这个世界里绝对安全。四面山上的枪都是现代化的，连发的。到了夜晚，就有几十道探照灯光照下来，与枪的射线交叉着，给一切出山的路口都打上了封条。没有人想闯进来，没有人想跑出去。 
　　凡是这样想的人，早已被冰冷的子弹注销了生命。 
　　这里的一切都被黑色的石头染黑了，白的只有牙。然而，人人闭着嘴，看不到牙。喂肚子时，人人埋在大碗里，稀溜溜地喝，也看不到牙。 
　　偶尔，争了，吵了，要玩命了，一张张乌黑的脸露出白牙，那就是这个世界的惊叹号了。 
　　所有的人都像沉默的狗。据说，狗不叫，少被打。人不语，少遭殃。 
　　这里有皮鞭，有棍棒，有枪托，有镣铐，有黑牢。没有一个人的肉体能硬过这些。 
　　所有的头颅都垂下了。只有爬来爬去背黑石头的份，没有仰头吠叫的权利。杀一条狗是不犯法的。杀一条要咬人的狗更是有功的。 
　　这是昏天黑地的时间。这是没有尺度的空间。一天，黑狗们似乎有了一点感觉。骚动先是从一处开始，很快蔓延开。黑狗们纷纷抬起头，密密匝匝地露出呆滞而窥探的眼睛。目光交织来交织去，看见一支队伍歪歪斜斜、归归顺顺地进入了这黑色世界。队伍挺长，排头早已站定，尾巴还迤迤逦逦在黑世界之外拖着。终于，尾巴也收进来了，长蛇般的队伍在黑色世界中站成一排排半方不方的方阵。接着，就看到押送队伍的刺刀们一排排散开，在两侧成夹持状。一张严厉的面孔跳上一块又黑又大的台子，进行威严而冷静的训话。那道理是明白的。坦白是宽的，抗拒是严的。灵魂是要改造的，大脑是要更新的。对秩序，对伟大，都要重新认识。反对，抗拒，拒绝改造，是没有好下场的。 
　　于是，四面，远远近近观看的黑狗们知道了：这是又一批送进来接受改造的人员。 
　　严厉的面孔仍在滔滔不绝地训斥。训斥完了，把新来的人重新编定了号码。来的时候有号码，到这里又需新的号码。数字是最精确的。命运的变化，其实就是数字的变化。 
　　最后，新来的人要分散开，要编入黑狗们的班、排、连。 
　　队伍迟迟疑疑。不少人在懵懵懂懂地四顾着，他们显然没听清楚怎样分配，一时不知道自己的脚该向什么方向走。   
　　十年梦魇・《死亡之谷》(2)   
　　有这样一个人，大概是有知识，戴着一副眼镜，此刻站在那里客客观观地看着这黑世界的一切。 
　　他很有些瘦弱，脸甚至有些白皙。他与这个世界的粗犷野蛮格格不入。肉体的感觉告诉他，他难以适应这一切。他的灵魂镇静地一动不动，如冰山峙立。 
　　周围混混乱乱，周围骚骚扰扰。蚂蚁在四面散去，开始陌生地加入旧有的群体，陌生地东张西望，陌生地成为黑色世界的一员。 
　　你站在这里干什么？有严厉的声音在耳边响起。 
　　他扶了扶眼镜，回头看了看，就镇静地向自己该去的地方走去。 
　　迎面是一张张黑黑的面孔。他们瞪着眼，打量着这位新入伍的知识分子。混浊呆滞的黑眼睛翻出混浊呆滞的眼白。有的含着若有若无的善意，有的含着隐隐约约的恶意。一只黑筋暴露的铁钳般的手伸过来，在他脸上猥亵地拧了一把（白脸上顿时有了黑手印），说了一声：挺嫩的啊。便不怀好意地干笑起来。又有一张黑黑的歪歪脸晃过来，伸手在那只黑筋暴露的手上剁了一下，那只手立时缩回去了。歪歪脸走到知识分子面前，伸手把他的脸拨过来，冷冷地端详了一阵，然后不轻不重地抽了他一个嘴巴，声音沙哑地说：这儿都得听我的，知道吗？ 
　　知识分子脸上顿时一片黑，一片黑又透出一片红。他捂住自己的脸，腥腥的鲜血从嘴里流出来。他抹了一下嘴角的血，冷冷地盯着眼前的歪歪脸。 
　　歪歪脸已经扛起挖黑石头的家伙准备晃着往前走了，这时感觉到什么，回头瞄了瞄他：怎么，不服气？说着，他又走回来，照着知识分子的脸又是一个嘴巴。同样是一片黑，接着一片红，更多的血从嘴里流出来。 
　　歪歪脸哼哼地冷笑了，手朝不远不近的地方一指：你去告吧！ 
　　不远处有几张严厉的面孔正在巡视着，四面察看着新来的人员一一散开，归入到各个黑狗的队伍。 
　　知识分子捂着嘴，鲜血从指缝中流出来。他仍然一动不动地站着，冷冷地盯视着歪歪脸。 
　　歪歪脸肩上随随便便扛着一个小镐，晃着身体溜达上来：去告吧。敢告，我到下面就撕了你！ 
　　知识分子一动不动，目光冷冷地直盯着歪歪脸。 
　　那边，有严厉的面孔朝这儿嚷了：怎么还不动？都干活去。 
　　歪歪脸朝那边大声回道：这就下去，我给新来的讲规矩呢。 
　　围在四周的黑狗们纷纷说道：走吧。几个面露善意的上来，把下井要穿的、要戴的、要扛的塞到知识分子手里，劝道：走吧。 
　　知识分子不动。 
　　歪歪脸又晃着身体上来，歪歪斜斜地耷拉着肩一站，打量着他说：怎么，嘴巴还没扇够？说着，又抡起了胳膊。 
　　这时，知识分子突然暴怒了，他一把夺过歪歪脸扛在肩上的小镐，以闪电般的速度使劲往歪歪脸的小腹一捅。哎哟一声，歪歪脸捂着肚子蹲下了。 
　　周围的黑狗们都惊呆了。连刚才伸手拧知识分子脸的那个黑狗，一个很高很瘦的鬼也目瞪口呆了。 
　　好哇，你！歪歪脸强撑着想站起来，他要给这新来的嫩小子一个真正的教训。 
　　知识分子举着铁镐逼在对方头上：你敢动，我就劈了你。 
　　你敢吗？歪歪脸蹲在那儿斜眼仰望着。 
　　知识分子冷笑了一下：无非是个死罪。 
　　歪歪脸斜脸仰望，探究着。 
　　一张严厉的面孔呵斥地走过来了：干什么呢，还在这儿磨蹭？ 
　　黑狗群们吆吆喝喝地说：没干什么，我们准备下去。他肚子疼，蹲一下。 
　　严厉的面孔看了看这个阵势，目光落在知识分子举着的镐把上，疑惑了一下：打架斗殴呢？ 
　　知识分子顺手放下铁镐，说了一句：我不小心碰着他了。 
　　歪歪脸一下站起来，哼了一声，从知识分子手中抽回镐，扭头说了一句：下坑去！ 
　　黑狗们便都稀稀拉拉地跟着下了黑洞。 
　　这里是黑色石头的巢穴。到处是无尽的黑壁。幽幽的灯盏如鬼的灵魂在一明一暗地掠过。有嘀嘀嗒嗒的流水声。脚下着哗哗的水了，没脚面，被得飞溅着，在地下世界里谱着深不可测的恐怖乐曲。 
　　人死了埋在地下。现在没有死，已深埋地下。耳膜嗡嗡作响，一股黏糊糊的臭味润润地腐蚀着空气。空气也黏糊糊湿乎乎地发臭。 
　　黑狗们狗一样走着。这里，任何生命都显得渺小软弱，滑稽可笑。只要大地微微一抖，就把他们都不露一息地活埋了。 
　　到前面走！歪歪脸斜眼瞄了瞄知识分子下着命令。 
　　知识分子想了想，就走到队伍的最前头。有谁在他耳边近似无声地嘱咐了一句：小心上边。 
　　他便带着队伍走。只有一条巷道，没有可选择的岔路，一步步走就是了。鬼的明暗在恍恍惚惚地闪动，向地狱的进军显得静寂而阴森。 
　　突然，感到头上有点异样的响动，他猛一抬头，看见黑黑的顶壁正在开裂，一瞬间，他来不及思索，一个箭步往前一蹿，接着，呼腾，哗啦啦，后面是震耳的巨响。等反应过来，回过头一看，巷道中堆了半人多高的一堆黑石头。再看看顶部，塌陷了一个大坑。   
　　十年梦魇・《死亡之谷》(3)   
　　黑狗们在歪歪脸的带领下，绕过那堆黑石头过来了。歪歪脸瞄了他一眼，哼了一声：还活着呢？接着往前走。 
　　往前走。这里有一个临时搭的木梯，向上，伸向另外一个不大的洞口。 
　　上！歪歪脸对知识分子下着命令。 
　　知识分子想了想，攀着梯子往上，梯子很高很陡，像上高楼的救火梯。就要上到头了，他刚准备伸手去抓上面洞口嶙嶙突露的黑石头，突然，身子一飘，冷汗一下出来。梯子离开黑石壁，向后仰，垂直地、颤悠悠地晃着竖立在那儿了。 
　　往下一看，歪歪脸用双手控制着梯子。他在下面恶狠狠地嚷道：叫声爷，给爷认罪赔不是。要不就摔死你！说着，他又朝后斜了斜梯子，然后拼尽全力撑住，嚷：快叫爷。 
　　知识分子紧紧地闭住嘴巴，沉默着。歪歪脸打算撒开手把他从梯子上摔下来了。 
　　几个黑鬼一起围住歪歪脸，求情道：留一手吧，留他活命吧。 
　　歪歪脸说：他自己不小心摔死，和我有啥相干？ 
　　几个黑鬼相互看了看，交换了一下目光，用比较坚硬的口气说道：你得住手，不许你玩人命。 
　　好哇，你们想反哪。等我撂了他再教训你们！他刚想撒手，早有几只手上来托住了梯子。 
　　他抡起小镐，要劈那几个人。 
　　这时，知识分子纵身从高处跳下来，像一个从高楼摔下来的麻袋砸向歪歪脸。歪歪脸一躲，呼腾，两个人都趴在那儿了。 
　　歪歪脸没什么事，挣扎着站起来了，抹了一把黑乎乎的脸，唾了一口。瘦弱的知识分子却起不来了。鲜血从裤腿里流了出来。 
　　巷道里幽幽暗暗的灯盏蒙蒙亮着。黑狗们围在四周。该怎么办？人们相互用目光商议着，又都看了看歪歪脸。 
　　歪歪脸看了看趴在地下的知识分子，用脚挑了挑，冷着脸说了一句：上去俩人，把他抬上去。 
　　黑狗们稍稍迟疑了一下，确定谁去，如何上手。 
　　歪歪脸一下暴怒了，抡起胳膊朝一个人甩了两个耳光：叫你们快！磨蹭什么？老子不想玩人命。 
　　两个黑狗背上知识分子往回走，剩下的黑狗们跟着歪歪脸往那该流血流汗的地方走。歪歪脸哼哧哼哧一言不发。走了一截，他抡起拳头把紧跟身后的一个打倒在地，接着又将第二个打倒在地。然后让所有的黑狗们都背贴着黑黑的洞壁站住，他在他们面前走来走去，像头狂怒的猛兽咆哮着：你们都他妈的反了，今儿都不服老子管了？ 
　　他走到那几个刚才反对他撤梯子“玩人命”的黑狗面前，左右抡圆了胳膊扇他们耳光：老子今天要玩人命，今天就是要玩人命。 
　　劈劈啪啪，那几张黑脸全被打肿了，牙打掉了，嘴流血了，没有一个敢还手。 
　　歪歪脸打累了，手也打麻了，又捡起随身带的小镐头，用镐把打另外几个黑狗，打得他们抱着头东躲西闪。 
　　歪歪脸疯了一样，啪啪啪，将周围的几盏灯全打灭，嚷道：今儿咱们都死在这儿得了。要死还不容易？ 
　　黑狗们跪下了：大哥，往后大伙儿都服您还不行？ 
　　昏昏蒙蒙的鬼魂在眼前晃来晃去。面目狰狞的黑脸在眼前扭来扭去。鲜血淋淋漓漓抹红了吐出的长舌。黑烟妖婆一样袅袅上升。黑色的曲线在疯狂地抖动着，变幻着，把一个魔鬼的宫殿扯碎了。 
　　他模模糊糊睁开了眼，极力辨别着周围的一切。渐渐，脏脏的但还是白色的墙壁显现出来，白色的但同样脏脏的被子也在胸前显现出来。 
　　这是到了哪儿，白色的世界？ 
　　窗户显现出来。窗外的天空还是黑色的，脏脏稠稠的。空气还是灼烤呛人的。 
　　他明白了，这是黑世界中的一丁点白色。眼前有戴白帽的人出现。有男的，脖上挂着听诊器。还有女的，眼睛挺大挺亮，挺善良，看着他，含着一丝关切。他闭上眼，又模糊过去了。 
　　戴白帽的姑娘轻声问：他是什么问题？ 
　　戴白帽挂听诊器的男子用手指在空气中写了一个“反”字。 
　　于是，一切都明白了。 
　　一段时光过去了，知识分子已像个完好无损的人一样坐在病床上了。他看一两本挺纯洁的书，看一两张挺严肃的报纸，常常陷入沉思。 
　　戴白帽的姑娘领来了一张严厉的面孔。那张面孔在这里比在黑色世界中温和了不少。 
　　他来领知识分子回去。他说：准备给知识分子调整一下地方。不回歪歪脸那个队了。 
　　戴白帽的姑娘在一旁帮着说道：别让他下坑了，他伤刚好，身体不行。 
　　严厉的面孔点了点头。 
　　知识分子垂着眼看着眼前，停了一会儿，平平静静地说，他还要回老地方去。 
　　严厉的面孔惊讶了。 
　　戴白帽的姑娘睁着闪闪发亮的眼睛，不解地问：你怎么了？ 
　　黑狗的队伍半沉默、半异样地接受了他的归队。严厉的面孔事先已有了交代，这次要好好对待新来的人，不许再闹纠纷。 
　　歪歪脸阴阴沉沉，看也没看知识分子，把随身的小镐往肩上一扛，说了一声：走。便领着黑狗的队伍呼噜噜下了黑洞。   
　　十年梦魇・《死亡之谷》(4)   
　　知识分子也在队伍中走着。歪歪脸站住，等知识分子走过自己身边，冷不防朝他那曾摔伤的腿踢了一下。知识分子哟了一声，疼得双手捂住受伤处，蹲下身痉挛着。 
　　歪歪脸在一旁冷冷打量着，什么也没说。 
　　过了好一会儿，知识分子扶着黑黑的洞壁一点点站了起来，硬挺住，站稳。 
　　歪歪脸瞄了他一眼，哼了一下，压低声骂了一句：逞你妈的能！就往前走了。 
　　黑狗们的队伍也便跟着往黑洞深处走。知识分子一瘸一拐地走了几步，勉强跟了上去。 
　　到了消耗精力和生命的地方了，黑狗们在黑洞的深处刨开黑色的石头。 
　　干吧。歪歪脸对知识分子说道。 
　　知识分子干他的。没干一会儿，就大汗淋漓了。他呼哧呼哧喘着，用手背擦着额头的汗。 
　　快干，别偷懒！歪歪脸像个监工在后面走来走去，训斥着。 
　　知识分子又抡起家伙干起来，手臂越来越软，终于举不到头顶了。他背靠黑石壁喘息着，胸膛起伏，汗水像洗浴一样湿透全身，身子虚脱了一般。 
　　歪歪脸又走过来，训斥道：别停手！还没干，就歇了？ 
　　有个黑狗想上来说两句情，歪歪脸抡起小镐的镐把将他击倒在地：让你多嘴。 
　　知识分子靠着洞壁又喘了喘，一点点费力地举起家伙，这个世界的一切都是硬的，只有自己的身体是软的。他支撑着干了两下，瘫软地贴靠在黑凉的洞壁上，像快死的狗一样有一下没一下地喘着。 
　　歪歪脸的一切训骂只好任其碎石般砸在自己身上了。自己已没有感觉，不会感到疼痛了。 
　　歪歪脸阴冷地笑了一下，走上来，把知识分子的脸拨过来看看：养得更白了，更嫩了。说着用手把这张脸像拨浪鼓一样拨来拨去：哼，不用老子收拾你，你就趴在这儿了。 
　　知识分子气息缓缓重重地喘着，脸像被汗浇了一样。他渐渐从缥缈中找回自己的感觉，睁开眼，盯视着面前这张歪歪脸。 
　　歪歪脸也看着他。 
　　两个人的目光相互对准了。知识分子的眼睛里满是淡淡的蔑视。过了一会儿，他又疲惫无力地闭上了眼。他像一只行将剥皮的狗，贴在凹凸不平的黑洞壁上，慢慢残喘着。 
　　歪歪脸又看了他一会儿，问：听说是你自己要回这儿的，是吧？让你到坑上干活，你不要享那福，对吧？ 
　　知识分子无力地抬起眼皮，看了看这张歪歪脸，没有否认。 
　　你还来这儿干啥，想让我买你的好？歪歪脸说。 
　　知识分子又冷冷地看了对方一眼，找回了自己的一口气，有气无力地从牙齿里说了一句：我回来要找你接着算账。说完，他头一歪，耷拉下来，晕眩过去了，身体渐渐软下来，瘫倒在地上。 
　　听到对方的话，歪歪脸怔了。过了一会儿才反应过来，转头冲周围呵斥道：过来俩活的，有酒没有？ 
　　过来两个黑狗，把知识分子抬到一边，放平，仰躺，脸部喷上酒。 
　　歪歪脸把头抵在黑洞壁凸起的黑石头上，愣怔怔地想着什么。鬼火一样阴晦陆离的灯光一明一暗地照着他。 
　　魔鬼跳舞唱歌。黑色的火焰跳动。时空扭来扭去，扭曲成各种变形的图画。黑色的河静静地流动，水稠稠的，似液体，似固体。一只纸叠的白色小船在上面漂着。雪白的小帆像鸟儿的翅膀。一束细细的阳光穿过固体般坚实的黑色空间照在帆上，照透了帆。帆像雪白的冰片晶莹闪亮。在那里幻化出一双明亮的黑眼睛，在白帽下善良地微笑着。 
　　黑色的固体空间紧缩了，把一束阳光窒息了。白色的小帆黯淡消逝。又有黑色的火焰在跳动。 
　　他渐渐睁开了眼。黑色的地下世界，黑狗们爬来爬去，黑筋暴露的手臂在黑色的石头中刨来刨去，扭歪的黑色面孔晃来晃去。他嘴唇干裂，有水壶递到他嘴边。他吮吸了两口，看见一张黑色的面孔，额头一个很青很青的大疤。 
　　他挣扎着要起来。 
　　青额头按了按他，意思是，你躺着吧。得躺就躺。 
　　歪歪脸乌黑着脸踱着步走过来。他站住，冷冷地俯视着知识分子：你来找我算什么账？ 
　　知识分子将一只手臂横放在额头上，仰望着黑黑的洞顶，想着遥远的事情，半晌没有言语。 
　　问你呢，你要和我算什么账？ 
　　知识分子收回目光，倦淡地、自言自语般地说了一句：你有什么值得我算账的？ 
　　歪歪脸怔了怔，没说上话来。 
　　知识分子又挣扎着想坐起来。青额头赶忙扶住他，帮着他坐了起来。 
　　知识分子用手拍了拍身旁的地面，衰弱而平静地说：你也坐下吧。他这话是对歪歪脸说的。 
　　歪歪脸又怔了怔。这口气，这态度，这关系，都是他不能适应的。他想拉下脸来训斥，他想唾对方一口转身就走，他想冷笑，他想抬腿随便踢对方两脚，他想带刺地撂一句话：你不记仇了？他想愣在那儿什么表示也没有。然而，沉默了好一会儿，当对方没有看他，又随便在身旁的地面拍了拍后，他居然就贴着黑石壁蹲下了。   
　　十年梦魇・《死亡之谷》(5)   
　　知识分子没话，还是目光地想着什么。 
　　你杀过人，放过火？歪歪脸沙哑地问了一句。 
　　知识分子敛起目光，摇了摇头，回答道：比杀人放火罪还大。 
　　歪歪脸斜过目光瞄了他一下：我早知道。 
　　你呢？知识分子问。 
　　我杀过人，放过火。歪歪脸答道。 
　　我也都知道了。知识分子说。 
　　歪歪脸审视地看了看知识分子。 
　　知识分子道：杀的不是什么好人，是欺负人的人。对吧？ 
　　歪歪脸抡起小镐，在黑黑的地上用力刨了一下，溅出许多黑石碎块，射在了知识分子的脸上。知识分子用手擦着，抹着。然后说了一句：你们的情况，我差不多都知道了。 
　　灯光幽幽闪动的巷道内，黑狗们都在爬来爬去。 
　　你到这儿来想干什么？歪歪脸问。 
　　什么也干不了，先活下来。知识分子答。 
　　想逃跑吗？歪歪脸问。 
　　知识分子一下抬起眼，瞄着看了看歪歪脸。 
　　歪歪脸冲着凑在一旁的青额头瞪眼喝道：还不滚那边去！ 
　　黑色世界中那几间墙壁略带白色的房子内，白帽下那双善良的大眼睛澄澄澈澈地迎面凝视着。她在想什么。一个春天的梦。有绿色的草地，有斑斓的野花。有男孩的蓝色背带裤，有女孩的红裙子。蓝天上有金色的圆太阳。翩翩飞舞的蝴蝶在画温暖的图画。 
　　她的目光了。迎面有一张白皙而倔强的面孔。一双眼睛正沉默地注视着她。这是一个坚强却在她面前“软弱”过的男人。 
　　思想的蝴蝶在不允许思想的空气中光怪陆离地飞舞。 
　　这是一个不允许写日记的年代。她在一个封面上印有“一切航行靠舵手”的红字褐皮笔记本中，在一堆堆闪光的高大字句中隐隐约约地写下了几行字。她在遥遥远远地想着什么，盼望着什么。 
　　一个诗情画意的摇篮里躺着一个白胖胖的幻想。 
　　黑狗们拖着疲惫不堪的身体，耷拉着头，排成疲疲软软的队伍，游出了长长的黑洞。看见那一方光明迎面过来。他们便觉着死了一回又活了过来。外面的世界虽然也黑，但毕竟比地下亮一些。他们眯缝着眼，避着黑色的阳光。 
　　他们用本来就灰黑的水洗洗脸，水更黑了，脸上的黑色则浅了一些。水与脸一样黑了。秩序世界的真理就是平均，黑色也均等。水往低处流，流到高低一样为止，黑往白处去，黑白一样就平衡了。 
　　然后，黑狗们便排着队来到蒸汽腾腾的大棚前。黑乎乎的手伸过来，一个个大海碗张着锯齿一样的缺口，等待着大勺将它舀满。碗一样，勺一样，稀稠一样，然后就成规成矩地散开，在北风呼啸黑尘弥漫的山谷中蹲下，狗头都埋在了大碗里，稀溜溜地响起一片刺耳的噪音。 
　　几个黑狗端着半满的碗走到歪歪脸面前。歪歪脸不耐烦地一挥手：不要，不要，一边去！ 
　　偶尔有黑乎乎的手伸过来，把一些干货孝敬给他，歪歪脸便垂下目光略瞄一下，看不上，也不耐烦地一挥手，不要，滚一边去！ 
　　他蹲着挪到知识分子跟前，伸手把一疙瘩硬馍馍和一疙瘩老咸菜放到知识分子稀汤寡水的大碗里。 
　　知识分子抬眼看了看他。 
　　他左右扫了扫，转过头，对知识分子说：你还得想法到坑上去。这样，到时候咱们跑才有路数。 
　　已经下来了，怎么再上去？知识分子不露声色地喝着他的饭。 
　　哼，那还不容易？歪歪脸看了看巡视过来的严厉面孔，往一边挪开了两步。 
　　太阳在天空最高处原本是白亮而光明的吧，透过这黑烟弥漫的空气层，就被过滤黑了。黑色的阳光挺迷离，让人左思右想，蝙蝠般思想的影子在空中飞来飞去。 
　　他想着黑色世界外的大世界。 
　　宇宙中有各种莫名其妙的力量，将万物变来变去。各种各样的场都在表现自己的能量，都在展示自己的范围。一个小小的粒子悬浮在一个场中，是身不由己的。它的运动轨迹说不上来是先天定的，还是后天定的。一个粒子若想弄清楚自己的未来，那是可笑不自量的，宇宙太大了，场太多了，场太伟大了。一个小小的粒子可能瞬间即逝。它由何转化而来，又转化为何而去，是个微不足道的事情。粒子，该跳跃就跳跃，该碰撞就碰撞，该划过空间就划过空间，该在时间上消失就消失。 
　　然而，可笑的粒子却还企图思想，企图思想自己的命运，思想自己所处的巨大的场。那对于它来讲，也许是它的视力不可及其边际。 
　　浩渺的宇宙向一个黑洞收缩，最后收缩为一个黑点，终于连黑点也不存在。只有这黑世界，只有自己这需要喂食的肚子，还有这依附于肚子才能运转的思想。 
　　他的目光泼洒开来，看着如山如海的黑狗们在黑色的阳光下蹲伏着，又开始蠕动着。大碗早已喝完舔尽溜溜光。他们要挪动地方，要准备到黑洞里去挖掘光明。灵魂需要改造。需要改造的灵魂有时候却不在这黑世界。   
　　十年梦魇・《死亡之谷》(6)   
　　红色的宫殿。豪华的车队。各种华贵的毛皮大衣，毛皮手套。还有朴素的黄大衣，方口黑布鞋。一切都在装点江山。各种意志在改造江山。一个沙盘，可以任意捏造。地形可以变化，范围可以划分。高度可以重新标记。颜色则是任意涂抹的。 
　　一只鸽子在黑色的天空中飞过。它该是白的，看着如黑的。是黑色的空气已经将它染黑，还是黑色的空气隔成了一个广大的墨镜？ 
　　但愿，现在还是墨镜效应。但愿，鸽子还是白的。 
　　他想像着那只鸽子洁白如雪，洁白如棉花。 
　　又想到了那双明亮友善的大眼睛。在这黑世界中，它实在是奢侈的视觉图像。 
　　他扫了扫这黑色的世界。四面围着山，如黑色的屏障，一筒筒的岗楼，像一顶顶高帽子扣在山上，歪歪斜斜地俯瞰着下面。刺刀在山上闪闪发亮，真是晶莹，真是精彩。他感到鼻子里的冷笑。接着，一股呛呛的浓烟扑进去，一个震动左右的响亮的喷嚏打出来。浓烟在眼前缭乱飞舞。 
　　他跟着黑色的队伍下了洞。 
　　黑狗们拉着长长的队伍在黑黑的巷道里走着。 
　　歪歪脸走在队伍外边。等知识分子走过自己身边，冷不防，他抡起随手拿的小镐镐把，打在知识分子受过伤的腿上。知识分子顿时瘫倒在地。黑狗的队伍都惊愕地停住。 
　　歪歪脸扭过面孔不看知识分子，下命令道：来两个不瞎的，把他抬到坑上去，说他被砸伤了，不能在下面干了。 
　　一只巨大的灰色铁鸟在空中盘旋。铁鸟的背上有个巨大的螺旋桨在转动。铁鸟的肚子上有一排窗户，那里有一双双尖锐的眼睛俯瞰着下方。 
　　这里四面黑山包围，黑烟滚滚。 
　　看见那蠕蠕爬动的黑蚁一般的人群。 
　　尖锐的眼睛把一切扫视了又扫视，转过头报告了观察结果。铁鸟中坐着一位目光不那么尖锐或说更尖锐的人。他眯缝着眼，点点头，下了一句指示：要做好一切非常的准备。 
　　于是有一天，黑狗们抬头发现，四面的山上又多了一层瓷瓶连接的铁丝网。 
　　第二天，又发现，一夜之间山上又多了岗楼，多了枪口，多了刺刀。四面森森然，严严然。刺刀如林一般寒光闪闪。好一派凛凛之威。 
　　黑狗们再麻木也感到了事态的严重，再呆滞也觉出了有些异常。 
　　接着，就有了各种各样的传说。那原本绝对机密。 
　　外面的世界要打仗了。革命的和反革命的打。革命的和革命的打。战争是搞不清逻辑的。凡是反对我的就是敌人。凡是敌人就是我要反对的。 
　　黑狗们有的心中开始蠢蠢欲动，这是些没有经验的新狗。更多的照例麻木，这是有经验的老狗。外面的世界不管怎样变化，他们都不能乱说乱动。 
　　渐渐，严厉的训斥一次又一次响起，告诫每一只耳朵，要服从管教。不要胆敢去碰什么什么的铁拳。否则，会粉身碎骨，绝无好下场。此外，一句话很经典：不要蠢蠢欲动。 
　　于是，蠢蠢欲动的黑狗们便趴下了脊梁。只有死心塌地去洞里爬，去背黑石头，把自己的血肉一点点耗干，转化为照亮世界的光明。 
　　外面世界的千变万化，在这黑世界的结果，就是封锁上了越来越多的铁网。 
　　知识分子睁大眼看着黑色的世界。有了头上黑黑的天空，又有了地下无数巷道构成的迷宫，黑色的世界才有了全面的内容。它立体化了。 
　　他第二次住进那几间墙壁惨白的小房。过了一段时光，又第二次离开了那里。 
　　这一次，他没有看到那双白帽下的大眼睛。听说，她到另外的地方去了。 
　　他无限惆怅，看着一串水泡在蓝亮亮的水面上冒出，消失。 
　　他拖着腿再一次回到黑黑的世界时，被重新分配了“工作”。他不下洞了，他被作了特殊安排。他负责统计各种数字。各个洞口黑狗们下洞出洞的数字，死了活了的数字，黑石头挖出来多少的数字，各种各样的数字。 
　　他拿着小本，在各个洞口间走来走去，把各种数字记下来，算出来。 
　　这个世界的面孔似乎对他变换了角度。严厉的面孔，常常稍显温和，常常微含信赖，吩咐他干这干那。黑狗们却或多或少地弯着腰仰脸看他，有的，还添上奉承的笑颜。各个队伍的领头狗，对他尤为好言好语。 
　　他想到世界上有一种人，他们是狗的主人，是主人的奴才。 
　　他厌恶这角色。他厌恶黑狗们奉承的面孔。 
　　歪歪脸见他时还是冷冷的，阴沉的，偶尔目光向下打量一下他的稍有瘸态的腿。 
　　他有时想和歪歪脸说几句话，歪歪脸总是冷冷地扭过脸去，撂下话来：你活你的，别管别人。 
　　这一天，他看了看四面山上增添的岗楼和枪口，对歪歪脸说：有情况。 
　　歪歪脸略扬眉毛扫了一下山上，哼了一声：没戏。说着便又转过身去。 
　　他便看着歪歪脸扛着那把小镐一脚高一脚低地走远了。那把小镐，并不是挖黑石头用的，不知怎么竟成了他终日随身的家伙。   
　　十年梦魇・《死亡之谷》(7)   
　　黑色世界里的空气越来越紧张。四面山上的刺刀像雨后春笋一般纷纷地冒出新尖来。 
　　他在小本上统计着该他统计的数字，他在心里统计着不该他统计的情况。 
　　黑狗们佝偻着排队在眼前缓缓移动着，看着那一双双枯槁呆滞的黑手，就觉得他们已经死了。特别是那一张张呆滞的面孔，更没有什么活气。所有的眼睛都像死鱼眼。没有一丝清亮，混浊的，麻木的。看久了，你会觉得自己的目光也枯干了。 
　　这是一个被颠倒的世界和年代。黑色世界中被囚禁的，原本都是有权利好好生活的人。而那些原本该被囚禁的人，却在使用权力囚禁他人。 
　　他眯着眼，长久打量着黑色世界。这是一幅铁框中的钢笔画。渐渐，在纷乱的钢笔道下面，内在真实的画面展示了出来。各种各样的故事，都是从外面的世界中起始，画着曲线进入了这四面环山的地方，相互交叉，相互扭曲，变幻出各种奇形怪状。 
　　没有这黑色的世界，外面光明的世界是一定要爆炸的。这里聚集了太多的骚动，聚集了太多的不驯服、不安定，聚集了太多的奢望、野心、不本分。 
　　于是，就有更有力的秩序的力量，化为刺刀、枪口、铁网，把不甘驯服的骚动与奢望囚禁起来。 
　　你该在秩序的石缝中化成砌缝的泥浆，湿软的，服帖的。你怎么可以拱起一碴坚硬的碎石，使巨石垒起的大厦不得安稳呢？ 
　　知识分子明白，这黑色世界囚禁了太多的思想。思想与秩序是对立的。思想很危险。而现在，所有的人似乎都成了在一个食盆里争食的狗了，还能一个个看出他们原来的面貌吗？ 
　　要逃跑吗？脑海中一闪又一闪。 
　　一张严厉的面孔挺温和地走过来。他下达了一个任务：你要注意监视歪歪脸。 
　　知识分子脊背抽搐了一下。他看着眼前的这张面孔。 
　　现在情况比较紧张，有人在蠢蠢欲动。歪歪脸有策划逃跑的迹象。严厉的面孔又接着解释了自己的命令。 
　　知识分子摇了摇头，表示那不可能。 
　　严厉的面孔显出严厉了，说：我们是有情报的。不是所有的人都死心塌地对抗改造。明白吗？你受过歪歪脸的害――这我们也知道――所以，把监督他的任务交给你。要争取立功赎罪。 
　　知识分子不说话了，任务是再明确不过了。严厉的面孔已离开，只见严厉的脊背在向远处移去。 
　　秩序的威力无处不在。 
　　黑黑的洞穴大张着口，把黑黑的队伍咽下去。它咀嚼每个躯体与每个灵魂。干干的灵魂咀嚼出水分，就可以轻轻扬扬了。 
　　黑黑的洞口过后，就有血红的喉咙，还有食道，巨大的胃，还有漫长的小肠、大肠。一层层一关关消化着每个躯体与灵魂。最后，可能都吸收了，又会来个呕吐，把这一切渣子都吐出地面。那是酸臭的，污秽的，绿绿黄黄黑黑的，黏稠的，污染世界的。 
　　你又来干什么？看见知识分子又下了坑道，歪歪脸奇怪又阴冷地问：玩命还没玩够？ 
　　知识分子看了看前后的黑狗队伍，他们正蹒蹒跚跚在幽暗鬼火的照射下朝前走着。他说：你要小心，这里有狗。 
　　歪歪脸扬起混浊的眼白，瞄了知识分子一眼，说：都是狗，都是狗！有什么稀罕？ 
　　你要注意。知识分子说，看见身旁又有脚步经过，他便停止了言语。 
　　他下洞来，还是统计什么数字。那是他公开的“工作”。 
　　地下的宫殿，地下的坟墓，在迷离如梦地转来转去。一个个肮脏而畸形的耳朵在眼前闪过。像是什么野生动物。因为碰撞，几个人殴打起来，前边的队伍照常前进，后边的队伍绕开他们前进。歪歪脸看着那扭成一团的场面不理不睬。他也往前走。走了几步，往身后撂下一句话：打够了跟上，打趴下了自己爬着。 
　　见前后都没有了人，歪歪脸一边走，一边说了一句：让你下来监视我的？ 
　　知识分子想否认，想承认，结果什么也没说。 
　　歪歪脸转过头，横着目光瞥了一下，露出警戒。 
　　是的。知识分子说道：他们得到情报。 
　　歪歪脸阴着目光走着，很久沉默不语，最后咬牙切齿地说了一句：到时候再说。 
　　他抡起肩上的小镐，狠命地劈了一下黑黑的洞壁，哗啦啦崩掉一些黑石块。 
　　你要当心。知识分子找不到别的话，只能这样又重复了一遍。 
　　歪歪脸一下站住，狰狞地露出牙，像头受伤的猛兽：让我当心什么？到了这个份上，再当心也没用了。 
　　你别再暴露什么。 
　　你把他们看得太傻了。歪歪脸又狠命地劈了一下黑黑的洞壁：我要把内奸除掉。 
　　行吗？那你就太危险了。知识分子担心地劝道。 
　　别管我的事。 
　　到了流大汗刨黑石头的地方了。巷道内，一盏盏鬼火幽幽地照着。 
　　歪歪脸把所有的人都召集到一起。他在他们面前阴着脸走来走去，最后，站到了一块黑石上。   
　　十年梦魇・《死亡之谷》(8)   
　　他扫了扫众人，说：他妈的，都忘了，咱们是怎么到这儿来的，什么罪？ 
　　没有一个人吭气。 
　　知识分子站在一旁的暗影里，看着这影影绰绰的场面。一排排的黑面孔在那儿挂着、垂着。鬼火的图案在上面跳跃着。他知道，这群人都来自一个贫困的地方。他们因贫困而冲突了秩序。他们因贫困而流浪。他们因贫困而被送到了这里。 
　　歪歪脸站在那儿骂着。骂奸细，骂混蛋。 
　　然后，他跑下了黑石，在影影绰绰中朝人群中走去。人群中出现骚动。听见有嚷声、骂声，听见扭打声，听见惨叫声。混乱之潮逐渐平息下来。一个黑色的身躯在地下扭动了几下就伸直了。 
　　歪歪脸又朝知识分子走来，指着他恶狠狠地骂道：你也是奸细，你也是来当奸细的。我饶不了你！ 
　　他上来乱打了一阵，说：滚你的，滚！ 
　　地面上的黑色世界。浓烟依旧弥漫。又是阴天，又添乌云滚滚。寒冷的风扫来扫去，黑色的粉末纷纷扬扬。 
　　严厉的面孔在讯问：你下去被打了，当时什么情况？歪歪脸说了什么，干了什么？ 
　　知识分子摇了摇头，他说，他什么都没看清楚。 
　　严厉的面孔看了看知识分子在坑下被打肿的脸，不再疑心，说：你去吧。 
　　正是吃东西喂肚子的时间。黑狗们排着队朝冒着蒸汽的大棚移动着。随后又散开，在黑风狂荡中各就各位蹲下喝自己的大碗。 
　　这时，几个黑洞洞的枪口押着一个五花大绑的人走过来。黑狗们都从大碗中抬起眼。 
　　被押走的是歪歪脸。 
　　他走过知识分子面前了，他抬眼看了看，在与知识分子目光对视的一瞬间，有永远的告别。那表情是说：兄弟，下辈子再见了。 
　　一把尖刀在心中挖了一下。 
　　成群的黑狗抬起眼，目送着这沉默威严的押送。 
　　黑色的旋风吞没了枪口刺刀与五花大绑。肯定被关到黑牢里了，肯定被砸上一百多斤重的铁镣了。最后，肯定要用枪弹来批判了。什么都是在批判中前进的。 
　　知识分子感到眼前晕晕眩眩。天下的善与恶是分不清的。放在万花筒里一转，都是花花的一片了。 
　　一张黑面孔在眼前缓缓移过，那额头上有青青的大疤。听见他低声说道：歪歪脸让我告诉你…… 
　　知识分子抬起眼，他认出了这青额头。 
　　青额头照旧慢慢往前走，听见他低声说：有一条巷道到时候可以用来逃跑。 
　　看着青额头一跛一跛地消失在黑狗群中，知识分子眼前一片模糊。能逃跑的巷道，歪歪脸为何不先跑？ 
　　遥远的枪声转化为消息传了过来。 
　　消息是那位白帽下的大眼睛带来的。不知她怎么又出现的。她告诉他：歪歪脸被枪决了。她还告诉他：她也是不自由的。 
　　铁鸟这一次从黑世界盘旋飞过后，四面山上又加了带能量的铁网，加了岗楼，多了刺刀。刺刀闪闪，密密如冰墙一般了。 
　　又出了什么事？黑狗们看到了，又有麻木的或不麻木的猜测。 
　　这一次的确不同寻常。严厉的面孔也都露出紧张神色。看见他们匆匆来去着，准备着什么。 
　　机密从来是机密，是绝对不允许黑狗们知道的。然而，机密又从来难以绝对机密，就有消息或多或少地渗漏出来。 
　　要发生毁灭性的大地震！ 
　　大自然是无情的，会把人与狗一起砸死的。严厉的面孔倘若埋到瓦砾下，一样是扭歪的、畸形的。 
　　就有了各种各样的部署。最后一条，无论天崩还是地裂，都不能让黑狗们逃出去。在这里，可以让他们活下去。跑出去，要统通消灭掉。 
　　严厉的面孔理解了这是一个很艰难的任务。大地震来了，山崩了，地裂了，岗楼倒塌了，铁网扯断了，黑狗们可能四散逃跑了，那时就要用刺刀和子弹解决问题。如果黑狗们不跑，就要尽可能保住他们活命。他们还会背石头，他们是反面教员，他们是秩序的一个注释。 
　　于是，对黑狗们又重新编了号，编了队。要更严格地管制。要更严厉地教训。要使他们的耳朵不断灌进秩序的声音。 
　　大地越来越骚动。空气也绷紧了弦。乌鸦从天空中石头一样坠下来。蛇蟒钻出了洞穴，在寒冷的阳光下盘着发僵。成群的老鼠吱吱吱尖叫着，在黑粉覆盖的大地上惊惶地东跑西窜。几棵干枯的树莫名其妙地绿起了叶子，绽开了粉花。 
　　那花粉得妖气，粉得狰狞。 
　　大地震的征兆到处出现。整个黑世界一片骚动。 
　　严厉的面孔们慌慌张张，跑来跑去部署着。黑洞洞的枪口在四面高山上直指下面，刺刀都平端起来。 
　　黑狗们也骚骚动动。麻木，也还知道要活下去。麻木，也知道大难临头。 
　　大地震的征兆更明显了，看来是不可避免了。严厉的面孔们收到了上面的指示，倘若到了最严重的时刻，为了防止危险分子们逃到外面去，可以采取一切措施。   
　　十年梦魇・《死亡之谷》(9)   
　　给了他们枪杀的权力。 
　　黑色的世界充满了紧张。然而，严厉的面孔们根据上面教授的策略，一个个换上了比较温和的面孔，告诉黑狗们：一切都没关系。即使有地震，也不用慌张。要有秩序地、听从命令地行动。上面是关心你们的。因为你们也是人。人道主义总是要讲的。 
　　黑狗们疑疑惑惑地排队站在黑黑的寒风中听着。 
　　知识分子耸着肩阴沉着脸，站在人群中。他冷冷地审视着这一切。 
　　这是一个漆黑的夜。黑世界亮着一盏盏路灯，照着一个个黑狗们睡觉的房子。房子是铁门，铁门都上了锁。黑狗们没有睡。一个个抱着双肩坐在地铺上，往常早已鼾声如猪如雷了。今天，他们睡不着。今天，不让他们睡。 
　　如果有地震，要听从命令，服从指挥。 
　　要让黑狗们活下来，又不能让黑狗们跑出去。 
　　四面黑黑的山上，一道道雪亮的探照灯光照下来，扫射着，交叉着，停停，移移，描绘着无情的秩序。一切可疑的隐蔽处都被照得清清楚楚，连老鼠也躲不过。彻底的监视是彻底的统治的前提。 
　　接着又响起了刺耳的警报，黑狗们个个竖起耷拉的耳朵，汗毛耸立。然而，警报又戛然而止。严厉的面孔在方方的小铁窗外闪过，告诉：这是演习。 
　　夜又静下来。从小方窗看夜空，很黑很蓝。闪闪烁烁的光亮不知是天上的星星还是山上的刺刀，或是别的什么东西。 
　　静得汗毛又耸立起来。耳朵嗡地胀疼了。黑狗们双手捂住耳朵，个个张大了嘴。就要大地震了？ 
　　地震也就来了，大地抖了抖，房屋颠了颠，木石粉末纷纷掉下来，黑狗们个个眯了眼。大地更剧烈地跳了跳，地铺上的人们如坐上了弹簧床，上下颠着。屁股颠疼了，地震似乎过去了。 
　　更安静。 
　　黑狗们实在困了。开始东倒西歪地睡了。再怕死，可死期看不见。此刻的困倦却是现实的。死不死，活不活，听天由命吧。黑狗们响起呼噜声。严厉的面孔又在各个小方窗外隔着铁栅栏掠过。训斥着：不许睡，大地震还没过去，强震还在后面。 
　　呼噜声还是此起彼伏。白天背黑石头实在太累了。睡神比死神更有权威。 
　　知识分子也坐在牢房里。这间牢房坐着一些稍稍特殊的黑狗们。别的牢门都锁上了。这间牢门只是挂着锁。随时有情况，严厉的面孔便会把这里的几个黑狗先放出来，让他们去帮着调遣大批的黑狗们。 
　　此刻，夜黑而寂静，空气紧紧张张。似乎在等待着什么。 
　　他也在想着什么。 
　　忽然，一声刺耳的尖啸撕裂了夜空，宇宙的弓弦一下子拧到了最紧。所有的耳膜都凹陷了下去。太阳穴纷纷爆炸。方窗外的夜空中，飞舞着耀眼的流星雨，惊心动魄。宇宙深处飞来了大陨石。整个大气沸腾了，爆发了，五颜六色的耀眼的光芒炸碎黑暗的夜空。 
　　接着，大地像海啸一般席卷过剧烈的抖动，天崩地裂，一切都在崩溃、粉碎。 
　　黑世界爆炸了，砖头木石横飞，血肉雨一般飞溅。轰轰然持续了几分钟。 
　　到处是烟尘滚滚。烟尘稍稍落下去，就看见几处火光熊熊。在烟尘火光中看到，几乎所有关押黑狗们的牢房都被摧毁了。 
　　警报声在四面山上响起来。探照灯狰狞地从四面山上照下来。一片片牢房的废墟中挣扎着爬出残存的黑狗们，他们瘦骨嶙峋的黑手臂从烂砖碎石中血淋淋地伸出来，箭头一般指向夜空。 
　　接着响起枪声。大概是有黑狗要在乱中出逃，被枪弹点了名。 
　　这是怎样混乱、残酷、血腥的黑世界啊。白帽下的大眼睛从瓦砾堆中钻出来，周围到处是残臂断腿，到处是翻着的白眼。这是彻底死亡的眼睛。有一双眼睛呆呆地仰视着天空，像在向上帝讲述着什么。 
　　白帽下的大眼睛茫然地站在黑烟滚滚的废墟中。她不知去哪儿。不知该怎么办。她的头脑中掠过一道闪电，照亮了她那无所谓的一生。她感到自己像张苍白的纸在大火熊熊的空中飘着，随时可能被化为灰烬。这个世界，她从来没有清楚过。现在，就这样告别它？ 
　　她突然想到了那个倔强而单薄的知识分子。 
　　而他，竟立刻在眼前出现了。 
　　他判断了她一眼，那是迅速而深入的一眼。 
　　一把拉住她的手，说：快走。 
　　黑世界被地震摧毁了。秩序却残存着。四面山上有残余的岗楼，有残余的探照灯，连发的枪弹在向一切黑世界的出口扫射着。各个可疑的黑暗角落都被雪白的探照灯和血红的枪弹道交叉扫射着。 
　　黑色烟尘依然弥漫。知识分子拉着白帽下的大眼睛穿过废墟跑着。起起伏伏的坑洼，各种各样的陷阱。 
　　渐渐，周围的脚步多起来。又有一个、两个、三个的黑狗跟随上了他们。知识分子用目光扫一扫每一个新上来的面孔，就挥一下，表示准许他们加入。最后，汇成了一支队伍。他们沉默着，不用任何言语，齐心协力地外逃着。   
　　十年梦魇・《死亡之谷》(10)   
　　有严厉的面孔在前边火光中晃动，刺刀闪闪发亮。黑狗们匍匐前进，然后是纵身一扑。然后是黑黑的双手钳住挣扎的喉咙。然后是捡起枪，继续前进。 
　　又有一张熟悉的严厉面孔，他把枪扔在地上，伸出双手，表示要加入逃跑的队伍。他说，他早已在心中与秩序的世界决裂。他说，他有人性。 
　　黑狗们一瞬间有两种意见，一种，不许他加入，甚至该消灭他。另一种，该让他加入。并列举了这张严厉面孔历来与其他严厉面孔的不同之处。 
　　知识分子依然挥了一下手。 
　　队伍蛇一般在黑世界残存的秩序缝隙中钻来钻去。 
　　所有的出口都被探照灯与枪弹挂上了死亡的招牌。 
　　黑狗们的眼睛在黑暗中闪闪发亮，相互交换了一下目光。这时青额头顶着额头的大疤出现了。他用手指了一下。知识分子一挥手，大家便依次钻进了一个往常下去背黑石头的山洞。 
　　里面一片黑暗。摸索着前进。曲曲折折。跌跌撞撞。没有言语。大家手拉着手像珍珠链一样相连着。 
　　心开始微微发亮。 
　　知识分子想到了歪歪脸。 
　　黑暗。他们走了又走。似乎到了尽头。他们停住。他们似乎不用眼睛也知道这里的一切。他们用手在四处摸索着，就有了镐头。 
　　他们在黑暗中开始刨，就像他们平时在洞里刨黑色的石头一样。 
　　听见黑石头在黑暗中纷纷剥落着。 
　　终于，扑通一声，大概是刨通了，通往另一个山洞了。那将使他们有可能逃离这黑世界。 
　　所有的镐都加快了节奏。终于，有了一个能钻过人的直径了。人们低声地欢呼了一下，黑暗中相互握了握手，准备一个个鱼贯而过。 
　　突然，后面响起轰轰的可怕声音，接着有通红的大火烧过来。 
　　知识分子在火光的照耀中挥了一下手：不要慌，一个个过。我在最后。 
　　人们慌乱而镇静，一个个像虫子一般钻过洞去。火光越来越近，令人窒息的浓烟也涌了过来。知识分子把白帽下的大眼睛推送过去：你还磨蹭什么？ 
　　他最后一个钻过了圆洞。 
　　然而，熊熊大火就从这能过人的直径喷出来，浓烟滚滚奔涌。不堵住这个口子，所有的逃窜都将失去意义。 
　　这时，一个人用自己的屁股、身躯堵住了洞口。正是那个叛变秩序的严厉面孔。他喊道：别管我了，你们快走。 
　　他像个塞子塞在了那里。残余的一丝丝火焰在这塞子四周的缝隙中喷了过来，照亮了那张因烧烤而痛苦扭曲的脸。 
　　那是一幅惊心动魄的图画，那是灵魂升入天堂前的凄厉呼喊。 
　　说什么也没用了。知识分子眼睛一湿，他握了握那双正在痉挛的手，就与大家朝前爬去。 
　　转过几个弯，听见后面有爆炸声，接着是轰轰隆隆的塌方声。很快，一切都沉寂了。火的世界与这里隔离了。人们放慢了脚步，同时想到刚才那张堵在火口的面孔。 
　　突然，前面的高处又发出轰隆隆的可怕声响。黑狗们侧耳一听，顿时惊呼：不好！ 
　　是水灌了下来。 
　　是哪儿的地层震裂了？是山顶上的湖水灌下来了？怎么办？ 
　　青额头在黑暗中喊道：不能退，后退只有死！顶着水往前上，活一个是一个！ 
　　人们咬咬牙，黑狗们此时都感到自己变成人了，一个接一个向着陡陡的上面爬着。水像瀑布一样迎面泻过来，戗得他们顶不住。他们手拉着手往前走。水越来越大，像奔腾的大河迎面扑来。珍珠链被冲断了，所有的人都被冲散了，白帽下的大眼睛早已昏迷。只觉得一只手臂挽着她，抱着她。四面是水的世界，水的宇宙。 
　　当她醒来时，发现自己在湿漉漉的山洞里躺着。前面，远远的有一隙光亮。大概就是洞的出口？后面，听见哗哗的震耳的流水声。 
　　他们呢？她问。 
　　知识分子默默地摇了摇头。 
　　水与火的洗礼过去了，只剩下他们两个人了。 
　　过了好久，他搀扶着她，两个人一瘸一拐地往前移动着。把生命一点点送出去，把死亡一点点留下来。那一隙光明可望不可即。走了许久，还没走到。 
　　她走不动。 
　　他也太累了。 
　　终于，他们来到了耀眼的光明下。黑夜已经过去，太阳明晃晃地在头顶照着。 
　　这是山上，很高，白云在身旁游戏。那边仍旧黑烟滚滚。想必那下面就是爆炸了的黑世界。 
　　他们刚刚走出漫长的山洞，在洞口外面渐渐睁开眼看着这新的世界。 
　　他们可以松口气了，他们可以坐下歇歇了，他们可以说说往下的计划了，他们感到身体疲乏到极点了。 
　　突然，面前响起一声冷笑，出现了一支黑洞洞的枪口，一张严厉而凶残的面孔在晃动。 
　　你们真是本性不改，真是红彤彤的敌人！那张面孔一字一字地说道，一步一步地逼近过来。 
　　白帽下的大眼睛开始战栗。知识分子挺挺地站直了身子，成了一个真正堂皇的男子汉。他把她挡在身后。   
　　十年梦魇・《死亡之谷》(11)   
　　想跑？你们跑得了吗？到处是天罗地网！到处是秩序的天下！严厉而凶残的面孔平端着枪，另一只手中有闪亮的手铐在晃动。 
　　知识分子一瞬间在迅速地想：他们怎么堵到这儿来的？他们怎么会知道这秘密的逃跑出口的？ 
　　严厉而凶残的面孔看出了他的心思，冷冷地一笑：你们瞒不了我们雪亮的眼睛。我们的政策是战无不胜的。说着，他朝后看了一下，用下巴往前做了一个“过来”的指示。 
　　一个黑脸黑衣、瘦而褴褛的黑狗抖抖索索地从岩石后面片出身来，猥猥琐琐地侧着身走上来。他不敢正视这边的人。 
　　是你出卖了我们？知识分子愤怒了。 
　　严厉而凶残的面孔得意地冷笑了：你以为都是死心塌地的呢？ 
　　知识分子一拳将那个可耻的黑狗打倒。他只配永远做黑狗，他没有爬起来再做人的资格。 
　　黑狗在地上起不来了。 
　　严厉而凶残的面孔可怕地扭歪了，他拿枪指着知识分子，命令道：伸出手来。 
　　知识分子看了看对方另一只手中的手铐，明白是什么意思，想了想，把一只手伸了出去，咔的一声，一只手被铐上了。这是一只右手。 
　　把你的手也伸过来。严厉而凶残的面孔又转向白帽下的大眼睛。 
　　白帽下的大眼睛看了看知识分子，他用下巴示了一下意。白帽下的大眼睛也伸出一只手，是左手。 
　　不要这只手，要右手！严厉而凶残的面孔用枪指着。 
　　白帽下的大眼睛把右手伸了出去，两个人的右手铐在一副铁铐里。即使两个人一起跑，也很难协调步伐了。知识分子只能把姑娘搂着跑在自己身边。 
　　严厉而凶残的面孔放心了，手中晃着手枪，开始得意起来：你们一个也别想活着跑出去。 
　　他用脚踢了踢躺在地下的那个黑狗，黑狗翻过身来，仍然没有苏醒。他冷笑着对知识分子说：你还挺勇猛啊，真看不出来，看看你有多厉害？ 
　　他举起手枪敲击着知识分子的太阳穴。 
　　太阳穴流出了鲜血，嘀嘀嗒嗒地沿着脸颊往下淌。 
　　怎么样？严厉而凶残的面孔冷笑着。 
　　突然，知识分子抡起左拳，一下打飞了对方的手枪，又一脚将他踢倒在地。接着，他右手挟抱着白帽下的大眼睛，扑上去，骑在了严厉而凶残的面孔身上，又是几拳，将他结果了。 
　　白帽下的大眼睛说：我们快走。 
　　知识分子说：翻翻他身上找钥匙，手铐的钥匙。 
　　两个人都用自己那只自由的手翻寻着这死鬼的衣服口袋。 
　　钥匙一大串，试了又试，终于试对了，把手铐打开了。他们拍拍衣服，准备站起来，要赶快逃走，正在这时又听到一个声音：不许动。 
　　那个被打倒在地的黑狗已经爬了起来，捡起了那支手枪，瞄着他们。 
　　知识分子无比轻蔑地看着他，然后一步步逼着走上去：你想干什么，你想做条忠实的狗？ 
　　那个黑狗抖抖地往后退着，拿枪的手在战栗：站住，不许过来！ 
　　知识分子并不停步，继续朝前逼近：你敢开枪？ 
　　然而，枪响了。击中胸膛，知识分子摇摇晃晃站在那儿，鲜血汩汩地流出来。他挺立着，依然踉踉跄跄地朝前逼近。 
　　黑狗后退着，被石头绊倒在地，坐着向后滑退着。你别过来！要不――他又举起了手枪。 
　　白帽下的大眼睛一下子扑上来，挡在了知识分子前面。知识分子猛地将她一推，她跌倒在地。在这同时，枪又响了，第二枪仍然打在知识分子胸上。他带着满身鲜血扑了上去。那个黑狗站起来要跑，却仰身一跌，掉到了一个深不见底的黑井中了。听见下面一声长长的尖叫，然后是很深很深地传上来一声摔到底的闷响。 
　　黑狗被葬送在深深的黑暗中了。 
　　知识分子在美丽的鲜血中倒下了。血泊像一个巨大的问号，像个平静的港湾在他身体四面漫开。 
　　他告诉白帽下的大眼睛，赶快逃离这罪恶的世界。他把所有的故事都交给她了。 
　　她坐在高高的山上发呆。黑土和松枝已将美丽的血泊与壮烈的身躯掩埋了。几把野花被采来了，缀在了翠绿的松枝上。 
　　这是一个圣洁的花环。这是一个理想的图案。 
　　她坐在那儿，顶着蓝天和白日，一动不动。 
　　在那远远的地方，黑烟还在滚滚上升。黑色的世界还在燃烧。 
　　她已经想不起那里了。她只是静静地坐着。 
　　一片明媚的阳光在她脸颊旁照来照去，一只蜜蜂在她眼前飞来飞去。她做了一个梦。那是一个黑一半白一半的图形。黑一半在狰狞地蠕动。白一半在怯懦地颤抖。各种各样的眼睛出现了，在争着眨动。眼睛消失了，是满天阴森的星星。星星们相互残杀着，纷纷破碎，无数冰冷锋利的冰碴从空中落下来，所有的飞禽走兽都被扎伤扎死，鲜血淋淋地染红大地，松柏树上缀满了白扎扎的冰碴，碰也不能碰。 
　　她赤身裸体地站立着。到处是锋利的冰碴。到处是疼痛和伤口。到处是死亡之地。   
　　十年梦魇・《死亡之谷》(12)   
　　她冷。她孤单。她发抖。她没有爸爸妈妈。她一个人。她是一张薄薄的白纸。 
　　梦缥缥缈缈过去了。眼前是蓝色的天空，是橙色的阳光。 
　　她已不再是一张白纸。 
　　松枝缀着野花覆盖着那敬爱的生命。那里有智慧，有不屈的意志。 
　　现在，她要继承这一切。 
　　她打开怀中一个染血的荷包。荷包里有一个婴儿的照片。那婴儿很小，很乖，在哇哇地啼哭。 
　　那是他留给她的。他说，那是他的孩子。他说，这婴儿有母亲，但已在秩序的世界中死去了。那是一个充满血泪和仇恨的故事。那婴儿还有一个大几岁的姐姐，也在秩序的世界中死去了。那是又一个令他没齿难忘的故事。 
　　他告诉她，如果她愿意，请她去寻找这个婴儿。他希望她能做这个婴儿的大姐姐。说完这句话，他就永远闭上了眼睛，长眠在这太阳照亮的高山上了。 
　　她又坐了很久很久，然后站了起来。她把血染的荷包重又贴身放好。 
　　要出发了，要走了，她要远远离开这黑色世界了。 
　　她此刻要去的世界，据说是一片黄色。 
　　在那里，她要找到那个哇哇啼哭的婴儿。 
　　她不做大姐姐。她要做小母亲。     
　　作品06：十年梦魇・《草帽山的传说》   
　　十年梦魇・《草帽山的传说》(1)   
　　我们已不知道草帽山的故事了，它早已被时间所稀释。当我们拿着画笔，面对空洞洞的画框时，我们浮现出了各种各样的主题。那是：草帽山的夏天；草帽山的寂寞；草帽山的械斗；草帽山无人烟；草帽山真平坦；草帽山在沉默；草帽山被遗忘了；或者反过来：荒寂的草帽山；黄色的草帽山；沉默的草帽山；神秘的草帽山；一条小路通向草帽山；啊，草帽山；我遗忘了的草帽山；等等，等等。 
　　没有好主题。有的是草帽山那若有若无的形象，它金黄的，像佛的金钵在天地间闪闪发亮，金光万丈；它像一个无比嘹亮的钟声在宇宙间荡荡漾漾地回响，那声音如金光一般无边地弥漫。一只孤独的铁犁犁过广漠的宇宙，留下人间的一切悲喜剧，时空的浪花哗哗地翻卷着，一颗星星在宇宙狰狞的一角闪烁。一切都是残缺的。 
　　画笔腐朽了，铁犁锈烂了，人间已经翻过一页又一页，一瞥冷冷的目光从深深的太空射来，一切都烟消云散。 
　　大雪下过了，门前的足迹扫去了，惟见天下一片白了。 
　　我们都在画框前老成化石了，我们标记着那已然逝去的一切。我们悲哀的、不曾逝去的记忆。 
　　我诅咒这记忆。 
　　世界在这里呈现着安静的旋律。黄土就是安安静静地平铺开，很广大很广大，又安安静静地堆起来，成为广大的高原，再安安静静地拱起来，就有这黄色的草帽山了。它像草帽，像馒头，像窝头，像倒扣的大碗，像黄牛高耸的屁股，像女人隆起的乳房。 
　　宇宙间常常落下尘土，一层层覆盖着它，它朦胧，圆融，模糊，安详，我行我素地占据在天地间。它不言不语，永远像在冬眠一样。 
　　就有那渺小的生命，赤裸着身体，或披着一张兽皮遮着下身，在这黄土山上蠕来蠕去，芸芸地生活着。你若缩小视角，从宇宙高空把镜头推过去，拉过来，就可以看清他们其实是在有板有眼地活动着，他们用石头的，后来又用铜铁的镢头，把黄土山上刨出一个个洞穴，把干草抱进去，理成居住的地方。渐渐，你可以看见他们在洞穴口做上门窗，就有了文明点的眼睛。你看见他们赤裸的身体，粗毛渐渐褪去，越来越多地遮盖起五颜六色的东西，兽皮，树皮，然后是更软一点的片片。你看见他们在火堆旁沉默地围坐着，弓箭也在一旁土墙上沉默地悬挂着，落满了尘上，野兽已经打完了，火堆也渐渐熄灭了，分散到各个洞穴里了，他们开始在黄土中直接刨食了。用后来很文明、很文明的语言讲，他们已不需要用野兽来搞什么植、动物蛋白转化了，他们直接摄取植物蛋白，他们依靠太阳，直接制造植物蛋白。于是，我们渐渐更加看清他们一年四季的作业了。春天钻出洞穴，在广漠的黄土上散开，星星点点地刨着；夏天炎热的太阳下，他们依然沉默地、荒凉地刨着，弯着腰，像一条条黄皮瘦狗向天地乞着食；秋天了，他们像一群蚂蚁，往洞穴里搬着，囤着。囤满，囤不满，一到冬日，寒风凝冻住天地，他们便蜷缩到洞穴里，在那里熬生命。可能会有一盏盏小油灯，在黑夜里也在熬它的寿数。 
　　整个天地都黑暗时，就有一个巨大的幽灵悬浮在草帽山之上，俯瞰着一切。幽灵像一盏无光的灯，像没有瞳孔的眼睛，像没有实感的鱼，在冥冥之中游动。 
　　一阵风吹过来，历史的书卷被火燎过，卷起来了，枯焦了，故事变成一种气息散发出来。那是余音袅袅的，那是若隐若现的，那是无可言状的。 
　　暗暗昏昏的土窑洞中，一盏昏昏暗暗的油灯在黑糊糊的角落里晃动着。那角落黑得深，潮得深，有如一个无尽的深洞。灯越来越暗，几乎没有光亮，整个窑洞便显得高大，各种影像朦朦胧胧地在黑糊糊的洞壁上笼罩着，像宇宙一样浩渺。 
　　终于显出一席黑黑的土炕，土炕连着一方土灶，土灶口早已黑洞洞，没有余烬的一丝红亮。油灯在灶上。一根长长的旱烟锅对着它，吧吱吧吱地红着。油灯渐渐萎缩下去，终于耗干了最后一点油，熄灭了。旱烟锅还在一红一暗地照明着一张黑焦枯瘦的脸。核桃纹中布满陆离的影子，眼睛直直的，全是僵化的四季风土。旱烟锅也黑了，听见黑暗中咝咝地响，又听见死亡一般沉缓的磕敲声。脚底板肯定像牛蹄一样坚实。 
　　于是，就有一阵阵呻吟声从炕上响起。 
　　核桃一样的男人脸在黑暗中升起，又垂下，又听见炕下OO@@的声响，趿拉趿拉，就有脚步声挪到门口，再吱呀一声，寒冷的黑暗扑进来，潮臭的人味溢出去。 
　　门在背后了，上面是冷冷的星光，四周是静静的山村。男人立在那儿。他木呆呆地想着什么。背后，门内继续响着女人的呻吟声，接着是撕裂的喊叫声。四周的黑夜更显冷，更显静，更显广阔空旷。黑森森的夜空像黑色的冰罩住四方，缀着的星星是冻僵了的眼睛。 
　　人死了，都升天了。星星落下来，又化成生命。 
　　身后的门内又有了更惨厉的叫声，接着死一般寂静下去，片刻便响起了哇哇的哭声。   
　　十年梦魇・《草帽山的传说》(2)   
　　一颗流星在夜空中掠过。 
　　浓浓的晨雾渐渐淡化着，散去。草帽山一点点显出它黄融融、圆糊糊的轮廓。几道青色的炊烟慢慢描绘着黄色圆弧线上的天空。一切都那样寂静，深邃得令人恐怖。不知这黎明将孕育出什么。 
　　他拖着年轻而疲惫的身体来到山下，仰望着那黄秃秃、圆融融耸立在面前的大土山，感到了贫困的广大，自己的渺小。他的衣服已经破烂，胳膊上箍着一道道深深的血痕，膝盖从裤子的破洞中露着血糊糊、白花花的骇人伤口。他拄着木棍一步一瘸地走着。到上山的路口了。这里有一棵老槐树，据说有一万年历史，在枝枝丫丫地标记着古老。槐树下立着一块巨大的黑石。相传是几千年、几万年前从天上陨落下来的，那时天降火龙，轰然震天地。落在了这里，便定住了这里的风水。 
　　他喘着气站住了。黑色的巨石巍然峙立，上面还镌刻着什么朝代大文人的墨迹。 
　　他感到悲凉。他是从这山口走下来的，背着书包进入了那熙熙攘攘的世界。他在那里幻想过。他本该是光光荣荣地回来，被前呼后拥着。而现在，一切都被血和火洗去了。 
　　后面远远传来声响，他立刻惊恐地回顾，瘸着，将自己躲进那黑色巨石后面的山洞里。他祈祷，但愿镇山石有灵，保佑他平安。一瞬间有各种各样荣华富贵的古人的遇难故事金碧辉煌地掠过。 
　　外面有了汹汹嚷嚷的人群，分兵搜索的吆喝声此起彼伏，四面八方传来棍棒抽打灌木草丛的声响，伴随着哗啦哗啦的枪栓声。他被这刺耳的声音扎着，好像刀丛上一个赤裸的婴儿，又像油锅中一只鲜嫩的小虾，体无完肤了，都破了，碎了，完了，连打抖的份儿都没有了。 
　　他摸出怀里的一支手枪，不知是紧握住它呢，还是把它藏到土洞的什么缝隙里。一瞬间，他也掠过了各种被捕的情景。 
　　洞中黑黑的，前面有一抹若有若无的光亮。那儿，拐两拐，就通向洞口。嘈杂中，听见有人问：这儿是不是有个洞，会不会是他藏身的地方？ 
　　接着，听见一个女学生的声音：我来看看。 
　　竟是她！是他熟悉的她！她也熟悉他！她和他都出生在这草帽山。她知道草帽山的一切秘密，也知道他的一切秘密。红彤彤的风暴把他俩一分两半，成了两个对立营垒中的圣徒。 
　　他全身紧张，握住枪的手嗖嗖地出汗。听见前面有OO@@的脚步。一会儿，在那片朦朦胧胧的光亮中雕现出一个黑色的剪影。短发，苗条的身体。先是侧影，可以看见那微微隆起的纯洁而又勇敢的胸部，接着，又转过来，是正面形象了，看见那美丽的双肩。 
　　一道手电光直射过来，照在他脸上，照着他蜷缩而发抖的身体，照着他手中平端的枪，照着他血糊糊白花花的膝盖。 
　　放下枪。听见她低声命令道。 
　　他拿枪的手放了下来。 
　　手电筒在他脸上、身上来回照了照，最后，落下来，照着两个人之间的地下，于是，他被刺眼地审视之后，有了平等的视觉。他看见了她的面孔，她盯视着他。她的手臂上有红袖章。她一手拿着手电，另一只手也拿着手枪。 
　　他们曾经一次又一次共同走下山，也曾经一次又一次共同走上山。然而，他们第一次这样面对面静止地相视着。 
　　她眯起眼，又盯了他一下，便熄了手电，转身走了。过了一会儿，听见她的声音在洞外说：什么也没有。 
　　她倚着一个树墩，手撑着额头在恍惚遐想，这是空空旷旷的山上，荒荒芜芜的一坡坡黄土地。远处的几缕风静静地推送着一朵小船似的白云。天空瓦蓝如洗。 
　　她领着人又到山上搜寻了一番，队伍便撤退了，到别处去风卷残云如画了。她一个人留下了，在这草帽山肩负着煽风点火、扎根串联的使命，同时继续监视他的逃回来的踪迹。 
　　她侧身半坐半卧在梯田上，纯洁而勇敢的胸脯微微起伏着。好像是春天，风暖暖地吹过来，浑身酥痒，一幅巨大的红旗遮天蔽地地飘扬，一切又都显得灼热。似乎是夏天，太阳直直地烫烫地照着，公子王孙把扇摇，农夫如汤煮。 
　　她目光呆呆地凝视着眼前贫瘠的黄土，一朵孤独的野花惶惶地开着。周围的环境是那样干燥，那样荒凉。这朵小花在风中摇摆着嫩茎。很难想像它能生存下来，能完成一生，还结出果来。 
　　忽然，山路上出现了蹒蹒跚跚的人影。慢慢上来了，拐了一拐，隐没在黄土坡后面，又过一会儿，在很近的地方出现了。头升出地面，继而，缓缓的，是全身。手撑着树棍，一瘸一瘸地出现在面前。是他。 
　　他木呆呆地看着她。她掂了掂手中的枪，也抬起目光看他。 
　　他伸出手，摊开，表示两手空空，再也没有什么武器。 
　　她不知该怎么办。半晌说了一句：我没看见你，你走吧。 
　　他走了。 
　　她第二次将他放生了。 
　　看着他渐渐远去的背影，她想到多少年前，两个人分尝一个野果时的酸甜情景。   
　　十年梦魇・《草帽山的传说》(3)   
　　那时，他穿着开裆裤，当着她的面雄赳赳地挺起肚子，朝山崖下的野枣刺尿尿。 
　　其实是幻觉。山路上没有人来。太阳寂寂寞寞地照着寂寂寞寞的大山。她还是侧身半坐半卧在梯田上。无比的安静把她融化了。天渐渐黑下来，山风一阵紧似一阵。过了一会儿，天真的黑了，风变成铁青色，一抹一抹地从眼前掠过，风的尾巴像金属片一样坚硬抽人了。她站起来，握住手枪往山上走。她的胸脯纯洁而勇敢。她什么都不怕。黑暗中有星星点点的鬼火眨着眼。 
　　这时，有绿幽幽的几对光亮在黑暗中晃动，接着，惨白的月光下，出现狼的黑影。她紧张地端起了手枪。狼嗥嗥地逼近了，三四只。不能再迟疑了，她扣动扳机。然而，枪没有响。出故障了？来不及思索，狼已扑了上来。她没有任何手段，只能把手枪当做一块石头向第一只狼扔去。那只是使狼的进攻打了一个磕巴，又更凶猛地扑上来。她恐惧地喊叫了。正在这时，枪声响了，第一只狼扑通一声在凌空扑跃中重重地摔下来。接着的第二声枪响，另一只狼惨叫着趴在地上，挣扎着毙命。又有第三声、第四声枪响，剩下的狼仓皇逃窜了。 
　　她如梦方醒，看着月光下的一切。山黑黑的，梯田一层层如画，死狼毛茸茸地躺在自己脚下。转过头，一个黑黑的人影，在月光镀亮的天空上贴着一个静止的剪影。那剪影动了，支撑着一根木棍，一瘸一拐地过来了。 
　　是他。 
　　月光从头顶公公平平地照下来，两个人相视着。黑暗的大山上，只有他和她。 
　　草帽山圆圆拱拱地立在天地中央。佛的金钵金光万丈。他立在草帽山圆圆山顶的最中心、最高处。就像立在一个女人饱满乳房的乳头上。 
　　这是山顶上又一个高高的土岗，他心中就叫它乳头岗。他站在岗上，整个草帽山都在他脚下，圆圆浑浑地向四面驯服地缓缓低下去，低下去。然后，在远远的四周，又像草帽的帽边呈圆形平展开，平展开，铺成广漠的黄土地。 
　　正是黎明。草帽山由这中心的最高点，向四下渐渐明显出来。这是一个宏伟的王国。晨雾弥漫中可以看见七零八落的村庄嵌在疙疙瘩瘩的黄土中。三家村，五家村，十家村，百家村，大大小小，冒着规规矩矩的人烟。 
　　他现在是这宏伟王国的首领。乳头岗上一棵秃秃的老树上悬挂着一个巨大的铜钟，此刻就在他耳边。他只要举起钟槌一敲，钟声就会响彻草帽山上下，所有的人就会从上百个村落中钻出来，到太阳下面去刨食。不叫刨食，叫改天换地。叫旧貌变新颜。叫人穷志不短。叫顶天立地英雄汉。 
　　山中无老虎。他不知怎么冒出这样一句话――在脑海里。猴子充大王？他心中冷笑了一下。猴子可以变老虎。老虎打趴下了，连猴子也不如。 
　　他摸出一支烟来，狠命地抽着。又狠命地、老谋深算地把烟一口口吐出来。青烟在眼前缭缭绕绕描绘着他的思想。他看到了自己的思想。那就是抓住一切能抓住的，扼住一切能扼住的。 
　　他够宽容的了。为了不打扰自己的思想，他已让整个草帽山的人多歇了一支烟的工夫。他举臂敲响了大铜钟，钟声隆隆地轰响着，权威地宣布了又一天作息的开始。 
　　看见钟声像黄色的波浪滚滚漫下山去。席卷一般，逃离洪水一般，远远近近各个旮旯里都钻出人来，牵着牛，扛着镢，蚂蚁一般蠕向田地，在那里排开刨食的阵势。 
　　人毕竟还是太少了，在广漠的大山上一散开，只见一小撮一小撮的芝麻粒。这些人也太疲软了，队伍都走得松松散散，一点没有军队的整齐与锋利。 
　　他火了，急突突奔下来，拦住第一支扛镢头的队伍，喝住，训斥，立正，稍息，立正，向右看齐，向前看。向右――转，齐步――走！一，一，一二一，他亲自发布着命令。每一支队伍都应该操练成这个样子，都要斗志昂扬，奔赴战场。像与敌人斗争一样与天地战斗。每举起一下镢头，心中都该默念排除万难，每落一下镢头，心中都该默念去争取胜利。要在灵魂深处鼓起对敌人的仇恨和斗志。要一刨刨出个红彤彤的新世界来。 
　　这支队伍，是草帽山英雄团第一营第一连第一排。老老少少几十个人在山路上走过来，走过去。操练得像点样子了，他才下令入田，开始下一个课目。人们排成排，举起镢头开始刨地。他在一旁看着，又不满了。你一下，我一下，没有一点气势。他再一次下令，一，都举起来，二，都刨下去，一――二――一，就这样整齐划一。你们没见过军队训练？刨地就像举枪刺杀，要行动一致，要喊声震天，要杀杀杀。 
　　排长是个黑虎虎的中年男人，这时斗着胆说了一句：大伙儿昨晚没歇。 
　　他想起来了，昨天搞了个披星戴月的夜战。漫山还燃起火把。那是气魄，那是阵势，那是新闻，那是战报，那是他的成绩。他陪着上面来的头头上山检阅。军用吉普亮着雪亮的车灯在黑夜的大山上转来转去。哪里有火把，哪里就有高举的镢头；哪里有号子，哪里就有嘹亮的歌声。吉普车开走了，后半夜了，他才又敲响了收兵的钟声。火把才一片一片熄灭，人声才一片一片退去。大山入睡了，他还意犹未尽，这是他的节日，他独自在属于自己的英雄团总部抽着烟踱来踱去，双手叉腰，无比高大。   
　　十年梦魇・《草帽山的传说》(4)   
　　他盯着这敢于犯颜的排长，锋利的目光早已把那黑虎虎的头削了下去。你们怎么这么软蛋，这么熊？都挺起来！都挺胸抬头！改天换地英雄汉，怕什么累，怕什么难？十天不吃不喝也要干！就这样干！他夺过对方手中的镢头，勇猛地向前两步，高举起，嗨地猛落下，高举起，又猛落下。一下又一下。他的虎口震得生疼，但他毕竟做了有力的示范。他放下镢头，一挥手：就这样干！ 
　　他转过身，离开了大田。这时，一匹骡子奔过来，从上面跳下个十五六岁的小男孩，举着一支黄灿灿的军号。 
　　这是他的小号兵。 
　　骡子是他的团长坐骑。 
　　他哼了一声，又威严地扫了一眼开始一二一整齐划一刨地的一排人，刷地翻身上马，扬鞭跑起来。小号兵在后面跑步跟随。团长要开始每天一次全山上下的检查课目了。 
　　这又是某连某排，一个山窝窝里，几十个老弱病残在刨梯田。见团长到了，翻身下马了，气昂昂目光扫视了，都战兢兢地加劲抡着镢头。 
　　团长在田头踏着黄土坷垃来回走着，走出了威严，走出了威风。好像穿着高筒黑皮靴的将军，踏着敌军狼藉的尸体在巡视胜利的战场。手中该有马鞭才对。他手中也就拿着皮鞭。他用皮鞭一指众人：就这样？ 
　　众人一哆嗦。 
　　都站过来。他命令道。 
　　于是，人们踏着高低不平的土地抖抖索索地排成队。 
　　有骨头没有？他声音不高，却充满了威慑。目光像秋风扫落叶，把所有的头颅都扫倒，然后换上新的脖颈硬硬地挺起来。 
　　一个黑眉黑眼满脸地图皱的老头，佝偻地站在最前边，恭顺地垂着眼，不敢看团长的目光。 
　　团长的目光扫过他，也没敢多停留，那是他团长的父亲。 
　　年轻的团长简单地训示了几句，便翻身上马了。小号兵立刻双手握拳，挺着胸跑步跟随上了。 
　　大义灭亲，原则第一。这是他治理王国的信条之一。任何家人往家里多拿一个玉米棒子，他就可以斩断他的手。 
　　这一片拱形的大面积农田，飘扬着大红旗。这是娘子军的阵地。女人们正在抡镢头。见团长翻身下马，个个往手心唾上两口，更加劲地刨起来。 
　　好了，可以休息了。团长掏出怀表看了看，仁慈地挥了一下手。 
　　小号兵立刻举起号角，涨红了脖子，朝天吹了起来。这是“稍息”号。远远近近，上上下下，各处人群都落下了镢头，散散软软地蹲到地头休息了。 
　　休息也是红彤彤的。围上小黑板，唱起雄壮的歌曲来。然后齐声背诵伟大的格言。心明不明，眼亮不亮，全在此时了。 
　　连长便恭恭敬敬地请示：有什么指示？ 
　　团长踢了踢脚下的土坷垃，抬起头说：你领着进行。 
　　于是，女连长挥了一下手，刚刚在田头坐下的女人们又都撑着站起来，克服着劳累排成了队。女连长高举双手指挥，人人张开了大嘴，唱起整齐而战斗的歌曲来。那一张张脸像朵朵葵花向阳开。太阳在哪儿，它们就朝向哪儿。 
　　团长在阳光下眯起眼，挨个扫视着每一张脸。哪张年轻些，哪张光彩些，哪张中看些，对此他早已成竹在胸。 
　　她们都属于他领导，都受他指挥。 
　　唱完了，他抬手用鞭子指了指其中一张今天最顺眼的脸，很严肃地说：今天你表现不错。下了工，到团部来，我要和你谈话。 
　　女人们都嫉妒地看着这张荣幸的脸。 
　　夜黑了，黄土大山还在朦朦胧胧中黄着，天空却已经板起了青黑的面孔。再眨眨眼，黄土大山也暗了，黑了。黄色只留在记忆里了。 
　　团部里亮起了马灯。团部是一孔又威严又巨大的窑洞。门窗很气势，内里很高大。一走进来，像到了一个高远的天穹下。 
　　团长，年轻而威严，威严而瘦削，瘦削而有力。他在一张厚重的大木头桌后面，蹲在一张大木头凳子上。他挥了一下手，桌子两边又规规矩矩坐下七八个人。这是他的团、营干部。他很有板有眼地听取各位的汇报，很有力地打断每一段过于嗦的讲话，很权威地对每个情况加上判断，最后，便开始下达一系列命令。 
　　明天的刨山战役如何进行。主攻方向，次攻方向，主要任务，次要任务，主力配备，一梯队，二梯队，战略上藐视，战术上重视，人的因素第一，战前鼓动，战时鼓动，做最坏的准备，朝最好处努力，有条件要上，没条件创造条件也要上，战无不胜，攻无不克，宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王，要身先士卒，要吃苦在前，享福在后，要立足草帽山，胸怀全宇宙。接着，他又郑重地指示道：明天，团部还要买一个暖壶，两个茶杯，以应付上级首长再次视察。说罢，他拿出一支歪嘴钢笔，在这道重要的后勤采购命令书上签了字。 
　　然后，他垂下眼，说：你们可以走了。 
　　人们散去之后，躲在窑洞深处的那位荣幸的姑娘，就会腼腼腆腆从黑暗中走出来。 
　　他就会和她谈话，谈得很全面，各种各样的方式。   
　　十年梦魇・《草帽山的传说》(5)   
　　绝不会有人来打扰，有人在外面站岗。没人敢惊动他的任何正常工作。 
　　然后，荣幸的姑娘就会理理衣服，站起身走了。她受到了无微不至的鼓励、爱护、培养，她浑身气血通畅，脸颊扑红，对于自己今后红彤彤的前途充满了信心和憧憬。 
　　这时，团长就会很有气派地独自走出团部大窑洞，面对大山的黑夜，面对上下村落的星火装点的黑暗，面对广大的星空，会懒懒地又是很振作地振振双臂，呼吸一下清新的空气。天地灵气、星光月色全部收入体内。 
　　这个世界真是天高任鸟飞，海阔凭鱼跃。 
　　黑暗中有什么动静，他警觉地一回头。黑qq的黄土崖后面，一个人影缩着。 
　　谁？他大喝一声。 
　　有了猥猥琐琐的回答，然后，猥猥琐琐地走出一个女子来。 
　　是“她”。 
　　天下事物都是一分为二，不可调和的。斗争的哲学，把红色风暴中的另一支队伍斗垮了。现在，他是英雄。而她，则是接受监督改造的坏人。 
　　干什么？他不失威严地问。 
　　我……想和你谈谈……她低着头渺小地站在他面前。 
　　他冷冷地打量着她。她的命运此刻完全在他手里。谈什么？他心中有些软意，声音却依然严厉。他知道，不能丧失立场，要原则坚定。 
　　我……她的声音更低了，整个人都弱不禁风。 
　　他打量着她。她那曾经纯洁而勇敢的胸脯，现在似乎变得怯懦了。但整个身体肯定还是纯洁的。要改造的只是灵魂。 
　　他体会了一下自己的精神，觉得还可以增加一个这样的特殊谈话，那毕竟会激起许多美好的记忆。 
　　他用犀利的目光扫视了一下土崖前的黑暗，团部的窑洞就掏在这壁土崖上，然后很简洁、很果断地挥了一下手：你跟我来。 
　　黑暗中隐藏着一双苍老而阴险的眼睛。 
　　团长还年轻，他的故事常常在睡梦中再现。当大山沉睡，一切欲望都沉入深渊时，他便留下一根值班的神经警戒着世界的动向，剩下的大脑便如火如荼地睡觉。 
　　他曾像一只受伤的野兽一样爬回草帽山，蜷进自己的家中不声不响地舔伤口。父亲一天到晚提心吊胆地在门外张望，母亲则把盛着野菜和米糠的陶罐塞到地洞里。 
　　地洞就在家中的破窑洞里。这里绝对安静，老鼠也早就饿跑了。 
　　没有白天，没有黑夜，他缩在地洞的黑暗中，一日日喘着。外面的风声刮来刮去，荒僻的草帽山也总有五颜六色的传单零零落落地飞过。 
　　父亲像揣刀子一样将传单揣了回来，递到地洞里。他便就着油灯，一边舔着伤口一边读。 
　　终于，风向变了。东风压不过西风，西风就压过东风。他抖着一身毛茸茸的土，从地洞里爬出来。 
　　父母看着这披头长发的怪物，一时竟吓得目瞪口呆。这是他们的儿？ 
　　他剪去了多余的毛发，他隔着门缝吸了吸大山的新鲜空气，他瘸着腿，在家中走来走去。一天，他突然毅然决然地拉开房门，一步跨到门外。 
　　太阳正当空。他睁不开眼，他揉了又揉，然后，开始打量太阳下的光明世界。 
　　不几天，他便利索了腿脚，换了干净的补丁衣服下山了。父母战战兢兢地目送着他。他却展翅飞翔了。在出山的最后一个山口，他对着那曾保佑过他的镇山石拜了又拜。今日活命之恩，他日必将重报。 
　　他精精神神地下到了山下的世界中。在那里，他重整了旗鼓，吆喝呐喊，冲锋陷阵，打出一片天下。 
　　接着，又纵横捭阖，上下联络，在座位上换来换去，以至达到金光闪闪、叱咤风云了。 
　　最后，他又回到了草帽山。这次是要重整河山。这次是一步一个脚印。这次是要有实实在在的作为。 
　　他这样的坚忍不拔之士，这样的出身卑贱，其实是最高明的人，原本就该达到光辉的顶峰。然而，天下的一切分配，从来都不是公平的。他只能以退为进，从基础开始。 
　　治理好一个部落，便可治理好整个天下。 
　　旧的部落首领，老而昏聩，跟不上日新月异，立刻就被赶下了台。 
　　他精明强干。他伸出干瘦而有力的手，一把抓过来一切。 
　　凸眼睛的糟老头子，在油灯旁抽了一夜的旱烟袋，开始寻上吊绳了。 
　　一张小白脸，在悬崖边抱着部落的旧账本犹豫来犹豫去，终于没有跳崖，而是来到他面前跪下请罪了。 
　　大姑娘开始向他坦白青春。 
　　老太婆把自家母鸡的生产能力天天如实向他汇报。 
　　他的大脑还在如火如荼地做梦。各种嘴脸向他俯下，各种绳索在空中搅动。五颜六色的花朵堆簇在胸前，任他摘采。然而，又压得他喘不过气来。 
　　团部的大窑洞外面，背枪的警卫在巡来巡去，保卫着他的梦境。 
　　故事其实却在另一面进行。 
　　那过去纯洁而勇敢，现在既不勇敢也不一定纯洁的胸脯怯怯懦懦地回到了破落的窑洞里。   
　　十年梦魇・《草帽山的传说》(6)   
　　天地一片黑暗。窑洞里更是一片黑暗。她小心翼翼地移着步，猥猥琐琐地挨到土炕上。炕上响着粗重的鼾声。她半放心，半不放心。鼾声不全面。 
　　她一点点安排好自己的身体，静静地仰躺着，望着黑暗的窑顶模模糊糊地想着。 
　　干什么去了？炕上忽然响起苍哑的声音，接着是两下干咳声。 
　　她被雷击一般，吓着了，半晌才有了一口气：没干什么。 
　　黑暗中很寂静。 
　　一只枯老干瘦的手瑟瑟地伸过来，在她胸脯、身上摸起来。 
　　她恐惧了：爹――…… 
　　过了一会儿，确认了什么，手慢慢缩回去了，过来一句话：和他干了？ 
　　夜更深了。怯懦的胸脯已瘫软着睡死过去。 
　　旱烟锅开始一红一暗，照着一双混浊老化的凸眼睛。 
　　黄眼珠中有复仇的迷梦。像大剧院，很辉煌。 
　　鬼一样的黑影飘飘移过山村。 
　　我们现在有必要来感觉一下草帽山的故事。那是有头没尾的，那是没头有尾的，那是没头没尾的。梦境断断续续。男人的梦，女人的梦，老人的梦，小孩的梦，首领的梦，百姓的梦。 
　　家家门上都贴过门神，现在都换上新时代的号角。家家灶上都供过灶王爷，现在灶中常常烟飞火灭。家家妇女会纳鞋底，现在都会扯着脖子唱戏。人的作用升级了，肉体化为精神，食欲变成信仰。信仰是金箍棒，打遍天下妖孽；信仰是顶门棍，把歪风邪气堵在门外。糊糊涂涂的老太太，嘴里吐白沫，一个话把儿，可以撅倒一打臭文人。天塌下来有人顶着。大树底下好乘凉。然而，每个人又都要无畏地喊声乘风破浪。 
　　太阳照例要露出地平线，拱出光明的世界来。草帽山在黑暗中一点点显现。 
　　早就该敲钟了。早就该一二一去战天斗地了。然而，山上山下一片寂静。人们揉着惺忪的睡眼，探头探脑往山顶上张望。乳头岗上的大铜钟静静地悬着。 
　　团长大人怎么了，发善心放大假了？营长们开始纳闷；接着，连长们纳闷；再下来，排长们也感到不对了。怎么，今天歇战了，还是天明得不对时间了？ 
　　最后，所有的人都扛着镢头，走出了高高低低、大大小小的山村，都眺望着山顶上的乳头岗疑惑了。这会儿，是该去刨食，还是不该去？一切行动必须听指挥的。 
　　营长们来到沉寂而威严的团部大窑洞前。小号兵手拿黄灿灿的军号，雄赳赳地守在门外。 
　　团长昨夜谈话时间太长，现在还在睡觉。 
　　不，不可能的。营长们不相信。团长从来不曾晚过一个早晨。他从来是亲自敲钟的。众人推开小号兵，轻轻推开窑洞门，轻轻喊了声报告。 
　　窑洞里静静的，死了一般。 
　　营长们开始担心了，将门整个推开，进到里面。 
　　团长趴在大木头桌上鼾声如雷，口水从歪歪斜斜的嘴角流出来，成了汪汪的一摊。 
　　没人知道该怎么办。战天斗地是不该延误的；而团长的睡眠又是最宝贵的。报告团长是应该的；此时不报告又是必须的。 
　　结果，还是以最高原则为重，郑郑重重地立正喊了几声报告。然而，团长仍鼾声不止。看来，一时是睡不醒了。 
　　没有部落长了，草帽山今天该如何办？营长们相觑着，不知所措。 
　　决定，暂时实行集体领导。只是，部落首领在大木头桌上酣睡。一切重要的决议需围着这张桌子才能形成。 
　　该不该一起动手，将首长搬开，挪个位置？每个人的眼睛里都是这样一个思想，然而，他们面面相觑，却没有一个人敢先提出来。他们的目光一再交换，双手一次又一次欲伸未伸地想要伸出来，经过一顿饭时间的反复酝酿，终于，在某一刻，所有的人几乎是同时张开嘴说出了这个意思，几乎是同时伸出了双手。 
　　部落首领身体不重，平平地就把他抬到了一边。 
　　人们围着大木头桌坐下了，几对目光仍心有恐悸地回头看着在窑洞深处的床上呼呼死睡的团长。这时，一个人，那是副团长兼一营营长，憋不住说了一句：没关系，我们讨论我们的，让团长先休息。 
　　于是，人们仿佛一下都活过来，开始讨论问题。有人出头了。那么，往后的事将来就好说了。 
　　一番从未有过的热烈、舒畅的讨论。决定，今天的战天斗地战役继续进行，一切按原计划。已是上半晌，全团因战斗延误而造成的损失，要靠加倍的奋战夺回来。 
　　于是，副团长斗了斗胆子，翻身骑上了团长的骡子，一溜烟跑到草帽山顶，登上乳头岗，奋然敲响了金灿灿的大钟。 
　　太阳已经老高，红彤彤的。副团长平日是个沉默寡言、唯唯诺诺的人，此刻却显出极其勇猛。他用力一下下敲着大钟，感到舒心舒肺，全身抖擞，精神倍增。整个草帽山在他权威的钟声中都纷纷动起来，各路人马，像训练有素的蚁群排队进入梯田，一片片镢头高高举起。副团长此刻明白了，为何团长平时能那样精力过人，能那样百战不倦，他看了看还在余音嗡嗡的大铜钟，看了看手中的敲钟槌，恋恋不舍地放下了。   
　　十年梦魇・《草帽山的传说》(7)   
　　她拖着自己也感觉不清楚的身体，跟着队伍进入田里。她没有抬头的权利，她垂着眼刨地。刨一镢，把土疙瘩拍碎，再刨一镢。监视的目光扫过她的脊背。她不能干得不好，否则随时会成为汇报的材料：她也不能干得太好，她不能使监视者完全没有汇报的材料。 
　　然而，她知道自己的身体支撑不住了，身体内部有变化了。她不知道那到底是什么变化。她只是朦胧感到帆船要出港了，要顺流穿三峡而急下了。一切都不可扭转了。身不由己了。 
　　小号兵忠诚地守护着团部大窑洞。他怒气冲冲地看着那些营长们拍拍手撤离这里。平时，他们都对他挺客气，因为他是团长的小号兵。今天，他们不再将他看在眼里了，个个扬长而去，没有一个人和他打招呼。他们把团长从大木头桌上搬开了。 
　　他赌气地、委屈地在窑洞门口走来走去。中午了，他推开门，朝里望了望，酣睡如旧。昨夜的谈话太累了些。 
　　他急得像热锅上的蚂蚁，转来转去。看着山上山下，各路队伍在战天斗地，他真怕团长醒不过来。 
　　就在这时，团长醒了。揉着惺忪睡眼爬起来，莫名其妙地看着自己睡的地方。 
　　小号兵扑进来，向他汇报一切。 
　　他诧异地、陌生地看着对方，听不明白这一切。 
　　小号兵跑过去，拉开窑洞门，外面是中午晃眼的金色阳光。指示田头吃饭休息的钟声在当当地轰响。 
　　团长明白过来了。情况十分严重：吹号，让所有的营长，再加上连长，还有，再加上排长，不，还要有全体班长，迅速赶到团部，参加最最紧急的会议。 
　　小号兵雄赳赳地、忠诚地冲了出去，一霎时，金色的号声嘹亮地撕裂了天空。 
　　副团长被撤职查办了，隔离起来进行审查。当副团长时有许多丰功伟绩值得介绍，撤职审查时，又有许多罪行摆列出来。草帽山的一切都有最充分的理由。 
　　外面山上山下的战天斗地，委托小号兵去全权指挥了。营、连、排、班长们都挤在晦晦暗暗的团部大窑洞里开着紧急会议。所有的面孔都十分严峻，所有的呼吸都没有声音。副团长耷拉着头，像条被打断脖颈的狗，坐在审判席上。营长们正在义愤填膺地揭发他的篡权罪行。是他另立山头，是他下令将团长搬下了大木头桌，是他利用职权，强行召开了非法的会议。这一切都是蓄谋已久的。最最重要的是，他以往的忠厚老实，全部是狡猾的伪装。全体草帽山人要擦亮眼睛，认清他的真实面貌。 
　　有两位营长，揭发加控诉，声泪俱下，怒火燃烧，深刻检查自己的识别能力太差，受骗上当。 
　　团长蹲坐在大木头桌的首席位上，宽宏地挥了一下手：下不为例。 
　　两位营长立刻解脱了，立刻焕发出新的战斗青春，立刻成为最坚定的草帽山人。 
　　连、排、班长们，密密麻麻地挤满了窑洞。他们更是义愤冲天，在营长们揭发控诉后，便举起如林的手臂，高呼震天的口号。坚决拥护、拥护、拥护。坚决打倒、打倒、打倒。 
　　有了这样的斗争，上上下下的思想无疑更统一了。这一窑洞人的统一，将化为整个草帽山人的统一。经过转化，将成为改换天地的巨大力量。 
　　全体要求，将副团长打翻在地，永世不得翻身。 
　　年轻的团长却轻轻摆了一下手：还是要给出路嘛。 
　　撤职，查办，若认罪态度好，可以让他放羊。放羊，一个人到草帽山背后去，也是很重要的工作嘛。 
　　团长提议：破格提拔小号兵为副团长。 
　　所有的人都惊诧万分，所有的人又都立刻理解了这一提议的伟大意义，一致举手通过，并热烈鼓掌。 
　　小号兵被叫回来了。他满脸红扑扑，汗淋淋。听到这一任命，他也目瞪口呆了。他没有思想准备。 
　　团长说：自古英雄出少年，有什么不敢的？ 
　　小号兵立刻立正，敬礼，宣誓，效忠，接受了光荣的使命。 
　　草帽山经常换副团长。 
　　凸凸的黄眼珠混浊地缓缓地转动着。他坐在破落的土窑洞前抽着旱烟。旱烟袋是思想的隧道。遍天下的路径都摇摇晃晃出现。蹒蹒跚跚的脚步错落而零乱。一条条的阳光像栅栏一样被人腿隔开。马尥蹶子扬起了铁蹄，精明的骑手被踢倒在地。小镇市场上嘈嘈乱乱。蚯蚓在泥土中被钢锨截断，扭曲地挣扎着。一切都臭烘烘的。 
　　女儿像一束晒蔫的牲口草一样疲软地移回来了。 
　　黄色的凸眼睛上下打量了她一下。看了看她那近日又开始隆起的胸部。他心中用镰刀将那胸部划开，划裂，血淋淋地往下淌。看着她朝灶台移去，他便咳嗽了一声。 
　　她停住了，没回头，怯怯地说：要做啥？ 
　　黄黄的凸眼珠没有说话，吧嗒吧嗒抽着烟袋。 
　　天也就黑了。黄眼珠呆滞滞地坐到了窑洞里。他像石头虎一样一动不动。听着女儿OO@@地收拾着什么。 
　　都黑暗下来了。谁也看不见谁了。黄眼珠在深深的黑暗中沉默着。沉默比黑暗还深。   
　　十年梦魇・《草帽山的传说》(8)   
　　曾经纯洁而勇敢的胸脯不敢睡。她在等着什么。 
　　许久，许久，窑洞那头传来了苍哑的声音：你不去了？ 
　　窑洞这头没有回答，只有低垂的头颅。 
　　那边苍哑的声音又增加了暴躁和狠毒：你不再去了，那不便宜他了？ 
　　低垂的头颅沉默着。 
　　苍哑的声音更苍哑了，撕裂着响起来：我准备好了，你为啥不再去了？ 
　　这边的头颅愈加低垂，贴着胸部了。 
　　苍哑的步伐在黑暗中蹒跚过来，踢翻了什么。沉默而低垂的头颅惊恐地抬起来，在黑暗中等待着残酷的命运。 
　　这时，乌黑的窗外，突然有一道凄惨的月光透过窗纸的破洞射进来。照着魔鬼一般高大、嶙峋、苍瘦的身影，一双黑手像魔爪一样伸过来。隆起的胸部惊惧地朝后躲闪着，然而魔爪不可抗拒地扑面逼过来。 
　　她疼痛地尖叫了一声。 
　　魔爪像铁钩子一样在她胸部抓着，撕着，捏着。衣服扯碎了，皮肉扯碎了，黏糊糊的液体渗了出来。 
　　你为什么不再去？我们要当场――……你明白吗？做父亲的双手抓着隆起的胸部，把女儿提起来。 
　　我去过…… 
　　你又去过？ 
　　他没有时间再和我谈话了。 
　　是？ 
　　魔爪渐渐松开，黄色的凸眼睛在黑暗中呆呆滞滞。她在魔鬼面前双膝跪下，然后垂下头开始低低地哭泣。 
　　草帽山后面，是荒寂广阔的乱石坡，凌凌乱乱地长着野草。这里一年四季都阴阴的，寒寒的。风吹过来，是冻石头的腥气。一股细细的泉水穿过石缝幽幽深深地流着。凄凉的灌木点缀着一壁壁岩石。 
　　这里，几乎从未晒到过阳光。这里是整个世界的阴面。空气是青苔般的潮腥。风则霉绿沁人。 
　　裹着臭烘烘的旧羊皮袄，往石头缝里一蜷，透过寒风，看着那脏兮兮的一群羊在碎石坡上蠕来蠕去。 
　　昔日的副团长在这里昏昏遐想。 
　　一张小白脸在远远的那边出现。碎石坡在那里成锯齿形把轮廓画在空中。小白脸上下闪着近了，又隐没，再出现，已经站在眼前了。 
　　昔日的副团长蜷在地上，懒懒的没话。 
　　小白脸嘻嘻笑着，找着话说。说来说去，什么都没说，又什么都说了。便又嘻嘻笑着，走了。 
　　昔日的副团长用眯缝的目光瞄着远去的背影，在做深谋远虑的判断。 
　　天下的事，早了不行，晚了也不行，不早不晚才合适。 
　　这是一道沟。两边是黄土崖。黄土崖上掏着一孔孔窑洞，嵌着破破烂烂的门窗。这道沟里，洋溢着牛粪气、羊粪气，腥臭刺鼻。那些窑洞一半是牛圈、羊圈，还有一半就是一些最零碎的人家。 
　　天黑了，这就是个最荒僻的地方了。每孔窑洞都黑暗着。没有什么人的动静。到处能听见羊在土窑洞里挤来挤去的嘈嘈声，还有牛的一下两下响鼻。 
　　一个奇怪的人影飘来飘去，黑糊糊的。 
　　她困难地弯下腰，在地上跪下了。她的曾经纯洁、勇敢的胸脯现在隆起着，她的肚子也不可掩藏地隆起着。 
　　魔鬼瞪着凸凸的黄眼睛，气呼呼地暴跳着。行了，这就有真凭实据了！这就该把那龟孙王八蛋赶下台了！可以去上边告他了！ 
　　她仍然跪在那里。她不知道为什么跪。是请求父亲宽恕？没必要请求他宽恕。是请求父亲住手？她不知道该住什么手。是请求父亲允许她诞生一个新的生命？此刻，那似乎又正是他要利用的。 
　　然而，她还是跪在他面前。她像小鸡一样浑身颤抖。她恐惧极了。 
　　到时候去镇里！魔鬼凶狠地说。黄眼睛里冒着绿光。 
　　天下的事情都是不停的。我们的传说也一刻不停留。它像烟雾在水面上飘来飘去。水倒很平静，那是人类的心灵。心灵上留下的是烟的影子。 
　　草帽山的团长，此刻双手叉腰站在山顶上。他喜欢这样站着。自己很大，很高，俯瞰一切。他的一切姿势，一切动作，一切言语，都是有意义的，都是这个世界真理的注释。 
　　他就这样一动不动站着，看着太阳昏昏沉沉地落下去，把红红的半圆，红红的残缺一点点埋葬到大地下面。那边的地平线正紫雾腾腾，那边有浩瀚烟海，那边有大千世界。他心中冷冷一笑。他现在是草帽山的首领，他现在屈居这里，早晚有一天，他要从此走向整个天下。 
　　西边地平线上的暮霭描绘出一个越来越糊涂的魔鬼嘴脸，一切都狰狰狞狞地扭曲起来。头顶上的高天还莫名其妙地亮着，又莫名其妙地渐渐暗下去。年轻有为的首领突发奇想。俯瞰着草帽山上上下下还在战天斗地的蠕动的蚁群，他决定，检验一下令行禁止的权威。 
　　天暗了，早该敲钟收兵了，自己的那匹坐骑，高大的骡马拴在树上正不耐烦地跺着蹄。然而，他就是不敲钟。他犀利的目光扫视着下面，没有一支队伍敢擅自撤离战场。 
　　他又端起高倍望远镜，把一支支队伍，一张张面孔拉到跟前，观察着，看有没有抱怨的态势，有没有抱怨的神情。   
　　十年梦魇・《草帽山的传说》(9)   
　　似乎没有。 
　　他宽宏地笑了笑，然后敲响了收兵的钟声。收兵有收兵的节奏。 
　　他在朦朦胧胧的暮色中，看到队伍纷纷离开了梯田，各回各的村落了。 
　　天更暗了，月亮在头顶高昂地照着。各个村落的炊烟像晃动的影子升起来，在月光下袅袅画着水墨。 
　　他这时又毅然决然地举起敲钟槌，敲响了出兵、上工、战天斗地的钟声。这是不符合常规的，这是他作为首领的临时紧急决定。 
　　钟敲完了，在草帽山的夜晚嗡嗡回响着。 
　　他注意观察着，在白亮的月光下，掌握着各路人马的反应。 
　　有的村落队伍出来了，犹犹豫豫地在村口嘈乱着；有的村落，队伍已零零落落地开始集合，听见刺耳的哨声；有的村落，一阵嘈乱后，蠢动的人群又纷纷缩回去，继续着炊烟下的情节。 
　　他再次举起钟槌敲响了出兵、上工、战天斗地的钟声，然后，翻身上马，急驰而下。他将逐营、逐连、逐排地亲自检查。 
　　高头大马的黄尘在草帽山的月光下画着急速的笔道，像狂龙乱舞，像鲨鱼翻腾。月光下，这雄伟的笔道一次又一次地大转折。严厉的训斥，雷电的目光，横鞭一扫，就有无数人头垂下，一直低垂到地。 
　　草帽山的月亮太柔顺了，任他切割，任他挥洒，任他塑造。这个世界有了万般柔顺，就配合上了为所欲为。有了上下规矩，就有了权威意志。 
　　在这银白色的月光下，在这青色的夜景中，他黑色的鞭子劈出了一个又一个不可改变的惊叹号。一些营长、连长、排长，叫他撤换了。特殊的任务要有特殊的手段。一定要建立一支雷厉风行、一切行动听指挥的队伍。 
　　很简单，火线整顿。整顿完了，继续战斗。今天通宵刨大山。有月光，不用火把。家家户户要全体出动。男女老幼都不可缺勤。有婴孩，抱到田头。从小让他接受战斗的洗礼。 
　　一片肃杀，一片热腾。一片凄厉，一片火红。所有的生命都活起来，所有活起来的东西都缩回去。 
　　山上山下，公鸡都扯开脖子，打出金色的鸣。草帽山已经没有昼夜之分。 
　　团长骑在高头大马上，停住，威严地四望。一切都很有秩序，一切都井井有条。人的潜力是无穷的。只要调动起来，天下没有创造不了的奇迹。 
　　他要考虑安排今夜的谈话了。选择一个符合他今夜高昂情绪的谈话对象才好。 
　　天早已明了，公鸡已经唱累了，唱糊涂了。各路队伍还在梯田中挣扎着，硬撑着。始终没有听到收兵的钟声。没有一个人敢提出异议，也没有一位营长敢于到团部看看。 
　　新上任的营长们正是效忠的好时候，他们在田头做着声嘶力竭的鼓动。我们要排除万难，去争取胜利。这正是对我们真正考验的时候。 
　　太阳老高了。一个又一个人瘫倒了。不管怎样的训斥、威吓，都起不来了。营长们、连长们、排长们，从田东奔到田西。败坏纪律的人越来越多，已经是一片人一片人地瘫倒了。失去主人的镢头横七竖八地躺着或立着，阳光奇奇怪怪地变幻着它们的影子。 
　　梯田一块块不那么水平了，开始出现倾斜。又有更多的人歪倒在田里。婴儿在田头的哭声由响彻云霄逐渐低下来，哑下来，最后干枯了。像风中的一道道蛛丝，刮断了，刮跑了，无影无踪了。 
　　最后一批人倒下了，这时已是下午了。太阳已晒累了，蔫蔫地准备往西沉了。草帽山安静而深沉。梯田歪歪斜斜地朝着天空，像无数块镜面。一片又一片的人躺在田中，有如战场的陈尸。乌鸦从远处的死亡之谷飞来，成群地在山上飞翔，判断着这里是否可以落下。 
　　班长们早已倒下。排长们也都倒下了。连长们刚刚倒下。剩下营长们，还硬挺着立在那儿，四下看着尸体般横陈的男女老少。他们茫然无措。他们的命令已然失效。他们的双脚就在“尸体”群中。踢谁，谁也不再翻身了。到处是鼾声，到处是嘴角溢出的白沫，有的还吐出一汪汪的鲜血，翻着可怕的白眼。睡眠与死亡已没有了差别。睡眠是一时的死亡，死亡是永久的睡眠。 
　　继续下去，营长们也蔫萎了，一个个倒下。不吃、不喝、不睡，没有一个生命可以坚持。 
　　只剩下新上任的副团长，原来的小号兵。他气鼓鼓、志昂昂地站在小土包上。他是一只金色的号角，标志着这里的战斗还在进行。 
　　这时，山下响起了喇叭声。几辆绿色的小吉普排成一队盘旋着上山来。 
　　接着，从车里走出一些挺威风的首长，披着绿色的棉大衣。 
　　他们疑惑地扫视着远远近近的梯田，望着横尸遍野的战场，不知所以然。 
　　小号兵像一只金色的号角，一蹦蹦到他们面前，举手，敬礼，脚跟碰得山响，然后汇报。 
　　先是一位首长惊喜的赞叹，草帽山好大的气派。 
　　继而又一位首长略摇了摇头，认为这样似乎不妥。 
　　小号兵斗志昂扬，继续汇报着特殊战役的特殊气派。   
　　十年梦魇・《草帽山的传说》(10)   
　　又有一位首长略摇了摇头。 
　　小号兵停顿了一下，接着说开了“但是”。这战役虽然气派，有意义，但是，确实有不妥之处。他也早就这样看。 
　　首长们打量了他一下，挥了挥手，问：你们的团长呢？ 
　　吉普车在草帽山团部的门口一辆辆停下来。新上任的小号兵，看见原来的小号兵、现在的副团长领来的首长们，立刻汇报：团长昨夜谈话累了，还在睡觉。 
　　首长们皱起眉：谈什么话？他们一挥手，新上任的小号兵便放弃了把门的光荣职责。首长们在新上任的副团长陪同下，进入大窑洞。 
　　团长正在大木头桌上酣然大睡，浑身上下汗淋淋的。 
　　叫醒他。首长指示道。 
　　副团长上去，又推，又叫。团长终于睁开了眼，先给了副团长一个嘴巴，及至看到后面首长们的面孔，他一骨碌爬起来。 
　　哼……很威严的鼻声。 
　　草帽山开始大清查、大揭发、大批判。彻底清算独立王国的罪恶。在团部大窑洞前的场地上，如林的手臂高举着，口号声响彻云霄，一只老鹰被从空中震落。 
　　团长低着头、弯着腰束手立在主席台旁的被告席上。主席台上坐着一排排首长们。 
　　凸凸的黄眼睛，颤颤巍巍、痉痉挛挛地站起来，指着那往昔的部落长控诉着。他回过头，朝人群中嚷着。 
　　那往昔曾很勇敢的胸脯坐在人群中低垂着头。 
　　会场又响起更高昂的口号。 
　　小白脸也站起来揭发控诉。 
　　一张张五颜六色的脸站起来揭发控诉。他们都曾当过营长、连长、排长，后来，都被专制魔王残酷打倒。 
　　最后，原来的小号兵，现在的副团长最坚定地站起来，走到筛糠般打抖的团长面前，指着他的头颅，做了最有力的揭发、控诉。 
　　怒潮席卷。一切都翻过来了。 
　　团长当场被宣布撤职了。 
　　接着，原来的小号兵，现任的副团长，被任命为代理团长。 
　　这些故事，没有人感兴趣了。它早已成为过时的传说。天上白云悠悠，地上河水东流。一切就那么回事。 
　　没过多久，天下的事情又发生了变异。那位团长，那位部落长又重新上了台，一切又都重新翻了过来。 
　　那位代理团长，原来的小号兵，被监禁在圈羊的大窑洞中，阴潮风湿，很快就白发苍苍，死在了羊膻腥臭的黑洞中。 
　　那位凸凸的黄眼珠，这次是真的寻到了上吊绳，毅然决然地走出了这一步。 
　　那张小白脸，在其后不久，真的跳下了悬崖。 
　　那曾经是勇敢而纯洁的胸脯，则被送到一个十分僻远的地方，好生养将起来。她不愁吃穿，但永远也无法见到世间的其他人了。 
　　草帽山的一切秩序又都重新建立了。 
　　我们所熟悉的那位团长，已步入年富力强的人生阶段。他更有气魄，也更有手段了。 
　　他亲自制定了草帽山的规划。草帽山将以最规矩的结构，重新安排村落，重新组织营、连、排。一切都将按年龄、性别、思想、觉悟程度重新编制。每个人将有一个确切的号码。每日战天斗地的作息，有了更严格的规定。现在，是一声钟响，家家门开，二声钟响，人人出来，三声钟响，排队出村，四声钟响，镢头高举，晚举不行，早举也不行。要整齐划一。 
　　每当山上山下开始战天斗地时，他就骑着高头大马四处巡视。他会眯起一只眼，瞄着田中的队伍看，排队刨地的人，脚在不在一条直线上，举起的镢头，在不在一条直线上。不在，便反复操练。 
　　夜晚，他照例找人谈话，只是现在的谈话方式比较从容了，温和了，节制了。 
　　他开始爱惜自己的精力。他任重而道远。 
　　听说，草帽山建设得越来越辉煌，很诱人的。 
　　不过，一阵又一阵风吹过，草帽山的故事越来越稀薄了。 
　　当人们撩开晨雾，朝那个方向远远望去时，似乎还有远远的影像？ 
　　佛的金钵还在天地间闪光？ 
　　风，吹着。     
　　作品07：十年梦魇・《石头城》   
　　十年梦魇・《石头城》(1)   
　　谁知道这座石头城呢？当谜一样的雾气在晨光中渐渐淡化时，它就灰白灰白地一点点显露出来。青色的藤蔓历史一般爬上城墙，像悲剧的扉页，凄凉而黯然。 
　　地平线横在不远不近的地方，幽幽的一抹青绿涂在地平线上。我们犹豫了再犹豫，终于踏进了石头城。 
　　一片凄厉的惨叫像灰色的败叶从树上脱落下来。箭一般的铁雨迎面射来。一幢幢黑qq的房屋，有一方方白亮的灯窗。那是一排排直愣愣注视你的眼睛。你胆战心惊，你不敢停步，你径直前行。你终于分裂了，灵魂与肉体都分裂了，到处是尖锐的声音与颜色。 
　　黑暗被粉碎了，搅拌进了光明，于是更混沌，更没有轮廓了。你就在破碎的灵魂中行走了。你想到，人类只有一个灵魂，于是，所有的故事便都在你的灵魂中了。各种各样的面孔在前后左右闪动着。你和他们打成一片。你和他们没有分别。你的界限丧失了。他们的边缘也失去了。天下的一切也便都合一了。 
　　上 篇 
　　这是一个令人窒息的黎明。所有的几何图形都稀薄得不复存在。所有的色彩都淡薄得没有差别。石头城就那样若有若无地摆在天地间。像一块从冰窖里取出来的巨大冰块，带着朦朦胧胧的污秽神志不清地融化着。半透明，半不透明。最后，它既像固体，又像液体，还像气体，糊糊涂涂地悬浮着。 
　　你进到城里，灰白的街道像一卷废胶片一点点铺展开，两边那灰污污的房子，像在空气中画的一样，令人捉摸不定。 
　　突然，你站住，面前立着一个阴森恐怖的人。他很高大，披着灰色的风雨衣，双手插在口袋里，看不清他的面孔。你听不懂他发出的声音，但你知道，你此刻必须听从他的命令，到一个你该到的地方去。 
　　你就乖乖地跟着他走。你又发现，左右还有两个穿白大褂的人跟着你。他们是沉默的，也是面目不清的。 
　　于是，灰色的街道横横竖竖地过完了，你便进到了一幢灰色的房子里。这座石头城里的房子都一个面目，你也便无法分清这一幢有何独特。只隐隐约约记得，门上有奇怪的号码，那是令你麻木不仁的一串数字。 
　　你被温和的声音诱导着，进到一个房间。这里有单调的四壁，有单调的床铺、桌椅。你继续被温和的声音诱导着，乖乖地坐下，任凭他们卷起你的袖子，有针管伸过来，尖锐的一刺，扎进去了，没有什么疼痛。安静的液体渗透全身。 
　　你便呆呆地坐在那儿了。那些看不清的面孔相互交换了一下眼色，拉上门走了。听见门锁咔嚓一响，你被绝对保险地存在这儿了。 
　　你在迷迷蒙蒙的雾气中寻找着自我。烟腾腾的弥弥漫漫。你觉得整个世界是个巨人抽烟时喷出的烟雾，一个个圆圈在扩大，在缭绕。 
　　你像在混浊的液体中悬浮，身不由己。你伸出手想抓住什么稻草，然而，一切都虚无没有实感。你就飘啊飘啊，猛然一沉，坠入无底深渊，长长的失重，心脏已不在胸膛，灵魂已不在躯壳。 
　　好久好久，眼前清晰了一些，你看清了房间单调的四壁，看见了床上洁白又肮脏的床单，看到了窗上的铁栏。你渐渐明白了你在什么地方。 
　　似乎是个医院，似乎还有一个好听的名字：“安定疗养所”。你嘴角便露出一丝冷笑。 
　　你怎么了？为什么被送到这里？你不明白世界是整齐划一的，你不相信人是用一个模子做出来的，你不理解耳朵是受统一安排的，你不清楚脚不是长在身上的，嘴巴更不是属于自己的。 
　　你摇了摇头。觉得这一回顾太肤浅了。什么问题也没回答。 
　　门开了，先听见咔咔嚓嚓的锁声，接着是吱吱嘎嘎的门声，然后看见半尺宽的缝，看见占满门缝的白大褂，最后，挤进来一张一本正经的面孔。 
　　你挺好？听见对方在很友善地问。 
　　你看了看他，没有否认和反对的表示。那就意味着同意？ 
　　你忽然感到，只要这样两眼直直地坐着，对一切都没有什么反应，就使对方放心了。 
　　眼前已立着好几个白大褂。他们看着你，像观察一个新品种的动物。他们轮流对你提了许多问题，你都没有反应。他们相互交换了一下眼色，意思是：情况看来不错。 
　　于是，你听到一个声音：今天可以让他的脑袋搬家了。 
　　你感到所有的眼睛在注视你，所以，你仍然木呆呆地看着他们。你对这一切都不理解。你此刻只知道饿了吃，困了睡。 
　　观察的人终于放心了。他们说，让他在这儿吧，门不要上锁了。 
　　门虚掩着，他们走了，你依然静静地坐着。你在追寻着自我。外面的声音、光亮透过虚掩的门缝飘进来。你只是坐着，一动不动。到晚饭的时间了，听见外面有人来，听见他们说：门还是原样，没动过，看来，他挺安定了。 
　　接着，门开了。两个人进来，都是白大褂，一男一女，端着一碗一碟送来了你的饭。 
　　你麻木地瞪着眼看他们。你似乎什么都不懂。   
　　十年梦魇・《石头城》(2)   
　　他们把饭碗放到你面前，又把一个馒头塞到你手里，再抓住你的手，把馒头送到你嘴边，让你闻到馒头的气味。你便有了动物的本能反应，开始像猪一样咬起来，嚼起来，吞咽起来。 
　　都吃光了，你又像猪一样抬起没吃饱的乞食的眼睛，他们盯着你，看见你直愣愣的瞳孔中没有任何伪装的神情，便放心地走了。临走，还说了一句：想吃，明天吧。今天就喂这些。 
　　你又一个人留在房间里。这次，门半敞开了。可以看见外面的情景。阳光是斜着注下来的，像肉皮冻，晶亮而黄浊。风是温酥酥的，用灰扇子扇出来的。院子里是灰黄的土地，没有一丝杂草，没有一丝妄想。院子是方方的，规矩的象征，院子四周都是一个模样的房子，窗户都有铁栏杆，把人存进去，是万无一失的。 
　　你看着，眼眶也变成四方的了，眼色也变成灰黄的了，瞳孔也没有一丝妄想了。你被同化。你木呆呆地坐在床上，这时才发现床是铁的。上面还锁着许多铁链。你似乎明白了，当房门还锁不住你时，这些链条就会把你锁在床上。 
　　你庆幸自己的方法对头。你老实，你不乱说乱动，所以，房门便优惠地半开着。 
　　你在脑海里翻江倒海地寻觅着自我，那里雾气滚滚，山势陡峭。你在表面上傻兮兮地坐着，越坐越傻，傻到如木雕一般。 
　　你感到灵魂与躯壳是两回事。 
　　这样，黄昏便降临了。方方的院子里装着黄昏特有的失落。这样，外面的黄昏便失落了。方方的院子里装上了黑夜特有的寂静。 
　　你在诧异：这个院子里只有你一个人？就这样寂静无声？正在这时，你听到几声凄厉的尖叫，像杀猪一般，撕碎了夜空，巨大的铁片刮过了巨大的玻璃，五脏六腑都颠倒了过来。 
　　接着，骇人的尖叫声被什么有力的手段制服下去。黑暗中便有死死的安静。这种安静，大概是负时空的存在了。 
　　你看到空气渐渐沉淀下来，月光冷冷地、固体一般地照着院子。一切都在月光中凝冻了。连声音也成固体了。你一动不动地坐在床上。你很想挪一挪位置，那样舒服一些。你更想走到门口张望一下，面对着清凉的月夜。然而，你知道要经受住考验。 
　　你忽然感到有黑影在某个地方出现。你看不见他们，他们却在观察你。你毛骨悚然。你木然不动。接着，院子里的月光稍微晃动了一下，黑影无声地移过来。几个逆光的人影剪纸一般出现在门口。黑黑的，只有那一双双眼睛发着善良又阴森的光亮。 
　　他们进来了，用手电照射着你。你还是木呆呆地抬起眼，直直地看着光源。 
　　手电晃来晃去，照遍了房间，他们看到了一丝不苟的原封不动。 
　　他们终于很放心很放心地点了点头。一个权威一些的用下巴示了一下意，就有一个服从一些的走过来，把你轻轻推倒在床上，给你拉上被子，又拍了拍你，说：闭上眼睡。 
　　你便闭上了眼。你便知道他们满意地走了。 
　　这样，一个不知长短的黑夜过去着。院里不时响起一两声划破夜空的尖叫，听多了也便习惯了。像是打更的声音。只会促使你睡得更香。院子里安静之极的时候，你在那广大的夜空中，就能听到远处传来的尖叫声。想必周围还有不少这一类存人的院子。 
　　你便知道，石头城是很了不起的。它是那样的仁慈，那样的安定。它坐落在苍苍凉凉的天地中。四周旷无人烟。有漠漠的戈壁，有杂乱无章的野树，有年代不清的残垣断壁，有考证不出历史的虚无遗迹。风沙是漫漫无情地刮着。太阳是一天一轮地挂着。太阳从来是白的，没有见它红过脸。 
　　你知道，你还是要经受考验，你还是要安安静静地躺着。 
　　黑夜寂静极了。你感到又有黑影在院子里飘过。他们的目光从半开的门中射过来。看到你原封不动地躺着。你听到他们很满意地走了。 
　　你的神经放松下来。你知道，考验告一段落了。你看着黑黑的房顶陷入痴想。你又在追溯一切。于是，你便想到各种奇形怪状的事情，还有错乱无绪的影像。有红色的海洋；有红色的袖章；有汹汹涌涌的人流；有满天飞舞的纸张；有激动的讲演；有冲锋陷阵的队伍。你忽然有了一个明确的回忆，那是一场文化的革命。你也便突然有了一个明确的自我确定，你曾经要文化不要革命。因此，你便失去了理智。因此，你便精神分裂。因此，你便语无伦次。因此，你便需要安定。 
　　月光清清楚楚地照进窗户，照着你盖在身上的被子。月光很冷，你觉得被子很薄，纱巾一样滤过月光的寒意。 
　　你发现，一切都那样枯燥，那样乏味。你不想回忆。你不想更精确地确定自我。有一个大概轮廓就可以了。多想，实在是无聊的。 
　　于是，你便无比的清醒。你在想着月光世界中的一切。 
　　石头城是什么样子？这里有什么奥秘？ 
　　月光中出现一幅图画。石头城朦胧而安静。街道是整整齐齐的，没有一笔乱抹的色彩。没有一辆车，空中却悬浮着车轮的影像。没有一盏灯，幻想中却灯火如海。青灰的石头城，在青灰的月光中，是宁静安谧的标志。   
　　十年梦魇・《石头城》(3)   
　　你凝望着它，睡着了。 
　　天亮了。你被叫醒，两个穿白大褂的人站在你的床头。你看见门大开着，白晃晃的阳光照进来。 
　　你便遵照指令起来了。又遵照指令吃饭。然后，遵照指令到院子里晒太阳。 
　　只有你一个人被允许到院子里来。 
　　从此，你的房门再也不关了。你获得了在这方方院子里行动的自由。 
　　你便利用这自由。你傻兮兮地站在院子里，让阳光量你的身高。你机械地走来走去，让四面的墙壁奏脚步的回声。你站住，木呆呆地望着两边，就看见一扇扇铁窗，它们也直愣愣地盯视着你。你于是在地上蹲下，这是一个破常规的动作。你一动不动，等着。过了一会儿，两个白大褂走过来，他们看了看你，没有任何奇怪的表示，便在你身边过去了。 
　　你知道，你有随意蹲下的权利了。 
　　紧接着，你又有了新的动作。一天，你坐到了其他存人房间的门口台阶上，傻兮兮地东张西望。过了一会儿，几个白大褂走过，他们扫了你一眼，没有介意。你便清楚，你有了在各个房间门口坐台阶的权利了。 
　　你傻兮兮的动作一天天增加着。白大褂们都没有介意。你便再大胆一些。白大褂们若稍有介意，你便在一个动作上日复一日地重复，把透彻的呆傻表现出来。于是，一切又习以为常了。 
　　不知过了多久多久，你的自由度很宽广了。你可以在院子里随便走动，你可以玩弄任何一个门上的门柄和铁锁，你可以走到院门口，那里的大铁门紧闭，大铁门上有小铁门，小铁门也紧闭，有阴森的眼睛在一侧小亭内守卫。你可以傻兮兮地站在那里。偶尔，听见咣啷啷的响声，小铁门开了，走进来白大褂，你可以木呆呆地站着像一桩木头。他们见了你也不以为怪。这时，你便可以透过那一瞬开关的小铁门，看到外面的影像。那儿有持枪的警卫。标准的目光监视着一切。 
　　久而久之，连那些警卫也熟悉了你傻兮兮的面孔。在小铁门开关的那一会儿，他们甚至会挤眉弄眼地逗逗你。你便也冲他们傻兮兮地嘿嘿嘿一笑。 
　　你活动的权利在一点点扩大。因为你傻，你安定，你日复一日地麻木不仁。谁骂你、训你、吓唬你，你一律没有任何反应。 
　　傻笑，木呆呆的目光，就是你的全部语言。 
　　这样，有一天，你便被派上了用场。来，过来。一个白大褂吩咐道。你直愣愣地看着他，表明你不懂他的意思。他拉了你一把，你便乖乖地跟上他。走到大铁门前，小铁门开了，外面有一辆小车推过来。这是送饭的车，上面放着一碗碗盛好的饭。白大褂让你接过车，拉进来。你傻，没有反应。但是他可以手把手教给你。你便像受驯的猩猩推上车，在院子里一个房门一个房门地过着，停着。白大褂把一碗碗饭送入上锁的房间。 
　　你在房门开关的那一会儿，便看到了里面的面孔。那都是在接受安定疗养的人。他们有各种各样的眼睛，有的疯狂，有的呆滞，有的茫然，有的麻木。他们横着脸射过目光看看你，你便也直愣愣地看着他们。 
　　饭送完了。你把小车推出门。那边，警卫的监视下，站着送饭的老头。他没有权利进来。他善良地冲你笑笑。你也便傻兮兮地冲他嘿嘿一笑。你不能有任何别的反应。你不能有玷污自己安定形象的丝毫表现。 
　　于是，每天都是你在院子里推送饭的小车了。 
　　再往下，你又担上了开水桶。 
　　接着，你被手把手教会了扫院子。 
　　你像马戏团里最驯良、最能干的狗熊，可以做各种事情了。 
　　终于有一天，你担上了污水桶，跟着白大褂迈出了小铁门。铁门外的警卫很诧异，为难地摇了摇头。白大褂连忙解释，还指了指自己一瘸一拐的脚。这个白大褂昨天扭了脚腕子。 
　　警卫看了看你那傻样，便通融地挥了一下手。白大褂很感谢，忙拉了拉你胳膊，你便担上污水桶跟着他走出了院子。 
　　外面的阳光就是与院子里的不一样。外面的太阳就是比院子里的大。 
　　你睁大眼看着四周。你傻兮兮的形象是适合这样张望的。 
　　转了一圈，倒了污水，又刷了污水桶。你很听话，很卖劲儿。白大褂在一旁看着你干，很满意。他又领着你回来了。 
　　从此，你便经常担着污水桶进出院子了。 
　　再往下，你这马戏团的狗熊又有了一个个新的节目。人们似乎搞不清你的身份了，你是这里安定疗养的病人呢，还是他们的特别雇员呢？ 
　　这为你往下惊险的行为提供了条件。 
　　大团冷绿颜色的浓雾像漩涡中的青苔一样团团打转。空气中充满了警觉的目光。到处都是青色的眼睛。雪白的牙齿在天空中龇着。冬天像咆哮的长毛怪兽。院子的那一方天空变得铅皮一样坚硬。 
　　你麻麻木木地在院中站着。有什么吩咐在身后传来。你转过身，跟着白大褂，进到一间房子里。这里靠近大铁门，当然，还是在院子里。房间里迎面立着一壁的柜子，上面是无数的小抽屉，像中药房的中药柜。   
　　十年梦魇・《石头城》(4)   
　　你懵懵懂懂地坐下了。面前是一张很粗糙、很陈旧、很呆板的大写字台。你看着白大褂拉开柜子上的一个个抽屉，从里面拿出一摞摞的牛皮纸卷宗。他们坐在桌前，一份份地翻寻着。 
　　过了一会儿，有个白大褂想到你了，问：你会写字吗，听说你过去很能写呀？你只能傻兮兮地直视着对方。你没有忘记你必须遵循的原则。 
　　又有个白大褂说话了，意思是：又不需要让他写字。让他帮着消灭文字就对了。 
　　你这次是真的傻兮兮了。你不知道叫你来干什么。 
　　他们有办法。他们会手把手地教你。这样做：拿过一份卷宗，然后用劲哧啦哧啦把它撕碎，里面的一摞活页纸、外带外面的牛皮纸都撕得粉粉碎。把碎纸浸到脸盆水中，用手搓揉。搓成烂纸浆了，再倒到污水桶中，与污水桶中的其他内容混合为一。再往下，自然是你把污水桶挑到大铁门外，该倒到哪儿就倒到哪儿。 
　　卷宗很多，工作量很大，你每天往外挑污水桶的次数又是有限的。所以，你在今后相当长的日子里，每天要在这房子里制造纸浆来充实污水桶的内容。 
　　你的熟练而机械的操作，终于使人放心了。他们把你一个人留在了这阴暗的小房里，你便每日龇牙咧嘴地撕着，揉着。 
　　他们更放心地忘记了你，你便开始睁开并非傻兮兮的眼睛，浏览卷宗里的内容。 
　　原来，那是一份份“病历”。 
　　原来，那是一个个人的历史。 
　　你知道，你该读读它们。当世界要消灭它们的时候，你的使命是记住它们。 
　　你很熟练，手里撕着一份，眼里看着一份。这样，撕纸的声音总是不断的。那会使一切从门外经过的耳朵都十分放心。 
　　这样，你便知道了许许多多本不该让世人知道的故事。 
　　你发现，每一个来接受安定疗养的精神失常者，都有着惊心动魄的传奇。 
　　你的瞳孔在黑暗中放大着。你进入了一个原本看不见的世界。 
　　你与每一个接受安定疗养的人物合而为一。你常常分不清你是你，你还是他们。 
　　你曾经在绿色的世界中待过。你曾经在红色的世界中待过。你曾经在黑色的世界中待过。你曾经在黄色的世界中待过。你曾经在白色的世界中待过。你曾经在蓝色的世界中待过。 
　　你曾经像狗一样拉着铁轱辘车。你曾经像皇帝一样坐在黄金的宝座上。你曾经擎着红色的大喇叭满天呼喊。你曾经在黑色的墙壁偷偷刻上仇恨的文字。你曾经青春焕发。你曾经光彩夺目。你曾经像乞丐一样蜷缩在桥洞里。你曾经拿着红色的电话机发号施令。 
　　在虚无的黑暗中，有父亲威严的形象，高高大大地立着，沉思地审视着你。也有母亲的形象温和地隐在黑暗中。那里有忧伤的目光。她在期待你。这些画面都撕碎了，你便在黑夜中睁开眼，看到窗外呆滞的月亮。那是死了的月亮。没有任何表情。 
　　你突然想：他们为什么要消灭那些卷宗呢？ 
　　你又想：你的脑子记得过来吗，你为什么不能直接保存那些卷宗呢？ 
　　你可以把那些卷宗完整地浸到污水桶中担出去，再把它们从污水桶中捞出来，最后把它们藏到什么地方。 
　　可能吗？ 
　　月亮从窗户的一角探头探脑地窥视着你。你脊背上渗满了冷汗。到处都有监视。要注意。 
　　你每日还是被派到小屋中撕卷宗。到了开饭时间，你便被叫来推车，送饭。 
　　现在，那些房间里的一张张面孔，你都能读出潜台词了。你知道他们的底细了。你不知道该怎样与他们沟通。他们是真的麻木吗？他们是真的呆傻吗？他们眼里的你是什么样呢？他们认为你是良心扔到污水桶中的狗呢，还是认为你真的傻了，还是认为你仍在活着大脑呢？ 
　　你准备一个个试探。试探他们比试探白大褂更困难。 
　　用眼神试探？很难。用语言？白大褂就在旁边。用手势？那更笨拙。 
　　你没有办法。 
　　一天，推饭车到了一个门口。白大褂打开门锁，把饭碗塞到你手里，用手朝里指了指，意思是让你送进去。你回过头看看他，他又用下巴示了一下意。他站在那儿不动。 
　　你装作明白了，端着饭碗一步步朝门口走。推开门时，你又傻兮兮地回头看了看，白大褂再一次用手指了指，鼓励你接着朝里走。 
　　你看出他是不想进来了。于是，你走进房间。 
　　里面是个瘦兮兮的男人。他躺在那儿，神经混乱地盯着墙。可能是病了，散发着一股不好闻的气味。你明白，白大褂是让你替他闻味儿了。你把饭碗放在床边。你利用这机会轻声对那瘦男人说了一句话：吃饭吧，饭总会吃完的。 
　　他猛地转过头盯着你，上上下下地打量着你。 
　　你傻兮兮地笑了笑，又多少露出一丝不傻的目光，看了看他，退了出来。 
　　对方的目光充满了怀疑、思索。你把门关上了，感到已汗流浃背了。 
　　还好，白大褂没有什么怀疑。   
　　十年梦魇・《石头城》(5)   
　　于是，你推着车又到了下一个房门。 
　　大概，是感到了不进房门的方便，还是让你一个人送进去。 
　　于是，你独自端着饭碗走进去。 
　　又是一次难而又难的沟通尝试。 
　　仍然碰到对方怀疑的目光。 
　　你便知道，这些人物没有失去大脑。 
　　也有人真的傻了。无论你怎样试探，他始终瞳孔发直地盯着墙壁。 
　　天阴了，晦暗得厉害。阴险的叠皱布在天空。你站在院子里，傻兮兮地仰望天空。你生出许多遐想。然而，你不敢遐想。 
　　你又该进到黑黑的小屋里撕卷宗了。你的双手早已因为用力而磨出了水泡。继而又磨出了血泡。水泡与血泡相结合，便淋淋漓漓。终于结成厚茧。你突然想到：天下没有一个人会因为撕纸而磨出手茧的吧？ 
　　外面像是刮风了，黄黄的沙土在空中弥漫。在屋里也能闻到土腥气。你还是照旧撕着。你仍在提防各种监视的眼睛和耳朵。 
　　撕着撕着，你突然想：你为什么如此谨小慎微地提防？当然，是为了安全，为了塑造好的绝对憨傻的形象。你绝不能破坏那形象。那是你的财富。 
　　可是，保持那形象又是为什么，那就是终极目的吗？ 
　　这样一想，你愣住了。这么久以来，自己怎么了，陶醉在装傻的演戏中了？做假成真了？保持如此呆傻的形象，究竟为什么呢，手段成目的了？ 
　　你脊背上冒出了热汗。 
　　你的手停住了。 
　　小屋很晦暗。外面昏天昏地刮着风沙。屋里却死一般寂静。你一动不动。你在整理自己的灵魂。傻模傻样地傻了这么久，到底要干什么？你心中猛然一动。你盯着眼前堆放的卷宗，你生出大而勇敢的计划。你想到火。一把火，可以烧掉一个世界。一把火，可以烧醒一个世界。 
　　你是火吗？你灵魂出窍，化为火焰，顿时便在天地间熊熊燃烧。 
　　外面响起了脚步声，你的神经习惯性地警觉了。然而，你出窍的灵魂还没有完全回来。你停在那儿一动不动。这时，门被轻轻推响了，你的神经更警觉了一些，然而，刚刚归窍的灵魂却不愿做任何反应。你仍旧坐在那里一动不动。 
　　这时，背后传来了脚步声。神经早已紧张得就要断裂，灵魂却只是淡淡地接受了信息。 
　　一个声音在头顶轰响：怎么不撕了？ 
　　你的灵魂晃了晃，一下子活过来，又在它的槽中转动起来，你听到自己的嘴在回答：累了。 
　　累了？你听到后面的声音很奇怪地问。你为自己的回答惊出了一身冷汗。完了，呆傻的形象被破坏了，对方肯定要起疑了。你要想办法补救。你一动不动地坐在那里。 
　　怎么累了？后面的声音很和蔼地问。 
　　你没有反应，坐在那儿呆呆地。 
　　一只手在你肩上拍了拍。你慢慢地转过身，痴呆呆地看着对方。 
　　对方盯着你的瞳孔。你的瞳孔木呆呆的，经得住长时间的透视。眼睛是灵魂的窗户。窗户中的灵魂此时看来是绝对憨傻可靠的。 
　　你刚才不是说累了？对方问。 
　　你茫然地看着对方，什么也不明白。 
　　对方收回目光，疑惑了一下，听到他自言自语：莫非我的耳朵有问题了？ 
　　你的耳朵没问题！你听得不错！我不傻！我有大脑！我在装傻，我一直在装傻！现在我装够了！你猛然站起来嚷道。 
　　对方惊呆了。舌头伸出来了。 
　　往下的故事可谓惊心动魄又简单至极了。你被关回自己的房间。你被铁链锁在铁床上了。你太失常了。你需要绝对的安定疗养。 
　　然而，你没有站起来，你没有嚷。你只是傻兮兮地看着对方，像等待驯兽人命令的狗熊。 
　　对方拍了拍自己的后脖颈，笑着摇了摇头。他一定认为自己刚才耳鸣了。他拍了拍你的头，指指堆在桌上的卷宗，双手做了个用力撕的示意。 
　　你便似乎突然明白了，立即木呆呆地转过身来，机械地撕起来。 
　　对方放心地走了。 
　　你听见脚步声到了门外。你听见房门又关上了。你听见脚步声渐渐远去。然而，你不敢停住机械的撕扯动作。这次，你不会再犯错误了。有了这样的教训，你更珍视自己花了如此大的代价塑造出来的呆傻形象了。 
　　绝不能再露破绽。绝不能将长久经营的成果毁于一旦。 
　　这呆傻可靠的形象早晚有大用。你忍辱而负重。眼下大可不必着急。有机会再说。 
　　这样一想，你就安心了。你就更彻底周到地进入着角色。你的一举一动，你的全部表情，全部眼神都傻到家了。 
　　最后，你达到了炉火纯青的程度。你不用再警戒，不用再自我提醒，就可以自然而然地处在傻呆呆的境界中。你和你要扮演的角色几乎融合为一了。有时候，你甚至担心：长此以往，你会不会真的变傻了？继而，你又在内心深处笑了：不会的。你的理智藏得很深，它很清醒。总有一天，又会使世界大吃一惊的。   
　　十年梦魇・《石头城》(6)   
　　随着你越来越傻，你的自由权越来越大。你甚至可以独自担着污水桶到院子外面去了。大铁门上的小铁门对你是开放的。警卫对你是不置一丝怀疑的。你晃着前后两个空桶回来时，傻兮兮，优哉哉，还真有一种优越感呢。 
　　你比这些警卫、白大褂智商高，这是一种优越。你比那些关在一个个房间里的疗养者自由，这是一种优越。 
　　后一种优越，常常又引起一丝歉疚。但你立刻又安慰了自己：我获取这种优越不是为了自己。我将在机会到来时，为全体疗养者的自由做出惊人之举。 
　　你和“傻”字越来越融合。那躲在深处的理智越来越隐蔽。你在做一个当傻子的梦。然而，你没有完全睡死。你有隐隐约约的理智。你知道你在做梦。你随时可以醒来。 
　　只是这个梦越做越深。你怕自己完全进入梦中。理智的观照不时在深深的梦境中发出清醒的微亮。 
　　你知道自己此刻是世界上最最成功的演员了。你的傻相已是天衣无缝了，已是万无一失了，已是登峰造极了。你可以像吃饭、撒尿一样随意地表演着一个彻头彻尾的大傻瓜。 
　　所有的卷宗都已撕碎，都变成污水桶中的内容倒掉了。你因为越来越傻而受到了越来越大的信任。你成了特殊的安定疗养者。你很快就会获得在石头城四处行走的特殊身份了。 
　　这一天，你被叫到一个房间里。里面坐着几个白大褂，他们正很随便地说笑。见到你，他们照例毫不介意。 
　　他们说：最近，准备让你到外面帮着买东西，到石头城中各处走动。 
　　你自然是直愣愣的眼神。你不会懂得这些话。 
　　他们相互笑了笑，说：他听不懂这些，明天领他去就是了。 
　　他们又对你说：石头城正流行传染病，为了防止你被传染，要给你打一针防疫针。 
　　你自然又是傻傻的，不懂。 
　　他们又相互笑了笑，说：他不懂这些话，给他打就是了。 
　　于是，一个白大褂拿来一支针管，挽起你的袖子。你还是茫茫然然地看着他们，听任他们把针头扎入你的手臂。 
　　针打完了。 
　　他们拍拍你的肩膀。示意你坐下。 
　　你便坐下了。 
　　他们观察着你，你感到他们的目光有些异样。同时，你感到了注射入体内的液体开始扩散。你越来越恍惚。 
　　那恍惚与你那当傻瓜的梦境逐渐结合，你那躲在灵魂深处的理智开始受到有力的包围，吞噬。 
　　你脸上还装着傻。头脑却在挣扎着、提醒着自己不要睡死。 
　　在一片迷腾腾的云雾中，你扭扭曲曲地看到了几张得意的面孔。 
　　你听到他们说：你装傻装得很成功。你的理智缩得很小，藏得很深。这次，我们帮你一把，你就可以真正成为傻瓜了。 
　　你想站起来，你想喊：不――！然而，你踉跄了一下，就又跌倒在椅子上了。 
　　那个拿着空针管的白大褂，凝视着手中的武器，很得意地说：你自己不装傻，不使你的大脑百分之九十九地变傻，我们的试剂也起不了作用。是你为我们奠定了创造奇迹的基础。 
　　你已经没有力量反抗了。你那临近熄灭的理智听到的最后一句话是：你很聪明；但我们比你更聪明。你装傻，我们比你还会装傻。从今以后，你就真傻了。 
　　隐隐听见他们的狞笑。隐隐看到他们脱去白大褂，露出荷枪实弹的真实面貌。然而，你已一片恍惚了。你在傻梦中睡死了。理智完全丧失了。 
　　你成了货真价实的傻瓜。 
　　下 篇 
　　你经常在石头城中走动了。 
　　你傻兮兮的身躯扛着傻兮兮的脑瓜在横横竖竖的街道上走着。你可能挑着菜筐，也可能挑着污水桶，可能推着货车，也可能扛着一根大木头跟着白大褂走。你是一架驯服的机器。你有接受命令的一整套信号。是他们输入到你傻透了的脑瓜里的。拍你屁股，是往前走。拍你右胳膊是往左拐。拍你左胳膊是往右拐。拉你后襟是停下。拍你脑门，是让你蹲下。拍你右肩或左肩，是让你把东西扛到右肩或左肩。再拍你脑门，是让你站起来。让你快走，是连拍两下屁股。让你跑起来，是连续地拍屁股。他们懒得用手拍，就拿棍子敲。所有的信号都是一样的。让你的脸往左扭，就用棍子敲你的右脸；反之，就敲左脸。慢慢，拿棍子敲也不很方便，棍子也有不够长的时候，也有生硬不得手的时候。于是，就改用鞭子了，鞭梢长长的，凌空一抽，再方便不过了。屁股上挨鞭子，你就加快速度。连连挨抽，就要狂奔快跑。鞭子抽到右胳膊上，你自然是左转弯；抽到左胳膊上，自然是右转弯跑。如果哪个白大褂没有熟练掌握抽鞭子的技术，你就会执行错误的指令。于是，他们就会不断地纠正自己的指令。于是，你也需不断改换行动方向和动作方向。你就会像一匹出了故障的机械马，发疯似的一会儿跑，一会儿停，一会儿朝右，一会儿朝左，一会儿无缘无故地蹲下，一会儿无缘无故地站起来。你在石头城的街道上横冲直撞，最后可能直直地撞到哪堵墙上，喘着，额头顶着墙壁原地踏着步。   
　　十年梦魇・《石头城》(7)   
　　你身后就会响起一阵捧腹大笑。那笑声可能会很长久，笑到那些拿鞭子的人肚子疼，腰直不起来为止。而你还在机械地执行着指令，顶着墙壁原地跑着。一鞭子抽过来，打在脊背上，于是，你立刻照这最新指令猛地后转身，又跑起来。这时，你可能会迎头把什么人撞倒，立刻会引起又一阵捧腹大笑。再过来一鞭，发出新的指令，你便可能猛然原地站住，这时，笑声才由高到低，由低又到高，起起伏伏，好久才勉强收住。 
　　这时，执鞭的白大褂就会走过来，把鞭绳绕到你的脖子上，牵着你走。这是最简化的指令方式，你驯驯服服地跟着走就对了。再扛上什么东西，还是这样跟着走。 
　　最后，又回到某个院子里，往往会引起一群白大褂的哄笑。你在街上的故事，足以使他们开心了。这时，他们常常脱去白大褂，露出荷枪实弹的真面目。 
　　你便傻兮兮地立在那儿，茫茫然然地看着他们。 
　　他们接着就会在手臂上套上红袖章，互相欣赏一番、评价一番，又哈哈一笑，做一些很奇怪的动作，便让你回房间去睡。你除了吃、睡，到城里担东西，似乎没有什么别的课目。 
　　一天，石头城内发生了重要的事情。一幢楼房远远地围满了人，都很激动地议论着什么。据说，这幢楼里发现了一颗特大的定时炸弹。 
　　这就很危险了。这是石头城中惟一的一幢楼房，高高地矗立在一片平房之中。鹤立鸡群的成语可能就是由此而来的。若是这幢楼被炸毁，石头城就面目全非了。然而，炸弹的装置似乎很复杂，没有人敢上去排除。 
　　几个白大褂在人群中出现了。他们手摩挲着下巴想了想，立刻有了一个万无一失的方法。 
　　他们用鞭子把你牵到了这里，他们说，要让你去排除炸弹。 
　　众人都很惊愕。石头城的居民都知道你没有智力，你只能接收固定的指令。让你往前就往前，让你往后就往后，让你往左就往左，让你往右就往右。怎么可能干这么复杂的事情呢？ 
　　白大褂笑了笑，对众人解释道：那不要紧。我们可以给他输入新的程序。 
　　于是，他们在你的脑袋上、身上很奇怪地拍来拍去，又在你的耳边输入各种声响信号，手把手教了你许多动作。围观的众人都莫名其妙。 
　　白大褂紧张有序地操作了一段时间，相互看了看，说：可以了吧，差不多了吧？ 
　　他们点了点头。那意思是一切就绪了。 
　　这时，喧喧嚷嚷的人群都退潮般静下来，千百道目光都聚过来，注视着你。你当然还是傻呆呆地立在那儿。 
　　白大褂们开始发令了，那是些很奇怪的喊声，似乎是数字，似乎又不是。 
　　你便像接受了指令的机械人，一步步朝大楼走去。后面又有各种指令传来，你便走上台阶，进入楼门。白大褂们的声音通过扩音喇叭传来，你便在楼里照着指令走起来。上了二楼，又上了三楼，上了四楼，又上了五楼，再上六楼。然后往左拐，在每一个房门前都停一停，终于在一个奇怪的铁门前停住了。指令从远远的楼外传进来，你机械地执行，推开了门，走了进去。然后开始在屋里转圈。终于，你在一个圆乎乎的铁东西前站住。指令让你寻到它。指令又让你把它轻轻抱起来，放在胸前。这时，指令让你退出房间，一步步下楼，一步步走出楼门。 
　　人群远远看见你抱着铁东西站在楼前的台阶上了。他们很激动，往后退着，又惊慌又兴奋。 
　　白大褂们让众人继续后退，再两下散开。然后发出指令。你便抱着铁东西一步步走下台阶，再一步步朝这边走来。 
　　人群继续朝两面散开。你抱着那可怕的铁东西走了过来，又按照指令，接着朝前走，很准确地往左拐，再往左拐，再往左拐，一连串地往左拐，就上了康庄大道，直直地走出了石头城城门。又走了很长很长一段路，到了一个水潭边。你按照输入的指令，把圆圆的铁东西往水中一扔，就转身向后走。走到城门口时，迎面有闹嚷嚷的人群在等待。你站住了，茫茫然地不知再干什么。因为指令停止了，所有的人都伸长脖子朝远远的水潭方向眺望着。 
　　不知过了多久，似乎是定时炸弹爆炸了，有人说听到震耳的声响了，有人说看到白花花的水柱升到空中了，有人说脚底下感到震动了，有人说闻见远远飘来的火药味了，也有人左右张望着，什么也没有感觉到。 
　　白大褂立了一大功。也有人提出疑问：那样，会不会使一个完全令人信赖的傻瓜失去了纯粹的傻性呢？ 
　　白大褂说：不要紧。输入的指令是一次性的。行动完了，也就完了。不会在这个傻瓜的大脑中留存下来的。 
　　你幸运极了。你光荣极了。你是一个在石头城中走来走去的高级机器人。你的脚步理遍了横横竖竖的所有街道。你的目光掠过了各种各样的所有情景。你什么都“看见”了，你又什么都没看见。一个傻瓜的眼睛看到了一切，又遗忘了一切。按照白大褂们更深刻的理论：这个高级的机器人，照理对什么都有机械的记忆。但是，没有给他输入任何提取记忆的程序与指令，所以，他什么都“回忆”不起来，什么都“回答”不出来，什么都“不知道”，什么都“不理解”。真是安全极了。   
　　十年梦魇・《石头城》(8)   
　　那么，他会不会因为什么偶然因素而得到这种程序和指令呢？石头城中的有识之士提出疑问了。 
　　白大褂们回答了：除非我们失去理智，否则他不可能恢复理智。 
　　人们信服地点头了。还有什么不放心的呢？ 
　　于是，有更多重要而危险的事情交给你去办。你按照指令，该吃则吃，该睡则睡，然后在石头城中荡来荡去。你被人牵着走，抽打着走，发着口令走。很多时候，你在接受了一套完整的程序和指令后，可以傻呆呆地自行完成一个非常复杂的任务。其中包括走一段拐来拐去的复杂路线，寻到一个很难寻到的地方，再有一系列复杂的手脚操作，最后，又按指定路线回到归宿，直直地立在白大褂面前。 
　　白大褂们会非常满意地打量着你，用手拍拍你结实的身体，然后相互看看，商量道：是否可以给他加点燃料？ 
　　于是，你便按他们的指令走到厨房，端起饭碗，按指令吃上五碗饭。如果指令是八碗饭，那么你就吃上八碗。白大褂们会看着你鼓起的肚子，相互问：会不会把他的肚子撑破？就有人回答：不会。他这里是有弹性的。回答的人这时就会嘭嘭地拍着你的肚子。 
　　一天，你在执行一个任务时，被一辆横冲直撞的马车撞倒，躺在了街上。白大褂们慌忙跑来对你进行抢救。你很快站起来了。对你下达各种指令，发现你一切能力正常。他们放心了。说：质量很好。性能很强。承受力很大。可以在更复杂的条件下使用。 
　　于是，你便继续在石头城中横横竖竖地理着街道。 
　　然而，被撞倒受到的震动，使你的大脑发生了某些变化。 
　　这些，是白大褂们没有想到的。 
　　你在街上行走时，开始用茫然又有些诧异的目光扫视一切。你的早已被消灭的理智，开始在大脑深处极微弱地发光。那微光模模糊糊、淡淡弱弱地融在傻乎乎的脑海中，如伸手不见五指的黑夜有了一丝丝微明。 
　　一个混混沌沌的宇宙。一个混混沌沌的巨大的梦。你在梦中行走。你飘忽忽地荡来荡去。 
　　一个白大褂发现了你的微小异常，说：你们看，他的眼神有些变化。其余几个白大褂便探过头来，盯着你傻乎乎的瞳孔看了又看，说：没什么，不要神经过敏。 
　　那个白大褂也便释疑了：我主要是怕他报废，不能用了。 
　　他们便哄堂大笑。 
　　这一天上午，你在石头城街上行走，忽然遇到汹汹涌涌的人群，他们一会儿堆到一起，一会儿又潮水般散开，接着又是沸沸扬扬。 
　　领着你的白大褂站在一边旁观，脸上露出冷酷的微笑。你站在他身后，也看着火热的场面。忽然，人群中一个身穿鲜红衣服的姑娘被许多手臂举起。她在兴奋地呼喊。不对，她是在惊恐地呼喊。惊恐和兴奋在这个石头城中常常很难分辨。她一次又一次被高高抛起，像一团火，红红地升到空中。她又一次次落下，被灰色的人群所淹没。最后，也许是灰色的浪潮疲倦了，没有力量颠簸了，那火红的姑娘便永远地落下去了。她是如何消亡的，便无可想像了。 
　　白大褂脸上残忍地抽动了一下，那是一丝冷笑。他转身要走，同时对你发出跟上来的指令。 
　　你站在那里一动不动。刚才的场面，有什么特殊的情节触动了你的大脑深处。你那混沌的脑海出现了锯齿形的裂缝。 
　　白大褂回头看了看你，对你原地不动感到诧异。然而，他看了看周围喧嚣的环境，想到他刚才发令的声音不高，于是，第二次发出了指令。 
　　你犹豫了一下，便机械地跟上他走了。 
　　对你那一瞬的犹豫，他意味深长地研究了很久，最后便留下一丝怀疑，继续朝前走了。 
　　这一天的行走，你的大脑发生了剧烈的变化，那混沌的脑海突然大分裂。光明像斜射的太阳照进来。你在一瞬间就回到了聪明与呆傻的分界线。 
　　这是零点。智慧与愚昧纷呈。左和右是两个世界。 
　　一瞬间，你如梦初醒，更确切说是欲醒未醒。你一下子意识到了原来的自我，也一下子看清了自己身处的梦境。 
　　你可以咬咬牙，使自己一点点醒过来，然而，当你稍一努力，就感到头脑剧烈地疼痛，周身痛苦不堪地难受。你只要松弛下来，就会立刻又熟睡过去，再度进入完全的梦境。那是飘飘然的，顺水推舟的事情。 
　　然而，那被掩埋着的理智，那被扼杀了的自我却顽强地挣扎着。 
　　你头痛欲裂。你龇牙咧嘴的样子立刻引起了那个白大褂更深刻的怀疑。他瞥视着你。 
　　你的理智立刻完成了全部判断。你此刻的处境很危险。要不，你立刻回到梦境，那样，你将继续扮演一个高级机器人。要不，你必须应付好复杂的环境，只有这样，你才可能争到新的出路。 
　　你的理智在大脑深处咬紧牙关。你已经决定走一条危险的道路。 
　　你的灵魂用力抖擞着，挣扎着，在梦境中努力苏醒着。你的大脑忍受着欲裂的剧痛，脸上维持好傻呆呆的形象。   
　　十年梦魇・《石头城》(9)   
　　你想到了那可怕的一幕。在你完全丧失理智前的最后一刻，白大褂们如何得意地说：你会装傻，我们比你更会装傻。 
　　你知道，这一次，智力的较量更升级了。 
　　你走着，白大褂不时扭过头来观察你。你头脑中翻来覆去地想，如何想办法弥补一下，如何使对方完全相信自己的呆傻呢？ 
　　你设想了各种方案。譬如，再一次在脸上露出疼痛的表情，并反复重复，毫无道理地重复，机械地重复。那样，是否就可以使对方放弃怀疑了呢？对方可以认为，这个机器人不知受了什么病毒污染，多了一个傻兮兮的难看表情。这样行吗？ 
　　譬如，你可以用头乱撞墙壁，机械地撞，毫无道理地撞。这样，是否能以假乱真呢？ 
　　千万个方案掠过大脑。然而，你都否认了。那样只会弄巧成拙。你只有耐心地磨下去。什么事要听其自然。 
　　突然，白大褂站住了。他发出指令，让你朝街边一个沸腾的油锅走过去。你当然照办，机械地按指令在油锅前站住。 
　　油锅里正在炸着馒头。炸馒头的老头抬头看了看你们，继续操作着。 
　　这时，你听到了指令。让你伸手到油锅里拿两个馒头，立刻放到嘴里吃。 
　　炸馒头的老头惊愕地看了看白大褂。 
　　你不允许自己有一丝一毫的犹豫，机械地将手伸到油锅里，油哗地烫伤了你的手。你忍住肉体与灵魂的双重疼痛，表现着无懈可击的呆傻，把抓起的馒头送到嘴里嚼起来。嘴唇立刻烫起了泡，上下腭也被烫得流出了血。血水顺着嘴角流出来。你却还如一头饿猪一样哧噜哧噜地嚼着，咽着。 
　　白大褂在一旁毫无表情地看着。 
　　又走了。街道在脚下如传送皮带一样后移着。你傻呆呆地、机械地执行着命令。你的大脑还在如裂如碎。你的口腔黏糊糊疼痛。灵魂却已经不留任何退路了，你在使自己一点点从梦境中醒来。 
　　两边有各种各样的面孔，还有各种各样的眼睛。他们匆匆地移动着，变幻着。街上还有很多标语，都是些很伟大、很绝对的真理。灰色的基本色调中也掠过一些红黄蓝绿，但却是那样的刺目，不协调。 
　　你在竭力判断着这里的时代背景。你在努力回忆着进来的时间。世界到底演出了多少本戏？世界到底有什么变化？石头城是安定疗养的圣地。石头城外的世界现在如何了呢？白大褂的面貌有没有什么变化？街道上的格局有无新的兆头？ 
　　灰色的风在一排排灰色的房子上打旋。一个个问号在空气中掠过。每一条房檐都是低垂的额头。额头上刻的风霜也大致一样。两边的墙上残存着陈旧的新闻。 
　　你忽然发现白大褂的背影与过去有某种不同。是白色的大褂皱了、旧了，还是别的原因？那脊背显得没有以前坚硬挺拔了。 
　　白大褂的脊背也显出衰老态、疲劳态了！ 
　　你心中一动。 
　　你再重新观察石头城。你发现，那横横竖竖的街道已不像原来那样整肃了，那平行或垂直相交的直线，也不那么坚挺了。 
　　直线也疲劳了，也有些发蔫了。 
　　你想到一年四季的草木。你想到一切都有自己的寿命。 
　　你跟在白大褂后面，你准备机械地执行每一道命令。然而，很长一段路，白大褂没有发布任何指令。他只是用鞭子牵着你。这样，你最松弛，可以有更多的余地想事情。 
　　突然，白大褂发出了让你迅速前冲并远跳的指令。你惊愕地发现前面是一条臭水河。你没有迟疑的权利。你立刻一二三四朝前跑，然后一个踏步，跳入河中。 
　　臭水足够黏稠，足够把任何人胶住、粘住，然后窒息。你没有得到任何新的指令，只能像猪一样做最机械、最蠢笨的挣扎。 
　　一根长长的竹竿伸到了你的头顶。只要抓住它，你就可以脱险。然而，你不能有那样高的智商，你没有忘记白大褂在岸上的冷酷目光。你听任自己在蠢笨的乱刨中沉下去。那黏稠的污水淹到了你的脖颈，淹到了你的嘴，又淹到你的鼻子。你仍然没有伸手去抓那根横在头顶上的竹竿。 
　　你昏迷了，进入黑色的宇宙。 
　　又醒来时，你已躺在床上。你知道，这是自己的窝。你听到门外有说话声。那声音不清楚。但你知道，是那个白大褂在讲述今天的故事。另外的白大褂们在讥笑。 
　　你感到恶心，你呕吐着。你看到床前一摊污臭的黑泥。那可能就是你呕吐出来的。 
　　你知道，你可以呕吐。因为猪也会呕吐。呕吐不需要智慧。 
　　呕吐了一阵。门开了，进来好几个白大褂。他们相互看了看，对那个今天领你出去的白大褂说：自作自受。你负责给他收拾吧。 
　　那个白大褂把你呕吐的污物打扫了，又端来了水，发指令让你喝，你机械地喝，接着又吐。他皱了皱眉头，继续发令让你喝。你喝了，再吐。白水把肚子里的肠胃洗干净了，把食管洗干净了，把口腔洗干净了。 
　　他又拿来一碗水，让你喝。你按照指令喝，这是一碗消毒的药水，很难喝。你喝了，又吐了。   
　　十年梦魇・《石头城》(10)   
　　那个白大褂在一旁很平静地打量着你。你不敢有任何松懈。你知道，为了证明他今天的怀疑并不错误，他不仅可能维持怀疑，并可能产生新的怀疑。 
　　为了证明自己不错误，也是一个很有力的行为动机。天下很多奇迹就是由此创造的。 
　　他走了。你静静地躺着。头部炸裂般疼痛。越从梦境中醒来，疼痛越厉害。钢锯在锯你的头，铁箍在箍你的头，斧头在砍你的头。到处是四射的闪电。金蛇银蛇狂舞。 
　　你要狂喊，要使自己炸裂，那样就解放了，舒服了。然而，你只能一动不动地躺着。头痛就痛吧，那不过是躯壳的一部分。你的灵魂这样想。痛得再厉害，再长久，你也就听凭它痛去了。那与你（自己的灵魂！）无关。 
　　这样想着，你就什么都不管了。你像搁浅在沙滩的小船一样安安静静地躺着。 
　　奇怪，疼痛不知不觉消失了。眼前是一个清晰的世界。 
　　你有些不敢相信，觉醒的痛苦就这样容易地过去了？你思悟着这里的奥妙。 
　　正在这时，一道目光射进来。你立刻停止了奢侈的思想。现在，首先要应付局面。 
　　你突然想到：你装傻为了干什么？ 
　　一个早就出现过的问题，此刻又出现了。一瞬间，你立刻想到了所有在这里被迫接受“安定疗养”的人。 
　　你知道自己要干什么了。 
　　情节总是出乎预料。那个对你有过怀疑的白大褂被委以重任调走了。走的时候，他脱去了白大褂，露出了荷枪实弹的真面貌。他站在那儿整了又整威风凛凛的制服，煞好漂亮的武装带，在镜子面前左照右照。白大褂们都在恭维他、祝贺他。他脸上红通通的，喝了酒一样。他转头看见你，注视了一下，便笑着说：好了，我们从此就分手了。口气中含着少有的和气与人情味。一刹那，你几乎被感动。然而，你没有放松自己。只是傻呆呆地看着他。你除了指令，听不懂其他语言。 
　　他走上来，拍了拍你的背，说：我们好赖算相处一场。我所做的一切，都是为了完成任务。身在其位，不得不谋其政。 
　　他的口气中，绝对露出真意。 
　　你简直要被感化了。然而，你依然是傻兮兮地瞪着眼，并且迈开脚步机械地朝前走。 
　　他恍然大悟了。拍你的脊背，无疑是一种行动指令。于是，他又发出新的指令。让你在墙壁前停住了。听见他对其他白大褂们说：这家伙也够可怜的。 
　　你知道是在说你。但你没有任何反应。你要谨防被他们更高深的狡猾所欺骗。 
　　那个白大褂荷枪实弹地走了，胸前还挂着一朵大红花。他去了一个极伟大的地方。他很光荣。 
　　但是没多久，听说他又从那高高的地方跌下来了，而且，他也被关到了某座石头城中接受“安定疗养”了。 
　　你不敢相信。 
　　一天，你在石头城中机械地跟着几个白大褂走着，看到迎面也走来几个白大褂，他们也牵着一个高级机器人。他傻兮兮地扛着一根圆木，接受着指令。擦肩而过时，你心中一惊：那个高级机器人就是他，就是胸戴大红花调走的白大褂！看来，后来的传说都是真的了。 
　　他与你打照面时，瞳孔直直地没有任何反应。你知道他真的变傻了。你由此推测出，他一定有一个装傻的过程，然后又被注上一针，就成这样了。 
　　你越来越清楚：实施安定疗养与接受安定疗养的人没有不可逾越的界限。天下的事情都是可以相互转化的。 
　　你听见领着你的那几个白大褂在议论。那个曾经胸戴红花的幸运者，为什么会高高地跌下来？有一个罪过就是临调走前说的那些话，什么“这家伙也够可怜的”之类。看来，是他们揭发了他。 
　　你不禁有了同情。 
　　这是一个深深的夜，所有的声音都收起了羽翼，惟有各种尖叫在石头城中一道道划破着寂静。 
　　你决定开始早已想好的行动。你轻轻地从床上爬起来，轻轻地推开虚掩的房门。这是一个没有月亮的黑夜，星光冷冷落落、朦朦胧胧。小方院像一眼古井，干涸而死寂。你飘到院子里，你看着四面黑qq的房屋，你一点点移动着。 
　　你轻轻地敲一间房门。里面有了动静，铁床吱扭扭响着。接着，传来轻轻的脚步声。隔着门听到一个压低的粗嗓音：谁？ 
　　我。你用明确的声音做了回答。 
　　对方停顿了一下，问：干什么？ 
　　你说：天快亮了。 
　　对方说：还早吧？ 
　　你说：快了。 
　　对方说：你怎么知道？ 
　　你说：天空已经倾斜了。 
　　对方沉默了许久，说：让我考虑一下。 
　　你站在门口不动，听见对方也不动。过了一会儿，对方说了一句：再等等吧。听见脚步又回到铁床前，听见他又躺下。 
　　你想了想，又来到第二个房门前。你又轻轻敲了敲房门，又有人警觉地走到门旁。这次，你听到一个急促而小心的声音问：怎么？ 
　　你说：天空倾斜了。   
　　十年梦魇・《石头城》(11)   
　　对方隔着门问：你怎么知道？ 
　　你说：黑夜发皱了。 
　　对方沉吟了好一会儿，说：是感觉，还是有消息？ 
　　你说：起码是感觉。 
　　对方说：再等消息吧。 
　　脚步声又回到床边去了。 
　　你又来到第三个房门前，你与里面的“安定疗养者”对话。 
　　你说：黑夜发皱了。 
　　对方隔着门问：你怎么晓得？ 
　　你说：现在最冷。 
　　对方说：冰都冻裂了吗？ 
　　你说：可能冻裂了。 
　　对方问：你感觉到了，还是听到了消息？ 
　　你说：听到了消息。 
　　对方说：那还是等感觉吧。 
　　你来到了第四个房门前。你明确表明了身份，对方同样走到了门旁。 
　　你说：现在最冷了，冰都冻裂了。 
　　对方问：你怎么知道？ 
　　你说：天更黑了。 
　　噢……对方表示明白了。 
　　你来到第五个、第六个、第七个、第八个……最后是第若干个房间门口。 
　　你和最后一个“安定疗养者”说的是：白大褂们也有人开始接受“安定疗养”了。 
　　对方回答：明白了。 
　　你现在清醒极了。你把黑夜里的事情看得清清楚楚。你知道星星们如何在天空分布，你知道月亮如何在地球背面，你知道地球如何自转又如何绕太阳公转。你清楚宇宙的一切如何变化。 
　　你能够回忆起你撕碎的全部卷宗的全部内容，那里有一个世界的秘密。你知道石头城中有多少个这样的小院，小院里有多少接受“安定疗养”的人。你知道他们各自精神失常的故事。 
　　你清醒至极。你已经把痴呆傻梦中的一切经历也回忆了起来。你看到自己如何执行着指令在石头城中走来走去。你是高级机器人。你排除过定时炸弹，你处理过许多危险而又重要的事情。你的双手下有一部石头城的惊险戏剧。 
　　你现在绝不会再沉入呆傻的睡梦中了。你已经有足够的免疫力了。你表面上还在装傻，然而，你实际上正在冷静而紧张地做最重要的事情。 
　　你此刻是石头城中的定时炸弹。终有一天，你会引爆一个巨大的火药库，把石头城炸得粉碎。 
　　你和小方院中每一个还存有理智的疗养者沟通了。你和石头城中一个又一个小方院沟通了。你像一个游动的光点，横横竖竖地理过石头城每一条街道。 
　　那些被你掩埋的卷宗，你已经一次又一次确认了隐藏的地方。总有一天，你会领着人们将它们挖掘出来。那时，你会与世人一起考察石头城的历史。 
　　表面上石头城没有任何变化，依然那样坚固。石头城墙还是那样硬邦邦，城门还是那样森严，街道还是那样有秩序，一个个小方院还是那样守卫严密，白大褂们还是那样板着冷酷的面孔。 
　　然而，一切都与几年前不一样了。那金属般的硬度正在一点点失去。全凭感觉了。白大褂们身上的白大褂，确实有些发皱了，不那么笔挺了。 
　　你把一切都看得很清楚。这一天，你又被一个白大褂领着上街。你按指令挑着一副担子。石头城中依然规规矩矩、冷冷淡淡。你走着，白大褂在一旁跟着。你发现白大褂的表情有些心不在焉，他正在想什么。他的眼睛恍惚地溜着街上的墙壁。过了一会儿，他好像在对你说：时间过得真快啊，是吧？ 
　　你当然没有什么反应。你为了那伟大的尾声，正在最后扮演呆傻的形象。 
　　然而，他站住了。你还是机械地朝前走。他说了一句话：你不要再扮演傻瓜了，你扮演够了。你站住吧。我们谈谈。你不要害怕。 
　　你惊愕万分。但你不会上当。你对这样的语言没有理解力。你还是机械地朝前走。 
　　唉！你还要装傻，那就再成全你吧。说着，他在后面发出了停住的指令。 
　　你立刻站住了。他走过来，异样地看了看你，说：你这样不累吗？你够有毅力的，你了不起。 
　　你傻兮兮地看着他，你对这一切表现得毫无理解。 
　　他又叹了口气。他说：看来，我很难和你谈谈了。我其实什么都明白。我知道，什么戏都会演完的。 
　　你还是直愣愣地站着。 
　　他再一次叹了口气。说道：你每天夜里的活动，我都看到了。难道那是梦游？ 
　　你心中无比震惊，脸上仍保持着无懈可击的傻样。 
　　他凝视着你，缓缓地摇了摇头：你警惕过分了。 
　　这一天夜里，你躺在床上没有敢再起来。你一动不动地看着窗外。今天有了一块月亮，清清洁洁地照着夜空。外面看来很安静，连尖叫的声音似乎也听不见。 
　　你很紧张。你想到白天的事情。你总觉得有什么危险。 
　　忽然，小院的铁门哐啷啷响，听到急促而沉重的脚步声。院子里纷纷沓沓。你的汗毛倒立起来。这是干什么，又送进来几个接受“安定疗养”的人？ 
　　脚步声在院子里响了一阵，平息了。你一直提心吊胆地猜测着。夜更静了。你稍稍放平心。你要冷静地分析一下。   
　　十年梦魇・《石头城》(12)   
　　院子的铁门再一次哐啷啷响起来，急促而沉重的脚步又在院子里过去过来。 
　　你时时感到有眼睛在门外监视你。你仰躺着，一动不敢动。 
　　过了许久，重又安静下来。你呆呆地仰望着黑黑的屋顶。你想像着，那个白大褂可能就会领着人来，把自己架出去，然后，关到一个更严密的铁笼子里。 
　　夜已经很深了，深过头了，快天亮了。小院里又多次响起脚步声。随后没有声音了。彻底安静了。 
　　你知道，外面的微明可能已不只是月光了，早晨快到了。你闭上眼装睡。监视的眼睛可能正一双双掠过。 
　　你蒙蒙睡着了。 
　　再睁开眼时，天已大亮。光明很平和地照进窗来，屋里一清二白。 
　　你不敢动。因为没有白大褂来发出指令。就这样躺着，又很长时间过去了。奇怪，院子里静得没有任何声响。怎么，不来查房了？不来开饭了？不来下指令了？ 
　　你还是躺着，又很长时间过去了。已然是中午了，外面的阳光已经白晃晃了。你听到院子里响起一片喊声：为什么不给饭吃？接着是一片摇晃房门的声响。 
　　你忽然意识到什么，犹豫了一下，从床上爬起来。你推开房门，朝外看了看，院子里空空荡荡，没有一个白大褂。那一间间房门正在被擂响，里面那些接受“安定疗养”的人都不安定了。 
　　有人隔着门缝看到你了，喊道：快，去看看外面是怎么回事？一定是出事了！ 
　　你揉了揉眼睛，犹豫了一下，依然端着一副傻样，朝大铁门走去。万一碰上白大褂，你就依然是一副呆傻的形象。 
　　奇怪，大铁门上的小铁门开着。 
　　你犹豫了又犹豫，迈了出去。发现已经没有门卫。再看看门卫和白大褂们的房间，里面早已空空荡荡，床上的被褥一片凌乱。 
　　你醒悟到什么，马上跑两步，到了街上。街上也没有往常的样子，空荡荡的。往城门那儿望去，城门敞开着，也空荡荡的。一丝一毫的森严气都没有了。 
　　你明白了。石头城的历史结束了。你立刻兴奋地跑回来，找到钥匙，把一间间房门打开，把所有接受“安定疗养”的人都放了出来。 
　　你们欢呼了一阵，拥抱了一阵，然后冲上街道。这时，各个小院都冲出成群的人，同你们一样，在尽情地欢呼。很快有人打出横标、旗帜。接着，城门外面涌进敲锣打鼓的人群。那是迎接你们离开石头城的队伍。 
　　你站在那儿，回想着石头城中过去的一幕又一幕。周围升起了欢庆的鞭炮硝烟。 
　　硝烟弥漫。 
　　硝烟散了。你睁开眼，发现周围的人群已荡然无存。街道没有了，石头城无影无踪。 
　　你惊诧万分。这是怎么了？你知道你早已从呆傻的梦境中醒来了，你是很清醒的。然而，石头城呢？ 
　　阳光平平常常地照着天地。照着朴素的山川田野。照着一幅幅普通的市井图画。 
　　你恍恍惚惚，恍恍惚惚中恍然一动。你这才清楚了：你又是从梦中醒来。 
　　所有关于石头城的故事都是梦。那呆傻之梦，不过是梦中梦而已。 
　　石头城并不存在。根本就没有过石头城的故事。你也根本没有那一段历史。 
　　你怅怅然立在天地间，阳光暖和极了。 
　　你穿着拖鞋。你正要去河边洗澡。 
　　那儿有一行柳树，在和和平平地绿着。     
　　作品08：十年梦魇・《貌似深刻的无主题》   
　　十年梦魇・《貌似深刻的无主题》(1)   
　　上 篇 
　　绿色的天空下，一条黄色的地平线。起起伏伏的褐色弧面缓缓自天边而来，静静地缀着一些棕色的小木房。一线银亮的溪水有意无意地画过草地，在两岸丢下五颜六色的野花。 
　　野花分布成一个神话般的星系。那里，一支青草茎在细风中吹响了春天的短笛。一个牧羊的小男孩，穿着白色的翻毛羊皮袄出现了。 
　　他穿着一双破旧的黑皮靴，红裤上沾满了青草的碎末。 
　　他惆惆怅怅地在草地上坐下了，一只金色的蚂蚱在他眼前飞过，他迷迷茫茫地陷入沉思遐想。草原上的小房开始在袅袅的蒸汽中晃动，隐隐约约，化为海市蜃楼。一队天鹅在空中安安静静地射过来。你若猛盯一眼，那队天鹅就如画在空中一般静止不动。 
　　天地空空旷旷，真寂寞，真安静，真洁净。 
　　小男孩双臂枕头，慢慢躺下。他仰望着不彻底的天空，继续遐想着。 
　　一大团青色的云堆从地平线下冒出来，无声地、一点点推过来，慢慢，很浓、很稠、很重地堆在头顶空中。 
　　这时，才发现一轮血红的太阳，圆圆的，庸俗平淡地挂在空中。它与青色的云山相互映照着，各在画框中占着一个不协调的位置。 
　　一群黄牛，叠叠皱皱着脖颈下的老皮，从丘陵后面缓缓地出现，静静地漫过来，伸出褐色的舌头，卷食着青青的草。湿热的鼻子凑到了小男孩的脸旁。 
　　他听见牛的肠胃在蠕动，闻见那反刍的胃酸。他手撑着草地坐了起来，扬起手中的小皮鞭，在绿色的空气中抽了个脆响。空中有了一个迸亮的惊叹号。 
　　于是，那边，一群雪白的羊群从丘陵后面升出来，漫过来。与褐色的牛群相交融，蠕蠕动动，流流淌淌。 
　　一个小姑娘天天真真地笑着，从羊群中站起来。她的一双小手，就是来布置春天的画面的。她的白围裙上，有几枝支离破碎的红花。 
　　她立在他面前，灿烂无邪地笑着。她的嘴唇像一曲玫瑰颂。 
　　她在草地上快乐地坐下了，对他讲述了一个平凡的又是撕心裂肺的故事。 
　　他站着，用一种沉思的目光看着她。 
　　她用小手抚弄着面前的青草，陷入回忆。她的恍恍惚惚的目光，在游游离离地描绘着已往的烟云。 
　　她慢慢抬起眼，与他的目光相视了。好久，她慢慢伸出纤细的小手，他握住了她，她慢慢站了起来。 
　　他们此刻是面对面很近地站着了。 
　　他感到了她那纯洁、干净、动人的气息。 
　　然后，他们转过身，并着肩，静静地朝草原深处走去。在无边的颜色中消逝了。 
　　天空中有一只红甲虫。它凝凝重重地悬浮着，十分诱人。你凝视着它，它就越来越大，变成一个温暖的蒙古包。里面有猩红华丽的地毯，有耀眼的银器，有澄黄的酒浆，有婀娜的舞蹈，有柔软的身段，有迷人的歌声，有跳动的火焰，有一双深情的黑眼睛。 
　　赤橙黄绿青蓝紫的线条在眼前缭缭乱乱地舞过，颜色沉淀下来，清静下来，就有死寂的图案，沉默的画面。所有的故事都沉到了酒杯的杯底。所有的哀怨都随着消逝的琴声消逝在无限远处。 
　　一双绵柔的小手在抚摸着，比奶还纯洁的汁液充满幻想激情地滴落着，洇出生命的晨曲。 
　　这时，她伸出优美雪白的手臂，目光黑黑亮亮地递过来，于是，一切又都开始了旋转。 
　　马队在帐篷外停下了。许多庸庸胖胖的皮货商，腆着肚子，笑呵呵地进来了。金子，银子，在他们的胸腹前闪闪发光。黄澄澄的眼睛，盯过来又盯过来。 
　　他们出去了。黑夜中，篝火燃烧起来。数银元的声音响到天亮。 
　　红色的帐篷从草原中消失了。冒着热气的马粪标记着到天边的道路。鲜血一滴滴在青草中洒落着，迤逦地开成小红花。 
　　草原平展极了。一幢小房的屋顶孤孤立立地从地平线下升出额头。一股炊烟，弯弯曲曲地画在天空上。小房的眼睛空洞洞的，没有内容。一切都是那样寂寞无聊。 
　　他已经是成年男子。额上刻满风尘的皱纹。他迈着沉着的步伐，残忍无情地看着青草。他眯起眼，望着遥远的地方。 
　　他朝那儿走着。 
　　路边有一棵树，只有一干两杈，在田野中立着一个“丫”字。他回过头望了它一眼，头脑中冒出一个主题：远行者。 
　　他把皮袋子往肩上搭了搭，继续迈开沉着的步伐。 
　　这是一座古老的城堡。有破败的城门。有精疲力尽倚着城门洞打盹的士兵，拿着古老的长矛。他们揉着惺忪的睡眼，看着这远方来的男人。一张张蛛网挂在他们脸上，灰尘把他们衣服的皱褶勾得清清楚楚。 
　　男人在士兵的每只手中丢下一枚银币，就安安然然地进了城。 
　　街道窄窄的，布满厚厚的尘土，两边的房子都死皮死脸地排在那里。门窗都是没有眼珠的眼孔，黑洞洞地瞪着，令人骇然。 
　　往前走，死亡的寂静一直跟随着，让你感到自己是误入了消失的时间中。   
　　十年梦魇・《貌似深刻的无主题》(2)   
　　突然喧闹起来，有了稠密的颜色和声音。人们拥来挤去，没有一个人可以看见脸。他们鬼鬼祟祟地在眼前晃动着。几副高跷踩过来。高跷上的人都戴着假面具，吐出的红舌头却是真的，涎水住下淌着。 
　　远方的男人被左右冲撞着，茫茫然然地往前挤着。 
　　有了一个戏台，上面有一些不合比例的人在唱着，脸涂得鲜艳可怕。扭动中的每条曲线都有蛇的狞恶。 
　　忽然，戏台塌了，露出下面许多未腐的死尸。 
　　男人匆匆离去。后面还有殷勤的召唤：你不要走嘛！ 
　　他终于来到了一宅大院前。红门又高又大，台阶一级级，几乎高到半天上。 
　　他镇静了一下自己，开始朝台阶上走去。 
　　门两边突然出现两个差役，双手握着金闪闪的木棍。 
　　男人不知如何言语了，他说不清楚自己来干什么，来寻找什么。 
　　木棍早已不耐烦地举起，狗在门洞里吠起来。 
　　他只能唯唯诺诺地退下来。 
　　一双鞋踏着街上的灰土扑塌扑塌地走着。灰土湮没了他留下的每一个脚印。 
　　他立住了，前面有一座皇宫。那金碧辉煌使他炫目。他惊异地回头看了看破败的城市小街，不明白这一切怎么在一幅画面中。那些小破房子不会污染了这金碧辉煌的宫殿？ 
　　一群威风凛凛的人举着红彤彤、金晃晃的牌子立在他面前。说，皇上要召见他。 
　　他有些颤抖了。 
　　好高好大的皇宫。金光万丈。他仰着头，一阶一阶地向上走着。两边是高举刀戈的卫兵。大理石台阶上铺满了威严。卫兵那留着胡髭的脸，黑黑的眼睛漠然平视。 
　　一扇红大门，又一扇红大门。金子的门钉像一个个和尚头在融融发光。很长很直的甬道、长廊，又上台阶，一级又一级，两边展开汉白玉的栏杆；宽宽阔阔的汉白玉广场。再上台阶，再过大门，两边仍是高举刀戈的卫兵，仍是黑胡髭，平视的眼睛。 
　　皇宫越来越显出威严伟大，自己越来越变得渺小、微不足道。这时，便到了最后一个辉煌的大门，又一级级上了台阶，到了一个灿烂耀眼的大殿。红地毯迎面漫过来，两边是文臣武将。他喘不过气来，几乎是匍匐着前进。那高高的宝座上，有权威的光亮在照耀。 
　　他终于五体投地了，他拜了又拜，一生的尊严丢得干干净净。上面发出天堂般轰鸣的声音，让他起来。 
　　他迎着耀眼的阳光，斗着胆抬了抬头，那高高的宝座上群星璀璨。簇拥着一个很温和、很高贵的面孔。那双眼睛明亮而清澈。 
　　他哆哆嗦嗦站起来。周围的空气像透明的胶冻，折射着辉煌，折射着富丽。 
　　又有更温和一些的话语从上面传下来。在问他。 
　　他语无伦次地回答着。他不知道自己说了些什么。他只觉得这一切出奇的光明、温暖。 
　　没有什么严峻和可怕。 
　　忽然，他对上面发出的话语有了真正的反应。他的思想开始有了判断。他知道，皇上其实和他有着特殊的关系。 
　　就有许许多多的赏赐金银交辉地端过来，堆在他胸前。 
　　他花团簇锦地退出了皇宫。几匹高头大马拉着堂皇的轿车来接他。一路尘土，便在城市的街道上奔驰起来。 
　　他错综交叠的思路在纷纷纭纭地呈现，皇帝是谁？他是我父亲，还是我是他父亲？ 
　　他来这座城堡是来找谁的？ 
　　两边的灰色小房像图画中的败笔，稀稀寥寥地掠过。黑洞洞的门窗还像瞎眼睛一排排闪过。灰白的尘土在金色马蹄的践踏下，惊慌四起。惶乱的人群掩着面像一件件白袍被狂风刮着飞散。到处是死丧的气氛。 
　　一根高高的竹竿挑着一串红红的鞭炮摇摇晃晃地迎了过来。鞭炮点响了，金星迸射。天上飘下纷纷扬扬的红纸屑。喜庆的硝烟将他团团围住。 
　　他被人搀挽着，从豪华的轿车中下来。高头大马很抖擞地原地踏着金蹄，雄健的肌肉在抖动，缎子般光亮的毛皮上闪着明亮的汗水。高头大马一匹接一匹昂首嘶鸣起来。接着，便席卷尘土而去了，消失在烟气腾腾之中。 
　　眼前是一个小康之院。轩轩敞敞，精精致致，窗明几净。 
　　仆人、丫鬟恭立两旁。 
　　他也便立刻进入角色。吩咐该吩咐的，安排该安排的。 
　　他耀武扬威起来。 
　　宅院门口有了凶猛的看门狗。 
　　暮色降临了，西边天空变成一抹水平的铁青色。男人身穿一套黑皮衣服，足蹬一双黑皮靴，捋着黑胡髭在阴险地沉思。一个计划烟雾般掠过他的大脑。 
　　他已经将世界做了很好的分配。 
　　他的形象从世界万象纷纭中一天天凸现出来，夺取了天下每个人的视觉屏幕。人们不得不承认他。反感又厌恶。厌恶又畏惧。畏惧又无可奈何。 
　　庞大的船队在雾色狰狞中隐隐显出轮廓来。大海一片阴森，波澜像亿万块碎片叠皱着铺向迷蒙蒙的远方。未知的空间也许会吞没一切。   
　　十年梦魇・《貌似深刻的无主题》(3)   
　　他的船只越来越高大地矗立在面前。大海波涛滚滚，风卷着青色的浓雾。巨大的桅杆直入云天。船体在海涛中颠动着，像大浴盆中的儿童玩具。 
　　他立在船头，目光如雷电，劈开云雾，遥望万里之外。他此刻决定着整个船队的命运。他伸出黑毛茸茸的大手，在半空中一扭，乾坤就颠倒了过来。他感到了自己的力量，他可以蔑视大海的广大了。他凌驾于大海之上。他一挥手，低沉而权威的汽笛如巨型的海牛尖啸，轰轰响彻迷茫的大雾。 
　　船队阴阴险险、阴阴森森地移动了，出航了。可怕的不可抗拒的力量开始前行。大海被撕碎。大雾被戳穿。空间被强奸。一切都在无情的挺进中被洞开了，穿孔了。 
　　多少紫黑的礁石被海浪拍碎。大海中仅存一盏灯塔，如孤灯一般残冷地照着黑暗。船队曾将火焰投向一条又一条软弱的海岸。然而，终于，它被大海拍碎了，吞没了。只有那光荣的碎片在大海上漂浮着。首领船上的那面红色大旗也不甘沉没。一个浪头，把它卷上了一个珊瑚岛，在那里晾成皱巴巴的历史。 
　　这时，大海平静下来。狰狞的夜雾早已廓清。光光明明的早晨笼罩着万顷波澜。雪白的海鸟像纯净的音乐飞翔在蓝色的大海上。每一片波浪都镀着银光。 
　　一张面孔在小岛上沉思。 
　　我们看不清他是谁。依然有小胡髭，面孔黝黑深沉。抽着无形的烟斗。下半身如礁石。他很可能已成为一座石雕了。海浪哗哗地扑上来，拍打着他的膝下。白色的浪沫溅飞在他的脸上。 
　　他的眼睛偶尔还眨一眨。 
　　青青嫩嫩的草原，红甲虫变幻的帐篷，传说般的古典城堡，金碧辉煌的皇宫，都扑朔迷离地在眼前掠过。 
　　有什么针刺扎进灵魂，在那里尖锐地疼痛着。记忆并未完全死亡。 
　　他坐累了，要转换一下身体。但屁股已成石头，它永远标定在这个孤岛上了。他不能再移动空间了。 
　　于是，无形的泪潸潸地流下来。海浪又扑上来，照例又有浪沫飞溅在脸上。一切都浑然不清。记忆与想像合成一体。时间与空间搅为一团。失败与胜利失去界限。锋利的双刃剑将耻辱与光荣都斫伤。生与死也无彼此了。 
　　一根水晶柱顶天立地，折射着七彩光芒。 
　　疲惫的灰色小路又蜿蜿蜒蜒地爬向漠然的前方。一座灰色的石头房在地平线上神秘地张望着。 
　　走近了，不过是个空洞洞的马厩。黑暗、潮湿，堆满了沤烂的麦草。蛛网封存了一切历史。传说也成败叶随风飘去。 
　　一切都是木呆呆的。 
　　天空阴云凝固。没有一丝动静。空气也是枯槁的，一张没有表情的面孔。低头踢一脚，有白花花的马骨架支棱着。 
　　转过身，年迈的皮货商挂着一张衰老的皱纹脸，如风化的石像一般立在面前。 
　　那顶鲜红的帐篷呢？ 
　　据说已像蝉蜕一样枯萎了，从生命之树脱落下来，腐烂在树根的黑泥中。 
　　那青嫩的草原呢？ 
　　据说已憔悴了，叠皱了，如马粪纸一样被卷起来，塞入宇宙的废品箱了。 
　　银器早已锈烂。 
　　时空的一切记忆都已消亡。 
　　下 篇 
　　一丝残存的草茎又在茫茫虚无的天地间吹响了短笛。无主题的曲谱又轻轻地掀过了一页。 
　　这一曲，以金色的沙漠开头，矗立着金字塔。还有伟大的大理石雕像。 
　　蔚蓝色的风从高空刮下来，打着问号般的漩涡，将一切碎纸片吹走。 
　　这个世界不需要文字。 
　　人面石像的下巴缺损了一块，碎石纷纷脱落。鼻子也裂开，碎石崩崩地掉下来。整个面部开始蚀烂、破损，最后，斑斑驳驳，模糊不清了。 
　　无数傻呆呆的游人仰望着。这巨大的石像是谁呢？ 
　　千万种猜测附带着千万个童话。 
　　阳光像黄色的河水在沙漠横流，穿过如林的腿。各种各样的人影在沙漠上移动。到了黄昏，斜斜的太阳将它们拉长。长而又长，到了天边。 
　　影子无需尊重。你踩我的，我踩你的。狼藉纷纷。错乱之中，就有了许多交叉不清的故事。 
　　渐渐，有的人连影子也有了尊严，千千万万的人躲闪着这巨大的影子，左右为他让路。 
　　渐渐，有的人连身躯也没有了价钱，可以如影子一般任人践踏。 
　　高贵的影子掠过沙漠，到处是惊惶的避让。 
　　影子终于定位。我们看到了那产生高贵影子的高贵的身躯。 
　　他很畸形，黑瘦的脸，肚子很大，腿很短。 
　　他从腰间抽出一把短剑，在空中一画。于是，这里的一切都归属他了。 
　　考古的队伍死气沉沉地来了。每一个人都像一块裹尸布，白惨惨地挂在那儿。 
　　都没有面孔。 
　　裹尸布飘来飘去，留下影影绰绰的传说，就消失了。 
　　过了一些年，又来了一支考古的队伍。考察裹尸布们留下的足迹。 
　　那些足迹也早已成了化石。   
　　十年梦魇・《貌似深刻的无主题》(4)   
　　我考察你，他考察我，以至于无穷。一代又一代考古下去。 
　　考古是最伟大的事业。 
　　一个婴儿赤裸裸地跳到阳光下、天地间。 
　　他张着小手金灿灿地宣布：从今以后，取消对考古的崇拜。 
　　他挺起了圆圆的小腹，金灿灿的小阳物勃起着，像金萝卜一样光芒万丈。 
　　他说：这才是人类的标志！ 
　　他挺挺地尿尿了。金色的液体向四面环射着。阳光在蓝天描绘出万道彩虹。 
　　四周，一群群披着黑斗篷的老朽们垂着头。没有人能看见他们的面貌。 
　　他们围成黑色的墙。他们封锁了沙漠。他们在那里蠕蠕地涌动着。 
　　金色婴儿的尿总有尿完的时候。彩虹总有熄灭的时候。等一切都黯淡、平静下去时，黑色的人群就成了多数。 
　　故事正式开始了。 
　　金色的裸体婴儿，用天真而诧异的眼光看着四周的一切。 
　　他的眼睛星星一样发亮。远处，黑色的人群漫漫浮动着。各种各样的坟墓伴随着他们。他们有他们的依托。他们有他们的有利地形。 
　　要向他们射箭吗？他们可以举起一个个坟头当挡箭牌。 
　　金色的婴儿挥着双臂，光灿灿地往前走。昂首阔步。 
　　黑色的人群闪开一条路。他刚一走过，立刻封闭了退路。 
　　他不能回顾了。 
　　天地无情无义地板着面孔。 
　　神态安闲地走着一男一女。男的穿着时髦的深色衣装，女的是一身红裙，镶着乳白色的绒毛边。远处的背景是蓝天，金字塔，缓缓移动着。近处的背景是熙熙攘攘的人流。无数的手臂与大腿。 
　　突然，所有的人都震惊地仰起头，目光射向一个焦点。一个儿童攀上了一个高而尖锐的金字塔顶端，在那里昂起了金色的喇叭。 
　　人们期待着那震动天地的号角。 
　　然而，耳膜嗡嗡的期待过去了。喇叭没有响。 
　　再仔细看，那儿童与直指天空的金喇叭都凝固了，成了永久静止的造型。 
　　太阳很优惠地照耀着它。 
　　人群便渐渐平息下来。高昂的头纷纷垂落。重又平庸而千篇一律地熙攘着。 
　　那一男一女叹息着收回仰望的目光，接着缓缓地走路。 
　　他们言语不多，但毕竟还有言语。他们谈了两个很奢侈的概念：历史，未来。 
　　最后，他们却在一个极琐碎的问题上发生了严重的分歧：是往东走呢，还是往西走？ 
　　这个问题又衍生出更尖锐的问题：从此，是在一起呢，还是分离？ 
　　金字塔周围的人流还在熙熙攘攘。五花八门的叫卖和购买在同等数量地进行。远处沙漠的广大与荒凉，照例没有引起任何注意。 
　　人们只注意身边的事情。人们在一起就是相争相斗。离开了这相争相斗的人群，他们并无第二个世界。 
　　暮色像黑锅一样慢慢罩下来。繁闹的人群便都模糊了。过了一阵，就不知缩到了什么地方。 
　　金字塔周围只剩下空旷和无聊的垃圾。到处都是未来考古的资料。 
　　一缕风窜过来，五颜六色的包装纸在空中团团飞舞。 
　　那两个人相视无言。 
　　没有什么比这样一个世界更虚无的了。 
　　他们不想再重复这样的日子。他们决定毅然决然地抛弃这一切，走向空旷、荒凉的大沙漠。 
　　黑夜过去的又一个黎明。周围是纯洁的沙砾，平平坦坦地铺向远方，又起起伏伏地描绘出一个个沙丘。 
　　在天边，有金字塔及繁喧世界的隐约景象。太阳照在那里，有金光反映。 
　　那个吹金喇叭的儿童还凝固在金字塔顶吗？ 
　　那熙熙攘攘的无聊的人群还在漫无目的地转来转去吗？ 
　　此刻，清静了；却常常想起庸俗的繁喧。 
　　一匹马从远处直直跑来。越来越高大。最后站住。 
　　马背上空无一人。 
　　马昂首立在他们面前。 
　　他们相互看了又看，犹豫着。 
　　马的来临，含义是明确的。 
　　马在等待他们。 
　　从前有座山，山上有个洞，洞里有只老猴子，老猴子有一天对一群小猴子讲故事。 
　　它讲，从前有座山，山上有个洞，洞里有只老猴子，老猴子有一天对一群小猴子讲故事。 
　　它讲，从前有座山，山上…… 
　　故事是没完没了的。 
　　小猴子们终有一天不耐烦了，会问：从前有没有另外一座山，山上有没有另外一个洞，洞里有没有另外一只老猴子，老猴子有一天有没有讲另外的故事？ 
　　于是，故事变了：从前有另外一座山，山上有另外一个洞，洞里有另外一只老猴子，老猴子有一天对一群小猴子讲另外的故事。 
　　它讲，从前有另外一座山，山上有另外一个洞…… 
　　故事又永远重复下去。 
　　重复大概就是一切故事的奥妙了。 
　　不是有伟大的圣人讲，周而复始吗？ 
　　这么一想，他们拉过了马的缰绳。他们准备骑上去。   
　　十年梦魇・《貌似深刻的无主题》(5)   
　　然而，他们相视着，提出同一个问题：难道不可以没有“从前”吗？难道不可以没有山吗？难道不可以没有洞吗？难道不可以没有猴子吗？ 
　　没有“从前”是什么样？ 
　　这个问题很深刻了。 
　　他们犹豫着，白昼早已过去。暮色又一点点显出浓重的色彩来。两个人惊愕地发现，空旷无边的大沙漠，四周的地平线在缩小包围圈。 
　　仔细一望，才发现黑色的人群，正从远远的四面一点点围拢来。 
　　真可怕。 
　　逻辑中断。逻辑使逻辑中断。逻辑支配逻辑。 
　　逻辑与逻辑同归于尽了，非逻辑才闪烁混沌光芒。 
　　天上下雨，阴云变幻。雨水湿润了空气，也湿润了沙漠。 
　　沙漠并非贪得无厌。一块块绿洲出现了。 
　　星罗棋布的绿洲装点了金黄的世界。 
　　梦已换了一个。 
　　所有的旧主人公都已退下舞台。金字塔消亡了。吹金喇叭的儿童消亡了。向世界撒尿的婴儿消亡了。他和她也消亡了。 
　　这个世界没有老猴子。没有老猴子对小猴子讲故事。 
　　轻松多了。像雨沙沙沙。 
　　一条小路泥泥泞泞地伸向前方。看着它，走着它，你便忽然明白：水多了，沙漠也变湿润了，温柔了。 
　　你踏着泥泞的小路朝前走。你打着一顶孤独而又清静的黑伞。你感到世界开阔而清新。两边有各种各样潮湿的画面掠过。每一个镜头都含有水分。 
　　土地越来越青，越来越绿，越来越暗。从伞下望去的周围世界，是安谧的，湿漉漉的。 
　　一棵小树在河边淋淋地流着水。每一条水的轨迹都是美人发丝。 
　　一只狗伫立在路旁，陌生而善良地盯视着你。 
　　一座小草房，额头披着湿淋淋的茅草，在静静思索。 
　　每一幅静物画都洋溢着生命的柔顺。 
　　你想到：世界像个大水滴。 
　　你想到：大水滴可以变成一个世界。 
　　也可能又有逻辑出现。逻辑是时空秩序的产物。 
　　你不要时空的秩序。 
　　你便信步往前走。画面立刻换了一幅。 
　　夜晚，雨的黑暗。远远的有一点两点的灯光在闪烁。标志出田野的开阔和深度。 
　　你感动，同时又漠然。 
　　你漫无边际地走着。你不操纵自己的步伐。 
　　灵魂也不知去哪儿。 
　　忽然间，远方的一点灯火已近在眼前，那是一方明明亮亮的窗户。人的气息及温暖都随那光明倾泻出来。 
　　一道光柱从窗口淌出来，挺长挺长。 
　　田野几乎容不下它。 
　　雨沙沙沙地浇在这长长的光明上。 
　　刹那间，拖着光柱的灯窗远去了。 
　　于是，田野黑暗了，深沉了。你便静静地走着。 
　　走到哪里是头呢？ 
　　黑暗是宁静的。宁静的界限是不宁静。 
　　宁静死了，黑夜便到头了。 
　　兀峰突起。黑黑的一壁立在天地间。一棵松树在悬崖上平伸出来，那里烟云缭绕。 
　　黑夜消逝，让位于光明。柔和的光线照着世界。 
　　一道瀑布挂下来，雪白的，没有声响。温柔极了。 
　　瀑布落地画出了清潭。 
　　清潭荡荡漾漾，生出许多遐想。云彩见其不平静，不敢投下影来。 
　　一叶扁舟在潭中颠簸，晃来晃去，然后，顺着一道小溪，驰走了。 
　　船上立着一个瘦瘦的人。披戴着蓑笠，不见面孔。 
　　一切都淡化了。你这才听见天地间有一个声音：你太清醒，太理智。 
　　于是，一瞬间，你便超脱了。 
　　兀兀立着的是山，是人，是树，是鬼，影影绰绰，变幻无穷。 
　　一张獠牙青面在云天中俯瞰。天空中响彻雷鸣。一道火光如利剑劈开黑云，世界狞狞恶恶，千奇百怪。 
　　一棵树非常阴险地朝你俯下来。枝条乍起，如狂风上天。 
　　你懵懵懂懂，跌跌撞撞。你在精神肉体两方面都失去平衡。 
　　于是，世界在眼里一次又一次颠倒。没有上下，没有左右，没有前后，没有生灭。 
　　你在一团舞动的线条中力图把持自己。然而，把持归于失败。落叶满天飞，天地旋转快。黑白的鱼儿在游动。一只眼睛就是宇宙的缩影。 
　　一个长方形物体斜在面前。上面是谜一样的摁钮。密麻麻的。到处都是陷阱。到处都是机关。机关算不尽，谜破不完。 
　　你赤身裸体，如一条大泥鳅在世界中滑来滑去。 
　　你钻出一切障碍的缝隙。你已然脱胎换骨。 
　　这时，就有仙乐飘然自天而降，一道道白纱在蓝天舞动。出现缥缥缈缈的裙影，美丽的仙人飘飘然。 
　　你不需凝视她们。她们自会降临。那仙乐此刻正奏出这个旋律。 
　　图画与音乐合拍又不合拍。仙女们降下又飞走。留下的是神话故事。 
　　于是你又一次静下来，你在无明的黑暗中冥想。你知道虚无是黑暗，黑暗才虚无。你要用你平凡的心看穿黑暗。   
　　十年梦魇・《貌似深刻的无主题》(6)   
　　黑暗是宁静的，是容易让人陶醉的，是容易让人满足的。以为这里就是大彻大悟。 
　　因为，这毕竟很安谧，很迷人，很能产生神秘的信念。 
　　然而，你不停留。你凝聚了自己的慧力，继续往前看，往前想。你平平常常的心不停留于任何地方，也不停留于这虚空的宁静中。 
　　忽然，一切阻碍都豁然穿透，一切黑暗都化为光明。 
　　于是，一切的一切都明明白白了。 
　　一切烦恼、苦闷、困厄、焦灼、牵挂、庸俗、情欲都化为了智慧。 
　　没有了一切。只有这明明白白。 
　　你于是坐在了冰清玉洁的雪山上，你看着世界微笑。 
　　你对世界，对所有注视你的人，都微笑着伸出一个手指。 
　　那手指在太阳下闪闪发光。 
　　你便与整个世界会心会意了。 
　　这时，一切没有结束也没了开始。     
　　作品09：十年梦魇・《冬天也很好》   
　　十年梦魇・《冬天也很好》(1)   
　　一 
　　这是冬天了。很凄厉，很萧瑟，很冷寂，很荒凉。 
　　天地一片灰暗，风描绘着阴森恐怖的画面。一切都没有了声响。只有冬天统治着一切。 
　　他孤寂地在田野上走着。秃秃的山坡变成光溜溜的弧面静静地掠过大自然的画框。山坡上有一间石头房子，冷冷的，烟囱没有烟。 
　　石头窗户内空洞洞的，没有一点光亮，没有生命的气息。 
　　他走着，冷冷地打量着冬天。冬天威严而齐整。 
　　一切都那样肃然。没有春天那令人眼花缭乱的烂漫，没有夏天的狂热，没有秋天的风骚，只有秩序。 
　　真好。真干净。一切多余的线条、多余的颜色都没有。蠢动的万物都被冰雪封冻下去了。连河床上的水都凝固了，甚至干涸了。 
　　河床里的石头也冻得邦邦硬，干爽得彻底，冷静得彻底。 
　　再没有拖泥带水的痕迹。 
　　再没有令人烦聒的万千动物。 
　　他心中微微冷笑了一下，信步往前走。 
　　往冬天深处走。 
　　越来越冷。越来越整肃。越来越荒凉。 
　　突然，看见干涸的河床边，生硬的河岸上，几块石头中萎缩着一朵漂亮的大蘑菇。 
　　这儿有生命？ 
　　他走了过去，闻到一点温馨的气息。 
　　他俯下身，那蘑菇却慢慢动了，站起来一个美丽而惊怯的小姑娘。 
　　她穿着夏天的蓝底白花的连衣裙。 
　　她那清澈如碧水的眼睛里充满了恐惧。 
　　她双手紧紧抱住双肩，她没想到自己一下会落入冬天的统治。她慌张而茫然。 
　　他和她相视了一会儿。她通过眼睛认清了他。她信任了。惊恐慢慢消失。只是感到冷。她抖抖地战栗着。 
　　他轻轻把她搂过来，贴住自己，带着她往前走。 
　　往冬天深处走。 
　　她依然恐惧。望着前面那肃杀莫测的虚无空间，她想站住。 
　　不要害怕，走吧。他这样说。 
　　我不要冬天……她喃喃低语着，泪水一下涌上来，盈满了她那动人的眼睛。 
　　可是，现在只能是冬天，没有别的选择。懂吗？他用手轻轻抹去她脸上的泪水。不要再哭了，会冻伤你的脸。 
　　他把她的泪水甩在地下，变成了一串晶莹的珍珠，迤迤逦逦地洒在冰冷的岩石上。 
　　我不要冬天……她还是哭泣着，嫩嫩的肩膀抽动着。 
　　那你也只能走过去。冬天总是要降临的，冬天总是要统治一个时期的，我们只能一步步走过去。他这样说着。 
　　渐渐，泪水止住了，肩膀的抽动也停止了。 
　　她在他的臂膀中恍恍惚惚地走着。 
　　风的灰色笔道在脚下嗖嗖掠过，大地留下了冬天的一篇篇新闻。 
　　只有冬天有权发布新闻。过了好一会儿，她这样委屈地说。 
　　发布过去了，就成了旧闻了。他这样劝慰她。 
　　她好一会儿没有说话，静静地与他相偎着。两个人的身体一颠一颠地记录着他们的行程。她感到他胸膛的暖热。 
　　又过了好久，她安静了。听任他带领自己朝前走。她凝视着自己的眼前，若有所思地想着什么。 
　　久久地，她抬起眼，看了看冬天的世界。 
　　她还没有好好看过冬天。人在恐怖中，没有观察能力。 
　　此刻，可以观察一下了。 
　　只有单调。只有荒凉。倒也安静了。镇压秋天时的激烈冲突，早已过去。 
　　哪个季节都不愿自动退出历史的舞台。 
　　她喃喃自语着：最可怕的就是霜降那一天了，大西北风，呜呜地刮了一夜，把所有的树叶都刮光了。清早起来，天冷凄凄的，田地一片惨白的霜…… 
　　他没有言语，搂住她一步步往前走。 
　　她目光，接着轻声自语道：树全秃了，大自然没有一点艺术了，只剩下哲学了…… 
　　他为她的说法笑了：只剩下哲学了？ 
　　她娇嗔地撅了一下嘴：可不是。你看――，她用手指了一下虚无空旷的田野：一片“抽象”！ 
　　他微微笑了，为她这聪明的说法。 
　　你笑什么？她站住，仰起脸看着他。 
　　我什么也没笑。这样说着，他又笑了。 
　　她注视着他的眼睛，好一会儿，又低下头，继续偎依在他身上，随他一同往冬天深处走着。 
　　冬天有多深？她用儿童一般天真无邪的声音问道。 
　　该有多深就有多深。他回答。 
　　我想通了……她说。 
　　想通什么？他问。 
　　不是有句诗吗，冬天来了，春天还会远吗？这么一想，冬天就不可怕了，不难熬了。她说着，在他温暖的怀里，仍然因觉得寒冷而战栗了一下。 
　　我不那么想，那么想太浅薄了。他说。 
　　那你怎么想？ 
　　我觉得冬天也很好。 
　　冬天也很好？ 
　　是。 
　　二 
　　更寒冷了，更寂静了，更荒凉了。而且是黑夜。冬天的统治又加上黑夜的统治。   
　　十年梦魇・《冬天也很好》(2)   
　　一片黑色。 
　　他和她紧紧偎依着，躲在河岸的凹处避风。 
　　风看不见，但能听见。像巨大的弓在空间的大弦上不停地拉过。低音弦，高音弦。冬天交响曲充满着黑夜的空间。 
　　她缩在他怀里，仍然瑟瑟抖动着，牙齿得得地响。 
　　他的胸膛是暖的，把暖给着她；他的脊背是凉的，与背后的冻土一个温度。 
　　他不能发抖，不是因为不冷，是因为还有她。有了需要自己保护的人，他就没有怯懦的权利。 
　　人都是有怯懦的。 
　　人勇敢，是因为他不能（没有权利）怯懦。 
　　风更狂暴了，沙砾、冰碴像凶猛的狮子扑向河岸，在他们身上一次次咆哮而过。他们几乎喘不过气来。 
　　她在他的怀中依然发抖，她觉得自己已被冻得透明，像冰一样，她感到自己坚持不下去了。她哭了。 
　　他在黑暗中觉出了她的眼泪。他吻去她的泪水。他不用言语，只用爱抚安慰着她。 
　　她知道自己不该哭，她也知道自己不能不坚持下去。 
　　为了他，她也不能告别这个世界。 
　　不能让他一个人留在冬天里。 
　　她轻轻说：给我讲个春天的故事好吗？ 
　　他想了想，说：春天的故事，就是冬天结束了，一切是另一个样子了。 
　　她说：春天好，春天自由，春天想干什么就干什么，春天温暖，春天有太阳，春天有生机，春天，我可以穿五颜六色的花衣裳。我还是喜欢春天…… 
　　她说着，脸上浮出憧憬的微笑，她感到了自己的微笑。他在黑夜中也看到了她的微笑。 
　　然而，那微笑渐渐黯淡下去，渐渐熄灭。 
　　他感到她的呼吸在微弱下去，她的体温在下降。他立刻抱紧了她，摇晃着她，呼唤着她。 
　　她在黑夜里又睁开了眼睛，晶莹的。冬天的黑暗中仅有的两颗星星。 
　　她说：让我睡吧。 
　　他说：不能睡着，会醒不来的。 
　　她说：我太冷了……睡着了，我就不会觉得冷了。 
　　他说：人活着，就是要感觉一切的。为了感觉一切，我们也该活着。 
　　她的呼吸又微弱下去，体温更凉了。 
　　他不停地摇着她，呼唤着她。 
　　隔了好长时间，她又睁开眼：别管我了，你太劳累了，那样，你会坚持不下去的。 
　　他说：如果不管你，我也会坚持不下去的。 
　　她在黑暗中微微笑了。她睁大眼仰望着暗无星光的天空：我一直不明白，你为什么说，冬天也很好…… 
　　他说：现在还不明白吗？ 
　　是的。不明白。 
　　慢慢，你会明白的。 
　　不知何时，风停止了。黑夜寂静无声。 
　　不那么冷得可怕了，甚至感到周围有些许温温的潮湿的气息。 
　　慢慢觉出了，天上降下雪来。 
　　雪花很大，一朵朵落在脸上，慢慢融化着。黑夜中也能想像它的晶莹洁白。 
　　雪融融地下着，世界安静极了。 
　　时间把脚步放柔和了。 
　　她躺在他的怀里，睁大眼仰望着黑暗的夜空，喃喃地说着：现在，我觉得精神好多了。可刚才，我几乎觉得再也不想活了。 
　　他说：可以理解。人人都可能有那样绝望的时刻。 
　　她说：我刚才觉得冬天漫长得没有尽头，我坚持不到头了，没有一点希望了。现在，我觉得冬天不会很长了。 
　　他搂着她，没有说话。 
　　她问：对吗？ 
　　他过了一会儿回答：不，冬天刚刚开始，还挺长呢。 
　　是吗？她轻声喃喃着，好一会儿没有再说话。 
　　然而，天慢慢亮了，冬天的世界又一点点显现出来。 
　　雪白雪白的，一切都被白雪覆盖着。 
　　时间、空间都纯洁极了。 
　　没有任何污染。 
　　一切差别似乎都消失了。 
　　她拍打着身上茸茸的厚雪，在他的搀扶下站了起来。 
　　她睁大眼望着洁白的世界。 
　　她说：我知道你为什么说冬天也很好了。 
　　他轻轻搂着她，望着雪景：那你讲讲。 
　　她说：冬天可以冻死各种病菌。没有冬天，春天会有许多传染病蔓延。 
　　他说：有了冬天，春天也还有不少传染病呢。你接着说。 
　　她说：冬天可以使人经受锻炼，冬天是人类必要的考验。 
　　他说：噢，往下讲。 
　　冬天有冬天的意义。没有冬天，也显不出春天的温暖、自由、幸福。 
　　噢，讲下去。 
　　冬天使人们走到一起。你和我就走到了一起。 
　　噢，讲下去。 
　　冬天创造友谊，冬天创造爱情。冬天里的友情和爱情是更真挚、更宝贵的。 
　　噢，讲下去。 
　　冬天……她仰起脸看着他：冬天是男人的季节。冬天使女人看见了真正的男子汉。 
　　他笑了笑：春天是女人的季节了？春天使男人看见了真正的女人？   
　　十年梦魇・《冬天也很好》(3)   
　　她看着他，伸手轻轻摸了摸他的胡子：你该刮胡子了。 
　　他说：这是冬天的纪念。什么时候春天来了，我才刮掉它。你再接着讲。 
　　她转过头看着雪茫茫的远方，说：冬天严肃，冬天残酷，冬天危险，冬天荒凉，冬天有冬天的美。 
　　噢，讲下去。 
　　嗯，就这些了，还不够吗？“冬天也很好”，是这些吧？ 
　　那你对春天又有了什么新的认识呢？ 
　　那目光有些了，凝视着眼前，想着，过了一会儿说道：冬天一来，我冻坏了，只盼望春天，春天在我心目中美好极了。可现在，我…… 
　　你怎么了？ 
　　我感到春天也许不会像想像的那么美好。 
　　讲下去。 
　　春天来了，温暖了，自由了，五颜六色的花开了，可白雪一消融，冻土一消融，污泥就会露出来，到处会挺乱的。冬天只有秩序，让人沉寂得受不了；春天会毫无秩序，会让人乱得受不了。 
　　还有呢？讲下去。 
　　还会有各种传染病。还会有形形色色的假男子汉冒出来充做真男子汉，女人看不清男人了。 
　　还有呢？ 
　　会有许多许多人争着讲话，吹嘘自己在冬天的勇敢。会有各种各样的鸟去抢占东风第一枝。鸟和鸟还会相争，啄得羽毛纷飞，鲜血淋淋。 
　　还有呢？ 
　　人在冬天盼望着春天，就什么都看不见了。 
　　还有呢？ 
　　没有了。关于冬天和春天，还有什么真理？ 
　　冬天还有很多好处，你没讲到。 
　　是吗？ 
　　春天还有许多坏处，你也还没讲全。 
　　是吗？那你…… 
　　那我，他阴冷地瞄了一下雪白的冬天世界，停顿了一会儿，说：也坚决要葬送冬天。 
　　她转过头看着他。她的眼睛晶莹发亮，更晶莹的泪水一点点渗出来。她伸出双臂轻轻搂住他，把脸贴在他的胸前。 
　　她说：是的，我还是向往春天，春天是我们的季节…… 
　　三 
　　他们走入了冬天的更深处。更严酷了。更荒凉了。更严寒了。更广漠了。 
　　洁白的积雪早已融化，融化后又冰冻。大地又冷又硬，在上面走，冻伤了的双脚震得生疼。 
　　风是昏黄的，阴霾的，凄厉的，无边无际地刮着。 
　　没有一朵云。云也被粉碎了，吹干了，与天空冰冻在一起，成为浑浑浊浊的一体。 
　　河床不仅干涸了，而且“荒芜”了。是的，河床也会荒芜。因为，那满河床的石块已经看不见了。都被灰蒙蒙的沙土掩埋了，与大地抹成一个单调的色调。 
　　山坡也被刮平了，没有起伏的弧面了，与广漠灰暗的大地抹在一个平面中了。 
　　大地的平面又与天空渐渐失去区分。 
　　一切都失去了个性。一切都没有了个性。 
　　冬天把一切个性都抹杀了。 
　　真广大啊，真虚无啊，真单调啊，真沉寂啊。 
　　她只是在他的搂抱中机械地迈步走着。 
　　她数着路程，也数着冬天的期限。 
　　然而，得到的消息是：冬天还要延长，春天要迟到，春天还未做好登上舞台的准备。 
　　她呆住了，几乎昏厥过去，她一直咬着牙一步步坚持着，拼出了最后的生命力，她以为就要走到冬天的尽头了，听到春天要迟到的消息，她几乎完全垮了。 
　　太可怕了。还要走比这长得多的路。 
　　她无论如何也坚持不下去了。 
　　冷不可怕，可我太累了。她瘫软在他的臂弯里。她说：路太长了，我没想到…… 
　　他看着她。过了一会儿，他说：我也没有料到冬天会这样长，可是，我们不是都相信，冬天迟早会过去，春天总会来临的。 
　　她仰望着灰蒙蒙的天空，摇了摇头：我当然相信。可它太遥远了，它对我没有意义了。我走不到了。即使走到，我也老了，我的春天没有了。 
　　他把她拉过来，轻轻贴在胸前，慢慢抚摸着她的头发：没有那么悲观。你不会老，我不会老，我们都不会老。我们的心永远是年轻的。我们一定会走到春天的。 
　　她还是摇了摇头：心年轻，生命就不衰老了吗？ 
　　他静静地搂住她，回答道：是的。心年轻，生命就不会衰老。 
　　她没有说话，只是轻轻地摇摇头，那意思是：别再安慰我了。 
　　他搂着她，在灰暗严寒的天地中站着。风在周围打起旋来，漩涡一般画着灰色的螺旋。螺旋越画越大，无限大，画到宇宙中去了。 
　　过了很久，她梦呓般地轻声问道：你还是觉得“冬天也很好”吗？ 
　　他沉默了许久，回答道：我还是觉得冬天也很好。 
　　她仍然像遥远的梦幻中一样，声音低弱地喃喃着：为什么？ 
　　他想了想，说：这个世界不能只有春天。 
　　就因为这个吗？ 
　　不光为这个。为很多很多原因。也为你和我走到一起。 
　　这是我说过的话呀…… 
　　是。   
　　十年梦魇・《冬天也很好》(4)   
　　还为什么呢？ 
　　就是冬天是必然的，只能走过去。 
　　这是你说过的话呀…… 
　　是。 
　　还为什么呢？ 
　　他望着广漠的、昏暗的、严寒的天地，沉默了许久，最后说：那是没有太多道理可讲的。 
　　没有道理可讲？ 
　　是。那是生命的感觉。只有春天的世界，就好吗？我很难想像。 
　　她静默了好久，又喃喃着：如果有两个世界，一个世界没有冬天，只有春天，一个世界又有冬天，又有春天，你选择哪个呢？ 
　　他沉默了许久，说：如果必须在两者中选择其一，我大概宁可选择后者。 
　　她不说话了。 
　　风在宇宙中旋转。大概是很严寒的。然而，他们对严寒已经适应了，麻木了，几乎无感觉了，真正可怕的正是冬天的广大无边。 
　　我不走了……过了很久，她说。我没有一点力量了。我的生命也同这世界一样“抽象”了。我对自己没有感觉了。 
　　让我抱着你往前走吧。说着，他一手伸到她的膝弯下，一手搂着她的肩背，把她轻轻抱起来。 
　　就这样一步步往前走。 
　　放下我吧。她请求道。 
　　他走着。 
　　请你放下我吧，我不要往前走了。 
　　他还是走着。 
　　走了很长一段路。 
　　他终于走累了。放下了她。天又要黑了。她说：你自己往前走吧，让我留在这里。 
　　你很快就会被冻成冰，冰成石头的。他说。 
　　就让我成为一个纪念碑留在冬天里好了。等春天来了，你和人们可以来纪念我。 
　　你这不是英勇，是怯懦。 
　　是……我是怯懦。这个世界太抽象了，我已经感觉不到自己了，没有个体了，没有具体了，没有个性了。她说着，眼泪又流了出来。 
　　他擦去她的眼泪：你不是在难受吗？这难受就是你的感觉啊，就是你还没有完全抽象的证明啊。 
　　不……她摇着头：这一点感觉也快没了。 
　　这时，他抬起头，突然发现了什么，往前一指：你看！ 
　　她跟着抬起头望去。 
　　在浑然的、“抽象”的天地间，居然有一棵黑丫丫的干枯的小树。 
　　它挺立着，像个倔强的标点符号。 
　　她呆呆地凝望着它。 
　　他在她耳边说：那不就是个性吗？ 
　　接着，听到一声勇敢而惨烈的鸣叫。 
　　他们发现，黑丫丫的小树上，还停着一只黑色的鸟。 
　　像浑然天地间的一个墨点。 
　　它还活着？它还敢叫？它撕破了冬天统一整肃的画面，冬天会用全力来抹掉它的！ 
　　果然，灰暗的风旋转着卷向那棵枯树，那只黑鸟。 
　　一片灰暗了，看不清树和鸟了，最后完全看不见树和鸟了。 
　　他和她远远望着这残酷的扼杀。 
　　呼啸的狂风中有干枯的树枝折断的劈劈啪啪声。 
　　听见那只黑鸟凄厉的、尖啸的几声高叫。 
　　那声音干裂了，破碎了，融化在浑然的冬天中。 
　　旋转的狂风过去了，灰蒙蒙的天地间，没有了树，也没有了鸟。 
　　听见那只鸟叫什么了吗？过了很久，他问。 
　　听到了，它让我们继续往前走。她说。 
　　四 
　　童话一般漫长，空间与时间。冬天似乎是永恒的存在了。春天不是越来越近了，而像是越离越远了。对春天的记忆都稀薄了。 
　　然而，渐渐，冬天显出一点温和来。 
　　也有了一轮太阳，照在空中。虽然是惨白的太阳。虽然是很冷的阳光。 
　　但毕竟可以想像，慢慢会暖过来。 
　　冰冻沉寂的大地，好像隐隐有了变动。有些地方，似乎在出现裂缝；有些地方，似乎在出现塌陷。 
　　慢慢的，可以依稀地看出古老的河床在冰土下一点点显现。 
　　冬天太长了，连河床都老了。 
　　她对这一切变化反应迟钝。因为她不敢敏锐。 
　　她不相信春天快要降临。 
　　她已经忘了春天，她已经做好一直在冬天里生活的准备了。 
　　有一天，她突然发现一块石头在被一点点顶起来。 
　　石头下探出一棵露青的小草。 
　　她惊愕了：一棵小草有这么大的力量？ 
　　他对她说：大概是。 
　　她疑惑地打量一下四周，依然是冰冷封冻的天地，阴霾的。没有春天的迹象。她问：这是怎么回事？ 
　　他说：也许是冬天快过去了，春天快来了。 
　　她眼里漾出笑意：真的吗？ 
　　他们继续往前走。他们感到冬天的最深处已经过去了。 
　　冬天越来越浅了。 
　　她脸上开始有了生机，经常露出笑容。开始哼起歌来了。 
　　她想像着春天一来，就要穿五颜六色的新衣裳。 
　　而现在，她看了看身上，只有褴褛的、灰暗的、肮脏的布条子缠在身上。 
　　那件夏装，那件美丽的连衣裙，早已被冬天撕扯得不成样子了。   
　　十年梦魇・《冬天也很好》(5)   
　　她觉得自己就要展翅飞翔，向春天招手了。 
　　她对冬天也不那么憎恨了，她感谢它给了自己锻炼意志的机会。 
　　她甚至感到冬天也该有诗篇。 
　　抽象的诗篇。 
　　她感到血液可以在放松的全身流淌起来了。 
　　然而，一个夜晚过去，寒风一阵紧似一阵。 
　　比冬天的深处更冷了，冷得难以忍受。 
　　身心松弛了，不耐冻了。 
　　她病了。病得很重。 
　　冬天又顽强地奏起它的交响曲。 
　　她在他的怀里发着高烧，昏昏沉沉。 
　　冬天更疯狂地施展它的统治。弥漫的风沙把一切裂缝、一切河床的显现又都无情地抹平了。 
　　这次，冬天宣布它是真正永恒的了。 
　　于是，她病得更厉害了。 
　　她真正感到自己不行了，要离开这个世界了。 
　　这是一个凄冷的、阴惨的早晨。 
　　太阳仍旧照着冷冷的光。她躺在他的怀里，气息微弱。 
　　他抱着她，用仅有的体温暖着她，不时呼唤着她。 
　　然而，她久久没有睁开眼睛。 
　　他的从来是坚强的眼睛，也开始流下了眼泪。 
　　那泪珠一大滴一大滴落在她的脸上，无声的，透明的。 
　　她慢慢睁开眼睛。 
　　你醒了？他惊喜地摇晃着她。 
　　她的嘴唇微微翕动着，发不出声音。 
　　你要说什么？他更紧地搂住了她，为她遮挡着残酷的寒风。 
　　她微弱地说：我们快要永别了…… 
　　不，不，你会活下去的！他说。眼泪哽住了他。 
　　她慢慢地举起手，好吃力，好慢，好像举了一个世纪，她的手终于举到了他的脸旁，然而，她支持不住，手颤颤地要掉下来。 
　　她说：抓住我的手。 
　　他抓住她的手。 
　　用我的手，擦去你的眼泪。她无力地说着。 
　　他点点头，抓着她那冰冷的小手，擦着自己的泪水。却有更多的泪水流出来。 
　　她更加吃力地举起另一只手。 
　　他想帮她举起那只手。 
　　她说：不用。我能。她用尽全力，把那只手也举了起来，轻轻为他抹去脸上的泪水，理顺他的头发。 
　　她嘱咐地说：春天来了，你要刮掉胡子，啊？ 
　　他忍住泪水，点点头。 
　　她说：本来，我想亲手为你刮掉胡子。看来，只能你自己刮了。 
　　不，我等着你…… 
　　傻孩子……她笑了，说。 
　　一个冬天以来，她弱小，她是孩子，她依赖他，她靠他照顾，然而，此时，当她要离开这世界了，她感到自己成了母亲。而他成了顽皮的没人照顾的孩子了。 
　　她告诉他，春天会有传染病。她告诉他，春天会有很多乱子。她告诉他，春天里有很多好姑娘，但也有的姑娘并不好。她告诉他，春天会有许多许多意想不到的困难。 
　　他明白，他点头，他握着她的手，眼泪又涌了出来。 
　　她说：你笑一笑。 
　　他没能笑出来。 
　　她说：不会笑了？我要留下你笑的记忆。 
　　他勉强笑了笑。泪水像珠子一样飞溅在冬天的冻土上。 
　　在那里像徽章一样闪着亮。 
　　她闭上了眼。 
　　很久的呼唤，都没有睁开。 
　　他抱着她，像摇篮一样摇着她。 
　　过了好长好长时间，几个世纪一样长。 
　　她的眼睛微微睁开了一条线，她看着他，从梦幻的遥远方问：还是“冬天也很好吗”？ 
　　他的眼睛一下又涌出泪水。他说不出话来。 
　　她微弱地喃喃着：我就要离开你了，冬天不允许我在这个世界上再生存了，你还说“冬天也很好”吗？ 
　　不――……他哽咽了，抹去脸上的泪水：我不要冬天! 
　　傻孩子……那是我过去说过的话…… 
　　她的声音越来越微弱，眼睛又闭上了。 
　　一个长长的夜晚过去了。 
　　天亮时，她最后一次睁开眼睛，她说：你说得对，这个世界不能只有春天。 
　　不――…… 
　　傻孩子，她久久地凝视着他，美丽的眼睛里露出一丝幸福而凄凉的微笑，说出了最后一句话：我只有在冬天才能认识你，我确确实实觉得冬天也很好，我会记住冬天里的一切…… 
　　她永远闭上了眼睛。 
　　五 
　　冬天结束了。 
　　在由冬天迈入春天的门口处，他出现了。 
　　他神情坚毅，一步步朝前走着。 
　　他双手托着她纯洁的身体。 
　　面前有灿烂无边的万紫千红。 
　　他什么都没有看见。 
　　他直直地朝前走着。 
　　他与她一起走入光明、透明的阳光里。     
　　相关文章及评论   
　　柯云路简介(1)   
　　柯云路，中国大陆最有争议的作家之一。人生最大爱好有三：哲学，科学，文学。 
　　1980年开始写作，处女作《三千万》在人民文学杂志发表，并获当年全国优秀短篇小说一等奖。 
　　1984年，人民文学出版社及大型文学刊物《当代》刊登并出版其第一部长篇小说《新星》，这部作品立即引起极大注意。不久，中央人民广播电台对其进行小说连播，山西人民广播电台将其改编为广播剧。 
　　根据这部作品改编的同名电视连续剧于1986年春节期间在中央电视台黄金时段播出，由于其强烈的反官僚主义倾向，引起极大轰动，几亿人收看，曾创中国电视连续剧收视率最高纪录。 
　　海外传媒称这部作品“改变了中国的某些政治格局”。 
　　香港版本的《新星》在其封面上特别注明“现代官场现形记”。该书在受到广泛欢迎的同时，也曾受到了相当激烈的批评。 
　　1986年，人民文学出版社出版长篇小说《新星》续集《夜与昼》，1987年，再由人民文学出版社推出长篇小说《衰与荣》。这两部作品都是以北京为背景，在广阔的视野上描述了冲破禁锢后的中国社会，从达官贵人到平民百姓，有挣扎，有困惑，有痛苦，有欣喜，用一群人的命运折射了一个时代变化。被称为新时期百科全书式的文学作品。 
　　2002年，人民文学出版社又出版了长篇小说《龙年档案》。 
　　这部作品又重返了当年《新星》、《夜与昼》、《衰与荣》的题材，再次描写当代社会政治生活的重大冲突与众多人物。 
　　作者力求把当代社会政治生活写翔实写具体写逼真写像写得“大观园”。这部作品一经问世，由于作品对中国广大底层的深刻描写与对官场腐败的深刻透视，又像当年的《新星》那样受到广泛关注。几十家电视台争相购买该作品的电视剧改编权，而在作品出版不到一年，已经由西安电影制片厂拍摄完成，将在全国省级台陆续播出。 
　　《新星》、《夜与昼》、《衰与荣》、《龙年档案》这四部小说均由中国被誉为“皇家出版社”的人民文学出版社出版，同时由该社主办的大型文学双月刊《当代》连载。这几本书在各大图书馆均为借阅数量最大的图书之一。 
　　其中《新星》、《夜与昼》获人民文学奖。《龙年档案》被评为2002年《当代》最受读者喜爱的作品。 
　　评论界认为，了解中国社会的各色人等，了解中国的官场，这几本书都是不可不读的。 
　　2002年，柯云路因其创作的《龙年档案》，被权威文学研究机构及新闻媒体评为“最会变脸的作家”。 
　　1985年，柯云路创作了长篇小说《汾城轶闻》、《孤岛》。 
　　《汾城轶闻》由人民文学出版社1985年出版。《孤岛》由北岳文艺出版社1985年出版。 
　　1988年，柯云路创作了长篇小说《嫉妒之研究》。由百花文艺出版社1990年出版。 
　　作品写了一群旅游中的作家，认为这是最容易产生嫉妒的人群。与作者以往的现实主义作品不同，作品很少社会性生活内容，而是大量的深入潜意识的描写。最引人注意的是，作者将写作的过程、思考及规律也作为作品的有机部分展现出来。作者自认为《嫉妒之研究》是他早期文学作品中最有价值的一部。 
　　1988年下半年，柯云路开始将大部分精力转向对东方传统文化的研究与写作。 
　　1989年，长篇小说《大气功师》先是在大型文学刊物《当代》分三期连载，后由人民文学出版社出版，刊载这部作品的三期《当代》全部脱销，书出版后在一年内加印五次。 
　　对东方传统文化的研究与写作，一方面使作者获得了广泛的社会反响，受到了相当一批读者的喜爱和欢迎，另一方面也引发了激烈争论。一些人士认为，柯云路对这一领域的研究和写作是对“现实的逃避”。 
　　1996年底，新华出版社出版了柯云路的新著《情商启蒙》。这是中国第一本关于情商教育的书籍。此书的出版引发了一股“情商热”。大量情商类书籍在1997年成为畅销书。 
　　此外，在1991年－1995年，上海人民出版社还出版了柯云路的三部格言集《人是宇宙的精灵》、《显现的灵光》、《复归于婴儿》。均受到读者的喜爱。 
　　1996年―1998年，柯云路出版了三部长篇小说。 
　　《超级圈套》得到了许多商界人士的叫好，认为写得地道。1997年该书由新华出版社出版。 
　　《东方的故事》以传统的爱情故事为框架，探索了男人、女人的关系、感情和相互关照下的成长。1997年该书先由《当代》刊载，同时由人民文学出版社出版。 
　　《成功者》写了一个在穷困中长大的小男孩如何战胜自身的怯懦，在大都市的商战中获得成功；但在成功的同时也不断被异化，在表面的成功下面是悲剧性的心理历程。该书由中国文学出版社出版。 
　　三部小说都受到读者的欢迎，其中《东方的故事》被新华书店总店评为该年度虚构类作品销售排行榜第一名。   
　　柯云路简介(2)   
　　2000年1月，电影出版社出版长篇小说《芙蓉国》。该书的“内容简介”这样介绍这部作品：作者经二十年的酝酿与准备，写成了这部关于“文化大革命”的长篇小说。作品在纵向上，概括了“文化大革命”全部重大历史事件与历史过程；在横向上，描写了从上层到底层、从京城到乡村的各个社会场面及各个阶层的众多人物，揭示了在那段历史中形形色色的人格与心理。通过众多人物跌宕起伏的命运，生生死死与感情纠葛，反映出中华民族在十年浩劫中所经历的苦难。这应该是第一部描写“文化大革命”全过程的全景式长篇小说；这也是一部对“红卫兵运动”作出深刻反省与检讨的长篇小说；这又是一部对“老三届”、“知识青年”作出独特诠释的长篇小说。 
　　《芙蓉国》写作期间，作者处境敏感，而《芙蓉国》描写的又是中国的“文化大革命”这一最“敏感”的历史阶段，故该书出版时未用“柯云路”，另署名“辛克”。 
　　该书出版后，读书界与媒体做出了积极反应。一些评论家发表书评，认为是“一桩不能忽视的文化事件”。作者“辛克”很快引起了人们的好奇与猜测。一方面感到作品不像“处女作”，另一方面对作者“辛克”又闻所未闻。2000年5月24 日，《中华工商时报・新周刊》发表记者老愚对柯云路的的采访《柯云路为何隐姓埋名？》，文章导语为“长篇小说《芙蓉国》的作者‘辛克’原来就是赫赫有名的柯云路，他是故弄玄虚还是另有别情？”至此，《芙蓉国》的作者柯云路“浮出海面”。国内多家媒体对此进行了报道。 
　　2000 年7 月，《花城》杂志第四期发表柯云路的长篇小说《蒙昧》。该书内容提要这样说：他用一种与过去迥然不同的崭新语言讲述了一个奇绝的故事。这是一个男孩与一个女人的故事。在“文革”的动乱年代中，小男孩与这个大女人之间历经了各种生离死别。这个文本以罕见的真实与细腻揭示了男孩蒙昧时期的爱情与性心理，它具有心理学研究的意义。对历史的无情批判，对人性的深刻揭示，对爱滴滴见血的触动心灵的描述，使得这部小说成为一部真正高尚的作品。 
　　花城出版社同时出版了这部小说。 
　　2000 年9 月，《大家》杂志第五期发表柯云路另一部长篇小说《牺牲》。“牺牲”是古人祭祀用牲的通称，将这部作品命名《牺牲》别有深意，最虔诚的祭献是将自己的生命做牺牲。这本书写了发生在“文革”中的一个故事。一个正直的男青年为思想自由而倒在枪口下，一个女孩从社会底层挣扎出来，向往和追求着她天堂般的爱情，走的却是通往地狱的道路。本书将她的心理历程以延绵不断的长镜头细腻地记录了下来；这些文字大概会使所有的女孩和成熟的女性都能重新体验自己从十五六岁年龄开始的爱情心理。 
　　云南出版社于2001年1月出版了这部小说。 
　　2000年11月，《花城》第六期发表柯云路又一部以“文革”为背景的长篇小说《黑山堡纲鉴》。这是作者第一次以“纲鉴”类史书的特殊样式进行的小说创作。一号人物刘广龙在十年动乱中夺取大权，将黑山堡建成自己的独立王国。他将全堡的权力与女人都当做战利品，玩弄权术和玩弄女人都登峰造极，并用秘密符号分别记录他对政治与女人的征伐。最后孤家寡人，连同整个黑山堡王国都毁灭在一场泥石流灾难中。 
　　该书的结构十分独特，由“纲”、“目”、“批注”三部分组成。倘若想知道黑山堡历史的梗概，仅读其中的一条条“纲”就可以了，总计不超过三万字。倘若详读故事与人物，那就需连“目”一起读，共十八万字。倘若还要深入研究人物的历史文化背景，则又有两三万字的“批注”供阅读。全书对现实进行了高度概括，使其具有象征和寓言的意味。 
　　花城出版社同时出版了这部作品。 
　　2001年夏天，《收获》发表柯云路长篇小说《那个夏天你干了什么》（原名《青春狂》），这是作者自2000年以来发表的第五部以“文革”为背景的长篇小说。故事中的主人公是一位优秀教师，在“文革”这个特殊的背景之下，以一些莫须有的罪名受到学生们迫害，最终被乱石活活砸死，而在他死去的若干年后，这位教师得到的全体学生的纪念。 
　　作者试图通过对一个事件的调查，表述对人性、对历史的一些思索。人是怎样在正义的口号下对他人实行着最残忍的迫害；记忆又怎样“利己”地改造着历史；人们是怎样在对“文化”的反思中回避着自己的责任；而“弑父”这一人类的情结又怎样在社会提供的机会中冠冕堂皇地张扬着进步的旗帜…… 
　　2002年3月工人出版社出版了这部作品。 
　　2000年以来，柯云路共发表和出版了五部以“文化大革命”为背景创作的长篇小说，反映了作者对中国近当代史的严肃思考。其中《芙蓉国》写了“文革”十年，上至领袖下至平民百姓上百个人物，是一部全景全过程的小说；《蒙昧》以南方的一个小镇为背景，写了两个无辜的小人物在动乱年代中的悲惨遭遇；著名电影导演张艺谋在读过《蒙昧》后对柯云路说，他认为这是一部非常优秀的作品，是一部全人类都可以理解和认同的小说，希望作者为他保留这部作品的电影改编权，一旦国内形势许可，他希望亲自将它搬上银幕。   
　　柯云路简介(3)   
　　《牺牲》则写了一个年轻人对“文革”从怀疑到反抗所受到的迫害，以及一个姑娘对爱人所做的奉献与牺牲；《黑山堡纲鉴》虽然时间跨度是十年，但写的是一个村堡的土皇帝如何从崛起到覆灭的全过程。《那个夏天你干了什么》，则是以一个事件的调查为切入点，深入地探寻了历史进程中人性的弱点。 
　　2002年1月，春风文艺出版社出版了长篇小说《合欢》。 
　　合欢出身于社会底层，对人生有着在她的视野范围内的梦想。美丽既是她的幸运，也是她的不幸。 即使为着拯救关在狱中的哥哥，她也绝不出卖自己的人格。对她而言，无论是在招待所当服务员，还是在体面人家当保姆，还是坐台当小姐，都是一种无奈的挣扎。然而，即使在最艰难的处境中，合欢从未放弃过灵魂的纯净。她和她的伙伴们在污泥中也还坚持着互助和友爱，坚持着正直和善良。 
　　一个女孩生活在社会的底层，向往着一种有尊严的生活，但在挣扎的过程中，又不可避免地遭遇到种种她常常不可抗拒的伤害。在合欢身上，作者表达了一个小人物不甘沉沦的人格光彩。仅仅因为学生时得到的一点关注，她就把自己的爱情献给了这个性格软弱卑微的小学教师，并如牛重负般地为他寻找出路。小说结尾在她被爱人“出卖”的迷茫中。 
　　2004年1月，作家出版社出版《童话人格》。 
　　这是一部边缘性著作。该书对世界上一些最著名的童话故事进行了独特的解析。其中包括《狼来了》的故事、俄狄普斯的故事、《西游记》、《渔夫和金鱼的故事》、《白雪公主》、《灰姑娘》、《海的女儿》、《丑小鸭》等。 
　　本书的解析，使人们突兀地看到了一些原本可能并不觉察的重大的决定人格的情结，无论从心理学的角度、童话、神话研究的角度，还是从文学的角度阅读，都该是饶有趣味的。 
　　2004年6月，长江文艺出版社出版长篇人物评传《温情马俊仁》。 
　　作者在这本书中将文学、心理学、运动训练学结合在一起，深刻揭示了“亚洲怪人”马俊仁的人格形成史，全面披露了马俊仁令人惊叹的训练奥秘，重新诠释了震惊中国体坛的1994年“马家军兵变”，显示出了解剖人性的睿智和真正的人文关怀。 
　　该书出版后，全国多家媒体选载并做出评论。 
　　2005年7月，人民文学出版社出版长篇小说《父亲嫌疑人》。 
　　这是一次大胆的文体实验。作者“潜入”一个年轻诗人的灵魂，用他的眼睛观察和叙述，从心理层面入微刻画了一个男孩在其成长过程中与众多父辈既卑微又高傲、既渴望承认又处处叛逆并想取而代之的复杂感受。那些他喜欢的女孩，一方面羡慕他的才华受其青春气息的吸引，另一方面还在父权的笼罩下。 
　　作品语言诗化，情节诡异。 
　　2006年1月，长江文艺出版社出版《心灵太极-现代工作革命》。 
　　2006年6月，长江文艺出版社出版《柯云路作品精选》。 
　　这是作者中篇小说的一本精品集，囊括了作者自上世纪八十年代以来创作的最精华的中短篇小说。《底线》用啼笑皆非的幽默手法写出了一个医生一步步的道德堕落以至完全失去底线的故事。《黎明与黄昏》是一个浪漫的爱情故事。《陌生的小城》写了一个青年音乐家的爱情。《梅林山庄》、《死亡之谷》、《草帽山的传说》、《石头城》、《貌似深刻的无主题》、《冬天也很好》是系列小说，以梦魇的方式描写了一段特殊的年代。全书既有现实主义的描写，也有先锋色彩的尝试。   
　　柯云路创作年表   
　　1980年，处女作短篇小说《三千万》在《人民文学》发表，并获当年全国优秀短篇小说一等奖。 
　　1984年，《当代》刊登第一部长篇小说《新星》，人民文学出版社出书。 
　　同年，中央人民广播电台在“小说连播”节目中播出，山西人民广播电台将其改编为广播剧。 
　　1986年，根据这部作品改编的同名电视连续剧于春节期间在中央电视台播出，引起极大轰动，曾创电视连续剧收视率最高纪录。 
　　《新星》获人民文学奖。 
　　1985年，《花城》刊登长篇小说（节选）《汾城轶闻――一个系统工程学家的遭遇》，1986年，人民文学出版社出版《汾城轶闻》。 
　　1985年，《黄河》1997年，新华出版社出版《情商启蒙》。 
　　刊登长篇小说《孤岛》，同年北岳文艺出版社出版。 
　　1986年，《当代》刊登《新星》续集长篇小说《夜与昼》，同年人民文学出版社出版。 
　　《夜与昼》获人民文学奖。 
　　1986年，花城出版社出版中篇小说集《黎明与黄昏》。 
　　1987年，《当代》刊登《夜与昼》续集长篇小说《衰与荣》。1988年人民文学出版社出版。 
　　1989年，《小说家》刊登长篇小说《嫉妒之研究》。1990年百花文艺出版社出版。 
　　1989年，《当代》刊登长篇小说《大气功师》，同年人民文学出版社出版。 
　　1990年，《十月》刊登长篇小说《新世纪》（上部），1991年内蒙古人民出版社出版。 
　　1991年， 花城出版社出版《人类神秘现象破译》。 
　　1991年，《当代》刊登中篇小说《陌生的小城》。 
　　1991年，作家出版社出版系列小说《十年梦魇（中国1966―1976）》。 
　　1991年，上海人民出版社出版随笔《人是宇宙的精灵》。 
　　1994年，上海人民出版社出版随笔《显现的灵光》。 
　　1996年，上海人民出版社出版随笔《复归于婴儿》。 
　　1994年，今日中国出版社出版《生命特异现象考察》。 
　　1997年，新华出版社出版《情商启蒙》。 
　　1997年，新世界出版社出版《中国孩子成功法》。 
　　1997年，新华出版社出版长篇小说《超级圈套》。 
　　1997年，《当代》刊登长篇小说《东方的故事》，人民文学出版社出版。 
　　《东方的故事》被新华书店总店评为该年度虚构类作品销售书排行榜第一名。 
　　1998年，中国文学出版社出版长篇小说《成功者》。 
　　1998年，新世界出版社出版《新疾病学》。 
　　1998年，改革出版社出版文化人类学专蓍《人类时间》。 
　　1998年，作家出版社出版《发现黄帝内经》。 
　　2000年，电影出版社出版长篇小说《芙蓉国》，作者化名“辛克”。 
　　2000 年，《花城》刊登长篇小说《蒙昧》，同年花城出版社出版。 
　　2000 年，《大家》刊登长篇小说《牺牲》，同年云南出版社出版。 
　　2000年，《花城》刊登长篇小说《黑山堡纲鉴》，同年花城出版社出版。 
　　2001年，《收获》刊登长篇小说《那个夏天你干了什么》（原名《青春狂》），2002年工人出版社出版。 
　　2001年，新华出版社出版《中学生成功法》。 
　　2002年，南海出版公司出版《家教现场――今天我们怎样做父母》。 
　　2002年，春风文艺出版社出版长篇小说《合欢》。 
　　2002年，《当代》刊登长篇小说《龙年档案》，人民文学出版社同年出版。 
　　根据同名小说改编的电视连续剧已由西安电影制片厂拍摄完成，正在全国各省台陆续播出。 
　　2002年，柯云路因其创作的《龙年档案》，被权威文学研究机构及多家新闻媒体评为本年度“最会变脸的作家”。 
　　2003年，新华出版社出版《把孩子培养成学习的天才》。 
　　2003年，新华出版社出版“柯云路作品集”《新星》、《夜与昼》、《衰与荣》、《龙年档案》。 
　　2003年，新华出版社出版《龙年档案（电视剧版）》。 
　　2004年，作家出版社出版文化研究专著《童话人格》。 
　　2004年，长江文艺出版社出版长篇人物评传《温情马俊仁》 
　　2005年，人民文学出版社出版长篇小说《父亲嫌疑人》 
　　2006年，长江文艺出版社出版《心灵太极-现代工作革命》 
　　2006年，长江文艺出版社出版《柯云路作品精选》   
　　柯云路作品精选・目录   
　　作品01：《底线》 
　　一 主任独对面授挣钱秘笈 
　　二 开方取药时时想着提成 
　　三 香车美女刺激心别太软 
　　四 发廊女取真经幡然彻悟 
　　五 要战胜狼就要比狼还狼 
　　六 杀生宰熟扩大发展空间 
　　七 威慑的作用远大于利诱 
　　附录 历史将记住那些高尚的身影 
　　作品02：《黎明与黄昏》 
　　作品03：《陌生的小城》 
　　作品04：十年梦魇・《梅林山庄》 
　　作品05：十年梦魇・《死亡之谷》 
　　作品06：十年梦魇・《草帽山的传说》 
　　作品07：十年梦魇・《石头城》 
　　作品08：十年梦魇・《貌似深刻的无主题》 
　　作品09：十年梦魇・《冬天也很好》   
　　梦魇常常比现实含着更多的真实   
　　――评《柯云路作品精选》 
　　作者：何 海 
　　柯云路是长篇写手，这似乎早有共识。他的《新星》、《夜与昼》、《龙年档案》、《芙蓉国》、《东方的故事》都拥有众多读者。但柯云路也写中短篇，而且精彩。 
　　长江文艺出版社近期出版的《柯云路作品精选》，囊括了自上世纪八十年代以来作者最精华的中短篇小说，是其作品中极具特色的一本书。 
　　中篇小说《底线》用啼笑皆非的幽默手法写出了一个医生一步步的道德堕落以至完全失去底线的故事，同时揭露出当今令人怵目惊心的医学腐败。 
　　鲁小兵是个医生，工作很辛苦，但总比别人挣得少而且少很多，郁闷之中主任将其叫进密室，面授了医生的挣钱秘笈。彻悟后的鲁小兵开始不露声色又机关算尽地在病人身上狠下功夫，不仅挣钱多了而且得到重用。他认识到，要战胜狼就要比狼还狼。 
　　中篇小说《黎明与黄昏》则是一个浪漫的爱情故事。 
　　一对青年男女以特殊有趣的方式，越来越深入地探讨着爱与被爱、智慧与人生的种种。他们用花和石子探路，用杠杆和脚印格斗，用太极拳和八封交流，用形象思维与逻辑思维沟通。从陌生到熟悉，从对立到融和，从彼此争斗到相互爱恋。 
　　如果你正暗恋一个男人，或者你正追求一个女人，看看这篇小说吧。 
　　《陌生的小城》写了一个青年音乐家的爱情。 
　　他出身贫苦，爱上了同在底层挣扎的女孩。两人从苦苦相恋到共同幻想未来的新生活，直至毁灭。全篇充满诗意，是作者比较前卫的一次创作尝试。 
　　《梅林山庄》、《死亡之谷》、《草帽山的传说》、《石头城》、《貌似深刻的无主题》、《冬天也很好》则是系列小说，以梦魇的方式描写了一段特殊的年代。 
　　《梅林山庄》写了一段被鲜血染红的爱情。 
　　《死亡之谷》写的是知识分子在非人境遇中得到的温暖与互助。 
　　《草帽山的传说》写了野心家从发家到毁灭的过程。 
　　《石头城》里写了有良知的人们如何在地狱般的环境中进行着反抗。 
　　《冬天也很好》写了一对相遇在严寒中的年轻人，在走出冬天的过程中，他们一天天消耗着生命，也一点点燃烧着爱情。在春天的入口处，女孩倒下了，她留下的最后一句话是：“冬天也很好”，因为“我只有在冬天才能认识你”。 
　　人是常有梦魇的，那是一切恐怖而压抑的生活在睡眠中的显现。人类历史也是常有梦魇的，那是各种说得清楚又说不清楚的残酷事实堆砌起来的。 
　　梦魇常常比现实含着更多的真实。 
　　这确是一本精品集，既有现实主义的描写，也有先锋色彩的尝试；既有对丑恶现象的鞭挞，也有对善良正义的讴歌。本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站 
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
