　　北大醉侠孔庆东讲演录：温柔的嘹亮 作者：孔庆东                         
 　　本书收集了孔庆东在CCTV“百家讲坛”、北大讲坛的精彩演讲，内容丰富多彩，尽现醉侠的十八般武艺，从鲁迅的智慧到他的痛苦，从老舍之幽默到钱钟书之“说笑”，从朱光潜的艺术化的人生到五四的“春江花月夜”，从“当年海上惊雷雨”（《雷雨》）到大众文学的典范（《啼笑因缘》），从医学到人性……而其对金侠小说的妙解不仅囊括了他在“百家讲坛”的诸多讲演，更收入了他有关金侠的最新讲演――《金庸与当代文化》，妙语连珠的口语化，最齐全的醉侠演讲精华，最富醉侠风采的解析，一席北大醉侠的讲坛盛宴。 
长江文艺出版社 出版            
　　孔庆东：何止幽默（代序）   
　　宇太 
　　一说孔庆东，就是幽默，其实，孔庆东何止幽默？ 
　　孔庆东拿起笔来就往纸上流，敲起键盘就往电脑银屏上泻，看不出我要作文的架势，大抵可以算作生命及其心性的随意流动； 
　　孔庆东没有构思过度的痕迹，随心所欲地借助要谈的事物随即流露早已积蓄了的思想情绪； 
　　孔庆东知道人们活的很累，也较以往开放，所以与国人人性与时俱进，自然选取了轻松愉快自然洒脱或者说所谓的风趣幽默； 
　　孔庆东没有刻意构建自己的思想体系，而是将其粉碎，尽情飘洒于形形色色的随机文章之中。 
　　孔庆东总是企图让人们在愉快轻松中领略他的点到为止的思考。之所以如此，是因为非实证的自由随笔没必要大量铺陈，而应由作者的“点到”生发开去，由读者根据自己的人生体验去进行自我认可的自由补充。 
　　他最惯于将不可告人的内心真实意图伪装于大大咧咧之中，并以此麻痹或分散人们的注意力，将真我投出一个似是而非的影子，似乎有意留给读者一个思想翱翔的天空或者想象回旋的余地。 
　　他似乎从不板着自己说话，也尽力不大以学究的姿态讲大家都不容易明白的话，但平实而有时带刺儿的话语里却往往潜藏着令人神往的傲骨。 
　　他的话语看起来很露，但往往利用句群或语段的结构功能悄悄隐藏一种他不愿意彻底挑明的东西。 
　　他尽可能最大限度的利用中国语文的所有内涵，将外文不可能达到的中文境界发挥到了让读者十分快慰的程度。无疑，他优秀地发挥了中国文字，提升了华语语文的魅力，张扬了国粹。 
　　他有时搞笑，但又不仅仅是搞笑，用表面的“风流”，达到“寻呼”的目的；他有时自责，实质上则是以罗列自我“罪状”的方式达到自辩的目的，并宣示现代人性应该保持的操守；他喜欢玩耍，和李昌镐“那厮”下棋也没忘了世间潜在的游戏规则；他在未发迹的蓄谋阶段也曾哼着自己喜欢的歌，登着“宝马”车在京都的静夜中游荡，真实地毫不避讳地记载着曾经有过的人生片段乃至苦乐观…… 
　　他把作文的苦变成了乐，随心所欲的自娱进化为娱人，并深化为感人育人化人。 
　　他的文风及其内涵高度合于现代人性，尤其是青年。 
　　无疑，他在中国学者文人中具有了不可多得的难以取代的独特意义。 
　　所有的文章乃至任何艺术形式，所传达的最诱人信息是思想信息、情绪信息、生命信息、人格信息。孔庆东所传达的信息，构筑了他的独特人格魅力，让人不得不走近他。 
　　他在成功的巧妙的有节制的自我暴露中，潇洒地完成了自我塑造。 
　　我当初看到“博士”是“真的”、“教授”是“副的”的家伙出现时，看出他不是省油的灯，但一笑了之，并没有太在意，但他却成功地勾引了我再瞧瞧他的念头，最终还是不由自主地做了他和平演变的俘虏。 
　　上邪，自命不凡的“狂人”宇太，居然被“醉侠”装疯卖傻的一阵醉拳所迷惑，并不打折扣地被引入了其精神统治范围。 
　　如果说宇太的思想与才华很有可能大量浪费，那么孔庆东将断然不会，因为他已杀出重围，被社会普遍接受，他创造出了良好的人生境界。 
　　我真心期待他的更大成功。 
　　我没有妒忌只有喜欢，不仅仅因为是朋友。     
　　读点大师   
　　当年海上惊雷雨：曹禺的《雷雨》(1)   
　　同学们好！今天这么热烈的场面，不知道是不是学校宣传部的首长特意布置的。我先前说过，一切文艺都是“宣传”――这是鲁迅先生的观点，但是为了宣传而创作的文艺未必是好的文艺，也未必就能够达到宣传的效果。事实上，任何一种有价值的文字、著作、论述，都宣传这样或者那样的观点：技术观点、人生观点、哲学观点，等等。但是为了宣传某种观点，有意地制作某种文艺形式，却往往是失败的。这也就是我们许多所谓“主旋律作品”不受欢迎的原因。因为是为了宣传而制作，为了获奖，为了拿“五个一工程”奖，所以耗费了国家很多的资金，制造出来却大部分是垃圾。而很多很多的作品在它创作的时候并没有想到宣传，但是由于它的创作适应了时代的需求，表达了人们的呼声，结果这些作品真正成为了“主旋律作品”。今天要讲的《雷雨》，就是这样的一部杰作。 
　　今天的题目――“当年海上惊雷雨”，有的同学问是不是我自己杜撰的，不是。“当年海上惊雷雨”是茅盾先生说的，是茅盾先生写给曹禺先生的贺诗里面的一句。七十年前，《雷雨》在中国上演的时候引起了巨大的轰动。近来我每个礼拜在隔壁讲“金庸”，金庸的小说半个世纪以来久盛不衰，能够与金庸作品所产生的巨大轰动效应相媲美的作品并不多，其中就有曹禺的话剧。曹禺的话剧每一次上演，都会形成一个不小的热潮，所以不只是“当年海上惊雷雨”，在当今，也是惊心动魄的。 
　　讲话剧其实并不是我们大学中文系的擅长。话剧是综合艺术，应该在艺术门类的学校来讲，我们讲话剧有自己的局限。最大的局限就是：我不知道在座的各位有多少人经常看话剧，谁来讲一讲，你经常看话剧吗？或者有生以来看过十场以上话剧的请举手。看来寥寥无几，这正是我们这个国家落后的一个原因。我不是说什么事情都是西方的好，但是在这个问题上，你到柏林去，到巴黎去，到伦敦去，看看他们每年看多少场演出，每年看多少场歌剧，多少场话剧，这是个巨大的差异。我们现在老跟人家比，说每年培养多少大学生，发了多少文凭，经济数据怎么样，盖了多少高楼大厦，买了多少汽车，这些都是没有用的。一个国家的人民每年不看上几十场演出，包括音乐会、话剧、昆曲等等，那所有的数据就都是泡沫。就像当年的洋务运动一样，一场甲午战争把所有数据都打得灰飞烟灭。住着大厦、开着汽车，并不代表头脑里就有文化。我相信在座的一定还有这样的朋友，有生以来从来没有看过一场话剧，只在电视里看过。因为我知道：伟大的首都北京有多少演出场所供给大家？很少。我们海淀区拥有中国最高级的20万颗头颅，给我们看多少话剧？很少。在海淀文化节上，海淀领导就提出了这个问题：北大的学生愿意看演出，但是海淀没有提供这样的场所。我们看演出要跑到天桥剧场，跑到保利剧院，很远，晚上打车回来很不方便，所以很多老先生就不去。我看海淀变得越来越“土”，“海”字离得很远。记得原来朝阳区很“土”，但现在是越来越“洋”。我说海淀领导要把海淀建设成知识型的城区非常好，但是落实在哪里？修这么宽的中关村大街连停车场都没有，什么时候考虑过人，什么时候考虑过精神上的人，没有！我只是搞文化研究，别的事情我管不了，也不懂，但是从我的角度上，我建议个别领导人还是多看一点话剧吧。 
　　因为话剧这门艺术到中国虽然说已经很长时间，虽然在中国100多年了，但是如果比喻成一个树种，那么长得并不是很茂盛。虽然有几棵很不错的树木，但是做为森林来讲，这一片森林还是比较幼稚的。因为话剧它和电影、电视都不太一样，特别是当电影、电视出现之后，话剧本身“阳春白雪”的一面就更加突出。很多人都喜欢看电影、看电视。比如说海淀剧院，海淀剧院有时候问他为什么不到我们这里演，他们就说我们这边演戏赚钱不多，如果播放电影赚钱就比较多。如果单是赚钱的理由也不对，因为赚钱的方法只能是门票吗？！如果你们上演很优秀的剧目的话，这些人来并不是光买一张门票进去，他要在海淀消费，要在海淀买书、喝咖啡、找朋友，没准还买房，赚钱都不会赚，只考虑可怜的门票收入。   
　　当年海上惊雷雨：曹禺的《雷雨》(2)   
　　话剧从晚清到民国初年，经过很长时间的积累，特别是经过革命以后，很多人投入了大量的精力，但是一直知名度不高。如果不是学中文系，你们还能说出曹禺之前还有哪个话剧家？以前的形态都是独幕剧，听起来好象也是一个剧，但是20年代的独幕剧的水平还不如现在各种晚会上的小品。如果各种晚会上的小品比较好，比如春节晚会的小品，拿到20年代那就是杰作。20年代的独幕剧，不管怎么说它们很重要，虽然拿到今天来看都是不及格的，都是很差的东西。实事求是地说，是很差的，不是因为我研究这个就要说好。但是他们完成了自己的历史任务，就是积累了艺术经验，经过很多次的失败。话剧这个东西和中国人的欣赏习惯一开始是格格不入的，中国人喜欢看有头有尾的故事，中国的戏曲人物，上场先介绍自己的身份。而话剧一开场，故事就已经开场了，再加上外国的背景，外国的语言方式，中国观众就更难以接受。但是经过几十年的积累，到了三十年代，中国话剧终于有了飞跃性的进步。这个进展如果寻找一个显著的标志的话，那就是出现了一位具有世界水平的话剧大师，就是曹禺先生。我们今天老说“与国际接轨”、“向一流迈进”，我们说的“建一流大学”，“树一流校风”等等，我们老有“一流”梦。话剧直到出现了曹禺，才可说达到了一流。当然曹禺背后还有“垫底”的，还有一大批人，田汉、夏衍、郭沫若等。20年代很多剧作家的水平也很高。 
　　这里首先介绍一下曹禺的生平。“曹禺”这个名字很好，凡是很好的作家名字，都要怀疑他是不是原名，很漂亮的一个名字。曹禺不是老曹家人，不是曹雪芹的后代。曹禺的名字原来是比较俗的，很像我刚买的一个热水器的名字。他叫“万家宝”，是一个很商业化的名字，很可能出一个牌子叫“万家宝”，像“万家乐”一样。我原来有一个学生叫“高姿”，我说你的名字很可能出现在广告里，结果真的出了这么一种化妆品。万家宝出生在天津。天津做为一个文化城市的地位，始终没有得到应有的认识，很多人没有感觉到，其实天津是非常有文化品位的城市。天津人的文艺欣赏水平是非常高的，北京的演员必须得到天津群众的认可才能火，像马三立，还有很多京剧演员，在天津火了才会火。全国文艺界很多的人都是从天津出身或者是天津人，或者是在天津混出来的。曹禺的父亲是一个旧军官，后来地位比较高，做过民国大总统的秘书，他和上层的人物，军官、政府人员来往密切。但是很多军官其实都是文人，越是高级军官越是文人。他父亲能够写诗，做文，还能够写戏曲，是这样的一个文职军官。这个家庭对曹禺产生了非常深的影响：一方面使他接近文艺，他的母亲们每天都要看戏剧，使他有很好的艺术修养；另外一方面也使他对上流社会有了独特的了解，别人不可能有的了解。曹禺从小就非常聪明，思想上、言语上非常有才华。有一次，黎元洪要决定一个小的战争打不打，他们举办一个活动：挂一个白布上面什么都没有，找童男童女，让他们说看到什么，相信童男童女看见什么就是什么。问万家宝，万家宝就说他看见大总统骑着大马非常威风，刚刚打了胜仗。黎元洪非常高兴，送给他一块金表。事后他父亲问，你真的看见了？他说我什么也没有看到，就是挑他高兴的说。这就奠定了他“虚构”的本事，当场表演不露痕迹。后来在1922年，他12、13岁的时候，曹禺就进了南开中学。南开中学是中国非常有名的中学，出了很多的人才，特别是在戏剧方面出了很多的人才，包括周恩来。周恩来当年也是热衷于戏剧表演，而且擅长扮演女性角色。在这里，曹禺喜欢阅读外国的一些作品，特别是喜欢法国作品。曹禺也是在求学期间参加过很多戏剧演出。那个时候为什么都是男性来扮演女性角色？因为风气虽然开了，也有很多女学生要求两性平等、妇女解放，但是演戏在中国还是很忌讳，谁都不愿意演个性解放的女子，虽然心向往之。如果演的话会受到很大的压力。一个背叛家庭，背叛自己丈夫的女性，一般的女生不敢演，这样的角色一般都是由男性来担任。   
　　当年海上惊雷雨：曹禺的《雷雨》(3)   
　　从小一直到上中学，曹禺的内心世界一直都是比较忧郁的。他虽然生在一个锦衣玉食的大家庭中，受到百般的宠爱，但是每天谈的都是国家大事，谈的都是很成人化的事情。他一个小孩子生活在一个空荡荡的深宅大院之内，其实没有知音，没有小朋友来往。所以你说到底是曹禺的童年好还是老舍的童年好，这很难说。跟捡破烂的小朋友在一起好，还是在大院里看京剧咿咿呀呀比较好，各有所得。一个小孩没有什么朋友，没有什么知音，但是早早听到很多大人的事情，这就促使他早熟了。早熟的结果就是他心里面经常有一种特别的情绪，他后来回忆说心里经常有一种莫名其妙的忧伤。在生活上特别无忧无虑的人，往往会有一种莫名其妙的忧伤。你发现生活上不满足的人，每天忙着挣钱吃饭的人没有忧伤，他们只有快乐。从中关村往那边走，看卖光盘的人，他们挺快乐的，老问我要不要VCD，我想问他们一句：“你忧伤吗？”我发现忧伤的是我，无聊的也是我，他们很充实。曹禺这种人就很忧伤，他心里有一种遥远的空想，他从小就养成了一种喜欢向远处想的习惯。“远处”或者是“远方”，这对于曹禺是很重要的一个概念。像这种人，他不喜欢自己当下的生活，他很喜欢投入另外一种生活，用昆德拉的一句话说，就是“生活在别处”，可是他又不得不生活在这里，就像我们不得不生活在现在一样。其实很多人都想方设法既生活在这里，又生活在别处。其实我们有的时候追求的就是这样一个情况，只是我们自己说不清楚。我们生活在这里，但是同时想拥有多种生活。解决这个问题有很多的办法，其中演戏就是一种非常好的办法。演戏就是一种既是我又是他的办法，就是既生活在这里又生活在别处的办法。所以像曹禺这样的人都很会演戏，很喜欢演戏。 
　　到1928年的时候，曹禺进入了南开大学的政治系。你想这样一个人，父亲让他学政治，就像现在的家长一样断送了孩子。如果他一辈子学政治就毁了，他自己不喜欢，后来想办法远离了这个封建家庭，换一个模式，转到清华大学学习外国文学。那时的清华，文学方面是非常厉害，和现在是不一样的。我们北大中文系很多的力量原来都是从清华过来的。曹禺就是在清华读书期间发表了他的处女作《雷雨》。《雷雨》的发表，震动了戏剧界，也同时奠定了曹禺在中国话剧界的地位。对于一个天才型的艺术家来说，往往他问世的第一部作品就是他最好的作品，往往他的成名作、他的处女作，就是他的代表作。在曹禺研究界，很多人说他后面的作品更好。可以说出很多的理由，比如越来越成熟，越来越怎么样，但是从一个戏剧的影响上来看，就是从他受欢迎的程度上来看，他别的戏剧都没有办法达到《雷雨》的高度。后来他在清华外文系毕业之后，到保定教书，又到天津教书，但主要是从事文学创作。后来写的几部戏有《日出》、《原野》等等。做为文学家，曹禺的创作数量是很少的。他是数量少质量高，不像老舍和沈从文。老舍和沈从文的创作数量很大，但是次品很多。数量大，里面总有好作品，好作品不少，坏作品也很多。曹禺还是一个集演员、导演、编剧于一身的剧作家。他可以自己导、演，他自己也演过《雷雨》。他的剧本虽然是话剧剧本，但是也继承了中国传统戏剧中的一脉，就是注重案头阅读效果，他的剧本兼具可演性与可读性：演起来是好看的，但是没有看过话剧只看剧本，一样读得你惊心动魄，剧本本身就有这样的效果。我知道很多的剧本不能读只能演，特别是戏曲的剧本。戏曲全靠演，全靠听。京剧的剧本没法看，全是病句，都不通。 
　　曹禺的话剧，具有尖锐的戏剧冲突和强烈的艺术感染力，正是曹禺使中国话剧提高了一大步，从而提高了整个话剧在中国的艺术声誉。之前很多人怀疑中国人能把话剧做好吗，说话剧不适合中国人。从曹禺开始，人们才说中国是可以演好话剧的。有了曹禺的话剧之后，我们才可以说这种艺术形式在中国的发展是能够达到世界一流水平的。后来到四十年代的时候，曹禺和老舍到美国讲学，后来又辗转回来了。他的戏剧思想是比较复杂的，有民族主义思想，有人道主义思想，还有更深的哲学思想。但是以前的研究都不够，八十年代之后有一些深入的研究。当然他的戏剧现实主义也很强。正因为他自己写戏剧的时候没有想到要表现什么主义，要宣传什么主张，所以他的戏结构很复杂，思想也很复杂。但是你从现实主义的角度去分析他的时候，往往发现他背后有一些更深的东西。   
　　当年海上惊雷雨：曹禺的《雷雨》(4)   
　　我们以鉴赏为主来看看《雷雨》。《雷雨》是曹禺的处女作，是他在清华读书期间，在一个闷热的夏天，在清华的一个小阁楼上，冒着酷暑在那里写的。别人都去避暑，他正好利用这个闷热，心里的闷热加上天气的闷热加在一起，把这个剧写出来。具体写的时间不是很长，一个暑假就写出来了。但是这个剧本的内容，他自己说酝酿了五年。在他心里早就朦朦胧胧有一种想法，要写这样一种东西。这种东西每天弥漫在他的心里，使他闷热，有一种说不出来的痛苦。他要把这个情绪――20多岁的青年人心里有说不出的东西，要把它发表出来。所以说《雷雨》的创作过程是典型的心理学上说的“移情的创作”。这种情绪积聚起来无处转移，无处释放。但人人都有转化的方式，有的人杀人放火，而《雷雨》是这样一种方式。 
　　《雷雨》的原始剧本，如果照原本演出来大概有4个小时，所以曹禺写的时候没有想到演戏，完全是发泄，没有考虑长短的问题，一般话剧演这么长受不了。我们知道一般话剧演2个小时中间还要休息，4个小时没有办法演。无论话剧还是电影，都有个适宜的长度，这是西方人研究了观众心理学之后确定的。你看电影为什么1小时40分钟左右？长了人就受不了，都是为了迎合人，不像中国的戏曲。过几天我要看《长生殿》，是昆曲，几百年来从来没有演过全本。这一次台湾投资800万要全部排出来，要看三个晚上。从来没有一出戏要连着演三个晚上。所以一般导演排《雷雨》都要删节，首先把《序幕》和《尾声》都删掉。所以我们看到的《雷雨》基本上都是四幕，其实后面还有《尾声》，而删掉不删掉区别是很大的。不同的导演处理《雷雨》，从30年代到现在，70多年可以说有过种种出彩的处理方式，每一种处理方式当中都能考察到，与当时那个年代相关联的观点。我当年硕士论文写的就是《雷雨》的演出史，就是考察第一次演出一直演到现在，每一次演出导演是怎么处理的，与这个时代有什么关联。几十年来的研究，说明《雷雨》虽然只是一部戏，但它是说不完的。从任何角度都可以进去分析它，它既是一个命运悲剧，也可以说是社会悲剧、人性悲剧，也可以说是女性的悲剧。 
　　《雷雨》的结构是很古典的结构，是经典的封闭式结构。主要的人物不多，如果看过的话，闭上眼睛都能说出来。而故事就发生在这些主要人物之间。从戏剧的角度来讲，我们说哪个是第一主人公不好确定，但是从故事的角度看，有一个主人公，就是周朴园。周朴园是一个资本家，我们现在都叫做企业家，是这样一个人。周朴园过去是少爷，出国留过学，还是个“海归派”。这个人经历很复杂，身上既有中国传统的东西，又有西方的东西。他是这个大家庭的主人，就是老爷，其实是中年人。现在有一个妻子，他妻子比周朴园年轻很多，看上去大概小了20多岁。表面上看这是一个传统的女子，但是实际上她非常复杂――她在《雷雨》中，是具有“五四精神”的女子。而周朴园这个人30年前在他的家乡无锡当少爷的时候，和服侍他的一个丫鬟叫侍萍的，有过一段十分纯真的感情，他们生过两个孩子。后来周家不允许他娶这个丫鬟，趁周朴园不在的时候，他们家人做主把侍萍赶走，而那个时候她刚生下第二个儿子。后来她抱着第二个孩子离开周家，大儿子就留在了周家。周家人都以为她已经死了，其实后来被人救醒，辗转漂泊嫁给一个人叫鲁贵。这个鲁贵是个市井无赖，性格上有很多的缺点，就是劳动人民身上的缺点，就是“精神奴役的创伤”。虽然是劳动人民，但是属于劳动人民当中不好的，或者是劳动者中的渣子。而侍萍在大家庭做过丫鬟，自己有一定的修养，所以没有办法忍受鲁贵，她就到另外一个学校当女佣。而鲁贵鬼使神差竟然到周家当了管家。 
　　当年周朴园留下的长子叫周萍。我们看，为什么起名叫“周萍”？是和他母亲的名字用了同一个字。周萍小时候在无锡家乡长大，后来周朴园把他接到天津来，想把他培养成自己的接班人。我昨天在凤凰卫视谈约旦的接班人的问题，接班人是每一个民族、每一个国家、每一个企业都要考虑的问题。周朴园想把周萍培养成接班人，让他打理他的工矿企业。可是接他来天津以后，周朴园经常不在家。在空荡荡的大公馆，就像曹禺自己生活的空间一样，年轻的周萍无所事事，他也想了一些很远的东西。恰巧在这个公馆里面还有一个人喜欢向远处想，那就是周萍年轻的后母。他们两个人在辈分上是不同的，但是他们年纪差不多，他们受过相同的教育，也就是说，他们是一代人。他们很可能在某一个学校里面是前后级的同学，这是完全可能的。而这个人嫁给周朴园以后并不认为周朴园对她好，周朴园可能觉得自己对她很好。她自己整天独自在公馆里，思这想那。在这种情况下，加上周萍是软弱、孤独的人，这两个人就产生了感情。所以周萍和蘩漪的关系也是复杂的：表面上应该是母子，实际上是情人。   
　　当年海上惊雷雨：曹禺的《雷雨》(5)   
　　而侍萍带着小儿子嫁给鲁贵，又生了一个女儿，这个女儿叫四凤。四凤被描写成聪明美丽的劳动人民的女儿。如果说劳动人民的缺点表现在鲁贵身上，那么劳动人民的优点就表现在四凤身上。四凤很能干，而且富有青春的活力。侍萍因为自己过去的悲剧，害怕女儿会重蹈自己的覆辙，所以她不许女儿到有钱人家给有钱人做事。可是鲁贵为了钱，趁侍萍不在家，把她送到周公馆当丫鬟，父女都在周公馆。而这个时候，周萍和蘩漪有了不寻常的关系之后，心里非常后悔，这是很合乎情理的。由于在空虚软弱中发生了关系，事后非常懊悔，心里充满了恐惧和厌恶。这个事情并没有给他带来解放、解脱、快感，因为他自己知道这种关系是不正常的。《雷雨》作为一个话剧，它没有详细去演这一段感情的发生。前几年有一个李少红拍的电视剧，把重点放在这上面，反而使电视剧失败了，反而破坏了。一个男青年在成长的过程中，可能有一种杀父的意识，就是反抗的渴望。可是后来经过这一段，又会重新回归父权，重新认识到自己的罪恶。他心里隐隐约约觉得是对不起父亲，所以他想摆脱蘩漪。她那样一种性格不能给他带来解脱，相反蘩漪想把他当成救命稻草。就在周萍产生这种想摆脱蘩漪的心理的时候，他遇到了四凤，他遇到了一个充满青春活力的纯洁善良的劳动人民的女儿，一个可以洗清他一切罪恶的女孩子。她是和蘩漪不同的女人，没有那么多的思想，没有那么多的观念，所以才洋溢着青春热情的少女。四凤对于周萍来说是一根救命的稻草，他和四凤之间产生了感情。因为在四凤身上，他才能找到那份纯洁的东西，所以我们看，周萍和四凤的关系更麻烦了。 
　　周萍和四凤是什么关系？首先表面上看是主仆，他是大少爷，她是仆人，第一是主仆的关系。第二则是情人。但是他们两个人都不知道，双方还有更可怕的第三重关系：他们是同母异父的兄妹。当你看剧本时，你会感觉到这个剧本的浓度、深度达到压迫人心理的程度。 
　　周朴园和蘩漪结婚以后也生了一个儿子，是周公馆的二少爷，叫做周冲。周冲是新一代的孩子，完全是五四精神培养出来的一代，具有简单幼稚的人道主义思想，放在今天就是崇拜美国的新少年。他以为自己是很时髦的，很纯洁，但是很不成熟，只是一个半大的孩子。周冲是一个理想家，在《雷雨》所有的人物里，他是唯一一个带有光明色彩的角色，正是这个角色使得沉闷、压抑的戏剧透出一丝光明。他在学校学到了个性解放的思想，但个性解放的思想往哪儿落实？无处落实。后来他发现自己家里有一个劳动人民的女儿，他要在她身上落实一下人道主义。他觉得劳动人民真好，劳动人民这么漂亮，他就纯情地公开追求四凤。他并不明白跟四凤要建立什么关系，他也不以为那是“追求”，他只是知道跟她好。他主张家里拿钱给四凤上学，他把自己的钱拿出来让四凤上学。他认为人和人之间应该是平等的，他没有想到如果家里来一个仆人就送去上学，这个社会是不能维持的。周冲和四凤之间不是情人关系，但是也不是简单的主仆关系，四凤是很麻烦的。 
　　我们看，现在只写了7个人物。这7个人物每两个人之间的关系都很复杂。我只是把相近的画了一下横线，其实还有更复杂的关系。比如说周萍是侍萍和周朴园的儿子，把他们组合起来，加上一个三角关系。我们看三角关系，这是一种三角关系、这也是一种三角关系，这又是一种三角关系，每一个人都处在三角关系中，组成了一个三角关系网。但是从来没有人认为《雷雨》就是写三角恋爱的东西。我在讲金庸的时候说过，艺术作品大多有模式，关键是你怎么利用这个模式，利用这个模式干什么，《雷雨》的模式不是三角关系吗？但是这不能降低其艺术价值。关键在于这个模式是用来做什么。通过这些三角关系，我们看到这个戏剧蕴含着多少冲突，这些冲突的能量是古今中外戏剧中所罕见的――他们的关系中蕴藏着将要爆发出来的能量，很难有另一个戏剧超过它，这就是它为什么有这么大的震撼力的原因。任何一个导演，你都可以强调某一种关系，你对这个关系特别感兴趣，你就把重点放在这个戏的某一条线上，这个戏会呈现出不同的面貌，都可以演出彩来。这就是为什么《雷雨》可以常演不衰。前几年那个电视剧就是突出了一种关系。当然它突出的方式不对，采取大量灌水的办法，反而使艺术魅力消失掉，结果遭到了很多文章的批评。   
　　当年海上惊雷雨：曹禺的《雷雨》(6)   
　　还有第8个人物，叫鲁大海，是侍萍和周朴园生的第二个儿子，就是被抱走的那个儿子。他的“关系”没有前7个人那么复杂，但也不简单。鲁贵总是看不起他，他们父子之间经常有冲突。鲁贵介绍鲁大海到周朴园的矿上做工。他跟鲁贵是父子，但不是真正的父子，他们之间冲突很明显：鲁贵经常骂鲁大海，说你们全家都是吃我，我养着你们。而鲁大海不服他，他还要打鲁贵。而鲁大海和周朴园的关系也是复杂的，他们其实是父子关系。但是鲁大海现在是周朴园矿上的工人，并且在戏剧发生的时间内，矿山的工人正在闹罢工，而鲁大海是罢工的领导人之一，他们俩是阶级斗争的对立面。所以他们之间父子关系和劳资关系综合在一起。这8个主要的人物组成了几十种复杂的戏剧冲突，这个密度是戏剧史上罕见的。我们有兴趣可以随便找2个人写，把其中2个人写成小说都可以。比如说写侍萍怎么流浪，可以写鲁贵的故事，可以用鲁贵做第一人称，写一篇《我看周家》，绝对是一个好作品，因为他有他独特的视角。但是曹禺却把能够写成多篇小说的这样一个宏伟的题材，压缩在24小时之内。故事发生在一天之内，所有的事情，四幕戏，24小时展开：第一幕是早晨，第二幕当天下午在公馆客厅内，第三幕当天晚上10点左右，在鲁贵家小房子里，第四幕是当天后半夜，又是周公馆的客厅内。整个四幕戏24小时之内结束，这是一个高度集中的剧本，不到一天一夜的时间，场景只有两个，主要就在周公馆，这真叫本事。把这样复杂的内容展示出来，你说它里面要什么问题就有什么问题：它是一个社会悲剧，也是时代悲剧，也是性格悲剧，也是命运悲剧，都是。 
　　命运悲剧这一点，最深就体现在周朴园和侍萍身上。侍萍说，没有想到，过了30年，我的女儿又鬼使神差来到这个家庭。发生这么多的事，周朴园也是想不到。所以曹禺很强调这一点，很强调故事背后有一个命运的东西，而有一些导演也发现了。有一些导演很敏感，发现了《雷雨》在8个人物之外，还有第9个更重要的角色，你没有抓到第9个角色，你这个戏就不可能演好。前几年那个庸俗的电视剧为什么失败，就是不懂得还有这第9个角色。它只是想把老百姓很喜欢窥探的隐私挖掘出来，觉得这个就能演好，没想到恰恰诬蔑了劳动人民，劳动人民不喜欢这样的东西。第9个人的名字就叫做“雷雨”，在这8个人物之外，还有第9个人物――雷雨。从始至终，剧本强调外面是雷雨：雷雨天气，强调打雷了，要下雨了，这背后有一种人不能摆脱、不能控制，反过来要控制人的东西。你抓到“雷雨”，也就抓到了命运的象征。这个“雷雨”，听起来很像贝多芬《命运交响乐》的节奏，就是这个控制着。 因为有了这个雷雨的背景，人们才会追问这悲惨的命运到底是谁安排的，到底是谁做的，有了这个之后，我们就会超越比如说阶级斗争的角度，或者仅仅是从人的性格冲突来看。那些解释都有一定的道理，但是解释得不完全。是有阶级斗争，有阶级斗争就有这样的悲剧吗？是有性格冲突，有性格冲突就有这样的悲剧吗？很多人让曹禺解释，曹禺自己也解释不清楚。曹禺不善于解释，他没有什么理论，经常跟着理论家后面解释。他自己说得很抽象，他说“宇宙是一口残酷的井，人落在里面，无论怎么哭嚎，也挣扎不出来”。 
　　我想这不是他解释《雷雨》的思想，是他从小就有这样的思想。从小就住在天津深宅大院，感觉到自己住在井里面，在往上看一个残酷的井，怎么挣扎都出不去。以后写的《日出》、《原野》都是这样，都是人物在挣扎，一个重要的观点就是“挣扎”。这也是钱理群老师的观念，钱老师讲《雷雨》也会提到“挣扎”。当然后面理论家有解释，曹禺就跟着解释，比如说《雷雨》演了以后，大理论家周扬说“暴露了封建大家庭的罪恶”，以后的人再问曹禺，你写《雷雨》是什么意思，他说就是“暴露封建大家庭的罪恶”。其实根本不是这样。他在清华大学冒着酷暑的时候根本没有想到暴露封建大家庭。所以我们说8个人物组成的关系就像一枚枚炸弹埋在那儿，随时需要都可以爆开，《雷雨》的惊心动魄是这么来的。   
　　当年海上惊雷雨：曹禺的《雷雨》(7)   
　　虽然有这么复杂的关系，我们还是可以理出轻和重、详和略、主和次。第一条主要的线索是周朴园和侍萍之间30年的恩恩怨怨，这是一条主线。这一条线展示时间上人的命运，我们可以看到30年间中国社会的变化。周朴园由一个少爷变成一个企业家。这30年的恩怨是不能简单解释为善恶冲突的，说周朴园就是坏人。不知道中学讲《雷雨》怎么解释，现在的理解应该有所进步，有所修正。当年我在中学读书和当中学老师的时候，教科书上对《雷雨》的解释还是比较僵化。有的考题里，有一项是考周朴园的性格，选A、B、C、D，标准答案是冷酷、虚伪、残忍。难道人的性格都有标准答案？我想这个东西需要很深入的解释，不能只用简单的判断。周朴园是坏人吗？他对侍萍是玩弄吗？是不是简单的始乱终弃？恐怕没有那么样的玩弄，一直生了两个孩子才把人家赶跑。其实周朴园本人也是可怜的受害者，当初把侍萍赶出周家，也不是他决定的，也不是他能左右的。 
　　故事发展到最后，最受打击的是周萍。周萍和四凤这一条线索是年轻人的，通过这个线索暴露了大家庭的悲剧：正是由于家族制度的存在，个人的反抗很无力，个人只可能采取变态的反抗。周萍本身虽然很坚强，但是最后难以逃脱命运的劫难，所以年轻一代的人遭到悲剧性的毁灭。其中蘩漪虽然辈分是长辈，但却是年轻的一代，在她身上雷雨的性格得到充分的展现。谁最像雷雨的性格？就是蘩漪。很多人说蘩漪是故事的灵魂，尽管周朴园是主角。曹禺这样评价她： 
　　她们都在阴沟里讨着生活，却心偏天样地高；热情原是一片浇不熄的火，而上帝偏偏罚她们枯干地生长在砂上。这类的女人许多有着美丽的心灵，然为着不正常的发展，和环境的窒息，她们变为乖戾，成为人所不能了解的。受着人的嫉恶，社会的压制，这样抑郁终身，呼吸不着一口自由的空气的女人在我们这个现实社会里不知有多少吧。在遭遇这样的不幸的女人里，蘩漪自然是值得赞美的。她有火炽的热情，一颗强悍的心，她敢冲破一切的桎梏，做一次困兽的斗。虽然依旧落在火坑里，情热烧疯了她的心，然而不是更值得人的怜悯与尊敬么？ 
　　曹禺用这样很强悍的女人来批判怯懦的男人。 
　　第三条主要的线索是周朴园与鲁大海的阶级斗争。《雷雨》当然有阶级斗争的一面，而且30年代中国阶级斗争也是比较尖锐的。虽然这条线不是雷雨最主要的线，通过这条线也使得《雷雨》比较丰富。如鲁大海揭发周朴园怎么发昧心财。这都是原始积累所必须的，现在矿井一年砸死多少人，我们的石油煤炭都是怎么出来的？我们的课堂上都能感受到。当然曹禺在这方面的知识比较少，鲁大海仅仅讲了很多正义性的话。 
　　除了戏中这几条线索，除了四幕主戏，《雷雨》原来还有《序幕》和《尾声》。为什么加上《序幕》和《尾声》味道就大不相同？原来《序幕》和《尾声》讲的是故事发生十年以后。我们看主要的故事是在24小时之内，一个标准的话剧。可是变成十年之后呢？十年之后，周公馆已经被周朴园捐给基督教会，成为一个慈善医院。在慈善医院里面，楼上和楼下住着两个疯女人。你们猜是谁？有一个老头每年除夕来看这两个疯女人，这两个疯女人就是侍萍和蘩漪。人死的死，疯的疯，死的是没有痛苦的，疯的人也没有什么痛苦。最痛苦的就是没死没疯还清醒的那个老头，就是周朴园。他每年都到这儿忏悔。这个时候教堂里孩子们在歌唱，一种弥撒的氛围，一种除夕的气氛就扑面而来，加上《序幕》和《尾声》就有宗教的情怀，而且更加增添了追寻命运意义的气氛。有了《序幕》和《尾声》，使得戏的主题不是集中在批判某一个人身上，不是某一个人能够挑起这么大的灾难，更多是人的命运的问题，而所有的正式演出从来就没有《序幕》和《尾声》。由于很多人没有接触到《序幕》和《尾声》，所以就会批判周朴园这个没良心的，大部分人都是这么去看。有人说观众为什么喜欢看《雷雨》：看这个没良心的人，再就是看乱七八糟乱搞男女关系。我觉得说得很有道理。1958年北京人艺演《雷雨》的时候，北京人是拿着凉席去连夜排队买票，非常多的人要看。   
　　当年海上惊雷雨：曹禺的《雷雨》(8)   
　　我们看这个戏剧只是单纯讲这些人物和情节，就已经足以使它成为一个很好的话剧，而曹禺更精彩之处就是他的戏剧语言。中国传统的戏曲是唱和演，所以不注重戏曲语言的精炼、优美。为什么后来样板戏能够更上一层楼？样板戏把语言的精炼传统加上去了，样板戏唱词非常优美，从《红灯记》到《杜鹃山》，都是非常优美的语言，但是中国以前的戏曲，语言不好。而话剧到了曹禺，他把一种优美、天才的语言放在戏剧里面。他的戏剧语言充满了丰富的潜台词，他的语言具有惊心动魄的力量，或者说，曹禺的话剧语言是力与美的结合。话剧语言必须能够有力推动戏剧的发展，但同时又是优美的，所以他的剧本是可读性很强的，可以改为系列的戏剧小品。 
　　还有，曹禺在戏剧里面写了很多细致的舞台提示，这种舞台提示的效果就像读小说一样，特别是对演员了解人物非常重要。我读一下他对蘩漪的提示，曹禺有这样一段介绍： 
　　她一望就知道是果敢阴鸷的女人。她的脸色苍白，只有嘴唇微红，她的大而灰暗的眼睛同高鼻梁令人觉得有些可怕。但是眉目间看出来她是忧郁的，在那静静的长的睫毛下面。有时为心中的郁积的火燃烧着，她的眼光会充满了一个年青妇人失望后的痛苦与怨望，她的嘴角向后略弯 ，显出一个受抑制的女人在管制着自己。她那雪白细长的手，时常在她轻轻咳嗽的时候，按着自己瘦弱的胸。直等自己喘出一口气来，她才摸摸自己胀得红红的面颊，喘出一口气。她是一个中国旧式女人，有她的文弱，她的哀静，她的明慧――她对诗文的爱好，但是她也有更原始的一点野性：在她的心，她的胆量，她的狂热的思想，在她莫名其妙的决断时忽然来的力量。整个地来看她，她似乎是一个水晶，只能给男人精神的安慰，她的明亮的前额表现出深沉的理解，像只是可以供清谈的；但是当她陷于情感的冥想中，忽然愉快地笑着；当她见着她所爱的，红晕的颜色为快乐散布在脸上，两颊的笑涡也显露出来的时节，你才觉得出她是能被人家爱的，应当被人爱的，你才知道她到底是一个女人，跟一切年青的女人一样。 她会爱你如一只饿了三天的狗咬着它最喜欢的骨头，她恨起你来也会像只恶狗狺狺地，不，多不声不响地恨恨地吃了你的。然而她的外形是沉静的，忧郁的，她会如秋天傍晚的树叶轻轻落在你的身旁，她觉得自己的夏天已经过去，西天的晚霞早暗下来了。 
　　谁能演这样的女人？看过好几个演出版的《雷雨》，我说别的人还可以说哪个演的好，但是蘩漪演不好，没有一个人理解这样的女人，不知道她是什么样的。我们只会演“小燕子”那样的女人。像曹禺把这个人写到这样一个高度，使演员和导演都感到束手无策。这个戏剧像电影一样，必须有很多精彩的细节。没有细节，再好也演不出来。曹禺的细节就非常像戏，可以拿出来当段子欣赏。比如说周朴园让蘩漪喝药那一段：蘩漪在家里受到专制。不要以为专制就是命令你干这个、干那个。这种压制是很含蓄的，甚至是以善的名义、爱的名义。周朴园认为她有病，有病就得看大夫。但是一个人不愿意别人说自己“有病”，说“有病”某种程度上就是剥夺自己的自由。周朴园的关心和爱恰恰是两个人不能沟通的原因。她不需要这种关心和爱，这种关心和爱反而成了一种特殊的专制方式。蘩漪喝药那一场是表现得很好的一场：蘩漪就是不喝药，但是周朴园命令周萍下跪，说请你的母亲喝下去，蘩漪受不了这个场面，把药喝下去了，最后说“这个药，太苦了”。这句台词非常好，不仅是指喝的碗里的中药。另外就是周萍要摆脱蘩漪，而蘩漪拼命抓住他，这种处理抓住了人物的灵魂，两个人的性格也体现出来。一个软弱无能、苍白无力的青年，生活在父亲阴影里面的青年，与周朴园的关系也是一个强人和他软弱儿子的关系。一个伟人往往他的孩子未必行，因为孩子生活在伟人的阴影里面就变得非常柔弱，所以戎马一生的将军，儿子大都是文人。像周萍这样的人佩服他的父亲，但是他不能超越他的父亲。   
　　当年海上惊雷雨：曹禺的《雷雨》(9)   
　　《雷雨》里面更为人欣赏的是周朴园和鲁侍萍相认那一段。这是《雷雨》第二幕，周朴园回到公馆。这个戏总是渲染外面下雨，因为下雨就要找雨衣，这个时候鲁侍萍来找她的女儿四凤，以一个下等人的身份。周朴园并不知道她就是鲁侍萍，说：“这是太太找出来的雨衣么？”他觉得是下人就应该问，而鲁侍萍说：“大概是的”。 
　　我们体会一下，她为什么说“大概是”。是就是，不是就不是，她说“大概是”，故意把语言弄得复杂，弄得有意味，进入一种“文学状态”。而且这个时候本来没有什么事，可是她下意识没有走，下意识地停留在这里，你说她是否是有所期待？ 
　　周朴园说：“不对，不对，这都是新的。我要我的旧雨衣，你回头跟太太说。”周朴园一再跟她说要旧雨衣，以前的解释说，这是周朴园的虚伪，一个人怀旧就是虚伪。他没有听出侍萍“大概”话中的因素，他老要旧雨衣，反映出蘩漪与他的隔阂：蘩漪老不给他旧的，他老要旧的。他要旧雨衣，鲁侍萍不置可否。但是我们看到她将错就错，不去纠正对方，实际上是任事态发展。 
　　周朴园看她不走，就说：“你不知道这间房子底下人不准随便进来么？”强调这间房底下人不准随便进来，这就让人知道周朴园很重视这间房子。鲁侍萍说：“不知道，老爷”。故事向下发展，“你是新来的下人？”既然不知道，那肯定是新来的，“不是，我找我的女儿来的”。你有什么话就直接说，鲁侍萍不直接说，不断制造小悬念。其实这场谈话我们可以看到，虽然周朴园是主人，但是控制谈话的主动权在谁手里，是谁在操纵谈话？ 
　　“你的女儿？”周的意思是问谁。 
　　“四凤是我的女儿。”这是什么话？正常情况应该说：“老爷，我有一个女儿叫四凤，在你们家干活”。但是她怎么说“四凤是我的女儿”？她显然要把对方拖进一场带有文化气氛的谈话当中，希望恢复当年两个人文学青年的时代，同时语调中表现出她的性格特点。 
　　周朴园说：“那你走错屋子了。”周朴园不知不觉也是这种说话方式了：“那你走错屋子了。”然后鲁侍萍说：“老爷没有事了？”没有事就走吧，这可以说没事找事。既然说“老爷没有事了？”老爷就说：“窗户谁叫打开的？”既是两个人的对话，但又不断向观众表明周朴园非常重视这个房子：这间房子不能乱动，窗户不能打开。因为当年鲁侍萍生周萍的时候，怕她受风，所以窗户必须关上。鲁侍萍很自然地走到窗前把窗户关上，因为是习惯。可是周朴园一看她关窗户的背影，心里面一动，很奇怪：“你站一站。”然后有点不知道说什么好了，就问“你贵姓”，非常持重地问，你贵姓。 
　　她说“我姓鲁。” 
　　“你的口音不像北方人”，他开始对她感兴趣，调查她的身世。 
　　“对了，我不是，我是江苏的。” 
　　“你好象有点无锡口音。” 
　　“我自小就在无锡长大的。”侍萍干嘛要这么说，你不怕他认出你来？ 
　　周朴园说：“无锡？嗯，无锡”，这两个“无锡”里面有不堪回首的无限往事。“无锡，你在无锡是什么时候？”转到现实中来了。 
　　鲁侍萍说：“光绪20年，离现在有30多年了。”你就说什么时候在那就行了，她故意对年份加以描述，她要描述年份，弄得很诗情画意。 
　　周朴园说：“30年前你在无锡？”越来越亲切。 
　　她说：“是的，30多年前呢，那时候我记得我们还没用洋火呢。”我们会由此想起很多跟火、跟灯、跟烛有关的东西。 
　　周朴园说：“30多年前，是的，很远啦，我想想，我大概是20多岁的时候。那时候我还在无锡呢”。周朴园必须保持自己董事长的身份，所以表面上是很冷静，但是他的内心很激烈，我们要把握这一点。 
　　“老爷是那个地方的人？”她心里明明知道，她要激出他的旧情。有人说一个是资本家，一个是劳动人民，是势不两立的，这是胡说。   
　　当年海上惊雷雨：曹禺的《雷雨》(10)   
　　周朴园沉吟说：“无锡是个好地方。”无锡为什么是好地方？因为有过好的故事，所以说是好地方。到处都是好地方，只看你在那里有没有故事。所以周朴园说：“无锡是个好地方”。侍萍说：“好地方”，两个“好地方“完全不是一样。 
　　“你30年前在无锡么？” 
　　“是，老爷。” 
　　“30年前，在无锡有一件很出名的事情――”，非常含蓄。“你知道么？”周朴园也不愿意先挑明，像下棋一样，像武打一样，等着对方先出招。 
　　“不知道老爷说的是哪一件？”意思就是说有很多件。 
　　“哦，很远的，提起来大家都忘了。”他的意思是我没忘。 
　　“说不定，也许记得的”，催着对方说。 
　　“我派人到无锡打听过。――不过也许凑巧你会知道。三十年前在无锡有一家姓梅的。……梅家的一个年轻小姐，很贤慧，也很规矩”，周朴园是想象也好，或者是真实记忆中也好，既是隐晦，也可以说是真心，当年的侍萍就是这样的。“后来，――你知道么？”他自己知道，不敢说，到底知道不知道，可又不敢说，不敢是要对方给你敢说的权力。 
　　“我倒认识一个年轻的姑娘姓梅的。……可是她不是小姐，她也不贤慧，并且听说是不大规矩的。” 她要在对方口中认取你是怎么看我的，“这个梅姑娘倒是有一天晚上跳的河，可是不是一个，她手里抱着一个刚生下三天的男孩。听人说她生前是不规矩的”。因为他当时不在场，“她是个下等人，不很守本分的。听说她跟那时周公馆的少爷有点不清白，生了两个儿子。生了第二个，才过三天，忽然周少爷不要她了”，其实不是周少爷不要了，但怨他的父母没有用，“在年三十夜里投河死的。”这时周朴园要竭力保持镇静，好象自己跟这个事没有关系，要注意自己的身份。“她不是小姐，她是无锡周公馆梅妈的女儿，她叫侍萍。” 
　　周朴园抬起头来说：“你姓什么？” 
　　“我姓鲁，老爷”，为什么不暴露身份，时机还没到。 
　　我们看这个时候周朴园的感情已经被调动起来，而鲁侍萍保持清醒，她在指挥一场锦州战役。 
　　“你可以打听得她的坟在哪儿么？” 
　　“老爷问这些闲事干什么？” 
　　“这个人跟我们有点亲戚。……我们想把她的坟墓修一修。” 
　　“那用不着了。” 
　　“怎么？” 
　　“这个人现在还活着。”一个悬念就出来了，这样的语言就可以惊心动魄。他是没有思想准备，她没有死。 
　　“她还在？不会吧？我看见她河边上的衣服，里面有她的绝命书。”不知道里面写什么。 
　　“不过她被一个慈善的人救活了。……以后无锡的人是没见着她。” 
　　“她呢？”周朴园当然要追问。我们知道她其实不是一个人，又嫁人又有了孩子，只要不跟周朴园在一起，他就认为她还是一个人，其实是两个人在一起，还有个孩子。 
　　“那个小孩呢？” 
　　“也活着。” 
　　周忽然立起：“你是谁？”你怎么知道得这么详细？ 
　　“我是这儿四凤的妈，老爷。”她说的话都是真实的，但是又隐瞒了自己的身份，每一次都是欲擒故纵：“她现在老了，嫁给一个下等人，又生了个女孩，境况很不好。” 
　　“你知道她现在在哪儿？” 
　　“我前几天还见着她！” 
　　“她就在这？此地？” 
　　“就在此地。……老爷，你想见一见她么？” 
　　周说：“不，不，谢谢你。”周朴园连说不用，这里很容易就认为周朴园是虚伪，刚才还很怀念，要见又不见了。如果这样理解，那是没有体会周朴园此时的身份和处境。他现在是董事长，他说要见就见，这个事情就麻烦了。这个事情是非常机密的事情，对周朴园一生是最重要的事情，不能草率地就决定了。就像毛主席不能想见贺子珍就见一样。   
　　当年海上惊雷雨：曹禺的《雷雨》(11)   
　　“她的命很苦。离开了周家，周家少爷就娶了一个有钱有门第的小姐。她一个单身人，无亲无故，带着一个孩子在外乡什么事都做，讨饭，缝衣服，当老妈，在学校里伺候人。” 
　　“她为什么不再找到周家？” 
　　“大概她是不愿意吧？为着她自己的孩子，她嫁过两次。……她遇人都很不如意，老爷想帮一帮她么？”侍萍要看他怎么想。 
　　“好，你先下去。”如果你是周朴园，你怎么想？赶快把她找来？“我给你100块钱，赶快把她给找来”？不可能，必须自己另想办法。让她先下去，知道以后要好好考虑。 
　　而鲁侍萍希望此时爆发出真情，接着说：“老爷，没有事了？”她心里说，我就是侍萍啊！。这是潜台词，但是周朴园不知道。“你去告诉四凤，叫她把我樟木箱子里那件旧雨衣拿出来，顺便把箱子里的几件旧衬衣也捡出来。”这个时候他更需要睹物思人，他要找他当年的旧衣服。可是这话又勾起了新的话题。 
　　鲁侍萍又抓住这个话题：旧衬衣。旧衬衣乃旧人所有。周朴园说：“你告诉她，在我那顶老的箱子里，纺绸的衬衣，没有领子的。”就是当年穿的。 
　　下面一句话更妙了：“老爷那种纺绸衬衣不是一共有五件？您要哪一件？”她本是调动周朴园，但是终于忍不住要相认，说“要哪一件？”，简直神了，“不是有一件，在右袖襟上有个烧破的窟窿，后来用丝线绣成一朵梅花补上的？” 
　　我们可以想到二人当年的旖旎风光，当年衣服破了，补一朵梅花，因为她姓梅。所以这是一个坏少爷玩弄少女的故事吗？他们两个到底是什么感情，是黄世仁和喜儿的感情吗？当然不是！就看她补衬衣补梅花这个情节，我们会想到一部名著中的哪个人物哪个情节？――《红楼梦》里的晴雯！他们两个人是什么关系？就是贾宝玉和晴雯的关系。难道这两个人不能有真爱情吗？我们不能说只有劳动人民有爱情，资产阶级就没有爱情。可见两个人当时是超越自己的阶级、地位、身份，才会产生这样的感情。 
　　所以她一说这个梅花，周朴园就惊愕至极。 
　　“旁边还绣着一个萍字。”说到这儿，简直就是心痛欲碎，这必须演出来，如果说出来就不好了，要把一切都演出来。 
　　周朴园激动地说：“你，你是――” 
　　这个时候还有什么怀疑？也不可能再有另外一个人知道这件事。可曹禺却让鲁侍萍这么说的：“我是从前伺候过老爷的下人。”再捅他一刀，我跟你不是平等的。 
　　“侍萍！怎么，是你？”就像在梦中一样，心里有多少感受？你想到侍萍的容貌老到不能相认了，一旦相认就开始批判没有良心的家伙。周朴园突然变得很严厉，说：“你来干什么？”下面就有一段他们两人争吵指责的话。这段话在50、60年代很受重视，说这才是他们两人真实的身份，暴露周朴园如何残忍，如何坏。但是周朴园做为一个社会生活非常丰富的人，做为董事长，能够不考虑这个事情在他当下生活中的影响吗？过了30多年，鲁侍萍的身份还没有说。当年虽然是纯洁的少女，但是现在完全可能有黑社会或者其他背景支持，一切事情都是有可能发生的。这种情况大多数人都会像周朴园这样处理，这样处理已经是难能可贵了。难道说你要求周朴园马上跟她热烈拥抱吗？那反而不现实。两个人赶快畅叙旧情，把衬衣拿出来一块欣赏？执手相看泪眼？那是不可能的。阅读文学作品，要学会历史的同情，必须为人物设身处地。我们看这一段对话，何其精彩，我扪心自问，我是写不出来的。这样的对话还有很多，它们构成了《雷雨》这部戏的魅力。这个魅力不管换什么导演，你只要大概台词不错，总是能够吸引人。即使演得很差，或者是剧团水平不高，只要演《雷雨》，没听说有赔钱的，没听说票卖不出去的，戏本身就吸引人，就保证了市场。 
　　除了精彩的对话，《雷雨》的独白也一样魅力非凡。我们再举周冲的一段话。周冲在第三幕跑到鲁家去，对四凤表达情怀，我们且听一听。周冲对四凤说：   
　　当年海上惊雷雨：曹禺的《雷雨》(12)   
　　有时我就忘了现在（冥想），忘了家，忘了你，忘了母亲，并且忘了我自己。我想，我象是在一个冬天的早晨，非常明亮的天空，……在无边的海上……哦，有一条轻得象海燕似的小帆船，在海风吹得紧，海上的空气闻得出有点腥，有点咸的时候，白色的帆张得满满地，象一只鹰的翅膀斜贴在海面上飞，飞，向着天边飞。那时天边上只淡淡地浮着两三片白云，我们坐在船头，望着前面，前面就是我们的世界。 
　　因为有了周冲这样梦幻的台词，《雷雨》是有光明的，而周冲的梦想是典型少年人的梦想，也是曹禺内心的梦想。这里面周冲说的“飞，飞，向着天边飞”，我们看到曹禺很多戏里面都有这样的冲动意象，要向天边外飞去，都是说这里太压抑了，这里不好，有一个地方，在远方，那里更好，但是他说不清楚。后来有一些人强做解释，说他要去投奔革命，那个地方就是革命圣地延安。这是牵强附会，那时候曹禺根本没有这样的思想，毛主席也还没到延安呢。 
　　由于《雷雨》高度的戏剧性，使它演过大半个世纪，仍然保持了这么久，保持了这么高的魅力，我相信它还会继续演下去。因为《雷雨》的演出已经证明它是中国话剧最成功的典范，而其戏剧的形式非常经典传统，“三一律”，就是同一时间，同一人物，同一故事，却又表现了这样的人性的深度。在那个时候，在30年代的中国出现了这样一个戏剧，你除了强调积累的这种原因那种原因之外，最核心的因素还是天降其才。文学这个东西很多情况要强调天才，曹禺个人的天才使中国戏剧的黄金时代提早到来。可以说他写《雷雨》发挥了他全部的艺术细胞的精华，以后他虽然还写了很多很好的戏剧，但是在我看来，其实没有超过《雷雨》。比如说从社会批判的角度来讲，《日出》当然批判性更强，《日出》更多是揭露社会的罪恶。《北京人》更有文化意味，而《王昭君》写得比较差。但他一出手的《雷雨》，是中国二十世纪话剧第一经典，以后再也写不出这样的戏。但是后来他说《雷雨》写得太像戏，太像戏不一定是缺点，而毋宁看成是一个标准。 
　　说到现在，可以说，现在中国话剧普遍提高非常多，但是缺乏那种能够几十年保持自己魅力的东西。比如说八十年代出了一批好戏，可是到九十年代看来，到现在看来，又觉得还是不能和《雷雨》比，还是太局限于它自己的时代，不能像《雷雨》穿过半个多世纪仍然魅力四射。但是我想中国这样复杂的社会生活，我们今天受到了这么多的教育，今天的话剧观众比当年不止多了百倍，所以也许将来会出现比《雷雨》更好或者是跟《雷雨》差不多的作品。我们已经有了“当年海上惊雷雨”，希望还会有“他年海上惊雷雨”。今天就讲到这里，谢谢大家。   
　　沉重的幽默：钱钟书的《说笑》(1)   
　　同学们好！ 
　　可能有的同学不认识我。我是北大中文系年轻的老教师孔庆东。我来和大家一起欣赏一篇钱钟书先生的散文，叫做《说笑》。我想在前面几次呢，很多我们现当代文学专业的老师已经给大家讲过一些高深的、严肃的文章，那么，在我这里呢，我的本意是想让大家轻松一下，讲一个跟幽默有关的问题，但是结果呢，也未必就能使大家轻松。 
　　因为我们当前这个社会，很讲究娱乐、休闲、轻松、幽默。幽默似乎成了当下社会一个非常时髦的话题。我自己也常接到媒体的约稿，其中有相当一部分呢，口气很霸道，它给我限定的是命题作文：请给我们写一篇幽默文章。我感到非常悲哀，我不知道从何时何日起就成了一个专门写幽默文章的人了，这个事情本身对我来说是非常不幽默的。还有呢，也有一些读者对我进行批评，说我的某些文章呢，是不幽默的。好像我就不能写不幽默的东西了。如果有不幽默的东西，就是欺骗读者、假冒伪劣，那就是水份，所以呢，很多很多的事情使我回过头来考虑一下什么是幽默。也有一些好事之徒，经常问我，说，有人把你和钱钟书比，您的幽默和钱钟书的幽默有什么不同。我回答这样的问题不下二三十次了。我最近在江苏、在陕西、在湖南，到处都回答了这样的问题。有的时候使我感到不胜疲惫。那么我也希望通过学习一篇钱钟书专门谈论幽默的文章，看看是否能够提高一下我们彼此对幽默问题的见解。 
　　我刚才看到一些同学，问他们是否已经读过钱钟书的这篇文章，同学们都说已经读过《说笑》了，那我想这就会为我们的授课节省很多时间。 
　　首先我想来介绍一下作者。因为大家还没有完整地学习过文学史。 
　　钱钟书，大名鼎鼎的学者、作家，他生于1910年11月21日，也就是说10天以后，他就该出生了。他逝世于1998年12月19日，也就是说他活了88岁，属于比较长寿的。在文人学者中，尤其属于长寿的。大家知道，我们中国的知识分子以早夭见长。曾经有统计数据，中关村一带的知识分子平均寿命只有50多岁。这是我们中国社会的一个悲哀。但是在如此的悲哀艰难中，钱钟书先生活了那么长，幸运啊幸运。钱钟书为什么叫钱钟书呢？他一岁的时候，他家里给他举行了一个封建迷信活动，叫做“抓周”。“周”就是“周岁”，一周岁的时候“抓周”，就是弄一堆乱七八糟的东西给小孩来抓，看他抓到什么就象征着他未来的命运。比如说抓一把小刀，将来就能够杀人放火。抓一只笔，就能够写字或者帮人家打官司。要是抓了一盒胭脂口红呢，那就不知道干什么了。钱钟书先生很聪明，他竟然抓到了一本书，使家里的人特别高兴，因此他的父亲给他起名为“钟书”，“钟”就是“钟情”的意思，钟情于书。这倒很符合他的命运。加上他的姓也很符合，“钱钟书”么，把钱都用来买书了。也的确，钱钟书一辈子都没有离开书，读书非常多。读书之多，很难有人敢说我超过钱钟书。写书、论书都是一流的。钱钟书除了他的名字之外，还有字、号。他的字叫“默存”，“沉默”的“默”，“存在”的“存”。这个字很有意思，“默存”，沉默才能生存。这似乎好像是讽刺，但又似乎是事实。在很多情况下，沉默是保持生存的一个不错的办法。他还有一个号，叫“槐聚”，“槐树”的“槐”，“聚集起来”的“聚”。钱钟书是江苏无锡人。无锡、南通、镇江这一带，历来都是我们国家盛产文人学者之地。在这里出个把钱钟书也不是什么奇怪的事情。他如果出产在冰山雪域、沙漠荒丘里，倒是可以论一论。一个现代的文人作家生在江浙一带，几乎可以不论，应该的。他的父亲是一位著名的古文家。我们不讲他的父亲了。讲他的父亲也是一部学术史了。 
　　钱钟书是家里的长子。他1929年考入清华大学外文系。有一种说法，说钱钟书考清华的时候，数学得了0分。这是不正确的，其实他数学得了15分。数学得0分的据说另有人在，就是后来的北京市长吴晗先生。但是由于他中文和英文成绩特别优异，所以被破格录取。所以后来成为清华大学著名的才子。由此可见，素质教育是多么重要，不拘一格选拔人才是多么重要，当年的清华大学心胸是多么宽阔，都由此可见一斑。   
　　沉重的幽默：钱钟书的《说笑》(2)   
　　钱钟书1933年大学毕业之后，又到英国和法国去学习文学。1938年回国。回国之后，一直以一个学者的身份来从事学术研究。如果大家读过他的《围城》，会知道他写的那个方鸿渐从海外归来，成为一代海归派领袖，也是在1938年之际。但是钱钟书并不完全是方鸿渐。方鸿渐也许是钱钟书想成为的几种人中的一种，但是他本人并不是那样。他学术成就是非常高的，但是并不多。真正的大学者一辈子写不了多少东西。如果让一个学者每年都填表格，今年你写了什么，今年你完成了什么项目，这个国家就没有希望了。所有的教授都忙于填表格，都忙于申报项目，那两弹一星是永远搞不出来的。一个真正的学者、一个科学家，一辈子搞一两件能够传世的东西，就是这个民族的大幸。你要求他成天填表格来换职称、换房子、换待遇，这是整个民族的文化自杀。 
　　钱钟书的著作，大家都知道，就那么几本：《谈艺录》、《管锥编》等等。在五六十年代的时候，他还负责和参与把毛泽东诗词和毛泽东选集翻译成英文。关于这项活动，近年来也有一些人提出批评，似乎是说，钱钟书先生由于这个特殊的身份得以免过在政治运动中受到冲击。我觉得从钱钟书主观来讲，他有这样做的资格，有这样做的自由。他没有从事过损人利己的活动，为什么不能翻译毛泽东诗词和毛泽东选集呢？有些批评恐怕是过苛之言。 
　　在学术研究之余，钱钟书也进行一些文学创作。文学创作也不多，大家都知道。著名的就是长篇小说《围城》、短篇小说集《人・兽・鬼》、散文集《写在人生边上》。就这么多。而且这些文学作品，都是四十年代出版的。或者说都是他学术研究之余累了写着玩的，写完了给杨绛看看，让杨绛一乐。很多伟大作品都是不小心写出来的。故意在那儿埋头苦干的人也许能干出来，但未必就真能干出什么惊天动地的伟业来。特别是艺术这个东西，往往是玩出来的。甚至包括学术，也是玩出来的。哪个说今年我要写5篇 论文、明年写6篇论文，这种人都是欺世盗名，浪费国家科研资金。 
　　钱钟书的学术不是我们今天谈论的内容，钱钟书的文学作品却是跟他的学术有密切的关系。他的文学作品充满了智慧和才气，因为他把渊博的学问和知识融汇在作品当中。联想非常奇特，幽默而又隽永。不是简单的幽默，他的机智和讽刺既能使读者发出会心的微笑甚至大笑，更能让你在笑过之后留下深刻的印象，留下深深的思索。他的笑不是浅薄的一笑，他的笑中是散发着哲理的气息的。所以有人说，钱钟书是学者型讽刺作家，也有人说钱钟书是智慧型幽默作家。他们的意思都差不多。幽默是有不同的种类的。我们可以想，你遇到的有哪些幽默的作家。有鲁迅、有老舍、有钱钟书、有林语堂、有张天翼……很多人都是幽默的，但是每个人都是独立的个体，每个人和其他人不会混淆。在钱钟书身上就表现为，他的作品是融知识、情感和幽默为一炉，所以个性色彩极为鲜明。今天我们所要欣赏的《说笑》就是这样一篇十分出色的散文。因为大家可能是离开中学还不太久，我们不妨经常借鉴一下中学语文课的讲法，从题目开始，从破题来讲。 
　　首先我们来看题目，题目叫“说笑”。作为题目的这“说笑”二字，不是我们平常讲的说说笑笑，而是一个动宾结构。“说”是动词，“笑”是它的宾语，“说笑”的意思就是说一说“笑”这个问题。“说”，本来就是中国传统散文中的一种文体，是议论性的。大家学过什么“说”吗？对，韩愈的《马说》《师说》、还有柳宗元的《捕蛇者说》。这就是什么说什么说。那么钱钟书的这篇《说笑》，如果写在古代，也许就会叫做《笑说》或者《笑之说》。是这样一个意思。这篇散文不长，我算了一下，不到2000字，一共只有5个自然段，非常小。所以我很希望这篇文章能够选入中学语文课本。我也在参与编写一些中学语文书籍的时候，推荐了这篇文章。那么下面，我们就按照5个自然段的顺序，一段一段地来进行欣赏，最后我们略做总结。   
　　沉重的幽默：钱钟书的《说笑》(3)   
　　我先来读一下第一段：“自从幽默文学提倡以来，卖笑变成了文人的职业。幽默当然用笑来发泄，但是笑未必就表示着幽默。刘继庄《广阳杂记》云：‘驴鸣似哭，马嘶如笑。’而马并不以幽默名家，大约因为脸太长的缘故。老实说，一大部分人的笑，也只等于马鸣萧萧，充不得什么幽默。”这就是第一段。 
　　我们看这第一段的第一句，“自从幽默文学提倡以来，卖笑变成了文人的职业”。我们在中学学习语文的时候，老师经常讲写作文要“开门见山”。这个第一句可以说就是“开门见山”。当然，“开门见山”不是写论文唯一的路子，“开门见山”是一种风格，不“开门见山”也是一种风格。干吗非得“开门见山”？我“开门见水”不行么？我“开门”，外面还有一道“门”呢。我开了五道“门”才看见“山”，为什么不行啊？但是钱钟书的这篇文章是以“开门见山”见长的。凡是“开门见山”这样的文章，往往是想直接地、迅速地触及到一个公共话题。当写这样的文章的时候，“开门见山”是比较有力的。比如说，我们看报纸上、电视台里的新闻，经常要“开门见山”。假如不“开门见山”，说了半天人家不知道你说了什么，就不看了。但是文学性的文字未必要这样。钱钟书这“开门见山”的一句话就会让我们明白，他不是闲着没事，泛泛地来说笑的。他是有很强的针对性的。一开始针对性就出来了，“自从幽默文学提倡以来”，他针对的就是幽默文学的提倡。 
　　这里就要讲一下背景。在三十年代的时候，上个世纪三十年代，林语堂等作家曾经大力提倡过一阵“幽默文学”，当时是形成一种风气的。很像现在，说，哎呀，我们中国人活得太累、活得太沉重了，为什么啊？中国人不懂幽默。特别严肃、特别枯燥，没有情趣。你看人老外活得多好啊。为什么呢？老外懂得幽默啊。你看人美国人多好，你看人英国人多好，人家懂得幽默。所以要把外国的幽默通过WTO弄到中国来。所以呢，这些人就大力提倡幽默，身体力行，办了很多专门发表幽默的小品文的刊物。一些追着这些风潮的作家就在这里写一些离现实距离比较远、而是刻意追求闲适、轻松的这种文章。针对这种现象，鲁迅等作家一方面肯定了“幽默文学”中（“幽默文学”是带引号的）也有一部分讲真话的好作品。另一方面则指出，那是一个什么时代？那是一个“皇帝不肯笑、奴隶不准笑”的时代。鲁迅另外有句话说那个时代是“风沙扑面，虎狼成群”。那么在这样的时代，鲁迅他们认为，是“很难幽默起来的”，所以鲁迅写了一系列这样的文章，批评这种对“幽默文学”的鼓吹。鲁迅认为，不应该把小品文当成小摆设，“一方面点缀富人们的太平盛世，另一方面掩盖穷人的呼号和血泪”。这是鲁迅等作家的态度。鲁迅说，这是“将屠户（就是那个杀猪的）的凶残使大家化为一笑”。这是鲁迅的态度。 
　　那么钱钟书的态度是什么样的呢？钱钟书没有像鲁迅那样从正面来批判幽默文学，而是用他自己特有的文风，一开篇就说“自从幽默文学提倡以来，卖笑变成了文人的职业”。我觉得这话比鲁迅更刻毒。他一下子就把“幽默文学”这么庄严的四个字和“卖笑”两个字联系到一起。所以有人说钱钟书是很坏的。真正的幽默大师，往往他的杀伤力是比不幽默的人还要强的。那么把这两个词联系到一起，其实已经含蓄地表明了钱钟书先生的态度，同时也设定了这篇文章写作的角度，也就是说，他不是正面地、全面地来谈论幽默文学的问题，而是只从“笑”的角度，来发表他对“幽默文学”的看法。他换一个角度，换成从“笑”来谈论幽默文学。所以这篇文章不是古今中外、泛泛地谈“笑”这个问题的，是从“笑”入手，谈幽默文学。这就叫写文章的角度，我们谈论一个问题从哪个角度入手？我经常说，我们做学问也好、写文章也好，很像打仗，很像攻城拔寨，选择哪个角度作为突破口，从哪里杀入，最能够以最小的伤亡获得最大的战果，这是军事家和文学家共通之处。那么他从“笑”这个角度入手，来破“幽默文学”这座城堡。这个突破口选择得真是非常好的。中国的散文讲究起承转合，这第一句就是一个非常好的“起”。这个“起”一方面扣了题目，不是“说笑”吗？一下子“卖笑”就出来了。而且又很精炼地打开了话题。它既有非常强的现实针对性，又能引起读者的兴趣。而且你看来好像是不经心的，随便一句话就说出来了。钱钟书的确是写文章的高手。有的时候高手写文章，你看上去他说得很好，但你怎么琢磨都觉得他不用力，他非常轻松的一句话就说出来了。这叫“举重若轻”，这是武林高手的一种风范。   
　　沉重的幽默：钱钟书的《说笑》(4)   
　　那么第二句呢，钱钟书马上就扣着第一句，对“笑”和“幽默”进行了区别。他指出，“笑未必就表示着幽默”。有些话、有些现象，不说的时候我们习焉不察，就忽略过去了，当有人一指出来的时候，我们才发现是这么回事：原来笑跟幽默不是一回事。“笑未必就表示着幽默”。这就是说，真理就在太阳下面，需要有心胸、有眼光的人发现。我们大家都经常笑，但是我们想，大多数的笑跟幽默有关系吗？没有关系。但是我们一般人都是狠不下心肠来对自己进行自我解剖，谁能经常没事说，哎呀，我刚才那笑真无聊。我们很少有这样自我解剖的时候，主要是没有这个勇气，所以经常需要别人来提醒。 
　　下面钱钟书引用刘继庄的话。刘继庄就是刘献廷，他的生卒年是1648－1695，别号叫广阳子。也许你在别的地方会读过他的著作。刘继庄说，“马嘶如笑”，他形容动物说“驴鸣似哭”，驴叫唤的时候似哭一样。有的口技演员会学牲口叫唤。学驴叫就像哭一样，带抽泣的。马嘶鸣起来就像笑一样。钱钟书说，既然马嘶如笑，可是并没有人说马是幽默的呀。这里，钱钟书开始发挥他的幽默功夫。“马并不以幽默名家”，这里“名家”是动词，“成为名家”的意思。他用一个巧妙的调侃证明了“笑”不等于“幽默”，进而指出，“大部分人的笑，也只等于马鸣萧萧，充不得什么幽默”。“马鸣萧萧”，如果放到古诗里，也是一个很好的意象。马鸣萧萧，觉得是很有几分悲凉色彩。但是如果人也像马鸣萧萧一样，色彩立刻就变了，立刻就不庄严了，就变成幽默了。所以说，短短的第一段可以说真是简洁利落，没有一个废字。道理无懈可击，而文字本身，你读了三两行之后，就会发现，一种真正的幽默味道透出来了。真正的幽默背后是一种力量。是非常有力量的人，他随便挥一挥手，那个幽默的气息就出来了，而不是故意去招人笑去。你看看春节晚会上相声演员，拼命地鼓动大家笑，鼓动大家鼓掌，恨不得下来搔别人的痒痒肉。你会觉得这非常无聊肉麻。因为什么呢，因为他没有力量，他没有力量使别人笑，也没有力量使别人哭。所以你觉得他特别可怜，有时候我们觉得他太可怜了，所以我们不得不笑上一笑。这是第一段。 
　　下面我们来看第二段。我把第二段读一下。“把幽默来分别人兽，好像亚理士多德是第一个。他在《动物学》里说：‘人是唯一能笑的动物。’近代奇人白伦脱（W. S. Blunt）有《笑与死》的一首十四行诗，略谓自然界如飞禽走兽之类，喜怒爱惧，无不发为适当的声音，只缺乏表示幽默的笑声。不过，笑若为表现幽默而设，笑只能算是废物或者奢侈品，因为人类并不都需要笑。禽兽的鸣叫，仅够来表达一般人的情感，怒则狮吼，悲则猿啼，争则蛙噪，遇冤家则如犬之吠影，见爱人则如鸠之呼妇（cooing）。请问多少人真有幽默，需要笑来表现呢？然而造物者已经把笑的能力公平地分给了整个人类，脸上能做出笑容，嗓子里能发出笑声；有了这种本领而不使用，未免可惜。所以，一般人并非因有幽默而笑，是会笑而借笑来掩饰他们的没有幽默。笑的本意，逐渐丧失；本来是幽默丰富的流露，慢慢地变成了幽默贫乏的遮盖。于是你看见傻子的呆笑，瞎子的趁淘笑――还有风行一时的幽默文学。” 
　　读钱钟书的文章，你会感到很过瘾。你会觉得你也按照他的这个角度来写文章，你一定写不过他。什么叫对人佩服？对人佩服就是你按照和他一样的办法做一样的事情，你做不过他，那么这样的人就应该佩服。有很多人都批评个人崇拜，好象自己一个个都牛得不得了。我这个人，我是一个个人崇拜主义者，我崇拜许多人，只要比我强的人，我就崇拜。人家比我强我为什么不崇拜呢？人家比我有思想比我有学问跑得比我快长得比我高比我漂亮，我为什么不崇拜？我就崇拜。只有崇拜别人，自己才能进步，不要一个个都装做顶天立地的，自己什么也不是，凭什么高大起来啊？比如说写这样的文章，钱钟书在这方面达到的高度，我们超越不了。   
　　沉重的幽默：钱钟书的《说笑》(5)   
　　如果说刚才的短短的第一段是文章的“起”，那么第二段是“承”，紧承第一段，它继续从人和动物对比的角度来探讨笑的问题，我觉得五四以后二三十年代的很多作家，有一个特长，经常把人还原到自然中来讨论，鲁迅也好，周作人也好，他们都说，他们中学学的那点简单的自然科学知识使他们受益终生。你不需要当科学家，你不需要研究特别深的科学道理，你不必知道黑洞到底怎么回事，但是你知道一些简单的自然界的道理之后呢，对你搞学问搞社科搞人文，那都是有非常大的益处的。我就喜欢看电视里的《动物世界》这个栏目，我很喜欢看，你不要以为那是孩子看的，孩子看有孩子的乐趣，大人看有大人的收获。你看到动物界那些东西，你就会想到一些人类社会的问题，怎么处理人与人之间的关系。你看到那个食肉类的动物勇猛地追击食草类动物的时候，你会想到很多很多的问题。你比如说这个狼永远是要吃羊的，狼吃羊它是天经地义的，上帝就规定了，它就要吃羊，羊就要给它吃，因此我们人类经常骂这个狼，说这个狼不好，什么狠如豺狼等等，我觉得这都是没有道理的。狼虽然吃羊，但是狼从来不吃狼，这就是狼和我们人的区别。我们人有什么理由在狼的面前自高自大呢？在狼的面前，我们人是何其地猥琐虚伪不道德啊，我就经常想，自然界那些动物，它们之间互相吵架互相咒骂的时候会骂什么呢？一定会说，这个家伙卑鄙得象人一样。我觉得这是动物中对同类最低的一个评价，就是说“这家伙象人一样”。只有人才互相残杀、互相迫害，才不是为了生存而去害其他的动物。其它动物，狼，它要是不吃那个食草动物，它就没法活，所以上帝规定它要吃那个，那是它食物链上的一环，它吃完就完了，它不会弄回来在吃喝之外去玩耍它。 
　　所以呢，钱钟书等人就能够从简单的动物学的角度出发，来看待人类社会的很多问题。他先引用亚里士多德的话，说，“人是唯一能笑的动物”。但能笑却并不意味着需要笑，就是说你有什么能力，并不意味着你一定要去发挥和实践这个能力。有一次我记得在一个高中，去一个学校讲座，那个高中的学生很有思想，很有反抗性，他们提出一个问题，说，“我们学校的领导和老师反对我们早恋”，说“我们已经到了有恋爱能力的年龄了，为什么不让我们恋爱？”我就说，人有了一个能力之后，是不是马上要实现这个能力？这是两回事。应该承认，你有这个能力了，但是还有一些同学没有。闻道有先后，术业有专攻。不是说你有了这个能力，马上就要把它转化成现实成果。所以钱钟书说能笑并不意味着需要笑，人“脸上能做出笑容，嗓子里能发出笑声”，这里，钱钟书洞若观火地指出一个真理，“一般人并非因有幽默而笑，是会笑而借笑来掩饰他们的没有幽默”。我觉得当你读到这里的时候，你就不敢笑了，你马上就严肃起来了。你一下子就不敢笑了，你一下子就意识到，自己经常是没有幽默的时候，用笑来掩饰自己。比如说一大帮人在剧场里听相声、看小品的时候，有的人是没有听懂的，但周围的人都笑了，他也不得不跟着笑一下，表示自己跟你们有一样的欣赏水平。特别是你去听音乐会的话，你会看到很多人跟着别人一起鼓掌，其实他也根本就听不懂。别人欣赏的时候，他在那里使劲地喝可乐、吃面包就榨菜，一顿猛吃，一看别人鼓掌了，赶快跟着鼓两下掌，表示他懂了这个音乐。还有的人去看画展、看书法展的时候，看到别人评论，他也跟着评论：“嗯，这个写得好，这个写得多好啊！”我记得有个同学去看书法展，人家上面写着两个繁体字“^Y”，他说，“看，写得多好啊，‘奋门’！” 
　　所以钱钟书说，“本来是幽默丰富的流露，慢慢地变成了幽默贫乏的遮盖”。钱钟书的幽默是从哪里来的？是从深刻的观察来的。他把人性观察到这么深的程度，说明他平时就看出来了，谁是真的幽默，谁是“幽默贫乏的遮盖”。我们平时不是非常熟悉那些干笑、陪笑、皮笑肉不笑吗？电视里经常会播出一些镜头，记者去采访各行各业的人士，我看很多人士就是“皮笑肉不笑”。“哎，老乡，你的茄子为什么长得特别好啊？”“党的政策好呗！”是吧？到处都是这样的报导。我觉得这样的记者是不负责任的，是给我们党的工作添麻烦。在这里，钱钟书先生写出了“笑”的辩证法。他充分使人体会到，幽默哪有那么容易呀？哪有那么多幽默？幽默是一种很高级的人性，不是随便笑一笑、逗一逗就叫“幽默”的。这一段的最后一句，钱钟书比较狠，他说，“于是你看见傻子的呆笑，瞎子的趁淘笑（就是说跟着人家乱笑）”最后，顺笔一带，“还有风行一时的幽默文学”。一下子把“幽默文学”和这几个并列在一起了。好像是东拉西扯，最终针对的还是“幽默文学”。好像金庸《书剑恩仇录》写的那个“百花错拳”，你看他好像东一拳西一拳的，每一拳针对的还是你的要害。如果我们用散文的说法，这叫“形散神不散”。表面上东一句西一句，始终都围着“幽默文学”这个要害来讲。你看他第一段把“幽默文学”与“卖笑”、与“马鸣”联系在一起，这第二段又与“呆笑”、“趁淘笑”联系在一起。就是这个主题，他不是老绷着它，而是虚虚地笼着它，好像手里拿着一根松松的绳子，用金圣叹的说法，叫做“草蛇灰线”，始终不断。但这是需要有很大功力的，你得有很多闲话可说，又能够把闲话及时地收回到主题上来。所以说，这是高手。你看金庸的小说里经常写武林高手在打斗的期间，“好整以暇”，比如说抽空写一个字什么的，就表示他的功夫非常高。他能够忙里偷闲。这是《说笑》这篇文章的第二段。   
　　沉重的幽默：钱钟书的《说笑》(6)   
　　下面我们来看第三段。“笑是最流动、最迅速的表情，从眼睛里泛到口角边。东方朔《神异经・东荒经》载东王公投壶不中，‘天为之笑’，张华注谓天笑即是闪电，真是绝顶聪明的想象。据荷兰夫人（Lady Holland）的《追忆录》，薛德尼・斯密史（Sidney Smith）也曾说：‘电光是天的诙谐（Wit）。’笑的确可以说是人面上的电光，眼睛忽然增添了明亮，唇吻间闪烁着牙齿的光芒。我们不能扣留住闪电来代替高悬普照的太阳和月亮，所以我们也不能把笑变为一个固定的、集体的表情。经提倡而产生的幽默，一定是矫揉造作的幽默。这种机械化的笑容，只像骷髅的露齿，算不得活人灵动的姿态。柏格森《笑论》（LeRire）说，一切可笑都起于灵活的事物变成呆板，生动的举止化作机械式（Le mécanique plaque sur le vivant）。所以，复出单调的言动，无不惹笑，像口吃，像口头习惯语，像小孩子的有意模仿大人。老头子常比少年人可笑，就因为老头子不如少年人灵变活动，只是一串僵化的习惯。幽默不能提倡，也是为此。一经提倡，自然流露的弄成模仿的，变化不居的弄成刻板的。这种幽默本身就是幽默的资料，这种笑本身就可笑。一个真有幽默的人别有会心、欣然独笑，冷然微笑，替沉闷的人生透一口气。也许要在几百年后、几万里外，才有另一个人和他隔着时间空间的河岸，莫逆于心，相视而笑。假如一大批人，嘻开了嘴，放宽了嗓子，约齐了时刻，成群结党大笑，那只能算下等游艺场里的滑稽大会串。国货提倡尚且增添了冒牌，何况幽默是不能大批出产的东西。所以，幽默提倡以后，并不产生幽默家，只添了无数弄笔墨的小花脸。挂了幽默的招牌，小花脸当然身价大增，脱离戏场而混进文场；反过来说，为小花 脸冒牌以后，幽默品格降低，一大半文艺只能算是“游艺”。小花脸也使我们笑，不错！但是他跟真有幽默者绝然不同。真有幽默的人能笑，我们跟着他笑；假充幽默的小花脸可笑，我们对着他笑。小花脸使我们笑，并非因为他有幽默，正因为我们自己有幽默。” 
　　我们看钱钟书写得多么好啊，简直是层层递进，使你感到几乎要跟不上他的思维。刚才我所念的这第三段是比较长的，全文的核心一段，也可以说是“起承转合”中的“转”，“转”就是要深入一层。我不知道你们在高考作文的复习中，老师给你们什么秘诀，我也当过中学老师，我跟学生说，高考作文的第三段最为重要，第三段一定要写得深刻，因为“起承转”么，第三段是“转”，第三段是要把你全部的智慧才华发挥出来的地方。第三段还写不好，那文章没戏了。第三段一般要能写得别有洞天、出人意料为上。我们首先会佩服作者的旁征博引。你看，他随手就引来一些和他的论题有关的材料，说明“笑”是不可人为的。而林语堂等人，他们以为提倡幽默就可以使中国人变得聪明智慧。到底中国人是不是笨，这首先就是个问题。是不是中国人就真不如外国人？笨？或者中国人就没有幽默，只有外国人才幽默？我们先假定他说的这个有点道理，那么是不是提倡幽默就可以使中国人变得聪明智慧了？钱钟书一针见血地指出，“经提倡产生的幽默，一定是矫揉造作的幽默”。我觉得这话可以说是全文的文眼。因为真正的“笑”，是像闪电一样，是流动的、是迅速的、是个人的，一下子就过去了；而提倡的“笑”，是僵化的、是刻板的、是群体的。我们可以号召大家一起唱歌，我们可以号召大家一起做某个工作，但是我们很难号召大家一起产生某种感情，这是不能号召的。同学们想象一下，“大家现在仇恨起来”，这是不可能的；“请大家互相爱起来”，这是不可能的。感情是没有办法提倡的，你只能指挥一个动作，感情没有办法提倡。有一个美国教授，到中国来演讲，他讲了一个很幽默的小故事，然后让翻译给他翻译，这个翻译简单地说了几句，然后全场的听众哈哈哈哈地大笑。然后这个美国教授特别高兴，对翻译说，“你这翻译的水平真高啊！你怎么翻译我的话他们就笑了呢？”这个翻译说，“很简单啊，我刚才就说，‘这位先生讲了一个很可笑的笑话，请大家笑一笑’，于是大家就哈哈大笑。”   
　　沉重的幽默：钱钟书的《说笑》(7)   
　　笑其实是不能提倡的。钱钟书这样层层深入地解剖，他写出，真正的笑是一种非常高雅的境界。也许几百年后、几万里外，才会有人理解。这就像佛经上所说的迦叶的“拈花一笑”。再推理下去，提倡起来的“幽默”是什么呢？提倡起来的“幽默”就变成滑稽的小花脸表演。小花脸与幽默有什么不同呢？如果你有疑问的话，钱钟书一个字就道破了它们的区别：“真有幽默的人能笑，我们跟着他笑；假充幽默的小花脸可笑，我们对着他笑”。一个“对”、一个“跟”，两个普普通通的词在钱钟书笔下就点铁成金了。最后钱钟书有力地说，“小花脸使我们笑，并非因为他有幽默，正因为我们自己有幽默”。通过小花脸的反面对比，使读者对“幽默”的理解又深化一层。我们对于“幽默文学”的理解也深化了一层，使得那些自以为是幽默大师的人看上去成了戏台上的小丑。你看有谁封自己为“幽默大师”吗？这是很难封的。 
　　现在电视里经常有很多无聊的相声、小品，还有港台式的闹剧，其中的确有一些真有幽默才华的人。甚至达到艺术大师级的人，可能也有。但是很多的人，或者越来越多的人，在那里自以为“幽默”，而观众常常被他们搞得很难受。有时候我们笑了，不是因为他们演得好，而是因为他们演得很拙劣，我们发出了嘲笑。现在从港台、新加坡南洋等地传来一个词，叫做“搞笑”。现在经常用“搞笑”这个词来代替幽默、滑稽。什么叫“搞笑”？你想啊，就是说本来没有笑，去搞出一个笑来，去搞一搞，搞个笑。“搞”这个字的功能真是厉害，我上大学的时候，我们宿舍有一个南方同学，什么都是“搞”。比如我们一起去吃饭，就是“搞个饭来吃吃”；我们去看书，他说“搞本书来看看”；然后他晚上睡觉了，我说，“你搞个觉来睡睡”，他说，“这不行”。什么都可以搞，那么“笑”也是可以搞的吗？搞出来的笑一定就不好笑。现在很多人以为自己很幽默，不知道他们的“幽默”是以什么做标准。在大家还没有入学的时候，你们也许听说过，北京大学曾经请著名影星周星驰来讲座。据说当时盛况空前，人山人海。大家把周星驰当作“幽默大师”。还有一次，北大某社团请中央电视台著名主持王小丫同志前来讲座，也是盛况空前。很多北大同学认为，哎呀，王小丫真了不起呀，学问多渊博呀，你看人什么问题都会！我在这里没有贬低王小丫和周星驰的意思，我认为他们在各自的工作岗位上都做得很好，不愧是劳动模范。我对他们没有任何的不尊重。我只是想说，假如北京大学的学生认为王小丫是学识渊博的人、认为周星驰是幽默大师，那，这就是北京大学的耻辱，也就是中华民族的耻辱。也就是说，我们中华民族的幽默水平已经到了这个程度。所以我们今天看看六十多年前的人写的这个“搞笑”，写的这个“幽默文学”这样的文章，仍然可以促使我们深省，仍然可以发人深省。我们今天社会上有多少笑是真正从心灵中流露出来的呢？有多少是制造出来的？你可以心里有一个谱。 
　　下面我们看第四段。钱钟书《说笑》的第四段说：“所以，幽默至多是一种脾气，决不能标为主张，更不能当作职业。”我开头说，有人命令我写这个“幽默文学”，几乎要把这个当成我的职业，真是使人痛苦。“我们不要忘掉幽默（Humour）的拉丁文原意是液体；换句话说，好像贾宝玉心目中的女性，幽默是水做的。把幽默当为一贯的主义或一生的衣食饭碗，那便是液体凝为固体，生物制成标本。就是真有幽默的人，若要卖笑为生，作品便不甚看得，例如马克・吐温（Mark Twain）。”我们这里可以看到钱钟书先生对马克・吐温的评价，一句话就可以看出他对马克・吐温评价并不高。我也在一些讲座场合回答过我与马克・吐温的关系，当我表示我也不太看重马克・吐温的时候，很多人表示“你算什么呀？你敢看不起美国人？”令我无话可说。   
　　沉重的幽默：钱钟书的《说笑》(8)   
　　“自十八世纪末叶以来，德国人好讲幽默，然而愈讲愈不相干，就因为德国人是做香肠的民族，错认幽默也像肉末似的，可以包扎得停停当当，作为现成的精神食料。”每个民族的人可能都给世界上其他国家的人留下某些特性、某些主要的精神气质。比如一般我们都认为德国人是最严肃的人，英国人是幽默的，说什么法国人是浪漫的，什么俄国人是懒惰的之类，只有中国人是深不可测的。只有中国人不知道中国人一天到晚在想什么。比如有人说在路上丢了一块钱，掉了一块钱的硬币，这美国人马上就会去打电话，“报告警察，我丢了一块钱，马上来给我找，我是纳税人，必须为我服务”，这是美国人的态度；要是英国人呢，耸耸肩膀就走了，“这算什么？没什么”；如果是德国人呢，就会把他丢钱的这个范围，纵横各划上100道，划成一万多个小方格，拿着放大镜，挨个去一个格一个格地找，以非常严肃认真的科学态度，一定要找到这一块钱，而且往往能够找到；如果是日本人呢，假装表面上没事，回到家里拼命地自我忏悔，自我谴责；如果是中国人会怎么办呢？中国人会说，“算了吧，谁捡到就当他是买棺材去吧”，这是中国人的态度。而这里钱钟书对德国人的评价那显然是认为德国人是没有幽默的，认为德国人是比较偏重于严肃的。而我们在大量的西方文学作品特别是影视作品中，都看到德国人往往被塑造成没有情趣的。但是我也看到德国有很好的幽默文学，包括有很好的漫画。德国有一个布劳恩的《父与子》，不知你们看过没有，非常好的漫画。其实德国人的情趣是特别高傲的，英法他们的幽默是比较世俗的幽默。钱钟书接着说，“幽默减少人生的严重性，决不把自己看得严重。”要注意这一点，幽默的人首先要能够反躬自省。“真正的幽默是能反躬自笑的，它不但对于人生是幽默的看法，它对于幽默本身也是幽默的看法。”任何一种命题，要上升到对自己的一个反躬的评价上来，你才能够最后完成。“提倡幽默作为一个口号，一种标准，正是缺乏幽默的举动；这不是幽默，这是一本正经的宣传幽默，板了面孔的劝笑。我们又联想到马鸣萧萧了！听来声音倒是笑，只是马脸全无笑容，还是拉得长长的，像追悼会上后死的朋友，又像讲学台上的先进的大师。” 
　　这个第四段就是文章中“起承转合”的“合”，是做结论的部分。但是钱钟书做结论也依然是，我们看，旁逸斜出，挥洒自如。他首先指出，幽默不能成为主张和职业。幽默成为主张和职业，就坏了。其实不光是幽默，很多事情都不能成为主张和职业，一旦成为主张和职业，就严重地损害了这个事情本身。在座的大多数，我想，是抱着对文学的某种希望、梦想，来到北京大学中文系的。我也是这样，当年我的很多同学、朋友都是这样。大家本来是因为爱好文学而考入中文系的，没有想到，中文系误我终身啊。因为一旦你把它当成职业之后，马上就减少了很多乐趣。首先是减少乐趣了，你跟别人就不一样了。别人看小说、别人看电影，是非常轻松的欣赏，你不一样，你看小说、你看电影的时候，总是心怀鬼胎，老想啊这是主题、这是结构、这是倒叙，你老想着这些东西，你跟别人就不一样了。你首先是一个职业变态者，就是说，任何东西变成职业之后，都有损害。啊，那怎么办？没办法，你已经上了贼船了，你已经被我们骗到中文系这条船上来了。是吧，你现在就只有意识到这一点，首先清醒地意识到这一点，然后想办法减少职业化的危害。我们还有很多人，在中文系很长时间，当了教授、当了学者，可能学问做得不错，但他慢慢地就把这个东西当成一个职业了，他已经缺少了那颗文学的心。他的脑子里已经没有梦想了，他看到任何文学作品，没有喜怒哀乐了，他看到的都是那个庖丁解牛之后的部件，看到的都是骨头，看到的都是筋，啊，这是结构、这是反讽、这是什么什么东西。他看文学作品跟做数学题是一样的，最后呢，就容易泯灭天良。这一点不是夸张。在我们文学研究界，有大量的没有天良的人，而他并不是生来这样的，其中有一部分原因就是职业化所导致的。我觉得一个人从事任何职业，都要小心自己这个职业本身给自己带来的危害，就像发明原子弹的那些科学家一样，我们不要等原子弹爆炸了之后，我们再去忏悔，其实人文科学界照样有一颗一颗的“原子弹”，害起人来也是绵绵无穷的。幽默不能成为主张和职业这一点，我觉得钱钟书指出得非常及时。如果说鲁迅那样的批判呢，可能对方不容易接受，就讲“啊，你就把问题上纲上线提得特别高”，但钱钟书完全是从哲理的、从美学的角度来谈这个问题，我觉得他这样的讲法更能被人所理解、被人所接受。因为你成了职业之后，就变成了与幽默的本质相矛盾的。   
　　沉重的幽默：钱钟书的《说笑》(9)   
　　我最近在网上看一篇围棋大师吴清源谈围棋的感受。围棋也是这样，围棋本来是一种艺术，一种高级的智慧，但是它变成了一种比赛，比赛后面有奖金，有广告，很多人是为了得冠军而比赛，那么这种职业化就减少了下棋本身的乐趣。有的时候就为了比赛赢，就不择手段。比如说一个年轻的棋手和一个老年棋手比赛，那首先是要把他的身体拖垮，拖垮他的身体，“乱拳打死老师傅”，是吧？这其实从比赛角度讲是合理的，教练甚至可能会故意这样安排他，但是，它是不符合围棋美学的。你想很多像大竹英雄那样的棋手，看到对手把棋下得很乱、很糟糕，他就不跟你好好下了，他就输了你算了，你不就是要赢么？那就让你赢算了。好的围棋像好的文学作品一样，应该留下来是一盘佳作，是能够传世的。而近些年来，比赛虽然非常多，你看有几盘棋可以真正传下去呢？这都可以让我们思考这个职业化的问题。 
　　钱钟书说，“真正的幽默是能反躬自笑的，它不但对于人生是幽默的看法，它对于幽默本身也是幽默的看法。”可以说这是钱钟书自己的幽默观。就是说真正幽默的人，你应该能够对自己幽默，你不是老随便开别人的玩笑，你应该把自己也看得不是那么重吧。你自己是个什么样，需要历史来评价，需要别人来评价。别人一时评价不好，你不要着急，孔子说，“不患人之不己知，患不知人”，你不要担心别人不了解你，老向别人解释你，你怎么样怎么怎么样，别人爱怎么想你怎么想你，关键的是你要了解别人。最重要的问题是了解外部世界。对你自己的评价无所谓。你解释也解释不过来，你老到处解释你是一个好人，那没有用的。你解释多了反而让人觉得你居心可疑。不必解释，你甚至可以经常说，“我是一个坏人”，经常说自己是坏人，大家就会觉得这坏人还有点优点，不错。 
　　我们下面来看最后一小段，第五段：“大凡假充一桩事物，总有两个动机。或出于尊敬，例如俗物尊敬艺术，就收集骨董，附庸风雅。或出于利用，例如坏蛋有所企图，就利用宗教道德，假充正人君子。幽默被假借，想来不出这两个缘故。然而假货毕竟充不得真。西洋成语称笑声清扬者为‘银笑’，假幽默像搀了铅的伪币，发出重浊呆木的声音，只能算铅笑。不过，‘银笑’也许是卖笑得利，笑中有银之意，好比说‘书中有黄金屋’；姑备一说，供给辞典学者的参考。” 
　　这第五段是“起承转合”之外的一个补充，本来上面四段已经把问题说完了，上面四段本身也可以构成一篇完整的文章了，但是作者意犹未尽，他先指出假充幽默的两个动机，“或出于尊敬”、“或出于利用”，什么事情只要是好的、具有好的价值的东西，总难免被人利用。任何好的东西都会被人利用。钱钟书说，俗物收集骨董、附庸风雅，这有的是。鲁迅也曾经指出，他说那个有钱人，买来青铜器，然后擦得锃光瓦亮，摆在客厅里，给人家来看，擦得特别亮的青铜器，告诉人家，这是司母戊大方鼎，让人看。利用好的东西是一切社会、一切时代的共同特点。就像现在好的名牌产品，很快就会出来假冒的。不管法律多么严密、不管怎么打假，这是滚滚洪流，一定要被假冒，而且最后好的要被假的打败。这是经济学上的有名的劣币驱逐良币的规律。在我们现在这个世界，这样的规律制约下，好的东西大多数情况下要被坏的东西所驱逐。比如说，你去买桔子，两个人的桔子一样，其中有一个说他的桔子是从新加坡来的，说“他的桔子卖2块钱1斤，我这是新加坡来的，所以我卖8块钱1斤”，而你觉得这两个桔子差不多呀，你一定不会买这个8块钱的桔子，你绝对会去买那个2块钱的桔子，而事实上，他可能真是新加坡来的，所以在竞争之下，他没有办法继续做生意，最后他只好放弃卖精品，只好也去卖那个2块钱的桔子，所以那个好的东西就会被淘汰掉。在商场上是这样，在学术界、在文化界、在艺术界，经常都是这样。所以，钱钟书这里说“假货毕竟充不得真”，这是不一定的。他说“假货毕竟充不得真”，可能是说在相当长的历史阶段中，真理必然会胜利的这么一个愿望，但是我们经常会看到，在一个短时段里，在一个被限定了的时空里面，不一定是善良获得胜利，不一定是真理获得胜利，而经常是假、丑、恶获得胜利，这就是人生活着的意义。如果人生活着都是一片美好，老是好东西胜利，那活着有什么劲呐？那不必奋斗了，反正好的都会胜利。正因为好的东西不一定要胜利，经常是坏的东西胜利，我们活着要跟它们斗争，活的时候要反抗，这才是我们活着的意义。接下去，钱钟书又发挥“银笑”的词义，钱钟书是要把他的学问发挥到每一个角落里去，不肯放过任何一个联想。他暗指“幽默”的人实际上像卖艺的小丑一样，说笑卖钱，那么，又回到文章的第一段，“卖笑变成了文人的职业”，最后用“银笑”来扣它，这是一种暗合，好像对联一样，上联前面出了，在下面给它对上。   
　　沉重的幽默：钱钟书的《说笑》(10)   
　　上面我们把这五段文字读了一遍，也赏析了一遍，通观全文，可以说，这是一篇非常精彩的议论散文。文章的主题是批评“幽默文学”，这条主线是贯穿始终的。如果说鲁迅是从社会效果上批判了“幽默文学”呢，“不合时宜”，鲁迅是讲它“不合时宜”，鲁迅并没有说幽默这东西不好，就是说在中国这种情况下，你在那儿领着人大笑，这是不合适的，那边日本要侵略我们，这边人民受苦受难，那边还有包身工。就是在这样的时代中，提倡幽默是否合适？钱钟书，他所采用的角度和鲁迅先生是不一样的。钱钟书先生是从美学理论上、从艺术的本质上、从“幽默”这个词的本意上更加致命地给了“幽默文学”以打击。当然，这个打击是纸面上的打击。林语堂他们这些人提倡幽默文学，应该说动机还是好的。我觉得起码他们的动机是为了中国好，动机是善意的，所以我们看鲁迅和钱钟书在批评的时候，都把握了一定的分寸。现在有很多批评性的文字，其中有很多暴力性的语言，夹杂很多道德侮辱、人身攻击，这是当前文风不好的一种表现。现在有很多人，批评文革也好、批评什么也好，他本身就带着文革的文风，对对方、对对方的文风、文理都没有好好地研究、理解，就凭着闭门瞎想，给对方乱扣帽子，特别是在网络上，这种情况可以说是铺天盖地的。我觉得对年轻的人，特别是不是专门写文章的人影响是很恶劣的。我们是中文系的同学，希望不要沾染这种文风。写文章其实就是有助于自己身心修炼，文章写不好，这个人心也不好。文章写得好的人，不见得他的人格就好；但是文风不好的人，人格一定是不好的。这可以看得出来，在网络上，在文章里就可以对别人大泼污水、无原则地戴帽子的人，那他这种人一旦有了权力，那是不可想象的。 
　　我们总结一下钱钟书先生这篇《说笑》，总结一下它的几个主要特点。第一个是推理严密，论证透辟。这是它的第一个特点。它这五段文字可以说是环环相扣，一气呵成，读起来很洒脱。但是你经过分析就会发现洒脱中有法度，细微处见工夫。它既有现实的针对性，又有哲理深度和普遍意义。他写这篇文章的时候，针对的就是三十年代林语堂啊、周作人啊他们提倡这个“幽默文学”，可是我们今天过了60多年读起来，仍然有现实针对性。这说明它可以超越时空。好的文章是应该超越时空的。我在80年代的时候曾经发现鲁迅的文章对我们没多大用处了，鲁迅说的什么洋奴啊、什么西崽啊，我们都没有啊，但是到了90年代以后，我发现我这社会上的种种现象和鲁迅先生笔下所写的是那样的酷似，所以今天，我们格外需要重读鲁迅，重读中国现代文学。那么钱钟书这个文章呢，表现出一个学者力透纸背的严谨和那种高瞻远瞩的大家气魄。以前还没有人把钱钟书这篇散文加以特别重视。我觉得这是非常好的一篇文章。 
　　第二个特点，钱钟书的这篇《说笑》材料丰富，左右逢源。我们看，他这文章的一个最大特点，或者是让人佩服之处、让我也佩服之处，是能够打通古今中外，信手拈来，纵横潇洒。他既扯得远，又收得拢。这篇文章一共引用中国古人的话3次，西方古人的话4次。啊，不到2000字的文章，引用中西人士的有关论述7次，从而把“笑”和“幽默”这两个词的词义挖掘得淋漓尽致，使读者享受到畅游于知识海洋的乐趣。你读钱钟书的文章会长知识的，读他的小说你都会长知识的。当你读一个人的文章，你从他文章中长了知识之后，我觉得作为一个有良心的人，应该感谢作者。我总觉得我从谁那儿长了一点知识，我从谁那儿知道了一点东西，我应该感谢他。我觉得我们很多人都需要感谢钱钟书的。要做到这一点，除了要有渊博的知识积累外，更需要有灵活驾驭材料、打通知识壁垒的良好悟性。我们学术界也有很多大的学者，学富五车，如果有一个特别高水平的记者来问他，设计好问题，能从他肚子里掏出很多东西来，但是他自己写文章呢，他未必就能够写出什么来。有很多人就是一个活的“藏书架”，就是一个“立地书橱”，他这个肚子里书很多，有10万本书可能都读进去了，但是呢，拿不出来。这也是我们教育上的一个问题。你光有，就好像一个电脑一样，电脑光有大容量，你说我这电脑是10000G的，你10000G能装那么多，里面都装满了，但是你这个操作系统很笨拙，这操作系统不灵，286的操作系统，那你装那么多东西有什么用啊？人就像电脑一样，一方面要大容量，装好多好多东西；另一方面你能够灵活地调动，“啪”一点，你这东西就能够出来，说要什么就要什么，这才是一个一流的人才。我们说钱钟书就是这样的人才，我们现在把他叫做通才型的大学者。现在北大还有我们中文系，不也是实行这样的战略么？我们应该培养通才型的人，不能把人培养成只会干一两种工作的当代打工仔。当然，我们现在社会需要千千万万的打工仔，但我觉得北京大学不能这样，这并不是说要培养我们的精英意识，我们一方面要紧紧地立足于我们脚下这片土地，关心下层人民、关心下层社会，但另一方面你自己要把自己培养成为一个精英。你要对得起把你送入这个校门的那股力量，是很多很多力量把你送进这个校园里来的，你要对得起这股力量，啊，你不能满足于自己将来就是挣一碗饭吃。一个北京大学的人还愁没有饭吃吗？你如果从大一就开始考虑吃饭的问题，是可耻的。你应该现在考虑的是“安得广厦千万间”的问题，这才是一个有出息的北大人。所以我们从现在开始，尽量把自己培养成通才，实在当不了通才的时候，再去随便混碗饭吃，容易得很，哪儿不能活人哪？这是钱钟书给我们的第二点启发。   
　　沉重的幽默：钱钟书的《说笑》(11)   
　　第三点是，文笔幽默，才华横溢。这是这篇文章的第三个特点。我们看钱钟书这篇文章谈论的是一个非常严肃的话题，是吧，处处是严肃的话题，但是又处处引人发笑，而且这个“笑”是我们心悦诚服地跟着作者笑，而不是对着他笑。我觉得我也挺有学问的，但我还是要佩服他，我读了他这个文章之后，我就是佩服他。他这文章里到处闪烁着机智的火花和快乐的光芒。钱钟书用自己这篇玲珑锦绣的美文本身就说明了什么是真正的幽默。他反对“幽默文学”，但他自己这篇文章就是幽默文章，这篇文章本身就立起一个什么叫“幽默”的样板。就是说，你们提倡的那个东西不行，我没有提倡“幽默文学”，但我这个才“幽默”呢，这才叫真正的幽默。真正的幽默是“我不幽默”。所以他做了这么一个幽默文学的样板，就令人信服地表明了，作者并不是反对幽默，而是反对故意提倡的幽默。你反对的东西，如果你自己不能做到，那么你这个反对，就失去了一半以上的力量，人家会说，你就是因为做不到才反对的。有的人说，我反对京剧、我最讨厌京剧，那么我首先问你，你会不会唱京剧？你不会唱，你不会唱你有什么资格反对京剧。你必须会，甚至精通，你反对起来才有权威性，才有说服力。当然，这是比较高的要求。有的人，从来没有读过武侠小说，他就反对武侠小说，他说武侠小说是青少年的“鸦片”。自己都没有读过武侠小说，你凭什么说这是鸦片呢？你反对什么东西，自己首先要做到。是吧？比如说，我这几年对我们国家现行的高考制度，我有很多批判。于是就有人批评我，说，孔庆东对现在的高考制度充满仇恨，我们可以想象，孔庆东一定是高考成绩很差。我说，我说出我的高考成绩吓死你，我是我们这个高考体制的最大的受益者，但是我不能因为我自己是受益者，我就不指出它的缺点。我们应该看到还有那么多没受益的人。它还有缺点，我们就应该指出缺点来。我反对它不是因为我做得不好，恰恰是因为我做得好，我才更有资格来反对它。幽默问题也是这样，一个没有幽默的人、一个没有幽默才能的人，你反对人家幽默，你这是没有说服力的；你如果反对我幽默，你必须比我更幽默，那你才有反对我的资格，我才会听你一言半语的。 
　　所以说，钱钟书这里表现出，真正的幽默是一种高级的智慧和高尚的人生态度的自然流露。真正的幽默不是制造出来的，它是一种高级的智慧和高尚的人生态度的自然流露。如果人为地去制造，就容易变成无聊的滑稽表演。从这里，我们可以感受到，钱钟书不仅是一位大学者，还是一位入情入理的文学大师，更是一位特别热爱生活、特别善于生活、活得非常有情调、有乐趣的、有滋有味、有血有肉的人。我觉得这才是钱钟书的魅力所在。一个人，只是特别有学问，我觉得这不能构成魅力。一个人有学问，学问是什么东西啊？不就是老学这个学那个吗？学了很多本事，别人会做桌子，你除了会做桌子还会做沙发立柜什么的，我觉得这个学者就跟木匠铁匠没什么区别，就是你的一种职业。如果你不能贯通它，最后不能落实到对生活的态度上，啊，那就是说“层次不够”。 
　　总之，《说笑》这篇文章能够使我们对三十年代的“幽默文学”现象有更全面、更深入的了解，对“幽默”和“笑”的意义有一种焕然一新的体悟，对钱钟书的创作风格有很鲜活的感受。也就是说，虽然文章不长，我们可以得到这么多的启悟。而且对我们自己的写作也有多方面的启发。我曾经跟一些老师谈过，就是我们北大中文系，我们当然有很多优点，我们每个学科都是国家重点学科，都是全国一流的，但是我们有没有自己的弱项？有没有自己的这个“气门”？怎么来评价？我想，我们这个北大中文系，比如说我们没有写作课，我们很多年都没有写作课，还有我们旗帜鲜明地不支持学生当作家，我觉得这是不是值得讨论和值得反省的问题？我们学生的写作，往往自己要在黑暗中摸索很长时间、摸索到大三，才把文章写得像个样子，而我们在大一的时候、大二的时候，我们所写的文章经常不如理科生。应该要承认，是吧，我们的高考成绩不如理科生，就包括语文成绩，啊，因为90年代以来，中文系的生源已经不是最优秀的了。我上个学期给数学学院的学生上课，那是我们中国最聪明的学生，那都是国际上拿了奥林匹克金牌回来的，是吧？我说，大一的学生比大一的学生，我们中文系的比不了你们。我讲课最后剩15分钟，我说每个人写一首小诗交上来，哗哗哗写完了交上来，我说绝对比中文系的写得好，中文系到大三才能写出这个水平来，那是因为学了好几年了。我想，我们应该除了学习这些什么理论啊、什么框架啊，学习这些东西之外，要有意识地加强自己写作技能的训练。上了大学了，没人管你了，没人督促你了，干什么都行了，你的以后就靠你自己来塑造了。有人说老师是塑造灵魂的工程师，这是不对的，自己才是塑造自己灵魂的工程师。你自己将来成为什么，是由你自己来塑造。比如说，你是一个中文系的学生，四年以后文章写得都不通，这样的人，大有人在的。我有一个同学现在在一个出版社，经常跟人家签合同，合同写得都是文理不通的，经常写什么“如果双方发生什么纠纷，不得互相埋怨”，就这种土话都往上写。我说这简直是给哥们丢脸嘛。   
　　沉重的幽默：钱钟书的《说笑》(12)   
　　所以说，我觉得钱钟书的文章对我们写作也是有很大启发的。不过，应该实事求是地说，文章写到钱钟书这个水平也是很不容易的，你看上去他是行云流水、轻松愉快，就跟你看台上的京剧演员表演一样，你看他演得轻松，那这“台上一分钟，台下十年功”啊。要达到这一步，钱钟书读了多少书啊。那么现在呢，有很多人都在写杂文，喜欢写杂文，我们现在这个时代呢比以前进步了，应该说气氛、环境都比以前宽松了，民主、自由的程度都比以前扩大了，这是应该承认的，所以很多人都觉得杂文好写，啊，这是一种误解。很多人以为，我写不了小说、写不了诗歌、写不了戏剧，我就去写杂文吧，啊，杂文不就是骂人嘛，骂人还不会嘛？所以这是造成当下杂文写作低水平的一个重要原因。其实，在我看来，杂文是最难写的，因为写杂文需要一个全方面的积累。鲁迅为什么杂文写得好啊？是因为他什么都写得好，是因为他学问就做得好。鲁迅出道的时候都快40了，积累了多少年哪？是不是啊？就好像在华山绝顶练了几十年的功夫，然后突然下山来了，所以才武林中纵横无敌呀。所以他写杂文就像那个“飞花摘叶，皆可伤人”一样，那首先是因为他有成套的武功啊。鲁迅所写的这个《中国小说史略》，现在没有人能够超越呀；鲁迅写的这个小说，没有人能够超越呀。是因为你别的都写得好，你积累得特别多，你才能轻轻一挥洒就点到要害上了，这样的人才能写出好的杂文来。而不要一开始动不动就写杂文，这样就会把自己这个文笔写坏了，也容易把人修炼坏了。这是给大家一个劝诫。 
　　当然，除了读书之外，还有更重要的是对人生、对世界万物的思索和探寻。一个人不管有多少学问，你没有一个丰富广阔的内心世界，你是写不出优美的文章来的。我们当老师的经常说，要给学生一杯水，你自己要有一桶水，但是你要想，要达到钱钟书这水平，那得多少水呀。那得滚滚长江的一江水吧。我之所以在今天选择跟大家一块儿欣赏钱钟书《说笑》这个文章呢，我开头已经讲了，就是想联系我们当前这个环境，谈一谈如何理解“幽默”这个问题。 
　　我呢，想这样，在讲完《说笑》之后，我顺便谈谈我最近写的一篇文章。我在这篇文章里通过三个影片的片断来谈什么叫“幽默”。我比较三个影片片断，我们看看，哪一个是“幽默”，“幽默”是什么。“幽默”和其他几个相近概念怎么区分。 
　　有一部表现抗日战争的影片，其中有一个场面是大批日军包围了手无寸铁的中国老百姓，这是常见的场面，要他们交出八路军和粮食，其中这个日寇的军官就操着阴阳怪调的汉语很傲慢、很自负地问一个老大娘，说“皇军不好吗？”老大娘凛然高声说，“皇军好啊，你们杀人放火，你们多好啊”，这是老大娘的回答。那么请问，老大娘的这个话是“幽默”吗？我想不是。因为那个日寇军官他也不认为这个老大娘是幽默的，他马上就拔出了手枪。这是一个影片。还有一部表现抗日战争的影片，里面有一个村民，他被迫给日军当这个“支应”，“支应”就是日语“招待员”，就是招待日军香烟茶水帮他们召集老百姓开会等等。而实际上呢，他表面上是日本人的“支应”，他实际上还是八路军的“支应”，是八路军的秘密“支应”。有一次呢，日军又让他召集开会，他就拿了一个破锣敲，一边敲着锣一边喊，说，“开会！皇军要宣传王道乐土，说是不杀人、不抢粮食”，他故意把这个“不”字喊得特别重，“皇军要宣传王道乐土，说是不杀人、不抢粮食”。这是不是幽默呀？这就是“幽默”。这的确是一种幽默。尽管这个幽默里面包含着一点愤怒，它跟前者的区别是什么？前者是正面对抗，老大娘的反话那个日本人一听就明白，一听就气炸了肺，“好啊，你骂我们杀人放火嘛，意思是说我们不好嘛”。这是正面对抗。而后者的这个话，它属于意识形态颠覆，是吧？用我们现在的一个文学术语，叫“解构”。日军是听不明白的。一个“皇军要”，“皇军要宣传王道乐土”；还有一个“说是”，“说是不杀人、不抢粮食”，只有中国人才会听出里面的讽刺。那么这个日军，假如他汉语水平不错、假如说是北大留学生毕业，发生了疑问，那么他也完全可以解释糊弄过去，因为日本人的确是那么宣传的，他说，“你们不就是这么说的吗？我说得没有错啊，皇军是要宣传王道乐土啊，这没错呀。这不都是你们说的吗？”也就是说，他只道出了谜面，没有道出谜底，所以日军即使明知被骂，也不愿意承认，只能干吃哑巴亏。这个人他不是语言学博士，不是我们语言专业毕业的，但是他通过巧妙地增加和运用主谓语，增加了主语、谓语“皇军要”、“说是”，就把这个“王道乐土”“不杀人、不抢粮食”都变成了毫无价值的宾语。对吧？在这里，“不杀人、不抢粮食”都成了宾语，宾语是没有价值的。所以说，人民才是真正的语言大师。我想，在座的各位也许以后有研究语言学的，我希望各位研究语言学的时候，不管你用多么高深的理论，不要脱离人民语言实践。我们有很多语言学者，连街头老百姓的话都听不懂，打出租车连的哥的话都听不懂，然后每天研究汉语的什么化合价问题。我也不知道是怎么研究的。   
　　沉重的幽默：钱钟书的《说笑》(13)   
　　不过呢，这个人的幽默，他的幽默，只有电影观众才会报以会心的微笑，假如我们看电影的时候，看到这儿时我们会笑：这家伙挺坏的。你看他说“说是不杀人”，啊，挺坏的，但是影片中的老百姓听到之后呢，马上想到的是，杀人、抢粮食的魔鬼来了，赶快跑、赶快藏起来吧。他们是没有心思、也没有时间去欣赏这份幽默的，所以说，真正的幽默者是孤独的。真正的幽默者在幽默的当时不见得拥有很多的知音，但是，从历史的发展来看，历史会理解他的，人民会欣赏他的。这是第二个影片。 
　　还有一部影片，也是表现抗日战争的影片。其中有一段，日军抓到了几个老百姓，强迫他们唱歌。因为日寇的小军官入伍之前是个蹩脚的小学音乐老师，他假公济私，带领他的士兵到中国来搜集民间艺术。他误以为这几个老百姓是民间艺人，然后就把他们抓起来。这个电影就是黄宏、魏宗万他们演的。于是有一个弹棉花的村民，他弹着弹棉花的那个棉弓就胡唱乱唱。他为了活命嘛就胡唱，什么弹棉花呀弹棉花，半斤棉弹成八两八，乱唱一气。另外几个人跟着他边唱边舞。现在唱歌不都是时兴伴舞嘛，不管什么滥歌星上台，后面一律一个加强排在那里乱舞。他们这么一胡唱呢，日寇军官就以为是挖掘到了民间艺术宝藏，于是那个小军官就指挥他的士兵全部坐下，集体学唱这首棉花歌。于是一群二傻子似的日军张开大嘴唱得如醉如痴。好，这又是一个情节。 
　　那么我们看这一段是不是幽默。这乍看好像是幽默，因为我们看到这里会笑，肯定会笑，有人还会大笑，说日本鬼子真傻。然而这恰恰不是幽默。钱钟书前面已经说了，笑不是幽默的证明书。钱钟书已经给我们指出来了，笑不等于幽默。这顶多可以列入滑稽。平心而论，这只是我们刚才说的“搞笑”；说严肃点，是无聊；说深入点，则是浅薄和肉麻。因为它首先离开了真实。就如鲁迅先生指出，幽默、讽刺的生命在于真实。这个场面，冲淡了抗日战争的严肃性和残酷性。它把杀气腾腾的侵略军漫画成一群弱智的二百五，是吧；把抗日群众歪曲成小品演员，对吧。而这样的情节，恐怕我觉得日本人看了也会蔑视，他们可能会说，你们中国人才那么傻呢，我们大和民族是高贵的，决不会这么弱智。而有点头脑的中国观众看到此处，也不大舒服，虽然我们笑了，但是我们笑完马上就会说这是胡扯、这是瞎编、这是乱来、这是胡闹。那么这是一类什么幽默呢？这是一类什么滑稽呢？这就是我们前面说的“搞笑”。只有什么地方的人才会欣赏这样的艺术呢？只有那些经过长期殖民、被彻底奴化而丧失了正义和良知的人群才会欣赏这样的所谓“搞笑”。我们看一看“搞笑”艺术产生在世界上的哪一个地区、什么地带，中国是没有的，美国是没有的，欧洲是没有的，俄国是没有的，是吧，伊拉克是没有的，以色列是没有的，在哪里？恰恰就在那批长期被殖民、人民的灵魂被彻底奴化、丧失正义和良知的地区，在那些人里，他们用这种纯粹生理性的笑声来忘却自己屈辱的奴隶身份。所以说这是“搞笑”的真正的文化危害。如果这种“搞笑”的声音遍及我们九百六十万平方公里的国土，那就是中华民族精神沦丧之日。 
　　我们看，我上面所举的这三部影片都是抗日的，三个情节都是抗日民众抵抗侵略者的。第一个不是幽默，它是讽刺，它非常尖锐、尖锐得让敌人无法忍受，兽性马上迸发，因为它是正面反抗。发出这个勇敢的讽刺的这个人，她是英雄，这个老大娘是一个英雄。最后一个，它不是幽默，它是耍猴，它幻想的是吃人者和被吃的人和平共处，大家一起纺棉花，其乐融融。那么这个耍猴的人，是小丑。只有第二个是幽默，这个幽默的人他不能马上消灭敌人，但是也不立刻牺牲自己。他的作用，是在敌强我弱的情况下颠覆敌人的意识形态，提升人民的觉悟，而当需要他牺牲的时候，这个幽默的主人他并不退缩。影片中的那个支应，他后来把日军引起了我军的包围圈。当他翻身跳墙的一瞬，日军的子弹打中了他，所以说这个结局是并不幽默的。真正的幽默，它的背后是有一份沉重的不幽默的，因为有了这份沉重的不幽默，他前面的幽默才那样地精彩。所以我说，我们要非常复杂地、全面地来理解“幽默”这个问题。就拿钱钟书先生这个《说笑》来讲吧，我想说，啊，知道什么时候不该笑的人，才知道什么时候该笑，才能笑得特别灿烂。   
　　沉重的幽默：钱钟书的《说笑》(14)   
　　好，《说笑》这篇文章我就讲到这里。我讲得不对的地方请大家批评。谢谢大家！（掌声）   
　　五四的春江花月夜：朱自清的《匆匆》   
　　同学们好！ 
　　今天我和大家一起来赏析一篇朱自清的散文《匆匆》。 
　　首先，我向大家介绍一下作者。 
　　朱自清，1898-1948，现代散文家、诗人、学者。原名自华，号秋实，（很朴实的名字）后来改名自清，字佩弦。原籍浙江绍兴，生于江苏东海。1920年毕业于北京大学哲学系。大学期间，开始创作新诗，长诗《毁灭》有很大影响。1925年，任清华大学教授。1928年，出版第一本散文集《背影》，成为著名的散文家。30年代，任清华大学中文系主任，曾经漫游欧洲各国，出版了《欧游杂记》和《伦敦杂记》。抗日战争爆发后，到昆明任西南联大教授和中文系主任。抗日战争胜利后回到北平，积极参加民主运动。1948年，在一身重病的情况下拒绝领美国的救济面粉。在贫病交加中不幸逝世。毛泽东曾经高度赞扬他和闻一多“表现了我们民族的英雄气概”。 
　　朱自清在他50岁的一生中留下了诗歌、散文、评论、学术著作26种，共200万言。 
　　朱自清的散文，漂亮，缜密，自然，朴素。语言纯正、准确，技巧全面，思想健康向上，结构讲究，经常被选入中小学教材，对规范现代汉语贡献很大。朱自清的散文让人确信，白话文能够写出与文言文一样优美的文章，甚至是更好的文章。下面，我们就来赏析他的名篇《匆匆》。 
　　这篇文章很短，只有六七百字，五个自然段。我先来读一遍…… 
　　好，文章读了一遍。那么这篇文章讲的是什么问题呢？ 
　　不难看出，这篇文章讲的是时间问题。这个问题常有人谈，特别是对青少年学生来说，几乎每天都会遇到。但多是老生常谈，不外是时光如流水，要珍惜呀，说得多了，人们也就麻木了，说了也是白说。 
　　朱自清这篇文章的长处在于没有表面化，而是精雕细刻、写得微入毫发，从而提出了更深的问题，那就是一个人类永远困惑的问题：时间，是个什么东西？ 
　　不同时代、不同地方的生命，对时间的感觉是不一样的。动物的时间感是迟钝的，人一开始也如此。我们可以想象远古的人类祖先，完全依靠本能生活，没有时间感，没有紧迫感，没有什么生活计划，学习计划，没有什么作息表，日程表，完全与天地万物融为一体地生存着。你可以说那是原始，是蒙昧，但也可以说那是自然，是快乐，是幸福。 
　　后来，人发现了寒来暑往，发现了春夏秋冬，发现了花开花落，发现了草木凋谢以后又会重新萌发，于是人类发现了大自然的节奏，也就是发现了大自然的运动规律。于是人就有了永恒的苦恼。人们在活着的时候就知道人人要死，就知道有个东西叫末日，而且那一天早晚要来临。这是人生最大的问题，于是一切快乐都蒙上了阴影。 
　　普通动物不知道死亡的必然，所以它们显得比人类天真自然，比人类淳朴健康。小孩不知要死，所以他快乐，那是真正的快乐，是大人永远羡慕的快乐。人生的第一问题，便是死亡。人知道了生命的长度，大多数也就是几十年，古语说：“人生七十古来稀”。现在人依靠医学，平均寿命延长了，但能够活到一百多岁的还是很少。即使活500岁，在茫茫的宇宙里，也不过是一瞬间，是可以忽略不计的。那么，人生的意义在哪里？人依靠科学，学会了计时，但正是科学，给我们带来了永恒的烦恼。人一出生便进入了死亡的倒计时。比如同学们都是十几岁，如果说你们风华正茂，说你们好象早上八九点钟的太阳，你们会很高兴。但我如果说你们离死亡还有六十多年，意思是一样的，但你们会不高兴。各种哲学、宗教的观念都是在死亡的基础上建立的，没有死亡，可以说也就没有了我们人类的文化。人要敢于面对死亡，说出死亡。鲁迅讲过，一个人家生了孩子，大家都来祝贺说这个孩子将来要当官，将来要发财，鲁迅说这些都是骗人的，都是靠不住的，只有一个人说“这孩子是要死的”，这才是真理。 
　　人们发明各种计量时间的器具，在物理学上，可以测量到十万分之一秒。在普通生活中，我们以一秒钟作为最小的时间单位。一秒钟，喀哒一下，便如同挖去你一块肉。我们一般以为死亡离我们还很远，好象一位客人，在几十年以后等着我们。实际上，人并不是到了遇到那位客人那一天突然死亡的。人每时每刻都在死亡，每一秒钟，你体内都有成千上万的细胞死去，当然，同时也有一些细胞新生，新生的越来越少，死亡的越来越多，于是，你就越来越靠近死亡了。分分秒秒的你，都在变化。下课时的你与上课时的你已经不同了。听完我的讲课，你便又老了一点。时间问题是无数哲人、诗人、艺术家、思想家、科学家面对的问题。 
　　而这个问题，我们中国的古人并不太重视，中国人的本性基本上是乐观的，时间感不太强。近代从西方才输入了现代性的时间观念。我们中国传统的时间感是圆的，循环的，人可以转世投胎，二十年后又是一条好汉。而从西方传来的时间感是线性的，一去不回头的，好象文章只有上篇没有下篇，不管你活得好坏，不管你活没活够，就这一把，过这个村没这个店了。所以我们现代人与古代人感叹时间的方式不太一样。 
　　时间无情，欢乐时不多，悲痛时不少，它就那样冷漠地、不受任何打动地，嘲笑着人类。 
　　于是就产生了一个如何怎样战胜时间的问题，如何摆脱对于时间的苦恼的问题。是寻欢作乐？花天酒地，当大款，还是在事业上取得成就，或是寻找一份人间真情。是立德，是立功，还是立言？不同的人有不同的选择。 
　　文学家的任务不是替人选择，而是把这种感情形象化，变成一种审美对象。选择本身是各人自己的事。 
　　我从生活给我的启发和一些好的书籍中得到的体会是，还是要做一点有意义的事，用生命的质量来战胜生命的短暂，（很佩服癌症协会的那些人。）用生命的高境界来战胜永恒。当然，这要在具备基本生存条件的前提之下。 
　　我想，《匆匆》这篇文章所给予我们的，便是这些启发。 
　　下面我们来细读一下。 
　　先看文章的题目，《匆匆》。描述时间可以有很多词汇，也可以用缓缓，悠悠，为什么要用“匆匆”呢？这里已经体现出作者的时间观，在朱自清看来，时间是“匆匆”的，是快的，是急的。这个题目就给人一种速度感，还有一种过程感。你似乎能够看见时间以一种动态的面貌呈现在你的面前。 
　　第一段，“燕子去了，有再来的时候；杨柳枯了，有再青的时候；桃花谢了，有再开的时候。但是，聪明的，你告诉我，我们的日子为什么一去不复返呢？――是有人偷了他们罢：那是谁？又藏在何处呢？是他们自己逃走了罢：现在又到了哪里呢？”。 
　　第一句是个排比句，选择了三个似同实异的生命现象。描述的是一种循环的生命现象，令人感到亲切、慰藉。然后第二句马上提出一个对比，那些东西都可以重复，但只有时间不重复，“一去不复返”。这个第二句用了一个第二人称“你”，这是直接与读者对话，给人的感觉十分亲切。最后是几个猜测式的追问。设想那时间可以被“偷”，可以“藏”，可以“逃走”，都增添了时间的形象感。我们看这开头的第一段，用一个排比，一个对比，加上一串追问，造成一种忧伤的节奏，但是这忧伤中又含着优美，因为它是思考中的忧伤，是寻觅中的忧伤。在清浅优美的文字中，朱自清举重若轻地提出了一个重大的问题，表现出一种终极关怀。 
　　第二段，“我不知道他们给了我多少日子；但我的手确乎是渐渐空虚了。在默默里算着，八千多日子已经从我手中溜去；像针尖上一滴水滴在大海里，我的日子滴在时间的流里，没有声音，也没有影子。我不禁头涔涔而泪潸潸了。”。 
　　这第一句中用了一个“他们”。这个“他们”是指谁呢？是父母？是领导？是老天爷？是上帝？我们中学里的语文考试常常采用标准答案的方式，什么东西都弄成标准答案。其实，世界上很多东西是没有标准答案的。什么都有标准答案，还要老师干什么？什么都弄成标准答案，说明我们很多老师的无能，也说明他们的蛮不讲理。这里的“他们”就是不确定的。正因为不确定，表现出朱自清对时间的“无把握感”。其实我们全人类对时间都是无把握感的。谁知道时间是怎么来的？是本来就有的，还是我们自己造的，是上帝设计的，还是我们的错觉？正因为不确定，生活才有了意义。假如什么都确定了，什么都知道了，人类也就没有生存的意义了。但我们还是有一些东西是知道的。知道什么呢？朱自清知道“八千多日子已经从我手中溜去”。八千多是多少？看上去很多，其实也就是二十多年。同学们，从你的手中，已经有多少日子溜去了呢？一年三百六十五天，就算你能活一百岁，也不过就是三万多天。也不过就是一千多个月。你一生中，也就能看到几百次“十五的月亮”。不算不知道，一算吓一跳。《匆匆》这篇文章写于1922年，当时朱自清24岁，也是一个非常年青的岁数，但他已经意识到“八千多日子已经从我手中溜去”。我们今天生活在一个节奏更快的时代，我们有朱自清那样敏锐的时间感吗？ 
　　“八千多日子”溜去了，应该是有觉察的。但是为什么没有觉察呢？朱自清下面用了一个比喻。“像针尖上……”这个比喻非常准确、形象。无声、无影，看不见，听不到。所以“头涔涔而泪潸潸了”。“涔涔”是形容出汗，“潸潸”是形容流泪。出汗说明恐惧，流泪说明悲伤。所以这一段，写出了对于时间渐渐离去的悲恐之情。 
　　第三段，“去的尽管去了，来的尽管来着；去来的中间，又怎样地匆匆呢？早上我起来的时候，小屋里射进两三方斜斜的太阳。太阳他有脚啊，轻轻悄悄地挪移了；我也茫茫然跟着旋转。于是――洗手的时候，日子从水盆里过去；吃饭的时候，日子从饭碗里过去；默默时，便从凝然的双眼前过去。我觉察他去的匆匆了，伸出手遮挽时，他又从遮挽着的手边过去，天黑时，我躺在床上，他便伶伶俐俐地从我身上跨过，从我脚边飞去了。等我睁开眼和太阳再见，这算又溜走了一日。我掩着面叹息。但是新来的日子的影儿又开始在叹息里闪过了。”。 
　　第一句中，出现了“匆匆”二字。这是明确地点题了。说明题目的“匆匆”就是写时间的，就是写这去去来来的时间的。下面，以日子和“我”的关系，进一步把匆匆的日子形象化。我们都知道时间的可贵，但是怎样写出这个可贵，是非常不容易的。朱自清在这里，采用了以有形写无形的技巧。他笔下的日子，仿佛是可以看到的，仿佛是触手可摸的。他用了一串排比句。在修辞手法上，用了拟人。把时间流逝的状态写到了入木三分的地步，写得让人身临其境、如在目前。真的能够令人产生恐慌，从而写出了“匆匆”的力量，写出时间之流的不可抗拒。 
　　第四段，“在逃去如飞的日子里，在千门万户的世界里的我能做些什么呢？只有徘徊罢了，只有匆匆罢了；在八千多日的匆匆里，除徘徊外，又剩些什么呢？过去的日子如轻烟，被微风吹散了，如薄雾，被初阳蒸融了；我留着些什么痕迹呢？我何曾留着像游丝样的痕迹呢？我赤裸裸来到这世界，转眼间也将赤裸裸的回去罢？但不能平的，为什么偏要白白走这一遭啊？”。 
　　承接上文“时间之流不可抗拒”的意思，进一步来写人与时间的关系。时间既然这么无情，这么冷漠，这么不可抗拒，那么我们怎么办呢？这里，朱自清写出了人与永恒的矛盾。在永恒面前，显出了人的渺小。“徘徊”二字值得注意。它写出人的无可奈何，人的永恒的困惑。一般的人想到这里，也就会止步了。因为反正干什么都是渺小的，都是没有意义的，都会在宇宙中被时间淹没得一丝不剩的。但是，朱自清没有止步于此。他最后一句说：“但不能平的，为什么偏要白白走这一遭啊？”这一句话，由自愧转向了自励，自我激励。前面写出了时间流逝的不可抗拒，但是这里偏偏要抗拒。这才是生命的意义。人类文明，都是在与自然的抗争中产生的。人与自然抗争，与时间抗争，不是为了要战胜自然，战胜时间，而是因为抗争本身就是生命的意义。如果一味地顺从自然，那我们就不应该生存，我们生下来就死去算了。这一段，是全文的思想核心。 
　　最后的第五段，只有一句，“你聪明的，告诉我，我们的日子为什么一去不复返呢？”。 
　　这一句基本上是重复第一段里的第二句，只更换了一个字“你”的位置。上文虽然强调了抗争，但抗争并不能消除对时间的困惑。所以这最后一段又回到对时间的质疑，造成一种回环往复的味道，全文以发问开始，又以发问结束，格外发人幽思。 
　　回看全文，朱自清以小写大，以“小我”的感受，写出了“大我”的问题。表现了一种五四情怀。在五四时代，时间问题得到了比较普遍的重视。《匆匆》就是其中的一篇杰作。这样的散文是超越时代的，也是超越国界的，今天读来依然令人震撼。 
　　《匆匆》在艺术手法上也非常有特色。清新，亲切，流畅的口语与书面语巧妙结合，形象化的表现手段，体现出白话文的极大魅力。文章中有典型的白话文的标志：“的”，“了”，“啊”，“呢”，但也有“涔涔”，“潸潸”，“确乎”，“凝然”这样的文言词汇。白话文的魅力不是完全排斥文言文，而是吸收文言文中有用的精华，这样才会更上一层楼。朱自清创造了一种十分标准的散文语言，我们今天仍然把这样的语言作为写作的规范。 
　　《匆匆》还运用了一些修辞手段。如排比，设问，比喻，拟人，这些修辞手段运用得非常自然，产生了一定的情意化、风趣化的效果。比如第三段，把时间写得好象有几分淘气的样子。 
　　这篇文章的优美之处还在于，结构和谐、感情自然而深婉、语言标准、富有音乐性和诗之美。比如第一段，抑扬顿挫，“去了”，“枯了”，“谢了”，音调是仄，平，仄。“再来”、“再青”、“再开”都是平，“不复返”则是仄，读起来有诗歌的感觉。这是整齐与流动的完美结合。多读这样的散文，能陶冶情操、修身养性、使人永葆青春，望大家多读这样的好文章。 
　　好，《匆匆》这篇文章，今天就匆匆讲到这里。和大家一起度过了一段匆匆的时光，祝同学们在你们美好的一生中，对得起每一个“匆匆”。   
　　艺术化的人生：朱光潜的《谈美》(1)   
　　美学这东西来到中国，只有100多年的时间。这样讲并不意味着中国古代就没有“美学”，而是说作为一门独立的现代学科，美学是到了晚清才从西方引进的。而中国古代其实拥有非常丰厚的美学传统，一经与来自西方的新知识结合，便产生了特色鲜明的中国现代美学。 
　　中国现代美学的早期大师有王国维、梁启超、蔡元培、鲁迅等。其中王国维的造诣最高，他力图打通中西美学，并结合现实人生经验来观照中国的文学艺术。王国维著有《宋元戏曲考》、《人间词话》等杰作，其中《人间词话》可说是一部精彩的美学经典。 
　　到了五四新文化运动以后，“美学”作为一个现代学术和现代文化概念，开始在社会上流行。这时致力研究美学的主要有北京大学的朱光潜和宗白华教授等。其中朱光潜除了写有《文艺心理学》等学术专著外，还用了很大精力进行美学的普及工作，所以他的影响更大一些。这里介绍的《谈美》就是一本雅俗共赏的美学佳作。有人说：“作为普及性的、通俗性的学术著作，《谈美》仍然是一本经典，至今没有一本新的《谈美》来代替它。” 
　　朱光潜，字孟实。1897年生于安徽桐城，1986年逝世于北京大学，他90岁生涯的大部分都贡献给了中国的美学事业，所以晚年的他和宗白华都被尊称为“美学老人”。20世纪80年代，他们在未名湖畔散步的身姿，已经成为北京大学师生永远怀念的风景。 
　　朱光潜的《谈美》写于1932年，由著名的开明书店出版。在此之前，他写过一本《给青年的十二封信》, 用书信的形式，漫谈文艺、美学、哲学、道德、政治等问题，发人思考，指点迷津，在青年中引起很大反响，成为重印了30多次的畅销书。但这本书主要谈的是人生修养，还没有充分展示朱光潜的美学思想。于是，作为《给青年的十二封信》的姊妹篇，朱光潜以“给青年的第十三封信”为副标题，写作了这本《谈美》。 
　　在《开场话》里，朱光潜这样写道： 
　　朋友： 
　　从写《十二封信》给你之后，我已经歇三年没有和你通消息了。……听说我的青年朋友之中，有些人已遭惨死，有些人已因天灾人祸而废学，有些人已经拥有高官厚禄或是正在“忙”高官厚禄。这些消息使我比听到日本出兵东三省和轰炸淞沪时更伤心。……我坚信中国社会闹得如此之糟，不完全是制度的问题，是大半由于人心太坏。……要求人心净化，先要求人生美化。……在这封信里我只有一个很单纯的目的，就是研究如何“免俗”。…… 
　　朱光潜是怀着一种崇高的使命感和社会责任感来写这本不厚的小册子的，他用通俗易懂的方式和明白如话的语言把高深的美学问题讲得深入浅出，引人入胜，从而起到了净化读者心灵、提升一代青年精神境界的作用。 
　　什么是美？什么是美感？朱光潜没有用深奥的理论语言把问题讲得云山雾罩，他首先从一个很具体的事例入手：从我们对于一棵古松的态度来谈。同一棵古松，木材商看到它值多少钱，植物学家看到它的生长结构，而画家则看到它的气质、风韵，也就是“美感”。这便是我们对待客观对象“实用的”、“科学的”、“美感的”几种不同的态度。通过木材商、植物学家和画家对一棵古松的不同态度，朱光潜指出“人所以异于其他动物的就是于饮食男女之外还有更高尚的企求，美就是其中之一”。美是无用的，但是无用之用，方为大用，人之所以是高级动物，就高级在追求“无用”上。我们知道孔子说过颜回粗茶淡饭还能够“不改其乐”，这就是用审美的态度看待人生，所以颜回也被尊为圣人。 
　　可是为什么木材商和植物学家没有看到美呢？是他们绝对不具备“审美细胞”吗？朱光潜用“当局者迷，旁观者清”来解释这一现象。朱光潜指出人们在欣赏事物之时普遍具有一种“围城”心态。太关心利益和知识的时候，美就远了。“总而言之，美和实际人生有一个距离，要见出事物本身的美，须把它摆在适当的距离之外去看。”距离太远和太近，都看不清楚。必须抛开实际生活中的物欲去看，才能真正沉浸在艺术的美感当中，才不会焚琴煮鹤，暴殄天物。   
　　艺术化的人生：朱光潜的《谈美》(2)   
　　那么美是事物本身就具备的吗？朱光潜用庄子“子非鱼安知鱼之乐”的比喻讲了美学上的“移情作用”，即“把自己的情感移到外物上去，仿佛觉得外物也有同样的情感。”朱光潜把这种移情的现象称为“宇宙的人情化”。宇宙本来是无所谓情的，“天若有情天亦老”，是人赋予了天地万物以情，所以花会笑，海会哭，所以世界因此而多姿多彩。写到这里，朱光潜涉及到了一个美学中的难题，即美究竟是在客观还是在主观的问题。朱光潜说：“依我们看，美不完全在外物，也不完全在人心，它是心物婚媾后所产生的婴儿。”美的欣赏就是“把自然加以艺术化，所谓艺术化就是人情化和理想化”。以含情之眼观物，则物皆含情也。所谓“情人眼底出西施”，便是这个道理。 
　　我们平时也经常说某人某物很漂亮，很“酷”。这些都属于“美”吗？朱光潜又通过“希腊女神的雕像和血色鲜丽的英国姑娘”的比喻，区分了两种极易混淆的感觉――美感与快感。朱光潜指出“美感经验是直觉的而不是反省的”。当我们感觉到高兴而联想到自身的欲望时，那么这只是快感而不是美感。美感不是普通的感官刺激，它不包含功利目的，它使人暂时忘记自我而专注于欣赏的对象当中。所以说，艺术可以使人“出世”。 
　　美是联想所产生的吗？朱光潜借用牛希济的两句词“记得绿罗裙，处处怜芳草”，指出“许多通常被认为美感的经验其实并非美感”，而是“实际人的态度，在艺术本身以外求它的价值”。由萋萋芳草，联想到绿罗裙，也可以由一件古董，联想到金钱，并不是所有的联想，都是美的。纯粹的美，永远是一种“专注”，离开了专注，就已经离开了美了。 
　　我们大体知道了什么是美和美感，那么怎样叫做欣赏美呢？许多学者所进行的考证和批评是否属于美学欣赏呢？朱光潜指出“考证所得的是历史的知识。历史的知识可以帮助欣赏却不是欣赏本身。”“总而言之，考据不是欣赏，批评也不是欣赏，但是欣赏却不可无考证与批评。”没有艺术细胞的人也能够做考证和欣赏，其中不乏有人还是借此掩饰自己的无才。只有把三者结合起来的人，才是真正的艺术大师。 
　　跟美颇有联系的一个词儿叫做“丑”，那么丑是美的反面还是美的一种呢？是不是画一个少女就要比画一位老太太要更美呢？朱光潜指出：艺术的美丑和自然的美丑是两件事，艺术的美不是从模仿自然美得来的。而写实主义和理想主义都是主张艺术模仿自然，所以它们是错误的。法国画家德拉克罗瓦说：“自然只是一部字典而不是一部书”，所以，“依样画葫芦”是不可能产生艺术美的。我们必须把从自然这部字典上得来的文字，用自己的心去创造出好的文章，而这好的文章，是字典上本来没有的。 
　　朱光潜在讲解了这些基本的美学观念之后，又进一步跟我们谈了艺术与游戏、艺术与想象、创造、情感等方面的问题。 
　　小孩子的游戏是不是艺术？朱光潜指出“艺术的雏形就是游戏”。大艺术家都有一颗赤子之心。越会游戏的人就越擅长艺术。但是艺术同时带有社会性，“不能不顾到媒介的选择和技巧的锻炼，它逐渐发达到现在，已经在游戏前面走得很远，令游戏望尘莫及了。”而游戏里面那些核心的美感因素，则还是来源于游戏精神的。所以说“大人者不失其赤子之心”。创造从哪里来？朱光潜以王昌龄的七绝《长信怨》为例，分析指出艺术创造的定义“就是平常的旧材料之不平常的新综合。”其中想象发挥了非常重要的作用。乌鸦身上的日影，本来没有什么意义，但是诗人通过想象，把它和帝王的恩宠联系在一起，于是，一种言不尽意的艺术感觉就诞生了。 
　　艺术创造除了想象之外，还需要情感。朱光潜借司空图《诗品》中的一句话“超以象外，得其环中”指出：“诗人于想象之外又必有情感”，“情感是综合的要素，许多本来不相关的意象如果在情感上能调协，便可形成完整的有机体。”“意象”是朱光潜美学理论的重要概念，这里情感的作用十分突出。没有情感的统帅，想象也许会杂乱纷纭，有了情感的主导，则纲举目张，“意”与“象”合了。   
　　艺术化的人生：朱光潜的《谈美》(3)   
　　许多人或许还会疑虑，想象和情感都是主观的东西，那么艺术创造就可以完全不顾“客观事实”吗？真正无拘无束的自由是存在的吗？朱光潜指出“在艺术方面，受情感饱和的意象是嵌在一种格律里面的。”“格律不能束缚天才，也不能把庸手提拔到艺术家的地位。”“古今大艺术家大半后来都做到脱化格律的境界。他们都从束缚中挣扎得自由，从整齐中酝酿出变化。”最后能够达到孔子“从心所欲，不逾矩”的境界时，那就是圣人了。可见艺术创造既要尊重规律，又要超越规律。这就又涉及到了模仿的问题。为什么我们的学习要从模仿开始？朱光潜指出“各种艺术都各有它的特殊的筋肉的技巧”，学习技巧首先都要“模仿”，凡是艺术家都须有一半是诗人，一半是匠人。“妙悟来自性灵，手腕则可得于模仿。”模仿到后来，应该达到一种似与不似之间的地位，完全不似则丧失了艺术的普遍性，完全相似又丧失了艺术的主体性。这就叫“不似则失其所以为诗，似则失其所以为我”。真是运用之妙，存乎一心啊。 
　　说到这里，问题似乎变成有些麻烦了。怎么样既能够“似”，又能够“不似”呢？有没有什么窍门呢？难道非得如杜甫所说“读书破万卷”，才能“下笔如有神”吗？世上有没有真正的“生而知之”者？不下死工夫能不能成功？朱光潜说：“只有死工夫固然不尽能发明或创造，但是能发明创造者却大半是下过死工夫来的。”“凡是艺术家都不宜只在本行小范围之内用工夫，须处处留心玩索，才有深厚的修养。”知识面不广，眼界不够开阔，在任何领域也成不了一流的大师，只能成为一个心胸狭窄的学霸而已，对人对己都是有害无益的。 
　　从艺术欣赏，到艺术创造，朱光潜给青年进行了全面的讲解后，曲终奏雅，在全书的末尾，朱光潜表达了他最根本的人生观：人生的艺术化。人生本来就是一种比较广义的艺术。“过一世生活好比做一篇文章。完美的生活都有上品文章所应有的美点。”“文章忌俗滥，生活也忌俗滥。”在全书的最后，朱光潜借用阿尔卑斯山路上的一幅著名的标语赠送给青年朋友：“慢慢走，欣赏啊！” 
　　朱光潜的这种人生观深深打动了许多青年的心。为此书作序的 
　　朱自清先生说：“孟实先生引读者由艺术走入人生，又将人生纳入艺术之中。这种‘宏观的眼界和豁达的胸襟’，值得学者深思。文艺理论当有以观其会通，局于一方一隅，是不会有真知灼见的。” 
　　学术界有人指出：“朱光潜对美学的理解可以说是非常之深，他对西方美学的介绍，在《谈美》中已经达到了一代大师的化境。”（张法《思之未思》）这个评价应该说是十分中肯的。学习美学也好，学习艺术也好，关键不在能否掌握一两种技能，而是要看我们能否达到一种化境。人生的境界有很多种，能够达到朱光潜先生所崇尚的“艺术化的人生”，则可以说“今生无愧矣”。     
　　讲点侠义   
　　金庸小说的情爱世界(1)   
　　金庸是武侠小说的集大成者。从1955年第一篇武侠小说问世，到1972年“封笔”，金庸共创作了十五部武侠小说。在这十五部小说中，不仅有波诡云谲的政治画卷、荡气回肠的英雄侠义、出神入化的绝世武功，更有精彩纷呈、引人入胜的爱情人物和爱情故事。如何看待金庸笔下的情爱世界？ 
　　金庸小说的爱情精彩纷呈，各具特色，其中《射雕英雄传》中郭靖与黄蓉的爱情无疑是其中的经典。《射雕英雄传》是金庸“射雕三部曲”中的第一部，小说的主题是南宋末年宋、金、蒙古之间波澜壮阔的战争和社会生活，而贯穿始终的小说主人公--郭靖与黄蓉的爱情也是小说中的“华彩乐章”。郭靖与黄蓉，一个木讷憨厚，一个古灵精怪，性格禀性反差如此之大的两个人为什么能走到一起？郭靖与黄蓉的爱情为什么受到读者最热烈的欢迎与羡慕？这个经典的爱情模式反映了金庸怎样的创作观念？ 
　　除了《射雕英雄传》之外，《神雕侠侣》中杨过与小龙女的爱情同样是金庸小说爱情中的经典，不同的是这个爱情模式更加惊心动魄、催人泪下。《神雕侠侣》是金庸“射雕三部曲”中的第二部，故事的主题就是描写主人公杨过与他的师父小龙女之间感天动地的爱情的。那么在《神雕侠侣》中，杨过与小龙女在天惨地绝的重重悬念中是如何突破礼教的羁绊，实现爱的承诺的？它的震撼与感人之处究竟体现在哪里？ 
　　金庸小说中的爱情不只经典，更具深广，一部作品通常会表现出多组、多种、多层次的爱情，《飞狐外传》就是这样一部作品。这篇小说的主题是描写主人公大侠胡斐的成长历程。在《飞狐外传》中，胡斐与袁紫衣、胡斐与程灵素、马春花与福康安，为我们展现了几组刻骨铭心的悲剧恋情。那么，一往情深的女子会如何对待薄情寡义的坏男人？出了家的人真的就能割舍得下爱吗？ 
　　如果说金庸在大部头中游刃有余地描绘出了引人入胜的爱情故事，那么他在中短篇小说中也同样毫不示弱。中篇小说《白马啸西风》反映的是一个叫李文秀的汉族少女，在新疆哈萨克部族与几个青年的感情故事。在这篇小说中，李文秀究竟会遭遇怎样的悲欢离合？这部篇幅不长的小说会带给我们怎样超乎寻常的深层思考？ 
　　（全文） 
　　可能有的朋友听了会觉得惊讶，说金庸，那不是写武侠小说的吗？借助武侠小说来谈爱情，这合适吗？在很多朋友看来，武侠小说不就是写那些英雄豪杰们没日没夜地打架、杀人、喝酒，不就写这些的故事吗？从这些故事里边要探讨爱情，是不是好像是让李逵来绣花，让张飞来画画，让窦尔敦唱小曲，是不是不合时宜？其实我告诉大家，历史上的张飞他还真会画画，而且专画美人，张飞是以画美人见长的。在杀场上能够浴血奋战，给人一个非常粗豪这样形象的人，他同时，他可以非常秀雅，非常文雅。 
　　而上述我所提出来的这种担忧，其实正是我们社会上很多人对武侠小说误解的一种反映。很多人以为武侠小说就是武打小说，我们很多中学老师没收学生的书就说不许看武打小说，所谓武打小说在他们理解起来就是暴力文学，教孩子怎么打架的教科书，就是粗制滥造的低俗文学。而这些朋友不了解，武侠小说也好，通俗小说也好，其实只是我们给文学分的类，只是文学中的某一个类别，这些类别只是说它们有不同的特点，而不是说它们在艺术价值上有高有低，通俗小说不见得它不高雅，不见得不严肃，而那些所谓的非通俗小说，我们想想发表在所谓严肃刊物上的那些小说，它们都是精品吗？它们都高雅吗？不是说你写某一种类别的东西，就决定了你的高下，就好像我们大家从事的工作，当教授就一定高雅吗？在木樨地卖馒头就一定低俗吗？这可不见得。所以类别只是一种特点上的划分，而不能决定它的高下，看文学作品跟看人一样，不能看表面上的名目。比如大家看我今天穿这衣服，不能代表我就会武功，其实我不会打架，我连我的夫人都打不过，我可能只能打过我家那只猫。所以不能只看这个表面现象，武侠小说里面它就不能写出非常精彩的爱情吗？我想读过武侠小说的人，会对这个问题有非常清楚的认识，特别是金庸的武侠小说。金庸的武侠小说当然是一流的武侠小说，这个是毫无疑问的，没有人会对这个提出疑问。但是，我们不去讲他的武侠，就看金庸小说里边的爱情，从这个角度看，也可以说金庸的小说是一流的爱情小说。今天我们可以说金庸写爱情之广，写爱情之深，写爱情之奇，可以跟世间任何言情大师一决高下。所以说今天我们《百家讲坛》的这一讲就来看看金庸笔下爱情的深广性和它的典型性。   
　　金庸小说的情爱世界(2)   
　　金庸小说的爱情模式之一--英雄美人式一般的武侠小说都是以男性为绝对中心的，《射雕英雄传》也不例外。它的主要人物是男性的，郭靖，这是它所要塑造的成长的一个大侠，周围有什么东邪、西毒、南帝、北丐、中神通，加上江南七怪，还有全真派，一大堆人。但是我们看，从小说主人公郭靖的成长历程来看的话，郭靖比较笨，主人公比较笨，用我们今天的话说，智商大概是三四十、五六十，就是他学东西非常慢，人家学一遍、几遍就会，他几十遍他都不会，他的好处就是永远地学下去，永远地练下去，直到会。如果不是靠着黄蓉，他后来认识了黄蓉，如果不是靠着黄蓉一路引领他，帮助他，甚至是护导他，郭靖就不可能后来武艺大成，成为一代大侠。作为一个英雄人物，郭靖是远远没有诸葛亮的智慧，岳飞那种胆略，排兵布阵这些方面他都是外行，大事小事都是黄蓉领导着丐帮，在暗中或明或暗地指指点点的，一到紧急时刻就是黄蓉帮他想出一个奇妙的招数，化险为夷。所以说没有黄蓉，郭靖就不能正常地成长。没有她郭靖不能正常成长，所以说黄蓉在小说中的作用实际上是郭靖的“精神辅导员”、“政治导师”，很像一个班里边，一个学习比较差的男生，这老师给他安排一个学习很好的女生，是班里的学委加团支部书记，所以这个郭靖才能正常地成长，而这种描写是此前的武侠小说中从来没有过的，所以说郭靖与黄蓉两个人的合作是力量与智慧的合作。而力量与智慧哪个重要？智慧当然要比力量更重要，所以郭靖这个人物是在黄蓉的映照下完成的。 
　　我们再从人物语言上进行分析，《射雕英雄传》中女性的语言压倒男性的语言。因为在小说中，哪些人物重要，往往体现在这个人物他说的话是否重要上。我们想想你读过的其他小说，重要的人物，他的话一定是重要的，比如诸葛亮在《三国演义》中很重要，因为他的话是重要的。而在《射雕英雄传》里面，最会说话的人是黄蓉，她说的话多，她说的话有权力，有优势，有压倒性，而且有艺术含量。而郭靖呢，这个一号英雄，被设置为一个说话不太行的人，很木讷，有时候看上去好像很口吃，结结巴巴，他没有话语权。在和黄蓉相处的过程中，他只是靠自己的一颗纯朴的心，黄蓉是处处占上风。黄蓉不仅跟郭靖这样一个不太会讲话的男性说话的时候占上风，她跟其他那些能言善辩的男子对谈的时候仍然是具有优势，比如说欧阳克，比如说周伯通，都是能言善辩的，但都不是黄蓉的对手。她说话不仅口才好，而且有学问，这一点更是出人意料。一般的小说中可以写这个女的能言善辩，可以写她口齿伶俐，说话不饶人，这可以做到，但是这女的说话很有学问，比男的有学问，这是不容易做到的。一般的小说写男的可以说话少，但他说一句就把女的压倒了，但是这里面黄蓉是压不倒的。小说中有一场就是黄蓉和“渔、樵、耕、读”四大弟子来斗嘴，那么他们在这里面篡改前人的诗句，篡改经典，对对子，人家给她出一个“琴瑟琵琶，八大王一般头面”，黄蓉对“魑魅魍魉，四小鬼各自肚肠”，然后她一句一句，唇枪舌剑，把“渔、樵、耕、读”四大弟子骂了一遍，读者感到非常精彩，没有办法驳倒她。对方只好欺负她是一个女性，说“男女授受不亲，礼也。”因为看郭靖背着她吗，说你们怎么“男女授受不亲”，让郭靖背着你，引用孟子的话企图来羞她一下。可是黄蓉断然反唇相讥，说“孟夫子最爱胡说八道”，她一下子就把你们引经据典的那个圣人给推倒了，把儒家心目中的那个圣人推倒。她说他的话怎能信得？然后这个话可不是一时的气愤之言，她是有理有据的。下面就说了四句诗，“乞丐何曾有二妻？邻家焉得许多鸡？当时尚有周天子，何事纷纷说魏齐？” 
　　这首诗一句一句都是针对孟子之言的。《孟子》这本书里边有一个寓言，说有一个乞丐，他有一妻一妾怎么怎么样，黄蓉说既然是一个乞丐，怎么可能有两个妻子呢？饭都吃不上家里还有两个妻子？孟子还讲一个故事，说有一个人天天到邻居家去偷鸡，黄蓉说邻居家哪来那么多鸡，天天给你去偷？这都是不合理的。还有儒家都是推崇孟子、孔子周游天下，去说服那些政治家，贩卖自己的思想，但是黄蓉敏锐地指出，当时还有周天子啊，周天子还在啊，最高领导人还活着呢，你到各个诸侯去游说什么呀？你这不是谋反吗？你这不是要颠覆国家秩序吗？所以她的批判使对方哑口无言，就是使我们这些做学问的读者读来，也觉得，小丫头有两下子，小丫头不错，就是你很难把她驳倒。所以在这些谈话面前，在这些男性面前，她的光彩是那样的鲜艳，光彩四射，使男性都黯然失色。   
　　金庸小说的情爱世界(3)   
　　如果从审美关系上看，《射雕英雄传》中的女性，以黄蓉为代表的女性，她不是简单地成为男性的一个审美对象。我们知道很多小说中写女性，写得女性很美，很可爱，但是这种描写，实际上是把女人看成是男人的一个观赏对象，就是她是好看的。所以我们看小说中写女人的容貌，写女人的身体，往往占了比较多的篇幅，小说中很少去描写男人的容貌，男人的身体，因为女人是要给男人看的，所以这是男女不平等社会的一种现象。而在《射雕英雄传》中，女性总是主动地表现出自己的主体性。比如黄蓉一出场，她是打扮成一个小脏孩儿，一出场不是光彩照人，打扮成一个小脏孩儿，又黑、又丑、又脏，她不让人看见她长得漂亮，她不需要用自己的漂亮来吸引人。她为什么喜欢郭靖呢？因为郭靖爱她不是爱她的美貌，后来她穿上漂亮的衣服了，恢复本来面目，她说“我穿这样的衣服，谁都会对我好，那有什么稀罕？我做小叫化时对我好，那才是真好。”她和郭靖的友谊，是起源于她做小叫化的时候，这种人和人之间真诚的情感，而不是那个像欧阳克一看，这个小丫头长得很漂亮，所以他处心积虑地追她。所以她知道郭靖是好人，是真正的好人。所以在这个小说里，作者所表达的不仅是女人的社会需要和自然需要不可忽视，应该得到尊重，更重要的是作者对一种理想的两性文化的展望。从《射雕英雄传》中可以看出，只有两性互补的状态，才是人类的理想的状态，男尊女卑固然是不好的，但是你矫枉过正，说一定是女尊男卑，说现在这男人太坏，压迫女人，咱们颠倒过来吧，我们退回到母系社会吧，还是女人做主，男人在外边干活就行了，那样也不是理想的。那是一枚硬币的两面，都是不合理的。《射雕英雄传》中郭、黄二人的爱情受人喜爱，就是因为这样一个道理。两个人一个比较木讷，一个比较机敏；一个其貌不扬，很本分，一个很漂亮，但是精灵古怪；一个纯朴少知，一个机变博学；一个豪迈大度，一个活泼俏皮。但是只要他们在一起的时候，正好像手足一样互补起来，用我们今天的话说是达到一个双赢的局面。黄蓉的巧慧是郭靖质朴的补充，而郭靖的天拙，有时候又能克制黄蓉的机巧，有时候她这个人太聪明了，全是鬼主意，有时候想使点坏，但是郭靖是非常纯朴的，他有一个底线，什么事能做，什么事是不能做的。所以这两个人才肝胆相照，生死相依。我们不能说《射雕英雄传》就是弘扬女性主义的作品，但是他的确写出了理想中的一种男女爱情，我们大多数人做不到，也找不到这样的爱情，但是它可能存在，它永远吸引着人们去找，所以这一组爱情受到了最广大的欢迎和羡慕。 
　　金庸小说的爱情模式之二--感天动地式《神雕侠侣》中杨过和小龙女的爱情可以说是金庸小说中，也可以说是所有小说中最感人的爱情，我不知道有多少人为这个爱情流过多少眼泪。这个爱情首先它是充满了反叛性的，这是它的一大特点，它写的是爱情与封建礼法的冲突。我们知道《射雕英雄传》到《神雕侠侣》这个故事是发生在南宋，南宋是个什么时期？正是中国封建社会这个礼法开始加强、开始森严的时代。在那个时候，杨过与小龙女的爱情是不被理解的，因为在名分上他们是师徒，封建礼教特别讲究名分，不顾实际情况，不管你们两个人之间感情，所以他们一说他们相爱了，所有人都不能理解，所有人都不能同意，说你这是混账，简直是禽兽的行为。第一，小龙女是杨过的师傅；第二，你管她叫姑姑，你怎么能和你的姑姑结为夫妻呢？没有人会理解他，甚至郭靖这么伟大的一个豪侠，他把手放在杨过的头顶上，说“你再坚持，我就一掌打死你”，但是面对这样的生死威胁，杨过不为所动，他不懂得这些礼法，他知道这个威胁，但是他心中只有一个纯朴的念头，就是我喜欢她，她喜欢我，这有什么错？在这方面，他呈现出一种“虽万千人吾往矣”的英雄气魄。英雄气魄可以表现在战场上，可以表现在国家大事上，但是在爱情中，在个人爱情中，同样可以表现出一种英雄气魄。死就死了，我认为我没有错，这一点是非常非常不容易的。即使在今天，在我们号称个性解放了一百多年的今天也是非常不容易的。你想想今天一个男同学和一个年轻的女老师谈恋爱，家长能让吗？校长能让吗？社会上得有多少人来给你做工作呀--孩子,迷途知返吧，你错了，或者说这个男生从小就心术不正，或者说这个女老师心术不正，勾引青少年，他们身上肯定会被泼上很多很多的污水。没有人会去想，他们两个人如果是纯真的相互喜爱，这有什么错？所以考虑到南宋的时代，这个反叛性它具有的这种震撼力就更大。   
　　金庸小说的情爱世界(4)   
　　这个爱情的感人之处不仅仅是它的反叛性，还有很深刻的问题，这个爱情被写得天惨地绝，这是让人揪心之处。金庸在他们的爱情问题上写得非常大胆，这样一个感天动地的，让人觉得非常神圣的、非常圣洁的这样一个爱情，它居然是有着先天缺陷的，有重大缺陷的一个爱情。特别对于我们一般人来说，甚至觉得不太能够接受这个缺陷。什么缺陷呢？杨过是被削掉了一只臂膀的，杨过少了一条胳膊；而小龙女，小龙女居然是被人奸污过的。一般作家哪敢这样写，你想塑造一个很纯洁的，让人家感动，让人家羡慕的这样一个爱情，感天动地的爱情，他居然先把自己最有利的条件给抹煞掉，先写这两个人都有重大的缺陷，不把他们写得完美。小龙女她在不知情的状态下，练功的状态下，稀里糊涂地被全真派的一个青年，被叫尹志平的，被他给奸污了，杨过也是在非常偶然的情况下，被郭靖的女儿叫郭芙，一剑把胳膊给削了下来，就是杨过等于是残废人，虽然武功很高，他只能参加残疾人奥运会，去拿特奥会的金牌的。但是我们没有觉得他是残疾人，我们觉得他比我们正常人还要高大无比。所以他们的爱情首先有个不利的条件--天残地缺，很难写好，就是金庸对自己是一个巨大的挑战，要把这样的一段爱情写好。但是最后我们看到的，没有影响我们的审美接受，反而促成了这个感天动地，不得了。 
　　也人有分析过，杨过和小龙女的爱情到底是什么样的感情？其实一开始他们之间很难说是爱情，特别是杨过对小龙女，一开始是爱情吗？在小说的前半部，杨过对小龙女可以说是感恩之情，虽然两个人年纪没多大差别，但是小龙女是照顾他的，是师傅，他对小龙女实际上含有对母亲的依恋的感情，小龙女对他总是冷冷的、淡淡的，就是为了一个责任，要照顾他，因为死去的婆婆说了，必须照顾这个孩子，对他像弟弟，甚至像对孩子一样。这种感情天长地久之后，两个人之间就形成了谁也离不开谁的关系，所以两个人的感情是慢慢形成的。在这里，在小龙女的古墓里，给了杨过一个温暖的、安全的家，又关心他，又教他武功，所以他们两个人的感情是很纯洁又很崇高的。一直到后来，小龙女稀里糊涂被奸污之后，小龙女以为这是杨过干的，她以为这是杨过做的，所以她已经心中把杨过当成自己的男人。但是杨过不知道，他一直不知情，他一直觉得是因为你对我好，所以我情愿为你而死，这是一种报恩的心理。他对小龙女是忠贞不贰的，但是这种忠贞不贰到底是感情上的忠贞不贰，还是道义上的忠贞不贰？这是比较复杂的。 
　　最后，小龙女是愿意回到古墓中去的，因为她不喜欢外面的世界。可是后来杨过成了一代大侠，社会上东游西走之后，干了那么多轰轰烈烈的事业，我们可以看到杨过性格是很活泼的一个人，他不喜欢外面的世界吗？小说中后来有很多女孩子都喜欢过杨过，程英、陆无双、公孙绿萼，所以杨过最后他仍然对小龙女忠贞不贰，这里面是有很多道义因素的。所以说这个爱情不是说非得写那种浪漫的、纯情的，这个纯情是有不纯情的根基的。 
　　最后是小龙女对他的一往情深打动了杨过。小龙女对他是设身处地，处处为他着想，甚至为他跳下了悬崖。她怕杨过殉情也跳下来，所以骗他一下，说你等我十六年，正是这漫长的十六年，使杨过成熟了，成了一个真正的成熟的男人，懂得了爱情，他终于明白小龙女对自己究竟是一种什么样的感情，这个感情不是姑姑的感情师傅的感情，不是。在小说第二十八回洞房花烛中有这样一段： 
　　杨过见她命在须臾，实是伤痛难禁，蓦地想起，“那日她在这终南山上，曾问我愿不愿要她做妻子，那时我愕然不答，以致日后生出这许多灾难痛苦，眼前为时不多，务须让她明白我的心意。”大声说道：“什么师徒名分，什么名节清白，咱们通通当是放屁！通通滚他妈的蛋！死也罢，活也罢，咱俩谁也没命苦，谁也不能孤苦伶仃。从今而后，你不是我师父，不是我姑姑，是我妻子！”   
　　金庸小说的情爱世界(5)   
　　小龙女满心欢悦，望着他脸，低声道：“这是你的真心话吗？是不是为了让我欢喜，故意说些好听言语？”杨过道：“自然是真心。我断了手臂，你更加怜惜我；你遇到什么灾难，我也是更加怜惜你。”小龙女低低地道：“是啊，世上除了你我两人自己，原也没旁人怜惜。” 
　　我们知道什么“你爱我”、“我爱你”这样的话，是19世纪末、20世纪初才从西方贩运来的，我们中国人是不说这些肉麻的东西的，什么是“你爱我”、“我爱你”？“怜惜”，“怜惜”是一个多么好的词！我们中国人讲怜惜，讲恩爱，我们不说我爱你，在古代爱甚至可能不是一个褒义词。 
　　他们两个人的爱情不是那种一见钟情、罗曼蒂克式的爱情，而是经过种种考验，自然形成的。好像一篇学术论文，经过反复考证、确凿不疑之后，排除了种种偶然性，才坚定下来的爱情，所以它的感人是实实在在的感人。最后杨过十六年之后，发现自己被骗了，他知道小龙女再也不回来了，他知道小龙女跳下悬崖殉情的时候，到了这个时候，他虽然是一个成熟的男人了，但是他仍然要跳下去，他追随小龙女而去。但是就在他跳下去的时候，发现小龙女竟然没有死，小龙女就一个人，还像在古墓里一样，这些年就一个人生活在下面，就生活在那里。他下去之后看见那放着几件衣衫，正是小龙女为他做的。 
　　他自进室中，抚摸床几，眼泪扑簌簌地滚下衣衫……忽觉得一只柔软的手掌轻抚着他头发，柔声问道：“过儿，什么事不痛快了？”杨过霍地回身，正是十六年来他日思夜想、魂牵梦萦的小龙女。 
　　我看这两个人恰恰因为都是至情至性之人，所以她跳下去，他也才会跳下去，小龙女也是因为是至情至性之人，才会在下面非常淡泊地度过了这么多年的岁月，他们也才能在十六年之后又一次相会。这个情节是很奇异的，但它又是合乎这两个人的性格的，它是合情合理的。经过了这么多磨难之后，他们的相会，他们这里找到了人生最大的、最快乐的价值，种种曲折归于平淡，所谓“平平淡淡才是真”。所以在最后，他们为国为民帮助郭靖守了襄阳之后，就告别群雄，携手归隐。所以说小龙女跟杨过的爱情，是《神雕侠侣》这部书最值得议论之处，这部书是武侠作品，但是武侠部分可以改变，武侠部分都可以去掉，就讲他们两个爱情。他们两个人不是武侠人物，是普通的工作者，都可以的。杨过在电视台工作，小龙女在报社工作，一样，一样感人，所以说这个爱情才是这个《神雕侠侣》真正的主题。 
　　金庸小说的爱情模式之三--痴情女与负心郎式 
　　金庸小说中的爱情不只经典，更具深广，一部作品通常会表现出多组、多种、多层次的爱情，《飞狐外传》就是这样一部作品。这篇小说的主题是描写主人公大侠胡斐的成长历程。在《飞狐外传》中，胡斐与袁紫衣、胡斐与程灵素、马春花与福康安，为我们展现了几组刻骨铭心的悲剧恋情。胡斐与袁紫衣是相爱的一对，但是胡斐一路要追杀的这个坏人，恰恰是袁紫衣的生身父亲，这个又是一个情与义的冲突。就是你爱这个女孩，两个人非常相爱，但是她父亲是一个大坏蛋，还要不要完成为了平民百姓报仇雪恨的任务，最后这个矛盾使他不能解决，最后他们的爱情没有成功，没有结局。在这个过程中，有一个叫程灵素的姑娘，她深深地爱上了胡斐，但是胡斐并不爱她，胡斐一直爱的是袁紫衣，身边照顾他的是程灵素。但是他发现了之后，他就跟她说，咱们两个以兄妹相称，程灵素就答应了他，他们两个人兄妹相称，等于是拒人于千里之外，等于是把人家路给堵死了，说你就是我的妹妹，咱们名分是兄妹。可是最后，这个程灵素为他而死，程灵素心细如发，非常细心，这样一个女孩子，最后为了救他，他中了毒，为他吮出毒血，临死之前给他安排得非常妥当。那一段是非常催人泪下的，很少有人读到那一段不动情的。所以一般喜欢金庸小说的人不太敢看那一段，最动人的段落往往是不敢看的。   
　　金庸小说的情爱世界(6)   
　　小说中有很奇的爱情，有很不同寻常的爱情，像马春花与福康安这样的爱情描写，也是突破常规的。金庸小说里一再写到这样一个模式，就是一方是一往情深的，而另一方是薄情寡义的，可是一往情深的这一方，知道对方薄情寡义，不改初衷，虽死无悔。马春花实际上是被福康安骗娶到手的，她是被他玩弄的一个女性，我们站在客观的角度我们都看得清清楚楚。这是一个坏男人，他就是骗那个女孩，骗到手就是玩弄，然后始乱终弃，完全是这样一个人。因为他是一个贵族嘛，风流的贵族男性，仗着自己的地位，来玩弄女性。按照我们现在新文艺的模式来描写，按照我们电视剧的方法来描写，女的发现这个男的是个流氓之后怎么样，肯定是跟他一刀两断，决裂吗？狠狠给他一记耳光，“你这个流氓”，一般来说都是这样来描写。但是金庸不是这样处理，当马春花她猜到真实情况之后，她仍然爱着这个人，而且爱得很深。这个人虽然社会评价他是坏人，可是这个坏人的爱人仍然爱着他，这是一个很残酷的，但是是真实的，生活中有很多这样的现实。有时候我们大家从别的角度看一个人是坏人，但在他亲人的眼中，他不一定是坏人。比如我们有时候去商店买东西，和那个售货员吵架，吵起来了，那个时候，我有的时候我当场会很恨她，这个人是个坏人，但有时候我又一想呢，她回到家里可能是一个非常好的母亲，她可能是个非常好的妻子，她在别的方面可能非常好，今天她可能有什么不顺心的事，她就拿我出气，完全可能是这样的。你在另一个场合遇见她，说不定发现她是你的亲戚，是远方亲戚都可能的，就是从她亲人的角度来判断，跟我们的判断可能完全不一样，这样有的时候我们经常能够换位思考，能够宽容很多人。而马春花这样一个人，最后就被福康安，被她所爱的男人给出卖，给害死了，但是她临死而不悔，到最后都不悔。这就写出了爱情的深层次的问题，写出了爱情的深度。爱到底是什么东西？明知对方不好，仍然一往情深。 
　　《飞狐外传》的结尾也很有意思，结尾袁紫衣已经出家了，改名叫圆性，她轻轻念了一首佛偈，来和雪山飞狐胡斐告别，胡斐本来还想和她重叙叙旧情，但是圆性不理他，双手合十，轻念佛偈： 
　　“一切恩爱会，无常难得久。生世多畏惧，命危于晨露。因爱故生忧，因爱故生怖。若离于爱者，无忧亦无怖。” 
　　这是饱含着佛家思想的一首短偈，它的意思是说，我们的一切畏惧、一切忧愁、一切恐怖都是源于爱，因为爱是一种欲望。要想一个人，你要跟他白头到老，你要跟他结为夫妻，等等，这都是有一种欲求的，你怕不能成功，两个人结合了你又怕不能白头到老，怕他变心等等，所以有了爱就有了担忧，有了爱就有了恐惧，如果晚上十点你爱人还没回来，你一定会担忧，你一定心神不宁。如何才能离开这些担忧和恐怖呢？没有别的办法，只有不爱，只有离开了爱，你没有爱就什么都不怕了，你什么都不爱，你就什么都不怕，你不爱吃饭，你就不怕没饭吃，你不爱就什么都不怕，但是问题是爱又怎么能够割舍得下呢？袁紫衣出家了，出了家的人就真的能够割舍下这份爱吗？ 
　　金庸小说的爱情模式之四--单相思式 
　　中篇小说《白马啸西风》反映的是一个叫李文秀的汉族少女，在新疆哈萨克部族与几个青年的感情故事。字数不长的这样一部小说，里边讲了很多组的感情故事。我们可以看到这里面有一系列的单相思，这都是单相思，李文秀爱的人不爱李文秀，有人爱李文秀，李文秀不知道，或者不爱他。小说中有一系列都是单相思，甚至我们把这个单相思扩大，小说中所写的、所穿插的大唐帝国，送给高昌国的文化典籍，其实也是一种“单相思”。还有人们在沙漠里去追寻那个高昌古迹，最后在沙漠里迷路，这都是文化上的“单相思”。这些都可以看成某种一厢情愿的“无事的悲剧”，很平常中发生的悲剧。   
　　金庸小说的情爱世界(7)   
　　这个小说中的武功描写并不高超，武术都可以去掉。我们说《神雕侠侣》的很多武功都可以去掉，这里的武功更可以去掉，就是一个普通的爱情故事。去掉了武功，仍然是一部优秀的中篇小说。它的主题是什么呢？正像小说结尾所点醒读者的： 
　　“如果你深深爱着的人，却深深地爱上了别人，有什么法子？” 
　　这是人类永恒的悲哀。不论科学多么发达，不论你多么伟大，你都没法解决这个问题，你有钱，你有权，你可以杀人，但是人家就是不喜欢你，你有什么办法？你什么办法都没有，任何伟人遇到这个都要悲伤，这是一切文化都不能解决的问题。我们可以用它来思考爱情，同样可以用它来思考民族与民族之间，国家与国家之间的故事。这个小说中穿插古代高昌国的故事，古代在回疆地区有一个比较大的小国叫高昌国，它臣服于唐朝，因为唐朝太强大了，唐朝就要他们遵守很多汉人的规矩。可是高昌国王说，“虽然你们是雄鹰在天上飞，我们是野鸡藏在草丛之中；你们是猫在厅堂上走来走去，我们是老鼠，在洞穴中滴滴地叫。但是你们也奈何我们不得，我们大家各过各的日子，为什么一定要强迫我们遵守你们汉人的规矩呢？”所以我们看穿插的这个历史故事，和爱情上的单相思是同构的，结构上是一样的。你认为你自己文化先进，那是你的自由，你想凭借自己的军事力量的强大，把自己的文化方式强加到一个弱小民族身上，你结果只能是征服他的国，你不能征服他的心。所以《白马啸西风》的意义对于我们今天的世界格局不是也有很深的启迪吗？大家各过各的日子好了，你为什么强迫人家过你的那种日子？你即使强迫我说我喜欢你，你可以强迫我说我爱你都可以，但是这是强迫出来的，你应该明白我心里是不爱你的，对这个事情你是毫无办法。所以世界上才有一句话叫什么什么感情是原子弹吓不倒的，世界上真正的东西确实是原子弹也吓不倒的，而原子弹吓不倒的东西才是最宝贵的、最有价值的，真的东西，是真理性的。 
　　从以上的这些例子可以看出，金庸的小说它不仅写出了丰富的、惊人的爱情种类，而且开掘出了爱情问题所承载的多方面的深刻的人生意义和社会意义。就是说爱情它可以是谈一对儿女情长的男女之间云雨情话、山盟海誓，还可以扩大，直扩大到人与人文明与文明之间、民族与民族之间的情感交往，情感交往问题。我们一般的文艺作品，它为什么写得很浅薄，就是就事论事，就是写一个悲欢离合，俩人很好，来一个第三者，或者父母不同意，怎么怎么干扰，最后战胜了这个阻挠，然后就完事大吉，或者是没有战胜阻挠，就上吊自杀，等等，然后说社会很黑暗，无非如此。所以，如果是那样写小说的人，他就写了几部之后，就会感到穷途末路，说爱情怎么写下去？曾经有作家，就是我的朋友就问过我，说这爱情，你说三角、四角都写完了，还写什么呢？在他脑海中，写爱情只是写一个模式，写一个故事，他总是要想写一个新的故事，而不是向深度、广度去拓展，所以他才会感到穷途末路。 
　　关于金庸小说所建立的这个爱情世界，我们今天只是走马观花地看了一番，金庸小说还有他更加奇绝、更加深刻的方面。我想呢，在下一讲中，我们来继续探讨。这一讲我们就到此告一段落，谢谢大家。   
　　金庸小说的奇情怪恋(1)   
　　爱情是人类永远的主题，多少年来，人们永远津津乐道于对爱情问题的探讨。在金庸的武侠小说中，几乎囊括了人世间各种各样的爱情模式。既有英雄美人式的郭靖与黄蓉，也有感天动地式的杨过与小龙女。这些人的爱情也许更让人称道，让人难忘。可是金庸笔下还有一些奇绝的爱情也很令人深思。他们或许是不起眼的小人物，或许是让人不耻的恶人，但是却同样惊心动魄，刻骨铭心。 
　　黑风双煞--梅超风 陈玄风 
　　黑风双煞梅超风、陈玄风是《射雕英雄传》中的两位人物，以独门武功九阴白骨爪而闻名江湖，驻足读者心中。他们本是桃花岛主黄药师的弟子。俩人学艺未成，却暗中相爱，又担心被师父发觉性命不保，就偷偷逃离桃花岛。陈玄风走时自知武功卑微，在江湖上防身有余，成名不足，于是将黄药师视为至宝的半部《九阴真经》偷走，两人急于求成，功夫愈练愈邪。陈玄风在一次偶然中，被人杀害，梅超风一生为夫报仇而祸害武林。好人的爱情固然感天动地，恶人的爱情也能动地感天，梅超风、陈玄风人邪爱不邪。 
　　赤练仙子--李莫愁 
　　问世间情为何物？直教人生死相许。这是李莫愁一生都在追寻的问题。李莫愁虽然不是《神雕侠侣》中的主要人物，但却以情痴而闻名江湖，独步武林。她一次偶遇，而结识青年少侠陆展元，从此欲罢不能，痴情终生。谁知陆展元与他人永结伉俪，致使李莫愁爱欲膨胀，性格巨变，从一个温柔少女变成恶魔头。李莫愁固然忠贞不贰，独做爱情卫士，她的爱也让人思考让人忧。 
　　绝情谷主--裘千尺 
　　如果说李莫愁是情痴，裘千尺就是情霸。同是《神雕侠侣》的又一个次要人物，裘千尺以爱的霸道而誉满江湖。公孙止、裘千尺本是一对恩爱夫妻，而裘千尺一味驾驭丈夫的一切，最终被丈夫弄成残废，两人展眼成为仇人，一切爱欲化为乌有。裘千尺固然忠于感情，但爱的极端也是毁灭。 
　　爱情太监--韦小宝 
　　韦小宝是金庸封笔之作《鹿鼎记》中的一个主要人物，他不知父亲是谁，跟着母亲在妓院长大；一味追求漂亮女性，却不知爱是何物。一次偶然闯进皇宫，由此展开一系列跌宕起伏的离奇故事，韦小宝在这些故事中却保全自己，一路飙升，得到自己想要到的一切，成为金庸笔下最大的收获者。韦小宝固然是爱情文盲，但其爱的精神却感动山河。 
　　金庸笔下这些爱情的另类者是否更能让我们思考，是什么造就了他们奇绝的爱情人生？爱情在好人和恶人面前有何不同？北京大学中文系副教授孔庆东一直致力于对武侠小说的研究，并以其幽默和独到见长，他将带领您一起走进金庸小说的爱情世界，分析这些人物背后更深层的问题，探求爱情的真义。 
　　（全文） 
　　今天我们来继续欣赏和探讨是金庸小说中的爱情问题。说到爱情这个问题，其实在金庸的笔下，爱情除了范围广模式多之外，它的深度也是非常罕见的，特别是金庸借助一些非常奇绝的爱情故事，一直深入到爱情问题的本质中去。 
　　而金庸笔下那些奇绝的爱情，有时候更令读者来深思，透过这些奇绝的爱情我们看到一些奇绝的人性，奇绝的人生。像浏览大自然的风光一样，李大钊曾经说过，最美的风光，最奇绝的风光，往往在悬崖峭壁上，在最惊险的悬崖上。我们上一讲说了很多英雄人物的爱情，像郭靖，像杨过这样大侠的爱情，其实金庸小说他写爱情令人佩服，不仅仅写这些高山大河式的爱情，连那些小人物的爱情，甚至连坏人的爱情，反面人物的爱情都写得不同寻常。我给它命名过一个词，就叫做“恶人的爱情”，恶人的爱情都写得非常好，这是他跟其他武侠小说言情小说家相比，更高出一筹的地方，使我们觉得他笔下的爱情，不仅仅是琳琅满目，而且真是惊心动魄，刻骨铭心。 
　　我们举一组例子来进行分析，上一讲我们举过《射雕英雄传》里面郭靖和黄蓉这一组经典的英雄美人式爱情。同样是《射雕英雄传》，我们再举一个反面人物的爱情，读者朋友可能会记得黑风双煞。黑风双煞是一对夫妻，男的叫陈玄风，江湖上外号叫铜狮，女的叫梅超风，江湖上外号叫铁狮，这一个外号是很恐怖的，铜狮铁狮一对夫妇，又有一个共同的外号叫黑风双煞。这是令人闻之丧胆的坏夫妻，如果从他们做的事情上来看绝对是坏夫妻，应该是我们公安机关严打的对象。可是我们要看他们的爱情呢，你会得出不同的判断，在《射雕英雄传》的第十回里边，这两个人说过一句话：“你懊悔了吗？”回答说“我不懊悔”。我们看他们两个名字中都有一个“风”字，陈玄风，梅超风，他们原来是师兄妹，一起在桃花岛黄药师的手下学武功，但是在学武功的过程中，两个人偷偷相爱了。小说中没有写他们当时的年龄，不知道是否属于早恋，就是在学习期间发生了感情，后来就私下结为夫妻了，没有经过登记就结婚了。问题发生在什么上呢？发生在他们的老师黄药师这里，黄药师这家伙不是一个好老师。我们知道黄药师本人武功是非常高的，专业水平非常高，那可以说是博导级的，全国数不出几个能够跟他差不多这样的人。可是自己水平很高，讲课水平不太高，就是当老师的工夫不太高。有很多人很有学问，他不见得能教出好学生，他自己心高气傲，对学生高兴就多教点，不高兴就不太教。他看着顺心的学生就教得耐心一点，不顺眼就教得不太耐心，动不动就喜怒无常，勃然大怒。学生如果犯了他不能饶恕的罪过，就把学生的腿打折。所以这样的老师，今天经常是要下岗的，我们今天强调师德，不许体罚学生。但是黄药师经常体罚学生的，所以学生非常怕他，何况这两个学生私下有了私情，于是非常恐惧，两个人商量来商量去，就偷偷地跑掉了，从此就开始了艰难的爱的旅程。   
　　金庸小说的奇情怪恋(2)   
　　这两个学生由于没有得到老师正统的教导，结果走上了歪路。就好像两个学生从学校跑掉了，在江湖上混，大多数情况下会走上歪路的。他们偷到了半部武功秘笈叫《九阴真经》，练了一阵也没练成，于是两个人偷偷地跑回桃花岛。然后偷偷看老师教自己同学练武功，偷偷一看不要紧，发现原来老师的功夫这么高，自己连老师一成的本事都没有学到。如果说老师有一百分的学问，他连十分都没学到。正是在这个时候，梅超风就问她的丈夫陈玄风说，“你懊悔了吗？如果跟着师傅，总有一天能学到他的本事”。我们看这个感情是很复杂的。是不是懊悔，咱们不跑的话，跟着他哪怕学到三成四成。可是陈玄风说“你不懊悔，我也不懊悔”。我们看这是两个坏人说的话，坏人说的话是不是就没有道理？就没有人情味？他们由于做了一些坏事，在江湖上被人叫做黑风双煞，名头很恐怖，但是我想好好一个人被人叫这个外号，心里边也一定是孤独的，是辛酸的，是悲苦的，谁愿意当这样的人呢？特别是在爱情这个问题上，他们是很可敬的，也就是说为了保全自己的爱情，他们宁可放弃这么优越的学武条件，宁可退出武林最高学府，研究生咱不念了，走人，为了爱情，放弃了正常的晋升途径。虽然误入歧途，误入歧途是不对的，但无怨无悔，没有学到最好的武功，但是也练成了一个比较邪门的武功，九阴白骨爪。他们口头上互相称什么贼汉子贼婆娘，我们听上去好像是坏人之间的称呼，但是你仔细去体会这个称呼，这个称呼充满了两个人之间的互相爱怜，互相欣赏。他们两个人一定是非常相爱，才互相称贼汉子贼婆娘，不是说他是贼，是爱称。而陈玄风呢，偷了《九阴真经》，始终不让妻子梅超风来练。为什么？怕她练坏了身体，他自己先拿自己当实验品，自己练完再教给妻子。陈玄风后来被人杀掉了，梅超风呢，本来要自杀相随的，但是她为了给丈夫报仇，她就顽强地要活下去，生存下去。后来她的眼睛也瞎了，性格变得越来越阴冷，江湖上的人越来越仇恨她，都把她看成坏人恶人，追杀她。但是她一个人，这么一个瞎老婆子，一个人孤独地活着，顽强地活着，骄傲地活着，因为她永远记得那个春天的晚上，桃花开得艳艳的，在桃树底下，她的粗眉大眼的二师兄，忽然紧紧地抱住了她，她从不懊悔。读到这里的时候，我们忽然心里会有一丝感动，坏人也这么好，坏人心里头也有这么甜蜜的东西。这个问题它就被金庸写得这么复杂，坏人，世界上哪有简简单单的坏人，坏人是从某个角度看，不符合某些规则的人，他不是说一坏百坏。更重要的是，坏人有他坏的道理，有他坏的原因。所以我们看金庸不仅仅是写出了好人怎么成为好人的，不仅仅是写出了钢铁是怎么炼成的，也同样写出了废铁是怎么炼成的，鲜花是怎么凋谢的，古董是怎么破碎的，这是他了不起的地方，使我们在这样的一个不起眼的坏人的身上看到了这么深刻的东西。 
　　再比如《神雕侠侣》中的李莫愁，赤练仙子李莫愁，这也是金庸的读者非常熟悉的一个人物。她是一个女性的大魔头，凶狠无情，看上去长得很漂亮，但是下手非常狠。但是我们可以分析，好好一个女人，一个少妇年龄的女人，为什么会这么狠？假如我们周围有这样一个女同事女邻居的话，她一定是有原因的。动不动就把人打死，把人灭门，经过分析我们发现，她作恶的原因是她自己的爱情没有得到满足。李莫愁本来是小龙女的师姐，也是古墓派的，她们从小生长在教育环境不太好的地方，生长在女子学院里边，从来没有男性。因为她的师傅恨男人，所以她的徒弟不能跟男人接触。不能跟男人接触呢，小龙女天生就淡薄，在这儿也挺好，不出去了。而不是人人都像小龙女这样，李莫愁她是一个正常的女人，她要出去，但是从小没有得到很好的教育。特别是由于很少接触男性，就没有学会怎么谈恋爱，没有经过早恋的锻炼。所以忽然有一天她爱上一个男人了，问题就发生了。那么这样的女人，她就天真地觉得我爱你我喜欢你，你怎么不爱我呀，我爱你你就应该爱我。所以我们看李莫愁的爱情知识是残缺的，她的爱情知识是不完整的，由于那个男人不爱她，她就觉得自己受到了伤害。我们今天客观地看，可以说那个男人没有什么错误，你爱我是你的自由，我就是不爱你，我有什么错吗？但是在李莫愁看来，你不爱我你就该杀。所以她对他就产生了切齿痛恨，她就把这个痛恨，发泄在整个江湖上。凡是跟她梦中情人有关的，特别是跟她情敌有关的，她梦中情人爱上另外一个女孩儿，跟那个情敌有关的她都要毁灭，最后呢，她的情敌和她的梦中情人都死了。她怎么处理他们的骨灰呢？一个的骨灰洒在华山之巅，一个的骨灰倒入了东海，叫他们二人永世不得聚首。多狠呀，多么毒的一个办法。那么这就是她赤练仙子李莫愁自述的。那两个人的名字叫陆展元、何沅君。因为李莫愁她后来终生都在痴恋着陆展元，尽管她恨他，其实这个恨就是爱，她日夜地都在想念他，幻想着对方如果爱自己该多么好，然而落花有意，流水无情，那两个人陆展元和何沅君相恋成婚了，所以这就成了李莫愁心头终身挥之不去的伤痕，没有办法发泄这个，就滥杀无辜。凡是看见上面写着何沅君的那个“沅”字的，她给人家杀掉，李莫愁是这样成了一个江湖上的大魔头。可是李莫愁呢，并没有走向堕落，我们知道有的人因为爱情失败会走向堕落，就变成那样一种放荡的，放荡不羁的一个人，李莫愁并不是这样。她一生坚持这种纯洁的爱，别的男人多看她一眼，想碰她一碰，那是找死，她马上要把你杀掉。因为她心中痴恋着她梦中的情郎。所以我们看金庸，他写出失恋给人带来的伤痛，没有经过很好的爱情教育的人失恋了，会产生多么大的后果。我们今天经常教育孩子们不要早恋，这是对的，但是我们缺乏教育应该怎么样恋爱，恋爱失败了应该怎么样，这方面的教育是缺乏的。所以我们有很多刑事案件，社会治安事件，是跟情得不到满足有关的。像李莫愁就是由失恋而产生痛恨，那么这个痛恨，痛恨到什么程度，李莫愁最后用洒骨灰的方式把它表现出来了，一个洒在西岳，一个洒在东海，一个高入云，一个低入地。可见她的恨到了无以复加的程度，可是她不去想爱跟骨灰怎么洒是没什么关系的，爱是不受空间限制的，有缘千里来相会。你洒在山上，洒在大海里，不能阻隔这两个人的感情。她自己不明白吗？她越是这样发泄，其实越是加重自己心里的伤痛，这种发泄真的能解决自己的问题吗？比如说杀一百个人自己就心平气和了，就解恨了？恨是解不了，她越杀就越加重这个伤痕。所以她最后越来越悲苦，不但得不到心上人的青睐，而且最后得到的是天下人对她的畏惧和痛恨。可能有些人还去想一想她为什么这样。不了解情况的人，那就把她看成就是一个坏人，就是一个魔头。李莫愁最后是身中情花之毒，中了毒了，终身越入火海，大火熊熊，她最后死在火的欲海之中。她的死的方式安排得非常恰当的，因为她心中有火，她最后死在熊熊烈火之中。她在火中还唱着“问世间情为何物”，那么“问世间情为何物”，本来是元好问写的，但是后世流传不广，很多人都不知道。我们现在很多人知道这首词，就是从《神雕侠侣》知道的，就是从李莫愁的口中知道的。问世间情为何物，李莫愁终生都在追寻着它的答案，整个的金庸的小说也在追寻着这个答案，我们说“问世间情为何物”，是没有答案的答案，不能回答的答案，但是它是一个永远的问题，或者它是一个永远的感叹。   
　　金庸小说的奇情怪恋(3)   
　　同样是《神雕侠侣》，我们再看其中的一对仇侣，我把它叫做仇侣。男的叫公孙止，女的叫裘千尺。有些相爱的人希望死后能够合葬，但是往往不能如愿。刚刚我们说那一对情侣被人家一个骨灰洒在华山，一个抛入东海，而有些生前仇恨得你死我活的人，死了以后却偏偏葬在一起。我说的公孙止和裘千尺就是这么一对，金庸再一次提出天问，情是何物。公孙止这个人，这个男的他一身的武功，卓绝的武功都是他的妻子教给他的，都是裘千尺教给他的，这里又出现一个师徒的问题。杨过小龙女是师徒，裘千尺把自己一身武功教给了她的丈夫公孙止，因此他们两个人之间形成了一种专制的关系。小龙女并没有因为自己教了杨过武功，就觉得自己对他有生杀予夺的大权。她是一切为了杨过好，而裘千尺因为自己教了丈夫的武功，就觉得丈夫的一切都是自己的，所以她就对他格外的专制。他的一切行动都要受自己的管辖，她特别害怕男人有了本事之后，有了武功之后沾花惹草，起什么外心。而公孙止在江湖上也是比较有名气了，成了一个著名的工程师了，所以他的妻子为了管他，格外监视这个工程师是否喜欢跟女学生来往。可是恰恰是你对他的压迫，使他产生了外心，你如果不压迫他，可能会是一对很好的夫妻，他会感恩。但是你天天以恩来要挟他，这个公孙止就在压迫之下，他要寻找另外一种温柔，他就暗中地爱上了他们的丫鬟，叫柔儿。你想家里有一个母老虎，有一个非常温柔的丫鬟，他当然爱这个丫鬟了，而且由于这个东西它是不正常的，两边都是不正常的感情，所以情欲膨胀一发而不可收，就变成了一个坏男人。裘千尺发现自己丈夫不忠之后，我们可以看每一步都是可以供我们妇联考虑的，怎么处理这一类问题。发现丈夫不忠之后怎么办？她采取了非常狠毒的办法，因为她的武功比丈夫高，她逼迫公孙止亲手杀死了那个丫鬟，这是多么狠毒的一个女人。丈夫没有办法，在压迫之下生死关头，那没有办法，只好忍心杀掉了自己喜欢的丫鬟。这个女人觉得这样就把问题解决了，但是我们想这问题能解决吗？它只能引起更大的灾难。他只不过屈服于你的暴力而已，他心理能服吗？而在他心里种下了巨大的仇恨。她也不是一味的这样，也想对丈夫好一点，所以是镇压加招安，就是只要你听话就对你好点，不听话那就来暴力。所以公孙止就压抑着自己的悲愤，大丈夫能屈能伸，忍耐着，最后终于找到机会了，你想两个人在一起生活，你武功再高，他想报复你怎么找不到机会呢？终于找到机会，害得裘千尺全身残废。本来想弄死她，结果没有弄死，但是把她全身都害残废了。我们看一对夫妻互相报复，怨毒越结越深，最后是不可解。一开始我想妇联可以调解，后来法院可以调解，到了这个时候谁能调解，没有办法调解，直到双双丧失人性，都变成极坏的人。豁出去了，人生就是这样了，有什么好东西可以留恋呢。最后裘千尺放火烧掉了他们所居住的这个庄子。这个庄子的名字很好，叫绝情庄，这庄名起得多好，叫绝情庄。然后她自己弄了一个陷阱，她把公孙止诱入陷阱，公孙止在临死之际最后一搏，两个人最后一同摔下了百余丈深的山洞。小说写道：这一跃百余丈，一对生死冤家化成一团肉泥，你身中有你，我身中有你，再也分拆不开。多么奇妙，两个生死冤家这么仇恨的人，最后却葬在一起了，摔在一起了，分都分不开。 
　　所以我说这个地方真不愧是绝情庄，那个山谷叫绝情谷。我们分析他们两个人对爱情也好，绝情也好，可以说这两个是绝情之人，他们表面上看是夫妻，应该恩爱，其实他们都是不懂得什么叫爱情的人。我们社会上有很多误解，觉得大多数家庭，大多数夫妻之间是爱情，他们俩一辈子没红过脸，或者说经常吵吵闹闹，但是活了一辈子也挺好，说这就是爱情，没有离婚就是爱情吗？或者说一辈子不怎么吵架就是爱情吗？其实我们大多数家庭的夫妻关系并不是爱情。经过社会调查，70％以上不是爱情，而是其他的感情，比如说友情或者说孩子大了，算了，俩人就维持着。或者说互相帮助，互相生活上很需要，其实是一个经济互助组。我们大多数的家庭是互助组状态，或者算了，你也找不到更好的，我也找不到更好的，咱俩忍了吧，大多数的家庭是这种状态，爱情是极少的。我们小说中看的那种爱情，追求的爱情是更少的，所以为什么爱情作品它吸引人呢？就是因为我们企图去寻找我们生活中所欠缺的那一部分。那么公孙止和裘千尺，他们不懂爱情，他们追求的是什么东西呢？他们俩所共有的是一种占有欲的东西，并不是爱情。裘千尺自以为自己传授了丈夫武功，便可以占有丈夫的一切，包括心灵，包括自由，你的一切都得告诉我，今天去哪儿了，我看看你手机里，谁来短信了。她要占有丈夫的一切，那么后来公孙止变坏之后，他对小龙女的垂涎对李莫愁的兴趣，他对李莫愁也有非分之想，这个非分之想都不是爱情，都是出于一种占有的妄想。为了占有他们灭绝人性，他们可以牺牲自己亲生女儿的性命，毁灭自己亲生女儿的幸福。所以他们真是绝情绝义的一对绝人，两个人在金庸小说中占得篇幅不多，但是印象非常深刻。   
　　金庸小说的奇情怪恋(4)   
　　我们再看《鹿鼎记》中的韦小宝。韦小宝是在妓院长大的，他的母亲是妓女，他见惯了众妓女迎新厌旧，他不觉得一个女子移情别恋是什么了不起的大事。什么从一而终，什么坚贞不二，韦小宝连听都没听过，对他不是一回事。这是韦小宝独特的心态，所以有些人说韦小宝这样一个人，金庸让他一举娶了七个夫人，这不是弘扬一夫多妻制吗？我们前面也讲过韦小宝不代表金庸，金庸写出这样一个韦小宝，不代表他赞同这个人的人生态度，而可能恰恰是调侃或者是批判。韦小宝虽然娶了七个夫人，但是有一个重要的问题，就是韦小宝不懂得爱情，像鲁迅所说的爱情是我所不知道的。不知道是爱情，那么他理解为什么呢？因为他是在市井文化最成熟的、最畸形的妓院长大的。虽然不知道爱情，但是他很早就知道男女之事，他很早就知道用钱能够换来男女之事。所以他的早熟是一种畸形的早熟，由于对这方面的早熟，就变成了爱情知识的天然的缺陷，他天然地丧失了爱的机能，我们看他跟那七个女人，他跟谁之间是爱情呢，都不是爱情。虽然他娶了七个夫人，那种关系有什么可值得羡慕的呢？如果羡慕这种关系，只能说明我们这个时代都不重视爱情了，只重视得到异性。韦小宝混进皇宫里，冒充了一个小太监，他冒充这个太监是假的，他不是太监。但是在爱情的王宫里，韦小宝是一个不幸的太监，他是爱情太监。因为他从小就没有爱的机能，韦小宝的处事哲学就是妓院哲学，他从小妓院长大，走到哪儿都跟妓院比，走到皇宫一看，这家院子真大，比我们家大多了，而且这个院子里的姑娘比我们家的也漂亮。皇宫在他看来也是一个妓院，他看女人的标准也永远是看妓女的标准。他看女人总是把她跟母亲的那些同事们比一比，他骂人的时候怎么骂呢？这么骂说“你很像我的妈妈”，被骂的人还不知道呢，还以为他赞美她呢，我哪里比得了你妈妈，还谦虚呢。实际上他骂她是妓女，他对所有的漂亮女人想到的就是占有，就是花言巧语，坑蒙拐骗，无所不用其极，最后搞到自己手里。他从来不会想到什么爱怜，怜惜，尊重，那些东西，这些东西都没有。这些情感因素是韦小宝所不知道和不关心的。也就是说他对这些女子的喜爱，实质上是一种中国小市民对私有财产的喜爱，对自己家的小狗，对自己家的小古董、桌子、板凳，对它们的喜爱。就好像今天很多人有了钱收集字画，掀起了收藏热。但是他收藏的东西，他真的懂得吗？买了一幅齐白石的画挂在墙上，他会看到这个画心灵颤动，会激动、会感动吗？不是。他看见的这是一百五十万。他眼中哪有艺术啊。所以韦小宝对这些女子的感情是对财物的感情，所以他喜欢的女人不喜欢他，他却并不伤心，他就好像一个亏本的商人，这回亏了没事，下回努力再赚回来就是了，再想办法赚回来。所以韦小宝是天下第一不会伤心之人，《鹿鼎记》的喜剧气氛，很大程度上就来自于韦小宝不会伤心，永不气馁。 
　　但是呢，这个作品写得好，就在于金庸对韦小宝又不是简单的批判。韦小宝写得活了，韦小宝这个人物是中国二十世纪继鲁迅笔下的阿Q之后，第二个最伟大最光辉的形象。我们可以说除了阿Q就是韦小宝，中国人的缺点、优点，各种东西都集中在韦小宝身上。韦小宝不会伤心，但是他有一个好处，金庸讲他的一个好处是讲义气、够朋友，还有一个好处就是他做事情一心一意百折不挠。韦小宝一心一意要得到他喜欢的女人，比如说他得不到阿珂，阿珂是最美的，他就发了这样的毒誓，韦小宝说“皇天之上，后土在下，我这一生一世，便是上刀山下油锅，千刀万剐，满门抄斩，大逆不道，十恶不赦，男盗女娼，绝子绝孙天打雷劈，满身生上一千零一个大疔疮，我也非娶你做老婆不可” 。发下这样的毒誓，从这里可以看到韦小宝对美好事物顽强的进取心，他不懂爱情，但是他知道这是一个好东西，这是一个美好事物，这东西让别人得去我就亏了，我得想办法得到，一定要得到。所以韦小宝对阿珂的迷恋，很像《天龙八部》中段誉对王语嫣的迷恋，《天龙八部》中段誉对王语嫣的迷恋，人们都记得的，最后终于成功了。那么他和韦小宝的区别是什么呢？区别在于段誉爱王语嫣，爱的是王语嫣整个的人，包括她的神韵、她的心灵、她的知识。而韦小宝主要是贪恋阿珂的姿色，其实阿珂这个人物形象，并不是非常丰满。不就是一个漂亮妞嘛，没觉得她有什么内涵，但是韦小宝这个人呢，由于是在妓院长大的，所以他对于美色有天生的职业敏感，他一眼就瞟出来谁的货色最好，他是一种商人的眼光。   
　　金庸小说的奇情怪恋(5)   
　　在《鹿鼎记》中阿珂被描写成美貌绝伦，动人心魄，但是她心中爱慕的是那个台湾的郑三公子，韦小宝根本没戏。按理说韦小宝是一点希望都没有的，你一个下三滥的这样一个人，又是一个小孩，十几岁，跟贾宝玉那么大，怎么有戏呢？可是韦小宝偏偏具有一种顽强的精神，这种精神我如果把它拔高一下，就是鲁迅先生所提倡的人在爱情中要，鲁迅说了这么十个字，“纠缠如毒蛇，执着如怨鬼”，鲁迅针对中国人做事不认真不顽强的态度，就说，爱情要不放手，你爱准了一个人，就要纠缠如毒蛇，像毒蛇那样纠缠，像怨鬼那样执着，这是一种鲁迅所提倡的坚韧不拔的精神。你要么不爱，爱上了你就要奋斗到底。我们看韦小宝他第一是发毒誓，坦明自己的心迹，同时是鼓励自己的信心，然后就利用一切机会，来不择手段地达到目的，经常是使用那些下流的令人不耻的，能骗就骗能吓唬就吓唬，各种手段。事实上韦小宝成功了，我们一般的文学作品写这样令人不耻的下流手段做的事，最后一定是失败，用来告诫别人不能这么做，可是问题是韦小宝成功了。他不但得到了阿珂，还得到了一大堆女人。这个阿珂如果我们把她看成一个象征的话，像韦小宝那个眼光中看，象征着一个美好事物的话，我们就会受到一点启发，就是对于一个美好事物，包括爱情包括美人等等，想得到她们的那些风流才子大多数没有得到，大多数被韦小宝得到了，我们平时说一句话，癞蛤蟆想吃天鹅肉。但是考察现实生活我们发现，天鹅肉经常真的被癞蛤蟆给吃了，这个有很多原因，一个是天鹅自己很高傲。真的应该得到天鹅肉的那个也很高傲，往往他们不能心愿得偿，拖来拖去最后天鹅只好就给了癞蛤蟆了，这是金庸给了我们的一个提示。为什么正人君子，风流才子在事业上在爱情上经常不能成功，而像韦小宝这样的小流氓，小无赖却能够飞黄腾达，甚至一统天下，事事如意。我们要这样想，金庸在这里绝不是赞扬韦小宝，而是在探讨正人君子身上所缺乏的一种东西，我们去比较一下《书剑恩仇录》中的陈家洛。陈家洛是作为一个知识分子的形象表现出来的，是正人君子也是风流才子。可是陈家洛先是失去了霍青桐，最后又失去了他所深爱的香香公主喀丝丽，都失去了，该爱的不敢爱，能争取的不争取。金庸在这里批判的正是我们民族特别是我们民族的知识分子身上所丧失的那些朝气，那点锐气，那种血气，难道说这种精神只存在于市井之间，只存在于韦小宝这样的人身上了吗？古人有一句话叫礼失而求诸野，到市井中去找丧失的文化遗产，那么金庸是想让读者从韦小宝的毒誓中，获得一些启迪，做人有一些决断，有一些担待，有一些顽强。可以说金庸在爱情这个问题上，所给于读者的启迪是说不尽的，所以关于金庸小说中的爱情话题呢，我们今天就告一段落，在爱情的问题上，是没有绝对权威的，讲得不对之处请各位批评，谢谢大家。   
　　金庸笔下的悲剧爱情(1)   
　　朋友们，大家好！又一次在《百家讲坛》跟朋友们见面。 
　　今天我们来探讨一个听上去似乎很世俗的话题--爱情，不过我们不是直接来谈爱情，不是直接就爱情这个问题发一通高屋建瓴的宏论，讲什么山盟海誓、一见钟情，包括黄昏恋、一夜情，这些我们都不谈，我们今天是想借助一位著名小说家的作品，借助一个著名的文学大师的眼睛来看这个问题，这个小说家、这个文学家就是金庸。也有一些小说家他善于写爱情，或者说是习惯于写爱情，可是他每部作品写出来的是差不多的。这部作品写出来一个三角恋，下部作品写出一个四角恋，故事是差不多的，它是雷同的。而金庸的作品为什么他能够保持永久的魅力呢？就在于这些爱情故事，它绝不雷同，一个有一个的特点，一个有一个的样式，在生活中，分别都有他们的对应结构。所以，我说在一定意义上，金庸小说可以说是爱情的“百科全书”，什么样的爱情你都到金庸作品中能找到，不是去找那个武侠人物的爱情，是找我们自己所知道的爱情。在生活中有什么样的爱情，可以说金庸作品中就有什么样的爱情，它是穿越时间，穿越空间的。 
　　金庸写爱情的本事非常之大，他往往在一部作品中，就能够写出多组、多种爱情，既是多组，又是多种。我们举一部《飞狐外传》。《飞狐外传》里面就描写了好几件刻骨铭心的悲剧恋情，比如说主人公大侠胡斐他和袁紫衣的爱情、他和程灵素的爱情。 
　　《飞狐外传》是为了展开另一部小说叫《雪山飞狐》，展开它里边没有展开的故事。比如说胡斐与袁紫衣是相爱的一对，但是胡斐一路要追杀的这个坏人，恰恰是袁紫衣的生身父亲，这个又是一个情与义的冲突。就是你爱这个女孩，两个人非常相爱，但是她父亲是一个大坏蛋，还要不要完成这个为了平民百姓报仇雪恨的任务？最后，这个矛盾使他不能解决，最后他们的爱情没有成功，没有结局。在这个过程中有一个叫程灵素的姑娘，她深深地爱上了胡斐，但是胡斐并不爱她，胡斐一直爱的是袁紫衣，身边照顾他的是程灵素。但是他发现了之后呢，他就跟她说咱们两个以兄妹相称，程灵素就答应了他，两个人兄妹相称，等于是拒人于千里之外，等于是把人家路给堵死了，你就是我的妹妹，咱们名分上是兄妹。可是最后，这个程灵素为他而死。程灵素心细如发，非常细心，这样一个女孩子，最后为了救他，他中了毒，为他吮出毒血，临死之前给他安排得非常妥当。那一段是非常催人泪下的，很少有人读到那一段不动情的，所以一般喜欢金庸小说的人不太敢看那一段，最动人的段落往往是不敢看的。 
　　所以《飞狐外传》虽然是为了补充《雪山飞狐》写胡斐成长的历程，但是这几组爱情令人印象非常深刻。 
　　我们再看一个奇绝的爱情人物。 
　　《天龙八部》中有“四大恶人”，“四大恶人”根据他们恶的程度，分别有四个成语，老大就是恶在前，“恶贯满盈”，老二就是恶排在第二，“无恶不作”，我们讲的就是这个“无恶不作”叶二娘。叶二娘在这个小说一开始，这个“四大恶人”一出来的时候，我们首先就觉得这个肯定是个反面人物，四大恶人她排在第二个，多么凶恶啊！看看她怎么恶呢？非常让人厌恶的，不能接受这样的恶。我们说李莫愁那样的恶还可以接受，不过是滥杀无辜，梅超风也是滥杀无辜，而且杀的手法很阴毒，不过如此。这个叶二娘是更不能饶恕，她怎么可恶呢？她到处抢来人家的小孩弄死，她抱着一个婴儿，从哪儿抢来一个婴儿，还在那儿假装哄那孩子，孩子乖啊，孩子乖啊，好像哄这个孩子。但是“四大恶人”中的老三都看不下去了，老三说，你要弄死，你就赶快弄死他，你不要装腔作势地来这一套，就是连同样营垒中的恶人都看不下去，看不下去她这个恶，她一会儿就要把这个孩子想办法弄死。一个女人这样凶残，这样没有人性，表面上看起来是不能接受的，但是我们会想，她为什么会这样？这样的人她一定有她的原因。用我们现在的心理学来看，这是变态行为，她有一种强迫症，强迫自己每天要弄死一个孩子，这个是一般的心理医生很难给她治疗的，她一定有巨大的原因。后来读到小说的后边，我们才慢慢地明白了，她为什么这样变态。因为她自己的孩子被别人抢走了，刚生下来的孩子，而且是私生子，这个私生子被一个无名的大汉，被一个非常有力的侠客给抢走了。而这个私生子是她跟谁生呢？她的情郎是什么人呢？她的情郎是江湖中一个德高望重的著名高僧。叶二娘在江湖上很坏，提起来无人不切齿痛恨，她把自己的名声越搞越坏。可是，她却始终不肯吐露自己的情人是谁，她不能坏了她情郎的名头，她一辈子保护着她这个爱人的名誉，不说他是谁。这么坏的一个女人，却对爱情这么忠贞。读者一直到了最后才知道，她的情郎原来是赫赫有名的少林寺方丈玄慈，带头大哥。   
　　金庸笔下的悲剧爱情(2)   
　　我们知道在武侠小说中，少林寺的地位那是居高无上的。武侠小说中，武功最高的那个人可能不是少林寺的，但是集体武功最高的一定是少林寺。少林寺在武林的地位，就好像北大在高校中的地位一样。最有学问的那个人可能不是北大的，但是每个学校拿出一百个有学问的人来，北大一定是第一的。少林寺被写成这么崇高的一个地位，可是金庸经常开少林寺的玩笑，经常写少林寺这样的崇高的地方也有一些尴尬事。这个玄慈，如果全面评价人的话，他是一个正义的大侠，是一个大丈夫，为国为民的大丈夫。但是大丈夫难免生活上也有一些风流韵事，大丈夫也是人嘛，所以这个玄慈写得很复杂，不是一个简单的好人，也不是坏人，他只是有过这样一段私情。可是这样的私情是有损他一个少林寺方丈的形象的，所以他的情人叶二娘终生不肯吐露，保护着他的名誉。后来这个真相大白之后，这个玄慈他勇敢地承担了自己的过错，并且最后就死了。他们的儿子就是虚竹，被抢走的那个儿子，后来也在少林寺，他的父亲居然不知道，是这个小说中的第三号主人公，虚竹，就是那个一心想做好和尚的虚竹。真相大白之后，原来竟是这样一个凄婉动人的故事，虚竹长了这么大，第一天见到了自己的父母，而转瞬之间父母双双死去--玄慈他不用自己的武功来护自己的身体，他接受惩罚，最后被打死了，然后叶二娘马上殉情，因为看见自己的儿子已经长大了--所以虚竹刚见到自己的父母，父母就死了。 
　　由叶二娘的身世，不能不禁想到社会上无数的问题少年，所谓不良少年、不良少女是怎么形成的？“人之初，性本善”，哪有天生的坏人？哪有天生的少年犯？这些坏人、坏孩子是怎么产生的？我们对坏孩子是怎么办？就是用法律惩罚，我们现在公安局抓到叶二娘这样的人不用说，枪毙就完了，遇到“严打”更没跑。法律是可以惩罚坏人的，但是法律不能解决坏人产生的根源。社会科学它常常是治标的，只有人文科学它才是治本的。人文科学才要考虑怎么样扬善驱恶，起码它要考虑怎么样减少坏人、恶人产生的根源，所以有人说金庸小说写得很邪，或者说亦正亦邪，或者说正邪难辩。我们的生活本来就是正邪难辩的，我们很难说谁就是绝对的好人、绝对的坏人，或者说好坏不是重要的。我们说一个人好坏不是重要的，而是要把他放在时间和空间的序列中去考察，他之所以好，之所以坏。 
　　我们还是举《天龙八部》为例。《天龙八部》这个书很多人誉为是金庸小说最伟大的著作，或者说是最伟大的著作之一。这部著作最震撼人心之处，当然就是萧峰之死，我已经把“萧峰之死”这一段编进大学语文教材。除了萧峰之死，萧峰在追寻自己命运过程中，与几个女性的情爱关系，也是值得探讨的。 
　　首先是萧峰与阿朱，他跟阿朱之间的情是一种志纯的感情，非常纯洁的感情，本来也是英雄美人之间的感情，很像郭靖与黄蓉。因为阿朱也是聪明绝顶，而且善于化妆，又心地非常善良，她非常同情萧峰这样一个悲苦的命运，他们两个本来是知音的英雄美人的爱情。萧峰本来是顶天立地的中国传统式的英雄，中国传统英雄得有一个条件，就是不近女色，近女色的就不是英雄。我们看《水浒传》中写那么多英雄，经常有一个条件，说他终日只是打熬筋骨，于女色上却不十分要紧。这是《水浒传》常说的一句话，英雄必须女色上不太要紧，每天锻炼身体，这才是英雄。那么萧峰呢，本来也是不近女色的，但是他被阿朱的真情所打动，所以他们两个之间产生了真挚的爱情。为了这个爱情，他们有白首之约，有一章叫“塞上牧羊空许约”，他们说办完了眼前的事，咱们就到塞外去牧羊、打猎，过那自由自在的生活，非常好的理想。可是，命运非常悲苦，就在他们追寻萧峰大仇人的过程中，阿朱为了，也是为了萧峰好吧，为了他不受伤害，她觉得萧峰打不过那个大仇人段正淳，她也不愿意段正淳--实际上是她的生身父亲--跟萧峰一决生死，所以她决定，用自己的生命来挽回此事。她就在一个大雨之夜，冒充自己的父亲来跟萧峰来对决，结果被萧峰不察，因为她会化妆嘛，萧峰不察，全力地一掌打去，竟然就把阿朱打死了。这个事件、这个情景具有古希腊悲剧一样的震撼力，就是自己最爱的人竟然死在自己的手下。这个时候我们不禁要问，老天爷到底有没有眼睛？到底有没有老天爷呀？所以这个事情是萧峰终身的伤痛，终身不能去掉的。所以后来他郁郁寡欢，他后来到辽国当了南院大王，辽国的皇帝看他每天不高兴，后来打听出来，原来他喜欢一个江南的女孩子。哎，兄弟原来是喜欢江南的姑娘啊！将来咱们打下宋朝，有的是江南的女孩，随便你挑，他不知道他的爱情之深，他不知道他并不是说喜欢江南的漂亮女孩，而是他有这样一段真正的伤痛的爱情。所以阿朱在临死之前要求他做什么，他都一口答应。阿朱让他做的最重要的一个事是让他照料自己的妹妹阿紫，所以阿朱死后，萧峰就照顾她的妹妹阿紫。   
　　金庸笔下的悲剧爱情(3)   
　　而阿紫跟阿朱正相反，她是一个相当坏的女孩，为什么呢？因为她成长在一个黑社会环境中，她所在的那个星宿派，那样一个黑社会帮派，是规矩极坏，在那里边没有长幼尊卑，谁的本事大谁就当老大，跟动物园里的猴群一样的，谁的暴力能力强了之后，你就当猴王，所以每天都是互相打，互相算计，谁最坏，谁生活得最好，是把动物界的进化论完全搬到人类社会中来了，简单的进化论的一个东西。可是就是阿紫这么坏的一个女孩，她居然也爱上了萧峰，这一笔写得非常妙，也就是说一个没有受过正常教育的坏女孩，一个不良少女，其实她心中仍然有一丝人类本能的善良，善良的底蕴，由于她天天做坏事，每天做坏事，就是跟雷锋正相反的，一天不做坏事不舒服的。但是她不知道人其实是本性是善的，只要有机会，这个善是可以被诱导出来的。她平时只不过没有机会诱发自己的善，那么什么时候诱发出来呢？她自己也不知道。其实就是在那个雨夜，就是在萧峰打死阿朱那个大雨之夜，她就躲在桥边，她亲眼看见了萧峰打死了她的姐姐之后，这个萧峰是那样的伤痛，像一个野兽一样咆哮，天塌地裂般的痛苦，这个时候阿紫才发现，人和人之间原来有这样好的感情，原来居然有这种东西。她以前从来不知道，她以前，人和人之间就是狼的关系，就是互相吃，忽然发现人和人之间有这样的关系，一个人打死一个人他哭，就从那一刻开始，她不知不觉心里就有了萧峰的形象，她可能就爱上了这个萧峰。所以她特别希望自己能替代自己死去的姐姐阿朱，我要是阿朱多好，有人这么疼我，有人这么关心我。坏人是这样的，她不但对别人坏，也没有人对她好。坏人其实是非常可怜的，她希望有别人对她好，所以有的时候，坏人作恶不过是为了追求怜爱，要引起别人注意。我们看一个小孩，他得不到父母照顾的时候，他有时候故意把浑身弄得很脏，把衣服弄脏，把衣服撕破，回来让妈妈训斥他，给他洗澡，等等，他其实通过作恶寻求怜爱。长大的坏人一样如此，他就是要做一个案子，引起社会重视，然后让警察训他一顿，他觉得很舒服。 
　　这个阿紫，希望自己能够代替自己姐姐阿朱，她自己也莫名其妙。可是我们知道这样一个女孩，萧峰怎么会喜欢她呢？不要说她，就是再有无数的好女人，萧峰都不会喜欢的。因为他心里只有一个阿朱，自己不小心打死的这个阿朱，他只会喜欢她一个。何况是阿紫这样的人，他只不过完成阿朱的遗愿照顾她而已，尽自己的责任。阿紫怎么来获得萧峰的感情呢？她缺乏这方面的教育，所以她用了最简单、愚笨的办法，比如说她想害死萧峰。你不是不爱我嘛，我不是得不到你嘛，那我把你打死。我把你打死，我不就得到你了吗？我抱着你的尸体，你就永远也离不开我了，我就永远跟你在一起了。真是“有志者事竟成”啊！最后她终于实现了，萧峰最后自杀。我们知道，《天龙八部》的结尾，萧峰为了两个民族之间的和平，用气壮山河的一死，为两个民族换来了和平。没有人能够杀死他，他自己用一个断剑插入了自己的心口，自杀了。在他自杀之后，阿紫去抱着他的尸体跳下了悬崖。阿紫她自己的眼睛曾经瞎过，后来又被治好了，被一个痴情的追求她的游坦之，那也是一个情痴，被那个人把自己的眼角膜换给她，把她的眼睛治好了，而到这个时候，她毅然又把自己治好的眼睛挖了出来，抛掉，她仍然愿意回到自己原来那个盲目的状态，她不愿意看见这个世界。我们一般人都觉得这个世界有很多不尽如人意之处，是黑暗的，是丑恶的，我们有时候会夸张那个社会的黑暗面，而在阿紫这样的一个坏女孩眼中，这世界没什么好的，这世界都是坏人坏事，只有她爱的这个英雄是好人，现在她已经得到了他的尸体，抱着他要跳下悬崖，这个眼睛没有用了，她把眼睛又抛掉，抛给游坦之。所以连她这样一个坏人都愿意离开这个世界，就是她活着的时候，不能得到；死了之后，得到了她仰慕的英雄。这是萧峰和阿紫的一个关系。   
　　金庸笔下的悲剧爱情(4)   
　　但是这个悲剧还可以继续挖掘下去。 
　　我们看萧峰悲剧的产生，好好的一个丐帮帮主，忽然有一天被告知，你不是汉人，由此失去了一切，落下了大奸人、大恶人、不忠不孝等等罪名，一路追杀仇人追杀不到，自己居然把自己的爱人打死，一生悲苦。它的这个原因到底是什么？最后我们发现，不错，萧峰不是汉人，他是契丹人。那是另外一个民族问题，就是说契丹人就不能是英雄吗？金庸小说用很大的力量批判了大汉族主义，写了很多汉族的坏人，汉族的混账，而精心塑造了一系列少数民族的英雄，像萧峰这样的英雄，他不是汉人，他是契丹人。可是，虽然是契丹人，假如没人发现这事，或者发现之后没有揭露，那么这个故事就不存在了，萧峰一辈子就是一个英雄人物，就是丐帮帮主，就是天下武林的领袖。到底谁发现的？为什么会有这个悲剧？是谁直接促成了萧峰的命运悲剧呢？这个人叫康敏，就是马夫人，丐帮副帮主的夫人康敏。这个马夫人为什么要迫害萧峰？她为什么要揭露这个事，害得他身败名裂呢？很有意思，又是跟爱情有关。原因很简单，因为康敏非常美貌、漂亮，所有的男人看见她之后都要惊奇地凝视她一会儿，都要看她，因为长得非常漂亮。只有一个人不看她，这个人就是萧峰，萧峰为什么不看她？也不是萧峰歧视她，萧峰因为是英雄，英雄是不看美人的，英雄是不爱美色的。这是我们中国英雄和西方英雄不同的一点，西方英雄是讲究什么不爱江山爱美人，007每次出去有些英雄壮举都得带一美女，我们中国英雄是一心贡献给事业，很少看女人。可是萧峰不看这个美女，就对这个美女造成了最大的心理伤害，我不知道这个观念和我们现在流行的观念是否统一？我们现在如果说看见一个女孩你老盯着她看，人家会告你性骚扰，你不能老看一个女孩。可是在《天龙八部》那个时候，萧峰这样一个人就是因为不看，因为少看了美人一眼，居然就祸从天降，她就下决心，好！你是英雄，你不是不看我吗？不承认我的价值吗？给你点颜色看看。最后，就把萧峰一辈子都害掉。所以我有时候开一句玩笑，发一句“谬论”，我说朋友们，当美女在眼前的时候，请你多少看上两眼吧，免得祸从天降。不要觉得自己太牛，太英雄，假装看两眼也可以。萧峰居然就因为这么一个偶然的原因，导致了一场巨大的灾难。这很像当年胡适讲的，北京的蝴蝶扇一扇翅膀，纽约那边就来了一场暴风骤雨，世界的相关性。就是多米诺骨牌，一张倒下，后边就有一连串的连锁反应。 
　　而萧峰和康敏的这个故事呢，我们看它背后隐藏着一个叙事模式，就是康敏她是马夫人，她的丈夫马大元，本来是跟萧峰是萧峰的大哥，萧峰本来应该叫她嫂夫人，萧峰应该叫这个马夫人是嫂夫人，所以萧峰杀康敏这个故事，其实是有原型的。我们如果联想到《水浒传》等其他作品的话，就会想到这个故事。有一位研究者，把它概括为“英雄杀嫂”，这是一个很准确的概括。 
　　我们可以读到很多这样的故事，这个模式是文学史上屡试不爽的一个成功的模式。我们文学研究，就是要研究模式背后它的文化意义，它说明一些什么问题。这里面包含着很多中国文化的秘密。通过这个过程所完成的英雄形象，最典型的是武松。我们还可以想到《水浒传》里还有类似的，还有石秀，“拼命三郎”石秀，杀死了杨雄的夫人，也是他的嫂子。《水浒传》里有两个类似的女人，一个叫潘金莲，一个叫潘巧云，很奇怪，不知道为什么《水浒传》里的坏女人都姓潘？不知道作者跟姓潘的女孩有什么仇？这两个起的名都姓潘。这个背后包含着一个英雄对于性爱的态度问题。在中国人看来，英雄必须竭力地压抑个人的欲望，才能完成你的社会责任，才能够为社会牺牲，而个人欲望，他把它集中在一个美女身上。所谓的“美人祸水论“，美人其实可能没那么大能力，没那么大价值，但是把它集中她的身上。   
　　金庸笔下的悲剧爱情(5)   
　　而下一个问题就奇怪了，这个美人为什么一定要是嫂子呢？她是妹妹不行吗？她为什么是个嫂子？就是英雄和其他的女人之间可以产生真挚的爱情。我们看萧峰和阿朱之间的爱情是纯洁的，是高尚的，是感人的。可是在中国传统文学中，这个嫂子是最可疑的，也是最可恨的一个形象，这就值得分析。我们分析这个嫂子是怎么一回事？嫂子，第一，她是已婚女人，她已经没有性禁忌了，在性的方面没有禁忌；第二个，她又是外姓人，嫂子是外姓人。所以我们看到中国古代作品中，对已婚女人的描写，她的地位都是不太高的。甚至在很多作品中，为了其他的价值，可以毁掉外姓的妻子的价值。这里，就有人类最原始的残忍埋藏着。 
　　所以有人说金庸的小说是模式化的，它这里也有一个“英雄杀嫂”，武松杀嫂不也是一个模式吗？其实模式不是缺点，任何作品经过分析都是有模式的。全世界的文学作品，其实就是那么一百多个模式，谁也逃不掉，关键是通过这个模式，你写出了什么东西。萧峰杀掉马夫人是英雄杀嫂，但是，这个模式他运用得非常地巧妙，它不是像《水浒传》那样讲的故事，《水浒传》的故事我们一开始就知道，潘金莲她怎么怎么回事，她不是好人，而在《天龙八部》中我们是到最后才真相大白的，一开始萧峰被陷害，谁害的？不知道。而最后惩罚马夫人这一节，最后杀掉她，又不是萧峰亲自用很残忍的手段去杀掉她的。因为那样就会毁坏英雄的形象，最后杀掉马夫人的是另外一个坏女人阿紫，是由阿紫来惩罚她。阿紫挑断了她的手筋、脚筋，割得她浑身是伤，然后又在她的伤口中倒进了蜜糖水，要引的蚂蚁来咬她全身，就说这个女人她是值得痛恨了，但是不是由英雄执行惩罚她的刑罚，而是由另外一个坏女人来做。所以我们看，金庸采取的这个模式，既借鉴了前人的财富，又能够在当代社会，得到我们当下读者的接受。所以说模式不等于僵化，模式恰恰为作者提供了创作的舞台，就好像京剧都是有模式的，花脸出来都要画一个脸，但是关键看你唱的是什么，你唱得好不好，模式不能束缚住人。我们经常做的一个比喻，就叫做“戴着脚镣跳舞”，戴着脚镣也能跳舞，关键看你跳得好不好。 
　　可以说金庸在爱情这个问题上，所给予读者的启迪是说不尽的。所以关于金庸小说中的爱情话题，我们今天就告一段落。在爱情的问题上没有绝对权威的，讲得不对之处，希望各位批评，谢谢大家！ 
　　传统武侠小说中的武功 
　　这是一个变幻莫测的世界--眼花缭乱的掌拳手法、精妙绝伦的搏击比拼、卓尔不群的套路招式、琳琅满目的江湖门派，这就是武侠作家笔下的武功世界。 
　　五四新文化运动之后，一批武侠作家开始走出古代武侠小说单调、程式化的武功描写，逐渐增加了作品中的技术性和观赏性，独创了许多前所未有的新式武学名词，打通了一条通往现代武侠世界的大路。在这批武侠作家中，平江不肖生就是一位具有开山作用的代表作家。平江不肖生，本名向恺然，因生于湖南平江而取笔名为平江不肖生。从1923年开始发表武侠小说，并以《江湖奇侠传》《近代侠义英雄传》等作品掀起了民国时期武侠小说的第一个创作高潮。在《近代侠义英雄传》中，一代武学宗师霍元甲的事迹被刻画得淋漓尽致。那么，平江不肖生是如何让让霍元甲的故事传遍大江南北的？又是如何评价霍元甲的武功的？ 
　　将武功分为内功与外功的思想，使得武侠小说创作焕然一新，境界大为提升。而对于今天的读者耳熟能详的“武功”一词，又是如何横空出世的？它究竟被赋予了怎样的新定义？ 在平江不肖生和赵焕亭之后，一位名气更大的武侠作家出现了，他就是还珠楼主。从1932年开始，还珠楼主以蜀山为题材创作了武侠小说36部，形成一个庞大的“蜀山系列”。在这些作品中，最著名的就是《蜀山剑侠传》。那么，《蜀山剑侠传》究竟是一部什么样的作品？这部二十世纪最著名的武侠作品为什么会被许多人斥为荒诞不经？   
　　金庸笔下的悲剧爱情(6)   
　　还珠楼主的剑仙奇侠，极大地丰富了人们的视野，而对武功本身技术性与观赏性贡献最大的则是白羽和郑证因。白羽以《十二金钱镖》为代表作共创作武侠小说18部，而郑证因以创作武侠小说88部位居民国武侠小说家作品数量之首。白羽和郑证因在各自的作品中独创了难以计数的拳法、轻功、兵器、暗器等各类武术名词，极大地丰富和拓展了武侠世界的魅力。那么白羽和郑证因是如何创造这些新名词的？又是如何把武学建设为艺术化的纸上功夫的？武林中的黑话，又是怎么进入寻常百姓的生活的？ 
　　北京大学中文系副教授孔庆东继续“华山论剑”，“武戏文唱”，品评五位传统武侠作家的武功“秘笈”，感受曼妙神奇的武功世界。 
　　朋友们，大家好！今天我们以武会友，讲一个跟武功有关的话题，今天我要讲的题目是《传统武侠小说中的武功》。 
　　武侠小说、武侠小说，提到“武侠小说”这个名词，有几个基本的因素，就已经天然地蕴含在里面了：一个“武”；一个“侠”。虽然很多人认为，在武侠小说的各个要素中，侠是最重要的，或者说侠比武要重要，我以前讲武侠小说中的侠义精神的时候，也特别强调了这一点。但是只有侠没有武，又是不行的，虽然侠比较重要，但是必须有武这个因素作为基础，我们不能设想一个武侠小说，它叫武侠小说这个名字，但是只有侠没有武。如果一个作品只有侠，到处行侠仗义，做好事，没有武，那就不叫武侠小说，那叫“雷锋的故事”，对吧？所以说武侠小说和“雷锋的故事”的区别，就是它除了侠，它要有武。武侠小说中这个武打描写，它越来越详细，越来越精致，这个事情发生得并不是很早。尽管我们追溯武侠小说的历史很久远，但是，武侠小说中一招一式、一笔一划地来写这个武功，它是现代的事情。我今天所说的这个传统武侠小说，这个“传统”是指1949年以前，特别是说我们现代历史上所产生的武侠小说。 
　　平江不肖生笔下的武功--内功与外功 
　　平江不肖生，他本名叫向恺然，笔名叫平江不肖生，因为他是湖南平江人。这个平江不肖生，他就是真的懂得武术的。他是我们国家很早到日本去留学的留学生之一，他年轻的时候还编过一本武术方面的专著，自己是真懂得武术。后来，由于生活情趣的变化，成了一个著名的武侠小说作家。现代武侠小说中的一些重要的概念、重要的思想，都是从平江不肖生这里开始的，有的是别人开始，到他这里加以发扬光大。比如说，他把武功分为内家和外家，我们现在读过武侠小说的人都知道，内功和外功，我们大家没事都这么谈论，他内功好，他外功好，好像世界上真有这么一回事一样。这个概念从哪儿来的呢？我们想一想古代有这个词吗？《水浒传》里讲过吗？没有，这在古代的武侠小说中是没有的。我们想一想李逵是内功好还是外功好啊？林冲是内功好还是外功好啊？都没有。《水浒传》里从来没写李逵没事坐在那儿，盘膝、打坐，调整一会儿精神，没有过，李逵是想杀人抡起板斧就杀，从来没有说运一口真气，没听说过。这一套说法是从现代开始的，也就是说从平江不肖生开始细化的，开始细致地探讨。 
　　内功和外功到底区别在哪里？这个平江不肖生讲得很清楚，也非常形象。特别是他通过他笔下的一个人物，叫做霍元甲，通过这个人物，把内功和外功的问题阐释得很清楚。霍元甲是我们大家耳熟能详的一个人，这个人不仅仅是一个文学人物，他是一个实际人物，是中国近代武侠史上一个赫赫有名的武术家。关于霍元甲的事迹，我想很多人都知道了，八十年代有一个连续剧就是《霍元甲》影响非常大的，就是根据历史上真实的霍元甲的故事改编的。当然一开始，最早写霍元甲故事的就是平江不肖生。霍元甲是赫赫有名的中国武师，武功很高超，但是很不幸，霍元甲正当壮年，就去世了，很早就去世了。我们说你是个练武术的人，你即使不能打倒很多人，起码应该自己强身健体，延年益寿吧？可是霍元甲这么大的名气，壮年就死去了。有人传说是日本人害死的，这是一种传说。平江不肖生他怎么看这个问题呢？他认为霍元甲的内功练得不好，这是他从武学的角度来看这个问题。他说霍元甲的功夫都是很凶猛的外功，霍元甲的毛病就在于手上的功夫练得太快，内部相差太远。他说霍元甲这一拳打出去的力量有一千多斤，一千多斤的力量，他说敌人固受不起，敌人是承受不起的，但是自己的内部也受了伤，这个道理是以前我们没有听说过的。我们都知道一个人力气越大越好嘛，那个时候，特别是外国人辱骂我们是“东亚病夫”，我们希望自己强身健体，恨不得我们人人长得泰森那样才好。我们如果有几千万个泰森，那么这个国家就强大了，我们原来是想当然这么想的，没有从辩证的角度去考虑内和外的问题。这个内和外它的区别呢，我们可以做两个很形象的比喻：   
　　金庸笔下的悲剧爱情(7)   
　　一个比喻是一个铁箱子，一个坚固无比的铁箱子，但是里面装的都是玻璃，这个铁箱子外面任你拳打脚踢，怎么打都打不坏，刀劈斧砍可能都砍不坏它，但是打开铁箱子，你可以看到里面的玻璃都已经碎了。他就比喻说外功很好，但是内功不好，表面上看上去没有受伤，其实里边受了重伤。 
　　再有一个比喻是好比一艘商船，一艘泰坦尼克号，但是上面放着几十尊大炮，放上大炮，这一炮放出去，轰然地打出去，能够把敌人的船打沉，确实能把敌船打沉，但是自己的船也给震坏了。因为你这个船是承载不了这样的炮的，自己的结构不适合于这样的威猛的力量。按照平江不肖生的描写，霍元甲的武功就是这一路武功--威猛无比，但是自己的五脏六腑没有练好，根基不稳。所以他每一次与敌人交手，固然把敌人伤得很厉害，但是每一次自己的内脏都受了伤，虽然他回来可以加以调理，但是年深日久，这些伤就积累下来了，积劳成疾。所以说一个人打到了中年，其实就已经是一身伤病。所以我们中国武术的一流高手里边很多同时都是名医，都是中医高手。我们看很多练武术的人，他们都会推拿、接骨，都是中医高手，这就说明他是重视内功的。要先练内脏，练精气神，然后外练筋骨皮，这是练武术的人都熟悉的。而平江不肖生所讲的这一套理论，我们今天听起来很容易理解。但是在那个时候，在二十年代的时候，在八十年前的时候，中国人是没有听说过的。啊，原来有这样一层新的境界展现在我们面前，原来武功是可以这样分的。从那儿以后，写武侠小说的人就继承了他的这种思想，继承了这个思想。 
　　赵焕亭笔下的武功--定义“武功” 
　　和平江不肖生同时，还有一位重要的武侠小说作家，名字叫赵焕亭。 
　　赵焕亭是河北人，我们知道河北很多地方都是武术之乡，我们国家很多武术家都产在河北，赵焕亭在武学理论上和平江不肖生不谋而合，一南一北，当时叫“南向北赵”。南方的向恺然和北方的赵焕亭不谋而合，他也强调内力，强调那个叫“罡气”，天罡的“罡”，天罡星的“罡”，强调罡气、内力。总之，他们都是强调人内在的修养，能够作为外功的基础。你要练好外功，你要先修养内心。 
　　赵焕亭对于武侠小说还有一个功绩，就是他强调，他把所有这些打架的技术，搏击、腾挪、修炼，把所有这些东西合一起，取了一个名字，叫做武功。我们今天讲这个题目里叫武功，我们今天一说武功都知道怎么回事，但是这个词以前不是这样用的。我们今天说的这个武功不是古代人说的武功，古代也有“武功”这个词，这个词的意思指的是一个人在军事上、在政治上所取得成就。有一个成语叫文治武功，是指一个人在统治方面的成就，比如说乾隆皇帝有十大武功，这个意思不是说乾隆他会十项打人的技术，不是说乾隆武术水平很高，不是，是说乾隆曾经平定了西藏，平定了回疆，东征西讨，一共有十项光辉的成就，这是他政治统治方面的成就，十次功劳而已。而到了赵焕亭这儿呢，他把搏斗、打坐、轻功、飞檐走壁、暗器，所有这些加起来，合起来叫做武功。后来就成了一个日常用语，我们大家就都接受了这个词。现在，这个词又流传到了世界上，就叫做功夫。全世界都知道一个汉语词叫功夫，这已经不是一个汉语词了，是全世界通用的一个词，也成了一个英语词。全世界的人一说“功夫”，就想到了中国武侠片的那些形象，那些飞檐走壁，可以在树上互相搏斗的那些场面。他们觉得中国人很奇怪，外国人认为中国人都是会功夫的。南京发生过一件事，有一个留学生，是个女的，她在街上被一个小偷把包抢走了，然后周围看的人都没有人去伸手帮助她，然后她后来就很气愤地对警察说，你们中国人不是都会功夫吗？怎么没有一个人帮助我？然后警察告诉她，连我也不会功夫。 
　　所以外国人觉得中国人是天生地和功夫神秘地联系在一起。所以功夫是最早进入英语的汉语词之一，它就是我们所讲的武功。   
　　金庸笔下的悲剧爱情(8)   
　　还珠楼主笔下的武功--仙魔小说还珠楼主他原来的名字叫李寿民，他是四川人。这个人是一个全才，从小就博览群书，把佛家、道家的书都读得很精通。更重要的是他自己是会气功、会武术的，他曾经上峨嵋山专门找师傅学过，据说气功的水平很高的。他也是武侠小说创作上的一个全才，他自己一生的命运很坎坷、很传奇，这里我们不细讲。 
　　他从1932年开始，就在天津连载他的著名的小说，叫《蜀山剑侠传》，《蜀山剑侠传》可以说是二十世纪最著名的小说之一。如果按照一部作品来比较的话，包括金庸的武侠小说拿出一部来，可能都没有办法和《蜀山剑侠传》的影响相比。我们只能说金庸的所有小说加起来影响巨大，但是拿出一个来，你说拿出《天龙八部》来，拿出《鹿鼎记》来，其影响现在来说还没有《蜀山剑侠传》更大。包括今天的很多网络游戏，都是从《蜀山剑侠传》那里得到了启发，都是《蜀山剑侠传》的模式。而这部书是把神话、志怪、剑仙、武侠全部结合在一起，写出一个非常浪漫的武侠世界。而这里边的剑仙，他们的那种武功是完全超自然的，是无所不能的，写得像《西游记》的那样，那种境界，带有神魔色彩的，但又不是完全地是个神话，它是打通人与仙之间的界限的。那里的人物武功练到很高的程度，就可以操纵人的生死，比如说他们拿的这些武器，已经不是什么刀枪剑戟，简单的一些冷兵器，这些武器非常类似我们当今的现代化的高科技的武器，类似高科技法宝。比如发明一个什么东西，这个东西一催它，一发光，大海就煮沸了，大海就咕嘟咕嘟开锅了，就可以练出这种武功来；一掌打过去，一道紫光，喜马拉雅山的雪就融化了，武功练到匪夷所思的境地。所以对他的批评者非常多，批评者说这不是胡说八道吗？荒诞不经。特别是解放以后，有一批文章，批判还珠楼主，就说他是宣扬荒诞不经的迷信。其实你说他荒诞可以，但是小说中就是有一种专门是荒诞的，荒诞在现实生活中是不被允许的，但是在艺术中它是一路，我们不能因为《西游记》很荒诞，我们就否定《西游记》的艺术成就啊，《西游记》还是我们推崇的四大名著嘛。因为它写的是一个神话世界，在这个世界里，它符合自己的逻辑就可以成立了，我们不会因为它写得荒诞，我们就认为生活中真有这样的人。而还珠楼主所写的这种神话世界呢，又隐隐地映照着现实世界，因为他在九?一八之后创作这个小说的，他是带着一种家仇国难，这样一种心情，面对着国土沦丧的事实来写的。所以他在写《蜀山剑侠传》的时候，他的小说中充满了正邪的对立，对邪魔歪道的痛恨，都发泄到他的笔端。正邪两道的斗法，其实就隐喻着现实生活中他的这种邪不压正的思想。而他小说中对那些神奇武功的描写，虽然在他本身看来，好像有些荒诞，但是给了以后的武侠小说作家以很多的启发，像梁羽生、古龙、包括金庸，很多武功都是从还珠楼主那里学来的，很多，包括名字都是直接从他那里拿来的。金庸的小说中还喜欢写一些人和动物、动物和动物之间的搏斗，这都是从还珠楼主那里直接或者间接地吸取来的。有人问过还珠楼主，说你小说中写的那些怪物之间的搏斗，你是怎么想像出来的？宇宙中那些好像远古的生物之间那种残酷的搏斗，还珠楼主说这很简单，你就想像两个小昆虫在打架，然后把它放大十万倍，就成了那种非常恐怖的场面，把两个小昆虫的打架放大十万倍，我们想这不就是现在好莱坞大片里经常出现的场面吗？还珠楼主早都设想过。 
　　白羽 郑证因笔下的武功--手上功夫、轻功、兵器、暗器、武侠组织在现代武侠小说作家，一个叫白羽，一个叫郑证因。这两个人，郑证因是会武术的，有一本书叫《武术汇宗》，他们根据这本武术的著作，就展开想像，描写了许许多多的拳术。在他们的小说中，广泛地描写了如下这些拳术：太极拳、五行拳、通臂拳、八卦掌、铁沙掌、劈挂掌、擒拿手、摔碑手、罗汉手，这些武功，都是武术界确实存在的，武术界真的有这些名目。然后在此之上，他们又加入个人的发明创造，就是武术中不见得有的，是他们自己编的，比如白羽就创造出大力千斤掌，这就很艺术了。混元一力掌。还有弹指神通，我们熟悉金庸小说的人一定会记得这个名字。弹指神通这不是金庸发明的，这是白羽发明的。白羽就写过弹指神通。郑证因写得更多，郑证因笔下有绵掌、混元掌、排山掌、劈空掌、般禅掌、大力金刚掌、小天星掌力、牵缘回环掌、先天八掌、龙形八掌、云龙三现掌法、三阴绝户掌，还有金刚指、天罡手、鹰爪力、黑煞手、毒蛇寻穴手、五行真力，还有乾元一气子午神功，等等等等，发明了这么琳琅满目的功夫，你一下子觉得武打就好看起来了。如果简简单单地只写武术界真实存在的那些太极拳、八卦掌，写起来不是那么丰富多彩，经过他们这样，一艺术化加工之后，这个武林世界就活起来了，就活动了。而这些功夫有的属于内功，有的属于外功，有的是内外结合，然后它们又与人物的性格结合起来，为作品平添了无穷的魅力。不是说一个人他随便可以练某些功夫，这个功夫他要和人的性格结合起来，而他们做的这些工作，自己看来是开创的，但是他们可能不知道，这些工作为后来的武侠创作，开辟了光明的大道。   
　　金庸笔下的悲剧爱情(9)   
　　比如说金庸笔下有一个叫西毒欧阳锋的人，《射雕英雄传》里东邪西毒，西毒欧阳锋。欧阳锋的绝技武功是什么？蛤蟆功，大家都知道。蛤蟆功就不是金庸发明的，蛤蟆功就是从白羽的名著、代表作叫《偷拳》――他有一个小说《偷拳》，《偷拳》里面就有蛤蟆功――金庸就是从《偷拳》中又“偷”去的，“偷”成自己的，叫蛤蟆功。还有刚才我讲的弹指神通，这是金庸笔下东邪黄药师的一项绝技，这个的祖师爷也是白羽。 
　　这些是手上的功夫，除了手上功夫之外，现代武侠小说作家又发明了各种轻功。 
　　“轻功”这个词以前我们也听说过，从练武术的人那里听说过，他们也讲练轻功。比如说腿上绑上沙袋子练习跑，可以跑得很快，我们想像这个轻功就是跑得很轻快而已，我们从来没有想过说轻功是可以脱离地球对人的吸引力，我到现在也不是能够从物理上理解这个轻功，就是人能够战胜地球的引力，这个很厉害。我们看武侠小说中轻功好的人可以一跳数丈之高，后来我想我们中国现在还有没有这样人，有这样的人干嘛不去参加奥运会呢？那不很轻松的，哪怕跳个两丈高就可以了，平地跳六米高，已经超过那个撑杆跳了嘛，那金牌不都是我们的吗？后来我想实际中没有这样的人，如果有的话，他一定会，哪怕派一两个徒弟，也会把金牌给我们拿回来。可是这种轻功到了现代武侠小说作家那里，就开始大规模地涌现。比如白羽就有“登萍渡水”，“登萍渡水”在现代武侠中也是很常见的一种轻功，说是很宽阔的一片水面，上面有几个浮萍，他就能踩着过去，这是一种什么样的功夫。还有“踏雪无痕”，学地上走过去一点脚印都没有，这用物理学怎么解释？一鹤冲天、燕子钻云，燕子穿云纵、燕子三抄水、蜻蜓三点水，还有什么移形换位。现在武侠小说中的轻功也是成了一个庞大的体系，轻功是可以专门加以研究的。郑证因的笔下有草上飞、云里翻、追云赶月、八步赶蟾（八步赶蟾是武术中的一个术语，确实有这个）、飞鸟凌波、蜉蝣戏水、金鲤倒穿波、细胸巧翻云、燕青十八翻、仙人换影等等，五花八门的轻功。 
　　我们想想古代武侠小说中也有轻功描写，描写最厉害的就是《水浒传》中有一个人叫鼓上蚤时迁。鼓上蚤时迁去盗金甲，其实也不过就是说这个人善于飞檐走壁而已，走路能够很轻，没有声音，从墙上翻过去，偷偷到人家里把东西偷来，我们觉得这就是轻功了。而到了现代武侠小说这里，鼓上蚤时迁已经成了不入流的，那点功夫太不值得一提了。而这些轻功的描写，有声有色，有根有梢，因为他也是以内功做基础的，说内功练得好，你轻功才能好，所以这些描写大大地诱发了我们对人体极限的想像力，人真的能这样吗？能够跑那么快，跑那么远，跳那么高？这是轻功的描写。 
　　在兵器方面，兵刃方面，我们过去想的兵刃或者我们常听评书，评书一说十八般兵刃，刀枪剑戟、斧钺钩叉、E镰槊棒、鞭锏锤抓，一说也无非就这么几种，什么带棱的、带刃的、带刺的、带尖的。在这个基础上，现代武侠小说出现了很多奇怪的兵刃，白羽发明了叫三棱透骨锥、子母鸳鸯钺、金丝藤蛇棒、青钢日月轮，还有娥眉刺、梅花夺、混元牌，甚至还有铁烟袋，烟袋也可以作为兵刃，这也是武侠小说中的一个特色。日常用品，可以当成兵刃。金庸小说中更多了，像什么棋盘，围棋可以当兵刃，笔可以当兵刃。郑证因也有日月双轮、九钢连环、离魂子母圈、双头银丝虬龙棒，这些兵刃从它的来历、制作、材料、结构、功能，方方面面都写得非常详细，又合乎物理，听上去好像现实中真有这样的兵刃一样，这是直接用来打斗的兵刃。 
　　除了这些，还有暗器，暗器是用来远距离伤敌的。白羽发明铁莲子、铁菩提、透骨钉、蛇焰箭、毒蒺藜、五毒神砂、子母神梭，还有最有名的叫十二金钱镖，这是白羽的一个小说的名字，叫《十二金钱镖》。里面的人物使用的，就是擅长使用的就是钱镖，所以当时这个小说连载的时候非常有名，叫做“家家说钱镖”。郑证因笔下有梅花夺命针、七星透骨针、金刚燕尾镖、沙门七宝珠、乌云喷水筒、蛇头白羽箭等等。这些暗器或者单打，或者连发，或者先发后至，或者后发先至，变幻莫测，它随时可以控制它的方向、速度、力度，都可以控制的。这就使我们不禁想到，为什么古代小说中没有这些描写？而到了现代战争的背景下，这些兵器的发明，我们要注意它的背景，什么背景？恰恰是第二次世界大战打得如火如荼的时候，正好是现代化的大规模杀人武器层出不穷地推出的时候，在武侠小说中就出现了这些超级的兵刃。现实生活中的科学家，大规模地改进热兵器，不断地推进坦克、大炮、飞机，包括各种机关枪、步枪、手枪；而在武侠小说中，作家们大规模地改进冷兵器，这都不是偶然的，这都是有很多相应之处的。我们不能设想这样的东西可以在古代社会想出来，可能在清朝都想不出来。恰恰是到了二战的时候，战争促进了科技的发明，然后也促进了武侠作家们对于各种奇怪兵刃的想像。所以我们看，有了这些现代化的功夫，现代化的兵刃，现代小说中的武打场面，就像战争片一样，壮观、好看。   
　　金庸笔下的悲剧爱情(10)   
　　武学的广大，除了武打技术的提高之外，还有一个重要的方面，就是对武侠组织的描写。到了白羽、郑证因这里，就把帮会描写和武侠的想像结合为一体。你这个小说既要有纪实性，有真实的基础，又要有文学的想像性。白羽发明了一个词叫做“武林”，而这些武林中人所使用的一些术语、黑话，慢慢地就进入了我们日常的生活。比如说什么暗青子、鹰爪孙、万儿、点子、扎手、风紧、扯活、并肩子，慢慢地我们就都知道这些话的含义，都知道了。比如我们今天经常说大腕，从王朔开始，“大腕”这个词开始出现，还有一个电影就叫《大腕》，写成手腕子的“腕”，这是无知，这是不知道这个词从哪儿来的。“万儿”这个词本来就是江湖用语，“扬名立万”，这个“万”是千、百、万的“万”。说一个人很有“万儿”，在江湖上很有声望、地位很高的人叫“大万”，是千、百、万的“万”，王朔大概从小听说过这个词，不知道是哪个字，就顺便写成腕子的“腕”，这个是不通的。但是呢，这个语言它有这个特色，虽然不通，但大家都这么用，用来用去，大家也就认可了，这样写大家也都知道。所以大家都说毛阿敏是“大腕”，我老想着毛阿敏的腕子能有多粗啊！其实应该是千、百、万的“万”。这些词本来是黑社会用语，但是慢慢地都进入了我们正常人的生活，我们用它来称一些明星。语言就是这样，发展了，丰富了。所以以后的武侠小说作家都从中受益匪浅，人人乐于使用。如果小说中少了这些用语，我们就会觉得他不内行，好像说他没有受过科班训练一样。而这些江湖组织里边的规矩、黑话，实际上是对现实生活的一种映照，有的时候我们会感到恰恰是通过这种虚幻社会的描写，反过来批判我们现实生活中的很多不完善的、无秩序的、无法无天的状态。 
　　正是从白羽他们这一代人开始，中国当今的武侠小说一直延伸到现实武术，都越来越具有舞蹈性和表演性。我们看看现在，我们奥运会上没有武术，全运会上是有武术的，还有各种武术大会、武术大赛。我们看看这些武术比赛，到底是实战的成分多，还是表演的成分多？比如我们想像，李连杰是拿过武术冠军的，李连杰的功夫到底如何？是实用性强，还是表演性强？我听一些武术界的人说，真正的武术高手不会出来当演员的，出来当演员的武功可能也不低，但是绝不是一流的。但是对于我们广大的民众来讲，武术的实战技能在现实生活中可能越来越不需要了。我们需要的是更多地观赏，我们需要的是看到李连杰这样打得非常漂亮，非常潇洒的这样的武打明星，我们要看的是这个明星。至于那个高人，你在深山老林里也好，你在高等院校里偷着摸着当教授也好，我们都不管你，反正那跟我没关系。我们越往现代社会发展，就会看到舞蹈性和表演性，不仅仅是武侠小说，武侠影视发展的趋向，也是整个中国武术发展的一个趋向，所以诡异得很啊！所以真不知是武术影响了武侠小说，还是武侠小说反过来影响了武术？而这一点恰恰是中国文化神秘的地方。实与虚相结合，实虚相生，有无相生，是我们从武功中能够悟到的一些文化的妙谛吧！ 
　　好！武侠小说中的武功这个话题我们今天就讲到这里，谢谢大家！   
　　金庸小说中的武功（上）(1)   
　　内容简介： 
　　一、“武”是武侠小说的基本要素，于是很多人便根据这一特点，把“武侠小说”叫做“武打小说”，或者是不屑一顾，或者是进行围追堵截。可见，“武”这个字是非常引人注目的。但是，很多人对“武”的理解却并不正确。那么，“武”这个字的确切的含义究竟是什么？ 
　　二、真正的武侠小说，不仅是娱乐性极强的文字游戏，同时也是精妙的文学艺术。金庸的武侠小说就是这样的艺术。它不渲染暴力、血腥的场面，而是相反，它不仅满足了我们无法实现的侠客梦，而且还带给我们许多美的享受。那么，金庸的武侠小说与众不同之处，具体表现在哪些方面呢？ 
　　三、在金庸的笔下，还有很多武功唤起的是我们对人体的想像力，它通过武功来对人体极限进行探讨，它使我们产生很多疑问，人能跑多快？能跳多高？能举多重？这种对人体极限的探讨，跟中国古代的武侠小说有哪些不一样的地方？与西方的表现方式又有哪些差异？ 
　　四、对于人的身体到底向何处发展，金庸在他的武侠小说中，用武打的形式，进行了有益的探索和超乎常人的想像。而且，金庸的武打描写是既不重复他人，也不重复自己。甚至，他小说中的人物，会什么样武功，平时使用什么样的兵刃，也像中国古典文学名著《水浒传》中所安排的那样，都是非常严谨的。 
　　五、如果我们去读金庸的武侠小说，不难发现，在金庸的笔下，越是武功高强的人，他越不注重兵刃，越不肯使用兵刃。武功高强的大侠，通常他喜欢用掌。即使使用兵刃，也是用那种装饰性很强的剑，而较少使用那种实用性很强的刀。那么，这反映了什么样的文化现象和历史渊源？ 
　　（全文） 
　　朋友们，大家好！在上一讲中，我们探讨了传统武侠小说中的武功问题。我们通过探讨传统武侠小说中的武功，可以发现，正是在现代阶段，武侠小说中对武学的光大，它成为了新派武侠小说，把纸上武学写到登峰造极程度的一个基础。那么这一讲，我们在这个基础之上，着重来探讨以金庸为代表的新派武侠小说中的武功描写。金庸的武侠小说，已经成为二十世纪最有代表性的大众文学之一。那么通过金庸小说中的武打描写，我们看一看，我们到了二十世纪的下半叶，中国文化中对于“武”这个概念的探讨，已经达到了什么样的高度？ 
　　尽管金庸的小说可以从方方面面来进入，但是既然它也属于武侠小说，我们不妨也从“武”这个角度来观照一下。但是我们主要讲的，不是说金庸小说写的武打好，还是不好，而是透过“武”来看一看这个概念在中国文化中的丰富的含义。 
　　正因为武侠小说它的一个基本要素是“武”，所以社会上颇有一些人把“武侠小说”叫做“武打小说”。很多中学老师他没收学生的武侠小说，他的理由就是不许看武打的，意思是看这个书，孩子会经常打架。但是在我看来，小孩子打架未必就全是坏事。如果一个民族的小孩子从小都不打架，这个民族必将会灭亡。这不是我耸人听闻，绝不是我耸人听闻。因为一个人人都手无缚鸡之力的民族，她怎么能有生命力呢？它没有生命力。我们看一看，那些我们所尊重的所谓强盛的民族，小孩子从小是随便打架的。但是不要打坏了，在一个合理的范围内来打架。至于说，看武侠小说会不会影响学习？这个没有经过统计。我们经过考察的是，许许多多的大人物，著名的人物--政治家、科学家、军事家、文艺人才，小的时候都读过武侠小说。 
　　最近刚刚去世的数学大师，陈省身先生，我注意看他的生平，小的时候也是读《封神演义》、《三侠五义》、《说岳全传》，小的时候也是读这些作品的。这些作品极大地开阔了青少年的想像力，他将来哪怕是搞数、理、化的，都一样使他有比较大的成就。之所以社会上那么多人对武侠小说有误解，关键是我们对“武”这个概念有误解，对“武”这个字理解得不正确、不到位。“武”，我们往往想这个字的时候，这个字能不能翻译成外语？我们想一下“武”这个字，如何翻译成外语？其实这是一个很难的问题，因为中国历史太悠久了，中国的文明史太悠久了，很多中国文化的概念，是上古时期形成的。当我们形成这个概念的时候，其他很多文明还没有达到类似的程度，其他很多民族还在树上爬着呢！还没有形成跟我们能相对等的观念。比如说，“武”。   
　　金庸小说中的武功（上）(2)   
　　我们很古就有“武”这个字了，古代有个军事家就叫孙武。这个“武”是什么意思呢？难道“武”是打架吗？他妈妈、他爸爸给他起个名字叫“孙打架”？他叫孙武是这个意思吗？“武”怎么翻译？是暴力吗？是战争吗？是搏斗吗？都不对，但是似乎又沾点边，似乎好像都有关系。那么我们把“武”这个字拆开，武的结构是什么呢？是两个字，一个是止，一个是戈--停止的“止”，干戈的“戈”，止戈为武。那么把这个字拆开之后，我们会有一种豁然开朗的感觉，啊！原来“武”，不是说要拿起武器去打别人，而是要止戈--放下武器，放下武器为武。当我们想到这个一层意思的时候，对“武”这个字的理解，就一下子丰富起来。可是是不是说，完全不打架就叫“武”？谁也不打架，把武器都扔了，毁掉，又不绝对是这样。止戈--首先你要有戈，没有戈，你止的什么戈呀？没有武器，你放下什么武器呀？佛家有句话叫“放下屠刀，立地成佛”--你没有屠刀，你放什么？一个人手无缚鸡之力，谁也打不过，然后你说，我爱好和平，这不是可笑吗！根本没有实力的人说“爱好和平”，那不是欺人之谈，就是一个懦夫之谈。 
　　所以说，“武”这个字包含两个意义，首先你要有武器，然后你要放下武器。所以说，中国概念中这个“武”字，它本身就包含了战争与和平两个要素，战争与和平同时含在这里面，就它的战争与和平对立统一的关系，已经天然地包含在中国人对武字的理解里，这里面有搏斗，又有停止搏斗。所以正确理解这个概念，是很不容易的。 
　　我们今天讲，今天是一个和平、发展的时代。但是和平发展的时代，是不是让我们把军队都解散，武器都销毁，那样能不能和平发展？和平发展靠什么来保证？如果我们没有人民解放军的万里长城，我们怎么能够和平发展？所以，偏于左和偏于右的理解，都会造成麻烦。那么社会上很多人理解不好武侠小说，就是因为他把“武”简单地想像为暴力、打斗--而也的确社会上有那么一些数量不少的武侠小说，粗制滥造的武侠小说，确实里面充满了无聊的、低级的打斗，成为一种某种意义上的武打教科书。那些书确实产生了不好的影响，所以那些书是使武侠小说被一些人看不起的真正的原因。 
　　如果有人说，自己不喜欢武侠小说，那是可以理解的。前几年，王朔先生批评金庸小说的时候，他讲的一些道理，对于金庸的小说可能是不合适的。但是对于其他一些武侠小说，它是击中要害的。王朔先生说，那些武侠小说一上来就没有理由地乱打一气，谁跟谁好像都怀着深仇大恨似的，上来没什么道理就乱打一气！我们知道，金庸小说不是这样的。但是确实有一大批小说是那样的，所以对那些小说来讲，王朔先生批评得有道理。 
　　那么为什么武侠迷们普遍地推崇金庸的小说呢？其实，我知道很多读者，只喜欢读金庸的小说，并不喜欢读其他武侠小说，道理何在？也就是金庸的武侠小说，它抓住了“武”的丰富的内涵，它不是把“武”变成一个打架的展示，用一个艺术术语来说，叫“武戏文唱”。金庸就是充分地做到了“武戏文唱”。“武戏文唱”本来是一个京剧术语，京剧里面有武戏，有文戏，那么优秀的作品，多数是文戏。但是武戏里面也一样地出大师，比如说，盖叫天--一样地出大师。那么怎么能够出大师？如果这个武戏，只是在台上折跟头，打把式，这成不了大师的。武戏要文唱，武戏要唱出精神，唱出文化来。从金庸的作品来看，金庸的“武戏文唱”，他就是做到了把武打给艺术化、道德化、观赏化。如果不这样，如果你是反艺术的，不好看的；你是反道德的，不合伦理的，那就不会拥有那么多的，热爱他作品的读者。如果我们今天借助视觉艺术的术语，可以说金庸笔下的武打是具有视觉美的。这一点，不太容易理解。 
　　有人说，打架还有什么视觉美吗？是不是在美化暴力呢？这一点，我们要抛开具体的道德立场来客观地看待。在人的本性中，是有一种要观赏力量，观赏灾难的这样一种潜在的欲望的。比如说，我们每个人都不希望自己遇到灾难，可是，大家都喜欢看灾难片。灾难片的票房是很高的。美国大片演一个地球毁灭，一艘船沉没，观众非常多，都喜欢看那种非常刺激的、非常风险的影片，为什么？这透露出一种，人性中什么样的奥秘？我们一大帮人坐在一个黑暗的大厅里面，自己很安全，吃着薯条，然后看着银幕上人家在倒霉，在地震，在山崩、海裂，这是一种人的本性。人在他人的灾难中，切实地感受到了自己的安全感。当那个时刻你意识到，啊！俺是生活在幸福之中的！这是人的一种本性。就跟看灾难，看暴力，本来是合乎人的本能的，但是人要把这个本能，和现实中的道德区别开，你不能在现实生活中，去幸灾乐祸，在现实生活中幸灾乐祸的这种东西呢，应该在艺术中得到化解。而金庸所写的这种视觉美的武打，就是合乎这样的审美规律的。我们很多人在阅读金庸作品中的武打场面时，感受到的不是血腥的暴力，不是那种让人浮躁，让人想打架的那种感觉。没有人读了金庸的小说，想出去跟人家打一架。我没有接触到这样的读者，没有人阅读的时候，会产生生理上的反感。我们如果在现实生活中，看到两个人打架，如果这两个人会功夫的话，也许会打得很好看，但多数打架是不好看的，有的时候看到打架，我们会产生生理上的反感。如果一个人把另外一个人打得头破血流，我们会觉得不忍卒睹，特别是女同志会觉得很恶心，绝对不去看它，会本能地捂住眼睛，因为它不美，它会使人生理上恶心。这一点，金庸的小说和其他一些作家的小说，是有区别的。   
　　金庸小说中的武功（上）(3)   
　　比如说，古龙也是著名的武侠小说家，但是古龙写武打的时候，有的时候会故意地渲染一些血腥场面，带着血腥之气，这个也未必就是说不对的，这可能有古龙自己的艺术上的考虑，他就是要让你看一看，这一剑是如何刺进去的，鲜血是怎么从喉咙上迸出来的，他也许就要这样写。但是，中国人的传统审美习惯，不习惯这样写。我们看一看中国传统的艺术，中国的电影，中国的电视，每到出现残暴场面的时候，我们是把它省略过去。我们中国人拍电影，比如说，杀头场面，刀举起来，一落，然后下面的场面是省略的，或者银幕一片红，代表人头已经砍下来了，不会让你看见，切切实实地把那个人头割下来，这是合乎中国人审美习惯的。 
　　而其他一些民族的艺术，往往不是这样的。我记得我小时候，一开始，我们看的都是中国电影，比如说，革命烈士受到敌人严刑拷打，那个皮鞭举起来，落下去，没有看到他落到人的皮肉上面，下面就省略了。后来我看到其他民族的一些影片的时候，一开始感到很震惊，原来电影可以这样拍，就眼看一刀落下去，把人的胳膊切下来，胳膊就掉在地上了。一开始我觉得人家的电影怎么拍的，拍的很真实，一开始我觉得很真实，带着欣赏的态度去看。但是过了一段，就觉得心理上很不舒服，或者说，觉得这个东西很刺激，刺激的结果是使人并不舒服，看了电影之后回去，影响我吃饭、睡觉。这个时候反过来想，原来我们中国人早就想到这一点了。这样是不好的艺术，或者这样叫做粗糙的艺术，因为它没有更好的招，所以只好用这个血淋淋的场面来刺激人。 
　　比如说，现在一些影视作品。比如说为了表现坏人，坏人打好人，抡起大棒子，抡起大刀、大枪，把这个老百姓打得血肉模糊。那么其实这是在渲染一种暴力的场面。而金庸的小说就不是这样，他不会去仔细描写那个受伤人的那个伤口，那个伤口怎么腐烂，上面爬了多少虫子，不会这样写。他不写那个令人恶心的画面。而这恰恰是符合中国传统审美的。金庸笔下的武打，在很多场合看上去不是武打，而是舞蹈。 
　　武打和舞蹈的区别，比如，我们举一个例子，洪七公和黄蓉在过招的时候，洪七公教黄蓉功夫，两个人打起来，一个老人，白发飘飘；一个少女，青春红颜。两个人闪展、腾挪，紧张地打斗起来。你看上去，好像是武打，其实在你心里唤起的审美效果，那是武打吗？不，那是芭蕾舞--你得到的审美享受，是跟看芭蕾舞一样，那是芭蕾舞中的一场双人舞！ 
　　而金庸本人是学过芭蕾舞的，金庸专门去学过芭蕾舞，所以说那个场面你说是打，其实是舞。由这个例子，我们可以想到，金庸笔下许许多多的场面。其实，你看到的都是舞，你看到好像是舞台上，和屏幕上的那种带有艺术规律的人体的动态，你欣赏到的是一种人体动态美，而不是击打美，不是击打到人身上那种痛觉的美，而是一种动态美。还有很多的武功，在金庸笔下唤起的，是我们对人体的想像力。 
　　我在上一讲的时候讲过，武侠小说进入20世纪之后，武打发扬光大，得到格外的突出，而在古代的武侠小说中，没有这一点，刘、关、张也好，李逵、林冲、武松也好，他们的武功都讲得很粗略，没有说过他师父是谁，他学的是那一派的武功，他是从哪个山上下来的，都没有。他们好像原来都生活在我们身边，像宋江，衙门里做一个小官，李逵做一个小劳子，都是政府帮忙的人。或者有的是阮小二、阮小五，阮小七就是打鱼的人，都是普通的老百姓，没有讲他们练过什么武功，没有讲谁师父传给他。然后，后来他们自己联合起来造反，就跑到梁山上，所以这个武功描写很简单，没有讲他们一刀一枪怎么练的。为什么会这样？ 
　　那么我们就联系到古代社会和现代社会的不同，就能够发现一些原因，因为在古代人对自己的身体是充满自信的，古代人解决很多问题，解决生活中的很多问题，都要靠自己的身体亲自去解决，来了客人你要烧茶嘛，你要自己去劈柴，自己去点火，自己把那个壶放上去，自己把水倒出来，每一个环节都靠自己的身体去解决，而不会现在你“啪”，一摁煤气就着了，没有这事。我们现在这身体越来越没用，身体越来越是一个废物，人的身体到了20世纪出现了严重的问题。   
　　金庸小说中的武功（上）(4)   
　　古代的时候，打架要靠人身体来解决，要靠人的身体与人的身体的搏斗来解决，即使你拿着兵刃，还是身体在操纵这个兵刃，所以肉搏是古代解决战斗最直接的方式。所以那个时候，人没觉得这个身体是没用的，人和身体是合一的，我就是我的身体，我的身体就是我。而自从人类的战争，进入了热兵器时代之后，自从我们可以不靠肉体，来干掉对方之后，他就离得很远，按拇手指头一动，“啪”，那人倒下了。这是很奇妙。不管我有劲没劲，他180多斤，我只有80斤，我可以打死他，这事很奇怪，自从这个事出现之后，情况就变了，特别是到了二次大战以后，肉体根本就不用见面，不但不接触，可以不见面就解决问题。坐到办公室里一按电钮，可以毁灭成千上万人的身体，到了这个时候，人的异化就加深了。马克思讲，大规模的工业生产之后，带来了人的异化。但是马克思那时候还没有预见到，第二次世界大战以后，人可以异化到这样的程度，就是不拿杀害成千上万人的生命当做一回事。当我们用自己的一个身体，打败了另一个身体，把他摁在下面的时候，我们会清清楚楚地看到这个残酷的场面。可是当你站到了办公室里，毁灭了成千上万人身体的时候，你不觉得这是残酷的，这和玩电脑游戏差不多啊。玩电脑游戏的时候，随便杀了很多“人”，孩子们就觉得很好玩。长大了以后，还是坐在这个办公室里，还是一按鼠标，毁了很多人，他觉得，这不过是数字的增长和减少而已，对身体没有感觉了，不会感到别人流泪，流血，不会感到别人妻离子散，家破人亡。所以到这个时候，人的身体还有什么用！ 
　　这是现代人心里边迸发出来的一个问题，身体和生命的关系是什么？我们的生命真的是装在我们的身体里吗？所以到了这个时候，作为东方文明代表的武侠小说，它就不自觉地展开了，对人的身体极限的探讨。那么在西方，西方是通过体育来探讨，通过奥运会模式来探讨这个问题。 
　　人们为什么对奥运会越来越痴迷，奥运会原来并没有这么疯狂，到了现在这个四年一届的奥运会，牵动着全球的人的心，大家都愿意看奥运会。仔细想，很奇怪的，奥运会很单调、乏味，每次都是那些项目，跑一跑，扔一扔，跳一跳，怎么这么多人去看哪？到底在看什么啊？奥运会它不断地追求打破记录，就使得我们人类对自己的身体，不断地发生悬念。比如说，短跑一百米，到底可以快到几秒？这不是一个简单的谁拿金牌的问题，这是对人身体的追问。以前有人说，100米不可能跑进11秒，后来被打破了；人家说，不可能跑进10秒，被打破了……这个记录不断地被打破，人就开始疯了，这人能跑多快？看你到底能跑多快？人到底能干什么？ 
　　所以，这里“极限”的概念就带来了--我们就会问，人能跑多快？能跳多高？能举多重？一个人赤手空拳能够打倒多少人？这都成了问题。而这些问题在武侠小说中，以想像的方式被描写出来，人体能够玩出什么样的花样？这是有深刻的哲理的。比如，有一路科学家预见，说人身体以后越来越没用，说过一百年，人就剩下一个大脑，而细胳膊短腿了，因为胳膊腿没什么用了，身体越来越弱。然后，还有一路科学家预见，正好相反，说由于科技的发展，人可以吃很多药，可以有很多健身的措施，以后人身体会越来越强壮，会比古人身体还好，科学家的意见就是不统一的，这个不统一恰好说明，我们现在处在一个疑问的阶段，我们不知道，我们的身体将来向何处发展。 
　　回到金庸的小说上来，金庸的武侠中的武打，他所带给我们的想像，是空前的，之所以他小说这么有魅力，在武这个方面，超越了前人。梁羽生先生曾经说过，武侠小说可以没有武，但不能没有侠。梁羽生的这句话，他是要强调侠的重要性。但是，也可能他过于强调侠的重要性了，这个“武”重视得不太够。所以梁羽生先生笔下的武打，读得少了，会觉得很精彩；读得多了，你不免会觉得，有雷同之处，有一些场面似曾相识。所以像古龙等一些作家，就曾经调侃过过，模仿过他的一些写法、套路。而金庸笔下的武打，就像他的小说一样，他不但每一部小说，是绝不雷同的，他笔下的武打都尽量做到不雷同；他笔下的人物，每个人使用什么兵刃，采用什么武功，都不是随便安排的。而是像《水浒传》一样，它直接继承古代最伟大的武侠小说《水浒传》，根据每个人的性格和命运，根据此时此地的情况来安排。   
　　金庸小说中的武功（上）(5)   
　　我记得小的时候，读《水浒传》，我读《水浒传》是在举国上下，评《水浒传》的那个时期。那个时候批判《水浒传》，说一部《水浒传》好就好在“投降”。然后就那个时期我是上小学，就把《水浒传》读得滚瓜烂熟，一百单八将人物姓名、外号，使用什么兵刃，都记得非常清楚。那个时候就觉得，兵刃是这个人的一部分，因为在《水浒传》的作者看来，每个人使用什么兵刃，是不能脱离他的性格的，他的打法，和这个人的灵魂是一致的。比如，我们想像李逵，李逵这样一个人，“黑旋风”李逵，他必须使用两把板斧。假如说，李逵不使用这个板斧，他使一柄轻飘飘的宝剑，这就不是李逵了。马上李逵这个形象就垮了，就因为这个兵刃使得不对就垮了。就因为李逵这个形象，所以他两把板斧是离不开的。鲁智深就必须使镔铁禅杖。每个人不能换的。而金庸笔下的武功和兵刃，也几乎都是不可换的。你必须达到这样的程度，才能真正地深入人心。特别是主要人物，他的性格和他使用的武功一起留在了读者的脑海里。比如说，梅超风的武功是什么？“九阴白骨爪”。梅超风因为她这个人的性格是阴冷的，是毒损的，所以她使用这种“九阴白骨爪”的武功，一爪戳下去，人家的脑袋上就出现九个窟窿，她每天晚上弄一些骷髅摆在山顶上，在那里练，戳这些骷髅。所以梅超风这个形象是很恐怖的，武功和她的人格是一致的。 
　　而像洪七公，像郭靖，像萧峰这样堂堂正正的大侠，他所使用的代表性武功，就是“降龙十八掌”，一掌是一掌，排山倒海，以实力为后盾，光明正大。还有一种武功叫“打狗棒”，他如果使用兵刃的话，他使用“打狗棒”，也是打的是狗，非常朴实的一种武功。萧峰还曾经使用过，最基本的武功，叫“太祖长拳”，是一种武术中的入门的招法。但是它看上去很简单，但是在高手的使用下，是威力无穷。我们看金庸写这个高手武功，打出来说是如长江大河一般，绵绵不绝。我们看，这不正是一种，中国文化的象征吗！它不讲究那些奇怪的、阴损的东西，而是说无穷的后力，“长江后浪推前浪”一样的精神。 
　　我们还不难发现，在金庸的武侠小说中，越是武艺高强的人，他越不肯使用兵刃。最高的大侠喜欢用掌，多数人喜欢用掌，偶尔也用兵刃。用兵刃，一般用剑，剑这种东西是很不实用的。在实战中，比如说，在我们中国古代的军队中，到汉朝的时候，基本上就普及了刀了，军队中一般的士兵都使用的是刀，因为在长期的战争证明，剑是不适用的，剑是一种装饰性的兵刃。我们可以比较一下，古龙和梁羽生，古龙笔下的侠客喜欢用刀；而梁羽生笔下的侠客喜欢用剑。 
　　刀和剑，不仅仅是简单的两种工具的区别，说差不多吧，拿来都能刺，都能砍，都能切。不是这样的。每一种工具，在我们脑海中唤起的感觉，是完全不一样的。比如，古人说：“不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。”他为什么不说“二月春风似菜刀”呢？一说是“菜刀”，这诗就没了。它必须“似剪刀”，工具都是一样的，功能差不多，但是不可换。 
　　刀和剑就代表两种人生境界。剑是什么？剑代表的是一种贵族的境界，一种贵族的风度。古人出门都要佩戴宝剑，佩戴剑不是为了打架，这是一种身份，知识分子出门都要带剑，孔子出门就是戴剑的。知识分子出门戴剑，不是说我今天路上，可能要遇见一场打架，我今天出门跟人家撞车了，我跟他干一场。不是这样，戴剑是代表一种身份，就好像现在的人出门，挟个小皮包，表示自己这里边，有点什么信用卡之类的，挟着，是一种身份。古人戴剑就像我们今天戴表一样的，过几年换一个款式，它是一种装饰物，是一种身份的象征。而刀是适用的，刀代表一种平民精神，代表一种下层社会的人士，对自由的追求。所以剑是名士派头的。比如说，现在有一些知识分子，或者有一些所谓的“中产阶级”，他家的客厅里边挂一把剑，从哪个旅游点买来的，从颐和园买来的，峨嵋山买来的，回家挂在那里。我家屋里也挂一把剑，是我去年跟金庸华山论剑，人家发给我一个纪念品，我也挂在这屋里，表示一种风雅。没有人到我的屋里，看见墙上挂一把剑，会觉得我这人爱打架；警察到我家里来，也不会产生任何怀疑，不会说，这是凶器，我们带走了。但是我的屋里，不能放这样一把大菜刀吧，挂一把菜刀，性质就完全变了。虽然它俩功能差不多。   
　　金庸小说中的武功（上）(6)   
　　所以现在有些作家喜欢写剑客，有些作家喜欢写刀客。比如，现在有一个作家叫杨争光，他是电视剧《水浒传》的编剧，他就喜欢写刀客，有一部作品拍了电影，在国际上获了奖，叫《双旗镇刀客》，这个电影是拍得很好的，因为他觉得，刀客是一种更现代的，更自由的精神，而金庸笔下的这个侠客呢，使用的武器是林林种种，多种多样，各有不同的功用，而那些一流的大侠为什么更喜欢赤手空拳，不用兵刃？这就是说明，他们对自己的身体，拥有无穷的自信，不用靠兵刃，靠什么兵刃，打架是以赤手空拳为上，我生长在东北，我从小也接触过很多黑道上的朋友，这些朋友就是打架以操家伙为不耻，动不动打架就操家伙，这人是被人看不起的。当大哥的打架不能操家伙，操家伙就说明你本事不够。或者两人打架先约好了，拿不拿东西，拿不拿武器，你拿杀猪刀，我拿一把军刺；如果是功夫很高的人，说让对方，说你拿一个棒子，我赤手空拳，你打败了我，我认输。所以说赤手空拳，表明对自己功夫的自信，他们不需要借助外在的力量。其实这里面是包含着，一种儒家的精神的，儒家的“修、齐、治、平”的理想，就是我修养我个人，我自己的内功修养好了，外在的问题自然解决，儒家讲内圣而外王--我内部修养好了之后，你外在的东西，你自然地来迎合我，而不是我去强行地征服你。修心为上，治国、平天下，自然解决。这正是中国文化的核心。先把自己的事搞定了，其他的情况都是无往而不胜，所以这种思想，就最后都能够落实到武打上面。 
　　这一讲就讲到这儿，谢谢大家！   
　　金庸小说中的武功（下）(1)   
　　内容简介： 
　　一、金庸笔下的武功描写并不单纯指武功本身，它其实有着丰富的文化内涵。不同的人有着不同的武功，使用不同的兵刃，他们便有着不同的武功境界，同时也有着不同的人生境界。 
　　二、“恰到好处”是中国哲学上的崇高境界。要做到“恰到好处”，必须要历经人生的各种磨炼，就如同一块璞，它得要经过千万次的打磨，才能成为美玉一样。金庸的武侠小说向人们展示的就是这样的一个过程，将璞打磨成美玉的过程。 
　　三、金庸笔下的种种武功描写，非常独特，同时并不离谱，各有一定的道理可讲。这是因为，一方面，金庸重视武功的描写，因为作品中有很多矛盾，很多问题，要靠武功的打斗去化解、去解决，没有武功是断然不行的。但金庸同时又强调了武功的局限，因为武功并不是万能的。 
　　四、金庸武侠小说创作的最大的一个特点，是它的外松内紧，也就是心态的松弛与精神的集中相结合。这就在有意无意之间，获得了雅文学与俗文学的共同性，分别综合了二者之长，而扬弃了二者之短，在雅文学与俗文学之间架起了一座桥梁。这就是金庸笔下的武打为什么能够雅俗共赏，好看而又耐看的原因。 
　　五、金庸的武侠小说不同一般，原因很多，但重要的一点，还是表现在武功描写方面的不同流俗。在金庸的笔下，各种各样的武功，都做了个性化、艺术化的处理。 
　　六、无论在现实生活中，还是在武侠小说中，武打固然牵涉到人的生死荣辱，是性命攸关的大事。但武侠小说中的武打描写又是供人欣赏，供人品味的。对此，金庸是想得透，放得开，写得好，他笔下的武打是于严肃之中见活泼，于真实之中见趣味。 
　　（全文） 
　　金庸的武侠小说，已经成为二十世纪最有代表性的大众文学之一。那么通过金庸小说中的武打描写，我们看一看，我们到了二十世纪的下半叶，中国文化中，对于“武”这个概念的探讨，已经达到了什么样的高度？ 
　　金庸的武侠中的武打，它所带给我们的想像是空前的。之所以他的小说这么有魅力，在“武”这个方面，超越了前人。 
　　在金庸笔下，那些使着奇奇怪怪兵刃的人，多数不是一流高手。你看金庸的小说，你放心，只要这个人物一出场，使用一个很奇怪的兵刃，你就可以断定，他肯定不是最主要的人物。上来一个老头，长着很长的胡子，手里拿着一对判官笔，你可以断定，这个人不是主要人物；主要人物没有使这些兵刃的，或者这个人就是性格奇怪之人。比如说，《天龙八部》里面，南海鳄神，这个人物一出场，手里拿着一个鳄鱼剪，一个大剪刀。他动不动就“咔嚓”一下，把人家脑袋剪下来，这个人你可以断定，他不是一流人物。 
　　再比如说，李莫愁，手里拿着一柄拂尘，武功很厉害，她这个拂尘，不是扫地用的，不是掸沙发上的灰用的，你让她拂一下，就没命了。但是她也不是最高级的武侠人物，不是一流高手。武功的境界，在金庸笔下，一个没有出场的大侠，这个人叫独孤求败，在他的身上这个层次讲得极为清楚。他买了几把宝剑，给后人讲了这个道理。这个道理包含了，武功的几层境界。 
　　第一层，他年轻的时候，使用一把非常锐利的宝剑。这个剑所向披靡，可以斩铜断铁。那么这代表一种少年气盛的境界，年少嘛，所向披靡，见谁跟谁辩论，都把人打败。我年轻的时候，大概也是这个样子，喜欢跟人家辩论，显示自己有学问，以打败别人为荣，回家很高兴--然后回家多吃两个肉饼。其实，现在想来那是很幼稚的。那是一个幼稚的阶段。 
　　而超越这个阶段之后，他第二个阶段用的是一把轻剑，比较轻的宝剑。这时候功夫长了，能够举重若轻，这个时候能够干一番大事业。这是第二个阶段。 
　　第三个阶段，他改用一把重剑，重剑无锋，我们常说，能够举重若轻，举重若轻是一个很好的境界。比这个更深，是举轻若重，举轻若重是更进一步。   
　　金庸小说中的武功（下）(2)   
　　那么到了最后，他用一把木剑，木头剑，这个木头剑是没有刃的，木剑本身不能伤人的。但是，这个木剑其实只是一个代表，说明他已经可以达到不用兵刃了，达到无剑的程度了。也就是说，他最后武功练到大成，是不依赖于外物。这个时候，他可以没有兵刃；也可以说，什么东西都是他的兵刃。 
　　用金庸的原话讲，武功练到这个程度，飞花摘叶，皆可伤人。他随便拿一个东西就是兵刃，就练到这个程度。就是说，这其实是庄子讲的“不役于物”，不为外物所奴役，外物完全被我所控制，所以你看上去他是两手空空，其实他已经达到炉火纯青的程度了。而这个论述写的绝不仅仅是打架的境界，搏斗的境界，其实它是人生的境界。这种对人生境界的描述，中国人经常是用比喻的方式来写的。比如说，王国维先生在《人间词话》里用几句词，也论述了人生的几种境界，可能读过的朋友都知道。 
　　第一种境界是：“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。”这是人生的第一种境界，在那块找啊，徘徊，有了疑问了；第二种境界是：“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”这是人生的第二种境界，就是说，你为了事业奋斗，艰难曲折，正走在长征路上呢，但是坚韧不拔。这是人生的第二种境界。第三种境界是：“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。”满世界找了一圈，没找着；回来一看，就在那旮旯蹲着呢，豁然开朗。这是人生的第三种境界。 
　　孔子也曾经讲人生的境界，孔子讲得更朴素，他就用人的年龄来讲：“吾十五志于学，二十而冠，三十而立，四十不惑，五十知天命，六十耳顺，七十而从心所欲不逾矩。”，他讲最后的这个境界“从心所欲不逾矩” ，就像独孤求败最后那个无剑的阶段一样，做起事情来随心所欲。但是，随心所欲做的事情，全是合乎规矩的，你随便一做，就合乎规矩了。就好像在篮球场任何一个地方，你把球随便一扔，好像随便扔到了，“啪”，就进篮了，就是人生最后能达到这个境界，这就叫自由。自由，不是说，不听话，谁管你都不听，那不叫自由，那叫“二百五”，自由是要经过这样一个磨炼的阶段，最后一出手就“投篮”进去了，这才叫自由。所以一部中国哲学所讲的，就是要恰到好处，而恰到好处不是马路上随便能拣来的。而金庸他通过一个独特的视角，通过武打，通过武功探讨了这个人生境界，他把这个武功哲学，提高到人生的方法论上来论述。所以很多青少年都从中得到了，人生方面的领悟。我们从金庸的小说中也好，从其他武侠小说中也好，不可能学到实战中打架的方法，不可能对你打架有很大的帮助，但是你可以学到人生的方法，可以得到人生的启悟。比如说，百花错拳之美妙--《书剑恩仇录》里，陈家洛打的拳，叫百花错拳，这个名字很有意思，百花，好像是色彩缤纷，但是是错的，但是错中又有不错，这个很奥妙，每一拳打出来似乎不对，但是加起来又是绝对正确的。像段誉所使的六脉神剑之奇幻，这个六脉神剑很有意思，他一旦使出来威力无比，他有时候使不出来，这很奇怪。看我们很多运动员也是，他一旦发挥出来金牌就是他的，甚至有的项目前四名都是中国的，但是一旦六脉神剑不灵了，使不出来，我们就一败涂地，连一个进半决赛的都没有。所以这就很像段誉的六脉神剑。 
　　还有化功大法之阴险。就是说，人家辛辛苦苦练了几十年的功夫，给人家化掉。跟化功大法相近的一个，叫北冥神功。这个是一正一邪。北冥神功是吸取人家的功力，但是这个正、邪的区别还显得不太清晰。我很推崇金庸笔下，北冥神功这种工夫，善于学习他人的本事，这个本事大的人，他不是说，天生的自己什么都学，他碰到别人，别人说一句话对他有用，他马上就记住，马上就融到自己的思想系统当中来，这是一项很重要的本事。还有像辟邪剑法之妖孽，像降龙十八掌之刚猛，还有杨过的黯然销魂掌之恍惚。我们想想杨过的黯然销魂掌，这个掌太厉害了，这个掌是威力很大。但是，不是什么人都能使，包括杨过自己也不是什么时候都能使用的，你必须自己黯然销魂的时候，心里愁得不行的时候，不想活了，这个时候这个功夫威力无穷，一旦你心情开朗，这功夫就不行，就打不过别人了。这里面很有道理。中国有个成语叫哀兵必胜，置之死地而后生，你都不想活了，他反而能够胜利，所以说韩信让他的军队背水而战，背水一战，说，咱们都不活了，今个拼了，反而大获全胜。这里边是有生生死死变换的道理的。   
　　金庸小说中的武功（下）(3)   
　　而金庸笔下的这些武功，我们如果说，把它都排列出来，那是排列不完的，排列一天恐怕也排列不完，举不胜举，精彩纷呈。一方面写得很神奇，听上去真妙。但是，同时很难得的是，他又写得尽量可信，合乎武术原理，合乎我们对人体极限的想像。我们想像，人体到底能干什么？他不是写得没边，有想像。金庸他既然写的这种武侠，是现实风格的武侠，他就和还珠楼主迥然不同，他不写还珠楼主那种绝对超自然的，没有。 
　　那么我上大学的时候，看过许许多多的武侠小说，后来都忘了，留下的就是这些著名小说家的作品。其中，的确有一些写得很荒诞的武侠小说，那作者就是乱编，他没办法了。比如，写一个人物，被困在山洞里边了，出不去。山洞里边门口，堵上了多少万斤的大石头，出不去，在里边要困死，怎么办啊？在墙上摸索摸索，摸索出一套武功秘笈来。然后按照这个武功秘笈就练，练了两个时辰，武功大成。好吧，这一下子人就变了，一拳打出去，把这山打翻了，他就出去了。我说，你这不是吃饱了撑的吗！这说明，这个作者的无能，这只说明这个作者，说明你没有办法，正常地解决人物的困境，只能靠“怪、力、乱、神”来解决。就好像我们说，一些电视剧里边故事编不下去了，“故事不够，爱情来凑。”故事不够了，加一个第三者吧，把故事继续演下去。 
　　而在金庸的笔下，没有这些荒谬的东西。金庸特别强调了武功的局限。所以他一方面讲武功神奇，另一方面讲武功的局限。比如，金庸强调一个人武功再强，一掌打出去也不可能伤到三、五丈之外，这就是他把自己限制住了。我们觉得，他写得可信的。就是这一掌打出去，可以不接触人体，而伤到人体，这是可能的。但是必须离得比较近，不可能说，离得三、五丈还能伤人，这是不可信的。所以说，这是比较写实的。 
　　再有，少林寺有72项绝技，叫少林寺72绝技。金庸说，天下不可能有一个人把它们都学全了，因为每一项绝技都博大精深，再厉害的少林高僧，一辈子的精力都用上，也只能学会十几项，学会了十几项一辈子就过去了。而且你学会几项，就可以横行天下，无敌了，没有必要学会72项。都学会72项干嘛呀？没有必要的。可是，在《天龙八部》中，我们发现，有一个人物居然把它们都学会了。所以这时候，我们就会心里存一个疑问，不是说学不会吗？怎么有一个人都学会了呢？这个人叫鸠摩智。那么到后来，我们就发现这个人是有问题的。他所谓学会少林寺72绝技是假的！他自有一套叫小无象功，而且正因为他强行练这个少林寺72绝技，最后走火入魔，身体出了大问题，就好像一个人本来患点小感冒，每天打大量的抗生素，最后就会出来别的大病。 
　　那么所有这些问题，都是合乎科学道理的，又合乎浪漫主义的想像。比如说，鸠摩智强行练功，走火入魔怎么办呢？这每天受这个病痛的折磨，不能告诉别人，还要装作一个武林高手，最后恰恰是恶贯满盈的时候，掉到了枯井底污泥处。在枯井底污泥处，遇到段誉的北冥神功，段誉无意中把他的功夫给吸走了。好不容易辛辛苦苦练了，这么些年的功夫全部废掉。而废掉之后，柳暗花明，人获得了新生。废尽了武功之后，鸠摩智忽然就大悟，大彻大悟，才知道人练武功是次要的，参透佛法才是重要的。所以他此后回到了吐蕃，回到西藏，专心研究佛法，成为一代高僧。 
　　鸠摩智是历史上的真人，是佛教史上赫赫有名的一个大哲学家，但是历史上没有记载他曾经会武功，没有记载他曾经有过这么一段经历。那么金庸就把这个真人的历史，给他加上这么一段会武功的经历，又解释了他怎么废掉武功，怎么最后得来佛法，所以读来是既引人入胜，又非常可信。这是金庸了不起的地方。所以你看金庸笔下，有武功和人物和情节、结构都联系在一起，所以他形成了一种独特的武功美学。金庸笔下写武打精彩的段落数不胜数，要是举例子读的话，会读上几天。   
　　金庸小说中的武功（下）(4)   
　　那么我下面举一段很朴实的打斗场面，不是两个人武打，是萧峰打虎。我举一段萧峰打虎的场面，这是《天龙八部》第二十六回，叫“赤手屠熊搏虎”，写主人公萧峰，他流落到女真部落，就是现在的东北。东北那个时候，环境还没有破坏，东北虎遍地都是的时候，看见有一人在那里打虎。那个虎很凶猛，那个人招架不住，其实那个人也是历史上赫赫有名的人物，就是完颜阿骨打。萧峰叫道，老兄，我来帮你打虎。 
　　我们知道，打虎是很难写的，打虎难写，有两个因素，一个是现实生活中打虎的事情发生得很少，谁敢打虎？即使发生过，看见的人又很少，这是一个难点；第二个难点，自从《水浒传》中，写了武松打虎之后，谁还敢再写打虎！那不是没事找拍吗？已经前边已经有打虎了，写武松打虎写得那么好，你还敢写打虎？你有什么本事敢写打虎？就你也配写打虎吗？ 
　　但是金庸他这样的作家，在心里有一种挑战意识，他说，我要试一试，我写一段打虎看怎么样。里边中间一段这样写的：“萧峰斜刺里冲将过去，拦住了两头猛虎的去路。”记住，这是两头猛虎，“那猎人见萧陡然冲出，吃了一惊，大声呼喝叫嚷，说的不是汉人语言。”因为那个猎人，就是女真族的首领完颜阿骨打，人家虽然是国家最高领导人，人家还亲自出来干活呢！亲自出来打猎，回去给老百姓吃。“萧峰不知他说些什么，当下也不理会，提起右手，对准老虎额脑门便是一掌，砰的一声响，那头猛虎翻身摔了个跟斗，吼声如雷，又向萧峰扑来。萧峰适才这一掌使了七成力，纵是武高强之士，受在身上也非脑浆迸裂不可，但猛虎头坚骨粗，这一记裂石开碑的掌力打在头上，居然只不过摔了个跟斗，又即扑上。” 
　　我们看，这一段写得非常写实，因为前边有了萧峰的武功天下一流，那个降龙十八掌，威力无人能比，打在石碑上石碑都可以打裂的，居然打在老虎头上，老虎只翻了一个跟头，非常可信。也说明这个老虎的厉害，写出了虎和人的区别，一个七、八百斤的动物，哪能被你一掌就打死！就是萧峰这样的人，都没把他写成这种神不可测的神功，不是神功。 
　　接下来，萧峰赞道：“好家伙，真有你的！”侧身开，右手自上而下斜掠，“嚓”的一声，斩在猛虎腰间。这一斩，他加了一成力，那猛虎向前冲出几步，脚步蹒跚，他写得非常准确，既没打爬下，也没有说纹丝不动，打得脚步蹒跚。”说明腰受伤了，已打成腰间盘突出了，“随即没命价纵跃奔逃。萧峰抢上两步，右手一挽，已抓住了虎尾，大喝一声，左手也抓到了虎尾之上，是两只手在抓住虎尾的，奋力，双手使劲回拉，那猛虎正自发力前冲，被他这么一拉，两股劲力一迸，虎身直飞向半空。” 
　　这个想像非常好，这合乎物理学道理的，就是两股力相等，一下子虎身子就迸到半空中了，那猎人提着铁叉，正在和另一头猛虎厮斗。完颜阿骨打，武功不如他，所以就借助一个工具，拿着一个杈子。突见萧峰竟将猛虎摔向空中，这一惊当真非同小可。只见那猛虎在半空中张开大口，伸出利爪，从空扑落。从空中就扑下来了。萧峰一声断喝，双掌齐出，“啪”一声闷响，霹在猛虎的肚腹之上。虎腹是柔软之处，这一招排云双掌正是萧峰的得意功夫，那大虫登时五脏碎裂，在地下翻滚一会，倒在雪中死了。 
　　我们看这一段描写，萧峰打虎写得既惊险又神奇，但是又真实可信，萧峰是书中的第一好汉，降龙十八掌打在虎头上没怎么样，翻一个跟头，腰上砍了一掌，老虎还能蹿起来，最后他是借老虎从空中下扑之力，加上自己的力量，而且打在老虎最柔软的部位，打它的内脏，才把老虎打死。所以这里既写出了萧峰的神勇，也写出了老虎的厉害，老虎如果不厉害，英雄的威风是显不出来的。所以说，我们看，这一点他既继承了武松打虎，武松打虎也是要把老虎写得很厉害。如果老虎不厉害，武松威风就出不来。但是又和那个绝不雷同，和武松打虎和李逵杀虎，都绝不雷同。所以这一段萧峰打虎，并不是金庸小说中最精彩的武打。但是一样写得这样活灵活现，一样让人印象深刻。而且这一段又是他下一步结识完颜阿骨打，进入女真部落，最后回到大辽的重要转折点之一。正是通过这个打虎，使完颜阿骨打佩服他，两个人结为朋友。然后又遇到大辽国的皇帝出来，然后他回到大辽，最后完颜阿骨打又去救他，等等。所以这一段描写，就是和情节和人物，都结合在一起的。   
　　金庸小说中的武功（下）(5)   
　　那么也有其他一些学者，概括金庸的武功，说他的武功还是性格化的。比如说，岳不群这种人，他就学辟邪剑法，所以他人是阴毒之人；像脾气暴躁的，叫武臣道长，他的武功叫72路追魂夺命剑，一个年纪很大老头子，脾气还是很暴躁，善恶分明；像黄蓉，黄蓉是一个机灵鬼，聪明绝顶的小姑娘，所以她不到两个时辰，就学会了一套叫逍遥游的拳法。这个逍遥游要求人非常聪明，才能学会。然后，郭靖看得很羡慕，郭靖也想学，一看黄蓉这么快就学会了，我也要学这个逍遥游。洪七公就告诫他说，这个逍遥游不是你能学的，你很笨，你学不会，说你就算拼命，也学不会。我就拼命反复练嘛，这笨鸟先飞。洪七公就说，你就算拼命记住了，你使出来，一点也不逍遥，所以你打出来的东西，都是笨手笨脚，愁眉苦脸的。这个逍遥游被你一使，就变成了苦恼爬，而不是逍遥游，在你手下变成苦恼爬了。所以我们看郭靖这个人，他是不能学这种很聪明的武功的，他就是靠本事，靠实实在在的力量。所以这是可以说是，武打性格化所规定的。 
　　再有，艺术化。比如说，《天龙八部》里面，虚竹和丁春秋之战，每一招都凶险，招招凶险攻向敌人要害，但是偏偏的，姿势却那样地幽雅、美观，像我们前面讲的洪七公和黄蓉过招一样，像武打一样。还有，金庸继承了前人，他的武功的名称，都是极富美学魅力的，他的武功的名称，把一部中国的文化都点活了，中国传统文学中的诗、词、歌、赋，都用到武功上了。 
　　还有，金庸武打又很讲究和环境的变化。他武打的场景化，这是超越前人的。因为金庸他年轻的时候，他做过编剧，他搞过话剧，搞过影视，这些他都做过，所以他非常注意舞台效果，所以金庸他没写长武打。他把环境写得很清楚，什么人是表演者，什么人是观看者，什么人是偷看者，都清清楚楚。比如说，《射雕英雄传》里面，郭靖与黄蓉在牛家村养伤，两个人在夹壁里面，然后看到这个屋里边，不断地发生各种故事，各种人来，他俩在旁边看。我们想，这不就是一个话剧舞台吗？就是一个话剧舞台，两个人旁边，然后看着这里演各种戏。他们能看见别人，别人看不见他们。 
　　金庸非常善于写这种偷看、偷听的场面，从中引发出情节的转折。特别像一些大的打斗场面，简直就像电视台举办的那种知识大赛，歌舞大赛一样，有的时候像春节晚会。你像《倚天屠龙记》里面，六大门派围攻光明顶，那一路一路站起来打，那就像一个春节晚会一样的。所以我建议我们春节晚会的节目组，一定要看看金庸的小说，从中吸取一点灵感。 
　　大战，像大战聚贤庄，大战陆家庄，一场接一场，那比写千军万马的厮杀，还要好看，还要经典。有的时候，我们虽然看到小说里，写的是千军万马的厮杀，但出来的就两人，打一下就下去了，别人都是傻乎乎的观众。而金庸小说中，是很多人在乱打，然后又写得很清楚，条分缕析。 
　　从小的方面讲，金庸的武打还注意张弛结合，注意武打的趣味化。他的武打经常是打一会儿，很严肃、很紧张，中间穿插一些趣味。比如，《笑傲江湖》，江湖里面有六个同胞兄弟，叫“桃谷六仙”。“桃谷六仙”武功非常高，但是头脑好像不太灵，傻啦巴叽的，父母不太讲究优生学，一胎生了六个，智力不太高，每天在一起辩论，谁先生出来的，谁第六个生出来的等等，这些很高深的问题。所以他们六个经常一出场，就把严肃的场合搅乱，而且他们武功非常猛，他们经常抬起一个人来，要把他撕成若干块。所以这样的情况出现，就使严肃中加入了趣味。所以说，你看金庸的小说的武打场面，相当于欣赏晚会，没有人说，看着一半晚会要出去打架了；晚会很好，我出去把邻居他们家玻璃砸了，没有！ 
　　所以金庸的小说对于青少年，无论从理论上讲，还是从我们实际的感受中讲，都只有向上的、健康的、鼓舞的作用。而且，正像你不能看了《红楼梦》中的菜，就照着那个菜谱去烹饪一样的，金庸小说中的武打，你也不能看了之后，就照猫画虎地出去，跟人家搏斗。小说中的菜谱，如果照着那个菜谱，来做出来的菜，据说都是很难吃的，包括我们讲的黄蓉，和洪七公做的那几味菜。在书里看得奇妙无比，但是我想，你要真那么做出来，真的会好吃？我对此事画问号的。   
　　金庸小说中的武功（下）(6)   
　　而武侠小说中的武功，我们也应该抱同样的态度，阅读这些武打场面，我们在得到审美享受的同时，应该获得的是人生方面的启悟，而绝不是我们要跟谁三拳两脚过招方面的启发。如果不信，你就可以去尝试一下，现实生活中的打斗，不但和武侠小说中的描写相距甚远，和我们武术学院，所教会的那些武术套路，都相距甚远。我自己有一个专门学武术的同学，他学了武术几年毕业之后，跟同学说，咱们学了几年武术，也从来没跟人家过过招，哪天试一试。有一次，在饭馆里喝酒，和邻桌的一伙黑道上的朋友，发生冲突，就打起来了。还没等他们亮出招式，就被人家――那群小流氓，用啤酒瓶子一顿打，都给打到桌子下面去了。他们这时候才发现，学校里学的武术，原来没什么太大的用处。那么回到武侠小说中来，武侠小说中的武功，不能当成技术来看，而应该当成艺术来看。所以，我希望大家通过武功看到艺术，看到人性，看到我们博大精深的中华文明。 
　　这一讲就讲到这儿，谢谢大家！   
　　武侠小说中的侠义(1)   
　　提起武侠这个词，想必各位都是耳熟能详的，这已经是我们生活中常用的一个基本词汇了。但是这个词汇所包含的内容，“武侠”这个词所指的那种人，大家可能会觉得比较神秘。“武侠”这是很不容易的一种人，既要身怀绝技，又要道德情操高尚，好像还带有一点神秘色彩，高来高去的，平时生活中好像不容易遇到。所以武侠，总是给人以某种神秘感。武侠这种人真的是那么神秘吗？真的是离我们很远？真的是在我们生活之外很遥远的一个地方藏着，只在我们睡觉的时候出来吗？ 
　　提起武侠这个词，想必各位都是耳熟能详的，这已经是我们生活中常用的一个基本词汇了。但是这个词汇所包含的内容，“武侠”这个词所指的那种人，大家可能会觉得比较神秘。“武侠”这是很不容易的一种人，既要身怀绝技，又要道德情操高尚，好像还带有一点神秘色彩，高来高去的，平时生活中好像不容易遇到。所以武侠，总是给人以某种神秘感。武侠这种人真的是那么神秘吗？真的是离我们很远？真的是在我们生活之外很遥远的一个地方藏着，只在我们睡觉的时候出来吗？其实可能不是这样的，其实武侠作为一种现实生活中的人，它的起源是很早的，或者可以说，自从有了人类社会，自从出现了国家，出现了阶级，出现了一个阶级对其他阶级的压迫，出现了社会不公正，出现了不公平的时候，从那一天开始，就已经有武侠了。所以这种人物，才永远地存在于广大民众的梦幻之中。我们有一句俗话叫“日有所思，夜有所梦”，凡是我们所梦想的东西，它不可能是毫无现实生活的根据的。 
　　武侠到底是什么时候起源的？如果讲起学问来，这是很复杂的，学术界有很多不同的探讨。我介绍一种意见，他们认为，武侠的精神最早来自于墨家的精神。我们知道，春秋战国时期百家争鸣，儒家、法家、农家、墨家，很多家。有一部分学者认为，武侠是不是来自于儒家？也有这样看的，因为儒家有一种精神，叫做“知其不可而为之”，比如，在孔夫子身上就有这种精神，“知其不可而为之”，知道这个事情不一定能够成功，但是因为它是正义的，我就要做它，即使不成功，我也要做到底，这是一种英雄主义精神。应该说，在儒家的思想里面，也有一定的这种侠的精神的反映。但是，比较之下，墨家似乎更具有这种精神。墨子他提倡一种精神，叫做“兼爱”，用我们今天的思想去理解，他的主要意思是说，牺牲一点个人的利益，去为他人谋福利。 
　　所以说，墨家似乎比儒家更具有牺牲精神，儒家还讲一点中庸之道，而墨子所提倡的牺牲自己，为天下苍生谋福利的精神，似乎是比较早的侠义精神的体现。至于说，很具体地论述“侠”这个概念的，也有一些著作。其中，比较著名的有韩非子。 
　　韩非子他是一个知识分子，但同时是一个官僚，他是站在统治者的立场上，为君王出谋划策，他反对侠。韩非子有一篇文章叫《五蠹》，里面有一段话，表达了对“侠”的否定，对“侠”的概念的这种否定。他有一句很著名的话，叫做“儒以文乱法，侠以武犯禁”。这是一句对仗的话，把儒--知识分子，和侠进行对比，这两个呢，一个是以文乱法，一个是以武犯禁。在韩非子看来，儒和侠都不是什么好东西，都是坏东西。也就是说，在统治者的眼里，知识分子和侠一样，都是讨厌的东西，都属于扰乱社会秩序，不让统治者好好睡觉的人，统治者把国家搞得安定团结的，偏偏有一种人叫知识分子，还有一种人叫侠，整天出来捣乱。知识分子成天提意见，说这儿不好，那儿不好，这堵车，那儿不公正，知识分子成天提意见；而侠他不提意见，他直接捣乱，他直接越过“警察”，自己去维持“交通秩序”，所以这些家伙，在韩非子看来，都属于社会的蠹虫，应该大力镇压。我们看韩非子这个立场，他是很简单地站在统治者的立场上，来论述侠和儒的。他的这些观点，我们今天当然不能够认同。   
　　武侠小说中的侠义(2)   
　　不过，他从反面，也指出了侠的一个功能，他的立场，虽然我们不能赞同，但是他把儒和侠最早联系起来这个思想，我们可以说，它是很深刻的。从韩非子的话中，给我们一个启示，侠的社会功能，和文人是很接近的，他们都是为社会鸣不平的。那么侠和知识分子的功能，主要是持批评态度，从批评的角度，一样来推动社会前进。所以一般看来，我们觉得，文人和武人似乎是两端的，离得很远哪。古代上朝的时候，文东武西，两班站立，好像是两端，其实不然，恰恰文人和侠在精神上是相通的。 
　　北京大学的陈平原教授，他有一本书，是研究武侠小说的，名字就叫做《千古文人侠客梦》，这个名字很好，《千古文人侠客梦》，恰恰是文人，最喜欢做侠客梦。侠客，我们今天在现实生活中很少见到，我们主要是从小说中见到的，而小说都是文人写的，侠客形象都是文人塑造出来的，所以侠和文联系得是非常紧的。如果我们说到武侠小说中，侠义精神的起源，最早在司马迁的《史记》中有一些篇章，被认为是武侠文学的最早的源头。那还不是正式的武侠小说，但是是武侠文学的一个源头。那么司马迁在他的《史记》中是怎么论述“侠”的呢？在《史记》中有两个“列传”，一个叫《刺客列传》，一个叫《游侠列传》。司马迁他的原话说：“今游侠，其行虽不轨于正义，然其言必信，其行必果，已诺必诚，不爱其躯，赴士之厄困。既已存亡死生矣，而不矜其能，羞伐其德，盖亦有足多者焉。”司马迁这段论述，是对武侠精神很好地概括。但是我们注意一点，司马迁这里没有提到武，也就是说，在司马迁看来，侠是可以没有武的。我们今天一说，就是武侠武侠，似乎侠都必须有武，都必须有一点过人的本事，其实侠是可以没有武的。那么司马迁论述侠的特点，说他们的主要特征是，言行不合乎社会主流。不是说领导说什么，他马上就跟着说什么。但是他们做事，是“言必信，行必果”，这人讲义气，说话算数，男子汉大丈夫。然后是“不爱其躯”，就是不过分地爱惜自己的生命。 
　　我们今天都是把自己的生命，看成第一重要，自己不能受一点损害，在公共汽车上被人家挤了一下，就要吵起来，过分地爱惜自己的身体。那么侠客呢，是不过分爱惜自己的身体，首先考虑的是，帮助别人解决困难；“存亡死生”，救了别人的生命之后呢，又“不矜其能”，不夸耀自己，不要老惦记它。昨天是我帮了你的忙，那天我还帮你买菜了呢；上次我救了你家孩子一命……很少提这些事，用我们今天的话说，做了好事拂袖而去，做了好事不留名。 
　　所以我曾经有一个“谬论”，我到处传播这个“谬论”，我说，我们中国二十世纪，最大的侠是谁呢？就是雷锋，雷锋是我们中国当代的“第一大侠”。我第一次在北京大学发表我这个“谬论”的时候，学生们也不理解。他们说，雷锋怎么是侠呢？雷锋他也不会武功啊！雷锋虽然是个解放军，他也没打过仗啊，他是个开汽车的解放军啊。那么我跟同学们讲，是不是侠，跟他会不会打仗，跟他会不会武功，没有关系，只要他能牺牲自己的利益，为别人谋利益，“雷锋出差一千里，好事做了一火车”。瓢泼大雨之夜，看见妇女抱着小孩，他帮助她送回家去，帮助老大娘过马路；自己攒的钱寄给灾区，这不是侠，是什么？这就是侠！人们为什么被雷锋精神感动？为什么喜欢个子不高，胖乎乎，普通的解放军战士呢？是因为他身上有侠的精神，大家觉得，这个东西了不起！所以学雷锋才学得起来，而不是说，他一定要身怀绝技，才去学他。 
　　那么，古代有很多--今天看起来是“武侠小说”的作品。在当时并不叫“武侠小说”，当时没有这个名字，当时都是有种种其他的名字。“武侠小说”这个概念，是二十世纪以后，我们为了进行学术研究的方便而发明的一个术语。比如说，在《唐传奇》里边，就有很多武侠题材的作品。只不过当时不叫武侠，有的是写一种很神奇的武功，它是偏重于武侠中的武这一面；有的是写一种很不平常地帮助别人的一种侠行义举。唐朝之后呢，到了宋朝，宋朝的小说里面也有很多“公案小说”，“公案小说”里面有一些武侠人物。这些武侠人物的精神，跟唐朝比呢，略有逊色。总之，是武侠在现实生活中和在文学作品中的发展，似乎有一个走下坡路的趋势。其实，是随着封建国家机器的强大，国家机器越来越强大，所以侠的生存空间就越来越小，很多事不用你管了，国家有强大的国家机器，有警察，有军队。那么到了明朝初年的时候，中国千百年来积累的武侠文学的资源，汇聚起来，产生了一部古代最杰出的，最著名的武侠小说，这部小说就是《水浒传》。   
　　武侠小说中的侠义(3)   
　　那么《水浒传》，以前我们把它叫做公案，后来的文学史也把它叫做“英雄传奇”，这都是对的，它是英雄传奇小说。但是如果我们从武侠小说的角度来看呢，《水浒传》也是古代最优秀的武侠小说的代表。我们今天想一想，《水浒传》中的英雄人物，那不都是标准的一个一个的武侠吗！要武有武，要侠有侠，它所弘扬的精神，也是正宗的武侠精神。所以《水浒传》给了后世无数的武侠小说以思想的和艺术的启迪。一直到清朝的时候，武侠小说都在不断地发展。 
　　比如，清朝后来就出现了像《三侠武义》、《七侠武义》这样一系列的作品。还有著名的，像《儿女英雄传》、《好逑传》。到了这部分小说，慢慢出现了一个“英雄加儿女”的模式，有男侠客，也有女侠客，或者侠客旁边有一个美人。可是到了清朝晚期的时候，随着中国封建社会走向没落，或者说，走向最黑暗的时候，武侠小说也一蹶不振，长期没有很优秀的作品出现，而且更要命的是武侠小说中的侠客形象一落千丈。侠客本来应该是一个自由的、光辉万丈的英雄，可是到了晚清的小说里，武侠都成了朝廷的鹰犬，成了朝廷的爪牙。 
　　我们想，武侠一开始是什么人呢？按照司马迁的那种写法，是社会上的闲散人员。我们不要以为，社会闲散人员是一个单纯的贬义词，闲散人员里边有坏人，但是也有好人。这些侠客是凭着自己的良心，为社会鸣不平，他看见统治者做得不对，他就出来帮助弱者，拔刀相助。一开始，侠客应该跟朝廷，跟秩序是处在对立面的，他应该是跟朝廷作对的。所以韩非子才说“侠以武犯禁”，仗着自己有一点功夫，就来破坏法制建设。韩非子是这样批评他们的。正因为他跟朝廷是对立的，所以历朝历代都要大力地镇压侠客，特别是镇压武侠。那么镇压来镇压去，杀的杀了，死的死了，还有一部分就被朝廷收买了，收买了就把他融进了国家机器，国家机器把他吃进去了。这些侠客就变成了朝廷的人员，变成了“捕快”。 
　　所以我们看，清朝末期有很多小说，都叫什么“公案”--《于公案》、《包公案》、《施公案》、《刘公案》。那么这些公案小说里面的第一主人公，都是一个朝廷官员，都是一个朝廷的清官。这些小说里的侠客，一个一个都被招安了。招安了之后，就变成了包公身边的张龙、赵虎、王朝、马汉。我们一看京剧，包公一开头就叫张龙、赵虎、王朝、马汉，那么这些人物一旦变成了“张龙、赵虎”，他就没有光彩了，他就不具备英雄的色彩。我们今天看戏，我们去看包公戏，谁去注意台上王朝、马汉的形象呢？没人注意，他站在那儿就是一龙套，今儿这演员病了，换一演员还能演，我们并不提意见，我们只对包公这个形象加以格外地注意，光彩人物是包公。而包公是什么人呢？包公是政府的一个高级领导人，开封府尹，只不过他是一个清正廉明的高级领导人而已，他是一个大清官。那么人民为什么要看包公戏？为什么需要包公？就是因为社会不公正，法律不健全，经常有冤假错案，可是除了冤假错案，人民不去呼唤法律健全，而是呼唤包公，希望统治集团内部出现清官，来帮助自己解决问题。那么这种幻想反过来又加剧了法制的不健全。解决这个问题必须靠一套制度，靠一套办法，靠一套规章制度。但是老百姓天天不幻想这个，而去幻想包公。所以只能满足一种梦幻中的需要。那么到了“包公”铺天盖地的时候，武侠就隐没了。 
　　可是由于晚清时中国面临着民族危亡问题，虽然武侠小说中侠客形象一蹶不振，但是在现实生活中，这个民族却越来越需要侠的精神。 
　　就在晚清的革命运动中，比如说，孙中山先生所领导的同盟会，这些人中开始重新鼓吹武侠精神。包括鲁迅等人，他们都很推崇一种带有侠义色彩的铁血精神。晚清的革命党人，从武侠的角度看，普遍都是一种侠义，“侠义道”的精神。比如说，我们知道著名的革命党秋瑾，秋瑾女士她有一个号，叫鉴湖女侠，自号鉴湖女侠。其实很多革命党都是起了这样一个带有武侠精神的号，以侠客精神自诩。他们认为，要改变当时中国的现实，非有一腔侠义精神不可。   
　　武侠小说中的侠义(4)   
　　我们都知道谭嗣同的故事，谭嗣同他自己愿意，为了变法而流血，他说：“各国变法无不从流血始”，中国变法之所以不成功，就是因为没有人流血牺牲，他说“此国之所以不昌也”，如果中国需要这样的人，“请自嗣同始”--请从我谭嗣同开始。所以他可以逃命而不逃命，他留下来慷慨就义。这种侠义精神是很感人的。 
　　那么在晚清的时候，侠义精神在现实生活中，开始逐渐地复苏，国人就认识到，中国之所以不昌不盛，是跟侠义精神的堕落有关系，国家腐败了，没有人出来挽救山河。我们看，孙中山先生领导的同盟会革命，它是很悲壮。我们看，辛亥革命之前，孙中山等革命党领导了一次又一次起义，这些起义大多数失败了--其实看上去是明明要失败的，不过是在海外募集了一点钱，然后回来制造炸弹，然后找几十个人，怀里揣着炸弹，弄一小筐，筐里放了些炸弹，就去攻打总督衙门，那能胜利吗？如果用统治者的话来说，这不是来送死吗？所以这些起义大部分都是寡不敌众，这些革命党大多数都成了烈士，包括著名的“黄花岗七十二烈士”。从军事上看，他们成功的可能性极小，但是一次又一次这样的牺牲，它积累起一种思想意义，能够唤醒国人。所以我们如果去看“黄花岗七十二烈士”的时候，看那些辛亥革命的英雄的时候，是会非常非常感动的，因为他们自己去的时候就知道要失败，要死。很多朋友可能还读过林觉民的《与妻书》。我们看《与妻书》里写的，就是这样一种精神。知道自己不能回来了，他已经告诉自己的妻子，以后可以改嫁。明明知道是以卵击石，但是他就是要抛弃自己那样幸福的爱情生活。所以说，这些人是现实生活中的活生生的侠客。 
　　那么到武侠小说中的这种侠义精神的恢复，是要经过“五・四”新文化运动之后，到了二十世纪二十年代，中国出现了新的武侠小说，我们后来把它叫做“现代武侠小说”。可能一些年纪大的朋友，可能会熟悉这样的名字。比如说，平江不肖生，可能有年纪大的朋友会读过。还有还珠楼主，这样的名字可能你们知道。 
　　到了二十世纪二十年代，出现了《江湖奇侠传》为代表的新的武侠小说。后来就慢慢地进入一种繁荣阶段，出现了像平江不肖生，他的本名叫向恺然。他有一个重要作品，叫《近代侠义英雄传》。这个小说里面有两个主要人物，一个就是我们大家都知道的霍元甲，霍元甲的形象是在这里塑造的；还有一个，也是历史上的真人，叫大刀王五，就是当年和谭嗣同有过来往的这样一个江湖奇人。霍元甲和大刀王五都是现实生活中的真人。在这部小说中，平江不肖生，把霍元甲塑造成一个，为国为民的大侠形象。其中，有一段主要情节是写霍元甲，三打外国大力士，这个后来很多影视作品，都吸取素材加以渲染，霍元甲跟外国大力士打擂比武，并取得胜利的。这个情节，它是现实生活中的真的事情，也是当时很轰动的新闻。在这个小说中，他写霍元甲三打外国大力士，他写霍元甲的目的，是为了不让国人受辱。其实，正宗的武林界的大侠，他是不轻易出来走动的，不轻易出来参与俗事的，每天经常出来参与各种媒体，参与各种集会，这些人往往不是大侠，有一部分可能是骗子；不是骗子，也不是修养很高的人。我小时候接触过很多武术界的朋友，真正有功夫的人，他是不出名的，轻易不打架的，跟别人发生冲突，他都是忍耐的，不求名，不求利。像霍元甲这种人，本来也是应该安安稳稳地，过自己普通人的生活，但是他实在看不下去，这个外国大力士在擂台上公开地侮辱中国人，所以他要为国雪耻，不让国人受辱，所以他才出来。所以他说，如果不是这样的话呢，无端找他们这种受人豢养，供人驱使的大力士比武，实不值得。霍元甲自己也认为，这个事情是有失我的身份的，他看不起这些大力士，这些所谓“大力士”就是受人豢养的，到这儿来表演挣钱的，我跟他们比武，不是失了身份吗？多跌份哪！为什么还要出来去比呢？是实在忍不下这口恶气。那么霍元甲在为国雪耻的同时，没有走到另一个极端，他没有因此，就是打败了外国大力士之后，就说明我们中国人强，外国人不行，他没有这样。所以他并不是盲目排外的民族自大狂。   
　　武侠小说中的侠义(5)   
　　而霍元甲所说的“报国”的这个“国”，并不是朝廷，而是中华民族。他说：“至于大清的江山，也用不着我们当小百姓的帮扶。”这个小说里边，写的霍元甲形象，是非常理智的，非常清楚，我报国，我为国雪耻，是这个民族，不是那个朝廷。所以这里面，就表现出平江不肖生这个作家，他所推崇的侠义精神。其实是一种人民性，是一种出乎天地正气，为国为民的大侠精神。 
　　而现代武侠小说，从一开始所奠定的现代武侠精神，后来在梁羽生、金庸那里，都得到了继承和光大。所以我一再说，梁羽生、金庸他们都不是从天上掉下来的，他们许多基本东西都是一代一代传承下来的，他们只不过接过来接力棒而已。 
　　那么究竟如何理解武侠小说中侠义这个概念，一直是众说纷纭，见仁见智。很多人推崇我前面读过的司马迁说的“救人于厄”，在人困难的时候帮助人。那么还有人认为，“侠其实是最自私自利的”。这是两种观点，相去不可以道理计，这两种观点天壤之别。 
　　那么我很赞同北京大学陈平原先生的观点。陈平原先生认为：“武侠小说中的‘侠’的观念，不是一个历史上客观存在的，可用三言两语描述清楚的客观的实体，而是一种历史记载与文学想像的融合，社会规定与心理需求的融合，当代的视野与文类特征的融合。”他说了这么几个“融合”，就是你说，武侠小说这个“侠”到底是真的，还是假的，其实是一种“融合”，既有历史上真的武侠的影子，也有我们头脑中的想像，最后融合成武侠文学中的侠客。所以我们关键在于，是考察它是怎么融合的？融合的趋势是什么样？而不在于，我们去给它进行一个明确的定义，说侠是一二三四五，不在于给它这样一个定义。但是我们从现实阅读的经验出发，我们可以看到，这种融合越来越赋予侠义以英雄色彩和高尚的色彩。 
　　现实生活中的武侠，它怎么样发展，有一条脉络，我们可以考察，什么时候高扬，什么时候低落，什么时候社会道德很败坏。比如说，光天化日之下，大街上流氓侮辱妇女，没有一个人出来帮忙，小孩掉到水里，没有一个人去救，有人要救，还要先要钱。现实生活中，侠的精神高扬或者是衰落，它有它自己的一个发展脉络。有的时候“雷锋”很多，有的时候没有“雷锋”。这是现实生活中侠的情况。但是在武侠文学中，在文学作品中的侠的形象确实好像是越来越多的被赋予英雄色彩和高尚色彩。所以也有人说，正是因为在现实生活中，侠的精神衰落了，所以人们才越来越需要阅读武侠小说，来弥补他的心灵创伤。 
　　那么武侠小说的作者和读者，其实都是从正面，从褒义的角度，来看待侠客的，不论这个侠客是我们的一种英雄梦，还是我们的梦英雄，我们可能是通过阅读武侠小说，幻想自己成为一个英雄，或者是向往那里边的英雄，都可能。如果说，作者和读者都认为，武侠是一种自私自利的人，那么武侠小说就不会存在了。文学作品的存在，是为了拯救现实生活中人们的灵魂，正是因为我们现实生活中不满足，我们对现实的不公正现象有了种种的遗憾，所以才需要艺术作品来拯救我们。尽管在很多武侠小说中，出现了一些自私自利的、假仁假义之徒，比如说，《水浒传》中就有白衣秀士王伦，《水浒传》一开始晁盖他们上梁山之前，梁山上占据着一伙，其中有首领白衣秀士王伦。再比如，现代武侠小说中，比如，金庸的《笑傲江湖》中有岳不群，有左冷禅，这些人物都是假仁假义之徒，但是他们恰恰是作为反面形象被塑造的，他们只能说，是一些“伪侠”，不真的侠。所以，作者塑造他们的目的，在于对他们进行否定，而不是肯定。所以说，作者和读者，在批判和否定这些“伪侠”的同时，并没有否定侠义精神本身，而是由此反衬出侠义精神的可贵与伟大。 
　　那么现代武侠小说中，还有一位作家，这位作家以前不太著名，但是现在可能很多人都知道他了，他的名字叫王度庐，因为根据王度庐作品改编的电影叫《卧虎藏龙》获了奥斯卡金项奖，所以王度庐的名字重新被很多人所知道。那么，王度庐的小说中，也有侠不犯禁的一面，比如说，他《宝剑金钗》中的李慕白。我们知道，《卧虎藏龙》电影里的主人公之一李慕白，《卧虎藏龙》这部电影，其实是根据王度庐的好几部小说改编的。所以李慕白这个形象，是在好几部小说中出现，李慕白住在监狱里边，他可以越狱，但是他坚决拒绝越狱，这就是一个例子，现实武侠的例子。   
　　武侠小说中的侠义(6)   
　　可是王度庐笔下的这些侠客们，不但不俗，而且更加侠入骨髓，义薄云天。比如说，我举几个例子，一个是《鹤惊昆仑》。《鹤惊昆仑》中的主人公叫江小鹤，他的心上人阿鸾，被另外一个侠客，叫纪广杰的给娶走了，他就拼斗，为了心上人，和纪广杰拼斗。可是一路之上，他却亲眼看到了纪广杰赈灾救民，发放赈济粮，救民于难。他觉得，这个人是个大侠，这个人做了这么大的好事，我就为了自己爱情的原因，跟他拼命，这不是不仁不义吗！于是他就罢手，忍辱罢手，反而暗中帮助纪广杰，两次救了对方的性命，这是一种侠。 
　　还有，在《宝剑金钗》中，这个情节呢，《卧虎藏龙》电影里也演了，就是李慕白明明和俞秀莲萌生了情愫，但是当他知道俞秀莲从小已经定亲，已经跟一个叫孟思昭的定亲了，所以李慕白就受秀莲父亲之托，一定要负责将秀莲送往孟家。本来他们两个是有爱情的，但是对方已经有了人家，他就忍着自己的感情，把对方送到她的夫家去。而对方孟思昭感激李慕白的相知之情，当他知道当他们两个人之间有情的时候，我虽然和她是从小订的亲，但是人家两个人是两心相许的爱人，他觉得自己是一个多余人，为了成全对方，他一死酬知己，就是故意在一场拼杀中拼命，死去了，把秀莲让给李慕白了。所以双方都是为对方牺牲自己的利益，这都是一种侠义精神。可是他们的这种做法，他们没有想到的，它的后果，造成女方进退两难。 
　　所以，直到第三部作品《剑气珠光》中，活着的李慕白和俞秀莲两个人，只以兄妹相称，他们两个人不肯结合，因为他们不愿意辜负了死去的孟思昭。那么到下一部作品，叫《铁骑银瓶》中，韩铁芳先交了一个忘年交，叫玉娇龙，这就是电影里边，章子怡扮演的那个角色，这个时候她已经是中年人了，她为了玉娇龙，为她千里报丧，卖马入殓，后来又遇到一个忘年交叫罗小虎，也是电影中的一个人物，为他奋不顾身，舍命相救，而这两个人――她交的这两个朋友恰好是她的生身父母。所以，正像司马迁所说的：“今游侠，其行虽不轨于正义，然其言必信，其行必果，已诺必诚，不爱其躯。” 
　　就是到了现代，武侠虽然去除理想色彩，变得平淡，但是它暗藏的这种侠义精神还是千古没有断绝的，到王度庐这里，侠义精神一方面写得很高，同时又不脱离现实生活，在普通人的身上灌注了，很高尚的友谊温情、人道主义的关怀。 
　　那么在侠义中，体现出人道主义因素的，还有一个著名的武侠小说作家，还珠楼主，这是二十世纪三、四十年代，名满全中国的一个名字。那时候提到还珠楼主，不得了，还珠楼主的小说连载一段时间之后，就出一个单行本。每次出单行本的时候，书局门口排着长长的大队，当时的青少年都是排队去买他的单行本。还珠楼主的代表作叫做《蜀山剑侠传》，这个名字可能很多人知道。《蜀山剑下传》从二十世纪三十年代开始写，连载，一直写到1949年中华人民共和国成立还没有写完。这个小说，当时是不分行、不分段，也没有标点，一个字挨一个字排下来。那么按照这种排版方式，我们数一数，是五百多万字。假如说，按照今天的排版方式，分了行，分了段，加上标点符号，大概要两千万字。如果按照古龙那种排版方式，一句话一段，那就不知道多少万字！所以说，这是古往今来，古今中外规模最大的一部小说。小说里面涉及天文地理，所有的中国文化的方方面面，全都包含在内。而他的《蜀山剑侠传》中，正、邪两派，都积极地修道成仙。它这是一个剑仙派的武侠小说，它里边武功、人物都非常奇幻，功夫可以达到超自然的境界，相当于现在的一些高科技手段，大海可以煮沸，喜马拉雅山可以融化。功夫可以练到这种程度，所以相当于《西游记》。 
　　那么这里边的正派是以就为别人，帮助别人，为修炼的玄门正宗，就是你要想提高自己的功夫，要过一些关。这个关是要帮助别人，你在帮助别人的过程中，就能提高自己的功夫。所以他们是救苦救难，普渡众生；而邪派的这些人物，却是以滥杀无辜，以求速成，他们也要练一种功夫。练的功夫就要杀人，喝人血，吃人肉，自己的功夫才能提高，所以邪派人物是滥杀无辜。邪派的人物是逆天行事，终于遭到孽报；而正派的人物，以生命原则为重，不求速成，反而能够速成。   
　　武侠小说中的侠义(7)   
　　那么还珠楼主强调的内外兼修，其中外功就是要求广施善行，到处修桥补路，做好事；邪派人物倘若是革新向善，就能够减免灾祸。所以，这些思想，在作品中，多以佛、道的思想加以阐释。但是，还珠楼主无疑地加入了，他个人的创造性发挥，他突出地谴责那些弱肉强食之辈，谴责那些涂炭生灵的邪魔，歌颂正义的和生命的力量。其实他写这个小说的同时，正是中国发生抗日战争，以及后来解放战争，就是民族解放战争，的这个时期。他在民族战争的背景之下，在小说连载过程中，不断地加深了对侠义精神的理解。那么他认为，正、邪是要以是否合乎人民的利益为标准来进行衡量的。所以我们看武侠小说，武侠文学作品中的侠义精神，从古到今，他越来越走向现实，走向内在，走向人道主义的方面，这就使武侠小说从一般的消遣艺术，真正地成长为“五・四”新文化运动所倡导的人的文学。可能在座有很多朋友，都喜欢读武侠小说；我们也知道，社会上有很多人看不起武侠小说，贬低武侠小说。实事求是地说，武侠小说像其他任何一种小说一样，都有精品，有劣品，有次品。精品肯定都是少数，任何一种文学作品，诗、词、歌、赋，散文、小说、戏剧，优秀作品肯定都是少数，最后能够留在史册上的都是少数，大多数要被淘汰的。衡量武侠小说也是一样，什么是好的武侠小时，什么是不好的武侠小说，有很多标准。其中，一个很重要的标准，就是看它是不是人的文学，它是不是以人性为重，以人的生命为重，以人道主义为重，是这样的。那么就在人民性，在侠义性这一点上，它立住了跟脚。所以说，侠义精神不是一种虚无飘渺的神秘的思想，侠义是我们人性的基本需求之一。具有侠义精神的武侠小说，它是真正的人的文学。     
　　玩点深沉   
　　愚公本来是智叟：鲁迅的智慧(1)   
　　鲁迅，这是差不多每个中国人都知道的一个如雷贯耳的名字。提到鲁迅，许多人就会油然想到“三个伟大”――伟大的文学家，伟大的思想家，伟大的革命家。许多人会想到“鲁迅的骨头是最硬的”这句话。 
　　是的，伟大领袖毛主席的这句精彩评断早已深入人心。大多数国人心目中的鲁迅，是个整天横着眉毛跟黑暗势力斗争、斗争、再斗争的钢铁战士，不知疲倦，不懂休闲，不谈风月，不近人情，就知道写呀写，喊呀喊，用三仙姑评价丈夫的话说：就知道在地里“死受”。这样的鲁迅形象颇为类似那移山的愚公，挖山不止，征途漫漫，几时才得个轻松爽利？所以当今的时髦男女们，对鲁迅尊敬是尊敬，但多少有些摇头不喜甚或眉头紧皱，也就是可以理解的事了。如果让广大纳税人评选一下《愚公移山》里的人物，那愚公一定是最值得学习和尊敬的劳动模范；但要是让那些染发露脐的女孩挑选男朋友，恐怕智叟的得票要远远高于愚公了，因为智叟懂效益，有情趣，还关心体贴人，活得多么潇洒啊。 
　　在今天这个消费主义的时代，鲁迅虽然还是很伟大，但似乎离我们很远。加上很多中学的语文课讲得比较僵化：不结合当今的实际和拘泥于语言字词，以致有些学生认为鲁迅的文章里到处是病句。 
　　所以，许多人觉得鲁迅太高大，对他敬而不亲，甚至有少数人在不曾认真读过鲁迅原著的情况下，胡乱诋毁鲁迅，反对鲁迅。 
　　正是对鲁迅的这种误解，给我们这些讲鲁迅课的教书匠造成了相当大的麻烦。每次讲现代文学史和鲁迅研究课程的时候，我都要用很多时间和力气来讲鲁迅不是李逵，不是张飞，也不是董存瑞。他确实骨头硬，能战斗。但他之所以能够长期战斗毫不动摇，恰恰在于他最懂得怎么休闲、怎么放松。鲁迅有一句著名的话：“譬如勇士，也战斗，也休息，也饮食，自然也性交”。（《“题未定”草・六》）鲁迅很馋，喜欢吃点这，喝点那。他爱吸烟，爱看电影、爱坐汽车兜风。他很看重钱，天天在日记里记帐，听说发薪水了就赶快跑去领，书局剥削了他的稿费就跟人家打官司。他也喜欢欣赏年青的美女，喜欢逗弄顽皮的孩子，爱情、家庭、事业、金钱……什么都没耽误。他有一首诗曰：“无情未必真豪杰，怜子如何不丈夫。”我跟朋友开玩笑，把它改成：“无钱未必真豪杰，好色如何不丈夫。”觉得更能体现英雄本色。我从来不单独地、片面地讲鲁迅是伟大的文学家、思想家、革命家，而是尽量多讲他世俗的一面，凡庸的一面，讲他搜集骨董，讲他变换笔名，讲他溺爱儿子，讲他劝青年多积几文钱，讲他告诉萧红穿红上衣要配黑裙子……学生们由此知道鲁迅跟我们是一样的凡人，不过比我们聪明些、深刻些、刚强些、生猛些……加起来也就等于伟大些。于是，北大图书馆里一向积满灰尘的《鲁迅全集》被借阅一空了。 
　　这里，我向大家介绍两本鲁迅研究著作――一本是北京大学钱理群先生的《鲁迅作品十五讲》，一本是辽宁师范大学的王吉鹏和王竹丽写的《鲁迅的智慧》。这两本书写得很好，专业人士和普通的文学爱好者都可以读读。海内外那么多研究鲁迅的学者，写了几千部鲁迅研究著作，大多数不是给民众看的，实际上等于在鲁迅和人民之间挖沟砌墙。愚公门前的大山就是他们给堆的。但是仍然有一些很不错的著作，沟通了鲁迅和大众。用后书引言的话说： 
　　他懂得避祸保全却不龟缩苟活，他善于经营生计却不促狭卑琐，他迎来送往却不敷衍虚伪，他嘻笑怒骂却不玩世油滑。他善于发现你闻所未闻的真相，也善于推翻你司空见惯的常理。他的智慧最朴实，最平俗，也最雅致；最实用，最真切，也最深沉。 
　　只有潜心研究鲁迅多年，才能得出如此切中肯綮的评价。其实鲁迅到底什么样，以我们大多数人的学识和智力，是很难说清的。正像颜渊评价孔子：“瞻之在前，忽焉在后。”或者套用我前面的话，你看他像个愚公，可转眼又发现他其实是个智叟。那么我们再回头去读读《愚公移山》，是不是会觉得智叟其实很愚，而愚公其实并不傻呢。   
　　愚公本来是智叟：鲁迅的智慧(2)   
　　为什么这么说？因为愚公实际上并没有子子孙孙无穷无尽地干下去，他干了两三年，就感动了上帝，派了两个云里金刚，把山背走了。此后愚公的生活就是真正的休闲了。 
　　而鲁迅其实也感动了上帝――中国共产党率领中国人民一眨眼就推翻了三座大山。所以，我们不能否认鲁迅是愚公，但这个愚公同时也是智叟，或者说跟智叟是一体的。以前我们只注意了他勇猛刚毅的一面，没有注意他聪明智慧的一面。我们想想，没有智慧，只有刚猛，能够在那么黑暗的年代坚持那么持久的频繁的激烈战斗吗？正像上甘岭的战士，光会堵枪眼，不会动脑子，能取得胜利吗？ 
　　如果有读者朋友怀疑我的话是率性胡言，那么下面我们就一起来探讨一下鲁迅在战斗和生活两个方面的智慧，看看鲁迅是如何对待爱人、亲人、敌人，如何对待饭碗、金钱、身体，如何识破骗局，如何给别人设局，如何活得既堂堂正正又洒洒脱脱的。 
　　鲁迅的战斗智慧 
　　鲁迅的战斗智慧可以用“壕堑战”一词来概括。这是第一次世界 
　　大战以后在军事上得到广泛重视的一种现代战术，面对密集的现代火力，躲在掩蔽物后面，沉着冷静地坚持打“防守反击”。鲁迅最反对《三国演义》中许褚式的赤膊上阵，认为那是有勇无谋。这与毛泽东的军事思想是不谋而合的，同时也是被压迫者必然选择的反抗战略。鲁迅的主张是尽量不做无谓牺牲，他勇于戳穿那些诱骗和激将别人去无谓牺牲的人。 
　　鲁迅年轻时，在日本留学，一次革命党委派他回国刺杀满清权贵，鲁迅没有答应。他对派遣他的人说：“我可以立即动身的，现在只想了解一下，如果自己死了，剩下老母，那时候该如何替我照料呢？”组织上见他顾虑重重，就说：“不用去了，你算了吧。”鲁迅是不是怕死？不是。他是认为暗杀不能达到真正的革命效果，他认为长期的思想斗争才是对他最合适的。连政治斗争他都怀疑，何况暗杀呢。 
　　三十年代的时候，实行左倾路线的中共领袖李立三约见鲁迅，请鲁迅出面发表革命宣言，以配合城市暴动的革命计划。鲁迅表示，如果这样，自己就不能在蒋介石统治下继续写作了。李立三说可以送他去苏联，但鲁迅终于没有答应。当时的革命领导何其幼稚，想把鲁迅这么举足轻重的思想战士就这样“一次性消费”掉了。鲁迅是“打一枪就跑”对中国的贡献大，还是坚持他的“壕堑战”、“游击战”对中国的贡献大呢？鲁迅跟李立三握手告别后，回家对冯雪峰说：“他的手真软啊！”没有战斗的智慧，光有战斗的鲁莽，那是不会坚韧的，当然会“软”。 
　　为了战斗，鲁迅多换笔名，他一生用了140多个笔名――这已经成了鲁迅研究的一个专题。单是1932－1936，他就用了80多个笔名。为什么，不让反动派辨认出来。比如“越客”，“隋洛文”，“洛文”，“何家干”，“宴之敖者”等，都各有幽默的涵义。 
　　鲁迅还善于利用法律战斗――由于女师大风潮，教育总长罢了鲁迅的官职，他就跟教育总长章士钊打官司，居然胜诉了，官复原职。他还跟北新书局打官司，在经济上不肯受书商的剥削，也获得胜利。可见，鲁迅是个智勇双全的杰出战士。 
　　鲁迅的生活智慧 
　　战士不是时时刻刻都在战斗的。现代战争越来越重视后勤工作， 
　　甚至有的军事专家认为，现代战争打的就是后勤。对于一个思想战士来说，生活质量的好坏会直接影响到战斗的情绪和战斗的结果。 
　　鲁迅是个非常有生活请调、生活智慧的人。 
　　他的人生观是：一要生存，二要温饱，三要发展。后来又解释道：“我之所谓生存，并不是苟活；所谓温饱，并不是奢侈；所谓发展，也不是放纵。” 
　　鲁迅很重视钱，绝不假装清高。有个书商骗了我和余杰、摩罗等人的钱，我们跟他交涉，他却对我们说：你们知识分子怎么这么庸俗、这么爱钱啊？你们是灵魂工作者啊！我不听他的欺哄，就学习鲁迅，一定要跟他算账。   
　　愚公本来是智叟：鲁迅的智慧(3)   
　　鲁迅的日记里仔仔细细地记着他的几乎每一笔收入支出。他的收入主要来自三个方面：薪水，讲课费，稿费。后两者是不定的，所以他很看重固定的薪水。他在教育部每月可以拿三百大洋。那时北京市民的最低生活标准是两三块大洋。一块大洋购买基本生活品的购买力大约是今天一块人民币的七八十倍到一百倍。举个例子：根据老舍的回忆，当时老舍当个“劝学员”――教育分局局长，每月一百元，小学校长40元，小学老师25元，学校的勤务员6元。毛泽东在北京大学图书馆当临时工性质的管理员，8元，而馆长李大钊300元。老舍说当时1毛5就可以吃顿很好的饭：一份炒肉丝，三个火烧，一碗馄饨带两个鸡蛋，这些只要一毛二、三，如果一毛五，就可以再来一壶老白干喝喝了。这一顿饭现在在北京，十五元恐怕还未必能拿下吧。 
　　在这样的情况下，鲁迅很看重他的三百大洋。所以前边说的，他跟章士钊打官司，也有经济原因，一定要保住自己的铁饭碗――章士钊免了鲁迅的职，许多人等着谋他的缺呢。后来，他离开了官场，也离开了大学，由广东到上海。领导教育部的蔡元培先生每月给他干薪300大洋，他也接受了。有人不理解鲁迅的做法，说鲁迅为什么拿着国民党政府的钱，还要骂国民党。在鲁迅看来，钱是该拿的，但骂也是该骂的。跑到外国去，在帝国主义的大旗下面骂中国，那是没出息的表现。我就在中国批评中国，这才是真正的爱国主义，真正的勇士，真正的豪杰。 
　　鲁迅有个学生叫李秉中，在军队当官，想辞职不干了，写信征求鲁迅意见。鲁迅反对，认为饭碗可以跟理想分开。鲁迅回信说：“人不能不吃饭，因此即不能不做事。……我看中国谋生，将日难一日也。所以只得混混。”鲁迅居然说出“混混”这样的话，很不英雄吧？很不容易理解吧？其实重视饭碗，重视物质生活对于精神生活的决定作用，正是马克思主义的唯物态度。鲁迅不是从马克思主义那里得到的这个真理，而是从长期的生活实践中得到的。 
　　薪水之外，鲁迅到处兼课，最多时曾经在8所大中学校上课。当然，那时的讲课费也比较多，否则也不值得到处跑了。 
　　稿费他也很计较，因为那是他的劳动，吃草挤奶的劳动。 
　　鲁迅到上海后，那时的一块钱的购买力也相当于今天的四五十块钱，而鲁迅平均每年的收入是一万多块，自家住着一幢三层的现代化豪宅。 
　　鲁迅在《娜拉走后怎样》里说：“钱这个字很难听，或者要被高尚的君子们所非笑，但我总觉得人们的议论是不但昨天和今天，即使饭前和饭后，也往往有些差别。凡承认饭需钱买，而以说钱为卑鄙者，倘能按一按他的胃，那里面怕总还有鱼肉没有消化完，须得饿他一天之后，再来听他发议论。”所以，我也不避讳“钱”字。到饭店吃饭，我一般不说什么“买单”那种文理不通的话，我就直接说：算钱。而且还要检查一下帐单――当然如果跟女朋友吃饭，就算了。 
　　可见，鲁迅的生活智慧是建立在实实在在的日常生活上的。生活搞不好，仍然追求理想，当然也值得尊敬，我们应该帮助这样的“有志”青年。但是不要把二者绝然分开，一味追求理想，不顾生活实际，那就可能成为“幼稚”青年了。 
　　鲁迅的生活智慧经常表现为细心。萧红回忆说，一次从福建菜馆叫的鱼丸子，海婴说不好吃，别人却都说好吃。鲁迅就夹了海婴的丸子一尝，果真不好吃。鲁迅便说：“他说不新鲜，一定有他的道理，不加以查看就抹杀是不对的。” 
　　他在生活中的智慧，使他在思想上、在文章里都明察秋毫。 
　　但另一方面，他又很大度。例如有个北大的旁听生叫冯省三，是个山东青年，一天跑到鲁迅家里，往床上一坐，跷起脚说：“喂，你门口有修鞋的，把我这双破鞋，拿去修修。”鲁迅毫不迟疑地给他拿去修好，冯省三连句谢谢也没有说就走了。鲁迅怎么评价这件事呢？他提到此事时说：“山东人真是直爽哇！”冯省三是北大学潮中的英雄，被学校当局开除，教务长胡适落井下石地嘲笑他，让他“好汉做到底嘛。”他为大家做了牺牲，鲁迅全集里多次提到过他。但是冯大哥这件事做得未免太失礼啦。我也是山东人的后代，我替俺们山东粗人向浙江同胞表示道歉。从这件事可以看出，鲁迅是细心的，但不是斤斤计较的。   
　　愚公本来是智叟：鲁迅的智慧(4)   
　　所以，他知道如何应付不同的场面。比如他说如何听高人讲话：“与名流学者谈，对于他之所讲，当装做偶有不懂之处。太不懂被看轻，太懂了被厌恶。偶有不懂之处，彼此最为合宜。” （《小杂感》） 
　　这是世故，但这世故背后是对虚伪的社会风气的冷嘲。他也有直率的时候，比如日本请他主持中日通航典礼，他拒绝逢场作戏。他说：“不能把太太小姐敲碎一个啤酒瓶子的事要我做。”记者纠缠说：“如果您不答应，我就非常为难了。”鲁迅答道：“如果我答应您，我就非常为难了。”智慧不一定都是圆融婉转的，有时候也表现为斩钉截铁的果断。 
　　所以，鲁迅是看透了生活，可以从心所欲，但又不肯随便敷衍的人。或者说他的敷衍背后有着理智的清醒。他在《立论》中讲，有一家生了个男孩，满月时抱出来给客人看――想得一点好兆头。一个说：“这孩子将来要发财的。”他于是得到一番感谢。一个说：“这孩子将来要做官的。”他于是收回几句恭维。一个说：“这孩子将来是要死的。”他于是得到一顿痛打。其实说要死的是真话，说富贵的是撒谎。但说谎的得好报，说真话的遭痛打。你愿意既不撒谎，也不遭打。那么，得怎么说呢？那就只得说：“啊呀！这孩子呵！您瞧！多么 ……阿唷！哈哈！” 
　　鲁迅在《世故三味》中写道： 
　　人世间真是难处的地方，说一个人“不通世故”，固然不是好话，但说他“深于世故”也不是好话。“世故”似乎也像“革命之不可不革，而亦不可太革”一样，不可不通，而亦不可太通的。 
　　然而据我的经验，得到“深于世故”的恶谥者，却还是因为“不通世故”的缘故。 
　　那么，鲁迅的世故到底是一种什么状态的世故呢？他的好友许寿裳说：“有人以为鲁迅长于世故，却又有人以为他不通世故，其实都不尽然，只是与时宜不合罢了。”他对好人是天真、是宽容，对不好的人则是严厉或者敷衍。但有时候也会智慧失灵，不知所措。例如有一场“义子风波”。鲁迅在厦门和广州教过的一个学生，突然带着情人跑到上海，要做他的“义子”，在他家里连吃带住几个月，还提出求学和找工作等种种要求，找了工作又嫌劳累，最后是拿了120块钱和十来件家什，不欢而去，弄得鲁迅哭笑不得。 
　　正因为鲁迅是个丰富的人，多侧面的人，用大智慧统一了自己精神世界的各个侧面，所以，鲁迅才能够战斗得那么持久，那么坚韧。在佛家的思想体系中，“智慧”是很重要的，佛和菩萨都是大智慧者。儒家讲“五德”，仁义礼智信并重。现代知识分子，更加重视智慧的问题。鲁迅正因为拥有大智慧，所以才成其为大思想家，大文学家。 
　　我们在今天的生活中，可能不需要像鲁迅那样频繁地战斗。但是，他那些生活的智慧是值得学习，甚至是学之不尽的。 
　　鲁迅的智慧倘若能被我们后人领悟一半，那就像“闪闪的红星”一样，足够我们“长夜里驱黑暗、寒冬里迎春来”了。 
　　但愿鲁迅的智慧能够给我们今天的人提供丰富的启示，以帮助我们应对今天这个更加复杂的世界。   
　　击落暗器如雨：鲁迅的痛苦(1)   
　　一、伟人的痛苦 
　　鲁迅有战斗的一面，我们都知道了。 
　　鲁迅也有智慧的一面，我们上次讲过了。这些都是通过他的作品、他的为人处世，不难看到的。但是一个人最不容易看到的，是他内心的痛苦。尤其是伟人的内心世界不易观察。可是越难观察，人们越要去探索，因为非常有意义。这不是明星隐私带给大众的娱乐，而是通过剖析杰出人物的内心，考察我们人类共通的一些精神奥秘，指导我们在人生的路上更好地前行。 
　　鲁迅这样一个伟人，他是有巨大而深刻的痛苦的。珍珠是怎样形成的？是蚌壳里面有了痛苦，痛苦的结果是珍珠。杜甫和欧阳修都有诗歌穷而后工的思想，痛苦往往是思想和艺术的源泉。鲁迅的痛苦是跟我们二十世纪的中国命运紧密相连的。下面我们就考察一下鲁迅在个人生活和思想上的一些主要的痛苦。 
　　二、鲁迅个人生活的痛苦 
　　1，家道中落。鲁迅1881年9月25日出生。祖父周福清在北京当官。父亲周伯宜是体弱的知识分子。祖父因为科举行贿入狱。判的是斩监候，所以每年秋天要花钱营救。鲁迅由此知道了人情冷暖，世态炎凉。父亲的秀才也被革除了。鲁迅说：“有谁从小康人家而坠入困顿的么？我以为在这途路中，可以看见人生的真面目。”少年鲁迅频繁出入于当铺与药铺之间，遭受白眼和侮蔑。后来父亲病死了，家里仅有的二三十亩水田也卖光了。有人怂恿他偷家里的钱，并且真有流言说他偷了。一个少年就这样承受了巨大的精神压力。我是研究文学的。发现很多作家、艺术家都有少年的痛苦经历。家道中落不一定就能够让人奋起，也许会让人萎靡、堕落。但是对于成就杰出的人物来说，少儿时代的不幸也许是一所最好的学校。 
　　2，包办婚姻。鲁迅在日本留学期间，接到母亲病重的电报，可是赶回家后就被簇拥着成亲了。家里怕他娶了日本女人，所以安排了这个俗套。夫人朱安不是他理想中的对象，没有文化，又是缠足。可是鲁迅接受了，为了母亲，也为了对方着想。这件事我们今天可以反思，到底该不该接受。此事成了鲁迅一生的阴影。当夜他哭湿了枕头，次日他就在书房里自己睡，第四天就回了日本。他与朱安，终生有夫妻之名无夫妻之实。这也是一代知识分子的悲剧。李大钊，胡适等名流都有类似的痛苦，这是整个时代的牺牲。所以鲁迅激烈地反对包办婚姻，反对没有爱情的婚姻。自由恋爱不一定就是幸福的，但毕竟是自己选择的。现在有的博士、博士后的婚姻都要让长辈介绍、靠父母包办，那是倒退了不止一百年，可耻啊。后来鲁迅找到了精神上的知音――许广平这个理想的新女性，拥有了现代意义上的爱情，但是这次包办婚姻还是给几个人都带来了终身的苦痛。 
　　3，兄弟失和。1923年8月24日的鲁迅日记写道：“是夜始改在自室吃饭，自具一肴，此可记也。”他们兄弟三人，树人，作人，建人。树人和作人是新文化运动的战友，先锋，共同战斗，不分彼此。可能是太好了，上天妒忌吧。后来就终生不再来往。其真情至今是个谜，虽然很多学者研究过，但是缺乏可靠的材料，难下结论。表面是家庭纠纷。周作人的日本夫人羽太信子主持着高消费的整个家庭生活，鲁迅是这个大家庭的奉献者。他说自己的钱是以黄包车拉进来，人家用汽车送出去。周作人当面呈给鲁迅一封绝交信，称他为“鲁迅先生”，说“以后请不要再到后边院子里来”。鲁迅很快搬出了八道湾住宅。家务事我们不好评价，但此事对双方打击都很大，等于是骨肉分离。对中国文坛来说，也是巨大的损失。后来兄弟二人思想越来越远，一个继续战斗，一个从退隐到终于为日本侵略者做事，抗战胜利后被国民政府处以汉奸罪。假如兄弟不失和，周作人几乎不可能如此失节的。而鲁迅也从此更加孤独，缺乏思想上真正的知音。 
　　4，病痛。鲁迅从小身体不大好，他的父亲就是个病弱书生。鲁迅很不注意养生，吃饭随便，不定时，爱吃零食，起居无规律。胃病、牙病、气管炎、神经痛，长期折磨着他，看病和吃药，成了他生活里不可或缺的部分。他生命的最后几年里，每年看病都达几十次。临终的十年前就大病过一场，鲁迅自称是“死的随便党”，只求活着的时候多工作，怎么死，什么时候死都无所谓。晚年病重时，朋友他劝出国疗养，他都不听。日本医生须藤又误诊为胃病，耽误了治疗。换了一位洋大夫诊断后说，如此病人，在欧洲，五年前就死掉了。宋庆龄也写信劝他住院，但他不愿离开工作，只希望快点消磨自己的生命。怀着这种“拼命做”的思想，鲁迅终于在战斗中死去了，可以说是“战死”。病痛给予精神上的打击往往也是很沉重的。   
　　击落暗器如雨：鲁迅的痛苦(2)   
　　三、鲁迅思想方面的痛苦 
　　1，群众的麻木。从《药》这篇小说可以看出鲁迅对麻木的民众那种说不出的痛苦。留学时期那次著名的幻灯事件，成了鲁迅的心理情结。日俄战争进行在中国的土地上，中国人被当成俄国侦探枪毙，周围的中国同胞没有表情。对“看客”问题的思索，促使鲁迅弃医从文，拿起了灵魂的手术刀。我们还可以发现很多革命家、思想家是学医出身，比如郭沫若、孙中山。这些先觉者的苦痛，来自于中国思想革命的艰难。当你发动农民革命时，农民却往往说没有受过地主剥削。大家都把一切当热闹看。鲁迅的思想是永远超前的。真理不能说永远掌握在少数人手中，但是可以说最先掌握在少数人手里，例如地心说和日心说。而鲁迅这样的首先发现了真理的人，就要忍受不被众生理解的大痛苦。 
　　2，敌人的污蔑、压迫。梁实秋等不负责任的文人，攻击鲁迅是“拿卢布”的，这不是严肃的论辩，而是卑琐的诬陷。鲁迅的《阿Q正传》发表后，有的人就探询是在影射谁。鲁迅的著述经常受到当局的查禁。1934年的《二心集》，38篇文章被删掉22篇，仅剩下16篇，只好改名《拾零集》出版。国民党反动政府是武力征伐和文力征伐并举。鲁迅说：“大约凡是主张改革的文章，现在几乎不能发表，甚至还带累刊物。所以在报上，我已经没有发表的地方……黑暗之极，无理可说，我自有生以来，第一次遇见。” 
　　3，革命阵营内部的摩擦和压迫。创造社的年青革命家们，批判鲁迅是双重的反革命。“他是资本主义以前的一个封建余孽。资本主义对于社会主义是反革命，封建余孽对于社会主义是二重的反革命。鲁迅是二重反革命的人物。他是一位不得志的Fascist法西斯蒂！”一些革命青年，对鲁迅忘恩负义，使鲁迅渐渐怀疑起早年信奉的进化论。在“左联”这个进步的文艺团体内，鲁迅发现了“奴隶总管”。他说：“以我自己而论，总觉得缚了一条铁索，有一个工头在背后用鞭子打我，无论我怎样起劲的做，也是打，而我回头去问自己的错处时，他却拱手客气的说，我做得好极了，他和我感情好极了，今天天气哈哈哈……真常常令我手足无措。”“有些手执皮鞭，乱打苦工的脊背，自以为在革命的大人物，我深恶之，他其实是取了工头的立场而已。”可是，来自革命阵营内部的压迫，是不好公开的，也是不好发泄和抗拒的，所以这种痛苦使鲁迅遭受了深深的“内伤”。 
　　四、鲁迅对痛苦的转化 
　　鲁迅的伟大，不是在于他遭受的痛苦多么深、多么大，而在于他能够将痛苦转化为思考的力量和思想的深刻。这也是合乎弗洛伊德“力比多”的理论的吧。鲁迅善于自我解剖，在严格与严肃之外保持了宽容的心态。很多人都认为鲁迅是不宽容的，因为他在《死》中说过：“我一个都不宽恕。”其实这只是思想上的一个表态，他说不宽恕，可是他无权无势，又能把人家怎么样呢？他压迫过谁？损害过谁？其实在生活中，他是很宽恕的。鲁迅的《呐喊》题词是：“弄文罹文网，抗世违世情。积毁可销骨，空留纸上声。”如果单单沉溺于痛苦，鲁迅早就气死了，他的智慧和他的度量使他把痛苦转化为丰富的人生内容。 
　　对群众，他是理解和同情。比如对祥林嫂，不能说没有地狱。祥林嫂虽然迷信，但不可为了破除迷信，就否定了祥林嫂的唯一希望。所以鲁迅说“迷信可存，伪士当去”。母亲爱读张恨水的小说，他就经常给买。母亲不懂他的小说，他也不急于“启蒙”。而今天那些到处给别人灌输民主自由法制市场之类“真理”的自以为启蒙家的人，往往是既无学问也无德行的伪士。 
　　对同志和战友、亲人，他是谦让，忍让，包括对爱人许广平，不能够相互理解之处，他就自己化解。许广平回忆，鲁迅生气时躺到阳台上独自承受，儿子海婴也跑去模仿。这很像受伤的狼隐到密林里，自己舔舐伤口。他与凶猛攻击过他的创造社等人后来也和解了，联合了。他对左联领导的官僚主义作风很反感，但是对左联的解散非常惋惜。用我们长期流行的政治话语说，他是把人民内部矛盾跟敌我矛盾区分得清清楚楚的。   
　　击落暗器如雨：鲁迅的痛苦(3)   
　　对敌人，鲁迅的态度是“严打”和轻蔑。在战略上，他是藐视的，像恩格斯纪念马克思说的那样，像对待蛛丝一般，轻轻抹去敌人喷射的污秽。在战术上，他又很重视，他的主要精力都用在论战上了。对那些支持反动政府屠杀爱国学生的人，对那些叛变革命后又来侮蔑他的人，他愤怒地然而又是轻蔑地予以揭露、驳斥，坚持“痛打落水狗”的立场，不肯“费厄泼赖”，因为恶狗上岸后还会咬人。鲁迅以革命青年的鲜血为例，昭示人们不要上当。辛亥革命中绍兴的革命领袖王金发捉住了杀害秋瑾烈士的凶手，但是又放了，以表示革命的宽容，可是很快那个凶手就帮助袁世凯杀了王金发。再如民权保障同盟事件。鲁迅、宋庆龄等呼吁释放政治犯――今天我们也已经取消了“政治犯”。而胡适认为政府“有权去对付那些威胁它本身生存的行为”，这是明目张胆的法西斯言论，等于说政府可以随便剥夺公民的自由。鲁迅对这类言行是坚决反对的，不留情面的。敌人又恨他，又怕他。一个人活在世上，有人爱他有人恨他，这才说明他活得有价值。他的对敌姿态是举重若轻。他一生没有真正的敌手，酷似金庸笔下的大侠独孤求败，飞花摘叶，皆可伤人。什么“洋场恶少”、“革命小贩”、“资本家的乏走狗”，经鲁迅随便一用，都成了特有的名词。 
　　由于前后受敌，所以他采取了“横站”的姿态。鲁迅研究专家林贤治先生称他为“横站的士兵”。鲁迅以大侠风采，在枪林弹雨中东挡西杀了十八年，可以说是壮哉、快哉。 
　　对痛苦最重要的转化方式，是写作。写作是对生活的反抗，他笔下人物的痛苦，很多是他自己的写照。比如《孤独者》里的魏连殳，当深夜在旷野里惨伤地嗥叫，这是“北方的狼”的意象来源。比如《铸剑》里的黑衣人，反对“同情”和“怜悯”，用独特的方式孤身向统治者挑战。鲁迅通过写作，既服务了社会，也解脱了自己的灵魂。 
　　小结 
　　人生在世，我们大家都有痛苦，但一般比不上鲁迅这么深，这么广。鲁迅尚且那么乐观，我们又何必悲观呢？我们也要乐观地活在这个宇宙里，用写作也好，用其他有意义的工作也好，战胜世界的不圆满和不如意。既化解自己的痛苦，也帮助别人消解痛苦，那样的人生就可以说是快乐的人生。   
　　美丽的毁灭：闻一多的死亡意识(1)   
　　作为一名现代文学教师，我对闻一多没有进行过专门的个案研究。但我对闻一多这个人是从少年时代就怀着深深的敬意的。这种敬意源自于他的死，他的不同寻常的死。最早知道他的名字是在毛泽东的《别了，司徒雷登》中，毛泽东用激越的语调写道：“闻一多拍案而起，横眉怒对国民党的手枪，宁可倒下去，不愿屈服。”手枪是自由和民主的死敌，能够怒对这样的手枪，恰恰说明闻一多是个真正的为自由而战的战士，而决不是什么“由自由主义堕落到民粹主义”，难道说只有对国家社会漠不关心的逍遥派才是自由主义的代表吗？毛选中的注释说闻一多是“中国著名的诗人，学者和教授。”我那时觉得知识分子中也能有这样的人，的确是了不起。后来又学习了他的《最后一次的讲演》，不禁更加为他面对死亡的气概所折服。我还以这篇作品代表学校到区里参加朗诵比赛，获得了第二名。后来到大学里学习现代文学，接触的第一首闻一多的诗是《死水》。我隐隐觉得闻一多的生命与某种死亡意识有着联系。后来我当了老师，每当讲到闻一多时，我总是不自觉地围绕死亡来讲。现在我把这点零散的思考谈一谈，就教于诸位闻一多研究专家和诗歌研究专家。 
　　我发现闻一多诗歌中有许多篇什与死亡有关。在他传世的一共不到100篇的诗作里，在主题上明确涉及死亡的，就有《红烛》，《李白之死》，《剑匣》，《十一年一月二日作》，《死》，《火柴》，《梦者》，《也许》，《忘掉她》，《末日》，《死水》，《天安门》，《飞毛腿》等十几首。另外还有一些虽不明确指涉死亡但在具体诗句中对死亡有所描写的篇什，那些诗句大多出现在诗的后半和结尾。如《爱之神》结尾：“呸！不是，都不是哦！/是死魔盘踞着的一座迷宫！”《心跳》结尾：“听！又是一阵炮声，死神在咆哮。/静夜！你如何能禁止我的心跳？”出现“死”字的诗一共有20多首。 
　　闻一多笔下的死，首先是一种生命的完成，带有鲜明的目的论意义。《红烛》可以作为这种思想的代表。闻一多把红烛分为“躯体”和“灵魂”，“是谁制的蜡――给你躯体？/是谁点的火――点着灵魂？”躯体存在的意义是为了烧出灵魂，否则，躯体就是灵魂的监狱。“烧罢！烧罢！/烧破世人底梦，烧沸世人底血――/也救出他们的灵魂，/也捣破他们的监狱！”所以说，“匠人造了你，/原是为烧的。”烧的结果是“培出慰藉底花儿，/结成快乐底果子！”闻一多明确地总结道：“灰心流泪你的果，/创造光明你的因。”这里，红烛自身的死亡与外在世界的改变构成了清楚的因果逻辑关系。所以，闻一多实际上把死不看作简单的死，而是看成转生，看成另一种价值的实现。于是，他笔下的死亡便具有了形而上的意义。《李白之死》写李白蹈水抱月而死，心里想的却是：“我已救伊上天了！”《剑匣》写“我用自制的剑匣自杀了！”因为“我的大功告成了！”《火柴》把一根根火柴写成“樱桃艳嘴的小歌童”，“有的唱出一颗灿烂的明星，/唱不出的，都拆成两片枯骨。”《烂果》写果子彻底烂透之后，“我的幽闭的灵魂/便穿着豆绿的背心，/笑迷迷地要跳出来了！”总之，闻一多的生命观里，死亡是一个不可或缺的“中间物”，它既是已有生命完成的必要仪式，又是新的生命诞生的奠基礼。《色彩》一诗中写道：“生命是张没价值的白纸”，当上面画满了红、黄、蓝、粉、灰等五彩的生活内容之后，“再完成这帧彩图，/黑还要加我以死。” 
　　所以，闻一多笔下的死，或者给人奇异，或者给人怪诞，但并不使人恐怖，并不使人反感。闻一多1922年12月4日致吴景超的私人信函中有这样一段话：“来信谈及生死问题。这正是我近来思想之域里一阵大风云。我近觉身体日衰，发落不止，饮食不消化，一夜失眠，次日即不能支持。我时时觉死神瘦削的手爪在我的喉咙上比画，不知那一天就要卡死我了。……”闻一多将一种类似唯美主义的情趣贯穿在他的死亡意象中，经常刻意去挖掘死亡的“形式美”，但是又达到一种区别和超越了“恶之花”模式的美学效果。《梦者》一诗写道：“假如那绿晶晶的鬼火/是墓中人底/梦里迸出的星光，/那我也不怕死了！”《剑匣》的主人公“展玩着我这自制的剑匣，/我便昏死在他的光彩里！”《烂果》和《死水》都对丧失生命的客体进行了穷形尽相的描绘和雕琢，结果是使客体焕发出了崭新的生命，烂果中跳出了豆绿的灵魂，死水里争艳着翡翠、桃花、罗绮、云霞，可谓是“烂极生春”，“死而后生”。《末日》一诗更是全方位地发挥了闻一多的格律化技巧，从“绘画美，音乐美，建筑美”几方面将死神写得栩栩如生。   
　　美丽的毁灭：闻一多的死亡意识(2)   
　　闻一多有三首怀念早夭的女儿立瑛的诗，即《死水》里的《也许》，《忘掉她》，《我要回来》。这三首诗写得异常舒缓平静，丧女的悲哀几乎完全被诗人对死亡境界的精心描绘所洗净。《也许》写女儿的长眠是去听“蚯蚓翻泥”，“小草吸水”的音乐，《忘掉她》说忘掉女儿“象一朵忘掉的花！/象春风里一出梦，/象梦里的一声钟”。《我要回来》形容女儿之死是“一口阴风把残灯吹熄”，“一只冷手来掇走了你”。这与后来高兰的《哭亡女苏菲》的风格是截然不同的，诗人似乎对死者所前往的那个世界怀着下意识的向往，写死后如写生前。 
　　由于这种目的论和“准唯美主义”的死亡观，闻一多经常将人的肉体实存看成对灵魂的束缚和监禁。《红烛》里将“灵魂”与“监狱”对称，《宇宙》则说：“宇宙是个监狱”，《美与爱》里也写道：“一心只要飞出去找你，/把监牢底铁槛也撞断了”，《心跳》更是一篇要“冲出城去”的宣言，“我的世界不在这尺方的墙内”，“我的世界还有更辽阔的边境。”作者的潜意识里有一种“弃生向死”的冲动，《红豆》中说：“我是吐尽明丝的蚕儿，死是我的休息”，《死》这首直接讴歌死亡的诗作更是发出尽情的礼赞：“啊！我的灵魂底灵魂！/我的生命的生命，/……让我淹死在你眼睛底汪波里！/让我烧死在你心房底熔炉里！/让我醉死在你音乐底琼醪里！/让我闷死在你呼吸底馥郁里！”显然，诗人向往着一种壮烈的死，一种富于美感的死，他将这样的死视为生命的最佳完成和最佳归宿，“死是我对你唯一的要求，/死是我对你无上的贡献。” 
　　闻一多有几首诗写到普通民众的死。《荒村》写战争后的村落“瞧不见人烟！”《天安门》以一个洋车夫的口吻写军警镇压学生，“咱二叔头年死在杨柳青，/那是饿的没法儿去当兵”，“听说昨日又死了人，/管包死的又是傻学生们。”《飞毛腿》写一个叫“飞毛腿”的洋车夫“老婆死得太不是时候！”而自己也很快成了河里漂着的尸首。这些死的内容是不加雕琢，以白描的口语形式呈现的。这些普普通通的死在诗人看来没有诗意，甚至有几分令人担忧恐惧，《天安门》最后一句写道：“赶明日北京满城都是鬼！”诗人不喜欢这样的死，他在《深夜底泪》中说：“战也是死，/逃也是死，/降了我不甘心。”闻一多喜欢以高音来结束，以超越来收场。他诗作中的转折处喜欢使用问号尤其是叹号，结尾使用叹号更是成了下意识的习惯，闻一多以叹号结尾的诗作多达50余首。这成为闻一多生命轨迹的坚实的谶纬。 
　　闻一多的诗歌创作生涯并不长，只是从1921年到1928年的不足十年，诗集也只有《红烛》和《死水》两本，此外的零星诗作屈指可数（《奇迹》，《渔阳曲》，《教授颂》，《政治家》等）。但他青年时期的诗歌创作，决定了他一生的道路选择。闻一多属于“诗与人合一”型的诗人，他的诗不是生命的余裕，而是生命的宣言，他的生命则是一首节奏强烈，富于“绘画美，音乐美，建筑美”的昂扬的诗。在1926年“三・一八”惨案之后，闻一多写下了《文艺与爱国》，文中说：我希望爱自由，爱正义，爱理想的热血要流在天安门，流在铁狮子胡同，但是也要流在笔尖，流在纸上。……也许有时仅仅一点文字上的表现还不够，那便非现身说法不可了。所以陆游一个七十衰翁要“泪洒龙床请北征”，拜伦要战死在疆场上了。所以拜伦最完美，最伟大的一首诗，也便是这一死。所以我们觉得诸志士们三月十八日的死难不仅是爱国，而且是伟大的诗。 
　　伟大的死等于伟大的诗，闻一多终于以生命实践了这一理念。在他生命的最后一年，他的激烈言行明明有着招致死亡的极大危险，但他却似乎视而不见，甚至是迎着死亡无畏地前行。对于自身所处的法西斯恐怖环境，闻一多的认识是非常清醒的，他不像一些糊涂的学者或者别有用心的文人那样认为国民党是保护民主自由的党，共产党是摧残民主自由的党。当“一・二一”惨案发生后，闻一多在西南联大的教授紧急会议上愤怒地说道：   
　　美丽的毁灭：闻一多的死亡意识(3)   
　　鲁迅先生说民国十五年的“三・一八“惨案是中华民国最黑暗的一天。他不知道，还有更凶残更黑暗的日子，是民国三十四年的十二月一日！段祺瑞的卫兵，是在执政府门前向徒手的学生开枪；“一二・九”的时候，北平的军阀是在大街上行凶；“一二・一”的昆明，竟全副武装杀到学校里面来了。这是最野蛮最凶残的恐怖统治！我们为人师表的人，一定要支持学生，抗议这个暴行…… 
　　在刻于昆明“四烈士之墓”墓壁的《“一二・一”运动始末记》中，闻一多强调：“死难四烈士的血给中华民族打开了一条生路。”“让未死的战士们踏着四烈士的血迹，再继续前进，并且不惜汇成更巨大的血流……四烈士的血是不会白流的。”这里所体现出来的死亡观，与他早期诗作中的死亡观是一脉相传的。在《最后一次的讲演》中，闻一多认为李公仆的死“恰是李先生的光荣！李先生在昆明被暗杀，是李先生留给昆明的光荣！也是昆明人的光荣！”他最后庄严宣布：“我们不怕死，我们有牺牲的精神，我们随时象李先生一样，前脚跨出大门，后脚就不准备再跨进大门！”当时，闻一多已经明知自己是国民党特务的暗杀黑名单上继李公仆之后的第二号人物，又亲眼看见特务就在会场上的人群之中，但他竟然一再用强烈的挑战口气向特务主动进击。他说：“这里有没有特务？你站出来！是好汉的站出来！”演讲中多次使用“你”和“你们”这样的第二人称来直接呼唤“特务”和“反动派”，讲演中对李公仆之死的悲痛只占很少部分，而大部分是对“敌人”的斥骂和极端蔑视，对自己力量和勇气的显示和自豪。这个讲演所可能导致的危险后果，在理智上是不难推测的，而闻一多又并非是缺乏这样的理智的人。所以，闻一多在进行这场讲演时以及讲演结束后，关于死亡的种种意识活动，一定是他头脑中的一个占据核心地位的兴奋点。《最后一次的讲演》的结尾几句话，给人以极大的心灵震撼，其奥秘或许就是从中已经可以感觉到闻一多对即将到来的死亡的预感。这种预感不是充满着恐怖，而是怀着相当的兴奋，怀着一种宗教献身般的激动。就在这种激动的兴奋状态中，响起了冲锋枪的扫射声。闻一多的被残酷杀害，对于中国的民主运动，当然是一件令人悲愤的暴行。但对于闻一多本人来讲，可不可以说，这正是他潜意识中最理想的结束生命的方式，他的生命，在冲锋枪子弹横飞的一刹那，奏出了激昂的最强音。 
　　闻一多在《奇迹》中写道：…… 
　　既然当初许下心愿，也不知道是在多少轮回以前――我等，我不抱怨，只静候着一个奇迹的来临。总不能没有那一天让雷来劈我，火山来烧，全地狱翻起来扑我，……害怕吗？你放心，反正罡风吹不熄灵魂的灯，愿这蜕壳化成灰烬，不碍事，因为那，那便是我的一刹那一刹那的永恒――一阵异香，最神秘的肃静，（日，月，一切星球的旋动早被喝住，时间也止步了）最浑圆的和平…… 
　　这奇迹，不就是对于死亡的赞美诗吗？闻一多出版了《死水》之后，以板凳甘坐十年冷的功夫潜心学术研究，实际上，他是在静候着那个奇迹，静候着那个雷劈火烧的一刹那。他所说的“蜕壳”，“异香”，“浑圆”，都是意指“涅”的境界。这个境界终于在有关中国前途和命运的最尖锐的搏战中来临了，闻一多纵身投入，完成了这一奇迹。 
　　学术界一般将闻一多的一生划分为诗人，学者，战士几个阶段，然后说他的思想在几个阶段经历了不同的发展过程。而经过我们较为细致地探讨了闻一多的死亡意识，则似乎可以进一步得出这样的结论，闻一多的一生是非常完整的，统一的。诗人，学者，战士，不过是他外在的活动形式，而实际上终其一生，闻一多都是个“诗人”，是个把生命当作诗、用生命来写诗的诗人。他作为新月派格律诗的盟主，对诗歌艺术形式美的高度追求，对诗歌语言的精雕细刻，都基源于他对生命美、对死亡美的高度追求。他的艺术观和生命观，在理想人格和英雄主义的合力中达到了统一。所以，诗人，学者，战士，并不是一个单线发展的历时性链条，而是始终互相修饰限制，互相渗透辉映的一组共时性的本体意义的概念。以毁灭为代价达到美丽的完成，使闻一多的艺术实践和生命实践有机地融入了20世纪的中国艺术史和中国革命史，因为20世纪的中国，正是以无数“美丽的毁灭”为代价，焕发出她凤凰蹈火般的奇异的光辉。     
　　医学与人性：关于医学政治学   
　　关于医学政治学   
　　各位天使，大家好！大家不是一般的天使，而是“最可爱的天使”――解放军总医院的天使。虽然我做讲座的机会比较多，但在这种场合还是第一次，所以还是比较诚惶诚恐：一个是知识上的，一个是身体上的。因为我总觉得，我们普通人在医生面前，是任其宰割的羔羊，总有这种感受。我想大家在行医之前也有这种感受，现在不知道是不是遗忘了。当我们坐在一个小凳子上，医生说：张开嘴，把衣服掀起来。这个时候你就觉得什么知识呀、尊严啊，都是没有用的，所有的东西都是没有用的，乖乖的像一个小羔羊。尤其让我在这里讲医学，那简直就是“班门弄斧”，那就是“兰亭写字”，那就是“华山论剑”，那就是“北大讲课”，颇有一种亵渎神明的快感。好像是六七十年代的初中小女生到农村去，把大娘大婶大嫂集合起来，说：我给你们讲计划生育常识。那些大娘大婶大嫂们肯定会哄堂大笑的，说：你这娃娃自己还没找婆家呢，就讲起生娃娃的事情来了，还是我们给你讲讲吧。不过我想，外行讲话恐怕也有他的特点――坦白、便利。他不会蒙人，一切都坦露在众人面前，人人都可以纠正他。而内行，因为他的知识远远高居在听众之上，他说什么人人都得听，反倒不利于交流。我想，今天的讲座主要是找出我们彼此相通的价值体系。我不讲我所善长的文学、文化、艺术，而是不知天高地厚地、自讨没趣地来讲一讲医学问题。这是我比较感兴趣的，而且觉得它很有意义。   
　　对“科学”的理解与态度   
　　我们每个人都离不开医学，谁没看过病啊。谁都离不开这个医，即使是巫医，巫医也是医。只要找人来给他看病，那个人对他的功能就是“医”。而谁的亲戚朋友中没有医生呢？都有。尽管中国的医生比例很低，但谁都接触过。我的一个中学同学就在你们301医院。我的高中的同桌就是学医的，上大学之后我们互相写贺年片，我给她写过两句话：“但愿今生永无病，莫逢足下华佗刀”。这话其实表达了人们一种普遍的观念：我们对医生的态度就是孔夫子对鬼神的态度，叫做：“敬鬼神而远之”。鬼神是可尊敬的，要尊敬。但是尽量远之，尽量不要靠得很近。所以人们对医生有一种崇拜半仙儿的感觉。一些学者对“科学”问题进行研究后提出：中国科学为什么不发达？我们从五・四新文化运动开始提倡“德先生”、“赛先生”，快一百年了，中国的高科技很好，但是科学观念在社会上普及得很差，人们的科学意识很差。为什么？从思想上讲，我们对科学的理解是有问题的。我们很多人把科学当作一种新的迷信。看见穿白大褂的就觉得他会治病，有一种仪式崇拜，把医生当作牧师一类的人，这里面就包含着对“科学”做何种理解的问题。 
　　我本人是搞文学的。文学跟医学有什么相通呢？表面上看来，一个是科学，一个是非科学。现在一说“科学”，就变得很吓人，医学、科学都是一个很吓人的东西，以至于，非科学、反科学成了一种罪状，成了一种罪名。某某人某某事一旦被戴上了反科学的帽子，就离杀头不远了，这正是中国人对科学理解的最大谬误所在。在科学很发达的国家，说到科学，不过是一个很普通的名词，没有那么神秘。 
　　科学与非科学、反科学，在哲学意义上应该是平等的。反科学是一种态度，它不是一种罪过。人可以喜欢社会，可以不喜欢社会，可以反社会。你可以讨厌所有的人，这样的人可能对，也可能不对，但是他没有罪。科学问题也是一样。我们希望受过科学教育的人用科学解决越来越多的问题，解决得越来越好，但是未必能够做到。科学能够解决的问题总是有限的。在这个有限的圆圈之外、那个广大无限的世界谁来管呢？真正的科学态度恰恰是存疑的态度，恰恰是对那些我们不能说的问题保持沉默，并尊重别人的探索。至于说什么是科学什么是非科学，在它之上，有一个东西可以整合它，什么东西呢？就是“叙述”。 
　　文学中有一个学科是研究“叙述学”的。什么东西其实都是被“叙述”出来的。科学也好非科学也好，其实是被语言编织出来的，很多东西是被“说”出来的。不知道这个说法大家有没有听说过。我从一个简单的角度入手告诉大家：文学和医学，其实这两个学科是最接近的――都是“人学”！进一步讲，它们又都是历史学，都是哲学，都是社会学、心理学，都是政治学！如果你不能跳出狭隘学科的技术分野，那你不论从事什么工作，你永远也成不了大师，你永远是一个干活的人，不论你的专业怎样。你不要以自己的专业为荣或以自己的专业自卑。你说我是扫大街的，我就自卑吗？不一定。扫得好一样可以成为世界一流人物。台湾有一个人就是掏耳朵眼儿的。就因为特别敬业，特别刻苦钻研这门技术，想办法怎么给人掏得好，结果后来在全世界开了几百家分店，都是一流的现代化设备，很多名流富豪慕名而去。什么事情干好了就是一流的。当年我上大学的时候――我是二十多年前考入北大的，那个时候考北大中文系是天下最光荣的事情，我所考入的那个文学班里，全国省级高考状元九名，空前绝后，此后就再也没有过。所以，到了班里以后，一个个都特别牛，一说就是：我是北大中文系的，怎么怎么样……那时我心想，人怎么怎么样，跟这个专业没有什么必然的关系，还得看你自己的造化。多少年过去了，全班50多人，一半以上还不是“泯然众人矣”吗。只不过你可以跟别人吹吹牛，说你在北大中文系上过学而已。所以我说，有些人是“吃北大”的，有些人是“被北大吃”的。任何一个单位、一个学校、一个医院都是这样。当我们刚到这个单位的时候，我们是吃这个单位的，但是，一个有出息的人总有一天会变成让单位吃我：让我所在的集体因为我而获得荣誉，因为我而增加光彩。我觉得这才是有出息的人。   
　　福柯：医学不是一个学科，它是文化，   
　　大家可能都知道，有很多著名的文学家政治家都是学医出身的，这已经是一个规律性的现象：最著名的有孙中山、鲁迅、郭沫若。我的专业是现代文学。现代文学的两大巨头鲁迅、郭沫若，都是学医出身。这其中没有规律性的东西吗？怎么学着学着医，就放下手术刀去写字了呢？还有，许许多多文学作品非常珍爱医学题材。就说电视剧吧，你统计一下里面有多少医学题材的，有多少里面写到病写到医院的。就连恐怖分子也喜欢到医院里面去作案。我们现代文学的开山之作《狂人日记》，就是从一个医学题材开始的。还有很多很多，比如：巴金。巴金的《第四病室》、《寒夜》等等都和病有关。其实，医学的思维、医学的语言，它的术语，早就进入了文学，进入了日常生活。我们平时说的很多话，都是从医学语言转来的。像什么“会诊”呀，“感冒”呀、“非典”呀、“上眼药”呀，这些都进入日常语言了。它不在原来的意义上使用了。比如我说：某某和某某处于非典型恋爱阶段。它已经脱离了原来的意义变成了一个日常的可以转喻的词汇。所以说医学不是一个简单的学科。特别是2003年的非典，它让很多中国人意识到： 
　　医学不是一个学科，它是文化，它是政治！ 
　　这次非典疫情的成功控制，虽然焦点首先在医学界，但我们可以看到，这次危机的转折，实事求是的说，主要不是医学的功劳，而是政治的功劳。疫情从什么时候开始转折的？就是政府下了决心，社会动员起来了，动员起来了，问题就解决了。没有动员起来，问题就丛生，就解决不了。我当时住的那个地方，是城郊结合处，老头老太太都戴着胳膊箍，都是坚壁清野、人自为战、村自为战，每条小路都封锁了。网上有些笑话比较夸张，说看见北京的车来了以后，村里儿童就放倒了“消息树”，喊着“北京人来了”。虽略带夸张，但实际情况很接近。那个时候我出门回家只能走一条路，你想抄近路是不可能的，老头老太太就把你拦住：我们这个村就不能有任何外人来。所以，联合国的官员就怀疑中国，说中国怎么这么快就把非典收拾住了。因为他不了解中国国情，按照他们的想法，中国半年也控制不住。正是这个时候，许许多多的知识份子、像我一样的大学老师，重新想到了国家的问题；正是这个时候，想到了我们离不开国家；越是希望个人自由的人，越是对个人自由度期望比较高的人，这个时候，他就会想到“自由与非自由”的关系，个人自由与他人自由的关系。所以，在这里可以提出“医学是什么”的问题？ 
　　我推荐大家看一本书，法国哲学家米歇尔・福柯的《临床医学的诞生》，我觉得我们学人文科学的人，都要读读这本书。福柯是当代最有名的最有创造力的哲学家，所有的人文科学、人文哲学没有不受他影响的。要知道，他的研究是从医学起步的。现在福柯的书很多，介绍福柯的书也很多。还有，中央编译出版社出版的《凝视之爱》，是介绍福柯的医学理论的。大家到了博士阶段，不仅仅要在自己的专业上提高。技术，它是有上限的。技术到了一定的程度再往上走是什么？是哲学，是艺术。把一个东西做到艺术哲学的境地就是大师了！就像庄子《庖丁解牛》里讲的“进乎技”，一个杀牛的人能杀到那样艺术的程度，这是我们每一个专业的人都应该向往的。 
　　1、“病”是被规定出来的 
　　福柯从医学出发，发现了很多现在影响人文学科的重要问题，比如说癫狂的问题。什么是癫狂？什么是狂人？谁来规定别人是精神病？精神病人是怎么样产生的？狂人是怎么样产生的？福柯一步一步分析，最后他发现：所谓的狂人其实是我们“规定”的！狂人是被多数和他不一样的人命名为、叙述为“狂人”的。我们从我们的生活经验也可以感到，我们问：“谁是狂人”？“怎么证明他是狂人”？回答是：大伙都这么说；所有的邻居都认为他有病；我们班所有的人都认为他不正常。难道：多数人认为的就是真理了吗？这是科学的吗？这正是现代社会的一个特点。近年有一个电影叫《来了》，是一位北大毕业生导演的，讲一个有精神病的舞蹈家，挺有意思的。艺术家、思想家多多少少在一般人看来是不正常的，是“有病”的。周围的人都要强行把他送到精神病院，父母子女都不能理解他，太太要跟他离婚。理由是：他不正常，不正常就是有病，有病就会对我们造成危害。我们知道，许多国家、民族都把跟大家不一样的人叫做狂人，把精神病院变成一个变相的监狱。比如：前苏联政治斗争非常激烈。有很多领导人在斗争中失败之后就被送到精神病医院了，说他患了精神病。 
　　还有监禁。福柯研究了监狱的问题，监狱的模式，监狱的结构。最后，福柯发现：医院和监狱非常相近，医院其实就是监狱，监狱也就是医院。因为监狱也号称治病救人，是救人的。监狱领导肩负的一个任务叫“帮助犯人转弯子”，不就是治病吗？不就是认为这个犯人是有病的人吗？我要给你转弯子：你为什么要吸毒啊，为什么喜欢偷女人内衣啊，你为什么老是去泡网吧呀，你心理不正常。 
　　2、知识是一种权力 
　　还有什么是知识？我们今天生活在一个很崇尚“知识”的社会。但是福柯解构了知识的来源：知识是怎么来的？我们所认识的“知识”是一堆什么东西？知识是怎样被建立起来的？我说你这“知识”是从哪里来的？要反思：知识是谁给你的？给你知识的这个人他有什么利益？要分析执掌媒体的人，他和文革有什么关系？任何一个东西都需要去分析，分析信息的来源，分析知识的组成。小时候学过一句话：知识就是力量。今天，知识其实是一种权力。这种权力在很多情况下实际是一种暴力。现代社会以传播知识的形式在传播权力的触角。 
　　比如说，我们这种讲座的形式，其实仍然是一种权力的模式。古代孔夫子讲课的时候不是这样的，孔夫子跟学生席地而坐，讲累了，到河边游泳，然后上来继续讲，大家随便坐。这就是古代的大学。从一百多年前开始，我们引入了西方的这种上课模式，大家一排排坐好。实际上是被统治的模式，一个人在前面，用一块黑板突出他的地位，然后他在上面讲这个讲那个。不管怎么样抵触他，你必然受他一定的影响。这就是一种权力。 
　　还有我们看戏看电影的方式全部改变了。我们中国传统的戏园子是大家一个桌子一个桌子围在那里嗑瓜子喝茶，演员你唱你的，我爱听不听。后来，我们变成了西方那样一排排坐好的模式，座位都编了号，不能乱坐，坐好了不许说话。电影一开始，啪，把灯一关，在一大黑屋子里老老实实地静静地看。这就是监控和塑造一个模式的国民的最好方法。从电影院里出来，大家都受着一样的潜移默化，一场一场……现代国民是这么被塑造出来的。所以，大家都有一样的意识形态。当我们说谁有病的时候，大家都赞同，说：对，他有病。“有病”就是这样被描绘出来的。大家看过曹禺先生的《雷雨》没有？《雷雨》中周朴园说他的妻子蘩漪有病。当然她其实没有病，她只不过是有一腔想反抗的怒火，她是一个受了五四影响的、要求个性解放的这样一个年青妇女。周朴园虽然也知道她没病，但是他就说她有病。当他说她有病之后，他就获得了处治她的合法性。所以有一场很精彩的戏是周朴园逼她喝药，而且还逼着大儿子周萍跪着求她喝药。说：给你的母亲跪下！那一场是非常激动人心的，很具有爆发性。 
　　福柯在很大程度上指出了很多真理。比如说，病、病的名字都是被规定的。医生说得了什么病，他就患了什么病。也许明天他换个医院，大夫又说你其实得的不是那“病”，又变成另外一个“病”了。这个大夫说你是猩红热，使人急得要死，马上准备后事了，又来了一个大夫说其实不是猩红热，就是出疹子。医学把人分为健康人和病人。现在又出现了所谓亚健康人。值得思考的是：到底是科学上有了新发现还是社会的需要呢？其实，人还有原来的人,但是名目为什么会增加？名目增加之后改变了这个社会什么，给这个社会增加了什么？因为有了亚健康人的说法，所以我们在电视上就增加了无数针对“亚健康人”的广告。大多数人都被描绘成了亚健康人，说你需要补什么，你需要吃什么，于是就刺激了消费。所以说，医学又是商业。 
　　根据福柯的观点，我们整个社会其实就是一所大医院。就看你怎么叙述，根据一定的叙述，我们都可以被当作病人。换一种叙述，我们就都是健康人。从这个角度看，文学工作者是干什么的？也是看病的。我们的工作也是看病。只不过不是直接看肉体上的“病”，我们也是研究“人”的，是看人的精神上的“病”。“病”这个词是从医学这儿剽窃来的，但使用的逻辑是一样的，我们研究人的“病”、作品的“病”、文化的“病”。谁有病，是由我们来决定的。为什么作家很讨厌批评家？人家好不容易辛辛苦苦写了一篇小说，我们一看就说有这个病那个病，这儿写的不好那儿写的不好。北大的一个老师对我说：孔庆东，以后咱们是上不了天堂的，因为咱们平常太缺德了，老说人家有这个病那个病，人家的病都是咱们说出来的。人的病、人的性格的特点、标准、毛病都是由我们来制定的。 
　　所以，我常在业内说：要对我们每个人的专业有反省，对自己的专业不可太相信。千万不要以为自己真理在手。我们今天好多人都批评文革时候的红卫兵，红卫兵就以为真理在胸旗在手，就可以去审判别人。其实，今天有很多很多跟红卫兵的思维逻辑一样的人。他在用他所批判的红卫兵的逻辑去批判别人。比如，有的人要求文革过来的人都要忏悔，他认为从文革过来的人都不干净。我说，你这个想法不恰恰就是“红卫兵”吗？你凭什么让人家忏悔呀，就好像当年的红卫兵要求地主的儿子都忏悔是一样的呀，你犯的是和当年红卫兵一样的毛病呀。一个人认为民主就是好的，专制就是不好的。所以他就站在好的一面，批判他认为不好的一面。这个标准他认为是天经地义的，所以就那么理直气壮地我行我素。 
　　可见，要超出学科之上，才能够看到这些问题。为什么毛泽东说他对医生又相信又不相信。因为他看透了。很多伟人、有很大成就的人对医学对科学基本上都是一个态度，就是孔子说的敬而远之，又相信又不相信，有用的时候就信一信，没用的时候就不大信。我们不要以为他们不懂科学，水平不如我们，不可能的，他们是那个时代接受了最先进知识的人。比如说毛泽东，他经常不刷牙。保健医生说：毛主席，您有虫牙，得刷牙啊，别人都刷您怎么不刷呢？每天光嚼茶叶也不行呀。毛泽东就说：你什么时候看见过老虎刷牙？有人引用这个材料，认为毛泽东很“土”，说他不懂科学知识。其实是他不懂毛泽东这句话。毛泽东是那种不懂科学知识的人吗？这句话里有一种对科学的挑战，这个医生不能回答主席老虎为什么不刷牙。是不是因为老虎没有手不能刷？不是的。主席提出的是一个社会与自然关系的问题：什么是最好的保健方式？老虎一辈子不刷牙为什么没有虫牙？ 
　　科学不是天然的真理，科学与非科学一样只不过是通往真理的一个桥。在没有科学这个词出现的年代里，我们人类已经生存了几十万年了，一样能获得真理。而那个时候获得的真理，我们今天仍然没有超越。不要以为人类社会是越来越进步，受简单机械的社会进化论的影响，以为社会是越来越好。根据哲学家雅思贝尔斯的观点：人类文化有一个“轴心时代”，这个轴心时代就是在公元前五世纪左右，人类最基本的文明智慧都已经产生了。在东方，以孔子老子为代表，在印度，以乔达摩悉达多为代表，在古希腊，以柏拉图、亚里士多德为代表。人类文明发展到那个时代达到了一个高峰，人类的全部精华基本上都产生了，此后的人类就是消费这些文明，消费他们的智慧，我们今天仍然笼罩在他们的光环里。 
　　今天，有那么多人写书，有那么多人去思考去探索，当你看着眼前桌子上写的文章的时候，你有一种成就，但回过头来看，我们所有的人都没有走出他们的阴影，我们还在吃着他们的饭。不要以为“科学”这个词产生了，之后的人类全是往好的方向走。看你怎么看，看你怎么叙述这件事情。我们很容易简单地把我们看到的现象和我们听到的评价认同起来。要知道，我们看见的东西未必是真的，特别是用眼睛看到的东西。庄子在《庖丁解牛》里讲：“臣以神遇，而不以目视”。用神来看用心来看，用心看到的东西跟用眼睛看到的东西是不一样的。比如说，你看到大都市里像丛林般立起的高楼一座座，这是用眼看到的东西。当你看到高数大厦越来越多，看到汽车越来越多，你怎么评价呢？很容易评价说：这是我们经济进步了，国家繁荣富强了。这就是佛家所说的，你只看到了“色”，看到了“象”，没有看到背后“空”的东西，没有看到事物的本质。凭什么说，高楼大厦多了就是经济繁荣的象征？当你自己问自己的时候你就心虚了，我这个知识是从哪来的呢？这个知识是谁给我的？当你反思的时候你会流汗，会觉得自己根本不是个知识分子，自己一点独立思考都没有。这样思考和一个没有知识的人有什么区别？ 
　　没有知识的人的知识是被媒体灌输的。你看电视里面一个记者采访一个老农，说：“大爷，你今年的茄子为什么长得这么好呀？”老农说：“嘿，党的政策好呗。”这个老大爷怎么会把茄子长得好和党的政策联系起来了呢？这个知识是谁给他的呢？是媒体给他的。我们为什么说他是没有独立人格的人、没有独立思考精神的人呢？比如说，三年自然灾害期间死了很多人，今天很多人就把这个责任推到共产党身上。这跟刚才的思维是一样的。他不会回到历史仔细的去剖析事情的来龙去脉，像医生找每一条血管那样去找事物之间的联系。所以很多学了医的人，正因为他接触到了活生生的人体、活生生的血管，如果能想到人文社会科学的问题，他就会想：如果我把这里的觉悟用到人文科学上该有多么大的收获。我想，当年鲁迅也好，郭沫若也好，一定是有过这样的启悟，他才转变了自己的人生道路。我们知道鲁迅写过《藤野先生》，中学时学过的。藤野先生后来知道他教的学生里，有一个人成为中国的大文豪，他很高兴。他写了一篇文章来回忆鲁迅――“回忆周君”。他说，有关周君当年在班上的记忆很深刻。他说，周君不是最好的，不是最优秀的，是中等的。回忆说：他在画人体血管图时，画得比较美观。意思就是画得不对，不真实，真实的血管不是这个样子。鲁迅想把血管画得好看一点，其实，鲁迅在解剖人体的过程中，从对人体的觉悟，上升到了精神方面。   
　　现代医学首先不是技术的发明而是组织   
　　1、现代医学诞生于传染病的爆发 
　　现代医学和其它学科共同组成了现代知识的网络。整个现代社会的诞生是文艺复兴之后建立起来的，西方现代社会的产生开始于中世纪大规模的传染病，正是中世纪的几乎要灭绝全人类的大规模的传染病（几千万人的死掉），正是人类在面临了这个绝境之后才有组织地对付传染病的进攻。人类必须有“组织”。所以，现代医学首先不是技术的发明，现代医学与现代社会的产生，首先是组织形式的改进。为了对付传染病，建立了全社会的监控制度。我们说医学和监狱有相似性，都有扼杀人权的一面。但是它又是迫不得已的。它的目标是为了你“好”，为了社会好。为了社会好就必须把这个社会控制起来。所以我们要在一定的范围内牺牲人权。 
　　根据我们一般的社会知识，好像我们处在比以前更解放的社会，处在人性好像更加自由的社会。这是一种错误的观念，我们一说封建社会，就说“封建专制主义”，现代好像是开放民主。这完全是“叙述”，历史真是这样吗？比如说，一个唐朝人比我们不自由？这完全是颠倒历史。古代的人才是“自由”的。为什么？因为人自由不自由在于有什么力量来控制你，有多少外力来操纵你。比如，在中国的古代社会，只有那么几千个、上万个当官的，管谁去？皇帝的权力在理论上是至高无尚的，但在实际的操作中，实现不了。县级以下皇权往往干涉不到，在县以下是人民自治。有家族或者帮会，就像武侠小说里写的那样由他们来控制。你在家里骂一个人谁知道呀？没有人管你。谁去给你打小报告呀？人与人之间的控制，恰恰是到了现代社会才变本加厉起来。 
　　我们现代社会，每个人你都无所逃，每个人，有你的身份证号码、户口本、电话号码、相片、血型、你的地址、你的档案。你干了“坏事”，你往哪里逃呀？你说我想当隐士？当不了隐士。所有的土地都是国家的。哪块土地给你当隐士呀？你怎么生活呀？就说说我们现在好多的旅游区，和尚老道都可以营业了，他们是怎么生活的呢？和我们一样世俗呀。所有的人在这个网络中被互相的监控起来。 
　　为什么要这样监控？我们为什么要接受这样的监控？是我们远离了土地，远离了大自然。我们每人都丧失了安全感，谁也不敢再回到大自然中去了。我们现在必须依靠“科学”生活，全世界没有一个人会“钻木取火”了。假如我们的能源断绝的话，我们就会活活的饿死，没有一个人会引火。不要说钻木取火，我现在就是给你一个小炉子，让你把火生起来，大部分人都不会。我问北大的学生：你们谁会劈子（木柴）？就是把一块原木劈成一块一块的，一条一条的，用它来引火。没有一个人会。最简单的生活方式我们已经不会了，我们越来越依赖于互相抱成一团。既然你要依赖于这个东西，那么，你就要放弃很大一部分个人的自由。个人的隐私其实越来越少。今天人们热衷于对隐私的炒作，什么“绝对隐私”等等，其实真正的个人隐私很少了。因为大家用一个模式在生活，你是怎么样生活的别人基本都知道。你不可能跳出你所学到的知识。我就讲，现在的青年男女谈恋爱，他们接吻的姿势都是从好莱坞电影上学来的，毫无特色，没有人自己发明。因为他们没有施展个性的机会，在他还没有恋爱之前，他早就自以为知道了爱情是怎么回事，他从媒体上先期学到了他不该学到的东西。然后，等他有了这个能力的时候就去模仿这些。他是被剥夺了这个权利，被剥夺了恋爱的能力，所以，现在越来越多地讨论恋爱问题，讨论“性”的问题。其实越讨论这些就说明社会越缺失这些。正因为缺失，它才成了一个问题，它才会被拿出来讨论。体现出来的问题恰恰是：整个社会对这些问题的焦虑，越来越深的焦虑。 
　　2、医学是国家机器的重要组成部分 
　　上面谈到，医学是一种监控制度。所以医院和监狱和警察和军队和法庭一样，它是国家机器的重要组成部分。所以大家要重视自己这个工作，这不是一个普通的工作，你是国家机器的一部分，要客观认识到，你实际上帮助这个国家在统治这个社会。现代社会统治的方式是多元化的，不是一纸命令。除了用行政的手段还用经济的手段。 
　　再比如，我前几年出版的《独立韩秋》不让卖了，因为里面有批评韩国的文字。韩国向我们提出外交抗议，世界上没有一个国家这样不知羞耻，我们每天可以骂法国骂美国骂日本都行，人家不会来抗议的。不同意我的话你可以写文章反驳我，我是一个中国的老百姓又不是国家领导人，你抗议我干什么。这个民族心胸非常狭隘，不容别人批判他，看看“世界杯”就知道了。这就是鲁迅先生当年说的：友邦人士莫名惊诧！只要有一个外国人莫名惊诧，我们中国人就得当孙子。我跟出版社说，韩国人抗议你们都低头，那将来柬埔寨抗议、索马里抗议等等你们是不是都要低头呢？但是时代毕竟进步了，虽然不让这本书卖，但是，这本书上面领导认为没问题，只批评了出版社把关不严。你看我们的宣传机器还是控制得很巧妙，他既控制了你，又尽量给你做思想工作，让你不要太愤怒，缓和你的情绪，所以这是一个兼心理医生的工作。这就是现代社会多元统治的方式。比如说，我们经常羡慕西方社会比我们民主。说他们总统出了事，全社会可以弹劾他。这里有一个理解的误区：就是我们用中国人的思维去想，以为政权都在政府。西方社会跟我们不一样，他们的总统权力没有我们领导人这么大，这不代表他们的人民就一定比我们自由了，他们把统治权分散了，不光是总统在领导这个国家，国家主要是由有钱人来领导。在每个企业里，比我们百倍的专制。我们中国，企业里单位里太自由了。单位企业里太自由了，所以我们效率不高。西方社会好像总统的权力没有这么大，动不动把他赶下去了。谁把他赶下去的？有钱人。但是，他们的企业里、单位里是绝对专制的，老板一言堂。哪个企业是由工人投票决定生产什么生产多少的？没这事儿！企业是绝对的专制。 
　　任何一个社会都要在民主和专制之间找到平衡点。怎么样专制怎么样来平衡，这样考虑一下，我们就会承认，医院的确是国家机器的重要组成部分。所以医院不应该以创收赢利为目的。如果医院以赢利创收为目的，那就是国家的自杀。我们设想：军队可以自负盈亏吗？监狱、警察可以自负盈亏吗？这些都应该是国家养起来的，国家用纳税人的钱组织军队，军队来保护纳税人。国家用纳税人的钱来建医院，医院来保证纳税人的健康。所以，大医院、还有医学研究机构必须由国家来投资，这个道理是非常明白的。我们是社会主义社会，人道主义，治病第一。我们国家百十年来一直宣传爱国。我们怎么读解这个知识呢？我小时候每天看那个标语上都写着爱国，后来我才发现，年复一年的宣传爱国，恰恰是他的人不爱国，因为不爱国才需要宣传。小时侯老看见墙上写着：团结起来，争取更大的胜利。长大了以后才知道，中国人不容易团结是一盘散沙。毛主席就从来不说中国人是一盘散沙，他只从正面讲“我们要团结起来”。中国最缺乏的恰恰是集体主义、团队精神，是整个民族统一起来的尊严优越感。你看看上次的世界杯，各国球迷到韩国去加油，你看看别的国家的球迷、那个团队精神、那个整齐化，你看看中国球迷是怎么样的呢？中国球迷到了球场上呼喊的是什么呢？武汉球迷，沈阳球迷，这个国家还是四分五裂！每个地方只为自己喜欢的球星加油。所以，“团结起来”一直是我们国家的重要问题。 
　　回到技术层面，医生是怎么看病的？尽管现在科技发达了，但是从大的方面上说仍然没有逃脱：望、闻、问、切这四个字。所有的医疗设备的发明不过是这四个字的延伸。望、闻、问、切又和我们搞学术搞文学一样，使用相同的逻辑。我们做学问其实也是望、闻、问、切这几个字：凝视、旁观、探寻，最后找到要害，给出解决方案。正因为我们有这样一套程序，病人很相信医生。有时我接到读者来信，有的是文学青年写了一篇作品，他说：孔老师你看看我这个东西有什么毛病没有？哪块儿还需要提高？我就很谨慎，因为我知道，我的一句话他会相信。我随便说的话可能会害了他，所以就有一种油然而生的责任感。 
　　病人是相信医生的，那么，医生相信谁呀？为什么我要谨慎呢？因为我背后没有更相信的人了。我老师的一切我都学完了，我的专业里的书都读过了。现在我是一个高处不胜寒的人。别人向我请教，我的一句话就能决定他的命运，所以我就觉得这支笔千斤重。就好像是给别人看重病的大夫一样。而且我们大家也都知道，错误是难免的。你越处在高的层次你就越知道错误是难免的，自己是会犯错误的。这就是为什么医生要宣誓，因为他的工作是与道德最紧密相连的一个职业，他直接关系到人的生命，所以我们才把医生叫“天使”，为什么不叫“老总”呢？这个称呼不是随便加的。 
　　我2001年和2002年在韩国，韩国是一个喜欢罢工的国家。我写有很多表扬韩国的文章，比如：他的斗争性、他对日本的态度、他的群众运动、他人民的组织性，这些都很好。但是有一件事我不赞成：医生罢工。医生为什么会罢工呢？因为他们国家长期以来是医药不分，医生又开药又卖药，所以医生的收入特别高。然后金大中要出台一个新的措施，说要把医药分开，说医生不能卖药只能开处方。然后另设卖药机构。他觉得这个可以降低整个社会的医疗成本。这样一来，医生的收入肯定要下降，所以医生就不同意，要罢工。我觉得这是滥用罢工权。因为他们的医生已经是全社会收入最高的职业了，一个医学院的博士毕业之后那是万人仰视呀。韩国朋友跟我讲：韩国的一个女孩要想嫁给一个医学院毕业的博士，得准备好三把钥匙，一个是房钥匙（豪宅），一个是一辆名车的钥匙，还有银行保险柜的钥匙。你要把这三把钥匙交给未来的丈夫他才会娶你，因为他娶你用不了一年，他就会把这些钱全部给你赚回来了。我认识一个大学女老师，她丈夫就是医生，还是一个中医（他们叫韩医）。她说我这一个月挣的钱我丈夫一天就挣来了，我是在家里呆着实在无聊才出来找活干（因为他们妇女一般是不工作的）。医生收入是这样的高，还要罢工，这次医生的罢工在社会上就没有获得同情。但是，医生罢工造成所有医院关门，影响太不好了。 
　　3、“看”是一种权力 
　　讲到望、闻、问、切，就有一个“看”的问题。为什么病人在医生面前感到自己像羔羊一样？医生和病人之间这种权力关系是怎么构成的？是通过“看”这个动作构成的。根据后现代理论，“看”是什么？“看”是一种权力。谁看谁？这是很有讲究的。“看”与“被看”实际上具有统治和监控的高下关系。看是不能随便看的。比如说，我们在公共汽车上看见一个美女，你不能长时间的盯着她看。你如果看她超过半分钟就属于侵犯。你说：我也没碰她呀，我怎么就是侵犯？看，就是侵犯。看，是权力。我不知道大家小时候有没有这样的经历，比如，在街上或者在公共汽车上，两个人的目光偶然相遇了，于是两个人就斗气儿，我盯着你你盯着我，谁也不把目光离开，最后结果怎么样？肯定打起来了。为什么看会打起来？就因为：看，它不是一个平常的举动，看就是权利，谁先把眼光离开了谁就是服输了，表示：你可以看我，我是孙子。所以，看，是有权力的。这个大家以后在看电影电视的时候注意，镜头对着谁？镜头是怎么转移的？可以发现，电视里镜头经常围绕着女性在转，经常把女性的各个侧面展示给观众。我们现在的影视剧体现出我们现在是男性社会，女性生存的一个主要功能是让人看的，是给男人看的。在男人和女人组成的这个不平等的社会里，男女不平等是怎么体现出来的呢？是通过“看”与“被看”。男人的主要功能是看别人的，所以男人不太注重自己的外表，男人只要穿着舒服就行了，不需要特别打扮自己，去为悦己者容。而女性就需要为悦己者容。表面看来男人挣了钱都给女人了，但是女人用这些钱干什么呢？女人用这些钱买东西为了让自己好看，为使给她钱的人觉得没白给她钱。所以，男人女人的关系是建立在看与被看基础上的。我们平时说的“看病”，都是不对的说法，只是我们习惯了。说：你干什么去？我看病去（北京人叫瞧病）。瞧病、看病，谁看谁呀，是你去看“病”吗？还有的说：我看大夫去。这都是一种托词。实际上是大夫看你。你看什么大夫？大夫不需要你看。你到了医院后，低眉顺眼的，希望大夫好好看看你。你在大夫面前，老老实实地“自首”，这就是一种权力，医生的话就是“金口玉言”。 
　　我们东北有一个人，他是个副厂长，当地医生说他该吃什么就吃点儿什么，就能活几个月了。厂里的人说，好好去玩玩吧，旅游了好多地方。诶，还没死？然后在北京又找了一个大夫看，大夫说：你什么病都没有，看什么？谁说你有肝癌呀？此人本来都起不来了，用担架抬着，听了大夫这句话一下子就跳了起来，回去当了正厂长。这完全是受大夫的语言影响。大夫为什么会有错误诊断呢？诊断错误肯定不是他道德上的原因，他肯定不是故意的。我们知道，医生看病采用的是近似分类法，就是把看到的一些症状往脑袋里的“小格格”里归。我们学了一些知识，比如说感冒是什么样的，我们脑子里有一些小格格小框框，然后把看的病人归类，特别是刚当大夫的时候，你会想这像什么病那像什么病。在这个过程中有一个主观参与，所以说不是绝对的科学。这里面有医生的功夫高下的问题。你的功夫不高，你归类就可能归错。近似有一个程度问题，近似到什么程度？而你学到的这些分类是由同样可以犯错误的人给你分好的类，也就是说分类是主观的、有限的。你要把人类所患的无限的病放到有限的框框里，那早晚要出事。所以有识之士总是说不能头痛医头，脚痛医脚，总是呼吁：从整体上考虑人。这个背后就涉及到世界观人生观的问题。美国人喜欢动手术，美国人动手术的比例是最高的。而法国人就不喜欢动手术，法国人动手术比例很低，能不开刀就不开刀。为什么？这和他们的医学观人生观有关。法国人认为人体是美的，人体尽量不能破坏；而美国人看人体就是个“东西”。美国人很实用主义的，花一万美元买一条连衣裙，忽然发现少个兜儿，拿块布就把兜儿缝上了，很实用主义；而法国人绝对不这样做。我们中国人也不喜欢动刀，但不完全是从美学角度出发，而是从“体肤毛发受之父母”的孝的观念上讲的。 
　　4、医学机构的双重功能：治病和治国 
　　医学机构和文化机构和社会机构，在一个国家中基本上是按相同比例配置的。我们看医院的分布，看每个城市按人的比例，看每个区每个街道怎样分配，就可以看到这个医院和政府一样，是按比例来统治每一个社区的。所以说现代医学必须国家化，你必须承认它的国家化。国家化有好处也有坏处。但是这个现实我们必须承认，承认之后我们才能更好地研究它。有一部老电影《春苗》，不知在座的有没有看过，可能四十岁以上的人小时候看过。《春苗》严肃地反思了医学国家化这个问题，它给人的印象非常深，它指出了我们生活中的现实问题：我国在文化大革命之前农村缺医少药的问题。当时的一个县级医院，农民的孩子生了病，要死了，来医院了，大夫就是不给看。大夫干什么呢？大夫在忙着搞科研呢，在忙着研究小白鼠，在研究一种更高级的病。这跟我们现在一样，研究出来可以评职称、可以获奖、可以拿成果。今天，不只是大夫，包括我们，不都是在被引上这样一条路吗？不去解决社会存在的实际问题，而研究跟人们跟社会脱离的问题。研究一些人民不懂、圈子里的人互相做游戏的问题。然后用这个问题来谋取个人的利益。 
　　比如说在我的专业，当你坐在火车里的时候旁边一个人问你说：昨天看了一部电视剧，里面有一个什么什么情节是怎么回事，我不懂，据说你是搞文学的，向你请教。我们很多教授会说：啊，这个不是我研究的；这个没什么意思，我不懂；这个我没看过……如果我们每次都这样回答，那是我们的失职。国家凭什么给我们科研经费让我们干这些活，我们可以不种地，不织布，解放军为我们站岗，警察保护我们，让我们研究这个，然后什么问题都解答不了，你是什么教授？是什么专家？你对得起谁呀！干哪一行不妨碍你向高深研究，但是基本的问题你更应该会呀。高深的问题都会，基本的怎么能不理呢？在《春苗》里反映的就是这样。现在，很多人反思说毛泽东时代比较专制，好像说没有人权。什么叫人权？人权怎么看？毛泽东时代人的平均寿命由30多岁长到了60多岁，这不是人权吗？中国人由四万万一下子变成了七万万八万万，这不是人权吗？ 
　　老舍先生回忆说，解放前一个孩子平均长到八九岁时家长才放心，这孩子才算活下来了，孩子八九岁之前随时可能死掉。我研究了很多作家，很多作家的兄弟姐妹或者孩子五六岁就夭折了，这种事情非常多。国家的生产率怎么提高的？人民怎么相信这个国家的？是因为这个国家给了人民福利，其中，很重要的一条是医学福利，这直接关系到他们的健康问题。现在，党中央、国务院更是关注农村医疗体系的建设，下大力气改变农村广大地区的生活与健康条件。有报道说，某个村子只有一个党员，就是这个村子的村长，几十年过去，他只发展了一个党员，是他儿子。多少农村全是家族式的统治，农民的利益得不到保证。 
　　还有一部作品叫《人到中年》，也是医学题材。西方好多国家的大医院不是以赢利为目的，但要保证医生、即使是国家公立医院的医生也有比较高的收入。在八十年代，社会上就有一个问题：手术刀不如剃头刀。我读硕士的时候有一个同学，他的太太就是一个广西的一个眼科大夫。他说做一个眼科手术，补助费只有2元钱，从下午忙到半夜累得不行。《人到中年》这部电影从最敏感的医学题材入手，因为医学问题关乎国家的命运，古人说：“不为良相，便为良医”。古代的知识分子认为，第一有出息的人，我要做良相，争取考状元当宰相治理国家，如果这个不能实现，那我要当良医，当一个好医生。古代很多政治事件都和医学有关系。《老残游记》的作者是一个行医的人。特别提到一个敏感的问题，就是：大多数农民起义是从治病开始的：张角的黄巾军起义、太平道、白莲教、政治事件许许多多举不胜举，都是从给老百姓看病开始的，包括耶酥基督。基督首先的一个形象是看病的，把瞎子治好聋子治好，当然圣经里很夸张，把他夸张成奇迹。但我们去掉那些夸张，他肯定治好了很多人的病，这些人才相信他，相信他是上帝的儿子，他才能够传教。 
　　一切政治都和治病有关系。我们共产党的天下怎么得来的？是靠打仗打来的吗？打仗当然是必不可少的，但是毛泽东说，我们不仅仅是一个战斗队，还是一个工作队，一个宣传队，我们解放军的每个部队里头必须配备医生，这个医生不仅是给战士看病，主要是给老百姓看病。你看《林海雪源》、《智取威虎山》，老百姓是怎么拥护解放军的，看病！老大娘病得快不行了，给她吃一片阿斯匹林就见效，农民多少年没吃过药，所以只要很小的一片药马上就治好了，因为她没有抗体呀。于是老百姓欢呼解放军是活菩萨，马上就踊跃参军。解放军直接传播了文化、传播了文明，从红军到八路军到解放军一直有这样一个传统。所以，老百姓对解放军才信赖。 
　　一直到现在，为什么老百姓都信任301医院呢？传统。人民几十年来建立了对军医的迷信。相信：第一不会坑我害我，不会不负责任；第二技术高。所以你看《林海雪原》特别设立了一个小白鸽的形象，本来在真实的故事中是没有的。在《林海雪原》剿匪的战斗中，一个三十六人小分队，冰天雪地零下四十多度怎么可能让一个小姑娘跟着呢，不可能。当年有一个军医是男的，但是为了文学作品的需要，必须有一个天使的形象――一个小白鸽，和参谋长有点暧昧关系。这是《林海雪原》的一个亮点。 
　　所以，医学机构是具有双重功能的，治病和治国。很多人的思想工作别人做不通，警察做不通，医生护士就能做通。很简单的话，护士一说就通了。我读硕士的时候有一个同学住了几天院，日后他老怀念住院的那几天时间，就是护士对他态度稍微好点，好中带点训斥，但他觉得很甜蜜，他老觉得那个护士穿着白大褂的形象特别美好。 
　　这样看来，病既是个自然问题，同时也是社会问题。在古代更多的是自然问题，在现代它更多的是社会问题。我是没机会当医生了，但我知道当医生就是修养自己的人格。我觉得职业没有高低，但是有“方便”与“不方便”。佛教讲这个“方便法门”。我觉得有一些专业是方便法门，学文学的，还有学医学的，就是“方便法门”。但是方便法门有它的危险，它离天堂很近，但离地狱也很近，搞不好就下地狱。所以，它是一个高风险职业。 
　　现在考研特别热，我们专业每年只招六、七个人，但是有一二百人报名。我总劝他们不要报考，告诉他们这个专业没什么好的，是个高风险专业。你看到的都是学有成就的人，你要看到大批垫底儿的人，什么也学不出来，最后就多了一项业余爱好而已。因为，医学和文学都不是冷冰冰的技术，从根本上讲，它是一个热血的事业，它需要有热血，表面上看很冷，心里要有热血，像鲁迅写的《死火》一样，或者叫《火的冰》，外面好像是冰，心里要有火。现代医学的建立就把医学跟物理、跟地理、跟所有的空间学科、时间学科都连为一体，把人体不仅作为病理对象，而是作为哲学上的认识论对象。从而医学本身制造了大量的知识，这些知识用于大量的医学之外的消费。我们现在的广告多数是身体消费广告，这也是我们国家的一个问题。这么大一个国家在黄金时段做的广告居然都是身体广告，说明这个国家的重要部门不发达，说明制造业衰落。你看每天新闻联播之前的广告不是酒的广告就是身体广告，为什么没有飞机广告？汽车广告？还有，这么重视身体健康、重视亚健康，是否证明人的体质就提高了？我们和道，人类的寿命是延长了，但寿命的延长是否证明体质提高？我们现在寿命延长是靠什么？是靠医院，是靠维持。人的体能体质和古人比，是否真的增进了？这不能用奥运标准，不能看奥运会上那个短跑冠军跑得有多快，举重冠军举得多沉就证明我们强。奥运标准是一个科学标准，但不是普及标准。现在的奥运战略和大众体育是有脱节的，与大众健康是有脱节的。我小的时候每天在学校做广播操，喇叭里广播毛主席的教导：发展体育运动，增强人民体质。发展体育运动的目的是为了增强人民的体质，不是说发展体育运动，奥运多拿金牌。毛主席从来没有这样讲过。我们国家每拿一块金牌要花好多人民币，但是广大人民的健康水平怎么样呢？是不是我们在奥运会上金牌第二、第三，就说明我们的身体就好了呢？ 
　　这些都不能只看表面，要用心去看，在“看”和“知”中寻找到一个平衡，最后不是用技术的眼光而是超越的眼光、用佛家的角度讲，就是用佛眼来看这个痛苦的人间。禅宗讲人生的几个境界，我想对各个行业都是通用的。禅宗讲三个境界：第一个境界：看山是山，看水是水。这就是我们普通人的境界，看什么是什么。第二个境界：看山不是山，看水不是水。这个时候你能够反思了，你能够质疑了，你能够有自己的观点了，看破一些东西，打破一些东西有所创造，这个时候你可能很牛，我跟别人不一样，我是有真理的人，这是第二个阶段。第三个阶段：看山是山，看水是水。跟第一个阶段好像是一样的，又回去了，很平淡。但是和第一个阶段其实是不一样的。它是一个否定之否定。但是已经像武侠小说里写的“无招胜有招”的地步了，表面上很平淡，实际上什么都看透了，什么都看穿了。我们不一定能做到，但是我们应该向往这样的境界。向往这样的境界才能以健康的平常的心态，去看待和治疗这个充满了痛苦和疾病的人间。   
　　现场交流(1)   
　　问：我想问您几个关于文学的问题。我们知道2003年您和金庸先生等在华山论剑，在享受亵渎神灵的快感。我想问的问题是：您是金庸迷吗？你最喜欢金庸作品中哪一个人物？另外，提到金庸我们不能不提到王朔，王朔前几年对鲁迅、金庸先生都提出了批评，您怎么评价王朔的作品和这个人？你怎么评价鲁迅先生作为“中国文化伟大旗手”这一评价和在文学发展中的历史地位？还有，您最喜欢的作家和作品是什么？ 
　　答：我在文学研究界也有自己的一些特点，像我们搞现代文学的，有的人研究鲁迅，他就会不喜欢金庸、贬低金庸；或者有的人研究金庸，他又说鲁迅如何，等等。我是既研究鲁迅也研究金庸的，我的目的就是“打通”，把高科技的东西转化成能用的东西，把我们学术界很高深的东西转化为普通人都能听懂的东西，把鲁迅和金庸打通。我这个学期在北大开的全校性的选修课就是“鲁迅研究”。我非常非常喜欢他的作品，我把他的作品推得非常高。我有一篇文章写我接触金庸作品的过程叫“遭遇金庸”。我也是受正统教育长大的，到了北大中文系之后天下的名著都读完了，觉得什么小说都看不在眼里了，这时候发现周围的同学在读金庸，我说：有什么好看的，打打杀杀的。然后我就拿来一读。这一读，就放不下了。这就是我遭遇金庸的开始。我在一篇文章里调侃，我说，中国文学史上一个伟大的时刻诞生了――就是孔庆东遇到了金庸。 
　　我是用自己阅读的真实感受觉得金庸的小说是好东西，是精品，是一流作品，但是，社会上这种“叙述”太利害了，叙述说：武侠小说是低级小说，武侠小说就是金庸。我把这种观点叫文学上的“血统论”。它先给你规定出身，说你出身不好，那你肯定不好呀。你是地主的儿子，地主的儿子怎么能够入党呀，地主的儿子怎么能够当医生呢！所以说，武侠小说就不是好作品。 
　　我喜欢的人物有很多，最喜欢的是萧峰。我最喜欢萧峰不见得我做到了萧峰，我喜欢萧峰是我愿意向他学习，在生活中的我远远不如萧峰，生活中的我更像张无忌。张无忌是个什么人呢？张无忌就是一个专业很好，在其它方面很窝囊的一个人，在其它方面犹犹豫豫拖泥带水的人，自己觉得工作水平高，经常遭受女孩子欺骗等等，是这样一个人。萧峰是一个很高大的人，张无忌像我们平时的一个同事一样，一个好劳模。 
　　我觉得王朔和金庸这一场论争是不明智的。王朔迷有很多，有很多人喜欢王朔。金庸迷也很多。但是王朔迷和金庸迷是不成比例的，王朔迷是以万来计算的，金庸迷是以亿来计算的。所以，王朔跟金庸一开战，好多王朔迷跑到了金庸那里去了，还有很多人本来是两个都喜欢的，最后也跑到金庸那边。其实王朔本人不是他在文字上面给人的形象，我们一定要把作品和本人分开。比如，我们看了很多小说里的人很高大感人，不要以为这个作家也是很伟大的，道德纯洁的人，不是的。比如说：果戈里，看他的作品觉得他特有正义感，其实他本人就像他批判的那些人一样，也是一个卑琐的小人物。这就涉及到了人的创作心理。人写作的时候，有的时候就照着自己的样子来写，有的人是照着自己向往的样子来写，就像我写作品写萧峰那个样子的，其实我自己像张无忌，这是两回事。王朔其实不那么坏，王朔相反有点纯情。王朔是复兴路一带部队大院儿长大的一般军官子弟，又属于那个不太上进的，没考上大学，没赶上好事情，没赶上提干，就是没有进入第三梯队，当时又有一身的傲气，革命后代嘛。从这个角度来理解他的东西，他代表一些不得志的有志青年在说话。他的特点是谁出名就攻击谁。他对攻击的人其实没有什么仇恨。金庸其实很不了解大陆，金庸是大侠，他不了解大陆的文化，他觉得王朔好像跟他有仇恨似的。王朔跟谁都没仇恨，王朔乐着呢，他就是把事挑起来，你们在那儿讲真理，他跟真理没关系。他当面就跟我说过，他说：你知道我们北京的孩子小时候滑冰吗？在冰场上，看谁滑的比较溜、看谁滑的比较漂亮，女孩儿都瞅他，我在他后面拿一块砖一下子把他拍倒，让你飒。他就是这样一个心态，他跟谁都没仇，就是因为你有名。王朔是谁有名他就指着谁骂：骂鲁迅、梅兰芳、金庸、齐白石、老舍，全都骂了。然后一流的名人骂完了，他就骂二流的，骂三流的，他连我都骂了。他骂完了就忘了，他为了把这个文章发表出去。然后，专家学者就给他讲道理，说他讲的怎么怎么没有知识。比如，他说齐白石从来就会画大虾，为什么不画人呢？他不知道齐白石画了成百上千的人。他无知、他不知道，这叫“无知者无畏”。所以，你不用跟王朔当真，你要把王朔当成一个孩子来看。我就很喜欢王朔的。我们传统的社会特别鼓励好孩子，一个班里的三好学生得到特别多的宠爱。我从小就是三好学生。我跟同学打仗，老师永远向着我。有一次，我们几个人揍了一个小孩，孩子去老师那儿告状，老师挺同情他的，问他：谁打你了？“孔庆东打我了”。老师一听这话，马上立场变了，老师说：你胡说，孔庆东怎么会打你呢，一定是你错了。像王朔这样的孩子是受忽视的，因为我们老是用一个标准来看问题。今天，有很多很多像王朔这样的“问题少年”，他心理曾经有压抑，他一旦发挥了聪明才智，他一旦能冒出来的时候呢，他就要报复社会。你看王朔主要是报复比他有文化的人。他专门讽刺知识分子，他有些话的确戳到了痛处，他真是戳穿了很多知识分子的虚伪的地方，只不过他做得比较过分，有时候是全盘否定。包括他攻击鲁迅，这都是不值得一提的，因为他没有认真读过鲁迅的什么书。包括他批判金庸，他都没有读过金庸的书。我除了去华山之外，还去嘉兴开了一个国际研讨会，有人针对王朔的批判金庸的意见说：“王朔，我就不用批判了。”因为王朔说他看的《天龙八部》是7册本的。天下的《天龙八部》就没有7本的，只有4本的、5本的，不知道他看的是什么。不理他就对了。按理说你王朔就写自己的就行了，不用管别人，但是，他不喜欢寂寞，过一阵子就要招惹个事，就要制造一些媒体事件，就像马拉多纳不踢球了，但是过个把月就要制造一个什么事件，生什么孩子了，或者到哪国去了，王朔也是这样，小说不高兴写了就制造一些事情，而且他写这种文章稿费很高，他的稿费可能是全国最高的，因为带有挑战性，可能是一个字4块钱，他现在是作家圈里稿费最高的人。   
　　现场交流(2)   
　　我最喜欢的作家是鲁迅，当然，我们传统把他给神化了，不能把他放到平凡人的角度来看待。我现在在北大讲鲁迅研究课，我从平常人的角度来看鲁迅，你越从平常人的角度来看，你越会发现他真正的伟大之处。我们知道一个人，他有缺点，他有欲望，他和我们这些人一样要吃饭要谈恋爱等等，才会发现他那些跟我们不一样的地方是多么可贵。为什么我现在要讲鲁迅呢？鲁迅的特点就是不被中国人所理解，他离我们一般人的智慧太高了太远了，我们一般人理解不了他。我接触很多韩国日本的学生，他们最佩服中国的一点就是中国有鲁迅，他们没有。他们把鲁迅当作东方人的财富。在整个东方文明遭受英美文化欺凌的时候，中国有这么一位了不起的人，所以有这么多对鲁迅的评价。毛泽东对鲁迅的评价是非常准确的：鲁迅的骨头是最硬的，代表了殖民地半殖民地人民最宝贵的一种品格。 
　　问：您刚才说我们“也是国家机器的重要组成部分”，所以，我感到我们的工作很重要。您在考入北大的时候实现了愿望，您觉得“有出息”指的是什么？当您留在北大成为著名学者和作家的时候，您对“有出息“怎样理解？还有，您是怎样教育您的孩子的？您的人生态度是什么？ 
　　答：我是在哈尔滨工人区长大的，“要成为有出息的孩子”是邻居们常说的。老百姓常常说谁家谁家的孩子有出息。我妈妈就说，你看邻居家的哥哥多有出息，他会自己打沙发，还有一个哥哥更有出息，他会自己装半导体。在我们那个地方这就算“能人”。后来，我们家搬到哈尔滨工业大学对面，马路对面的哈工大主楼，就是一个像克里姆林宫那样的大楼，因为我父母不太了解考大学的事，他们从别人嘴里听说我上高中了，快考大学了，问我：考大学是怎么回事？我爸是个老山东人，问我能不能考上工大？我说工大是我不乐意去的。我从小就唱“我爱北京天安门”。我从小就想着我将来一定要到天安门去。我有一篇作文受到老师表扬，里面说我到了北京，穿着皮鞋，夹着皮包走在长安街上……小时候觉得这是一种特别牛的生活。后来上了北大了，我就去实践了一次，觉得没什么意思，但是满足了这个愿望。 
　　说到“有出息”，我为什么不愿意到工大呢？因为我和周围的人不一样，他们认为有出息就是为家庭、为自己谋得利益，改善自己的生活，他们认为这样是有出息。我小时候有幸读了很多书。现在很多人都说你是文革中成长起来的，没读过什么书吧。我不同意这种观点，我小时候读了很多书，而且读得非常仔细非常认真，比如说，“批林批孔”的时候，我把《论语》都读了，我觉得孔子说得对呀；评水浒的时候，我把《水浒传》读得滚瓜烂熟，“一百单八将”全都能记下来，包括他们的名字、外号、所使用的兵器。因为读书，使我有一个比较超越的精神世界。人吃饭不是一个问题，人不应该想着吃饭的问题。还有，毛主席年轻的时候“三不谈”：不谈钱、不谈女人、不谈家庭琐事。我觉得人年青的时候应该这样，生活问题不要去想。当然不是说书中自有黄金屋，不是那个意思。就是人不要只为自己活着。 
　　我小时候一直是好学生，我的快感是能为别人做事。我的周围的同学都是工人子弟，多数是学习不好的，他们都有求于我。我只有一个妹妹没有兄弟，打架是吃亏的。但我从小就发现：知识就是力量，虽然我打架不行，但是打群架的时候，我往往担任“参谋长”。有我担任参谋长的一方是必胜的，因为只要使用一些简单的谋略就很有用。从小我就觉得给别人做这样的事，是很高兴的，这跟我个人的思考跟学校的培养都有关系。所以我认为，“有出息”就是能给别人带来快乐。后来在北大学了一些哲学，认识到个人英雄主义的局限性。特别读了鲁迅的作品，读了《药》、《彷徨》。我们是想去启蒙人民，我们觉得学了很多知识，发现别人知识不够，然后我们去启蒙他。可是悲剧在于：启蒙者经常让被启蒙者给吃掉。我们学了鲁迅的《药》都知道，夏瑜他是要救人民的，结果华老栓拿着馒头沾他的鲜血，人民不但不理解他，人民还要吃他的人血馒头，很多人认识到这一点之后就退缩了。鲁迅也经过几年这样的彷徨，经过了几年这样的彷徨之后，鲁迅还是决定战胜它，就是人民尽管是愚昧的，但我还是要为他们谋福利，还是要这样做。他的弟弟周作人没有选择这条路，周作人选择了为个人生活的这条路，他想获得自己的自由、自己的清白。但是，政治这东西是很有意思的，你越远离它，它越靠近你。结果周作人很不幸，日本人来了，他就不得不当了汉奸，越想自由的人反而越自由不了。所以，有出息不是完全不谋个人利益，是在个人温饱不成问题的情况下尽量做别的事，为别人做事我感到很快乐。别人说你不觉得累呀？我说不觉得。你要是觉得累，你就不会去做。   
　　现场交流(3)   
　　我很反对“刻苦学习”这句话，我说，你要觉得学习苦，你就不学习，干什么“刻苦”学习呢，一定要快乐学习。我上中学的时候，老师发片子下来以后就埋头做题，做完了以后，一抬头，都趴着呢――一览众山小啊！这种快活就是难以替代的。所以，我老在班上散布反对刻苦学习的言论，老师很反感。老师说：你们别信孔庆东成天玩，他骗你们，他每天回家半夜两点钟才睡觉。 
　　我教育我的下一代，是把我的人生观点告诉他，但是不强迫他。在他小的时候、不懂事的时候告诉他，需要一定的灌输。我想等他长大了就会自由。但是，自由是有局限的。人知道的知识越多，你的自由度就越大。你只有两种选择的时候你怎么有自由？你必须有很多的选择你才有自由，我要把我知道的东西尽量告诉他。比如前两天我的孩子说（他上小学三年级）：我爸爸这么聪明这么精明的人为什么不去炒股票呀？我爸爸要是妙股票得挣多少钱？我说：谁告诉你的，谁给你传输的观念？后来我一想，这是整个社会给孩子传递的信息，他们认为：有钱才是衡量一个人的标准。我说我要炒股票，我相信比你的那些叔叔大爷都好。我的同学里有好多千万富翁、亿万富翁，比他们都强，我说当年他们都是我们班学习不如我的人，肯定不比他们差，但你有了钱干什么呀？比如说，在家里电视剧看不懂，这跟猴子看电视剧有什么区别呀，人不能返祖呀。假如说，你只吃过馒头没吃过饺子，你很遗憾吧，其实在精神领域是一样的。有的书别人能看懂你看不懂，你应感到自卑，你应该像享受一种好的食品一样，人类的这么美好的文化我也应该享受，凭什么就让他们享受呢。 
　　我跟北大的学生说：我们北大有这么好的图书馆，有这么多珍贵的书，你不去读，四年以后毕业了，再也没机会读了，这是你最大的遗憾。你在这期间，你应读这些别人读不到的好东西，为什么不读？连《红楼梦》、《金瓶梅》都有原版的。我说你要不读这些人类最宝贵的东西，那你就是浪费。我教育孩子时，有些东西一时讲不明白，就先稀里糊涂告诉他。比如，我让他背一些典籍，背《三字经》、《百家姓》、《千字文》，这些都背完了，现在背《论语》，二十篇已背了六篇。我告诉他，这是人类最好的书，你背了他以后，所有的书都是他的孙子，都是从它伸展出去的，都是它生出来的，别的书一看就懂了。他不太明白，说我的同学都不读呀。我说，不要管，每个人只和自己的同龄人竞争，你只要比你的同龄人多一点特长，你在你的这一代中就是佼佼者。我说，这个好处你将来会知道的。 
　　人生有人生的底线，人在大部分情况下应该讲真话。遇到特殊情况，比如说遇到外敌入侵，在刺刀下面怎么办？不能说真话，那第二条是保持沉默。沉默也不能保持，你必须发言，非让你表态，怎么办？第三条，说废话。可以说一些谁都知道的大道理，说了半天把时间混过去就完了。废话也不能说，实在要说，必须说假话的时候，要有一条界线――说假话不能伤害别人！比如说，日本鬼子来侵略，拿刺刀问你：你说皇军好不好？我一想，说皇军好，没事呀，不伤害别人，我就说：皇军好。这是假话，这个假话是可以说的。再问你：你的领导藏在哪里？这个不能说。人生有几个这样的界线，最后一个界线是不能突破的，最后一个界线是要用生命来保卫的。这些事情不能临时想，要提前想好。比如说，为什么鲁迅的骨头这么硬？鲁迅的战斗是从不屈服的，不是说他没有犹豫过，没有彷徨过，因为他早就彷徨过了，他彷徨了好几年，把人生的一切可能性都想好了，人生就是这么回事，所有的事情都想好了，所以他才不会背叛。很多背叛的人是事先没想好。比如说，我小时候就想到了被人家拐走怎么办？被压杠子怎么办？被灌辣椒水怎么办？竹签子捅进指甲怎么办？事先想好了，到时候也就不那么害怕了。你想好了在心里面体验一遍，这个体验是一个很重要的东西。我想烈士能做到，恐怕不是临时才做到的，是因为他早就想过很多可能性，人生信仰是这样坚定下来的。   
　　现场交流(4)   
　　鲁迅讲：革命是要人活，不是要人死的。怎么活呢？必须得有人死，做好死的准备，才能够活。这就是置之死地而后生的道理。死没什么，人类的全部文明都是因为意识到死才建立的。人和动物不一样，知道自己早晚会死，于是想：活着的时候怎么办？有的人醉生梦死，有的人建立了功业，文明就这样建立起来了。这就是人和动物的区别吧。所以，我是能呐喊的时候，呐喊，不能呐喊的时候，沉默。包括说真话也要讲方式。 
　　问：我的第一个问题是，病是被规定的还是自然存在的？孔教授现在已是功成名就，有知名度。您是孔子的后代，又是两位著名教授的弟子，属于强势群体。第二个问题，历史上有孔孟之道，你是孔子的传人，那么，孔家与孟家有什么历史渊源？ 
　　答：实际上这是三个问题。 
　　首先，“自然存在”只能说是一种不可名状的状态。我们只能说这个人，他和别人不一样，这个人的肺是四两，别人的肺是二两，只能说不一样。但是后来我们说，二两的这个肺它是“病”，这是被规定的。这个话听起来好像不可思议，其实这个在哲学意义上已经是共识――“被规定”。这不是我的发明。必须被规定以后，我们才能采取某种措施。孔子讲：名不正，则言不顺。当然，“规定”大多数是对的，但也有不对的。福柯反思的是，我们现在的文明、现在的知识体系最后是不牢靠的，有些建立在暴力的规定之上。比如说，前苏联的很多政治斗争都把对手说成是有病的人，说他身体不好，强迫他离开岗位。领导说他有病，医院就能开出他有病的诊断。他只要需要，就能制造出问题。这也不仅仅是医学，文学、政治，这些东西都是被叙述出来的，我们所有这些学科都离不开叙述学。 
　　第二，你说我是钱老师和严老师的学生、孔子的后代，是不是强势文化对我有影响。第一个呢，我不是孔子的嫡系传人，是比较近的，而且，这是我最近才知道的，以前不知道。以前我只知道我姓孔，因为我老家是山东费县，其实这个东西对我没有很大的影响。至于我是钱老师和严老师的学生，虽然他们都是我国有名的学者，但赫赫有名并不代表强势，而是他们有种泰山压顶不弯腰的精神，为了坚持真理，真是掉了脑袋都不怕。恰恰有意思的是，我们是弱势。 
　　第三，孔孟的关系。儒家学派的圣人是孔子，至圣先师。孟子被叫做亚圣。这两家在地理上、血缘上没什么关系，尽管都是山东人，他们只有文化上的一种关联。后来，人们在孔庙里把几个圣人放在一块儿同时祭祠，孔子、孟子、颜回、曾子等一起来祭祠。后来，孔家家族每一辈都有固定的字了。比如说，我叫孔庆东，我这个“庆”是生下来就规定好的，我这一辈儿就是“庆”字辈儿。我上面是“宪”字辈。当然解放以后很多人不按这个辈儿排了，但是多数人还是按这个辈儿排下来。现在，我们孔家还在继续修家谱。而孟家就不大按这个排了。孔孟颜曾四姓，过去还加上闵姓，我们见面都说你是哪一辈哪一辈的。我的上一代是“宪”字辈儿，我的下一代是“繁”字辈儿：孔繁森，他比我小一辈儿。再下一辈儿是“祥”字，是我的孙子辈儿的：孔祥熙。再下一辈儿是“令”字辈儿，孔令辉。当然，由于年代久远，辈份的差距已经不能反映实际的状况了。很多年纪大的比年轻的要小好几辈儿。我这个辈份相对来说还是比较大的。农村人比较淳朴，他们非常讲究这个。比如说，我到农村去，见到本家，白发飘飘的老人见面先说：你是哪一辈儿的？我说：我是庆字辈的。他一听就叫着：“老爷爷、老爷爷”。其实他比我大好多，搞得我非常不好意思。因为我是搞现代文学的，所以，我觉得这只是作为传统文化的一种标志。比如，我有一个朋友在社科院，也是一位教授，他比我小一辈儿，我俩一见面先把这个事情解决了――平辈相论。所以，孔孟是一种文化上的关系，没有其它的家族中的血缘关系。   
　　现场交流(5)   
　　问：很感谢孔教授做的精彩演讲。孔教授从国家命运的政治高度、人文的深度来理解医学理解人生，对我自己来说收获很大。我觉得孔教授不光适合做教授还适合做领导，在您的幽默中充满了哲理、思辨。在您推荐的阅读书目里有《金刚经》，这本书里充满了辩证法，境界非常之高，我的问题是：怎样读像《金刚经》这样的书才会有最大的收获? 
　　答：这是一个有难度的问题。你说《金刚经》一般人只能读到凡人的层次，我也只能读到凡人的层次。我跟你一样，我知道这本书非常重要，我为什么推荐给别人，是我自己知道很重要。其实，世界上有很多思想文化体系，每一种文化体系都有它的有价值之处，但是我们的人生有限哪。庄子说：“吾生也有涯，而知也无涯。”知识是汪洋大海学不完，所以，我们必须知道读哪些书有用。我把这些书分成主次，我说有些书是“爷爷书”，有些书是“孙子书”。孙子书是由爷爷书、爸爸书衍生出来的。你只要把爷爷书读好了，别的书一看就明白了。或者从另外一个角度说，世界上真正的好书不多，大多数不能叫书，只能叫印刷品。世界上的好书大概三百种差不多了，你是完全可以读完的。这些好书你不可能一次读完，我们古人的教育方式为什么说是非常有效呢，就是“背”。我们今天经常批评古人的方式：僵化，不懂就死记硬背。为什么死记硬背？我们现在教育孩子一些简单的东西，但是发现，这些想法有问题：有些问题等你把它讲明白了再背再学。你能讲得明白吗？很多东西是几千年来都不明白的，即使你明白了，别人还有别人明白的方式。所以古人的方法是非常正确的：不管多不明白，你先背下来，“孩子，这个东西教给你了，懂不懂就看你的本事了”。像《论语》、《孟子》、《金刚经》是需要用一生去理解的。 
　　还有，我觉得读书最重要的是生活，读书一定要和生活结合起来。有的时候，我有些问题想不清楚，有时候在骑自行车或坐地铁时一下子想起来了，一下子就想明白了。特别是佛经，在所有的文化体系中我最欣赏两个体系：一个是儒家体系，一个是佛家体系。佛教具有更伟大的地位，佛教是真正的治病救人的宗教。我觉得，像伊斯兰教、基督教也有合理的部分，但是为什么现在打得不可开交呢？基督教准备先收拾伊斯兰教，然后回过头来再收拾我们中国。所以，中国领导人很英明呀，为什么抓住机遇在南部发展，就是看到了这个世界大势。那两个宗教都有狭隘性――排他：你必须信我这个神才行，你要是信别的神，你就是异教徒，你就该打。“你为什么不搞民主自由呢”？“你为什么不吃麦当劳呢？”他认为你有病。而我们中国是非常宽容的：你信我的，也好，不信我的，也行。佛教尤其强调这一点：你修行，也好，你不修行，我也救你。不但人和人是平等的，人和畜生都是平等的，真正的是万物平等、大慈悲，佛可以割掉自己的肉喂老虎喂鹰。所以，佛教的力量是非常大的。 
　　今年人民文学出版社出版的一本小说非常好，叫《水乳大地》，我推荐此书去参加茅盾文学奖的评选。这本书写的是一百年前两个法国传教士到西藏地区去传基督教，与当地的佛教冲突融合的故事：基督教打着传播上帝福音的旗号，这两个教士的其中一个，不好，另一个是很好的人，他们都很虔诚，决心完成教会的任务，带着很先进的武器，挑衅当地的部族，发生了冲突等等，终于，有了一席之地、站稳脚跟。小说跨越了一百年，一直到共产党革命，写得非常好。 
　　佛教是主张不杀人的、慈悲的、忍让的，相信这是最伟大的力量，即：我一时被你的武器打败了，因为你的武器好，你有枪、有炮都可以，我可能给你打败，但相信最后的力量是宗教。我不是佛教徒，但佛教里面包含着高深的哲学。《金刚经》短小，而且容易入门。我们虽读不了多深，但起码能从中悟到一点：伟大的作品都不可能完全理解。《论语》你完全理解吗？《鲁迅全集》包括金庸小说我们都不能完全理解，所以，北大陈平原先生有一句话说：金庸小说是理解佛教道教的入门书。如果你不能读《经》，你可以读金庸小说，读金庸小说一样可以体会到佛家的那种大悲悯、大慈悲，你一样会有为民牺牲的救国救民的大无畏精神。你看看萧峰，他不就有菩萨精神吗？他是生于契丹长于大宋，为解决两个民族的冲突问题，一死以谢天下。他既是一个威风凛凛的战士，同时又是一个和平使者，他身上就贯穿了佛家的惊天动地的伟大精神。所以我在给别人推荐的同时，也是在勉励自己继续读这些书。   
　　现场交流(6)   
　　问：医院中的收红包现象在社会上比较受关注，您对这个现象怎么看？ 
　　答：这个问题也是涉及面很大的。对此，法律法规是怎样规定的，我不去管它。我首先想到的是，整个社会对医生、对医院丧失了信心，不太相信。我们国家最大的问题是丧失了信誉，每个职业都被人不相信。比如，不相信医生，如果不给他红包，他就不好好看病，关键在于这个问题。又如，不相信公检法。最近，刚刚发生了一位山东人大代表，他的手下闯进机场打了空警的事情。然后，各说各有理。我不管谁有理，这也是属于互不信任的问题。首先，这个空警不相信这位人大代表的人格，说：虽然他已经亮出自己人大代表的身份证，但越是人大代表，我越要拷他，越要抓他。对方呢，也不相信他，派出自己的手下去解决问题，然后把空警打伤了。公检法系统也互相不信任。现在，老百姓告状要选法院，治病要选医院。选了医院还不放心，一定要给多少多少钱。其实我知道，有的大夫特别好，有的大夫是不收红包的。但是不收红包，病人就放心不下，认为你不收红包不好好给我看病。我碰到过一个很好玩的事情：一个医院的一位女大夫不收红包，病人不相信她，她只好先收下红包，做好手术后把这个红包还给他。从这个事情我就想：要重新建立国民与国民之间的信任！而不是对收红包的大夫给予什么处罚，这样不能解决问题。现在必须从根本上解决我们国家的信任危机。这个国家的医疗、学术、金融都出现了信任危机，包括学术论文、职称。现在为什么要填一个一个的表格？因为都不信任，都要填一下表格证明这个东西是可靠的，这就变成了一个恶性循环。在十年前我还对这个现象谴责，现在我知道谴责是没有用的。医生，他有各种各样的理由收这个红包；患者，他有各种各样的理由一定要送这个红包。如果从传统的道德来说，本来，病人是应该给医生送点礼物的，就像学生给老师的礼物一样，是象征性的。比如说，孔子规定了，每个学生到我这儿来上学，要送我十条牛肉干，这是孔子明文规定的。孔子说，这不是我要你的财物，这是一种礼节。我们过去都是这样的，给老师、给大夫都要送一份儿礼，比如，送一包月饼。但是，现在这个红包以礼的名义，实际上是一种贿赂，实际上变成了一种高额的手术费，而这个手术费本来是应该纳入国家正常的收入和税收之中的。所以我觉得，根本解决诸如此类的问题是要重新来建立国家的信任，但短时间内我对这个事情不抱乐观态度。 
　　问：中国本土文学家从来没有得过诺贝尔奖，除了意识形态的因素以外，您觉得还有什么原因？ 
　　答：我觉得主要是意识形态的因素，我觉得大约90％是意识形态的因素，10％或者20％是文化隔阂。我以前觉得是中国文化水平不够，觉得我们写不出《红与黑》、《战争与和平》等，后来发现不是这个问题，西方人基本上不看中国的文学，因为文学与文化是随着经济与军事的力量传播的，这是一个铁的事实。由于我们在经济上军事上不强，事实就荒诞地变成：战胜我们的民族，他们什么都是先进的，他们的法律、金融等全是好的，文学也是好的。实际上这个“好”是没有比较的，对方根本不读我们的东西，而且翻译的东西不能体现我们中国的妙处。即使他们派了好多人来学汉语，也只是学一些皮毛汉语，也只是一些日常汉语，很多外国人学的第一句中国话是：“便宜点”，买东西用的。而一百多年前外国人学中国的第一句话是：有朋自远方来，不亦乐乎。所以，在这种情况下外国人理解中国文学是不可能的，那些诺贝尔文学评奖人也是带着政治眼光来看我们中国的，他们专挑一些他们认为“反共”的作品。我专门写过一篇关于高行健获奖的文章。高行健的获奖作品在中国从来没有被出版过，从来没有中国人读过，他就获得了诺贝尔文学奖，这不是很奇怪吗？他写东西就给他的评奖老师马悦然一个人读的，而马的岳父就是一个反共右派。我不管马悦然对不对，这起码不是一个客观公正的态度。从文化角度说，中国文学的博大精神，是翻译不成外文的。比如金庸小说，我们都以为他的小说是通俗小说，我接触过好几个国家的金庸小说翻译者，他们都翻译金庸小说觉得自己很有成就似的，结果我一句话就把他们难住了。我问，“降龙十八掌”你是怎么翻译的？他们说没法翻译。我说中国人看到“降龙十八掌”，他在心里唤起的那种感觉绝不是一个打人的动作，绝不是一个简单的暴力动作，不是，这是有丰富文化内涵的。我说，我不知道你是怎么翻译的，你肯定把它翻译成左勾拳右勾拳之类的。我说，你们那个语言是没有文化的语言。我说，“降龙十八掌”是从易经里面来的。你要把这个东西翻译过去，要说明这一个小小的名词，你恐怕得加四五页的注解，你的人民怎么能跟我们的人民比，我们的人民整天接触的都是这些。即使那些没有文化的老百姓，每天听评书：一出场来一个“白鹤亮翅”，我说，你怎么翻译？我们的芭蕾舞动作“倒踢紫金冠”。芭蕾舞是从你们西方来的，但是到了我们中国，我们有个动作叫做倒踢紫金冠，你怎么翻译？即使象李白那么简单的诗：床前明月光，疑是地上霜，它是很难翻译成英语的。我们的文明的发展，汉语的发展，那是举世无双的，西方人要理解我们，很难。以前觉得诺贝尔奖挺高的，现在我看并不高，因为即使西方认可的那些文学大师，大多数都没有获得过诺贝尔文学奖。获奖者里大概有五分之一的人是文学界的大师，剩下的都不是。特别是近年来发的这些奖，那些名字我连记都记不住，从来没看到过这些人的名字，他的作品读都没读过。诺贝尔文学奖现在搞名额分配，搞平衡。看非洲人这几年没获奖了，就给非洲人，倒很像单位评职称，变得没有公信度了。所以，有的大师获了诺贝尔奖却拒绝领奖，萨特就拒绝领奖。我觉得，获奖本身是一个不错的事情，但是，没必要把这个事情看得特严重。我有一个梦想，我希望有一天，中国设一个具有世界权威性的文学奖，让外国作家以获这个奖为荣。   
　　现场交流(7)   
　　问：你是文学大师，作为医生首先我代表同行对您表示感谢。今天听了您对医学的一些观点，我感觉您夸大了医学的不确定性，您怀疑一些医学标准，认为病是“描述”，“对医生是可信和不可信的”。医学是发展的，标准也是发展的，但您不能说因为发展了就不是标准了，就不是科学了。作为医生，我们只能用现行的标准去诊治，我们医生也是很无奈的。比如：感冒，我们无法治，它本身就是靠自身的力量祛除的一种疾病，这就是我们无奈的地方。医师有物质经验意识经验。物质经验像外科的、内科的，是比较实实在在的关于肉体的经验，意识经验就是精神方面的，您提到的心理方面、意识方面就是精神的那一面，请问：您怎么看待医学的物质性和意识性？它们是怎样的关系？ 
　　您谈到医学体制的事，在中国古代的时候我们有中医模式，我也在想，现在的医学为什么陷入一种举步维艰的状态，发展很难？老百姓说人没有不生病的，医生是妙手回春，所以人们对医学很崇拜，甚至因崇拜导致老百姓对医生的错误都可以容忍。但是，随着现代医学的到来，这种崇拜反而没有了。尤其是西医引进以后，西医和中医的模式发生了冲突，中国在引进西医的同时并不具备西医的一些保健措施或者国家的扶植政策，所以导致现代医学很混乱，对此，您作为人大代表有什么建议来改善我们的医疗体制？ 
　　答：我要解释一下，我没有对医生和科学本身质疑。我讲的是“理解”问题，我讲的是我们如何理解科学。医学当然是科学，但是我讲的是，我们要避免对医学产生宗教式的崇拜，科学恰恰是要犯错误，因为它要犯错误，所以我们才要理解医学，也理解医生，换句话说他犯错误是必然的，这跟你说的是一样的。要看到，在中国一百年以来对从西方来的“科学”有一种宗教般的信仰，经常用科学的名义来杀人。古代讲以理杀人，现在是以科学杀人。“这个是科学的”，就意味着它是真善美，其实，我们不能客观对待“科学”这个词。社科院有一个有名的学者叫汪晖，他专门介绍过“科学”这个词是怎么经过西方通过日本来到中国的，讲我们中国人理解科学这个词和西方怎么不一样。其实科学只是一种方法，它相对于非科学、伪科学、反科学等等，而不意味着科学就是“对”的，科学可能是错误的。我们现在认为，科学方法效率比较高，所以我们在大多数情况下是采用科学的。一旦发现科学不好的时候或者效率不高的时候，我们仍然保持着超越科学以外的东西。比如说，解放军战士在战场上只剩一个人的时候，按科学的角度讲他应该投降了，但这个时候他反科学，他非得坚持到底，甚至同归于尽。表面上看这是反科学的，但从整体上讲又是“科学”的，可能恰恰是他坚持了几分钟，为大部队赢得了时间。老子讲：畸于人而侔于天。虽然在一个局部上看是畸形的，但是在老天爷看来，是健康的是完整的。我讲的是：科学不意味着绝对真理。 
　　至于物质性和意识性，我很同意你的看法。因为我们今天恰恰是忽略了意识方面的问题，过分地强调了物质的巨大力量。我们总是在宣传这个药那个药。比如，我刚才讲的我的一个学生，他是大夫。他就告诉我：孔老师千万不要吃新药，任何新药都是拿我们中国老百姓当实验品的，还没有很好的结论，吃药还是吃老药，那些新药都是帝国主义拿我们老百姓做实验的，说不定哪一天就暴露了这个问题那个问题。我是相信他的话的。 
　　从体制上讲，我觉得你讲古代的东西是非常对的。我们提到如何理解医学，你也提到国家的高度。由于我们国家从古代到现代转型的时候，特别是五四前后，我们对传统的东西尖锐的批判太多了，比如说以鲁迅为代表，鲁迅特别反对中医。鲁迅反对中医有他强烈的个人原因，因为他父亲是被中医耽误了。在我的理解中，中医是一门很高的学问。任何高深的学问领域都有很多骗子，因为太高深太玄妙了，别人搞不懂，所以很多人来骗人，就像看命一样，看风水一样，很多人用它来招摇撞骗。鲁迅的父亲就受到了这样的庸医的耽误。他自己也受了这样的耽误，比如说鲁迅的牙老疼，他找了大夫，这个大夫诊断说他肾不好，老让他补肾，而且还污蔑他在肾方面有什么不检点的行为，才造成了牙疼。鲁迅长期受到这样的委屈。他到了日本后，牙又疼，他又找了大夫，大夫一看是虫牙，拔掉就完了，然后肾也没毛病，牙也不疼了。由于这件事情，鲁迅就更痛恨中医，所以他以后就大批中医，以鲁迅为代表的一代知识分子对中医的批判有一点过激，一直持续到1949年。新中国成立后，毛泽东强调中西医要结合，特别是在赤脚医生时代更是大力推进中西医结合。我们对西医的引进主要是从实用角度。西医后边也有它的哲学。我们对西医后边的哲学没有很好的去研究。西医后边的哲学其实就是文艺复兴以来的基督教思想和资本主义思想，它以强大的社会物质力量为后盾来解决人体疾病的问题，这是和中医最截然不同的地方。如果把身体的疾病比喻成敌人的话，西医的办法就是雇用强大的雇佣军，用它打败疾病（敌人）。但是每打败一个敌人，下一个敌人积累了经验，会来得更厉害，然后再雇用一个更强大的雇佣军，一直到双方势均力敌，两败俱伤为止。而中医不是这样，它是培养你自己的抵抗能力，自己抵抗不了的时候，它帮你增加抵抗力，所以中医效率不高，不如西医见效快。现在我们搞现代化，就要求见效快，要求马上就治好，大家工作都很忙。所以，我们没有很好地检讨两者的世界观问题。至于我们的体制问题，主要是没有人认真思考医学背后的哲学问题，思考人文科学，只注重效率，对整体问题重视得很不够。我希望我们的体制更健康起来。   
　　现场交流(8)   
　　问：中国古代经典著作《孙子兵法》、《易经》、《庄子》等都是写于几千年前的，那么到几千年后的现代中国、还有欧洲等世界上所有国家都认识到它们的价值，我想问：古人为什么在几千年前就能认识到几千年后高度发达的经济社会、人文高度发达的今天的这些哲理呢？那么，现在的人是越来越聪明了还是越来越愚钝了呢？还是聪明反被聪明误呢？ 
　　答：我们今天衡量时间的度量衡问题，往往以个体生命尺度来测量时间，比如我们大概一个人活七八十年，我们就觉得一两年是短时间，几千年是一个长时间，常常会问：几千年前的东西为什么对我们还有影响？好像几千年很长。几千年很长吗？它对一个人很长，对我们整个人类而言未必很长。我推荐一个哲学家叫雅斯贝尔斯，存在主义哲学家，他有一个理论叫：轴心时代。就是：我们不要以为古代生产力很低下，就认为他们总结出来的道理很简单，他们怎么会影响现代的科技发展呢？孔子那个时候、庄子那个时候，人类文明已经发展了几千年了。没看孔子那时就感叹“人心不古”吗，我们今天说人心不古，其实孔子早就说过了。孔子那个时候已经总结了人类文明的几千年结果，而那个时候不只是一个孔子，我们发现在孔子生活的前后几百年中，东西方同时出现了一批最优秀的大师。孔子、孟子、老子、庄子、释迦牟尼、苏格拉底、柏拉图、亚里士多德，人类一流的大师全部是那个时候产生的。他们用的差不多都是很简练的语言，把人类文明全部总结起来了，雅斯贝尔斯把它叫做“轴心时代”，即：那是一个轴心。它上面继承的几千年，它下面必定要影响几千年。我们今天表面上看好像经济很发达，其实我们还没有走出这几千年呢。我们仍然在这些伟人的光辉笼罩之下。今天，看来看去变来变去不过是些机巧的变化。人类生存的基本原则根本没有变，我们人类的需求、我们的身体、感情模式没有太大的变化。虽然社会体制变化比较快，但是人类感情模式的需求，比如：人需要爱情、需要友谊、恩仇仁义这些东西都没有变，所以文学作品才能永恒，人文科学才能永恒。为什么说人文科学属于最基本的科学？数、理、化、文、史、哲这些都是最基本的东西，基本原理不会发生变化。因为我们今天根本没有走出他们那个时代，而且越发展越证明他们说的伟大，越来越证明是对的。不但他们的话是对的，我现在读鲁迅的话，觉得鲁迅的话就像现在的话。我小时候理解不到鲁迅的深刻，因为鲁迅说的事小时候的社会还没有，鲁迅说什么洋奴、西崽呀都没有，现在看，遍地都是，遍地都是一开口就讲美国比中国好。言必称希腊，与今天言必称美国是一样的。我小时候觉得教授学者是很有学问的人，鲁迅怎么成天批判教授学者？今天一看，教授学者跟鲁迅当年说的一样。伟人的话是能够超越时代的，超越时间最长的人就被称作圣人。 
　　问：您是“华山论剑”中的一位，又与金庸先生很熟，请您谈一下《天龙八部》和《笑傲江湖》这两部作品。 
　　答：我在北大开金庸研究课。《天龙八部》和《笑傲江湖》是金庸后期两部非常了不起的文学作品。这两部还是差别很大的。有很多读者认为《天龙八部》是金庸最好的小说，也有读者认为《笑傲江湖》是。在我看来最大的不同：《笑傲江湖》是伟大的政治寓言。《笑傲江湖》表面上讲的是江湖中的武林故事，实际上它的人物大多数都是政治人物，是讲人物之间争权夺利的事情。其实，这部著作受政治斗争启发，讲了中国几千年的政治斗争史。里面的人在争夺武林秘笈也好，争夺什么东西也好，那都是权力的象征。其中有一部武林秘笈叫《葵花宝典》，写得非常好，写得非常绝，这是一门非常高深的武功，你学了以后就可以天下无敌，实际上这是象征着可以控制别人的命运。武功最高，意味着可以生杀予夺，象征着最高权力。但是，你要练成这门武功，须付出惨重的代价。书中有一句话：“欲练神功，引刀自宫”，这很残酷，你想练成一门很高的武功？那么好，你先付出代价。你看东方不败、岳不群，他们都是很聪明的人，为什么面临这个生死抉择的时候，他们选择了灭绝人性呢？就是因为野心膨胀得太厉害了：我练了这个神功以后，天下都是我的。人为了某个疯狂的目的可以什么都做。他不知道做很多事情是缺德的么？他知道。我想，他们也会经过心灵斗争，但是欲望对他的勾引太大了，他无法克制。正是在这样一些疯狂的政治中间，小说写了一个对政治不感兴趣的令孤冲，他武功很高，表面上看上去很潇洒，很随便的人，其实他心中最纯洁，他对权力不感兴趣，他本来有机会得到最高权位，任我行已经确定他为接班人了，把女儿嫁给他，他就是接班人，但他不干。他不愿意当官，他对政治不感兴趣，他追求个人自由。这个小说恰恰是利用令孤冲这样一个自由的形象，反讽政治问题。这是《笑傲江湖》特别深刻的地方。   
　　现场交流(9)   
　　《天龙八部》也是政治性的，但更多是佛教意义上的小说。《天龙八部》更多写的是：无人不冤，有情皆孽。所有的人都是冤的，所有的感情都是孽情。小说的视角是佛眼：所有的人不管是好人还是坏人，都是可同情的。人成为坏人也有他的道理，成为好人也有他的原因。你看萧峰这样一个悲苦的身世，想做的事情不能做，这么一个英雄的人，好不容易把这个丐帮收拾得好好的，忽然被人揭发说你不是汉族人，说你是契丹人。这里有一种存在主义的荒谬感。为了证明自己是汉族人，一路上经过了血雨腥风，他曾经发誓一辈子不杀一个汉人，结果迫不得己在一场大战中，杀了自己很多当年的兄弟，结果证明自己确是契丹人，这是两个国家的事情，他没有办法解决这个矛盾，只好用死。他的命其实是很苦的，这个英雄非常感人。那么好的一个相爱的姑娘，居然被他一掌亲手给错杀了，这是一种古希腊悲剧般的震撼，试问命运是什么！其他主人公也是这样的冤孽。你看段誉，非常好的一个主人公，好不容易爱上一个女孩子发现是自己的妹妹，好不容易又爱上一个女孩子又发现是自己的妹妹，他活着简直痛苦死了。后来，金庸发慈悲了，在小说里把这个问题给解决了：最后发现这些女孩都不是他的妹妹，解决了一个医学问题，从而也解决了人的问题。还有一个主人公写得更好――虚竹，他从小不知道父母是谁，是少林寺收养的一个野孩子，在少林寺长大，非常淳朴，他的人生理想非常低微，就是一辈子做一个好和尚，用我们现在的说法就是一辈子当一个好学生，将来当一个敬业的工作人员就完了。但是，就是这样的想法都实现不了，当一个好和尚就不能破戒，什么酒戒、肉戒、色戒都不能破。结果在特殊的情况下都被破了：给他灌了酒，灌了肉，最后给他抱一个裸体的姑娘。这下，好和尚是做不成了。可是，妙就妙在所有这些“戒”都破了之后，我们发现虚竹仍然是好和尚，这个时候我们才发现：是不是好和尚跟破戒不破戒没有必然关系。你是不是好和尚，是不是喝了酒了，吃了肉了，收了人家的红包了，跟这些都没关系，关键在于：你有没有菩萨心肠！人是可以犯具体错误的，谁都难免。但是，他有一颗菩萨心肠，最后证明他还是一个好和尚。所以，金庸用这样一个故事把佛经的道理讲得非常透彻。故事是那么感人，而道理讲得又那么深刻。这样的作品西方人是写不出来的，就是西方人读这样的作品也是很困难的，顶多翻译成一个打架的故事，看一个热闹。所以，我们不要以为读金庸小说的人都是一些开电梯的、打扫卫生的，不是。北大的一些院士、物理学家都是金庸小说的爱好者。中国很多作家、学者、我的导师，他们都不是专门研究金庸的，但是都非常推崇金庸的小说，包括我们国家很多领导人都是，最早读金庸小说的就是邓小平先生，八十年代金庸先生在人民大会堂拜见邓小平的时候谈香港回归问题，老邓第一句话就说：“你的小说我读过了”。邓小平是中国大陆第一位金庸的读者。     
　　附录 相约名人坊   
　　梦雪访谈录(1)   
　　采访完孔庆东教授，也想起了我的（上个世纪）八十年代，我的高三四，我的班主任，以及我众多的记得和忘却名字的同学。 
　　这些名字当时都摞在厚厚的的作业本里。 
　　――梦雪 
　　访谈 
　　１９９８年北大校庆之际，一本名叫《北大往事》的书风靡了全国各大高校。其中有一篇题为《４７楼２０７》的文章更是为读者津津乐道，并在《北京青年报》整版刊载，还有评论说这是钱钟书以来真正的幽默文学。这年年底文章作者孔庆东出版了集孔氏幽默之大成的浪漫宣言，书名便以《４７楼２０７》赫然冠之。虽然书中还收录了许多见解独到、语词精妙的篇章，但最令读者醉心的还是那些有关青春的一路行走与吟唱。 
　　梦：你当时在写《４７楼２０７》的时候有没有想过它会产生那么轰动的效应？ 
　　孔：我没有想过。我写这些文章都是性情文章，是人家约我写的，因为平时很多朋友知道我能写点文章，愿意胡说八道，就约我写，我就漫不经心地写了这篇文章，这是一个水到渠成的过程。但是给很多不了解情况的读者一个印象，似乎有爆得大名之嫌。 
　　梦：今天我想从你这本书的最后一篇文章，就是《遥远的高三八》开始谈起，因为那个时候的你还跟现在的很多学生一样，没有走进北大校门，但是心向往着北大，对吗？ 
　　孔：对。从很小的时候，比那还要早。《遥远的高三八》写的是我的高中，而且是高中的后期，到了文科班的时候，其实在我上初中，甚至更小的时候，在还没有恢复高考的时候，那时虽然没有恢复高考制度，但人们心中都知道有上大学这么一回事，上大学这个事情即使在“文革”时，也是一件令人向往的事。 
　　梦：你在文章里把高三八班当时的情节写得跟现在的青春电视剧一样，那样的浪漫，那样诗意开明的老师和极富个性的学生，但那毕竟是在上个世纪八十年代，那个时候可能还没流行“花季”这个词，难道你们的高中真是那样美好吗？ 
　　孔：是不是美好我自己不好评价，但是的确是那样的。有很多读者读了那篇文章也提出和你一样的问题，那时候真的那么浪漫吗？真的那么好吗？其实我们这些过来人在当时并没觉得怎么样好，好是对比出来的。 
　　《遥远的高三八》作为全书的最后一篇，与《４７楼２０７》首尾相望，让人前俯后仰，也让人微笑默叹。在当今，谈高三则色变的学生们眼里，孔老师的这段快乐记忆显得如此非比寻常而又不可思议。 
　　梦：那个时候虽然那么快乐无忧，但是我相信高三来临时，你们也一定面临着考大学的压力。 
　　孔：但是那时考大学是一种充满乐趣的复习与竞争，非常充满乐趣。 
　　梦：没有压力吗？ 
　　孔：有压力，但是这个压力不是坏事呀！当你想这是个压力，是个困难的时候，人就痛苦。当你觉得这个压力是个好玩的事时，它就很快乐，你会总想着比别人先做出这个题。我最快乐的时候就是：“啪”，那个篇子发下来，什么数学篇子、什么政治篇子发下来，埋头“哗”一顿做，“哗”一阵狂写，写完之后把笔一扔，抬头一看，别人都低着头，就我一人抬起头来了，所谓“一览众山小”，就是这时候，那真痛快。 
　　梦：那是不是只有你一个人有这种想法，其他人也会像你一样吗？ 
　　孔：都一样呀！比如说你第一个抬起头来，过一会儿第二个人也抬起头来，两个人相视一笑，心里都明白是怎么回事，然后一个一个都抬起头来了，整个班里就是这样一种欢快的气氛。比如说复习的时候，都会随便问，其实我们问的小问题都是根本不会考的，都是犄角旮旯的问题，比如地理书第２册第６５页下面的第２个注解……什么全问，其实这些东西根本就不会考，我们班女生说你们太讨厌，破坏人家复习，这根本就不会考。我们说不会考的你都会，那会考的你肯定得一百分啊，就专门考这不会考的。所以班里的气氛特别好玩，就是比学问，不是比考试，是比谁有学问，谁受人尊敬。   
　　梦雪访谈录(2)   
　　梦：我相信这段记忆你在任何时候回想起来都会觉得非常愉快。 
　　孔：是的，我一回想起这段生活就非常愉快。在那篇文章的最后有一段比较抒情的文字，是说这段生活给了我一种人生底色，不论我遇到什么困难、懊丧，或无聊的事情，我觉得我有一种人生底色，这个底色就像《红灯记》里的一句话：“有您这碗酒垫底，什么样的酒，我全能对付。”我觉得这话特别好，在青少年正在形成人生观、世界观的阶段，有一些非常健康的明亮的东西成为你生命的底色，这对于一个人一辈子是至关重要的。我所上的这个学校虽然也追求升学率，不是不追求，升学率是重要的，但它不仅仅追求升学率，它非常注意学生的全面发展，它要求学生体操要做得好，体育课要上得好，身体要好，会唱歌，会打球。 
　　梦：也就是我们现在所提倡的素质教育？ 
　　孔：那时候没有“素质教育”这个词，只是觉得人人都应该这样，作为一个好人就应该这样。我们现在并没有提倡“人人都要吃饭”，当“人人都要吃饭”没有成为一个口号的时候，大家都在正常地吃饭。假如有一天喊出“人人都要吃饭”的口号，就说明吃饭出了问题了。我们那时候没有提倡“素质教育”，是没有发现素质的危机。我就发现我们那代同学可能高考分数有高有低，考的大学不一样，工作领域不一样，但是综合素质都很好。工作不合适也很容易转业、转岗，不会那么容易就下岗，或者不是那么容易遭受打击。 
　　梦：同时你在这本书里不带恶意地把你曾经非常熟悉的同学，甚至是一些德高望重的老师都给损了一顿？ 
　　孔：我觉得真正的尊重不是唯唯诺诺、战战兢兢，真正的尊重是一种人格平等意义上的尊重。比如说我们和老师之间如果真的互相尊重的话，是可以开玩笑的，但是这个玩笑是有界线的。 
　　梦：那时给你印象最深的老师是哪一位？ 
　　孔：我在那篇文章中写了，有一个叫刘国相的老师，高一的时候教我们语文。这个老师非常潇洒，学问非常好，他不仅仅满足于教授课本中的语文知识，还把语文和人生结合起来，纵横发挥，但又不是漫无边际的乱扯，讲得非常好，非常透，深入浅出。我们今天提倡人文精神，虽然那时候没有这个词，但是使你感到这种人文精神的魅力浸透到你的心灵中，所以这样的老师我觉得才叫真正的好老师。 
　　梦：１０年之后你成了北京某所中学的语文老师，当你面对那些学生的时候，你是以怎样的方式和他们相处的？ 
　　孔：我是中学教育的受益者，我这辈子最感谢、最喜欢的人就是老师；这辈子对我最好的，就是我从小到大一路遇到的这些老师。我当老师的时候，就觉得应该以当好老师来报答老师。我记得有一首歌叫《长大后我就成了你》，我特别喜欢这首歌，我觉得它抓住了那种心情，一个当老师的人的心情。 
　　梦：那么在学生的心目中，你是怎样的一个老师呢？ 
　　孔：我记得有一年教师节，一个班的学生送我一本厚厚的十分精美的笔记本和一只笔。我觉得这是一个很普通的事，教师节嘛，向老师表达一份心意，而且不过是一个本一个笔，很平常的工作用品。我就没在意，我说：谢谢，谢谢。回家之后，我打开这个本子一看，里面是有内容的，每个学生都写了一页，非常感人。他们准备了半个月，就为写这篇东西，每个人贴上一张自己的相片，写上自己对我讲课的感受。当我读到大概三分之二的时候，眼泪就流下来了。我不是一个容易激动的人，但当我读到那个本子，看到学生们对自己的人生和信仰发生改变之后，对我的由衷的认可和感激，这就是我最激动的时候。离开中学以后，我很想写一篇文章叫《梦回讲台》，我想比如说在北大，多我一个少我一个也许无所谓，北大还有很多优秀的老师，比我优秀的有的是，但是我想在中学，可能更需要这样给学生带来灵魂震动的老师。   
　　梦雪访谈录(3)   
　　４７楼２０７是孔庆东在北大读硕士研究生时住的一座普普通通的宿舍单元。他自己也已经很久没有回到这个亲切的楼道里来了。十几年过去了，这里住上了一批又一批年轻的学生，有一些什么似曾相识，又有一些什么在悄悄地改变。 
　　梦：我们周围有很多人是默默无闻的，其实可能在他们年轻的岁月里也有过他们自己的４７楼２０７？ 
　　孔：现在我发现很多很多学生都写起这种文体，我把它叫作“４７楼体”，以前大家不知道还可以这样写文章，这不是流水账吗？但是现在有很多学生都拿起笔来这样写，写他们的宿舍，多少多少楼几零几，然后一个挨一个，一个一个写下来，好像流水账一样。我觉得我很高兴，我的这篇文章启发大家都去发现自己身边的美和情趣，发现自己身边的这些人都有一个丰富的心灵世界。 
　　梦：大学生活这段时光对每个人来讲都是非常宝贵的，那么对你来说它最珍贵的地方在哪里？ 
　　孔：如果说高中生活给我健康、纯洁、明朗、向上的一面的话，北大生活则给了我深刻、丰富、成熟的一面。 
　　梦：在这篇文章中到处洋溢着非常幽默的语言，我想这也是它受欢迎的重要原因之一，你自己在写作或者在回忆的时候会不会经常笑起来？ 
　　孔：我写的时候倒没怎么笑，但是我平时跟别人聊天的时候经常会笑。因为好玩的事儿太多了，直到我写完文章，好多人还继续给我提供细节，说那个事儿你还没写呢。 
　　梦：当然，我想如果只是凭着幽默的话，你的文章肯定不会受到那么强烈的欢迎，那么你想通过文字寄托或者传达什么呢？ 
　　孔：比如余杰，我觉得他分析得很好，他从文章当中就读出了幽默背后的伤感。我觉得他看文字的功夫是很深的。他说：“老孔的文字背后其实是有一种伤感的，也就是说写二十世纪八十年代，实际上是说二十世纪九十年代的时候，那种风光不再。在追忆的时候，其实那个东西不可再现了，再也没有了。”其实有一些很有眼光的读者读了我的书，就能发现问题，发现孔庆东所写的美好的事情为什么都集中在二十世纪八十年代，其实这样的读者是真正的读者，能明白这样的文章所写的内容是二十世纪八十年代的，但不是写于二十世纪八十年代。这就是一个问题，为什么到了二十世纪九十年代，到了新世纪的时候，二十世纪八十年代却能放射出这样的魅力。 
　　梦：你的答案是？ 
　　孔：当我们在上个世纪八十年代亲身经历这此的时候，没有感到它的可贵，当失去的时候才觉得它可贵，也就是说当我们国家大规模地进入市场经济时代，特别是现在进入全球化时代的时候，当我们高速地向某一个目标前进的时候，我们不知不觉地就丢失了很多宝贵的东西。当我们把过去那个时代即使是很平常的东西拿出来再重温一下的时候，就会觉得那些东西是闪光的。很多年轻读者、大学生、中学生，他们羡慕我所写的文章中的那种境界、那种生活方式，觉得无忧无虑，为什么会有这种感觉？关键是在于目前的人们有忧有虑，生存压力太大了，一个孩子在很小的时候就要考虑工作，就要考虑将来的谋生之道，我觉得这是一个非常残酷的时代，从某种意义上讲是一个浮士德的时代。就是说我们被迫为了某种进步和魔鬼签订了一个条约，我们最后可能会获得进步，我们会买房子买车，办自己的公司，所有的理想都可能会实现，但是我们同时把一些最美好的东西抵押给了魔鬼。 
　　梦：在你概念的中，魔鬼指的是什么？ 
　　孔：这个魔鬼是人们心灵深处的一些欲望，这些东西是我们不知不觉就实现了的。比如说我们今天的生活水平的确是大幅度地提高了，这是事实，我们不能说这个时代不好，或者说进步是不对的，现代化是不对的。不能这么简单地看，现代化是对的，人应该由贫穷走向富裕，这也是对的，但是要考虑代价。我们人文学者、人文知识分子要考虑的就是这个社会进步的代价是什么。   
　　梦雪访谈录(4)   
　　梦：你觉得上个世纪八十年代与九十年代的校园以及学生最大的不同在哪里？ 
　　孔：生存压力，还有一个是灵魂缺席的问题。上个世纪八十年代由于没有这么巨大的生存压力，所以人们更多关注的是精神方面的问题、灵魂方面的问题。大家每天说哪儿办个什么画展，哪哪儿有什么音乐会啊，咱们去看，或者听说明天要来一个什么行为艺术，或者要去挤着买电影票看世界优秀影片回顾展，这些事儿特别能引起人们的兴趣，这些事是人们关注的焦点。而现在的学校里都是实用的东西，考托福，考电脑，都是奔着生存去的。现在这个时代人们每天提倡个性，其实恰恰是没有个性。对于学生来讲，我觉得要增强灵魂方面的素养也好、修养也好，生存压力不能回避。我对学生说我不反对你们去打工赚钱，但我认为不要赚太多钱，要计算一下，你要投入时间的本身的代价。因为人到２５岁以后，就没有兴趣再好好读书了，所以在２５岁之前应该好好地把该读的书都读了，比如说巴尔扎克你不喜欢，不喜欢也要读，就跟吃饭一样，这东西是营养，必须要把它吃下去。 
　　梦：那么往前看，学生们是否有一天能从这种非常现实的物质追求当中回过头来，像上个世纪八十年代那样注重精神生活呢？ 
　　孔：人类各种文化的发展有点儿像风水轮流转似的，它不一定是直线上升的。目前是因为我们生存压力大造成的，但是生存压力不会老这么大，经过一段时间，它不见得会减轻，但我是一个比较乐观的人，我想它会进入到一个更高层次的阶段，就是我们在生存方面比过去的层次更高、更安全、更可靠，那么我们就有更充裕的时间来追求精神方面的东西了。   
　　心存世故一庆东：我看孔庆东   
　　文 / 紫钰 
　　初识孔庆东此名，自是因为炒得火热的《47楼204》，不过我买书一向是思想性的具多些，此事也就过去了。那日在书店又看到此君大名，却是一散文集《黑色的孤独》，在买与未买间正徘徊时，看到了他写余杰的文字，不由受惑，遂搬至家中。 
　　我之读书，是交叉式的，一向是读一个人的一部分文字后放下，然后去读另一个人的一部分文字。过一段时间后，再去捡来第一个人的文字续读下去。概因我性格不定，读谁的文字，就易受此人风格影响，往往连情绪也变得和所读文字反映出来的特性相近。用交叉类读法，一目十行下去，可把影响减至最低度，能更客观地汲取人家文字表述中对我有益的地方。散文本是没有什么连贯性的，这个方式也就很好地坚持了下来。 
　　但读孔庆东的文字，对我是个例外。买回去之后，一夜之间，他的散文集已让我几乎翻完。读后给我的印象，与余杰的天真不同，此君很有入于世的从容。你看他的文字，不以晦涩故作深沉，又没有语不惊人死不休的意思，非常明白晓畅，谈的话题呢也是生活中有可能遇上的问题，要不就是大众观注的焦点，这就把读者群尽量地扩大了。他的文字又用了幽默做外衣，不知不觉读下去了却还未觉。这样他的文字就有了最大流行开来的因素。一个时代有一个时代的文字需求，在文字市场化这点上，他做得极成功。 
　　但除了少数篇章，他的文字并不能给人多大的启迪，引发思想多深的共鸣。没有，他文字的阅读快感，就在于读时的过程。反正我读了大半部书后，留给我印象最深的，是他对少时下棋的一番总结：“十八楼的棋风，不是教认怎么去战胜别人，征服别人，而是教人怎样与别人交流喜怒哀乐，怎么与别人和睦相处，怎么保持快乐的生命状态。”世事洞明皆学问，生活的艺术是最深奥的。从少时下棋这厮得出这样的结论，有了这类的体悟，他文字的走向尽量通俗化也就是顺理成章的事了。 
　　但你不能说他是浮浅的，他的智慧，更是一种怎么更好地融入生活的智慧。并且，他见解之深刻客观，远在余杰之上，这从他对老舍、鲁迅及其他人文字分析中即可识得。有丰厚的学识为底，有独特的思想作骨，他对一般意义文字的阐述，举重若轻之下，就显得气定神闲，游刃有余。 
　　作文虽是个人爱好，但文字只有辐射开去，影响到人时，它才是最有意义的。在这一点上，每人都有自己的考虑与方式，而作者在文字被人承认时又得到一种满足，这本是无可厚非的事。孔庆东写《金庸侠论》序中说金大侠语到极致是平常，他未必能做到这个，但他的聪明让他选用了最有利于自己的方式。他出的几本书中，他最爱的是以他的学术文章为主的《井底飞天》，里面还混进了一些他原来畅销文字那种因素，但这本书发行得最不好。市场有自己的要求，你如与它决斗，失败的只能是自己，所以他自称这是一种黑色的孤独。其实，在生活的激流里，他并没有选择逆流而上，而是顺势而行。这是他的世故，其实也就是与生活的一种妥协，也是对自我的一种保护吧，什么时候生存都是第一位的。 
　　但在他的心中，是没有泯灭掉心中的赤诚与热情的，不过他把它们藏得很深，并用了一种隐晦的方式去表现而已。不然也不会混在人群中，在别人给余杰冷箭时，他愿意一刀刺出了。武侠小说中，什么样的杀手最厉害？都是那些能宛若普通人，不露出杀气的杀手。孔庆东，就是混在人群中厉害的其中一个。 
　　不可做世故之人，但不可不存世故之心，孔庆东亦然乎？   
　　人民网对话录(1)   
　　[主持人]:各位网友，大家好。孔庆东先生已经来到文化论坛。我们的访谈马上就要开始了。欢迎各位积极提问。 [14:47] 
　　[孔庆东]:各位网友，下午好！很高兴来到人民网跟大家在“空中握手”。 [14:47] 
　　[网友]:很多读者反映,你的大作只有几篇文章可读,大部是文字幼稚的伪劣之作.这么说,你是怎么看的? [14:51] 
　　[孔庆东]:说我“文字幼稚”我承认。比起“成熟”来讲，我的文字是幼稚的，说我的文字是“伪劣”制作，有点批评我太苛刻啦，我的文字保证不是伪劣的，不是从别人那买来的，不是假的，都是我在自己家里琢磨出来的。所以，我愿意接受这样的批评和提醒，我要防止伪劣，纠正幼稚。 [14:51] 
　　[网友]:有评论认为《笑书神侠》是您研究金庸的集大成之作，在此之后您会继续进行金庸的研究吗？ [14:56] 
　　[孔庆东]:不敢说《笑书神侠》是什么“集大成之作”，只能说这是我到目前为止跟金庸有关的文章的一个“乌合之作”，因为这本书普及的意义更大。从学术的角度来讲，含金量并不是很高，它是把学术研究转变为一种大众都能够接受的语言，来面向更广大的“金迷”，面向更广大的读者，谈论一下我个人对金庸的一些看法。在此之后，我现在还不能确定我是否还继续进行金庸研究。因为我的专业主要不是研究武侠小说，我的专业主要是研究“五四新文学”。人必须不断地“充电”，才能继续前行，也许以后有机会我会争取写一些更有学术含金量的文章。 [14:57] 
　　[日出而做]:金庸小说中那么多女主角，不知道孔醉侠心目中那个最好？ [14:59] 
　　[孔庆东]:这个问题在不同的场合已经进行过多次回答，作为一个男性读者很难回答这个问题。因为生怕犯了“厚此薄彼”的毛病。但是，根据我的记忆，我好象在很多的场合说过，更喜欢赵敏这样的女性人物。 [15:05] 
　　[网友]:社会上有很多人不分青红皂白的批判武侠小说，在他们的想象里，武侠小说里面80%的内容充满暴力、打斗，实际武侠小说的内容如何？ [15:07] 
　　[孔庆东]:社会上有很多人不分青红皂白的批判武侠小说，那是在他们的想象里，武侠小说里面80%的内容充满暴力、打斗，实际武侠小说的内容并非如此。比如金庸小说其中讲人性、讲感情特别是讲爱情的部分往往是更重要。有的时候重要性超过武、侠部分，很多“金迷”喜欢读金庸的小说，有时候不是要去读武打部分。很多人特别是女性读者更喜欢写爱情的部分。所以我们把武侠小说看成一个类别和名目，武侠小说里可以承载人性的各方面，从爱情角度讲，即使专门写言情小说的作家，他们未必对问题的挖掘，深度超过金庸。所以我的金庸研究是对应着金庸作品的内容的。如果不讲爱情的问题，显然不能把金庸小说讲深，讲透。当然，这个并不是我的“发明”，发现金庸小说里爱情写得深，写得广，这个是全体“金迷”的贡献。 [15:08] 
　　[石头记2005]:对于金老先生对原著的改编，听说韦小宝要受报应了，您有什么看法？ [15:09] 
　　[孔庆东]:这一次金庸先生对他小说的改编，是接受了社会各方面意见的结果。金庸是一个非常严谨、认真的人，他想让自己的作品经过这次改编后，变得更加对得起社会，更加对得起读者。可是，一部文学史证明，文学作品并不一定越改越好。作家的好心和诚意未必能达到理想的效果。金庸在改编中，把韦小宝设计为他要受到“报应”，这是受到了社会巨大压力的一种结果。因为很多人认为韦小宝是坏人，坏人必须要受到惩罚。我们很多可爱的朋友不能接受韦小宝居然可以一人娶七个夫人。所以我觉得金老先生的改编，有点过于屈从世俗。其实在我看来，原版的《鹿鼎记》，达到了深刻的现实主义的境界，因为在我们的现实生活中，并不是“好人有好报，坏人一定有坏报”。   
　　人民网对话录(2)   
　　《鹿鼎记》一个了不起之处在于，深刻揭示了在现实社会中恰恰是韦小宝这样的人“飞黄腾达”，我相信今天社会中仍然有很多人，像他那样有七、八个夫人。但是这样的人，肯定不是好人。只有韦小宝这样的人才能够取得这样“丰硕的成果”。所以，我对金庸先生的这次改编，持保留意见。很多读者认为，我对金庸是“无原则”的吹捧，其实我对金庸有很多批评，无论是对他的作品啊、他的文字，还有他的日常活动，我都经常有批评，特别是对他改编自己的作品，我从一个研究文学史的学者立场出发，我觉得他这次改编恐怕是“功过参半”。 [15:14][星空下的水妖]:从2005年开始，你数度出现在CCTV“百家讲坛”上，讲金庸小说，讲中国武侠，受到观众的热烈欢迎。你怎么看学者上电视？ [15:15][孔庆东]:电视是当下社会的第一媒体，它的影响力要超过报刊等纸质媒体。媒体本身只是一个工具，一个平台，可以“雅”也可以“俗”，关键在于是什么样的人在媒体上说话，我们有很多学者学识渊博，才富五车，但是他们洁身自好，他们觉得媒体是比较庸俗的地方，他们明哲保身不愿意在电视上发表言论。但是在我看来，“你不发言，总有别的人发言”。如果在你研究的领域内，你放弃了自己的社会责任，允许一些水平并不高的人随便在电视上发言，造成了负面影响，学者自己是否也有一分责任？ 
　　过去有一句老话“思想文化阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就去占领”。我并不主张学者都要上电视，在这个问题上，首先应该考虑是否涉及到自己的专业领域；其次，还有一个问题就是我们的很多学者习惯于在书斋里“自言自语”，从小没有受过在人前讲话的训练。所以学者上电视还要注意一个“话语方式转变”的问题。 
　　其实我本人也是不太愿意“抛头露面”的，但是由于拒绝的“功夫”比较低下，所以不小心经常被拉上“贼船”。我希望以后能够有水平更高的人取代我。 [15:17][若耶]:去听法制讲座前，留几个问题，第一：孔教授好：同事们和我都喜欢看你写的文章，这两天一直都非常热烈的讨论，引用您幽默诙谐的语言相互说笑。让我们的工作和生活很开心。 
　　您在北大情书中写到：还是鲁迅说得好，要少读甚至不读中国书。其实读书本身就是错误，读书人就是精神病人的代名词。 
　　请问您对中国目前的书有什么看法，对我们这一代有什么影响吗？如果说鲁迅时期读中国书害人至深，误人子弟，读书本身是错误，那么现代的社会的“中国书”是否能给我们带来好的高质量的精神粮食。 [15:19][孔庆东]:我们今天的时代与鲁迅所生活的时代，既有一致之处，也有发生了翻天覆地变化的地方。鲁迅的时代，中国人最急需的是接受以西方文化为代表的“外来”文化。所以鲁迅用比较偏激的话语形式，提出要少读甚至不读“中国书”。因为在鲁迅说这句话的同时，大多数当时的中国学者，是开出了一长串又一长串中国古代典籍的书目，鲁迅的这些话，在那些铺天盖地的书目中是“空谷足音”。但是今天在读书问题上，中国已经发生了天翻地覆的变化，我们青少年基本上是不读“四书五经”了，从小就是看日本、韩国的漫画，今天恐怕需要另外一种“空谷足音”。所以，今天的读书态度应该是“兼容并蓄，打通中西”。 [15:20][香巴拉的鹰]:请问孔老师对最新的一些根据金庸原作改编的影视作品的看法。你觉得读武侠作品是不是比看武侠影视剧更爽？ [15:21][孔庆东]:凡是优秀的文学作品，都很难改编为其他的艺术形式，改编的作品往往都是“吃力不讨好”，所以，根据金庸原著改编的影视作品――现在被称为“金剧”，普遍不如金庸小说原著。这是理所当然的。我们不指责编、导演人员不努力，不敬业，正像改编中国古典四大文学名著也很难得到观众的一致认可一样。很多“金迷”主要看的是金剧，而不是金庸小说。我建议这些朋友应尽量地接触金庸小说原著。因为影视作品很难体现小说原著中那些深刻的文化内涵。金庸先生自己说过一句话“看到自己小说改编的影视作品，仿佛看到自己的孩子在给人家打”。我也希望以后的“金剧”改编者，“打人家的孩子打得轻一点。” [15:22]   
　　人民网对话录(3)   
　　[东瞧瞧西望望]:不知道47楼207室的那几位舍友现在过的怎么样了？ [15:24] 
　　[孔庆东]:他们现在都过得非常好，比我写那篇文章的时候过得更好了。不过其中有几位朋友因为我的那篇文章，生活中经常受到骚扰。在此，我表示“洋洋得意”。 [15:24] 
　　[若耶]:孔教授是金庸的超级大FANS，哈，“不读金庸就等于不懂一半中国文学”，请问：孔教授，武侠顶下中国文学半边天，他对您的作品产生了什么影响？？？ [15:25] 
　　[孔庆东]:那是一句比较夸张的话，并不具有真理性质。当年我的同学，用这句话刺激我去读金庸。后来我也用这句话，去“刺激”我的老师，这并不能说金庸或者武侠就能“顶下中国文学的半边天”。应该这样理解，没有武侠的中国文学，肯定是相当不完整的中国文学。 [15:26] 
　　[若耶]:孔教授，记得在04年你写的《口号万岁》中，痛斥不良标语，您认为现在铺天盖地的广告语和很多街头标语，是否有所改善？？ [15:27] 
　　[孔庆东]:在《口号万岁》这本书中，主打文章就是那篇叫做《口号万岁》的杂文。其实已经在各种媒体上流传了四、五年了。该文刚刚发表时，受到来自不同方面的一些压力。但是，我的一些批判性文章往往有这样的“效应”，“压力”过去四、五年，我的观点就会成为全社会接受的一种观点。当年批评我出言偏激的领导，当面表扬我说，“庆东这篇文章写得好”。而且，《口号万岁》一书出版后，云南省等地方政府发起了“清除不良标语”运动。当时我在接受媒体采访时说：“希望这个运动不要五分钟热度”，我的担心现在果然实现了。 [15:30] 
　　[星空下的水妖]:孔大侠，您刚才说喜欢赵敏。和我一样，握个手吧！我也喜欢神仙姐姐，不知道您觉得赵敏和神仙姐姐有什么一样、不一样的地方？ [15:36] 
　　[孔庆东]:我不大喜欢“神仙”姐姐。所以只和你握一只手吧。我更喜欢带有人间气息的人。 [15:37] 
　　[confucius]:请教嘉宾：堂吉柯德式的骑士文学在西方已经沉寂了几百年。中国的武侠小说却是如日中天。武侠作品在中国的常盛不衰，是不是和中国式的“精神胜利法”有关？ [15:37] 
　　[孔庆东]:“骑士文学”是西方中世纪的文学类型，堂吉柯德的出现，终结了这种“骑士文学”。现在西方通俗文学的主体是推理侦探小说。它所发挥的文学功能，跟中国的武侠文学是相类似的。与“精神胜利法”并没有必然联系。不过是用中西文化各自的方式去探讨人性。 [15:40] 
　　[星空下的水妖]:你给金庸戴上了“民族形象设计师”的帽子，可王朔说金庸小说里的人物见面就打架，能说清楚的偏不说清楚。他认为金庸塑造了一群很不高明的中国人形象。你觉得呢 [15:42] 
　　[孔庆东]:王朔对金庸的那些评价，我们大家都很熟悉。这是王朔独有的幽默调侃方式。其实王朔跟所有的名人恰恰是“一见面就打架”的关系。他用这种独特的幽默，给我们带来了一场非常好看的“名人搏击秀”。其实金庸小说，超越其他一些庸俗的武侠小说之处，就是并非人物“见面就打架”，能说清楚的一定说得清清楚楚。里面既塑造了许多很不“高明”的中国人形象，也塑造了不少“相当高明的中国人形象”，既有韦小宝，也有康熙；既有张无忌，也有张三丰。从某种程度上讲，金庸小说是“传统中国人形象大全”。 [15:43] 
　　[金小斗]:孔大侠您好，你能谈一谈庸俗与通俗的区别吗？ [15:47] 
　　[孔庆东]:“庸俗”是一种审美品位方面的评价，所以它含有一种“高下”判断的意味。而通俗只是一种类别，“通俗”不一定意味着“庸俗”。在所谓“严肃文学”里，在所谓的“纯文学”里，存在着大量的庸俗作品，以往的通俗文学中，庸俗作品也很多，所以给人们造成了一个误区，把通俗与庸俗直接划了等号。正像通俗歌曲里可以产生大师一样，通俗小说里也是大师辈出。所以不要把审美与类别混为一谈。不要忘了，《红楼梦》、《三国演义》、《水浒传》、《西游记》都是通俗小说。 [15:48]   
　　人民网对话录(4)   
　　[为了心中的理想]:记得您讲的金镛的小说是《连城决》对不对？ [15:48] 
　　[孔庆东]:我对《连城诀》进行过评点。不过我讲课时，涉及到了金庸所有的小说。 [15:48] 
　　[恬然]:孔老先生说话真慢呀，对前一段时间红学研究的争议，怎么看？ [15:49] 
　　[孔庆东]:我是红学的门外汉。毛主席说：“《红楼梦》要读七遍才能发言。”我只读了不到四遍，比许世友将军略强一点，所以不敢随便评价。不过我以为，红学研究不必搞得过于高深、过于神秘。应该把通俗小说的研究权、评价权还给最广大的普通读者。 [15:50] 
　　[金小斗]:孔大侠，我曾是一个狂热的金庸迷，但我不喜欢别的武侠小说，只喜欢看金庸的，您能说说金大侠的小说为什么有这种力量呢？ [15:51] 
　　[孔庆东]:像您这样的金庸迷，非常有代表性。这种现象恰恰说明，金庸小说与其他的武侠小说有着巨大的差异。所以金庸小说给武侠小说带来了一场静悄悄的“革命”。如果不喜欢别的武侠小说，就不必勉强自己去看吧，除非你是专家。 [15:51] 
　　[庐山]:孔教授，好像你曾经说在金庸的小说里，完颜洪烈是天下最痴情的男人？你怎么看待金庸笔下的爱情与现实的爱情 ？ [15:54] 
　　[孔庆东]:我好像没有说过这句话。不过完颜洪烈确实也算得上比较痴情的男人。金庸笔下的爱情，一部分是现实爱情的反映；还有一部分代表了人们对理想爱情的追求。金庸小说是现实主义与浪漫主义“两结合”的作品。 [15:54] 
　　[若耶]:我们以前读书时候看武侠，现在的学生不知道看什么东西，据说很流行卡通武侠，孔教授，您认为现代武侠值得看否？ [15:55] 
　　[孔庆东]:当前，武侠文学出现了种种新的情况，必须慎重对待，前提是胸怀要宽广。在每一种新出现的文学样式中，都可能蕴含着未来的经典和大师。 [15:55] 
　　[鸡鸣风雨]:2005年，大陆新武侠创作开始呈现出一股欣欣向荣的势头，您本身从事金庸的研究，是武侠小说专家，对大陆新武侠这个概念，你是怎么看待的？武侠文化有可能成为大陆文化的核心吗？ [15:56] 
　　[孔庆东]:大陆新武侠这个概念，是我和韩云波等其他武侠文化研究者共同提出的。新世纪以来，一代新的武侠小说创造者成长起来，推出了一批质量上乘的佳作。我对这种势头持非常乐观的态度。武侠文化不可能成为当代文化的核心，但它是我们文化的基础之一。对于大陆新武侠的呼吁，也已经有十年以上的历史，今天这种情况的出现，可以说是水到渠成。 [15:59] 
　　[为了心中的理想]:孔教授：金庸的哪部小说写的最好？ [16:00] 
　　[孔庆东]:对文学作品的评价，见仁见智。很难排出明确的座次，我个人认为，金庸写得最好的小说有两部：《天龙八部》和《鹿鼎记》，前者是武侠精神的高峰，后者是反武侠精神的高峰。金庸一个人做到了“左右互搏”。 [16:00] 
　　[十一郎111]:请问孔老师,您怎么看待扎堆儿写博客,谢谢! [16:01] 
　　[孔庆东]:引用一句鲁迅先生的话来回答：“大约他们觉得寂寞了。” [16:01] 
　　[欢蹦烂跳的拉布拉多]:孔大侠，请问您最近研究的课题是什么？ [16:02] 
　　[孔庆东]:今年在研究两个作家，一个是鲁迅，一个是张恨水。准备对鲁迅的小说进行评点式研究。另外，目前在整理《水浒传》研究资料。 [16:02] 
　　[庐山]:当下的北大的思想氛围与20年前相比有何变化？差别在何处？教授们是不是只想着钱权名利？学生们是不是也只管吃喝玩乐？ [16:03] 
　　[孔庆东]:20年前，教授们没有什么钱权名利可想，学生们也只能吃点方便面。现在物质生活水平提高了，思想氛围的变化是必然的。我们需要警惕的是，我们丧失了什么？不过，总算比十年前稍好一点。 [16:03]   
　　人民网对话录(5)   
　　[香巴拉的鹰]:您现在常在凤凰卫视上提到＂人民性＂这个词，对于这个＂失而复得＂的词，您的感受如何？ [16:03] 
　　[孔庆东]:很高兴您注意到了我的这一提法，在《笑书神侠》这本书中，我自认为，《金庸小说的“人民性”》这篇文章还是有点意思的。该文也引起了来自不同方面的评价。我觉得，时代的前进总是难免有得有失，但是，不论怎样的前进，“人民”是不该失去的。即使我不提到这个概念，自有其他人民群众会把它重新“高举”起来――特别是在凤凰卫视这样的媒体上。 [16:04] 
　　[鸡鸣风雨]:您对新生代的武侠作家的发展前景持何态度?您曾说到您觉得步非烟 、小椴等等一大群新作者的文化底蕴很深，这正好与许多评论家认为他们缺乏文化底蕴的观点相悖，为什么？ [16:04] 
　　[孔庆东]:如果说：大陆“新武侠”作品存在着什么明显的缺陷，我觉得缺乏的不是文化底蕴，而是真实的人生底蕴。看一看步非烟他们写的旧体诗词，应该说是当今中国一流的。这些作者，有很多都是中文系的研究生。如果以后经过真实人生的磨炼，如果他们的写作兴趣能够保持，我觉得，大陆新武侠的发展前景还是比较灿烂的。 [16:05] 
　　[星空下的水妖]:在中国的韩流盛行时，您推出《匹马西风》一书， 那么您认为韩流、韩剧盛行的原因何在?对待韩流,您认为该采取哪种态度? [16:05] 
　　[孔庆东]:韩流韩剧盛行的主要原因有两个，一是流行文化“风水轮流转”的原因，二是韩国方面意识形态、文化战略不断努力的结果。对待韩流，我认为，应该采取以我为主的接纳态度，学习人家弘扬本民族文化的鲜明主体意识，从而达到加强我们自己的“中流”砥柱的目的。 [16:07] 
　　[金小斗]:孔教授，您对令狐冲这个角色是怎么看的，我个人认为这个角色是金大侠比较喜欢的角色，您说呢？ [16:10] 
　　[孔庆东]:是的。令狐冲可以说是金庸小说中的“上上人物”。在他身上，充分体现了金庸所要表达的自由精神。 [16:10] 
　　[欢蹦烂跳的拉布拉多]:孔大侠，刚才我在想，金庸作品受道家的影响深些，梁羽生受儒家的影响深些，您觉着呢？ [16:11] 
　　[孔庆东]:金庸作品不仅受道家影响，受儒家、佛家及西方文明的影响也都很深。粱羽生的作品除了受儒家影响外，我觉得还受到现代革命文学的影响。粱羽生的笔下的有些人物，换了服装，就是八路军。 [16:12] 
　　[孤松]:你怎么看待魔幻类武侠小说的兴盛？你喜欢读哪类书？在你过去近2万天的生涯里，那些书很深的影响了你？ [16:12] 
　　[孔庆东]:当今魔幻类武侠小说的兴盛，在我看来，是中西文学又一次大面积的接触碰撞，有可能会孕育出新的文学类型，让我们拭目以待。我喜欢读的书比较杂，基本上能够读懂的书都努力去读。对我影响深的书其实也就是人们经常说的那些经典著作。 [16:12] 
　　[欢蹦烂跳的拉布拉多]:请问您看过《无极》吗？您觉着《无极》里有武侠精神吗？ [16:13] 
　　[孔庆东]:我看过《无极》。导演想在这部影片里，表现一种独特的武侠精神。但是有些心有余而力不足，所以放映效果不太理想，请参看《鹿鼎记》中的陈近南形象。严谨地说，武侠精神是一直存在的。不过有时候强，有时候弱。当武侠精神非常微弱时，整个民族也会一蹶不振。所以晚清的思想家、革命家都大力提倡武侠精神。现在，中国民众对武侠精神的需求和弘扬，也是与当下中国的“强国梦”有关的。 [16:13] 
　　[香巴拉的鹰]:我再接着问一下，现在我们的社会越来越强调＂法＂的作用，您认为＂侠＂与＂法＂矛盾吗？可以调和吗？ [16:14] 
　　[孔庆东]:社会是不断前进的。法也需要与时俱进。所以我们古人常讲“变法”。但“法”自己是不会变的。必须有人抛头颅、洒热血，“法”才会变得更合事理，更合人情。没有英雄，没有侠客，法治社会的建设是不可能完成的。当然，把法制建设的幻想完全放在侠客身上，那也是幼稚的。 [16:15]   
　　人民网对话录(6)   
　　[九莲宝灯]:孔先生，我想知道在北京二中当语文老师的那三年时间，你在想什么？是不是像出了皇宫的长今，只想着要重新回去？ [16:19] 
　　[孔庆东]:北京二中在我的印象中，是中国最优秀的中学之一。我那三年，就当是进行了另一种“武功”的修行。那时我经常唱《沙家浜》里的一句，“战斗负伤离战场，养伤来在沙家浜”。毛主席本来预想，解放战争要打五年，没想到蒋介石不禁打，只用了三年――我就回到了北大。 [16:19] 
　　[孤松]:对了，你怎么看胡戈与陈凯歌的“馒头官司”？如果有人恶搞你的作品，你作何感受？ [16:21] 
　　[孔庆东]:我在凤凰卫视的全球连线节目中，已经谈了对这个问题的看法。我觉得胡戈的玩笑并没有对陈凯歌造成实际的伤害。我非常欣赏胡戈的杰出才华，心里隐隐盼望着哪一天他把我的作品也恶搞一下。 [16:22] 
　　[星空下的水妖]:你真的是孔子第73代直系传人吗？第74代、75代情况如何？哈哈。很多名门之后都靠吃祖先活着。你有没有打算从你的始祖下手？ [16:23] 
　　[孔庆东]:孔子的后人，现在共分为60支，我是最嫡系的一支。我们孔家的专业术语叫做“圣人派，圣人支，圣人户”。不过，我并不是最嫡系的，我的58代祖是衍圣公。我现在还没有考虑是否靠吃孔丘先生活着。不过哪天有空，也准备吃他几口。 [16:23] 
　　[欢蹦烂跳的拉布拉多]:我觉得，有孔大侠这样的老师是学生的福分；有聪明学生可教是老师的福分； [16:24] 
　　[孔庆东]:我确实感到非常幸福，我当年教过的学生，现在有很多都是各条战线的佼佼者。他们给我留下了深刻的印象。 [16:24] 
　　[孤松]:真正的侠是有特征的，你认为侠应该具备哪些特征？金庸笔下的侠和生活中真实的侠有哪些区别？他笔下谁最侠义？ [16:25] 
　　[孔庆东]:这个问题在《笑书神侠》一书中，我已经进行过论述。说一千道一万，“侠”的最基本特征应该是具有牺牲精神，只不过生活中的“侠”是比较复杂的。有时干点好事，有时也干点坏事。金庸笔下的最侠义的人应该要属萧峰和郭靖。 [16:25] 
　　[欢蹦烂跳的拉布拉多]:您觉得，水浒算武侠小说吗？108将有武侠精神吗？俺对水浒的意见狠大：1滥杀无辜； 2投降朝廷； 3内部钩心斗角； 4不尊敬女性。 [16:49] 
　　[孔庆东]:按照学术研究的类别划分，《水浒传》应该是中国最早的长篇武侠小说，用今天的标准来衡量，《水浒传》可能有这样、那样的缺点，但是有缺点的作品，仍然不失为一部优秀的经典作品。 [16:49] 
　　[孔庆东]:千言万语说不尽武侠，青山不改，绿水长流，今朝一别，何日再会。诸位朋友再见！3月5日――“纪念当代大侠雷锋”的日子，俺将在南京新华书店做一次《笑书神侠》的签售活动。欢迎大家包机前往。 
