                 炎热的夏天
                               

    “有男朋友会有很多方便，比如当你想看电影时，就会有人为你买票，还为你
准备了话梅、橄榄，多得让你几天都吃不完；要是出去游玩，更少不了他们，吃住
的钱他们包了，还得替你背这扛那的……按现在时髦的说法，他们就是赞助商。”
    温红说着眼睛向大街上行走的人望去。
    这是一个夏日之夜，黎萍洗完澡以后穿着睡裙躺在藤榻里，她就躺在屋门外的
街上。那条本来就不算宽敞的街道被纳凉的人挤得和走廊一样狭窄，他们将竹床、
藤椅什么的应该是放在屋中的家具全搬到外面来了，就是蚊帐也架到了大街上，他
们发出嗡嗡的响声，仿佛是油菜花开放时蜜蜂成群而来。这街道上拥挤的景象，很
像是一条长满茂盛青草的田埂。黎萍躺在藤榻里，她的长发从枕后披落下来，地上
一台电扇仰起吹着她的头发。温红坐在一旁，她说：
    “我看见了一个赞助商。”
    “是谁？”黎萍双手伸到脑后甩了甩长发。
    “李其刚。”温红说道，“把他叫过来？”
    黎萍突然咯咯笑了起来，她说：“那个傻瓜？”
    温红说：“他看到我们了。”
    黎萍问：“他在走过来？”
    温红点点头：“走过来了。”
    黎萍说：“这傻瓜追求过我。”
    温红压低声音：“也追求过我。”
    两个女人同时高声笑了起来。那个名叫李其刚的男子微笑着走到她们面前，他
问：
    “什么事这么高兴？”
    两个女人笑得更响亮了，她们一个弯着腰，另一个在藤榻里抱住了自己的双腿。
李其刚很有风度地站在一旁，保持着自己的微笑，他穿着短袖的衬衣，下面是长裤
和擦得很亮的皮鞋。他用手背擦着额上的汗，对她们说：
    “他们都在看你们呢。”
    一听这话，两个女人立刻不笑了，她们往四周看了看，看到一些人正朝这里张
望。温红挺直了身体，双手托住自己的头发甩了甩，然后看看躺在藤榻里的黎萍，
黎萍这时坐起来了，她正将睡裙往膝盖下拉去。李其刚对她们说：
    “你们应该把头发剪短了。”
    两个女人看看他，接着互相看了一眼，李其刚继续说：
    “剪成小男孩式的发型。”
    温红这时开口了，她摸着自己的头发说：
    “我喜欢自己的发型。”
    黎萍说：“我也喜欢你的发型。”
    温红看着黎萍的头发说：
    “你的发型是在哪里做的？”
    黎萍说：“在怡红做的，就是中山路上那家怡红美发厅。”
    “做得真好，眼下欧州就流行这发型。”温红说。
    黎萍点点头，说道：
    “这发型是在进口画报上看到的，那画报上面没有一个中国字，全是英文，我
还看到你这种发型，当时我还真想把头发做成你这样的。你这发型特别适合你的脸。”
    “林静她们也这么说。”温红说着用手摸了摸自己的头发。
    站在一旁的李其刚看到两个女人互相说着话，谁都不来看他一眼，他就再次插
进去说：
    “还是男孩式的发型好看，看上去显得精神，再说夏天那么热，头发长了……”
    李其刚还没有说完，温红就打断他，问他：
    “你穿着长裤热不热？”
    李其刚低头看看自己的长裤，说道：
    “这是毛料的长裤，穿着不热。”
    温红差不多惊叫起来：
    “你穿的是毛料的长裤？”
    李其刚点头说：“百分之九十的毛料。”
    温红看着黎萍说：“还是百分之九十的毛料？”
    两个女人咯咯笑了起来，李其刚微笑着看着她们，黎萍在藤榻里坐起来，问李
其刚：
    “你为什以不买百分之一百的纯毛长裤？”
    李其刚就蹲下去解了皮鞋带，然后把左脚从皮鞋里抽了出来，踩到黎萍的藤榻
上，指着裤子上熨出的那条笔直的线说：
    “看到这条道路了吗？要是百分之一百的毛料裤子就不会有这么笔直的道路。”
    黎萍说：“你可以熨出来。”
    李其刚点着头说：“是可以熨出来，可是穿到身上十分钟以后，这条道路就没
有了。百分之一百的毛料裤子不好。”
    温红这时伸手摸了模李其刚的裤子，她说：
    “这么厚的裤子，就是百分之九十也热。”
    说完她看着黎萍：“你说呢？”
    黎萍接过来说：“这裤子一看就厚，你刚才走过来时，我还以为你穿着棉裤呢。”
    温红咯咯笑起来，她笑着说：
    “我以为是呢料裤子。”
    李其刚微笑着把那只脚从黎萍藤榻上拿下来，塞到皮鞋里，弯腰系上了鞋带，
然后他说道：
    “当然比起他们来……”
    他指指几个穿着西式短裤走过的年轻人说道：
    “比起他们来是热一些，长裤总比短裤要热。”
    他捏住裤子抖了抖，像是给自己的两条腿扇了扇风似的，他继续说：
    “有些人整个夏天里都穿着短裤，还光着膀子，拖着一双拖鞋到处走，他们没
关系，我们就不行了，我们这些机关里的国家干部得讲究个身份，不说是衣冠楚楚，
也得是衣冠整洁吧？”
    李其刚说到这里从口袋里掏出手帕擦了擦额上的汗，温红和黎萍相互看了看，
她们都偷偷笑了一下，温红问他：
    “你们文化局现在搬到哪里去了？”
    李其刚说：“搬到天宁寺去了。”
    温红叫了起来：“搬到庙里去啦？”
    李其刚点点头，他说：
    “那地方夏天特别凉快。”
    “冬天呢？”黎萍问他。
    “冬天……”李其刚承认道：“冬天很冷。”
    “你们文化局为什么不盖一幢大楼？你看人家财税局、工商局的大楼多气派。”
温红说。
    “没钱。”李其刚说。“文化局是最穷的。”
    温红问他：“那你就是机关里最穷的国家干部了？”
    “也不能这样说。”李其刚微笑着说。
    黎萍对温红说：“再穷也是国家干部，国家干部怎么也比我们有身份。”
    黎萍说完问李其刚：“你说是吗？”
    李其刚谦虚地笑了笑，他对两个女人说：
    “不能说是比你们有身份，比起一般的工人来，在机关里工作是体面一些。”
    两个女人这时咯咯笑了起来，李其刚又说到她们的发型上，他再一次建议她们：
    “你们应该把头发剪短了。”
    两个女人笑得更响亮了，李其刚没在意她们的笑，他接着说：
    “剪成红花那种发型。”
    “谁的发型？”温红问他。
    “红花，那个歌星。”李其刚回答。
    两个女人同时“噢”了一声，黎萍这时说：
    “我看不出红花的发型有什么好。”
    温红说：“她的脸太尖了。”
    李其刚微笑地告诉她们：“一个月以后，我要去上海把她接到这里来。”
    两个女人一听这话愣住了，过了一会温红才问：
    “红花要来？”
    “是的。”李其刚矜持地点了点头。
    黎萍问：“是来开演唱会？”
    李其刚点着头说：“最贵的座位票要五十元一张，最便宜的也得三十元。”
    两个女人的眼睛闪闪发亮了，她们对李其刚说；
    “你得替我们买两张票。”
    “没问题。”李其刚说。“整个事都是我在联系，到时买两张票绝对没问题。”
    黎萍说：“你就送给我们两张票吧。”
    温红也说：“就是，你手里肯定有很多票，送我们两张吧。”
    李其刚迟疑了一下，然后说：
    “行，就送给你们两张。”
    两个女人同时笑了起来，黎萍笑着说：
    “你要给我们五十元的票。”
    温红说：“三十元的票，我们不要。”
    黎萍说：“就是，别让我们坐到最后一排座位，红花的脸都看不清楚。”
    李其刚又迟疑了一下，他擦了擦额上的汗，说道：
    “我争取给你们五十元的票。”
    “别说争取。”温红说。“你那么有身份的人说‘争取’多掉价啊。”
    黎萍笑着接过来说：“就是嘛，像你这么有地位。有身份的人拿两张好一点的
票，还不是易如反掌。”
    李其刚很认真地想了一会，说道：
    “就这样定了，给你们两张五十元的票。”
    两个女人高兴地叫了起来，李其刚微笑着看看手腕上的表，说他还有事要走了，
两个女人就站起来，送了他几步，等李其刚走远后，她们差不多同时低声说了一句：
    “这个傻瓜。”
    接着咯咯笑了起来，笑了一会，温红说：
    “这傻瓜真是傻。”
    黎萍说：“傻瓜有时也有用。”
    两个女人再一次咯咯地笑了起来，然后温红轻声问黎萍：
    “他什么时候追求你的？”
    “去年。”黎萍回答。“你呢？”
    “也是去年。”
    两人又咯咯地笑了一阵，温红问：
    “怎么追求的？”
    “打电话。”黎萍说。“他给我打了个电话，约我到文化局门口见面，说是有
个活动，说从上海来了一个交谊舞老师，要教我们跳舞，我就去了……”
    温红说：“你没见到那个交谊舞老师。”
    “你怎么知道？”
    “他也这样约过我。”
    “他也要你陪他散步？”
    “是的。”温红说。“你陪他散步了吗？”
    黎萍说：“走了一会，我问他是不是该去学跳舞了，他说不学跳舞，说约我出
来就是一起走走，我问他一起走走是什么意思？”
    温红插进去说：“他是不是说互相了解一下？”
    黎萍点点头，问温红：
    “他也这么对你说？”
    “是的。”温红说：“我问他为什么要互相了解一下？”
    “我也这样问他。”
    “他说他想和我交个朋友，我问他为什么要交朋友？”
    黎萍接过来说：“他就支支吾吾了。”
    “对。”温红说。“他伸手去摸自己的嘴，摸了好一会，才说……”
    黎萍学着李其刚的语气说：“看看我们能不能相爱。”
    两个女人这时大声笑了起来，都笑弯了身体，笑了足足有五六分钟才慢慢直起
身体，黎萍说：
    “听他说到什么相爱时，我是毛骨悚然。”
    温红说：“我当时心里就像被猫爪子抓住一样难受。”
    她们又大声笑了，笑了一阵，温红问黎萍：
    “你怎么回答他？”
    “我说我要回家了。”
    “你还真客气。”温红说。“我对他说：‘蛤蟆想吃天鹅肉’。”

    一个多月以后的傍晚，温红来到黎萍家，那时候黎萍正在镜子前打扮自己，她
刚刚梳完头发，开始描眉了，手里拿着一支眉笔给温红开了门，温红看到她就问：
    “要出去？”
    黎萍点点头，她坐回到镜子前，说道：
    “去看一场电影。”
    温红警觉地问她：“和谁一起去？”
    黎萍笑而不答，温红就高声叫起来，她说：
    “你有男朋友了……他是谁？”
    黎萍说：“过一会你就会知道。”
    “好啊。”温红打了黎萍一下。“有男朋友了也不告诉我。”
    黎萍说：“这不告诉你了吗？”
    “那我就等着见他吧。”
    温红说着在旁边的沙发里坐了下来，她看着黎萍化妆，黎萍往嘴唇上涂着口红
说道：
    “这进口的口红真不错。”
    温红想起了什么，她说：
    “我上午遇到李其刚了，他戴了一根进口的领带，那领带真是漂亮……”
    黎萍说：“是那位大歌星红花送给他的。”
    “对，他告诉我是红花送的。”温红说道，然后有些警觉地问黎萍：
    “你怎么知道的？”
    黎萍双手按摩着自己的脸说：“他告诉我的。”
    温红笑了笑，她说：
    “你知道吗？红花喜欢上李其刚了。”
    温红看到黎萍在镜子里点了点头，她就问：
    “你也知道？”
    “知道。”黎萍回答。
    “是他自己告诉你的？”
    “是啊。”
    “这个李其刚……”温红似有不快地说道。“他让我谁也别说，自己倒去和很
多人说了。”
    “他没和很多人说，不就我们两个人知道吗？”黎萍为李其刚辩护道。
    “谁知道呢！”温红说。
    黎萍站起来，开始试穿放在床上的一条裙子，温红看着她穿上，黎萍问她：
    “怎么样？”
    “很不错。”温红说，接着问道：
    “他和你说了多少？”
    “什么？”
    “就是红花追求他的事。”
    “没多少。”黎萍回答。
    温红看着黎萍的身体在镜子里转来转去，她又问：
    “你知道他和红花在饭店的房间里呆了一个晚上吗？”
    黎萍一听这话霍地转过身来，看着温红说：
    “他连这些也告诉你了。”
    “是的。”温红有些得意，随即她马上发现了什么，立刻问黎萍：
    “他也告诉你了？”
    黎萍看到温红的神色有些异常，就转过身去，若无其事地说道：
    “是我问他的。”
    温红微微笑了起来，她说：
    “我没问他，是他自己告诉我的。”
    黎萍低着头偷偷一笑，温红将手臂伸开放到沙发的靠背上，她看着黎萍的背影
说：
    “这个李其刚还是很有风度的，你说呢？”
    “是啊。”黎萍说。“要不像红花这样漂亮，又这样有名的女人怎么会喜欢他？”
    温红点着头，她将伸开的手臂收回来放到胸前，说：
    “其实红花并不漂亮，远着看她很漂亮，凑近了看她就不是很漂亮。”
    “你什么时候凑近了看过她？”
    “我没有。”温红说。“是李其刚告诉我的。”
    黎萍脸上出现了不快的神色，她问：
    “他怎么对你说的？”
    温红显得很高兴，她说：
    “他说红花没有我漂亮。”
    “没有你漂亮？”
    “没有我们漂亮。”温红补充道。
    “我们？”
    “你和我。”
    “他说到我了吗？”
    “说到了。”
    “可你一开始没这么说。”
    温红有些吃惊地看着黎萍，她说：
    “你不高兴了？”
    “没有。”黎萍赶紧笑了笑，然后转过身去，看着镜子里的自己，她用左手擦
了擦眼角。
    温红继续说：‘他们两个人在饭店里呆了一个晚上，你说会做些什么？”
    “我不知道。”黎萍说。“他没告诉你？”
    “没有。”温红试探地回答。
    黎萍就说：“可能什么都没有发生。”
    “不。”温红说。“他们搂抱了。”
    “是红花抱住他的。”黎萍立刻说。
    随后，两个女人都怔住了，她们看着对方，看了一会，黎萍先笑了，温红也笑
了笑，黎萍坐到了椅子里，这时有人敲门了，黎萍正要站起来，温红说：
    “我替你去开门。”
    说着温红走了过去，将门打开，她看到衣冠楚楚的李其刚面带笑容站在门外。
李其刚显然没有想到是温红开的门，不由一愣，随后他的头偏了偏，向里面走过来
的黎萍说：
    “你真漂亮。”
    温红听到黎萍咯咯笑了，黎萍经过她身旁走到了门外，伸手抓住门的把手，等
着温红走出来，温红突然明白过来，赶紧走到门外，黎萍关上了门。
    三个人站在街道上了，黎萍挽住李其刚的手臂，李其刚问温红：
    “你有电影票吗？”
    温红摇摇头，她说：
    “没有。”
    这时黎萍挽着李其刚转过身去了，他们走了两步，黎萍回过脸来对温红说：
    “温红，我们走啦，你常来玩。”
    温红点了点头，看着他们往前走，等他们走出了二十来米远，她转身向另一个
方向走去，走了一会儿，她低声对自己说：
    “哼。”
 
                                 
