
爱过流星
吴若权 著
                             用理性平衡感性
    ◎  用理性平衡感性，让爱的余温更有情味
    在咖啡的余温里，她也不能辨识自己久未能愈的爱情，究竟是苦涩还是甘美？
    关于爱情，对于咖啡，她惟一的体会是：爱情与咖啡，都需要靠着一点想像力，
它们既不能纯粹是生理器官的体会，也不能完全是肢体五官的感觉。需要一点想像
力，让过程显得可贵，让余温值得回味。
    而爱情里的想像力，最难把握火候，过与不及，都是难堪。太多想像力，将会
让双方因为力不从心而爱得很疲惫。太少想像力，又让爱情只剩下柴米油盐酱醋茶，
毫无浪漫可言。
    喝一杯咖啡，试着去体会：一杯咖啡的价钱，以及它带给你的价值。
    价钱，是实际的支出；价值，是无形的收获。
    不要分析你喝了多少咖啡因和卡路里，只要感受当下美好的氛围。这世界上，
能平衡理性的，惟有感性而已。
    留住幸福的光芒
    诵读一首诗、欣赏一幅画，
    不只可以改变气质，也会让爱情更有味道。
    他为她夹菜的时候，像是在认真哄着一个乖乖吃饭的孩子――
    
    情投意合的爱情，
    是“多做多对、少做少对、不做不对”；
    感情变淡以后，
    则是“多做多错、少做少错、不做不错”。
    谈过几次恋爱之后，她终于也变成了美食家。只因为她向来喜欢多金的男人，
还要求品味。
    她的好友告诉她：“从男人的鞋子质料，可以判断出他是不是多金；从男人的
饮食习惯，可以看出他有没有品味。”所以，穿“Lobenton”（路边摊）牌、吃
“Lobenton”餐的男人，向来与她绝缘。
    多金又有品味的男人，皮鞋的质料好，款式却不一样；对美食的要求高，口味
也不相同。
    于是，她在不同的男人身边，吃过不一样的山珍海味。无论是意大利菜、日本
料理、法国美食、泰式餐点还是中式佳肴……她都能如数家珍。
    如果，硬要说有什么遗憾的话，就是历任的男友多半自视甚高，而且缺乏包容
力。例如：喜欢吃日本料理那个，绝对不肯上意大利餐厅；偏爱法国美食的那位，
对中式佳肴就兴致缺缺。
    在每一段恋情的约会中，她必须跟着当时的男主角，固定享用某一种餐饮，吃
到分手为止。
    再好吃的食物，都会有吃到倒足胃口的一天。更何况，男人从来只顾着满足自
己的口腹之欲，只会说：“我知道，这家餐厅的×××是出了名的好吃。”却从来
没有一个男人会先问她：“你想吃些什么？”
mpanel(1);
    理所当然地，这些恋情都维持不了多久。她快要吃腻的时候，就会向对方提出
分手。
    “我没有做错什么啊？”每个突如其来面临分手窘境的男人，都会惊讶地这么
问。
    “你的确没有做错什么。”这是她的官方说法。实际上，她真正想讲的是：
“你也没有做对了什么。”
    男人永远不懂：情投意合的爱情，是“多做多对、少做少对、不做不对”。感
情变淡以后，则是“多做多错、少做少错、不做不错”。对于女人执意割舍的态度，
男人从来就无法挽留。

                              感情返璞归真
    ◎  回到最简单的生活，感情也跟着返璞归真
    尝过各式美食的她，已经忘了粗茶淡饭的味道。
    有一天，她的生命中，又出现一位皮鞋穿得极高贵、饮食习惯也极有品味的男
人。与众不同的是，他约她吃的第一顿饭，竟是古老电影街旁边的一家历史悠久的
清粥小菜餐厅。
    这家店向来没有做过任何宣传广告，也不曾出现在报章杂志的美食版面上。远
近赶来、络绎不绝的饕客，都和老板变成熟识的朋友，从端茶送菜之间，可以看出
他们没有现代服务业的矫情做作，反而更容易彰显人与人之间的真情流露。
    没有制式的菜单，他问她：“今天，你想吃什么？”
    “油条鲜蚵、豆豉排骨、滑肉蒸蛋、姜丝地瓜叶、五更肠旺……”她两眼望着
天花板，一口气念出她脑海中出现的那些想吃的菜肴画面，嘴角挂着幸福的微笑，
微笑中有感动的眼泪。
    老板火速记下所有她念出的菜单，赶到厨房里张罗起来。她的眼泪没来得及干，
十几道佳肴已经上满桌。
    “傻女孩，你哭什么？”他不解地问。
    “这是我吃过最丰盛的满汉全席。”
    “还想吃什么料理，告诉我，下次我们再一起去品尝。”为她夹菜的时候，他
轻轻叮咛着，像是在认真哄着一个乖乖吃饭的孩子。

                             有情的粗茶淡饭
    ◎  有情的粗茶淡饭，胜过虚浮的山珍海味
    所谓的“好情人”，并不一定是本身条件最好的情人。那些条件太好的人，自
视甚高是理所当然的，最怕的是，不但自视甚高，连自私的程度，也比别人高，相
处久了，就很乏味了。反而是那些条件普通、却十分善解人意的伴侣，他们很自然
地在细腻的体贴动作中，表现深挚的感情，为平淡生活里的一切，增加无穷的想像
力。
    偏偏这些真正的好情人出现的时候，身边的人多半不懂得珍惜。等到历尽感情
的沧桑，尝遍花花世界的山珍海味之后，才晓得粗茶淡饭是多么纯真自然的滋味。
    留住幸福的光芒
    在吃饭时，记得：细嚼慢咽。在恋爱时，记得：用心体会。
    生活里有关品味的精雕细琢，靠的不是金钱，而是时间和真情。
    为了一通他没有准时打来的电话，她的心情跌落谷底――
    
    速度，不是问题；节奏，必须统一。
    结婚超过半世纪的恩爱夫妻，
    必定不会忘记年轻时搭乘“爱的云霄飞车”时的精彩刺激，
    但最感怀的莫过于一路行来对人生风景的分享与疼惜。
    真心爱上他的日子，她像坐上云霄飞车，情绪随着他的对待方式，起起伏伏。
有时候，他让她觉得是世界上最幸福的人；有时候，他让她走入感情中最凄凉的悲
剧。有爱盼望时，走进天堂；对爱失望时，坠入地狱。悲喜分明，不容置疑。
    为了一通他没有准时打来的电话，为了失去他行踪的三个小时，她的心情跌落
谷底。而只要他赔她几个不是，给些短时间无法兑现的承诺，她就变得欣喜若狂。
前一秒，她说他是前世注定的有缘人；后一秒，她又决定彼此最好没有任何关系。
    他和昔日红粉知己约好外出唱歌吃饭，故作大方的她躲在家里垂泪神伤。聚会
完毕，他带着花束前来探望，破涕为笑的她又为了自己的小心眼及疑心病而内疚不
安。
    每一对热恋的情侣，似乎都无可避免地搭上“爱的云霄飞车”，在心惊肉跳中，
只顾着抓紧握把、闭上眼睛，只用感觉去体会每一根神经的跳跃，忽略了眼前还有
其他的风景。就算有人大胆一点，忽然睁开眼，也只能看见眼前的轨道正在缓慢推
移、或加速飞离。
    此刻，天空的云，究竟有多美丽？地上的草，到底有多青绿？湖面的水，是如
何地清澈见底？没有人会去在意。
    在感情的适应期里，刺激伴随恐惧，冒险获得新奇，就算患得患失，也合情合
理。但是，三百六十度旋转过两圈之后，还是要回到平地，改搭其他的交通工具。
否则，只会晕头转向，停在原地，呕吐或窒息。历险归来，能够幸存的人才知道平
凡的意义。

                             协调稳定才永久
    ◎  惊险刺激只是一时的；协调稳定才是永久的
    “沟通”与“包容”，是幸福最大的转运站，让彼此协调出最适合双方的班次，
然后从适应期走向稳定期。速度，不是问题；节奏，必须统一。
    有些人选择星际列车，时速以光年计算；有些人偏好传统火车，在慢慢摇晃的
路途中体会生命是上天赏赐的厚礼。喷气机飞得再快，天空尽头的乘客，还是来得
及把每一朵浮云看个仔细。就算安步当车又何妨，只要你不会错过路边每一朵花不
凡的生命力。
    结婚超过半世纪的恩爱夫妻，虽然必定不会忘记年轻时搭乘“爱的云霄飞车”
时的精彩刺激，但最感怀的莫过于一路行来对人生风景的分享与疼惜。不论再生气、
再失望，看到对方真诚的双眼，都会说：“我愿意！”
    留住幸福的光芒
    记录生活里的点点滴滴，然后找一个适当的时间，
    分享彼此的感觉，让双方都有机会在平凡中发现感动。
    即使在肉体最亲密的时刻，我始终无法真正地进入状况――
    
    “强人所难”，有双重意义：
    第一层意义，所要勉强的不是别人，而是自己。
    勉强自己必须有节制地付出，不要过度挥霍感情。
    第二层意义是指，当其中一方表现得太强势时，
    感情就会碰上困难。
    刚结束约会回到家，她的耳边还残留着他亲密过后的余温，电话里却传来冰冷
的声音――
    “我觉得，我配不上你。”
    他的告白，令她心惊。
    他继续说：“送你回去的路上，我一直想，为什么交往这么久了，在肉体最亲
密的时刻，我还是始终无法真正地进入状况。即使你感觉到我的身体是那么强悍，
不过，只有我自己知道，我内心有多么软弱。我承认，我还是很爱你，但我的心理
压力很大。”
    男人，果真是灵肉分离的动物，她想。
    身为一个女人，她的确无法体会：温热的身体和冰凉的心灵，如何能够并存在
一个男人兴奋而利落的动作之间。

                           错估对方承担的能力
    ◎  若错估对方承担的能力，给得太多或太少，都是问题 
    “你的意思是？”她真的不解。
    “别误会，我还是很爱你。爱你的心，一直没有改变。我只是想跟你分享我内
心真正的感受。我很爱你，但一直觉得配不上你。”
    “我给了你很多压力吗？”她还是没有办法从他突然抛过来的问题里转出来，
“我想应该没有吧！我很尊重你的意见啊，你说什么，我就是什么，从来也不曾在
你面前表现我的优越感啊。”
    “你的确做得很好，而且是做得太好了。”
    他略微停顿一下，仿佛一时之间很难找到更贴切的字眼来表达他的意思。换了
一种口气，他继续说：
    “工作上从不令人操心，生活起居样样行，我觉得我帮不上你任何忙，对你的
一切完全插不上手。
    ”约会时，你对我百依百顺。到你家，你端茶送水、拿拖鞋，像在伺候一位大
爷。
    “我……我一直在想，我哪一点值得你这么做。”
    好几分钟，她说不出话来。
    他说的都是事实，但她有错吗？难道，女人谈恋爱，都得装作弱不禁风、楚楚
可怜的样子吗？
    “你对我太好，让我有压力。”他怯怯地补充说。
    好的分寸，很难拿捏，这是爱情里的吊诡，不是她学不会，而是她错估他所能
承担的程度。做得太好和给得太少，都会是问题。
    “你说的，我懂了！”挂上电话前，她肯定地对他说，“我不否认，你所表达
的内容，让我听了有点伤心。但两个人相爱，势必要经过很多调整，我愿意调整，
我会试着做做看。”
    试着做做看。爱对方爱得少一点；爱自己爱得多一点。很难。对于一心努力追
求幸福、想要真诚付出感情的人来说，这真的很难。

                                以退为进
    ◎  以退为进，不失为一个有效的策略
    要经过多少感情的试炼，聪明的人才会顿悟――爱，本来就是“强人所难”。
    这里的“强人所难”，有双重意义。
    第一层意义，“强人所难”中所要勉强的不是别人，而是自己。勉强自己必须
有节制地付出，不要过度挥霍感情，甚至到了伤人损己的地步。
    第二层意义，是拆解字面的意义，产生新解。“强人”与“所难”是爱情里的
一对双胞胎。当爱侣中的一方，表现得太强势的时候，这段感情就会碰上困难。而
所谓的“强势”，不一定是态度上的咄咄逼人，有时候温柔也是一种武器，让对方
在卸甲投降之前，无法喘息。
    爱，是“强人所难”。懂得适时以退为进的人，看似弱者，却常常赢得比较漂
亮、比较长久。
    留住幸福的光芒
    为对方付出的时候，除了估量自己给予的能力之外，
    也要考虑对方承担的能力，以免过犹不及！
    激情过后，他迟疑地问：“你这么优秀，我拿什么来征服你？”――
    
    别在鸡蛋里挑骨头，在太平盛世中想像战火。
    爱，是理解之后的和解。
    无论你手上拥有的武器是什么，
    不要期待对方会为你投降。
    跟她正式交往半年之后，他才敢告诉她真实的学历，“我连高中都没能读到毕
业。”他们原先是网友，透过E-mail的鱼雁往返，好长一段时间后，互相欣赏对方
的文字风采及生活态度，才决定正式见面。
    令她意外的，并不是他的学历太低，而是他的文采太好，除了偶而几个可以容
忍的错别字之外，他写给她的信，并不输给经常在报上投稿的业余作家。加上他极
有礼貌的谈吐应对，对时事敏锐而客观的见解，教育程度似乎与一般大专毕业的学
生没有差别。
    面对她的疑惑，他腼腆地解释，“我都是自修的。”
    把双方学历的差距摊开来谈过之后，他更是加倍地对她好，不但照往例接送她
上下班，还特别抽空为她煮饭熬汤。但是，激情过后，他将她拥在怀中，仍然迟疑
地问：“你这么优秀，我拿什么来征服你？”
    她的眼眶涌出泪水，“爱，就是最好的武器。你早已用爱征服我了。”

                      爱情，小丑鱼和海葵的共生关系
    ◎  爱情，常是小丑鱼和海葵之间的共生关系
    不顾家人反对，结婚一年多，她寄小孩的照片来给我看，爱的结晶身边，是一
对恩爱夫妻的陪伴。女主人的笑容里，一派幸福的模样。男主人的神情中，看得出
为爱奋斗的骄傲与沧桑。
    “他真的对我很好、很好。但是，我很怕这些好，只是为了填补他的自卑感。
如果他所做的一切努力，只是为了征服我，我会怀疑这是不是爱？或是担心这样的
爱，会不会长久？”这是她在信上写给我的一段话。
    沉醉在幸福里的人啊！多么任性，竟容许自己在鸡蛋里挑骨头，在太平盛世中
想像战火。
    “爱，不是征服。”回信时，我试着告诉她，“爱，是理解之后的和解。”不
论你手上拥有的武器是什么，不要期待对方会为你投降。
    相爱的人之间所存在的差异，可能是学历、年龄、财富、名声或地位，但都无
损于两个人追求幸福的决心与权利。
    一方的自卑和另一方的自傲，常常是小丑鱼和海葵之间的共生关系，只要不扯
出来看、不用生物科学的利刃去分析，谁能够说相偎相依的景象不美丽？
    留住幸福的光芒
    欣赏对方的优点，包容对方的缺点，
    爱得自信以外，还要爱得自在，双方才能长久相处愉快。
    她惯常在他的床上伪装高潮，却向手帕交抱怨他办事不力――
    
    相爱的人，总要求对方坦诚。
    有趣的是，虽然恋人间“实不相瞒”的事情很多，
    但偏偏理财态度及性爱满意程度，
    却理所当然地成为个人隐私的一部分。
    怨妇比较爱逛街，而且常把信用卡刷爆。
    这是一位男性朋友观察身边都会女性的心得。自称“一夜七次郎”的他，夸口
说：“以我的魅力，她哪有时间出去逛街。就算逛街，刷卡消费，其中恐怕有一半
的比例是买东西给我的。”
    这种说法，显然会激怒某些女性。但女人也不必太紧张，因为他的说法，不代
表所有男性的看法。
    而且，一个会自称“一夜七次郎”的男性，通常言语里的膨胀系数是一比七，
实际上一夜一次已经差强人意。
    不过，这件事倒彻底反映出男女两性面对金钱及性爱的处理态度。

                         理财态度及性爱满意程度
    ◎  理财态度及性爱满意程度，当然是个人隐私
    一项主题为“倾向跟同性朋友分享，而尽量不让异性伴侣知道的话题”的调查
指出：
    女人经常和姊妹谈及、但尽量对男伴隐瞒的事情，以“刷卡金额”、“闺房问
题”等最为普遍。
    男人喜欢在Men's Talk中聊、但不让女伴知道的事，则以“性经验”、“在职
场遇到的瓶颈”、“运动及政治”等议题居多。 
    相爱的人，总要求对方坦诚。有趣的是，虽然恋人间“实不相瞒”的事情很多，
但偏偏理财态度及性爱满意程度，却理所当然地成为个人隐私的一部分。
    一位女性朋友告诉我――
    “谈个人理财及性爱满意，这两件事都会伤及男性自尊心。”
    女人刷卡刷到爆掉，的确会让枕边的男人惊觉失宠。
    “她每天口口声声说最爱的是我，看到她的信用卡帐单才知道，原来她最爱的
还是她自己。”他看见她的信用卡帐单时，激动得双手发抖。心里计较的是：下次
再一起去吃饭，我不要再傻傻地当冤大头。
    “每一次出游，看她节俭成性，买杯咖啡都要省零钱。看到她的信用卡帐单，
才发现她是标准的‘省小钱、花大钱’！”另一位凯子型的男人，也大呼上当。

                             令男人颜面尽失
    ◎  向手帕交倾诉琴瑟失调的内幕，令男人颜面尽失
    男人惟有在看见女伴的信用卡帐单时，才会觉悟：遇人不淑！
    话到这里，言犹过早。
    真正遇人不淑的男性，还会有更惨的遭遇――女伴惯常在他的床上伪装高潮，
却向她的手帕交抱怨男人办事不力。
    自称“一夜七次郎”的男人，出现在这群女子聚会的场合中，所有女性的目光
仿佛都在向他说：
    “唉！别装了，你不过如此而已啦！”
    果真没错！女性要践踏男人的自尊心，最简单的方法莫过于对他公开信用卡帐
单，以及对她的手帕交倾诉琴瑟失调的内幕。
    当然，如果女人手中的信用卡是男人为她申请的附卡，并且无上限地为她支付
所有刷卡金额，那么，就请你闭嘴吧！
    身为男人，只要本事够，不在乎给心爱的女人一张附卡。
    不过，女人一旦要靠男人过活，没有一张属于自己的信用卡，非但守不住秘密，
丧失的权益，恐怕还真不少哩。
    留住幸福的光芒
    金钱无缺、性爱满意；相爱，长长久久。但别忘了！――
    处理金钱，要正确地理财；性爱满意，则要充分沟通。
    没有性经验的女人，怎么样才可以在床上取悦男人――
    
    男人真是个坏东西――
    既喜欢恶女的成熟，也钟爱处女的清纯。
    要求女人同时兼具这两种特质，
    又无异于缘木求鱼。
    清纯的她，正开始热恋。有一天碰到自称情场老手、并以玩弄男人于股掌之间
为荣的女性好友，聊起新恋情。
    她像一只小绵羊般地问：“像我这样一点性经验都没有的女人，怎么样才可以
在床上取悦男人？”
    情场老手不可思议地望着她，用可怜的语气说：“你只好多多练习。”接着补
充：“不过，这种事情多多少少是要靠天份的。”
    “看录影带练习，有没有用啊？”
    见她如此痴愚，情场老手差点不支倒地，但基于多年友谊，还是忍住性子，面
授机宜，传授了几招基本功夫。“保证，令他魂飞魄散，直上九重天。”接着又补
充：“不过，一段时间也就失效了。”
    “女人做多了，功力会变差吗？”
    看她笨到这个地步，情场老手简直要拉她去撞墙了，“你真他×的没骨气耶，
别把什么事，都推到女人身上好吗？”接着再补充：“这都是男人的问题。刚开始
的时候，你不知道他的敏感带在哪里。做了几次，技巧和部位都渐渐熟悉。从他渐
入佳境的神情，你以为他从此乐此不疲。你绝对没想到，在床上为男人做牛做马，
使出所有绝技，相处时间一久，他还是会慢慢麻痹。”
    她失望地说：“那怎么办？”
    “所以说嘛，尽力取悦男人，不如尽情取悦自己。表面上，你好像对他很尽力，
骨子里却还是要他吐出你要的东西。”
    瞪大眼睛的她，表情里全是问号。
    “嗨！别想歪了，我指的不只是他的体液，最重要的其实是比较实用的利益。
玫瑰、珠宝、钻石……差强人意；再多礼物也比不上现金能够保障女人的权益。”

                                自我勉励
    ◎  并非幸福遥不可及，但不妨以“学无止境”来自我勉励 
    “爱情，真的会变成这么无趣？”她又不解地问。
    “爱情本身一直很有趣，惟有男人会变得很无趣。”情场老手停顿一下，“一
旦你觉得相处时，已经没有新鲜话题，表示该换个男人，试试新的手气。”
    “天啊！”听到这里，她自己都想撞墙，“难道，幸福如此遥不可及？”
    “并非幸福遥不可及，也不是说身边的男人一定得换来换去。”情场老手轻声
叹了一口气，“唉，你姑且把‘学无止境’四个字拿来自我勉励。性爱技巧学不完，
男人的胃口也是填不满的，别以为给他‘All you can eat ！’他就会乖乖配合你。
记得：量入为出，让他吃个八分饱；忽冷忽热，令他搞不清爱情走到哪一季。” 
    “能够拥有爱情吗？我愈来愈怀疑自己！”她感到一阵心虚。
    情场老手看她可怜，将话题继续：“要留住一个男人，真的很不容易；如果真
的调教不来，还是得忍痛放弃。为了不值得的男人，让皱纹在脸上刻划伤心的痕迹，
是赔了夫人又折兵的不智之举。”
    “听完你的建议，我宁愿自己只有爱情、没有性关系，永远是个处女！”
    情场老手冷笑：“哪个男人会要你，除非他的弟弟没能力。”说完之后，提起
LV，扬长而去。

                            性爱观若存在差异
    ◎  男女的性爱观若存在太大差异，对幸福的憧憬有很大的撞击
    那天下午，我和朋友约在Joyce Caf é，不小心听到恶女和处女的对话，心里
又惊又喜。 
    惊的是：竟然有这种恶女，三言两语就拿解剖刀把男人肢解得不留余地，像哲
学家对人生的分析。喜的是：世间还有如此纯情的处女，坚守爱情的堡垒，渴望幸
福无懈可击。
    偏偏，男人真是个坏东西　既喜欢恶女的成熟，也钟爱处女的清纯。要求女人
同时兼具这两种特质，又无异于缘木求鱼。
    所以，从古至今，男人和女人，都还在寻寻觅觅。
    留住幸福的光芒
    试着理出爱情的头绪，知道自己要的究竟是什么。
    每个人的价值观不同，毋须羡慕别人、怀疑自己。
    她主动提出分手，态度坚决到令他不得不怀疑她早已经有了新欢――
    
    爱的路上，有红绿灯。
    偶尔碰到黄灯时，要学会感谢，
    它在红灯与绿灯交替之际出现，
    提醒我们放松油门、踩住刹车，让心情换档。
    去邮局领挂号信的同时，他骂了一句粗话。
    虽然受过高等教育，是一个拥有硕士学位的男人，而且还在十分尊重人性并重
视教育训练的外商公司，工作了超过五年的时间，他还是没有能够得到足以应付此
刻愤怒的修养--- 他在一个星期之内，连续接到三张闯红灯的罚单。
    回到车上的他，牢牢把自己绑进驾驶座，还不时研究着那三张记录罪状的相片。
他真的想不起来，究竟是在什么状况下闯了红灯，真的是一点印象都没有。
    记不起来当时闯红灯的状况，不是因为他健忘，也不是因为他故意耍赖，而是
他开车开得太顺，顺到忘了黄灯的存在。
    黄灯对他而言，只是绿灯的延长而已。每到一个路口，只要亮的不是红灯，他
总是很顺畅地越过斑马线前的暂时等待线。那三张照片，都是在黄灯快要变成红灯
时闯过去被拍下来的。对他而言，并非蓄意闯了红灯，而是红灯没有跟他配合好而
已。

                         帮忙凑合不见得会被感激
    ◎  热心帮忙凑合，不见得会被感激
    三天之后的下午，我正要出门冲洗照片，五楼的朱先生兴冲冲地快步奔跑，嘴
里喊着：“猛男，猛男，我看见猛男了。”
    首先发现猛男踪影的他，急着帮住在一楼的她把绰号叫做“猛男”的小狗抓回
来。
    一路上迎面而来的，正是一所高职放学的学生，其中几位个头很壮的男同学，
听见“猛男，猛男，我看见猛男了”，都误以为朱先生叫的是他们，频频回头，直
到看见一位中年秃头的男人，拼了老命抓回一只小狗，才啼笑皆非地哄闹而去。
    朱先生以做股票为业，整个下午没事干，抱着小狗，坐在她家门口，等失主回
来认领。
    她下班后，开着March 闯进巷弄中，忙着找停车位。朱先生兴奋地对着粉红色
的车子大叫：“你看，我帮你找到猛男了。”
    “猛男”看见车子里探出一头棕黄色的卷发，仿佛认出是它的主人，激动地哀
嚎不已，无法自制地要挣脱朱先生的手掌，往粉红色的小March 扑过去。
    幸好，朱先生因为担心“猛男”再度跑掉，用力紧紧抓着它，才没有在最关键
的时刻酿成乐极生悲的意外。

                         变调的感情已不值得留恋
    ◎  虽然失而复得，变调的感情已经不值得留恋
    该来的悲剧，还是得来。
    停好车子的她倒真的是沉得住气，一步一步走近自己的家园，冷冷地看着朱先
生掌握中的“猛男”，即便和它四目交接时，看见它潮湿的眼眶，依然能够铁了心
地说：“朱先生，你弄错了！它不是我家的猛男。”
    “不是猛男？”朱先生看见她的态度那么坚持，自己的信念就开始动摇了，
“哇？我真的搞错啦？是啊，我也觉得好像不是，又好像是……猛男，不会变得这
么脏嘛！也不会得这种皮肤病嘛！”
    “呃，是啊，我们家猛男很爱干净，它不是猛男。”
    决定六亲不认的她，“哐”一声进门，把铁门重重地甩了关上。
    猛男  地趴在铁门的缝隙间，低声哀嚎，不肯离去。从那一刻开始，“猛男”
就成了邻里巷弄中的流浪狗。它的主人坚持不肯认它，倒是几位邻居不忍心看它饿
死，轮流拿东西喂它。 
    每天晚上倒垃圾的时候，“猛男”还是会追着她的脚步，跟到巷口的垃圾车。
只不过她不再叫唤“猛男，别乱跑！”、“猛男，回来！”；而是憎恶地低声喊着
：“别过来！”、“走开！”
    用情最深的女人，有最绝对的洁癖，容不得背叛的感情。或者，她总在对方背
叛前，千方百计甩掉这份感情，再回头也绝对不要！
    在女人眼中，不知洁身自好的男人，比流浪狗都不如。男人，可得小心自爱啊！
    留住幸福的光芒
    洁身自爱，是赢得信赖与尊重的不二法门；
    自由，专属于懂得自律的人。
    你再这么色迷迷地看我的身材，我立刻就会翻脸！――
    
    与其说是因为男人的智商太低，
    不如承认男人的自尊心太强，无法面对被否决的事实。
    女人学会很勇敢地直接说“不！”的同时，
    男人也要进步到学会微笑地接受对方的拒绝。
    男人，是一种很难拒绝的动物。这是她对异性惟一的刻板印象。
    所谓的“很难拒绝”，包括两种意义。一、是男人很难接受“被女人拒绝”的
事实；二、是女人很难拒绝男人。
    从学校毕业之前，有一位自称已经暗恋她四年的男同学，表示他鼓起了生平最
大的勇气大胆向她求爱，受宠若惊的她，一下子真的没有反应过来，整个人呆滞了
大约有三分钟，难以取舍。
mpanel(1);
    取之不易，因为他百分之百不是她想要的型；舍之也难，因为对方条件并不太
差。如果不苛求的话，他应该会是个有情有义的好男人，将来也可能是认真负责的
好丈夫。可是，她很清楚知道自己十分要求完美、不肯轻易妥协的个性，不适合这
样蒙着眼睛耗下去。
    犹豫了很久，心一横必须当机立断的那一刻，她决定很有风度地行使否决权，
却带着微笑，客客气气地说：“我害怕我没有你想像中的那么好，可能配不上你。”
    他说：“你不要客气啦！人都没有完美，我也有我的缺点。给我一次机会，好
吗？”于是，当天她跟他看了电影、吃了饭，还约了几次会。尽管，每次过程中都
不舒服得几乎令她反胃，她还是勉强配合。
    直到交往几个月，最后实在伪装不下去了，她才委屈地说：“我们真的不适合。”
    他气得大叫：“为什么你不早说？”

                         语带双关最容易发生误解
    ◎  语带双关，最容易发生误解
    进入社会工作以后，碰到不可理喻的男人更多。上次跳槽，放弃一个她非常喜
欢的工作，也是男人惹的祸。
    某个部门主管，曾以十分友善的态度夸赞她：“你的身材很不错！”
    缺乏警觉性的她，愉快地回应：“我的脑袋比身材更好。”
    对方误以为她乐于打情骂俏，接着耍嘴皮，语带双关地说：“我看不见你的脑
袋，只看见你的身材。如果，能有机会实际接触一下，会了解更多哦。”
    这时候才听出话中有玄机的她，到人事部申告对方性骚扰，公司以“查无实据，
只能口头劝告”答复，令她愤恨难消，决定以离职抗议。
    由于这两次经验，她更加确定地认为：男人，不折不扣是一种很难拒绝的动物。
回顾成长的岁月，当她年纪还小的时候，在家和父亲相处，也有类似的情况。父亲
常要求她帮他捶背，她明明不愿意，却习惯应付地捶几下，直到父亲心满意足地肯
定她的孝心，并给她鼓励，她才借口要做功课，礼貌地停止这项“劳动服务”。
    她的经验，并非个案。在这个女权被压抑很久的社会，女人拒绝男人的方式始
终表现得十分委婉。女人想对男人说“不！”时，很难说得直接。表面上是担心伤
了男人的自尊、损及彼此的和气，实际上何尝不是对自己的信心不够。

                            善用两性沟通技巧
    ◎  善用两性沟通技巧，不必委屈求全
    女性朋友不妨深入思考以下这两个问题――(1) 如果，男人的要求不是从尊重
女性的立场出发，他已经不顾你的尊严了，你还要为他留什么颜面？(2) 如果，答
应男人的要求，会让你心里很不舒服，彼此之间已经没有所谓的“和气”了，又何
必虚应故事？
    而身为男人更应该好好想想：为什么经常笨到听不懂女人的暗示？为什么总是
把女人的“不要！”曲解成“要！”？
    女人心里想说的其实是：“你这只癞蛤蟆，不要想追我！”、“你再这么色迷
迷地看我的身材，我立刻就会翻脸！”男人，你听懂吗？你经得起这样的打击吗？
    与其说是因为男人的智商太低，不如承认男人的自尊心太强，无法面对被否决
的事实，只好硬“拗”，希望以强势的态度扭转乾坤、力挽狂澜，藉此改变被拒绝
的事实。但若一不小心，很容易变成自取其辱。
    私人的感情纠纷、职场上的性骚扰，经常肇因于女人无法直接有效地拒绝男人。
要求女人学会很勇敢地直接说“不！”的同时，男人也要进步到学会微笑地接受对
方的拒绝。
    留住幸福的光芒
    保护自己，不一定要攻击别人。
    练习开开心心、客客气气地说“不”, 给对方留点颜面。
    他相信许多民间禁忌及养生秘诀，常破坏了床笫之间的浪漫――
    
    对认真生活、勇敢追求爱情的女人而言，
    要的男人是有点乖、也有点坏。
    在他的优点里，显示她独到的眼光；
    在他的缺点里，展现她超凡的包容。
    相处半年以后，她才渐渐发现：他和她之间的爱情，每项都只有六十分。
    人生，没有十全十美；爱情，也没有。这点，她知道。
    不过，总该有些什么可以截长补短，让自己平衡一下吧！
    可惜的是，真的没有。他给她的一切，恰巧都只有六十分，刚好及格而已。
    论时间，他很忙，工作性质需要很机动的出勤，预定好的约会经常被迫临时取
消，让她独自在街头栉风沐雨。
    论金钱，他的收入不错，但所有的积蓄都被股市套牢，手头长期处于紧张状态，
能动用的现金，少之又少。她很想要的定情礼物，是一只Tiffany 或justdiamond 
的钻戒，但是他说：“一般银楼订做的比较划算。”
    论健康，他饮食正常，偶尔也会利用假日做些运动，但工作忙、压力大，一直
无法把烟戒掉，睡前又有吃宵夜的习惯，体型不断往横向发展。
    论性爱，他的体力和技巧不错。但由于他相信许多民间禁忌及养生秘诀，常破
坏了床笫之间的浪漫。曾经有一次性爱，发生在午夜，即将达到颠峰时，他听见户
外“拜天公”的鞭炮声响，床上的动作开始变得迟疑。事后，他告诉她：“在拜天
公的时辰做爱，是大不敬。”
mpanel(1);
    论心意，他对父母尽孝、对朋友尽忠的热忱永远比爱情多得多。
    父亲感冒微恙，立刻探视，奉上红包两千，外带鲜花一束。朋友在钱财方面有
难，他马上以标会方式拔刀相助。但是她生日时，  一项礼物也没有，他说：“我
不用在你面前‘打肿脸充胖子’。” 
    论忠诚，他和她在一起的这段期间，没有任何“出轨纪录”，连走在街上都能
做到目不斜视，尽量不偷瞄漂亮妹妹。惟一涉有重嫌的一次，是为了归还几本书，
私下会见前任情人。露出蛛丝马迹，被她逼供时，他坦白承认，她只能既往不咎。
    论承诺，他从不说：“我爱你！”只因为他觉得实际上做的比口头上说的重要
许多。问题是　他实际上做的并不多，更因此令她觉得：他的爱果然给得很少、很
少。

                          平凡可以，但不能平庸
    ◎  平凡可以，但不能平庸，至少要有一项表现突出 
    严格说起来，他不是坏人；在婚姻市场上，也不会是滞销品。相貌长得端端正
正，虽不是帅哥猛男，但至少五官都摆在该摆的位置上，没有唐突。有正当职业、
没有不良嗜好。品格好、有礼貌……
    坏就坏在他的所有条件实在都发展得太平均，从她的眼光看来，虽不能说“一
无可取”，却真的“一无是处”――没有一项拿得到九十分以上。
    其实，不管他是给她很多金钱的保障，或热烈性爱的满足，或彻底忠诚的感动，
只要有其中的一项接近完美，她愿意包容其他的缺陷。
    对认真生活、勇敢追求爱情的女人而言，要的男人是有点乖、也有点坏。在他
的优点里，显示她独到的眼光；在他的缺点里，展现她超凡的包容。
    一个样样只拿六十分的男人，一段项项只得六十分的爱情，对她而言，不上不
下、不好不坏、不生不死，成为一种无能为力的遗憾。食之无味；弃之，又可惜。
    ◎  虽不吹毛求疵，也不能马虎。破锅，注定只能配烂盖 
    六十分的男人和六十分的爱情，只能适合六十分的女人。
    一心追求全方位百分百的女人，很难在六十分的男人和六十分的爱情中委屈求
全。
    除非，她也把对爱情的期望降低，或是让爱情占据人生比较少一点，才能在六
十分的男人和六十分的爱情里苟且偷生。
    偏偏，所有一心追求全方位百分百的女人，对爱情都抱持“宁缺勿滥”的信仰。
最后，所有六十分的男人都将失去六十分的爱情，和百分百的女人。
    留住幸福的光芒
    判断爱情的条件时，懂得过滤及割舍，是一种智慧；
    你不能什么都不要，也不能什么都要。

                    爱情的终点是婚姻婚姻的末路是外遇
    手帕交脸上浮现的一抹笑意中，微微透着苍凉――
    
    感情的事情，不应该拿来这样推己及人。
    毕竟，别人的个性、处理事情的方式，和你并不一样。
    关于幸福，我们宁愿“见贤思齐；见不贤而内自省”，
    也因此培养出幸福的习惯。
    从小一起长大，情同姊妹，看着手帕交结婚，过着幸福快乐的生活，她才觉得
彼此的人生，渐渐不同了。
    小孩满月，她嚷着：“我不要只当阿姨，还要当干妈。”
    手帕交脸上浮现的一抹笑意中，微微透着苍凉。她看在眼里，觉得心疼。想起
妈妈说过的话：“女人，一旦结婚生子，就像一朵盛开到最美的花，渐渐就要走向
凋零了。”
    她曾忌妒过对方的幸福，也曾怜悯过对方的疲累。
    未婚的她，始终以为女人在婚姻中的快乐与哀伤，只是生命的季节迭替，无关
风月。直到孩子周岁了，一次聚会中，她无意间发现手帕交的臂膀，有好几块大面
积的瘀青，佩戴手镯的关节上甚至有两道割腕的疤痕。
    敏感的她，恍然大悟，哭着追问：“这是怎么回事，为什么你从来没有告诉过
我？”
    倒是手帕交非常镇定，低低地说：“我不想让你为我担心，连我妈都不知道。
怀孕的时候，他就开始有外遇了。跟他吵，总是换来一顿毒打，留下这些疤痕，都
是我为婚姻奋战的勋章。”
    “为什么不离婚算了？”
    “为了孩子。”很传统的答案。手帕交继续说：“婚姻的价值，是因人而异的。
和他大闹过几次以后，我才发觉：没有爱情，我依然可以把婚姻维持下去。”
    ◎  爱情的终点是婚姻；婚姻的末路是外遇？ 
    无话可说的她，回到单身公寓，躲在被窝里哭了几个晚上。甚至，认识半年多
的男友连续约她好几次，都被她拒绝。
    情绪低潮，掉到了谷底，她开始怀疑，要不要跟他继续交往下去。无辜的他，
哪里知道自己已经成为祭品，供她凭吊别人不幸的婚姻。
    从小到大，她看过太多案例。太多太多的夫妻生活，表面的幸福，竟包藏着最
大的不幸。她愈来愈相信：爱情的终点是婚姻；婚姻的末路是外遇。
    “看她那么可怜，我再也不相信爱情了。”她觉悟地说。
    很多人都跟她一样，见识别人的不幸福之后，自己也很容易被不幸福的病毒感
染，从此失去自信的免疫力。如同体质较差的人不适合去医院探病的道理一样，对
自己经营人生的信心不够的人，很容易受到别人不幸的遭遇所影响，产生非常负面
的效果。

                             培养幸福的习惯
    ◎  永远对爱情抱着信心与期待，才能培养幸福的习惯
    多熟悉的言语：“看她那么可怜，我再也不相信爱情了。”不只一次地听到朋
友说过类似的话，总令我感慨万千。
    他的疤痕，不是你的伤。感情的事情，不应该拿来这样推己及人。毕竟，对方
的情况，和你并不一样。对方的个性、处理事情的方式，也和你不一样。
    关于幸福，我们宁愿“见贤思齐；见不贤而内自省”，而不是把自己观察到的
不幸案例，送进脑海里的黑白影印机，不断复制对爱情与婚姻的怀疑。
    幸与不幸，常常只在一念之间。换个角度看待幸福与不幸福吧！
    当你看见别人的幸福时，不妨问问他们经营幸福人生的成功之道，让自己有学
习的机会。
    当你见识别人的不幸时，在同情与怜悯之余，静下心来冷眼旁观，找出造成这
些不幸的蛛丝马迹，自我惕励。
    幸福，是一种习惯。一个小动作、一种思考方式、一项反应行为……日积月累
之后，让你在不知不觉中向幸福接近。相对地，不幸福，也是由负面的习惯累积而
成。它，让你离幸福更远。
    不管世间有多少不义与背离，永远对爱情怀抱着信心与期待。终于，你拥有了
对不幸的免疫力，从每一个案例的思考中获得警惕，也因此培养出幸福的习惯。
    每个爱情故事，都是一个情关。聪明的人，总在别人的伤痕中，看见智慧的光，
让自己的爱情，顺利过关！
    留住幸福的光芒
    与其到处抱怨情路坎坷，不如多观察眼前幸福的伴侣，
    多和他们接触，可以从他们的经验中，得到经营爱情的智慧。
    刚才从你的力道中，能感觉到你对我的身体还是很眷恋的――
    
    爱情的变化，也许令人悔不当初。
    但只要不是在同一个人、或同一件事上，
    后悔第二次，
    都是值得庆幸的事。
    夜色低迷，从汽车宾馆出来，送她回去的路上，她郑重地问：“我们还能不能
够重新来过？”
    专心开车的他，努力把眼光集中在前方的道路，以掩饰心中不想作答的尴尬。
    “再爱一次，不行吗？”下车的巷口快到了，她再三逼问。
    他把车子滑进慢车道，停在路边。她坐得直挺，没有要立刻下车的意思，摆明
要等他的答案。
    “我很想，不然傍晚接到你的电话时，我不会答应赴约。”他沉稳地低下头，
尽量让说话的口气变得淡然，减低话一出口之后对彼此的杀伤力，“可是，我发觉，
我已经不行了。”
    “别骗我，刚才从你那么猛烈的力道中，我能感觉到你对我的身体还是很眷恋
的。”
mpanel(1);
    “我承认，在身体上我可以，但是我不能对你说谎，那只是身体的部分而已。
在过程中，我很明显地察觉，这次已经不一样了。我，已经没有当初那种感觉了。”
    “你还在恨我，报复我当初离你而去？”她问。
    也许，这是双方可以再度全身而退的下台阶，为短暂重逢之后第二次的分手，
找到比较不伤感情的借口。但她万万没想到，他连这个情面也不留。
    “不，不是的。”他肯定地说，“过去已经过去了，我不会记恨在心。只是频
道不对了，旧的影像已经清除，我没有办法在新的画面里找到自己存在的意义。”
    他的话讲得太高深了，她没有听懂，悻悻然下车。

                        失去以后，回头才懂得珍惜
    ◎  失去以后，回头才懂得珍惜
    游魂似的，他在街上逛了几圈。最后，他打电话问我：“我不懂，为什么每个
女人总在分手之后才会发现我的好，事隔多年以后，又要求复合？”
    最近几年来，他的桃花特别多，而且，他的桃花跟别人很不一样，都是二度开
花。
    年轻时交了几个女朋友，先后主动离他而去。由于被抛弃的经验太丰富，他几
乎不愿意再相信爱情了，就在这个时候，那些拂袖而去的女孩，却又先后和他联络，
要求复合。
    寂寞难耐的他，总会轻率地答应和对方约会，甚至进了汽车宾馆，结束之后却
又不想复合，反倒是对女方要求复合的动机，百思不解。
    鉴于多年老友，我的回答也没有保留。“你行行好吧！她不见得是发现你的好，
才回来找你啊。很可能只是因为后来结交的男朋友都太坏了，或者她被恶意抛弃了，
才想要回头。”
    “何以见得？”他果然很不服气。
    “你没听说过吗？' 好马不吃回头草' ，能让这匹马回心转意的，通常不是原
先那株青草有多好，而是她知道前面已经吃不到草了。要不然，原因更简单了，她
本身就不是一匹好马。”

                    当爱情变了两个爱过的人已毋须相认
    ◎  当爱情走了、变了；两个爱过的人已毋须相认
    “可是，当初我们相爱时，她确实是我心中最好的一匹马。”他辩驳道。
    “没错！但你应该听过' 路遥知马力' 这句话吧！时空环境不一样了，你会成
熟，她会长大。虽然是同一匹马，却已经和当初不一样了。”我无意将女性比作马
匹，只是藉由这些耳熟能详的词句，为他排解心中的疑惑。
    “虽然，两个人还是当初的那两个人，但爱情已经不是当初的爱情了。”他略
有所悟地说。
    是啊！爱情的变化，也许令人悔不当初。但只要不是在同一个人、或同一件事
上，后悔第二次，都是值得庆幸的事。如果，感觉没有了，何苦强求一定要重新来
过？
    留住幸福的光芒
    离开一段感情之后，与其拼命回头看，
    不如勇敢向前走。
    为分手的女友守贞，是他的耻辱，却是她的荣耀――
    
    如果双方无法用新的观点来看待对方，
    再度相处时就缺少新的能量。
    复燃的旧情，如同风中残烛，
    不但危险、很容易被吹熄，而且无以为继。
    接到她的电话那一晚，他彻夜失眠了。
    “你，还是一个人吗？”分手五个多月，自己无心交女友，也没有什么桃花主
动贴上他，理所当然的是孤家寡人。这，是耻辱，还是荣耀呢？
    为分手的女友守贞，是他的耻辱，却也是她的荣耀吧！
    当初是她主动要求离开他的。
    “我们的价值观，有很大的差异。”她用这个理由，来掩饰她已经变心，并且
交了新男友的事实。
    如今，她想回到他的身边，坦然很多，“我现在才知道，这世界上还是你对我
最好。”
    女人显然很清楚知道，男人喜欢听什么。“你对我最好！”、“你是最棒的一
个！”这些说法，在热恋时有催情作用，在冰点时可让旧情复燃。
    “可是，我能不能再像从前那样对她那么好呢？”他问自己，答案并不肯定。
背叛的疙瘩始终还在，不像出麻疹那样可以在消退之后不留痕迹。

                          旧情复燃，真的很难！
    ◎  旧情复燃，真的很难！除非，双方都能彻底重新开始 
    就这样在心中挣扎了好几天，他问我：“听说，旧情复燃之后，两个人的感觉
会变得不一样了，无法回到当初。”
    “这样才好啊！”我说，“如果你们决定要旧情复燃，感觉当然要跟从前不一
样，才不会重蹈覆辙。把它当作一个新的起点，一切重新来过。重点是：你们两个
人同时都要这么想，不要再用从前残存的影像去看待对方、衡量对方，而要把对方
当作是全新的朋友。”
    “这很难！”他为难地说。
    是的，很难。旧情复燃，难上加难。如果双方无法用新的观点来看待对方，再
度相处时就缺少新的能量。复燃的旧情，将如同风中残烛，不但危险、很容易被吹
熄，而且无以为继。
    有些分手多年以后的男女，各自历尽感情的风霜，为了在青春流逝之前赶快找
个避风港，只求一时方便，找上前任情人来凑数。至少双方曾经爱过，好好坏坏心
里都已经有个谱，以为这样做的风险比较低，实则相反。从前两个人不合的问题没
有彻底解决，就算努力要做到“睁一只眼、闭一只眼”，问题迟早要爆发，反而更
不好收拾。

                             要求复合的动机
    ◎  要求复合的动机，是能不能破镜重圆的关键
    我有一对好朋友，他们曾经相恋五年，后来男方负心离去，女方痛不欲生地过
了三年凄惨的日子。
    有一天，他要求复合，她立刻答应。两人闪电结婚，并且生了一个孩子。
    接着，他外遇不断，不堪其扰的她，终于要求离婚。感情路上，短暂复合之后，
再度分道扬镳。
    她告诉我：“后来才知道，他再回来找我，跟我求婚，并不是真的爱我，而是
被当时的女朋友甩了，心里很不平衡，也欠缺安全感，觉得我给他的爱比较稳定，
所以回头。”
    这番告白，再度令我想起那句老话：“好马不吃回头草。”
    虽然，我并不十分坚持要信守这则古训；但是，我知道旧情复燃是否成功的关
键，不是马或草的问题，而是回头的动机，先弄清楚分手的情人为什么要回来找你，
再决定要不要接受这份感情。
    毕竟，马儿会老，青草也难年年好，千山万水之后，懂得珍惜也要懂得创新，
才能让复燃的旧情持续延烧，点亮生命中“了解与谅解”的真情真意啊！
    留住幸福的光芒
    关于爱情，往事已矣，不必太留恋。尽管失而复得，很可贵；
    但让恶梦重复一遍，也很可怕。只要裂痕犹在，破镜难圆。
    他发现和那个女孩不适合，为了不耽误对方，所以提出分手――
    
    人没有完美，幸福也没有一百分。
    知道自己没有能力一次拥有那么多，
    也没有权利要求那么多，是一种成熟。
    否则，不但苦了自己，也为难了对方。
    交往半年，他提出分手时，她很平静。
    平静，并不代表能够理所当然地接受，顶多只能显示她对感情态度的成熟。事
实上，当她听见他说出“分手”两个字的时候，她很意外，也很伤心。因为恋情的
发展十分顺利，感觉上也算得上甜甜蜜蜜了，偶有几次小小的意气之争，但双方很
快地就解释清楚，彼此也因而愈来愈了解对方。这些进展，对一段恋情来说，都是
得分之钥，实在没有必须立刻分手的理由。
    如果，一定要找出必须分手的蛛丝马迹，大概应该要算是“时候到了”。因为，
她听他说过，几段恋情谈下来，几乎没有一段超过半年。
    根据他自己的说法，并非他喜新厌旧，也没有第三者介入，只不过很巧的是：
大约半年，他就发现和那个女孩子不适合，为了不耽误对方，所以提出分手。

                      恋爱，如果有所谓的“观察期”
    ◎  恋爱，如果有所谓的“观察期”，很难不伤害到对方
    “为什么都是交往半年就分手？而不是半个月或三个月？”热恋时，她曾经好
奇地问他过去的情史。
    “也许我比较迟钝吧！总要相处半年，才能看出和对方是不是适合。”他说。
    “为什么不尝试相处到一年再说？”她追问。
    “我不想耽误对方的青春！”他说出一半的实情。另一半的实情是：他也不想
浪费自己的时间。
    “发现不适合，也不一定要分手啊，谈清楚，彼此妥协一下，不行吗？你这样
做，对那些女孩子并不公平啊！”她替所有的女孩叫屈，没想到事后也包括她自己。
    这些无辜的女子，都成为他爱情战场上的炮灰。她们的条件很好，也没有做错
什么，却陪他在情场上冲锋陷阵一段时间后，白白被牺牲掉。
    不论性别，很多人都跟这个男人一样，不知道自己要的到底是什么，也不知道
什么对象真正适合自己，只是一味地想谈恋爱。然后在恋爱的过程中，慢慢摸索；
在经历不同的对象时，渐渐了解自己某一部分的性格，确定某一种价值观。
    就如同瞎子摸象一样，要交往过很多不同的对象、谈过很多次恋爱，才逐步拼
凑出自己想要的幸福究竟是什么样的轮廓。幸运的话，也许终于会发现自己所要追
求的人生真相。
    但对于这种人来说，发现真相之后，往往才是更深沉的悲哀的开始。因为，从
不同恋爱对象中七拼八凑而来的幸福，显得太丰富、也太圆满了！在现实生活中，
你很难找到一个对象，足以满足你对幸福的所有想像。
    人没有完美，幸福也没有一百分。
    交往过不同的对象，有了不同的恋爱经验，最幸运的发现其实是――知道自己
没有能力一次拥有那么多，也知道自己没有权利要求那么多，是一种成熟。有了这
种体会，下一个情人会更好！
    如果有了丰富的爱情经验，却不懂得取舍，反而因为搜集许多片段的美丽画面，
硬要将它们拼凑成自己的爱情风景，不但苦了自己，也为难了对方。

                        至少要学会辨识情人的能力
    ◎  若不小心成为爱情炮灰，至少要学会辨识情人的能力
    相对而言，很多无辜者就会成为爱情的炮灰，被这些盲目追求幸福的爱情战士
白白牺牲掉。
    他们付出真情，进入佳境后，以为从此就可以和心爱的人共度一生，没想到自
己只是对方眼中的白老鼠，实验结束后，不但没有利用价值，自己的身体和心灵，
也都受到不明的扭曲及创伤。
    成为爱情炮灰，固然是遇人不淑的结果，但在经历悲惨的结局后，不妨学会辨
识爱情战士的能力，不要随便放感情在一个不知道自己要的是什么的人身上。同时，
也要锻炼自己的免疫力，分手之后，别为那个不值得爱的人过度伤心。
    这是当爱情炮灰者，在惨烈牺牲之余，至少可以获得的宝贵代价！
    留住幸福的光芒
    有时候，认真的投入，只不过是对方实验的结果，
    也不必太难过。爱的代价，是让自己愈来愈成熟。
    面对这个不长进的男人，她还要消耗多少无谓的青春？――
    
    不论继续相爱或决定分手，
    常认为自己吃亏的爱情，绝对是加倍的双重损失――
    不但损失了你看见的那一个部分，
    也损失了会令对方怀念的部分。
    让感情慢慢变淡。
    这是她想跟他分手时，不得不采取的策略。
    在工作上，他们仍有伙伴关系。在情绪上，她知道他无法承受。若坚持要快刀
斩乱麻，势必弄到两败俱伤的田地。
    可是，要花多少时间，才能在这滩已如死水的爱情里全身而退呢？面对这个不
长进的男人，她还要消耗多少无谓的青春？
    三年前，她这样问自己。
    熬了这么久，她还是没有答案。
    在这段只谈工作、不谈感情的日子里，彼此没有找到新欢，也没有恩断义绝。
两个人的关系拖着、拖着，既没有前进，也没有后退。说好听一点，是相处得像朋
友；说难听一点，是谁也没有勇气说再会。
    毕竟，谁也没有做错什么，所以没有人愿意主动割爱，以免背上“负心”的黑
锅。
    藉着转换工作跑道之便，她主动提了：“请你帮我保密，我已经和K 公司签约
了。正式跳槽之前，我不想惊动公司的大老。不过，我们的事也该理一理了！”
    他沉默不语，既没有祝福，也没有挽留。
    第二天，快要下班前，总经理请她进办公室。
    愤怒的总经理，直接点破听闻她即将跳槽的事。基于保护公司资料安全的考量，
总经理请她立刻作决定，如果心意已决，明天起不必来上班。
    此刻的她，知道自己被他出卖了。离开公司和离开这个男人都一样，走得很难
堪。

                           爱过，总会令人成长
    ◎  爱过，总会令人成长；青春，没有白白浪费
    “我终于想开了！”事过境迁，她带着愉悦的心情来看我，“在这件事情上，
我学到很宝贵的教训。由于这几年来我一直想分手，对他的态度始终不太友善，最
后还是由我主动提出，他一定很生气，所以才会报复我。”
    “你认为这单纯是‘由爱生恨’吗？”我故意问她，希望能帮助她作更深度的
思考。
    “大概是吧！不过，我还是觉得很冤枉，在一个男人身上浪费这么多年。”
    “这种说法并不公平喔！”我提醒她，“在此之前，他也没有结交别的女朋友
啊！所以，他也在你身上花了相同的时间。如果，分手后你一直认为这段感情是在
浪费时间，就变成双重损失――不但损失了你付出的部分，也破坏了他对这段爱情
美好的印象。这是你的损失；也是他的损失。”
    爱情，从来就是双输或双赢的游戏。
    这场游戏的胜负，并非依据双方是否走上红毯那一端来决定，而是彼此对这段
感情的看法。
    不论继续相爱或决定分手，常认为自己吃亏的爱情，绝对是加倍的双重损失―
―你不但损失了你看见的那一个部分，也损失了会令对方怀念的部分。
    反之亦然，对方也有双重损失。他损失了你看不见的部分，以及会令你怀念的
部分。
    从数学符号来看，这种“双重损失”是要括弧加上平方的――（双重损失）2 。
两败俱伤，任谁都不划算。
    唯有在相爱时乐意把所有付出当作分享，分手后能够从失去中学习成长的恋人，
才能将所有的“付出”与“失去”负负得正，把一时的损失变成长久的双赢。
    留住幸福的光芒
    谈恋爱时，不要总是计较自己付出的部分；
    分手后，不要老是看到自己失去了什么。
    他紧紧拥着她，轻声问：“你今天要几点回家？”――
    
    幸福的秘诀之一，是抓准爱的节奏感。
    随时提醒自己目前的节拍，踩稳步伐，
    该停时停，该走时走；
    该进时进，该退时退。
    刚开始热恋，约会的时候，他经常迟到，几乎每次都让她站在街头望穿秋水地
等候。
    时间一分一秒慢慢过去，她十分着急，心想：
    “时间怎么过得这么慢？”
    她再看看手表，时时刻刻都难耐，心里又想：
    “他怎么还不赶快来？”
    相处一段日子，两人感情渐入佳境。
    约会的时候，他紧紧拥着她，“你今天要几点回家？”
    她看看手表，“天啊！时间怎么过得这么快？我跟我妈说十一点之前要回到家。
怎么办？只剩半个钟头了，赶快载我去搭捷运。”
    时间，没有变快、也没有变慢，只不过相爱的人对时间的节奏感变得不一样了。
    煎熬的时候，怪时间过得慢。享乐的时候，恨时间走得快。

                             抓准爱的节奏感
    ◎  抓准爱的节奏感，倾听内心的节拍 
    我常觉得：幸福的秘诀之一，是抓准爱的节奏感。随时提醒自己目前的节拍，
踩稳步伐，该停时停，该走时走；该进时进，该退时退。
    有时候，相恋的人太投入了，反而容易乱了方寸。就像跳舞的人，如果在肢体
的动作上太投入了，听不出音乐的节拍，就会跳错舞步。偏偏，爱情是一场双人舞。
其中一个人跳错舞步，注定要踩到另一个人的脚。就算没有跌个四脚朝天，难免破
坏优美的气氛。
    当你已经乱了方寸的时候，不妨暂停一下，倾听自己心灵内在的声音，再决定
下一步要怎么走。
    过度匆忙的时候，提醒自己放慢一点，不要错过对方在爱情风景中帮你布置的
好山好水、好心好意。
    觉得自己真是慢得离谱的时候，找出原因来，如果不是选错对象，只是一时的
懒洋洋，想办法给自己多一点能量，赶上对方的脚步。

                        冷静一下，但不要拖得太久
    ◎  可以冷静一下，但不要拖得太久
    人生路上，进退两难的时候，“暂停”是最好的策略。诚恳地告诉对方：“请
让我一个人好好静一下。”
    就像是在美妙的舞曲中，出现短暂的休止符。如果对方够成熟，会尊重你的心
意，在一旁静静等候。
    你也必须珍惜对方的耐心，深度思考之后，作出决定，给对方一个交代。不论
是继续同行或分道扬镳，都是双方必须面对的事实。
    最怕碰到不懂暂停艺术的情人，他也许会说：
    “想离开我就直说，何必找借口？”
    这种沟通方式，暴露出自信心与安全感不足，暂停以后的恋情，很难再继续。
    幸福的旋律，或快或慢，休止符也不可少。每个人都需要喘息的空间，关键是
暂停的时候做些什么。
    偶而发呆，不是罪过。但想清楚下一步该怎么走，绝对是无可逃避的责任。
    长时间赖在原地不走，既耽误对方的青春，也辜负自己的生命。幸福，常在不
知所措的两个人中间，悄悄溜走。
    留住幸福的光芒
    倾听自己内在的声音，了解对方真正的感受，
    爱的节奏，要靠双方共同调整，一起掌握。
    他结婚了！我却还是不确定当年他是不是爱过我？――
    
    男人对于没有到手的女人，
    只是一味地想证明自己对她已经没有余情。
    不管当年心多么痴、情多么深，
    他都希望在岁月中一笔勾销，往事不要再提。
    在同一天晚上，接到两通分别由旷男怨女打来的电话。
    严格说起来，这位男性朋友已婚，理应算不上是旷男，不过他讲电话的心情的
确“很旷男”。
    接着打来的女性朋友未婚，说她是“怨女”，名副其实。
    他们两位互相不认识，却几乎在同时打电话告诉我参加朋友婚礼的心情。不同
的两“摊”喜酒的男、女主角，分别是他们十年前恋爱的对象。
    十年的光阴，滚滚红尘。每个人的姻缘，各有不同。而在感情路上蓦然回首的
刹那，爱过的痕迹却已斑驳。
    惟一能辨认的，只是不再年轻的心。

                           表白已经被岁月漂白
    ◎  十年前冲动的表白，如今已经被岁月漂白
    男的说：“十年前，我曾经那样疯狂地爱她，向她表白，她笑了笑，再没有别
的反应，很礼貌地拒绝我。之后，我差点自杀死掉……”
    他口中的“爱”，其实只是暗恋而已！但我在电话中，没有和他在用词上锱铢
必较，毕竟，谁没有年轻过？
    “可是，我今天晚上却很平静。”他继续说，“平静到没有办法想像。好像从
来没有发生过那件事一样。”
    “你为此而难过？”
    “是吗？我是难过吗？我不知道。至少，我现在觉得很平静。只是觉得人生很
奇妙，十年前，我真的差点为她死过。”
    显然，他的难过是双重的。也许，“负负得正”，所以他才没感觉。
    他既为过去的痴情而心酸，也为自己不再年少轻狂而感伤。成熟，的确是岁月
回馈给多情人的礼物。但青春的流逝，却更是令多情人惆怅。
    挂上电话前，他再三交代：“下次来我家时，你别多话。我从来没有把这件事，
告诉我太太！”
    ◎  十年过去，女人仍想知道男人当年有没有爱 
    接着，另一通电话打进来。
    她也是参加朋友的婚礼之后，来跟我倾吐心事。
    新郎是她十年前的同学，曾经对她很好，但不曾真正表白。毕业之后，他即将
入伍，大伙儿开欢送会，他在她面前哭了。她始终弄不清楚，那纯粹是朋友间离别
的眼泪，还是压抑爱情的伤悲。
    “他结婚了！我却还是不确定当年他是不是爱过我。”她喝了点酒，语气很淡，
情绪却很沉。
    “这很重要吗？他已经结婚了啊！”我说。
    “对他不重要，对我很重要。”她坚持，“女人，不管活到多老，都想印证男
人对她的爱。  ” 
    从这一对互不认识的男、女朋友与我分享心情的对话中，我有幸能够更深一层
了解男性、女性对于失去线索的爱情，各自都有十分微妙的心理。
    男人对于没有到手的女人，只是一味地想证明自己对她已经没有余情。不管当
年心多么痴、情多么深，他都希望在岁月中一笔勾销，往事不要再提。
    而女人呢？
    女人对于没能和她一起终老的男人，比较念念不忘。
    如果，那个男人结婚，她要看他后来娶了谁。最好是个条件比她差的，她才能
归咎于男人没有眼光。
    万一，男人结了婚，娶了个年轻貌美、家财万贯的千金小姐，她便要怪他负心
薄幸。
    他最好是娶了再平凡不过的女人，没得好比，她才能在“他到底有没有真正对
我表白' 他爱我' ”的疑惑中，打发穷极无聊的漫漫时光。
    留住幸福的光芒
mpanel(1);
    爱，只是一种感觉，没有人能够为你证明，
    必须倾听自己内心的声音，才能知道它究竟存不存在。
    当年送她礼物的男人，如今变成对朋友慷慨、对妻儿吝啬的老头――
    
    不论男人真实的财力如何，
    要让他对他的女人永远慷慨，并不困难――
    收到他送的礼物时，多赏识、多赞美、多肯定，
    不要让现实生活的压力，将双方逼上毫无浪漫的绝境。
    婚前的他，是个非常慷慨的男人，不但对朋友出手大方，对她的家人也十分阔
气。她和他在一起的时光，总是无忧无虑，仿佛人间可以不食烟火。
    婚后三十年，儿孙成群，她对即将出嫁的女儿说：“结婚以后的男人都会变。
像你爸爸，只会对他那些王哥柳哥、狐朋狗友慷慨，对自己的妻儿十分吝啬。”
    她口中的“慷慨仙”与“吝啬鬼”，指的都是同一个人――她的丈夫。当年那
个每次约会都不忘送她和她的家人礼物的男人，如今已经变成只会对朋友忠心、却
对妻儿冷淡的老头。

                   让男人变成“吝啬鬼”的，其实是女人
    ◎  让男人由“慷慨仙”变成“吝啬鬼”的，其实是女人 
    拍婚纱照的时候，试披嫁衣的女儿，站在偌大的穿衣镜前，细细观察自己挽着
的准新郎，也细细思量着男人的变化。
    即将踏入礼堂的她，心里想着：“什么样的原因，会让男人对他的女人，从‘
慷慨仙’变成‘吝啬鬼’？”
    摄影棚的灯光一闪，她回过神的时候，摄影师正好捕捉到她轻泛喜悦泪光的表
情，鼓掌叫好。现场的人都不知道，在摄影师按下快门之前，她想到了那个问题的
答案――
    是女人！让男人由“慷慨仙”变成“吝啬鬼”的，其实是女人。
    是绕着柴米油盐酱醋茶打转的女人，在刻苦的现实生活中，割舍了自己的浪漫，
扼杀了男人的慷慨。
    多少个已婚的妇女，总是对婚后还记得送花的丈夫说：“少浪费了。”甚至，
再补充一句：“还是现金比较实在！”
    多少个精打细算的老婆，禁不住要对突然随兴带点小菜回来的老公说：
    “男人就是不会买东西，你被骗了！市场里的老王只卖我二分之一的价钱而已。”
    多少个舍不得享受的妈妈，会不能自已地对提议上馆子而正在付账的爸爸说：
    “啊！两千三，这一桌足够我们一家人两个星期的菜钱呢。”
    享受丈夫愿意为她花钱的好意，常常成为已婚女子必须省钱的罪恶。
    为了家庭生活、放弃自我享受的女人，一步一步把她身边的男人，从“慷慨仙”
训练成“吝啬鬼”，或者只敢以“慷慨仙”的角色对待朋友，回家后则故意伪装成
“吝啬鬼”，以免挨老婆大人的骂。

                         收到礼物，只须表达感谢
    ◎  收到礼物，只须表达感谢，不必因为心疼而唠叨
    不论男人真实的财力如何，要让他对他的女人永远慷慨，其实并不困难――收
到他送的礼物时，多赏识、多赞美、多肯定。
    尤其是结婚以后，更不要让现实生活的压力，将双方逼上毫无浪漫的绝境。
    已为人妻的女人，请记得：说他送的花最美，说他给的钻石最有价值（即使你
已经发现那是奸商骗他的玻璃），让他知道他所有慷慨的付出，都会永远留在你充
满感谢的心底。
    至于，他的理财能力、审美观点、珠宝鉴赏力……令你十分担心、又很头痛的
问题，大可以在别的时机提出来讨论，千万不要在他送你礼物的时候，顺便找机会
教育。
    否则，你可能会经常在朋友打电话来找他的时候，才发现他在外面，是个如何
受欢迎的“慷慨仙”；在家里，竟成了你眼中难以理解的“吝啬鬼”！
    留住幸福的光芒
    经常带着愉快的笑容，诚心地向心爱的人说：“谢谢！”
    你充满友善的鼓励，将让他永远乐意为你付出一切。
    昨晚睡得不好，头有点疼。我不陪你去看舞台剧了――
    
    不够爱我，无法立刻判对方死刑！
    其中有太多期待空间，好让对方改过自新。
    时间一天一天地拖下去，感情愈用愈深，
    到最后还能在一起，其实是渐渐习惯了这份绝望。
    相恋的日子里，香醇与苦涩就像一杯拿铁中的牛奶与咖啡，融合成为独特的气
息，品尝着生命的万千滋味。
    爱，是九分的苦加上一分的甜。她早有心理准备，不论情路多么坎坷，她都心
甘情愿付出。
    然而最让她难以释怀的，并不是他的财力不足或能力不好，问题的症结是她渐
渐发现--- 他爱得不够。
    几个星期前订购了舞台剧的门票，开演前一个小时，他说：“昨晚睡得不好，
下午开始，头有点疼。”
    “严重吗？”她关心地说。
    “还好，早点回家睡睡就好了！明天早上还要开会，我就不陪你去看舞台剧了。”
他直接表明心意，毫无愧疚。
    不知道该欣赏他的率直，还是怪罪他的自私？
    她想起上回自己发高烧时还陪他去逛电脑卖场，因为冷气太强而病情加重，进
医院打了点滴才恢复体力。
    还有一次，他加班到深夜，未经电话联络，突然到单身公寓找她，说是要制造
惊喜，邀她一起去市区著名的宵夜街吃清粥小菜。
    明明知道她正在力行节食计划，睡前绝不进食，他仍嘻皮笑脸地说：
    “没关系吧！为我破例一次，值得的。”
    为了证明爱的情操十分伟大，她舍命陪君子，既吃宵夜又熬夜，弄到凌晨两点
才回家就寝。
    几天之后，轮到她加班，在过了一般的用餐时间后，她在晚上八点打电话邀他
一起进餐，电话彼端传来很理智的回应：
    “我已经吃饱了，你自己先在路上随便吃点东西吧！今天有点累，不出来陪你
了。”

                宁愿接受“他不爱我”也不要“他不够爱我”
    ◎  宁愿接受“他不爱我！”，也不要“他不够爱我！”
    她用理性的一面告诉自己：“他没做错什么啊，每个人都有自己的原则嘛！”
感性的那一面却不时跑出来反驳：“这种自私自利的男人，继续跟他耗下去，绝对
得不到幸福。”
    宁愿他表现得更无情一些，宁愿他露出更多令人无法忍受的缺点，她好让自己
清楚地知道：“他不爱我！”早点对这份感情死了心，不再依依不舍地眷恋。
    偏偏，他的一切作为无法证明：“他不爱我！”顶多，只能说：“他不够爱我！”
    不够爱我，无法立刻判对方死刑！其中有太多期待空间，好让对方改过自新。
于是，时间一天一天地拖下去，感情愈用愈深，到最后还在一起，居然不是因为他
的迎头赶上，而是她渐渐习惯了这份绝望。
    起初，她还是抱着一线希望，以自己更多、更深的付出，企图唤醒对方的良知
良能，愿意多爱她一些。后来，她知道：再多的付出，不但没有办法激励他努力填
满这些缺憾，反而让彼此的差距愈来愈大。
    有时候，她变得喜欢“邀功讨赏”，以平衡两个人之间爱情的贸易逆差。
    试过种种方法，她才觉悟――是自己的标准过高，让原本就偷懒的他，显得更
加无能。

                      用“知足惜福”，填补“不够”
    ◎  用“知足惜福”，填补“不够”和“足够”之间的差距
    许多恋侣之间，都存在着“他不够爱我！”的缺憾，但没有人能够有效地激励
对方多使把劲，将“不够”的那个部分变成“足够”。
    一个比较简单的方法是：降低自己对爱情的期望，成为知足惜福的人，不要冀
求对方能够迎头赶上。
    努力付出的人，虽不求对方一定要对等的回报，却常常因为难以忍受长期被忽
略的感受而觉得痛苦。一旦学会降低对爱情的期望，若无法知足惜福，一不小心就
冷却了自己原有的热情，让不生不灭、不进不退的关系，结成了无可奈何的冰。
    知足惜福，简简单单的四个字，在爱情的辞典里却如此艰难。
    留住幸福的光芒
    与其花时间去比较谁付出得多，谁付出得少，
    不如好好经营自己，让该来的来，该去的去！
    情色画面，非但没有助长他的声势，反而软化了他的战斗意志――
    
    你自己先快乐，才有能力让爱你的人快乐。
    当然，你也不要忘记另一则金科玉律：
    不要把自己的快乐，建筑在别人的痛苦上！
    如果真正爱对方，就尊重他的选择，让他快乐。
    难得和同事一起聚餐，平常谈笑风生的他，突然变得拘谨，连最爱和他开玩笑
的“黄后”说的限制级笑话，都没有办法令他一展欢颜。
    “怎么啦？看你心神不宁的。”甜点上完之后，一位同仁表示关心。
    “没有啊！”他为自己辩护。
    “等一下，有第二摊喔！保证让你开心。”另一位男同事眉飞色舞地邀请他续
摊。
    “别理这些坏男人，我看你还是跟我们去唱KTV 。”杵在一旁的“黄后”，即
时帮他解围。
    两种提案，反而更令他无所适从了。不跟坏男人那摊，会被讥笑为“没有男子
气概”；不跟去唱“KTV ”，又会被归类为“粉味兵团”。左右为难之后的决定是
――“哦！不了，我得回家。”
    也许，吃完饭就回家，才是他心里真正想要的答案吧！要不然他怎么会脱口而
出呢？或者，是因为不想得罪两方面的人马，他才借口“回家”的理由，金蝉脱壳？
我不知道，他也不知道。男人内心最深处的矛盾，自己往往无从察觉。犹疑之间，
匆匆作了的决定，看起来都像是老谋深算，走一步算一步中，充满大智若愚的机关。

                    只要你幸福，真正爱你的人就会快乐
    ◎  只要你幸福，真正爱你的人就应该会感到快乐
    晚上十点半，他终于回到家了。念小学三年级的儿子，在太太的管教之下，已
经乖乖上床睡觉了。他换下衣服，冲了澡。
    太太利用正在敷脸的时间，向他抱怨儿子新学期换的这位班主任不太适任。因
为无法随意牵动脸部皮肤，她以含混不清的咬字，说：“儿子的家庭联络簿上几个
错字都没有纠正；考国语时造句写错了一个字，就扣十分……”这些话，他听来像
是来自外太空的声音。并非他不关心小孩，而是他愈来愈无力招架这些生活里不得
不面对的压力，以及所有会勾起他童年时不愉快记忆的声音，包括：唠叨的母亲、
课业的挫折等。
    还来不及对这件事作出任何反应，太太已经撕下面膜，挨近他的身边。就像一
进门就知道要赶快冲澡般，他本能地理解：“履行夫妻同居义务”的时间到了。
    他硬是让自己表演出生龙活虎的样子，试着不让太太看出四十岁男人的疲累，
脑海浮现的却是那群坏男人正在某家酒店泡美眉，而“黄后”一定也在KTV 中抓紧
麦克风，趁歌曲间奏的时候讲限制级笑话。很无奈的是，这些充满情色想像的画面，
非但没有助长他的声势，反而软化了他坚强的战斗意志，险些一败涂地。
    “怎么啦？看你心神不宁的。”相隔两小时不到的时光，同样的这句话又在他
的耳畔响起。第一次是在同事聚餐的餐桌边；第二次是在太太温柔地抱住他的枕边。
太太和他一样非常努力要进入状况，但明显发现他的力不从心。
    “没有啊！”他为自己辩护时，后悔刚才没有吞一粒“威而刚”。
    终于，匆匆办完了事。太太就寝前，很慎重地对他说：“毋须对你的幸福感到
愧疚！”
    原来，男人的软弱与矛盾，只有女人了解。
    “我……没有啊！”他本来还想继续“硬撑”下去，但看到太太既成熟、又诚
恳的眼神，他不得不卸甲投降，“怎么说呢？”
    “要和同事出去玩，就好好地玩，不要想家里的事。一旦决定回家，就不要再
想外面的花花世界。一心两用，你痛苦，我也有压力。”太太抱着他，补充说：
“只要你快乐，我就会幸福。”
    被太太一语道中的他，觉得有点糗，却也感到窝心。

                    快乐，不是罪过；幸福，也毋须愧疚
    ◎  快乐，不是罪过；幸福，也毋须愧疚
    这世界上有太多人会在不知不觉中为自己的幸福感到愧疚，以为快乐是一种罪
过，而表现出下列两种不可思议的行为：在外玩乐之后，回家拼命做家事或莫名其
妙地想骂人。虽然，两种反应很极端，本质上却都是一样的――为自己的幸福感到
愧疚，以为快乐是一种罪过。
    治愈的妙方，其实很简单。告诉自己：“我是一个值得快乐的人；所有真正爱
我的人，都希望我过得快乐。”是的，你自己先快乐，才有能力让爱你的人快乐。
当然，你也不要忘记另一则金科玉律：不要把自己的快乐，建筑在别人的痛苦上。
    也许你会问：“自己的快乐，和别人的痛苦，必须二选一时，怎么办？譬如：
丈夫想玩得晚一点，但太太却希望他立刻回家？”
    我的经验是：只要双方多体谅、多沟通，碰到这种“两难”的机会并不多。让
我再提醒你一次：如果真正爱对方，就尊重他的选择，让他快乐。
    只要双方都能秉持这个原则，谁都不必为自己所追求的幸福觉得愧疚。
    留住幸福的光芒
    事先做好时间规划，并且告知关心你的人，
    对方不会为你担心，你也不会有后顾之忧。
    坐在梳妆台前，她低着头不好意思看他。他主动过来拍拍她的背――
    
    再深厚的爱，
    都经不起人家的碎碎念。
    一句“谢谢你，我爱你！”
    胜过为了掩饰愧疚之心而碎碎念出的千言万语。
    下雨的夜晚，她带着小孩回娘家陪父母用晚餐。七点半过后，孩子吵着回家。
六岁的孩子，已懂得如何打电话和正在加班的爸爸撒娇，“爸爸，赶快下班，来接
我们回家啦！”
    “爸爸还要忙一阵子喔，你乖乖，陪阿公阿妈看电视，爸爸九点半会来接你们，
好吗？”他温柔地哄着孩子，没有想到电话的话筒已经被她抢到手上，让她听见了
以上的对话。
    “不用急，你慢慢来，没关系，如果她继续吵着要回家，我自己先带她搭公车
回去好了。”她体贴地和丈夫沟通，希望他还是以工作为重。
    二十分钟之后，他在车上用移动电话跟她联络：“我已经快到港口了！这时间
不太好找车位，我就不上去了。你们下楼来，在便利店门口上车。”
    “唉，你干嘛呢？不是还要继续加班吗？我说过嘛！我们自己搭公车回去就好
了……”她急着想阻止他，但已经来不及了。
    “太太，移动电话的通话费很贵喔。”他以轻松的方式暗示她该停止发言了。

                  习惯，若不是最好的仆人就是最坏的主人
    ◎  习惯，若不是最好的仆人，就会是最坏的主人
    英国诗人及剧作家莎士比亚曾说：“习惯，若不是最好的仆人，就会是最坏的
主人。”换句话说，拥有好的习惯，能够让人生过得很轻松。例如：运动健身、阅
读、随时关心别人、计划时间……这些都是好的习惯，会自然而然地帮助一个人走
向成功。
    但若不小心养成坏习惯，就很容易被它们所支配，无法掌控自己的生命。例如
：大量吸烟、喝酒、说谎……这些都是坏的习惯，刚开始接触这些习惯的时候，可
能因为暂时找到解脱压力的凭借而觉得舒服，一旦变成依赖之后，它就会主宰你的
人生。
    两个人的朝暮相处，也有很多好习惯与坏习惯。诸如：坦诚沟通、学习成长、
编织梦想……是好习惯；隐瞒欺骗、各自为政、怀疑猜忌……是坏习惯。好的习惯，
让相爱的两个人心灵愈来愈接近；坏的习惯，令彼此的距离愈来愈远。
    一个行为放纵的浪子后面，一定是个痴痴等他回家的女人。挥霍无度的太太旁
边，一定也有个视若无睹的丈夫。只顾事业不顾家庭的夫妻，一定会培养出独立而
叛逆的儿女。
    和不幸福的婚姻共处，原来也是一种习惯。
    留住幸福的光芒
    经常以客观的角度，审视自己的言行，
    总是以宽容的态度，包容对方的缺点。
    他的爸妈嫌弃她：家教不好，不但坐没坐相、吃相也不够端庄――
    
    当父母有反对意见，最好不要当场辩论或拒绝，
    先感谢父母的提醒，然后自己观察、思考，
    过一些时日，选择双方都可以心平气和谈事情的时候，
    再交换意见。
    感情稳定了之后，他决定让她和父母认识。这是第一次安排自己的情人与父母
见面，他的心情非常紧张。一来是因为她百般不情愿；二来是因为他自己清楚得很，
父母也不是那么好“伺候”的人。
    虽然见面时的气氛相当融洽，彼此都维持了礼貌与客套。但问题可能也就出在
太礼貌、太客套、没有亲近的感觉。
    见面之后，果然不出所料，双方都有微词。
    父母嫌她：“家教不太好，说话用词比较粗俗，坐没坐相, 吃相也不够端庄。”
    她嫌他的父母：“标准的LKK ，非常难沟通。眼光很锐利，像是藏了一千把箭，
随时要射穿人的心。”
    接下来的日子，他尽量不让双方有机会见面，免得再发生摩擦或冲突。但两个
人相处时，心中都有疙瘩。
    她问：“你没让他们知道你跟我出来啊？我们的交往，真的这么见不得人吗？
还得偷偷摸摸约会。”
    就这样拖了半年，他痛苦地提出分手，她爽快地答应。
    他告诉我：“我自己也搞不清楚是受父母影响，还是本来就爱她爱得不够深。
从上次安排见面后，我好像才渐渐看到她很多缺点。你知道吗？从前我一直以为她
是完美的女神。”
    天下的女孩，没有一个是完美的女神。同样地，天下的父母，也不会是完美的
圣人。彼此发现对方的缺点，并不是爱情里最严重的致命伤，反而是其他原因毁了
彼此的好姻缘。包括：避不沟通、互不包容，还有自以为是的完美主义……
    父母的反对意见，对他而言，只是一个可以不用对自己负责任的借口。不用面
对自己过去的无知，也不必为感情渐渐变淡而自责。

                      父母反对，愈能激发子女的爱情
    ◎  父母愈是强烈反对，愈能激发子女的爱情
    父母对子女的爱情有否决权吗？答案显而易见――对听话的子女有否决权；对
不听话的子女没有。（就算有，不听话的子女也不会理！）
    其实，这个观念不尽然全对，有时还错得离谱！
    对于子女的爱情，父母当然可以表达反对意见，但是不是会因此阻碍子女爱情
的发展，就不一定了！有时候，父母愈是强烈反对，愈能够激发子女的爱情，产生
革命感情般坚固的基础，让他们爱得更深切。
    相对地，有时候父母的反对意见，只是子女借机告别爱情的借口而已。正如同
“我的家人，反对我们在一起！”这句话，可能是情绪上的激愤；也可能是想分手
时，比较不伤人的借口，甚至还得到对方同情的回应：“好吧！我爱你，所以我不
为难你！”
    聪明的父母，要懂得扮演称职的反对党。灵巧的儿女，要懂得借力使力，让父
母亲的意见，成为发展爱情的助力，而不是阻力。
    常有年轻人问我：“谈恋爱谈到一半，突然发现父母反对时，该怎么办？”我
的经验是，不要让父母有吃惊的状况。尤其，愈年轻的时候谈恋爱，愈要让双方在
很自然的情绪下，进入状况。例如：邀请一群朋友回家作客，把理想对象隐藏于其
中，让双方第一次见面时，不要有太大的压力，慢慢适应彼此的“家庭文化”，以
免产生不必要的印象冲击。
    针对父母亲的反对意见，最好不要当场辩论或拒绝，先感谢父母的提醒，然后
自己观察、思考，过一些时日，选择双方都可以心平气和谈事情的时候，再交换意
见。
    ◎  化解父母对子女爱情的反对，需要的不是讲理，而是谅解 
    如果，父母仍然激烈反对，甚至到了非理性的地步，其中，可能有很复杂的因
素。也许，是父母对子女的一种情感上的占有欲。也许，是父母从来就不相信自己
子女的眼光。究竟是什么原因？需要比较长的时间来了解。毕竟，化解父母亲对子
女爱情的反对意见，需要的不是讲理，而是谅解。多多体恤对方的难处，虽然不见
得可以找到两全其美的解决方法，但至少可以在选择解决方法的过程中，多了些柔
软的宽容。
    当有一天父母都不再对子女的爱情有任何的反对意见时，表示父母老了，可能
子女也过了传统上所谓的适婚年龄了。
    这种没有反对意见的一致通过，在愉快中，有点苍凉。
    留住幸福的光芒
    平常就要做一个让父母亲放心、信任的子女，
    谈恋爱时才能得到他们的支持与祝福。
    在从来没有论及婚嫁的情况下，突然拉着怀孕的女友回家――
    
    希望父母管得少，首先自己要做得好。
    要让父母不担心，自己要先让人放心。
    试着从一些小事情，作对的决定，学会负责任，
    不论结果是成功或失败，都坦然和父母分享。
    父母对儿女交往对象的担心，不是来自父母本身强烈的掌控欲，就是因于儿女
的不成器。
mpanel(1);
    强势的父母，与弱势的儿女之间，通常存在一个事实――
    儿女从来没有自己的主见，或每次一有主见就做错事。这样的儿女，很难叫父
母不担心。
    身为独生女的她，对父母管束她交往对象的态度，感到非常苦恼。她说：“我
只不过跟五六个男生，经常一起出去玩、看电影，带他们回家，被我妈看见了，就
大呼小叫，禁止我跟他们来往，说他们长得像坏人。”
    听她诉苦完毕，我问：“之前，你曾经带其他的朋友回家吗？”
    年轻的她愣了一下：“其实，我没有什么朋友，连一个要好的女性朋友都没有！”

                           先练习过独立的生活
    ◎  不论要不要选择婚姻，都必须先练习过独立的生活
    我认为，在心态上能够独立的人，才能对自己的感情负责。这些都有连带关系，
相互影响。每逢遭遇到问题，就把责任推给别人，势必连娶不到老婆、嫁不出去这
种事，都推说是别人的错。
    迟婚、晚婚、不婚，只是一种选择，没有谁对谁错，每一个人要对自己的人生
负责。甚至，结婚、离婚，也是自己必须对自己负责的选择。
    对自己感情、婚姻的选择负责，先从锻炼自己基本的独立生活开始。
    我很确定的是：超过20岁，还不敢一个人住的人，很难主动掌握属于自己的幸
福。
    女大不中留，男大也不该留。
    婚姻，不是人生惟一的出口，但也不是一个人永远依赖家里的父母、手足，一
直不肯成熟的借口。
    相对地，那些结了婚，搬出去住了，还把自己的问题，不断带回父母家中，要
求帮忙解决的成年男女，虽没有“留来留去留成仇”的烦恼，却也好不到哪里去。
依赖的本质没变，谁都无法过独立的生活。
    留住幸福的光芒
    从自己洗衣、烧饭这些小事情，
    练习过独立的生活，对自己的决定负全部的责任。
    还没过门的媳妇，已经先进了儿子的房门――
    
    新新人类可爱的地方之一，就是很坦率，
    坦率到连大人们的尴尬都体会不出来。
    希望善意的沟通和真情的拥抱，
    能够让代沟真的不见了。
    周末，儿子带女友回家吃晚饭的时候，一家人还是说说笑笑，神情愉快自然。
但随着时间一步一步往午夜迈进，家里的两个“大人”却有点不自在起来。HBO 的
电影已经看完两部了，这位年轻可爱的女客人，怎么还不走呢？
    第一次见面，总不能下逐客令吧。难道做爸妈的要说“我们先进去睡，你们继
续聊”吗？这句话跟逐客令，也没什么差别吧？怎么办呢？
    儿子的神经线，果然比较粗。拉着女友的手，跟爸妈道晚安，没想到反而抢了
爸妈的词：“我们先进去睡，你们继续聊。”
    新新人类可爱的地方之一，就是很坦率，坦率到连大人们的尴尬都体会不出来。
他把她带到房间里，把不知所措的爸妈，留在客厅。
    老夫老妻两个人，尽管受了点惊吓，还是得装做“老神在在”的样子。回到有
套房设备的主卧室里，各自准备沐浴更衣后睡觉。两个人还小心翼翼拉长耳朵，倾
听屋外瓦斯炉的声音，避开两个浴室同时使用热水的时间。等到儿子和女友用过热
水，他们夫妻才先后去洗澡。
    就寝后，夫妇俩在床上各自翻来覆去，显然都没睡着。大约一个小时之后，听
到屋外瓦斯炉又轰然作响一次，轰得他们夫妇的脑门也嘎嘎作响。
    还没过门的媳妇，已经先进了儿子的房门。她想：“是我的家教不好，还是对
方家长的教育方式有问题？”
    在这个失眠的夜里，百思不解的她，只听见向来很有默契的丈夫轻轻地说：
“别想太多，年轻人有年轻人的世界，至少他没有瞒着我们在外面乱搞。”
    无可否认地，爸妈清楚知道年轻而未婚的孩子，将可能因为性行为而在一夕之
间长大，为人父母者的观念也必须在一夕之间长大。

                     用关心代替责骂，用幽默化解尴尬
    ◎  用关心代替责骂，用幽默化解尴尬
    “至少他没有瞒着我们在外面乱搞。”这是父母终结恶梦的句点，也是两代之
间善意沟通的起点。
    她还是照例起床做早餐，并多为儿子的女友做了一份。四个人欢欢喜喜地享受
早餐时，她故意制造幽默说：“看起来，我们将来应该不会有' 婆媳问题' ！”用
过早餐之后，儿子破天荒主动要求洗碗，在厨房后面小声地对她说：“妈，您别紧
张，我就是带回来给您挑的，不满意的话，我可以带别的回来。”
    “你满意就好！”她无奈地叮咛儿子，“没结婚前，不要太早当爸爸喔！”
    满手洗碗精的儿子过来搂着她。“抱一抱！”她想起电视上播映的广告。抱一
抱吧！希望善意的沟通和真情的拥抱，能够让代沟真的不见了。
    留住幸福的光芒
    欺骗或隐瞒的动机，常是因为害怕被责备。
    当真爱来时，请敢作敢当，光明坦荡。
    因为，真正的幸福无人能挡。
    他完全没想到过程中有难忍的剧痛，结束后又有难以言喻的轻松――
    
    其实，每一种恋情，都可以很健康。
    是人与人之间的误解，才会让彼此的关系变得不健康。
    幸好，我们有“谅解”当作最好的解药，
    让大家常葆健康。

                             解开彼此的误会
    因为在科学园区找到一份高薪的工作，他一个人在附近租了一幢三房一厅的公
寓  。一间卧房，一间书房，另一间比较小的房间当储藏室。  由于一次重感冒，
连续卧病一个星期，无法上班，母亲很挂心，特别从南部赶来，专程提了一只上好
的土鸡，打算炖锅鸡汤给他补补身体。
    好巧不巧，母亲来的那一天，正好也有一位学弟从外县市来报考科学园区的工
作，连着两天参加笔试与面试，为了吸取学长的经验，决定在他的居所寄住一宿，
理所当然地分享了他的母爱，尤其是那锅堪称人间美味的鸡汤。事发突然，他用过
晚餐之后，做出权宜之计的安排――让母亲睡卧房，学弟睡书房，自己睡客厅的沙
发。
    长年住乡下并担任高中教职的母亲习惯早睡早起，十点多就寝。他跟学弟聊天
聊到凌晨，出了社会参加工作后难逢知己，愈聊愈起劲。不知提到什么话题，突然
扯到学弟的另一项专长――他懂得中医的穴道及推拿。
    “学长，你的感冒还没有痊愈，我看啊，盛一桶热水到书房，你躺下，我用热
毛巾帮你推拿一下，保证一晚好睡，明天上班更有精神。”
    “好啊！试试看你的功力。”他照着做了。但是，从来没有尝试过推拿的他，
完全没有想到过程中会有难忍的剧痛，结束后又有难以言喻的轻松。不论剧痛或轻
松，都反映在他发出“啊！”“喔！”“呀！”的叫声里。
    ◎  信任的基础和互动的沟通，解开彼此的误会 
    隔天早晨醒来，母亲已经先离开了。桌上除了留下煮好的早餐，还有一张纸条
：
    我搭第一班火车，赶回去给学生上课。祝你们健康！
    男生爱女生，会更健康。
    母字
    他看着字条，过了好几分钟才哭笑不得地意会过来，母亲究竟是误会了什么事。
不过，这种事对生性保守的中国家庭来说，好像也很难解释清楚，不是吗？过了几
天，他告诉我：“我只好打电话告诉我妈：‘我很健康啦！别担心。’”我们在电
话中大笑。未婚的“老男人”，总是比较容易令人“瞎操心”，此为一例。
    其实，每一种恋情，都可以很健康。是人与人之间的误解，才会让彼此的关系
变得不健康。幸好，我们有“谅解”当作最好的解药，让大家常葆健康。
    留住幸福的光芒
    有任何误会，都要想办法沟通清楚；
    尤其，亲人之间更不要因为一时的误会产生心结。
    她无法控制自己的情绪，愤恨地转身，说：“我不要你了! ”――
    
    孩童时害怕被遗弃的经验，
    在成年以后变成寻求婚外情的动机。
    一个被父或母遗弃的孩子，
    长大后可能以拈花惹草或其他更严重的举动，
mpanel(1);
    重复外遇的破坏性行为。
    绕过公园里花木扶疏的小径，一对母子对峙，僵持在巨石浮雕旁。
    “不准哭，听到没有！”年轻的妈妈显然已经快要失去耐性。
    “哇――”身上还穿着幼稚园围兜兜的小男孩，哭得更大声了。
    “再哭，再哭，”他的妈妈也无法控制自己的情绪，愤恨地转身，快步走开之
前，丢下一句话：“我不要你了！”
    原以为，她只是做做样子、吓唬孩子；没想到她像是玩真的似的，头也不回愈
走愈远，消失在孩子视线之外。
    看上去，男孩差不多只有三四岁，脾气很倔强，想来是有他妈妈的遗传。他生
气地将小书包丢在一旁，索性坐在原地嚎啕大哭。
    我很不忍心，上前要去将他扶起来，男孩却很有警觉性地摔开，以惊天动地的
哭功，整个人伏在地面上。
    即使如此，他的妈妈还是没有过来，只是远远地站在公园出口，一副“我看你
还能怎么样”的姿势，两个人耗在那儿……
    无疑地，这小男孩很不好带，而想必大人也有她难以应付的生活压力，所以双
方面的互动十分艰难，这是现代亲子关系的难题。

                            生生世世都不离开
    ◎  永远都不肯放弃的爱，坚固到生生世世都不会离开 
    我常看忙碌的父母，工作时为了怕孩子吵，把孩子丢在电视机前面看卡通，等
到自己忙完了，孩子已经钉在电视机前面动都不动。任凭父母再怎么大声叫唤、甚
至斥责，孩子们已经离不开电视机，也回不到喜欢亲近父母的当初。双方终于愈来
愈疏远……
    很多的爱，就是在这样的情况下，彼此放弃。
    突然想起，几个月前一位记者来访问，提到：“接近中年的你，为什么能和父
母相处得那么好？”
    我想了很久，没有答案。父母与子女的亲密关系，仿佛天经地义到无需理由。
看到公园的那一幕之后，我心中有了很明确的答案：因为，我的父母从来没有要放
弃我的念头。
    哪怕是幼小时发烧到医生宣布“疑似猩红热，病危！”的消息，哪怕是童年时
经济困顿到必须举债的日子，哪怕是联考落榜到没有学校念的时候，哪怕是夫妻吵
架吵到双方觉得不可理喻的阶段，我的父母亲从来不曾有过“我不要你了！”的念
头。
    他们从来没有动过这样的心念、没有过这样的言语及行动。这是永远都不肯放
弃的爱，坚固到生生世世都不会离开！

                       唯有更多的爱才能医治缺乏爱
    ◎  缺乏爱而产生的病态行为，唯有更多的爱才能医治
    擅长婚姻咨商的心理学家邦妮・韦尔博士（Bonnie Eaker Weil ）曾经指出：
孩童时害怕被遗弃的经验，常会在成年以后，变成寻求婚外情的动机。 
    换句话说，一个成年人，可能因为从孩童时期心中就一直有被遗弃的阴影，所
以不断地渴求多一个人来爱，以弥补心中的害怕与不安，借此平抚空虚的情绪，稳
定自己的内在。
    一位政界名人，爆发婚外情，轰动一时。特别是很多女性为此忿忿不平，甚至
投书报馆指出：
    “他本人就是因婚外情而出生的孩子，自己已经有切身之痛，为什么还要去制
造家庭悲剧？”
    邦妮・韦尔博士对这类问题也有验证过的解答：“外遇行为中某种情感的冲动，
是会遗传给下一代的。”
    一个被父或母遗弃的孩子，长大后可能以拈花惹草或其他更严重的举动，重复
外遇的破坏性行为。
    因于缺乏爱而产生的病态行为，唯有更多的爱才能医治。
    被爱伤害的人，若愿意选择原谅，以永远都不会放弃的爱回馈，将会是有情人
间最伟大的救赎。
    留住幸福的光芒
    多主动表达关心，以具体的行动付出爱心，
    让身边的人都知道你多么爱他、在乎他。
    真的很让我后悔，为什么没有在十年前就认识你？――
    
    过去，温柔回顾时更美丽；
    未来，要幸福地紧紧相依。
    一个愿意珍惜你过去的人，
    才会懂得用真心来爱你。
    第三次约会，他郑重地向她提出请求：
    “下次见面，可不可以交换照相簿，互相看看对方成长过程中，不同阶段的模
样？”
    “不好吧！很土耶，太破坏形象了。你没听说过吗？‘女大十八变’，我可是
蜕变了很多次，才成为今天这个超级无敌大美女的。”她开玩笑地说，内心虽有些
许挣扎，仍然默许。
    男人的慎重要求与相对回应，教她感动。下一次约会时，车子的后座堆放好几
摞照相簿，都是他成长的纪念。她也不负所望，整理了几个纸袋的相簿，提到巷口
等他来接。

                     过去，温柔回顾-未来，紧紧相依
    ◎  过去，温柔回顾时更美丽；未来，要幸福地紧紧相依
    他们找了一家安静的咖啡馆，欣赏彼此的照相簿。
    看到对面这个人，从男孩变成男人的过程，她的心情很平静。
    倒是他在看相簿的过程中，惊叹连连――
    “哇！好可爱的小天使。”“天啊！这简直就是日本美少女嘛！”“穿上套装，
真的很有Office Lady 的样子喔！”“多冲洗一张给我。”…… 
    他发自内心的赞赏，令她重新看待自己成长的意义。就算是“情人眼里出西施”
吧。他的真诚让曾经在青少年时期很不满意自己的她，脱去自卑的外衣之后，看到
丑小鸭的尊严与价值。
    感动万分的她，不能免俗地问了一个自己认为很笨的问题：
    “我真的有那么可爱吗？”
    “岂止是可爱，多么清纯啊！真的很让我后悔，为什么没有在十年前就认识你？”
    他停顿了一会儿，“其实，你很可爱，我很喜欢你的天真，无庸置疑。不过，
我要求交换看照相簿，是想参与你的过去，从每一张照片的衣着、背景、人物及表
情，去了解你，以及你的家庭。”
    她想起前任情人曾摘过某一本书上的一句话给她：
    “你的过去，我来不及参与；你的未来，我要紧紧相依。”
    而眼前这个男人，不但积极地要和她携手迈向未来，也温柔地和她回顾过去，
让她从另一个角度看见成长的意义。
    送她回家的路上，他看着堆放在车后座的照相簿，深情地对她说：“像不像是
'嫁妆一牛车'？”
    莞尔一笑，她的内心多了些笃定。
    ◎  懂得珍惜对方过去，两个人才看得见未来 
    一年之后，她答应了他的求婚，共同组织甜蜜的家庭。
    几年后，生下两个孩子，自己也不断升官，成为高级主管。但这些成就对她而
言，都不算什么。
    她觉得这几年来，自己做得最好的一件事，就是细心装订每一本照相簿。将来，
孩子长大以后，会碰见缘定一生的意中人，她要帮助他们和心爱的人分享每一段成
长的痕迹。
    有那么一天，年老的她会对陷入情网的孩子们说：“一个愿意珍惜你过去的人，
才会懂得用真心来爱你。”

                             留住幸福的光芒
    恋爱时，可以用心留下一些值得纪念的东西，
    一片花瓣、一张明信片，都将是年老时美丽的回忆。
    
    《抓住你要的幸福――给心多一点灵》、《爱恋e 世纪，因为有你――患难建
真情》、《选择幸福，其实你可以》、《爱情左岸》、《爱过流星》、《哪个男人
不偷心》、《多情男人爱流浪》、《爱要有点乖有点坏》、《爱来爱去》、《谁能
让男人付出真心》、《爱在鱼水交欢时》、《爱情只是极短篇》
    
    《活出生命能量――Q 得不一样》、《启动心灵程式――让自己更Powerful》、
《打造自己的幸福.com――e 世代生活的黄金定律》、《上班何必受委屈》、《明
天永远值得盼望》、《过得好，因为我值得》、《栽培自己》、《原我》
    
    《下雨天里的松风声》、《爱一次也好》、《好想打开爱情箱子》、《爱短短
的就好》、《爱过总比没爱好》、《爱是一生的功课》、《超人气恋爱讲座――少
年小说》
    
    《你可以卖得更好》、《行销的20种玩法》、《点行销的灯》、《摘行销的星
》、《开行销的窗》、《管理心主张》、《行销金配方》、《让你更有Mail力》
    
    《冬季到台北来看雨》、《爱得越久越寂寞》、《久别重逢》、《我的心停不
下来》、《雨过心晴》、《听风的歌》等数十首歌词写作；以及《漂浮咖啡馆》专
辑

                            读者的幸福流星语
    ■时间：2001/5/31 ■姓名：小韩  ■性别：女
    ■留言:
    吴大哥：您好! 日前, 读了您的新作《爱情左岸》，忽而, 有了好深的感触, 
喜欢您的作品, 因为我觉得您很有想法, 且, 是个思想很特别的新好男人!!  希望
所有的读友继续支持! 
    ■时间：2001/5/30 ■姓名：K ■性别：男 
    ■留言:
    “从前，一个人的时候，我并不感觉寂寞；直到爱上你以后，每当无法即时拥
抱你的那一刻，我才深深地了解什么叫做孤独。”看过吴大哥那么多的书，《爱情
左岸》中的这句话，是最能触动我心弦的一句话。在人生的路上，吴大哥的作品是
最能让我感动、启发我的心灵以及认识自己的。希望吴大哥能继续努力，写出更多
激励人心的作品，期待你的新作。
    ■时间：2001/5/27 ■姓名：陈彦伶  ■性别：女 
    ■留言:
    你好!!看过你的书，让我对爱情有更深的了解，也让我知道爱情是一门非常难
修的课程，想要修得学分，要对爱情有更深的认知。你的书真的很棒，我真的很喜
欢你写的书，真的……，希望你的书可以永远地陪伴我们。
    ■时间：2001/5/26 ■姓名：杨雅惠  ■性别：女 
    ■留言:
    若权大哥您好：恭喜您的新书《栽培自己》销售第一, 每次看完您的书总是会
给我很多的启发和鼓励, 现在的自己正学习着“放下”, 决定继续进修考大学, 对
我来说虽然是一份艰辛的路程（因为自己只是一个高职毕业生, 又毕业多年）, 但
要做梦, 就做大梦, 我相信只要努力和坚定, 美梦就会成真。
    ■时间：2001/5/24 ■姓名：魁  ■性别：男 
    ■留言:
    你好：很喜欢你的一本书《下雨天里的松风声》  这本书给我很大的爱情灵感　
我慢慢的了解爱情  我了解世界上每个人每个角落  都有一盏爱情的灯  而灯的背
后那些不为人知的戏  是他们的故事  看完这本书很感动 
    ■时间：2001/5/22 ■姓名：angelria  ■性别：女 
    ■留言:
    你好：一直觉得你的著作能带给人平稳的感觉, 或许并不能直接地告诉我们问
题的答案, 但却能让自己冷静下来找出问题的所在。谢谢你带给大家的温暖~~
    ■时间：2001/5/22 ■姓名：susan ■性别：女 
    ■留言:
    嗨! 拜读大作《栽培自己》, 对未来的每一步都有不同的认知, 如人饮水，冷
暖自知, 只想说声谢谢, 您愿意把自己宝贵的经验与历练和众人分享, 期待您的新
作! 
    ■时间：2001/5/20 ■姓名：云海  ■性别：男 
mpanel(1);
    ■留言:
    工作一年多, 我选择在职进修, 也学到了不少知识, 虽工作获得报酬不多, 也
非常疲累, 但我并不在意, 我只在乎我是否比之前的我更为精进, 人如果踌躇不前
,终究只有招致社会的淘汰与脱节,而白天上班、晚上上课之余, 我还会时常看一些
书, 我知道书不多看便说话乏味, 就如同若权大哥你若没有一定的生活职场历练, 
也写不出如此好的作品吧! 您的作品《栽培自己》我已欣赏了! 因为我有工作, 所
以能较为体会书中的内容, 感同身受, 我会继续支持您的作品! 
    ■时间：2001/5/17 ■姓名：Steve ■性别：男 
    ■留言:
    真是不错呢! 终于在百忙之中抽空把《栽培自己》看完了  不但领悟甚多  也
对人生哲学有了更深的认识了  这本书可是我第一眼看了就被深深吸引住的一本书
呢…… 
    ■时间：2001/5/13 ■姓名：hsiang  ■性别：女 
    ■留言:
    什么都不想……却发现自己又往前了一步。谢谢你! 若权, 从你的文字中, 我
得到许多。简单而丰富。我正享受着这简单却丰富的生活……看见自己的成长, 心
中充满着感谢。
    ■时间：2001/5/12 ■姓名：Vanace  ■性别：女 
    ■留言:
    若权大哥：真的很喜欢您的见解及文字  前天  买了《栽培自己》  一字不漏
地细细读完后  真的觉得您是个“生活大师”  温暖地在过每一天  认真地体验每
一天的生活  享受生活……还有我觉得这本书的封面照片  设计和颜色都很棒  大
哥粉适合咖啡色耶!! ^^ 
    末祝  平安健康~ 
    ■时间：2001/5/9  ■姓名：宝贝蛋  ■性别：女 
    ■留言:
    在看完《爱情左岸》这本书后，我喜欢上了你的作品，你的作品让我知道，当
我在爱情的路上遇到瓶颈时，该如何去面对，如何去处理，至少让我明白，我不该
像之前那样怨天尤人。请大家告诉大家，《爱情左岸》真的粉好看唷！^__^
    ■时间：2001/5/8  ■姓名：ㄚㄚ  ■性别：女 
    ■留言:
    看了吴大哥的作品，感触很多，心里真的很佩服吴大哥那细腻的心思，能把对
人生的态度一一用文字表达出来，也因为读了吴大哥的书，让我对人生的方向更知
道如何去掌握，去学习，最后我想对吴大哥说声 Thank you~ 祝出书顺利~ 
    ■时间：2001/5/8  ■姓名：达  ■性别：男 
    ■留言:
    若权大哥, 您好：  您的文章真的不错, 现在e 时代的新鲜人, 从您的文章中
获益良多, 从爱情、工作到人生的自我价值观, 在您的文章中得到很多启示, 也帮
助许许多多的读者, 解决种种的问题, 再一次重新定位自我。我是职业军人, 在军
中你的书受到许多弟兄的肯定与喜爱, 连我也一样。希望若权大哥继续写作, 让更
多人欣赏您的作品, 别忘了在海上的一角, 有一群水兵支持你, 加油。 
    ■时间：2001/5/7  ■姓名：Raymond-- 阿泽  ■性别：男 
    ■留言:
    若权先生你好：我是Raymond,现在于苗栗头份的为恭纪念医
    院从事社工师的工作, 生活过得满平淡的! 最近拜读了你之前所写的一本短篇
小说《下雨天里的松风声》, 真的很喜欢! 也推荐给我一些好朋友欣赏, 虽然我这
五年的感情一直处于空白, 但看了你的作品仍有一些很深的感触, 或许我就是那种
对人生没有多大疑问的人, 等待着一次奇迹的出现, 默默地向成功迈进, 只要过得
充实和努力就够了! 我会选择从事社工的工作, 除了本身对社工有着兴趣和理想外
,我也愿意将自己的人生奉献给一些需要我帮助的人,哪怕我的心力是如此的微薄, 
祝福你事业和爱情能有幸福快乐的结局。
    ■时间：2001/5/3  ■姓名：彭彦睿  ■性别：男 
    ■留言:
    亲爱的若权大哥：每当心情低落、迷失方向时, 总会拿起您的著作细细品读, 
往往都能让心情平静下来, 更能冷静地思考所迷惑的问题。这些著作在我迷惘时, 
总会让我有一个反思的空间和不同的角度, 来看这些使我困惑的事。七年了, 已经
和您神交有七年了, 在这段不算短的日子, 导正了我许多观念, 使我免于走入偏差
的死胡同, 其中的感触不是用言语或文字所能形容的, 谢谢您，我的良师。在这即
将失业的日子, 写下这短短的心情故事, 表达对您的感谢，迎接人生的另一段旅程。
再一次谢谢您若权大哥, 在未来的日子有您的著作陪我, 决不孤单。
    ■时间：2001/4/30 ■姓名：namay ■性别：女 
    ■留言:
    若权大哥：在去年连续看了您的两本书《选择幸福，其实你可以》及《抓住你
要的幸福》，让我从痛苦椎心的恋情中抽离，真正理清自己的感情问题，也帮我勇
于面对自己，找到自己真正的感情依归，真的帮助我很多！！！真的谢谢您，也让
我不得不为您对男女感情了解得如此透彻及客观，感到由衷地佩服呢！如今自己成
了您的忠实读者，陆陆续续读了您不少的书籍，您最近的新书《栽培自己》也着实
让我在职场中有更多的启发，真的，好好栽培自己，也是十分重要的＊_ ＊
    ■时间：2001/4/25 ■姓名：尹淑贞  ■性别：女 
    ■留言:
    若权大哥：收信愉快！这几个月来忙于实践梦想的脚步，日子当然是充实且忙
碌的。拨空看了最近你的新书，当然又帮我理清了正在犹豫不决的事。或许对自己
的要求有些严苛，近来的自己有些不快乐，如同你说的，暂时的不快乐，是人生中
常有的过渡期……只是自己无法调整情绪，包括许多事，今日看了你的书，像是救
赎一般的豁然，是啊，原来能够察觉自己的不快乐，也是提醒自己该释放一些压力
了。古人常说书中自有黄金屋、颜如玉，而你的书总是在我一些抉择当口，给了一
剂强心针，我想我会在最近的时间、心灵上作调整，希望下次的信件中能告诉你，
我让自己重新快乐，也重新出发了！
    ■时间：2001/4/26 ■姓名：连翠绸  ■性别：女 
    ■留言:
    若权大哥您好：看过《栽培自己》后，觉得内容好贴切，自己曾经面对过书中
提到的一些事件，但现在看这书后，更能了解有其他的处理方式，会更好、更圆融！
若是再遇到诸如此类的问题，我想能够有更不同的面对态度以及处理方式！你的书
一直可以让人有更不同的想法，我会继续支持你！
    ■时间：2001/4/25 ■姓名：自由  ■性别：男 
    ■留言:
    若权大哥你好：第一次有这个冲动想留言给你, 你书上的独特见解与细腻洞察
人心的特质, 我想是所有的读者想要效法学习的对象, 小弟在这先恭喜你快要完成
自己的梦想与理想, 也给你最真诚的祝福, 愿你找到和你同等级的女人。
    ■时间：2001/4/24 ■姓名：黄资雅  ■性别：女 
    ■留言:
    您好, 吴大哥：我是您忠实的读友, 您所写的书, 很幸运的我都没有遗漏. 我
特别喜欢你所写的有关于励志方面的书( 《启动心灵程式》、《栽培自己》……都
是我很喜爱的作品) 。读你的书, 就好像在远方有一位非常关心自己的朋友。您总
是那么适切、智慧地鼓励着我，谢谢你。  期待您的新作, 祝安好*^o^* 
    ■时间：2001/4/20 ■姓名：橘子汁  ■性别: 女 
    ■留言:
    Hi, 吴大哥：认识你是因为你出的新书《爱情左岸》, 所以认识你的时间还蛮
晚的。不过读了你的作品, 让我的价值观跟之前有很大的不同, 也让我对爱情有进
一步的小认识, 虽然我现在年纪很轻, 对爱情还是属于懵懂无知的年代, 不过我相
信我会从你的书中学习成长的。
    ■时间：2001/4/24 ■姓名：erin  ■性别：女 
    ■留言:
    吴大哥：那天逛书店无意间，看到你的新书《栽培自己》，书的封底是这样写
的：“有人不知道就读的科系，是不是自己的志愿？有人找不到工作，有人一个工
作做不了多久，更有人做了十几年的工作，仍不知道是否适合自己？为什么吴若权
可以同时做好几个工作，又做得那么好呢？因为他相信唯一绝对可以确定的成功之
道――栽培自己。”这些话吸引了我，因为我目前的处境正处于困扰时期，面对转
换跑道和升学，我无法有勇气去下决定，不过在看了你的书之后，给了我很大的影
响，让我知道该怎么去做，也让我知道：路是人走出来的，惟有相信自己做得到，
另一方面不断地充实自己，才是成功之道。书里面的内容，有的我看了真是心有同
感，你的书真的很不错……让我现在更是充满了信心，努力实现自己的梦想。也希
望那些有梦想的朋友们一起努力，尽管我们跌倒了，受到了挫折，我们还是要越挫
越勇，坚持走下去，最后的成功就是我们的……
    ■时间：2001/4/11 ■姓名：Ah Kee  ■性别：男 
    ■留言:
    吴大哥，您好。很欣赏您写的书，尤其是谈论“爱情”及“男女两性关系”的
文章或书籍。往往从轻松的文字里头，找到了好多的能量和点子，让自己活得更好。
最近和女朋友发生了问题，感觉上会很严重的；在最困惑的关头，心头却冒出您的
名字，啊哈！对，吴大哥！吴若权大哥的文字一定可以提供我宝贵的资料，让我和
我的女朋友找到出口。顿时，好像可以很勇敢地去面对和女朋友之间所谓的问题，
心里轻松了很多。现在正在重看《爱恋e 世纪，因为有你》，相信里头有我要的东
西，让我和我女友向前迈进。想说的就是：谢谢你！吴大哥。
    ■时间：2001/4/2  ■姓名：好神  ■性别：男 
    ■留言:
    吴大哥您好：我昨天买了你的《打造自己的幸福.com》，虽然内容还没看完，
但我却被封面的那些字的内容所吸引了，“用宽频的心”，这是我最喜欢的一句话，
以前的我总是缺乏包容心，容易因为一些琐事发脾气，导致周围的人常常笼罩在尴
尬的气氛中，但现在的我只希望周围的人笑容满面，因为微笑是最好的化妆品，所
以现在的我不再乱发脾气了，只因为我要用宽频的心去看这世界。