
  



　目录　

 
 
序
小说
散文
乡人笔记村野闲话世象随笔民俗风情心棂透隙随感杂谈
戏迷八斤高粱种赵干事晋南馍我怕什么虎与猴的联想
神针王豁子惯例蒲剧瘦一件小事
王教授长辫子、红蝴蝶怪圈土炕往事如风周友斌的不亦快哉
张二孬俊俊爱河无界拌菜邂逅周非相请自重
空城计一个人是一道风景伴娘闲话面条弱者的生存空间父亲语录
杨老师二宝诱惑外祖父夫妻吵架的艺术
老倔婷婷发屋下岗指标最后的守望陋室闲趣
小秃子贼焦点新闻初识华山
假戏真演小莉黄医生偷
亲戚不能结婚香菱最不受欢迎的人狗
 虎尾神鞭文人的毛病
爱情手迹之一 之二 之三 之四 之五 之六 之七 之八 之九 之十
后记
 
    

 
作者：周友斌 


序　


 
周友斌
 
读者诸君，当你拿到这本书的时候，咱们已经是朋友了。常言说“以文会友”。对于一个热衷于文字的人来说，这其实算是很好的交友途径。今天，承蒙你看得起小弟，做你的朋友我早就巴望不得了。

既然已经是朋友，我想我了得对得起朋友：如果看完之后觉得不满意,朋友、你把书拿过来，我给你退款。我这人是直性子，从没有做过伤天害理的事情，能坑朋友？！

照理说，该请个名家来写序，可是在我熟悉的人中，实在没有一个称得上名流的大家，倘若要我莽撞地找上门去、让一个自己都不大熟悉的名人作序，不说人家麻烦，自己都觉得没趣。我看鲁迅、钱钟书那样的大家做书也都自己动笔写序，我们这些无名小辈有什么理由请人代劳。何况，在这件小事上花费心力、偷机取巧，也不是我一贯的作风，因此也就罢了。

书总归得要有看头，要不然谁写序也是徒然。

我把这书献给已经是或即将成为朋友的人们；献给那些爱着或我所爱着的人们。

  


  


　戏迷 　


 
 
 
　　 董庄戏迷陶二，在玉茭地唱蒲剧出名，常以名流“十三红”自比。时年庙会，村里组织家戏班子助兴，陶二被首推为主角。初次扮角上台，陶二心里胆怯，手脚乱颤出不了场，台后板儿打得叭叭紧响。陶二于幕后一探头，呀，台下黑压压一片人头攒动，吓得缩回去。复探，又缩回去。领班急中生智，等他再探头，照屁股后一推，心想推出场便不难了。不料推之过猛，那陶二又无防备，一扑腾跌爬在前台上，当场损门牙二颗，痛得嗷嗷直叫，只好拉幕收场，一时为乡邻传为笑柄。

　 陶二后为破烂王，沿村吆喝收买，声音潦亮悦耳，韵味无穷，村头一叫村尾皆知，因此闻名远近。累年成大款，重资捐助本县剧团，竟被聘为蒲剧协会理事。 
 
  


 
  


　神针　


 
 
 
清未，有乡医李修仁，善针法，闻名远近，人皆称神针李。早年游医四方，普救众生，从不索酬，晚来竟因抽大烟成瘾变节。村人蛮娃症患失语，多方求医无效，几番前请神针李，均以年事过高推拒，家人费尽周折方念其诚意勉强应允。谁知请至家中，并不视询患者，只管在一旁抽大烟。约摸半个时辰过去，上下皆张慌，其父跪地求治，神针李抬眼问道："方便吗？"家人恍然省悟。急备铜钱数串令其过目。神针李始起身，腰间取一针，长二寸许，就蛮娃颈后刺之，蛮娃当即跃起，高骂：“日你娘，痛煞人！”家人大喜，酒席相待，不留，取钱而返。

神针李无后嗣，病死于解放前夕，针法失传。



 
  


　王教授　


 
 

邻村人王志忠，字学仁，二十年代清华毕业，后在民国国立大学任教。解放后信奉“一臣不事二主”古训，不顾政府挽留，辞职回村。王教授过惯都市生活，归乡无房无产，又不善农事，生活颇拮据，久住村头破庙。初时欲以卖菜求生，无奈屡屡亏本，随罢。
王教授满腹经纶，善表“三国”，听者趋之若鹜。后买一山羊，驮其书褡沿村游讲，所到之处无不受欢迎，饭时，争相邀请，好饭菜相待，敬如贵宾，后羊毙，王教授挖穴痛葬，不复游讲。“文革”间，被认定为反革命特务，备受折磨。晚年凄凉，病死破庙。传说后有人在庙后遇王教授赶羊经过，问之，曰：“讲学去！”忽记其已死数月，转身视之，不复见，村人信其得道成仙。 
 
 张二孬　


 
 


石村小贩张二孬，性机敏，每贩小货于山村僻壤。无非以火柴、盐巴、花生之类换取山民核桃、板粟等物。到山下变卖，收益颇丰。一日上山，路遇暴雨，所带小货尽遭浸废。二孬连日跋涉，饥困交加，却身无分文，无奈之际入户乞讨。不料正主人妻子患病，当头遭一顿烂骂，赶其出门。二孬受此一辱反而性起，斗胆狂言道，我游医江湖数十载，今困于山寨，即遇病患，岂能不顾，请为诊治。主人喜而改容，邀入屋舍，以礼相待。言其妻病患乳痈，发病数日，痛胀难耐。令妇人解衣观之，果红肿如蕃茄。二孬不谙医事，岂能治得，然骑虎难下，只得将计就计。遂迸气闭目以手指患所，口中念念有词，如发功状。少顷，妇人大咳，乳痈迸裂，浓汁涌出。二孬瞠目无措，强压惊慌，以巾揩尽。妇人顿觉痛胀消除。主人感激不尽，长跪谢，拜为神医。

此事很快遍传于山寨，前来求医者无数。二孬心虚胆怯，连夜潜逃。回乡后关门自守，潜心攻读本草，自炼丹、膏、丸、散，学以致成。不惑之年行医乡里 走红一时。




　空城计　

 

 
　 某好兵法，自命小诸葛，常恨英雄无用武之地。一日摇扇出游，寻门锁不得，忽灵机一动，拍手叫好：此乃天赐良机，何不使用“空城计”。遂敞其大门而去。归后检点家什，无一缺损。某大喜，以此夸于人前。他日访友复用此法，竟遭大窃，因怒而毁斯兵书，骂其计策失灵。友进其言，空城计乃不得已而用之，谁见孔明二设空城？！某无言以对。 



　杨老师　

 
 
 
 
杨老师祖籍山东，幼时随父落户我村。土改时因家无产业被定为贫农。其父一度出任村委贫协主任。"文革"间,杨被推荐入师范学校、毕业后回当地教书。
杨老师性暴躁，每逢其上课、学生如临刑场。有不守纪律者、当众叫你父亲、爷爷的名字谩骂，骂词污秽，不堪入耳。更甚者，当着全班学生，就地按你在身下乱打，不分眉眼。
杨老师教历史从不备课，上时照书本念，错别字极多。如"农民起义的熊熊烈火"念作"农民起义的能能烈火";"雍正皇帝"念作"维正皇帝";"逐渐"念作"逐暂"等等,不可细列。

前年各村实行聘任制。杨老师落聘，以后，杨老师在家搞起养殖业，然暴性不改，所养猪、兔家禽时有被打死者。



　老倔　

 
 
 
  
老倔跟人争论联合国是一个国家还是一座大楼打起架来，无奈对手五大三粗，一时分不出高低。老倔倔气一上便回家拿把镰刀跑出来，围观者一看事情不好都着了慌，老倔却把镰刀扔在地上向对手说：“砍我三镰吧!”那人不敢,老倔说:“你不敢砍是不是?你不砍我可要砍你。”操起镰刀便要砍;吓得那汉子面如土色,拱手认服，承认联合国是一个国家而不是大楼。
老倔给自家掏大粪,粪勺往粪桶里倒大粪时,不慎溅了一滴在裤子上。你说掏大粪呢,哪有个不打溅,偶尔溅一滴在身上也不是个大事情,谁知这一滴却溅出老倔的倔气来。他一生气便把粪勺下劲地在粪桶里打扑腾,一边扑腾一边骂:“狗日的,我让你溅,我让你溅,我让你溅个够。”结果弄得满身屎尿,臭不可闻。
要说这事也活该老倔倒霉。那日约人上山砍柴,好粗大一个枯枝上，偏结个馍盘大的马蜂窝。要放在别人，躲避开就是啦。可老倔偏要砍。你道那马蜂是吃素的，一根毒刺就蜇进老倔的豁疤头。谁知这一蜇不要紧，却把老倔的倔劲蜇出来了,只见他青筋一绽眼一红，一头抵住那馍盘大的马蜂窝，嘴里还一边狠狠地骂:“狗日的,我让你蜇,我让你蜇，我让你蜇个够!”结果不消一刻钟，便把老倔蜇得昏死过去。

 


　小秃子　

 
 
 
 
六十年代初期，村里召开忆苦思甜大会，邀请贫协代表小秃子讲话。小秃子胆怯，不肯上台，支书八管开导他:“有啥讲啥，不要拘束。”小秃子便上去讲开了“......旧社会我给财主贺老四家当长工，那可算碰上个开明仁义的主子，不但工钱高，饭食也好，彻年是雪白的馒头。”八管听着不对劲，不住地给小秃子使眼色，小秃子正讲到阵里，那解得支书的意思，更手提高了嗓门说：“那可是真的，比咱们现在集体食堂里的饭要强出几倍呢!”马上有几个基干民兵把小秃子轰下台去。
“文革”间，小秃子赶牛耕地，生产队骨瘦如柴的牛吃力不前，他便策鞭斥道:“看你个球相，活像那林彪！”那时林彪是国家副统帅，马上有人报告支书八管那里。随即，小秃子便被冠?quot;污蔑领袖的反革命分子"四处游斗。数月后，林彪叛国出逃，摔死在蒙古温都尔汗。小秃子不但昭雪平反，还受到县上通报嘉奖。
七十年代，村里办夜校搞扫盲，小秃子也被列为扫盲对象，只是年龄大了,记性特差，刚学过的生字，转脸就忘。一日,县上组织检查扫盲工作，老师怕小秃子出丑，把学过的单字反复领读，让他死记。不想，检查组人员一到场，小秃子头脑发胀，把刚才口里反复朗读的单字忘得一干二净，对着检查组领导指的"袄"字直发愣，急得老师在后面不停地作手势，把自己的黑棉袄指了十八遍。小秃子见老师指自己的脐部暗示他，马上心领神会，脱口说道：“我知道啦!你指的是小肚子。”全场大笑。
 
 


　假戏真演　

 

 
二戏生不睦，台下多口角，一日登台,演到两人耳语一节，甲六乘机捉弄小乙，对其耳言：“我造你八辈祖宗！”小乙气极又不能发作，还得根据台词连连点头叫好：“妙！妙！妙哇，哈哈哈......”。演到两人对打一节，小乙乘机报复，拳打脚踢，着着不虚。甲六只好自讨苦吃，还得依照剧情安排跪地求饶。
偏这一段精彩真实，颇利观众喝采叫绝，十人因此声誉大振。 
 
    



　亲戚不能结婚　


 
 
  
一家子兄弟四个，光棍儿两对。一日下田割麦，不到一半，老二说，腰痛。老四说，头晕。老三抱怨，我们兄弟四个割麦是光棍，不割麦也是光棍，倒不如不割。老大看几个提不起精神，鼓气说，好好儿割，收麦子卖了钱，爹好给我们娶媳妇。老二知道骗人，煽动说，大家别听他的，便是娶了轮不到我们仨。
提起娶媳妇老四怨气了不小，说，咱爹让咱兄弟四个都打光棍，却把妹子嫁给别人，就缺那几个钱！
老三取笑道，低真傻冒，亲戚怎么能够结婚？咱跟妹子是一家人，哪能......
老四不服,说,那咱爹妈咋就能结婚?
    


　八斤高粱种　

 
 
 
  
六十年代低标准那阵子，师大狗家里穷得揭不开锅。他娘饿得躺在炕上，脸颊浮肿，两只眼睛都挤成了一条线。大狗心一横，就在夜里拨开了队里粮库的山枣木窗棍，弄出小半袋高粱种来，给娘煮了吃。
第二天,保管上工时发现粮库出了乱子。急忙把队长叫来，两人打开粮库一查点,唯有墙角的高粱种少去整整八斤,小麦和玉米种却完好无损。
无论如何，粮库失盗是件大事。队长把情况反映到大队革委会，革委会就派保卫股人员挨户调查。麻雀飞过也有影子，保卫股人员当天就在师大狗家拿到了脏物。革委会主任师得管说，不治一治，今天你来偷，明天他去摸，还不乱了套。
大狗觉得自己丢了脸面,在人前抬不起头来。村里人却都原谅大狗,他们说,大狗这娃为人处事挺厚实,还是个孝子呢。正巧上面一位领导下来视察工作,听到这个消息,很有些感慨,特意买了三十斤大米亲自到师大狗家慰问.他向大队领导说,大狗同志的做法虽然不对,但在那种特殊情况下,只偷八斤高粱种,而没有动一两小麦、玉米种,他还不愧是个有良心的社员!
一恍二十多年过去了,如今的师大狗已不是当初的师大狗,说起来多数人一定不会陌生,这师大狗就是成天上报纸过电视的省级劳模,泰华企业股份有限公司总经理师大成。师大狗事业有了成就,人阔了,大狗这个名字似乎有些土气了,那次省报记者采访他时说,师总换个名字吧,叫师大成多好。那有省劳模叫个大狗的,让人家领导叫起来也别扭。大狗起初不肯换,说名字不就是一个符号，再说......但耐不得大家三说两劝，最后还是在省级劳模的报表里填成了师大成。

师大成这个名字的确比师大狗文雅些,但每一次师大狗坐小车回老家来,村里人总是在飞扬的车尘后议论说,不就是那个偷过八斤高粱种的师大狗吗?




　王豁子　

 
 
 
  

　 王豁子到青石岭公社当厨子前，一直在生产队养牲口。
　　那年，公社食堂厨子李龙虎得急病死了，管伙食的刘会计四处张罗物色人选，听说北营村王豁子祖上有人在前清御膳房当过差，就顺路找上门来，探探虚实。那时，王豁子祖父八十多岁，耳聋眼花的，但口齿还清，他肯定说：“确有这事。这人便是我父亲”。刘会计没想到还真有此事，吃惊不小，追问道：“不知老前辈当年在御膳房把的那门子厨？有没有传下来宫廷烹饪秘诀什么的”。王豁子祖父说：“父亲十八岁进宫，一直在后厨当差。听父亲说，当年皇帝爷寿辰，宫廷大宴，开满汉全席，三天三夜吃不完……”。刘会计说：“那你们王家后辈掌厨一定有绝活”。王豁子祖父道：“咳，有啥绝活，父亲当年不过是下人，剥葱打杂而已……”。刘会计一下子泄了气，感叹道：“没想到青石岭这么个大公社找个厨子这么难”。这时，王豁子正好从马坊回来，听到这话、很不服气，一拍胸脯说：“要我干，那还不是小菜一碟”。刘会计正为找不到人选发愁，就对王豁子说：“你要能干就去试试，队里的事我找你们支书谈。不行还回来”。王豁子去公社一试，还真留住了。
　　王豁子做饭手艺马马虎虎，只有一条，日鬼得快。一小时能包饺子供十多人吃一顿，半钟头能炸一回汤面油饼。有一次早上起迟了，捅开火，先去打了吃饭钟，等一干人敲碗领饭，炒馍花、烧菜汤照发不误。要说绝活，王豁子还真有一手，那就是“鳖跳崖”。宫廷不是有一道有名的菜叫什么“佛跳墙”，这“鳖跳崖”却是王豁子的发明首创。和一大盆面，切些嫩韭菜叶混进去，搅拌成面筋，然后跳上锅台，双手入盆、揪面团入锅，做出来的面块伸胳膊蹬腿，个个活象王八羔子。
　　王豁子做饭是糊涂把式，做人可精明得过份。
　　六十年代低标准那阵子，全国人民都勒紧裤带过日子，青石岭公社干部每人每月只供应21斤粮，饿得大家一吃过晚饭就赶紧扳倒睡觉，怕一折腾，肚子饿起来没法招架。那时公社革委会李清林当主任，也吃大灶，每次领饭，夹在大伙中间排队。有人不忍站在李主任前面，纷纷让位，让李清林往前面走，王豁子见了，把菜勺往锅台上一磕，冲李清林喊：“往后边排队！官再大也不能搞特殊”。李清林被抢白得不好意思，只得往最后边缩。等大伙领完饭走开，只剩下李清林，王豁子才满脸堆笑，小声说：“我怕你吃不好，特意做了点……，刚才人多，不好出手……”。
　　以后吃饭，李清林迟迟磨磨总是最后一个领，王豁子每次也总特意留一份丰盛的给他。三年困难时期那些难熬的日子里，李清林多凭了王豁子，才不致受饿。
　　“文革”开始后，李清林作为青石岭公社最大的“当权派”被批斗、游行，好多人受到牵连。王豁子因为祖父在清宫当过差，也被造反派列为批斗对象。关键时刻，造反派内部有人证明：某年某月某日，王豁子曾不畏强权，当众批评过李清林。结果，王豁子不但没有挨批斗，还因阶级立场坚定，被调出来做了事务长。
　　十年动乱结束，全国拨乱反正，李清林被平反、调进县委宣传部当部长，进了常委。不久又连升两级，当了县委一把手。这时的王豁子已转正聘干，在青石岭公社当计生委员，下次换届时，县委一纸调令下来。让王豁子到县招待所报到当所长。这一重大转机，连王豁子本人也始料不及。 
  
    


　长辫子 . 红蝴蝶　

 
 
 

　　我上小学一年级时，水仙是六年级，跟我大哥一个班。那时就觉得她很美，美得让人产生幻想。我童年的梦幻里印满了水仙的影子。
　　水仙留两根长辫子，辫梢上用红绸布系着蝴蝶结，走动时，两只红蝴蝶在水仙扭得很好看的腰肢上飞来飞去，惹得男教师们用异样的眼光盯着看。水仙十四岁时已经发育得很好，白皙的脸，双棱眼，胸脯丰隆着，个头比同龄的女孩高出许多。
　　那时流行唱样板戏，男的唱《智取威虎山》、女的唱《红灯记》，很时髦。国庆节，水仙化了妆在学校土台子上演铁梅，唱腔圆润，动作自然，惟妙惟肖，惹得全村的老少都来学校看。
　　那时我似乎有了一种朦胧的意识，下课时常爱去大哥班里玩，而且不久就坚信水仙最喜欢我。水仙比我大六岁，她阿爸是村支书，家里就她一个孩子。她把我当小弟看，每次在家里拿了希罕的好吃的来，总惦记着留一份给我。我于是就时常吃着她的小零食，安静地站在她身边，闻着从她身上散发出来的一股好闻的味道，看她画董存瑞、黄继光等英雄人物。她专心画一会，侧过头望望我，甜甜一笑，很温馨。
　　一年，村里分大枣，人人有份。水仙带我去了，人很多，贼挤。分枣的人见了水仙，使手势让她把袋子递过来，水仙于是把我抱起来，让我隔过人头把我们的袋子递过去，等装好了再接回来。水仙的身子是那么的软。
　　每年正月初五一过，村里就收拾秋千架。高高的龙门架撑起来，上面装上风铃，秋千摇起来，当当地响。水仙爱荡秋千，荡得贼高，长辫子、红蝴蝶飘呀飘，惹得好多男人都来看。我在一边听见男人们说着说着就来瞎话：
　　 水仙的辫子多长呀，剪下来能卖好多钱。
　　 听说剧团来人要买她的辫子，出好多钱，她不卖。
　　 水仙的肚皮真他妈的白，你看，你看，上衣飞撩起来。
　　 水仙的奶子一定更白。还有屁股蛋。
　　 我就恨他们恨得咬牙切齿。
　　 突然间，水仙飞起来的时候，裤带给绷断了裤子直往下滑，露出了红短裤！水仙放开两手去提裤子。
　　 长辫子、红蝴蝶飘呀飘，飘落下来。所有在场的人都瞪傻了眼睛。
　　 我没命地扑过去，哭喊着叫着水仙的名字，却再也没有叫醒她。
　　 水仙斜躺在地上，一只手提着裤子另一只手被压地身下，脸色雪一样白，两根又黑又长的辫子水蛇般地扭曲着，一双红得耀眼的蝴蝶安静地憩息在辫梢，没有一丝要离开去的意思。 
  
    


　俊俊　

 
 
 

　　五年级开学，俊俊留级到我们班。她本来上学迟，又留了一级，比我们一下大出好几岁，加上她发育好，身体棒，人高马大的，站在我们中间，有鹤立鸡群之势，让人心里生出一种说不出的压抑感。
　　俊俊长相可并不俊，阔鼻，大嘴，双眼时常做惊讶状，留一头齐耳剪发，左脸面有颗大黑痣，给人骠悍的印象。
　　俊俊生性憨厚，乐于助人。班里布置的劳动任务，她总是主动扛大头，自己的一份干完，又帮助别的同学，于是，开学不久她便被推举为劳动委员。俊俊没当过班干部，很不能适应，大家一叫她劳动委员，就窘迫地咧起大嘴，笑。这样一来，有同学就试探地、继而轮番地逗她，先是用言语，后来就使些小动作，她从不动怒。我那时也逗她，趁她站起时抽她的方凳；贴小字报在她背上......，有时也被她老鹰抓小鸡似的生擒过去，但并不动武，逼你说句“误会”就放人。再次揪住，照样。
　　俊俊从不以强凌弱。那时，她打抱不平的性格给我留下了深刻印象。就在号称“班王”的李二旦以他惯用的蛮横来欺负一个同学时，俊俊大喝一声站出来，揪住李二旦的头发一扯，只是这一扯，曾经不可一世的李二旦便跌爬在教室后面的煤渣里，从此收敛手脚，再不敢轻举妄动了。她的这一举措，彻底打破了我们班保持了几年的“政治格局”，奠定了她在我们班的特殊地位。
　　俊俊虽然在武力上占据优势，学习却是一蹋糊涂。我那时是学习委员，她很是尊重，经常凑过来向我讨教问题。有些问题很简单，但对她却是难，有时反复讲几遍，她还是一脸茫然，我一急就发火，推开她的书本不理她，俊俊于是很不自在地咧一下大嘴，乖乖地回自己座位上去了。现在想起来，我那时真是性急，不懂方法。
　　 一年一度的期末考试很快就到了，俊俊急得团团转。考试前几天，她常常一个人在煤油灯下复习功课到深夜，第二天早起，阔鼻子下一撮黑，象日本兵的仁丹胡子。
　　考试成绩出来了，全班三十二个学生，俊俊排在倒数第四位，两门主课全不及格。公布分数那天，俊俊始终低着头，两行眼泪淋湿了皱巴巴的家长通知书。
　　第二年开学后，俊俊没有再来学校，老师派几个同学到她家里叫人，回来说，俊俊她爹不让来，还用棍子打。以后，我们偶尔在放学路上碰到俊俊，她总是扛着农具跟在父亲背后，身体比先前越发结实了，脸膛也黑了许多。见到我们也不搭话，只是咧开大嘴一笑，算是打招呼。听村里人议论起来，都说她是个好劳力，犁耧耙耱样样在行，是个过日子的好手。我上高中那年，俊俊穿起雍肿的大红棉袄，嫁给了我们村刚从部队复员回来的李有才。村里人都说，好姑娘不出村，俊俊在村里人眼里算是好姑娘。
　　 去年，我回家过春节，得知俊俊居然混进村小学，当起了五年级历史教师。一打听，才知道俊俊的男人李有才进了村委，分管学校！
 
    




　一个人是一道风景　

 
 
 

　
　　王志芳是村里代销店的售货员。记忆中，他总是衣着整洁、头发油亮，走路挺胸收腹，目不斜视。那时候，他在村里人眼里算是个人物，你一个好劳力在生产队累儿巴几干上一天，记一个工，王志芳在代销店站上一天，也记一个工，而且他可以坐着卖货，你却要猫着腰出力。你能比人家？你要有个当治保主任的父亲那还差不多。
　　王志芳是个鼻炎，说完一句话总要吭吭两下，通鼻子。要是放在别人那保不准会让人生厌，但那时候王志芳这个动作却让人感觉很自然很萧洒，以至于村里一些爱赶时髦的年轻人也跟着学，说完一句话，吭吭两下，自以为很美。
　　 儿时，村里的小代销店是心目中的天堂。那诱人的香味、高高的柜台、琳琅满目的百货食品，让人产生一千个幻想。年节时，父母给上三两毛钱，攥在手里，小脑袋里便填满了欲望，买上几分钱糖块，买上几分钱炸弹，再买上几分钱铅笔本子什么的，若是还能剩上几分钱在口袋里，那可是件很奢侈的事。王志芳对孩子们总是很友好，笑嘻嘻的，不会让你口袋里只有几分钱来买东西时产生自卑。王志芳在记忆里是个美好的象征，是和诱人的物品连在一起的。 
　　代销店不但吸引孩子，也让大人们眼馋。闲时，几个大人们就坐在长长的柜台上聊天，边聊着边看看货架上的食品，就算解了馋。有时候馋得很，口袋又实在没钱，几个大人就可劲地吹，这个说，要有钱买它半个代销店回去！咱想吃啥就吃啥。那个说，要管饱了我一顿吃它八斤煮饼不喝水！……那一回王志芳听了这话说不服，王志芳说，科娃你别吹，你要能一顿吃了八斤煮饼，白吃，我掏钱。谁料那科娃一拍胸脯道，不信马上就来实的。于是，八斤煮饼堆在了柜台上，好奇的人们马上就围了一大圈子。开始几包科娃吃得很快，几乎是狼吞虎咽，后来就慢了，一小口一小口，细嚼慢咽。再后来，就不是吃，简直是往下塞，脖子都直了。有人劝科娃，别吃了，撑死你。科娃不回答，继续往下塞，吃不[完咋办，他可掏不起那钱！终于吃完了，科娃刚想站身，哇的一下，吐了柜台……。为这事王志芳挨了村委会的严厉批评，听说回到家他父亲还狠狠揍了他一顿。那时总想，王志芳那么大个人还挨父亲揍，真好笑。
　　后来改革开放，村里的代销店承包给了个体，王志芳也从此结束了他的柜台生涯。
　　王志芳先是在家里干了几年农活，吃不了那苦，后来就在城里给人补鞋。王志芳是个细心人，补鞋没说的，加上他人干净，相貌也好，往那一坐，找他补鞋的人就满了，同样是补鞋的，他比别人都挣钱多。城里人补鞋，大家都说，找那个菜市街上的老王去，进菜市街右手第二个便是，他补的鞋子最牢靠。于是，在城里人眼里，王志芳成了另一种象征。
　 生活中，每个人都扮演着一个角色，你扮演什么角色完全由你自己 决定。王志芳是小人物，但他给我，给许多人留下美好的印象，虽然是小角色，他扮演得好，这回我让他当主角 。




　二宝　

 
 
 
二宝生在一个闭塞落后的小山村。小山村四面环山，唯一一条通往外界的崎岖山路，窄得开不过一驾四套马车。二宝九岁时第一次跟爹下县城，看见县城宽阔平展得叫他眼空的大马路，跟爹说，我长大了也给咱村修这么条路。
山里娃没出息，二宝长大连中学都没考上，只好跟着爹去县农场下苦力。
二宝在学校不是一流的学生，在农场却是最出色的劳动力。他长得虎背熊腰，拳头握起来象一头四棱八瓣的小南瓜，浑身有使不完的力气。二宝有力气，却不是那种只会使蛮劲的笨汉。他干起活来干净利落，没有一个多余动作，象胸有成竹的画家轻轻几笔便写意真切，更象手段高明的语言大师，了了数言就能切中要害。他每次劳动总要光着膀子，圆滚而富有弹性的肌肉，简直可以和健美运动员媲美，两臂挥动时，那些有力的肌群便在黝黑的皮肤下优美地翻滚，让人联想起野狼跑动时的和谐韵律。在劳动中，二宝找到自己的生命价值，也赢得了场长的器重和劳工们敬佩。
那年暑季，场长在省城上医学院的女儿王静回来度假，给单调乏味的农场带来勃勃生机。王静长得白白嫩嫩，穿一套粉红色的短裙，袒露得体的胸前挂一串白玉石项链,那种少女特有的魅力,让场里的老少爷们心往神驰、蠢蠢欲动。就在这个暑假里，王静和二宝暗地里相爱了。妙龄的少男少女，爱情之火一旦点燃，便再难扑灭。场长知道这事后，歇力反对，一怒之下将二宝赶出了农场。二宝临走时甩出一句硬梆梆的话：你放心，我不会再纠缠王静的，但我要让事实证明，我配得上王静！
二宝从农场回到山村后，正赶上老村长带村里人炸山开路，二宝当时就咬破手指写血书，并发誓说，山路修不通，他就不结婚！
八年后的一天，就在山路即将开通的最后关头，二宝却在一次山石滑坡中，被埋在下面......。等二宝从昏迷中睁开眼睛，已是两天以后的事了，他恍惚看见父亲和村民们的身影，大声地呼喊几句。快躲开！快躲开！就又昏迷过去。他再次睁开眼睛的时候，出现在他面前的是县委李书记慈祥的面孔，他笑了笑，想挣扎着起来，身子象压了一座泰山，一动也动不了。他隐隐听到村民哭诉的声音：......六年前，老村长在一次炸山炮中意外遇难后，全村人都泄了气，二宝他......。接着，他又看到一个熟悉的、八年来总在梦里出现的身影，他叫了声王静，便迫不及待地向她奔去，突然，他觉得自己一下子挣脱了压在身上的泰山，轻盈得几乎没有份量......
二宝的墓碑上刻着两个钢劲有力的大字：山魂。 
    



　婷婷发屋　

 
 
 
 
　清明过后，小镇上又多了家发屋，叫“婷婷发屋”。门面只有那么一间，装修得也很一般，看上去跟别的发屋没有什么大的区别。
开头那几天，因为没有顾客，门庭显得格外的冷静，那个叫婷婷的女主人便搬个凳子稳重地在门口坐着，不厌其烦地看着街上的行人，嘴角流露着安静的、不意察觉的微笑。
铁生是第一个来婷婷发屋的顾客。他一头凌乱的长发，肩上搭着件多处都开了洞的牛仔上衣，大大咧咧走了过来。
“要理发吗?”婷婷微笑着问。
“理!统统理掉。要光。”铁生粗声粗气的。
婷婷不作声。为铁生洗了头，安排他坐好，等要动剪的时候才轻声说：“其实你留个平头最好.这样吧,我先给你理成平头,理完后你要觉得不好,我再给你理光......”
铁生说：“我只要光。”
平头理出来了，跟铁生那棱角分明的脸型相配,显得刚毅而又精神。对着镜子,连铁生本人也从心里承认这是最适合自己的发型。当婷婷征求他意见的时候，便含糊地说：“还凑合,就这样吧。”
铁生是这镇上的“红头发”,谁惹翻了他便甭想在这站住脚。婷婷并没有想到铁生这次是专门找岔子来的，更没想到又那么轻易过了关。
以后,铁生便只找婷婷理发,还把他手下二毛、石虎、明珠一伙“白条子”都介绍到这里来。
渐渐地，铁生、二毛他们都跟婷婷熟了，成天惹事生非了便去发屋转悠。开始，铁生向婷婷吹嘘他的本事，讲如何赤手空拳制服四个彪开大汉；讲他如何刁难捉弄村镇干部；讲他怎样的跺一脚全镇都要动一动。婷婷不动声色地听着，也不时淡淡地笑，不做任何评价。不夸奖也不贬责。铁生却觉得自己越讲越心虚，有那种一拳打空的感觉。慢慢地，铁生们就觉得婷婷和一般的女孩“不一样”,不一样在哪里他们自己也说不清。是婷婷待他们好吗？说不上。他对每个上门来的人都是一样和气的态度；是婷婷手段高明吗?看不出。她给人的印象倒是很诚实很朴素；是婷婷有魅力吗?也不是。说实在婷婷长得不算美,是那种随处都可撞见的普通女孩。可是铁生们却不由地敬重她,虽说她岁数不大,他们都拿她当大姐看,挑水拉煤的杂活大家都抢着干,跟在外面的作为比起来简直有天壤之别。
婷婷发屋就日见红火了。
一日,趁大伙都在的时候,婷婷对着铁生说:“铁生,有几句话我想了好久,不知道该不该讲出来。”
铁生说:“有什么该不该的,讲就是啦。”
“我说出来如果不中听,全当没说过算了。”婷婷说。
铁生说:“甭客气，敢有不听的!”
婷婷便说:“我父亲是一家装璜公司的总经理,他最爱说的一句话是:任何一个有劳动能力的人不去自食其力是件可耻的事。这次我出来开发屋,母亲死活不同意,怕我到外边受苦,吃不消,怕这怕那,父亲却很很赞同,他说孩子长大了应该自立,老依靠别人生活,不就成了寄生虫了吗?按说你们都二十大几的人了,也该是干事业的时候了,成天这么在镇上晃荡,也不怕别人指着脊背骂娘。”
铁生是硬汉子，长这么大从不把打骂当一回事，可是婷婷这几句平常的话却使他羞得想找个地洞钻进去。
这以后，镇上不见不铁生的影子。
不久传来消息说,铁生包揽了镇上的机砖厂,把手下的那十几个“晃荡鬼”都拉拢入了伙。
镇上的人们都象得了什么喜事一样,连区老院的老人们也说:“老天终于睁开了眼,把这帮祸害归了巢,这下镇上可安宁啦。”
快到旧历新年的时候,婷婷退掉租房准备停业回家。那天一大早,婷婷整理好东西推开门.二毛、明珠十几个后生一溜溜站在门口，手里提着新年的礼物。
婷婷一时愣住了：“你们......”
这时候，她发现铁生没有来。
  
    



　贼　

 
 
 
　
丑娃穿了羊皮袄要出门的时候，媳妇在被窝里说，死鬼，偷风不偷雨，偷雨不偷雪，这风雪天的你不要命啦！丑娃说明天一早森森饭馆不是要货？到时候你给人家笑呀咋的。再说我哪次出马失脚了你瞎操心，把猫蛋被子盖好了稳稳的睡。
漫天漫地的雪衬托着夜色，刺骨的寒风呜呜地刮着，盐颗子雪迎面打着丑娃的脸，不分眉眼，还往脖子里钻。丑娃的大头皮靴踩着雪地嘎吱嘎吱响，心里却热乎乎的。做贼人不怕冻。
丑娃进王庄的时候，村东头福生家的“德国黑”第一个吠，呜－－汪汪！引得好几家狗连声响应，丑娃在心里直骂福生的娘，说土匪！谁不知道你当个税务所的干部让人家水泥厂几千元给送条“德国黑”，亏人亏的，等我有机会不收拾了它才怪，狗日的土匪！丑娃摸到满发家的柴门后，定定神望望四下听听屋里无动静，就伸手摸着门关开门。满发这破柴门丑娃熟透啦，前几天还出165元买他的老山羊，满发喘着说200元不跌角要就要不要就走人。丑娃不跟他争辩说走就走，心里却说走着瞧。那只老山羊如今就在南墙根的羊棚下斜卧着，见来人霍地一下站起来咩咩地叫。丑娃一吃惊心就提到嗓子眼，本能地看看窗户并无动静才敢去解羊栓。解开了，拉，羊不走，还咩咩地叫。丑娃急了就一边用手捏紧羊嘴巴，一边猫了腰使劲往外拉，心里骂自己志亏了八辈子先人干这号提心吊胆了事，以后说啥也让猫蛋好好念书干些有头有脸的光鲜事。
丑娃牵羊拐过小巷时，身后那只眼睛感觉满发家的灯亮了，心里想等满发穿衣服起来看看羊丢了早就迟了八辈子。并暗暗告诫自己要镇定，不能慌，一慌就容易出错，有几次不是就因为慌中出错险些失了脚，再说这大雪天的，羊蹄子脚印儿怎能瞒过人眼。快到福生家门口时"德国黑"又吠。丑娃说吠吧吠吧让你吠个够。一直把羊牵着拐到福生的大铁门口，然后猛地张开双臂抱起山羊跨几个大步向村外跑。做贼人劲大，丑娃一口气就把100多斤重的山羊抱出村外，然后放下来喘口气，还回过头来看看夜色里白茫茫的王庄，心里说福生你倒霉吧，看当个税务所的小干部成天把你个脸挺的，几个臭钱还不是亏人亏来的，土匪！大天白日的抢人。 
丑娃把老山羊拉回村子时心里还不瓷实，又特意拐了条巷把羊拉到村里最有名气的惯偷“独眼龙”家门口，再故技重演，一把抱起山羊跨出几个大步往回走。
雪停了，风更紧密地刮。丑娃回到家把羊拉进院里的“地下室”安置好，开了手电看看电子表已是凌晨4点多钟，便拿了扫帚把门前印了羊蹄子脚印迹的雪地扫干净，才关了院门回屋叫醒媳妇给他帮手宰羊。
天蒙蒙亮时有人敲门。做贼人心虚，丑娃心里早乱成一团麻，对媳妇说坏了，可能事发了咋办呀！媳妇说大惊小怪的，说不准是森森来取肉呢，开门吧。
丑娃开开门就傻眼。满发打着灯笼，福生和"独眼龙"照着手电站在外头，几又眼睛怒气冲冲地瞪着他象要吃人似的。丑娃腿一软要跌倒，嘴里却明知故问说这是咋的啦伙计们？快回屋里坐呀。满发喘着说，坐你娘的＊，我的羊！福生说丑娃我跟你无怨无仇你日弄我做啥？！“独眼龙”抡起拳头说打这厮，怪不得人家在外边说我偷人。
丑娃媳妇出来看看阵势知道露馅儿了，就埋怨丑娃，我说偷风不偷雨偷雨不偷雪你偏不听。丑娃一下子跌坐在雪地里杀猪似的哭嚎起来。

 
    


　小莉　

 
 
 
 
　晚上，水平在前巷长命家下围棋，永康一脸火急地把他叫出动说，你成日的在外头玩，把小莉一个人撂在家也不顾了！
水平问，我家出啥事了？
永康说，出啥事？！城里那个小白脸又钻你家了。就是先前追过小莉的那个小白脸。
水平说我当是啥事，去让他去么，我家又不是中南海，不许随便进。说完一扭身把永康一个人留在门外头。
刚坐定没落子，四喜又把他叫出去。
四喜说，野汉子都钻你家了，还的心事下棋玩。我让几个人把门口堵了，等你回去收拾呢。
水平一跺脚恼怒道，没见过你们这帮人，瞎胡闹！走走走，让他们都给我撤走了。
水平跟四喜过来，果然见自己门口五六个烟火头一明一暗地闪烁。见水平来了，几个火头一齐围上来，压低声音七嘴八舌地嚷，这还了得，欺我们花镇无人吗？！水平你只要发句话，我几个进去让那小子断条腿！
四喜说，我早就盯上这小子好几天了，昨开傍晚还骑个摩托在村口转悠呢。
永康说，我早知道他没安好心，那时候你在国旗班没复员，这小子就成天纠缠小莉。还说坏话，说小莉身上有股天生的香味，叫这个国色天香。
朱贵说，还有更下流的，什么性感女郎、勾魂娘子......
瞎编排！那是小白脸说的吗？有人表示反对。
这时里屋门响了，就听一口纯正的普通话说，小莉你真狠心，人家费了多大心思来看你，话也不让说完就让走。
又听屋里头小莉的声音，你再不走我可要喊人了。你瞧着我这个人不历害，可有一班人守着护着呢，这会子说不准早在门口等你出来挨揍哩。
普通话说，只要能见你一面，他们就是打死我也心甘了。只要你......
屋里又说，烦死了。我又没招惹过谁，你们倒是让我清静着点好不好。我只想跟水平安安生生过日子。
......
普通话推门出来，见几个黑影守在门口，一时就愣在那里，苦笑。
四喜首先咬牙切齿地喊，打这厮！几个人也响应着，打、打、打！
水平断喝道，四喜你别凶，我家小莉就是真养了野汉子也轮不到你几个吃醋。你们谁要动手，就拉到自己家里打去。
几个人不作声了。
水平接着说，我今儿个也把话挑明了说，永康，你几个的心思瞒得了谁，要有能耐也进去试试，我家门可开着呢，我又不拦着你们。又对着普通话说，明珠，我们早就认识，你也用不着偷偷摸摸的，要来就大大方方的来，好象我是多小心眼的人。你要能让小莉动了心，我也无话可说......
黑暗里，静得听得见各自的心跳声，大家谁也看不见谁脸红。
 
    



　香菱　

 
 
 
 
　　三十年前的初夏，我被编入下乡工作队进驻东营公社后沟大队。说是工作队，其实只有两个人，我，还有东营公社宣传队老李。我是县里来的，算是工作队长，老马虽说年龄比我大得多，但毕竟是下一级单位，只能屈就在我“手下”做副队长兼队员。
　　当时我们被村干部派在村南头的香菱婆家吃饭。香菱婆是个老寡妇，十九岁上死了男人，家里只有个孙女叫香菱，所以人们都叫她香菱婆。这香菱婆六十出头的样子，缠了一对标准的“三寸金莲”，脑后绾着个小巧的头髻，用黑头络紧实地包着，看上去干净麻利。她的饭也做得好，关键是馍蒸得好，在东营一带都有些名气。可是，不久我就发现村里人对她的口风并不好，说香菱婆是个“扫帚星”，命硬得很，十九岁上克死了男人，中年以后又克死儿子儿媳（听说是煤气中毒死的）这唯一的孙女怕也要给她克死的。我是个纯粹的唯物主义者，对这种村野的迷信说法自然嗤之以鼻，只是发觉香菱婆说话时常常咬牙切齿的样子，很有些杀气。
　　那一年香菱十八岁，长得象朵初开的花（我还能怎么形容一个情窦初开的少女呢？）。虽说也因为营养不良而显得略嫌单薄，但那皮肤真是白嫩、细腻，加上她清秀的眉宇间时常渗透出一丝淡淡的忧虑，教人不由生出怜爱之情。
　　我那时正好三十岁，对少女特有的青春气息，象是牛吃完草料后的反刍，才有些回过味来，脑子里老把新婚时的妻子同香菱比，比来比去就把妻子和香菱混为一体，以后见到香菱就有些脸红，甚至不敢与她正视。在这一点上老李比我强得多，大概是年龄越大脸皮越厚实，我发现他常用充满馋意的眼睛盯着香菱看，那种眼神只有成年的男人才有，也只有成年以后的男人才对这种眼神领会得深刻。香菱不只长得好看，嗓音也好听，细细的、甜甜的，有一种教人心里痒痒的感觉在里头。只是她并不大说话，除了必要的言语，从不多说一句。每次我们开饭，她并不跟着吃，搬桌子、端饭、倒茶，完了便独自坐在炕沿上盯着窗户发楞。我觉得这孩子心思挺重的。
　　一天午后，我跟老李在队部热得睡不成，正打了桶凉井水光着膀子在屋里擦洗，村保卫股王七子气喘嘘嘘地撞门进来报告说：“刘、刘队长，出事了。王登殿的儿子王东堂，跟香菱，在二队场院鬼混，被人捉住了。香菱婆叫了一伙本家子人，在场院闹事，说要断了香菱一条腿，众人都拦不住......”说完勺一瓢凉水一口气来了个底朝天。
　　我跟老李来到场院时，香菱婆正哭喊着咆哮着揪住香菱的头发滚成一团，一边，香菱的七八个本家汉子把那个叫王东堂的后生围在墙根乱踢乱打。我一看这场面血就往上涌，大喝了一声：“住手！”，见一伙人象是中了法术似的全都停住手脚，楞在那里。片刻，香菱婆又第一个打破寂静，歇斯底里地咆哮着，扑过去揪打香菱。我马上回脸喝令王七子：“把这婆子给我扭送到队部里去！”
　　在香菱婆渐远的哭喊声中，围观的孩子纷纷尾随而去，香菱的几个本家汉子也一个个哧溜哧溜退缩到两旁围观的人群中去了。
　　场中心，独留下香菱一个人披头散发地跪在那里。烈日暴晒，这孩子穿了件短袖青底碎花衬衫，白嫩的肌肤上沁出一层细汗。见我过来，香菱也不抬头，说：“叔，今天的事全是我的错，不干别人的事，你们怎么处置我都行。”我说：“解放妇女、婚姻自主是毛主席说的，你没有错......可，你也得讲究点方式方法......”。香菱只是反复地说：“全是我的错，并不关他的事。我爱他，是我叫他出来的。”
　　这时，老李在那边大呼小叫地喊我过去。老李嬉皮笑脸地把我拉到一边说：“王东堂这小子原来是个丑八怪，黑不溜秋的，眼睛又小，瞎！香菱怎么会看上他，一定是他强迫的。这小子还不老实，先说只是把香菱叫出来说话，后来我逼紧了，又说只是摸了摸，瞎！我怕是......” 我打断老李说：“别乱猜了，你把那孩子叫过来，让我把话问清楚，如果两个孩子是自愿的，我们还得帮助做家里的工作，倘若真有了强迫行为，那可就问题严重了。”
　　老李把那孩子带来，我一看，果然又黑又丑，与香菱在一起一个白一个黑，一个美一个丑，形成强烈反差。那孩子说他自小跟香菱在一起玩，很早就爱上香菱，只是家里穷，自己也长得丑，香菱婆死活不同意作这门亲。我说：“只要你们双方自愿，家长的工作总会做通的。我可以帮助你们。”那孩子只是说：“你还不了解香菱婆......”
　　回到队部，我本想开导一通香菱婆，不料她的道理比我还要多。说起她十九岁上守寡，如何如何身正影端、受尽苦难，说现在的孩子多么多么没出息、不要脸，反把我说得脸红通通的。我想反正成天在她家吃饭，以后慢慢开导她不迟。岂料第二天单位召我紧急回城。我在城里一呆半个月，等再来到后沟村，早就发生了那件令人痛心的事情。 
　　就在我走后的第八天，王东堂和香菱约好了出逃。没料到那香菱婆早有防备，两人还没出了村就被香菱自家一伙人给拿住了。香菱婆当时亲自搬了两块石头对自家的汉子们说：“给我断了她一条腿来！出了事我负责！”那伙人也因为香菱给他们脸上抹黑，本来就有若干恨，一时冲动就下了手，不想砸伤了股动脉，鲜血喷洒出来，止不住了，转眼间人就不行了，连夜抬到公社卫生院，早就没气了......
　　那天，我一个人来到村北沟里，见到香菱刚入土的新坟，眼泪就止不住往外涌，想起村里流传的“扫帚星”的闲话，我开始有点相信：冥冥之中一定有个万能的神灵在支配着人类。
　　一晃三十年过去了，这件事就象发生在昨天一样，回想起来依然历历在目。昨天，翻看袁枚的《随园诗话》，见“来生愿为司香慰，十万金铃护落花。”的诗句，勾想起香菱，由不得泪流满面。我一直固执地认为，如果当时我不回城呆那十几天，香菱一定不会出这样的乱子。
　　香菱的死我是有责任的呀！ 

    


　虎尾神鞭　

 
 
 
 

小时候，在村里最敬佩一个人，这人便是王六合。
王六合是生产队的车把式，驾一辆四套马车。那时候农村还没有机械化设备，赶马车的车把式比现在开汽车的师傅牛得多。
王六合人长得很清瘦，高高的颧骨下，两颊向里陷出一对深窝，眉骨间却透着一股机敏的灵气。他不大注意衣着，也许是家寒的缘故，时常穿打了许多粗糙补丁的衣服。但有一点他却很讲究，就是头上系的那条白羊肚手巾。象现在新闻里常出现的阿拉法特，每次出来都一成不变地系着个方格头巾，王六合头上始终系的是一条白羊肚手巾，而且那头巾总是白净净的，与下身反衬起来，就显得格外耀眼。
我敬佩王六合，并不因为他马车赶得好，重要的是他有一根神奇的马鞭和一手无与伦比的抽鞭本事。
王六合的马鞭看上去跟别的鞭子没有太大的区别，只是形体上略大，做工上略细些，但用料上却是绝对不同的。那鞭杆是三根炮制的细毛竹合起来的，越到顶端越细，五尺见长；好在那鞭穗是虎尾巴做的，通通的一条虎尾分成三股，然后细密地纺织成一根辫子，也是根头稍粗，越到梢处越细些；最梢头是尺余长的鞭梢子，用筷子粗的虎筋做成，这鞭子持在手里比普通鞭子要沉实许多，轻轻甩动就能呼啸生风。据说这鞭子是王六合爷手里传下来的，他爷不喜田舍，专爱经营车马，驾了一辈子马车。在最鼎盛时期，他们王家的马车达到二十一辆，光大小牲口就有上百头之多。有一年，县衙征调全县的马车去东北拉木材，他们家一次就抽调了五辆大车。那时，他爷还亲自出车，别人带车出去他爷还不放心。那是初夏时节，东北的天气还够冷，长白山林区内积雪尚未消尽，那天进林区的时候，他爷想赶时间，天不亮就出车，没想到车行不到十里路，就在林里发生了一次可怕的遭遇。当时，他爷的马车在前头开路，正走着，前面拉车的牲口忽然不走了，低吟着直往后缩，他爷往前面看时，脸刷地一下就白了，只见前面不远处一只东北虎正从东往西缓步走来，准备横穿车道。那大虫体魄雄健、肩高在一米以上，身长两米七八，光尾巴就足有一米多长。当时他爷被这突如其来的大虫吓呆了，坐在车上屏住呼吸一动不动，等着面临灾难，却见那虎慢腾腾地，一步步地从他眼前走了过去......从那一刻走，他爷开始真正敬畏起老虎来。也就那一次，他爷千方百计从一个东北商人手里买到根完整的虎尾，回来后专门请人制成了这根虎尾鞭。尽管很多人都说花赁大价钱做个鞭子太不值得，但他爷只是笑笑，不去跟人分辩，他爷对鞭子的避邪作用是毫不怀疑的。而且，自从那次经历后，他爷似乎悟出些什么道理，做人也更大气更洒脱了，此后，他爷就吩咐下人，每天一早套好一驾马车放在草料场，村里谁家有事，不用打招呼，随便用。到了他父亲手里，遇着乱世道，家境就开始衰落，车马变卖的变卖，损坏的损坏，全国解放时，他们家就只剩下四套破烂不堪的马车。合作化时，他家的四套马车全部归公，那根虎尾鞭也随之充公。也就因为这四套马车，他们家险些被划为富农，好在当时他家一无雇工，二无多少土地，只剩了个空架子。
王六合能举得动鞭子的时候就跟着父亲出车，天南地北的跑，赶车是拿手戏，分了生产队自然又是赶大车。当时他所在的第二生产队只分得一辆马车，好在那根虎尾鞭正巧分在他们队，这也就解了他一块必病。
对于他所珍爱的鞭子能够重新回到他的手中，王六合认为这是天意；因此对这鞭子的爱比先前又多了一层，从不让他离开自己，即使每天卸了马车下工，也要带着它回家，第二天早起上工前，他做的第一件事就是站在院当心甩一个响鞭，那鞭声划破晨空、清脆入耳，极具穿透力。我上小学时，家里没有时钟，这鞭声便是最好的报时器，每次去学校，总要等到鞭声响过才肯动身。那年头真是穷，过年的时候许多人家连爆竹都买不起，王六合家五个孩子，揭不开锅的事常有，除夕夜，他就在自家院子里抽响鞭、接连不断的抽。那鞭声压住了稀落的爆竹声。营造出浓浓的节日气氛。
王六合赶马车，鞭子很少落在牲口身上，虎尾鞭在空中一甩，牲口全扬起尾巴使劲跑。对个别耍懒不听话的骡马，他才动真的。那鞭子照样在空中划一道优美的弧线，鞭梢子却不偏不倚轻轻落在那个不听话牲口的耳朵尖上，从来不会落在别的什么地方。这是王六合的一手绝活。
在王六合眼里，没有不听话的牲畜，再犟的骡马，只要挨过他响雷似的鞭子，从此每听到虎尾鞭的响声，便不由地要全身抽动一下。王六合爱使烈马，因为烈马一旦驯服，比普通马使着带劲得多。他使的几匹马是全村最暴的马，那个生产队添了驯服不了的烈马，就找王六合，或是让他代驯，或是索性跟他对换一匹过去，对这种事只要队长不反对，王六合是来者不拒。
小时看过车把式驯烈马，那是很残忍的事。将烈马拉进一个场子里，拴紧了缰绳，然后两个人轮流用鞭抽，满身的抽。先时，每一鞭子下去，烈马就发疯似的狂蹦乱踢，并不住地高声嘶鸣，慢慢地折腾乏了，沿着拴柱团团地转，哀声地鸣，最后那马就只有左右躲避的功夫了。全身汗涔涔的，满是鞭条印迹，眼里也露出妥协求和的目光。这才算驯到家。看驯马，眼软点的人最好别去，让你心口堵得慌，但你驯服不了它，它扔就要跟你对着干。要驯服一匹烈马，有时两佧人整整得用上一个上午的时间，常累得驯马人都上气不接下气。而特别犟的烈马，驯一次不行，得驯上两三次后，才渐渐变驯服。王六合驯马与别人不同，从来不误工。饭后上工前，一个人将烈马拉进打麦场，关了场门，放开缰绳让它自个溜达，接着又过去跳上马背骑上一圈。这一骑主要是试试马性，看它到底有多犟，也好在使鞭的时候掌握用力分寸。那马自然不听话。东扭西摆、前仰后蹬、难以驾驭。王六合于是跳下马，取了鞭子在空中甩一个“平地惊雷”，那马一受惊，就在场子里可劲地乱窜，等它跑过两圈，王六合又甩出一个“彩云追月”，这一鞭却实实在在抽在烈马的右耳朵上！只见那马象悬崖间猛然勒紧了缰绳，前蹄向空中高高地抬起来，撕心裂骨般地长鸣一声，然后前蹄落地，抽搐着连连弹击地面，不住地摇晃脑袋。王六合这时乘势麻利地骑上马背，双腿张开在马两胁一拍打，让它在场子里转圈。挨这一鞭后，再烈的马也不敢撤泼了，让走就走，说停便停。回来你看那马耳朵去，一道半指深的裂痕！这裂痕便成了烈马永久性的纪念，让人一眼就知道这曾是匹烈马。
六零年、六一年连续两年年景不好，粮食普遍欠收，加上国家偿还外债，全国人民都勒紧裤带过日子。我们山王村是模范桂，历来粮食产量高，公粮上交得多，两面三刀下来，全村连种秋的玉米种也不够了。为了赶在夏播前搞到玉米种，村里派人四处联系买种事宜。那年头粮食奇缺，附近村子那有多余的粮种，出钱再多也不卖。最后还是三队队长王安太在百里开外的一个山区小村联系到五百斤玉米种。得到这消息，村委会立即开会碰头，决定派王六合驾一辆马车，让会计张明发、保卫股长王东学带上全村仅有的二百元家档，连夜上山去拉。会议还同时作出一个重要决定，那就是干粮可以管饱带足！当时村里还是集体食堂，每顿凭票领饭，定量分配，成人每顿二两半，未成年人减半，饿得人个个象烟鬼，面黄饥瘦，成日提不起精神。那天出车前，王六合三人放开肚皮吃了顿饱饭，让全村人都得了次“红眼病”。
当晚，马车乘月光上路，翻沟越岭，倒也平安无事。不想实车回来，却被狐子岭一村的人拦在了沟谷里。狐子岭不大，全村就十来户人家，六七十口人。
马车进狐子岭的时候，是第二天的中午时分。山里的气候反复无常，刚才还是风和日丽，猛然间就雾蒙蒙地下起了细雨。会计张明发说要找个地方避雨，吃些干粮，就听得前头人声嗓杂，十来个汉子突然从斜谷里冒出来，拦在了道上。接着又跟上来二三十号老弱妇孺。王六合一看不好，忙喝停车马，双手握紧了鞭子。车上的会计和保卫股长被这场面吓住了，坐在车上瑟瑟发抖。
为首的一个黑脸汉子把手中的铁棍往胸前一横喊道：“过路师傅，请留下车上的粮食！”
王六合说：“伙计，车上这点粮食可是我们全村人的命根子，请各位高抬贵手，放我们一马，日后我再来谢你们”。
黑脸汉子说：“我们所以来劫粮，实在是迫不得已，请留下粮食，救我们全村性命”。
王六合说“如今我们村也要断粮了，要是再不能收秋，我们只有死路一条。若是你们要强行劫粮，除非让我们几个死在这里！”
黑脸汉说：“师傅。你要是个不识时务的，那我们就不客气了。”接着把手一摆对两边喊：“卸车！”
随着喊声，十来个汉子各自操着家伙就向这边逼过来了。
这时，王六合瞪圆眼睛吼道：“慢着！谁要过来我这鞭子可不认人！”
这一吼，后面的几个汉子果然停住脚。黑脸汉见状，骂道：“脓包。一个破鞭子有什么可怕，有种的跟我上！”
就在这节，骨眼上，王六合双手执鞭向空中一个猛甩。随着一道闪电和“轰隆---嘎！”的一声巨响过后，道旁山丘上那棵一抱粗的山核桃树从中间劈开了一道裂缝，碗口粗的树枝噼里啪拉落了满地。
当时，在场所有的人全都瞪傻了眼。等王六合回不定期神来，就见眼前十多个汉子齐刷刷跪倒在马车前的雨地里，后边，几十号老弱妇孺早吓得哭成一片。好半天，王六合才扔下手中的鞭子，上前扶起那黑脸汉子说：“快起来伙计。怪我失礼了”。
那黑脸汉连头都不敢抬起。双手抱拳说：“是我有眼不识泰山，请师傅饶了我们这次......”
  
    

　赵干事　

 
 
 
　　老赵是人事科的老干事。当年苏处长在人事科当干事的时候，老赵跟他平起平坐，到如今人事科长换了好几任，老赵还是他的老干事。
　　老赵快五十的人了，争权夺利的心事早给消磨掉了，每日上班先泡一杯茶，然后抹抹桌子接接电话闲事不管活得挺自在。只是老赵觉得自己思想确是老了，跟不上现在的年轻人，特别是新来的宋科长。
　 就说礼礼拜二上午，老赵接个电话 ，对方说他是宋科长的老朋友，找宋科长接个电话，宋科长明明就在对面座着却摆手示意说就说我不在。老赵是实在人，说不了谎，早在电话里答说人就在对面我让他接，宋科长无奈只好过去接了。
　　下午，宋科长醉醺醺来科室，苦笑着抱怨老赵，都怪你，不接电话哪有这事，天天喝酒把胃都喝坏了，提起来就怕人，以后接生人电话就说我不在。老赵见宋科长难受的样子心里就内疚，像做错了事的孩子，脸红扑扑的。
　　隔天经销部吴经理打电话找宋科长，有了上次的经验，老赵先按住电话问宋科长，经销部吴经理，接不接？宋科长说又是他儿子进厂的事，不接！老赵就横起脸学说谎，宋科长有事出门了，还配两声干笑，哈哈…放下电话老赵觉得自己怀里像揣了只小兔子，突突地跳，额头上都沁出了汗。周末开完例会，宋科长跟科里的几个年轻有玩“拱猪”扑克，老赵又接一个陌生电话找宋科长。老赵想起宋科长往日的吩咐，就随口答了句宋科长出门办事了，按下电话。
　几分钟后有人敲科室门，老赵一开门见是苏处长陪个将军肚进来了。宋科长一见来人脸都发白了，站起来说，汪局长……“将军肚”汪局长却一脸严肃地问，谁刚才接电话说小宋不在？宋科长眼睛向四周一扫就落在老赵身上，说，老赵一定是你，你这人怎么能说慌呢！老赵有千百句话要出口却一句都挤不出来，脸憋得通红发紫。
　　下去后，汪局长跟苏处长私下里说，难怪那个老赵得不到重用，不诚实呀。苏处长说老赵这人以前可不是这样子呀，挺老实的一个人也变得……哎，这社会！ 




　惯例　

 
 
 
　　
老吴的腰痛病又犯了，医生下诊断是“腰肌劳损”，说需要按摩治疗一段。
老吴门旁刚开了个按摩诊所。老吴心里说正巧，就近方便。
按摩师是个半盲人。三十出头的样子头发却早有些花白了，那张面孔清瘦得让人联想起索马里难民。老吴向他介绍自己的病情，说一句他便严肃地点一下头，一只盲眼向上翻动着白睛，显出胸有成竹的神态。完了又让老吴爬在诊断床上细细检查了一阵，才开始按摩。
老吴第一次接受按摩治疗就感觉舒服到家，心里说怪不得人家大干部都有专门的按摩师，这那里是治病，简直是一种享受。老吴也第一次感觉到按摩师就是按摩师，绝不是哄人的，那推、拿、点、揉，滚、摇、捶、捏，每一个手法都力度充分，直达病所，但又没有特别疼痛的感觉。老吴也同时感受到按摩师的辛苦。四十多分钟下来，便看见按摩师出了一头的细汗。
完了老吴摸摸腰包问价钱。按摩师伸出两个手指头。老吴问，二十？
按摩师摇摇头说，两块。
两块？老吴似乎不相信。
按摩师点点头明确地说，两块。
按摩一次才两块。老吴想自己的汽车修理部修一次车少说也拿二百块呢。再说一个残疾人......老吴这么想着，怜悯之情象咬了口青杏的酸，直往心里钻。随手就掏出一张五元的票子说，都收下吧，按摩一次挺辛苦的，值。
按摩师慌了，推拒着不肯多收。
老吴说，收下吧，只要能治好我的病，我不在乎钱。按摩师推拒了半天收下那钱，感激得直把老吴送到门外。
以后老吴每次按摩都专门带五元的零钱（对老吴来说伍元钱便是零钱了）。先几次按摩师依旧推让，不安。时间一长，习惯了，双方都不再做任何解释和推让，老吴自然而然地给伍元钱，按摩师心安理得地收这伍元钱，这一切好比是老吴饭后那支烟，又好比是按摩师早饭那一碟咸菜。
有一日老吴来急了，忘记了带零钱。等按摩完他掏出一张佰元的票子给按摩师，按摩师接过来，随手从抽屉里挑出玖拾伍元找给老吴。
老吴接过钱的时候心里一咯噔，好象恍然醒悟似的，刚才来的时候还亲眼看见按摩师收一位患者两元钱呀。老吴要说点什么，想想自己平时跟按摩师达成的默契，又什么都说不出口。
后来有几次老吴想试着给按摩师两块钱，但等到掏钱时又不由自主地拿出伍块钱。老吴觉得自己没有勇气打破这个惯例。
 



　怪圈　

 
 
 
 
　　我惊叫一声从恶梦中清醒过来的时候，发现自己正躺在卧室里的席梦思床上。我擦擦头上的冷汗，长长嘘了口气，并暗自庆幸自己依就安然无恙，庆幸刚才发生的一切并不真实，而只是一场恶梦罢了。
　　像往常一样，我匆匆穿衣叠被，匆匆洗脸刷牙，匆匆挤电车上班……忽然我觉得这一切是自己曾经经历过的某一天的重复。开始我还以为是自己的错觉，可眼前不断发生的一幕幕熟悉的场景，的确跟我曾经经历过的某一个日子一模一样。我便向身边相互挤在一起的表情淡漠的乘客打招呼：嗨！朋友，我们见过面。真奇怪，今天是曾经过去了的某一天的重复，你们注意到了吗？身边的乘客都用冷冷的目光看着我，不作回答，然后又各自保持淡默。我想他们或许根本没有这种感觉，或许早就知道了，而对我这么晚才发现这事不屑一顾。接着我又认出前面站立的那个肥胖的老头，就拍拍老人的肩膀说，老大爷，你的伤好了吧？那胖老头子回过头望我一眼，惊奇地说，我好好的那来的伤，再说我不认识你呀，小伙子。我说怪了，上次，对，也是这趟车，你老下车的时候被后面的人挤倒了，头上碰了个血口子，是我把你送到医院……。胖老头子说，你认错人了吧小伙子。说完摸摸自己的额头，那宽广的额头上确实完好无暇。
　　 电车很快到站了，车座上的一伙年青人蜂涌而起，争着、抢着下车，没等我叫出声来，前面正要下车的胖老头子便一头被挤倒在车外的马路上。到这时候、我才真的相信这一切确是在重复曾经过去了的某一天，就像是我们在看一场早已看过的老电影。看着满头是血的胖老头，看着；四散的乘客，我再一次咬咬牙，扶起胖老头子向医院走去。
　　等我从医院赶回单位，已经迟了整整一个钟点，我推门进去的时候，全科室的人正围在一起开例会，钱科长见我进来马上沉下脸要发火，我说我知道你要说什么扣你一个月奖金！对吧？钱科长楞了一下说，知道了就好，先坐到下面开会。钱科长接着又开始训话。好不容易训完了，又该办公室孙主任念报纸，我憋不住小声对身边的小李说，你感觉到了吗，时间在重复，现在发生的一切以前早就发生过了。小李摸摸我的额头说，你又不发烧，说什么糊话。我说不信你看，孙主任马上就要念错一个字，惹得大家笑个没完，结果是钱科长出面维持秩序。果然，没过多久孙主任就念错了一个字，惹得大家全笑起来。小李说这不过是巧合，孙主任常念错字。我说不信你再看，周副科长的BP机马上就要叫响，接着是吴秘书上厕所。再下来是郑干事……忽然我想起一个重大事件，今天午后，5路电车上将发生一起持刀抢劫案。一位姑娘在众目睽睽之下被歹徒用刀捅伤，抢走钱包项链，而车上的乘客对此无动于衷……我不敢再往下想了，嚯地一下站起来大声喊道，钱科长，例会是不是到此结束，几个小时后5路电车上将发生一起抢劫案，我们得马上采取措施！全科室的人大概是被我突如其来的叫喊搞懵了，全用看外星人一样的眼睛打量我，孙主任也停止念报，用鼓突得像金鱼似的眼睛吃惊地盯着我，钱科长站起来咬牙切齿地指着我说，这家伙今天发疯了，小李、小王，把他架到我办公室去！由不得我大声分辨，一伙人便将我硬拖进科长办公室。我一时真不知道该怎样向他们解释清楚正在发生的奇怪事件，便索性提起钱科长办公室的电话，拨通“110”报警台。谁知道对方听到我的报案后、骂了声混帐，就按下电话。
　　接下来的时间我是在焦虑和慌恐不安中度过的。不知过了多久我想起应该亲自到公安局报案，必须制止这起将要发生的流血事件。
　　我不知道自己是怎样走下楼梯、又是怎样挤进电车的，但等到自己在车上站稳脚跟，才发现这趟电车正好是5非曲直路。而那个将要被歹徒刺伤的姑娘就站在我眼前！容不得再作任何思考，我赶紧上去对那姑娘说，小姐，你要注意呀，一会儿车上将要上来两名歹徒，他们要抢你的钱包、项链，你不给，其中一个坏蛋就用匕首……。那姑娘用惊讶的目光看着我，象躲避瘟神一样向后直缩身子，然后用纤长的双手紧紧摄住挂在身上的小包，让它靠贴在自己的胸前。我急了，大声向所有乘客呼喊道，乘客们，前方到站马上就要上来两名歹徒，一个戴鸭咀帽，一个穿皮夹克，他们要在这趟车上行窃，我们大家一定要齐心协力，把这两名坏蛋制服，扭送公安局！乘客们听到我的话，一个个显出鄙夷的目光，后排坐上甚至有人出声说，疯子，一定是个疯子！
　　危险的时刻终于来到了。电车在下站停车点刚一停稳，那戴鸭咀帽和穿皮夹克的两名歹徒便一头冲进车内。我指着两名歹徒高喊，两名歹徒上来了，大家一起跟他们拼呀！可是没有一个人来响应我。两名歹徒楞了一下，很快从腰间拨出匕首恐吓道，闭上你的臭嘴！那穿皮夹克的歹徒说着向我狠狠踢来一脚，踢中了我的下腹部。鸭咀帽晃着匕首向司机喊，快点开车！司机连头也不敢往后转一转，乖乖地启动了电车。这时那些站立着的乘客争着向前后退缩，有座位的乘客或是抵下头、或是把脸转向车窗外，装作什么都没看见，车内顿时鸦雀无声。鸭咀帽开始强行抢夺那位姑娘的小包和项链，那姑娘反抗死死揪住小包不放。鸭咀帽便凶残地举起了匕首。看着这场面，我正要冲上前去，觉得胸口一凉，鲜红的血象箭一般地从体内喷洒出来，就在这关键时刻，我惊叫一声便从恶梦中清醒过来…… 
  
    

　爱河无界　

 
 
 
　莹是个非常漂亮的女孩。
（对于一个漂亮的女孩，我想多数人是不愿放弃涉猎她内心世界的机会的。可是，如果你正好不感受兴趣，就请避开括弧内的文字，往下读。）
莹的未婚夫成在边疆当兵。哨子兵。
（莹那样一往情深地爱着成，以至于一个礼拜收不到成的来信，就象要发生什么灾难似的，诚慌成恐，烦躁不安。）
莹喜欢跳舞，她的交谊舞跳得真是棒极啦。
（自从莹在一次舞会上认识了成，便再没有跟第二个男人跳过舞。因为曾经对她说过：“我只要你跟我一个人跳探戈！”莹对成的话总是百依百顺。）
元旦，市里组织交谊舞比赛，要求每个单位出一对选手参赛，单位推荐了莹和伟。 
（莹起先推辞，但耐不得宣传科长三天两头做工作，就答应了。当莹在伟的气息里起舞时，老是想起成：“亲爱的成，要是他知道我跟伟在一起跳舞，一定会不高兴的。”）
后来，伟邀莹一起出去散步，莹推辞不过就去了。
（要是说莹是个轻浮的女孩，那你就错了。在和伟一起散步的时候，莹老是提起成：“你知道我多爱成呀......”）
再后来,伟又邀莹去看电影,莹推辞不过就去了。
（要是说莹会因此改变心思，那你就错了，在与伟一起看电影的时候，莹老是走神：“可怜的成”莹在想“他这时候会在干什么呢？”）
再后来，伟邀莹去家里欣赏他的集邮。莹推辞不过就去了。
（要是说莹因此忘了成，那你就错了。在欣赏那些珍贵的集邮时，莹想的是已经足足一个礼拜没有写信给成了。）
一年后，成退伍回来的时候，得知莹跟着伟去了深圳。
（莹和伟在深圳先后有了自己的小车和公寓，日子过得令人羡慕，但莹在无聊的时候，还是常常想起成，“要是能跟成生活在一起，”莹想：“一定会比现在更充实”）

    



　伴娘　

 
 
 
　
一
　　“五一”前的一个周未，苏红正在家帮母亲串帘子，小妮领着男朋友来了。小妮是苏红高中时的同学，在学校时她们是一个班的同学，但小妮是校花，名气大得很，苏红跟她交情并不深，岂至不深，那时小妮根本就没把苏红当成可以交往的同伙。离校后，小妮凭着父亲的关系进了市工行；苏红又上了两年技校，分在国营纺织厂，两人彼此很少碰面，几乎没有来往。她们之间的距离太大了，无论是品貌上、情趣上、还是家庭地位上。
　　这突如其来的贵客让苏红娘俩一时手脚忙乱，局促不安。苏红娘见苏红愣在那里傻乎乎不知道应酬人，忙搓搓大手说：“苏红还不快招呼客人，愣在那里。”又堆副笑脸对小妮两个说：“我说，您们坐呀，……你看这屋子，又挤又乱的。”
　　小妮男朋友衣冠楚楚红光满面的，朝主人很有分寸的微笑、点头，又朝两边看看，似乎没有合适他的座位，依旧笔挺地站着。小妮赶紧说：“阿姨快别客气，我跟苏红是老同学啦。”说时向苏红伸过玲珑秀气的手来，迷人的脸上浮起一层甜甜笑意。苏红这才回过神来，上前勾了小妮的手说：“是你小妮……”
　　小妮看苏红有些拘紧，拉一拉苏红的手娇气地说：“你们家好难找哦，迷宫似的，害得我几次下车问路。”
　　苏红不好意思地说：“我们这儿是平民区罢，难为你们……”
　　一阵寒喧后，小妮挽了男朋友的臂郑重地对苏红说：“我跟重阳‘五一’结婚，特来给你送帖子，还准备让你当伴娘呢。”
　　苏红听说，脸一时涨得通红，几乎不相信自己的耳朵：“要我当伴娘？你快别开玩笑了。”说时低头下意识地抚弄自己皱巴的衣角。苏红自小知道自己长得丑，到人前常畏缩，大方不起来。
　 小妮一本正经地说：“我可是真心请你当伴娘哪。”
　　“再没别的人吗？”苏红说：“咱们一个班女同学可不少呢，随便找一个都比我强。”
　　小妮说：“你快别提了，咱们班的女生考研的考研、留洋的留洋、出嫁的出嫁，农村的又占了大半，谁象我们这么大岁数才结婚，我想来想去还是你最合适。”
　　苏红听着似乎是有道理，但她实在不敢就答应。小妮太阔了，怎么能配上给人家当伴娘呢。
　　小妮不容苏红犹豫：“老同学不会连这点面子也不给吧？”
　　苏红心里矛盾，正想该不该答应，小妮替她做主道：“这事就这么定啦，五一一早派车来接你，别忘了噢！”
　　苏红看小妮不容推辞，见娘也并不反对，一时就答应了。

　　 
二
　　送走小妮两个，苏红对妈妈叫苦：“这可如何是好。工厂半年发不出工资，老爸又下了岗，我连一件象样的衣服也买不起了。” 
　　娘看苏红着急的样子，安慰说：“你先别急，一会你爸回来让他想些办法，再说这又不是坏事，别人想当还轮不到呢。”娘其实心里巴不得让苏红出些风头，二十五六的大闺女了，总没个上门提亲的，当娘的能不急？
　　晚上老爸回来，苏红向他一说这事，才爸当时脸就吊下来，好半天闷在那不出声。娘出来打圆场说：“人家要苏红当伴娘是看得起咱苏红，你也想想办法，总不能让孩子……”
　　老爸依旧不答话，默默地从内衣口袋摸出一叠钞票扔在床头说：“我手头就这三百块钱了，还准备交半年的煤气费呢。”
　　苏红也不瞅老爸难看的脸色，一努嘴抱怨道：“这够买衣服呀。”
　　老爸嚯地一下站起来吼道：“嫌少你不会自己去借。也不照照镜子，当什么伴娘，丢人现眼！”
　　苏红第一次听老爸这么恶毒地骂自己，当时眼泪就要往出涌，拔腿跑进自己的卧房里，可劲地把门一甩，扑在床上出声地嚎啕起来。
　　明天一早苏红睡在床上不起来。娘把早饭端在床头，几番地劝慰，苏红只是不搭理，娘就把自己的私房钱全窝端出来，硬往女儿手里塞，苏红依旧不起来，最后娘就哭，哭自己的辛酸苦命，哭所有女人一想起就伤心的事情。苏红每次赌气总要把娘逗哭才罢休。
　　吃过饭，娘陪了眼睛红肿的苏红上街买衣服，逛了大半天商场，竟找不到一件合适的。最后终于在一家服装店试到一件起眼的裙子，一问价钱，要八百八！吓得苏红那两只相隔远得要害相思病的眼睛也一下子睁得老大。卖衣服的老板为了推销自己的商品，使尽浑身的解数，极力恭维苏红：“这可是名牌，你穿再合适不过。你看这颜色、这质地……照照镜子，呔，多大方，多气派！”说得苏红心里发热，试在身上左转右转，不肯脱下来。娘见苏红动了心，想女儿长这么大没穿过一件象样的衣服，自己平日里恨不能早早给她找个称心的婆家嫁出去，却何曾在衣着上费过心思。这么一想，也就横下心来对苏红说：“你要觉着满意就买这件。明天婚礼上人山人海的看，我们就是再穷也不能让人家觉得寒酸。” 
　　裙子买回来，苏红又穿起来对着家里的大镜子，前后左右反复地照。她从来没有穿过这么高档的裙子，这会子真觉得自己象换了个人，自信心都增添了不少。不过，很快她又不满足了，这么漂亮的裙子，没有一双配得上的鞋子怎么行，再说，脖子上空荡荡的，也没有一条光彩的项链。她把这想法对娘一说，娘也发愁了：“你知道，为买这裙子，花光了我所有的积蓄，这回真的是一分钱也拿不出了……”看苏红渐渐由睛转阴的脸色，娘赶紧补充说：“不过，这两样可以借你表妹的。她元旦结婚时买的那串白金项链值三千多块呢，你要愿意，我这就……”苏红不等娘说完，一拍脑袋跳起来：“我咋没想到呢？！” 
　　晚上，苏红到表妹家一说，表妹当下把白金项链从脖子解下来说：“你要这就拿去，这串我都戴腻了，正想换一串戴。”
　　苏红接过来小心翼翼地往脖子上一戴，激动得脸都涨红了。想起自己有这样的装束，再大的场面也不怕了。

三
　　“ 五一”那天，苏红一大早就起来描眉画眼、穿戴整齐，专等有人来叫她。好几次都按捺不住，跑出去观望。她心里又是好奇、又是胆怯，一会子巴不得立刻就飞到婚礼现场，一会子又担心自己不够老练，到时候出错让人见笑。
　　九点刚过，接她的车终于来了。听到喇叭声，苏红和娘一齐奔出来，就见一辆豪华的皇冠轿车等在门口，巷里早有远近的邻居用惊奇的目光朝这边打量，并发出窃窃感叹的私语。苏红提着裙子下摆钻进轿车的时候，向邻居们羞郝地笑着致意，觉得自己有些飘飘然了。
　　婚礼在全市最高级的四星级宾馆举行。苏红从轿车里出来，见宾馆大楼前小车云集、热闹非凡，正不知所措时，一位粉红旗袍鲜红佩带的礼仪小姐不知从什么地方冒出来，很有礼貌地把她领进一间高级客房里说：“小姐，这里是伴娘休息间，请安心休息，有事随时为你服务。”苏红这时犹如进了大观园的刘姥姥，头脑都有些晕乎了。
　　十一点整，婚礼正式举行。当苏红挽着小妮缓步走进婚礼大厅的时候，一时乐队起奏、彩纸飞扬，全场掌声雷动，赞叹声欢呼声连成一片。只见小妮面如桃花、朱唇微启，前胸胆露得体，珠光宝气，精美的婚纱长长地拖在后面，由五个七八岁的儿童左右扶着。旁边，比小妮低出一头的苏红，尽管经过一番刻意打扮，依就遮掩不住本来的丑陋。苏红长得也太丑了，南瓜脸、塌鼻子，个子又低……加上她第一次在这么大的场合露面，格外的拘紧不自然。相比之下，更衬得小妮端庄大方、漂亮迷人……
　　在众目睽睽之下，苏红一时觉得自己象被曝光的三陪女郎，全身都不自在起来。从人们看她时的奇怪目光中，她似乎觉得上了别人的圈套，有一种被欺骗的感觉。
　　在主持人宣布婚礼正式开始后，全场顿时安静了下来。苏红在紧张之余，还是认出台上的主持婚礼的市委秘书长，并且看清两边肃穆而立的市政要员、各界名流……
　　这时，离苏红不远处的一个小男孩指着苏红说：“妈妈、妈妈，这位阿姨多丑呀，你看她的鼻子……”
　　妈妈止住孩子低声说：“别乱说乖孩子，不丑能让她当伴娘吗。”
　　旁边一位胖女人说：“这倒怪了，怎么丑了才让当伴娘，没听说过。”
　　那孩子母亲说：“越丑不是越衬得新娘美了吗，这你倒不懂。”胖女人恍悟道：“噢，我说呢，堂堂市长大人的儿媳找这么个伴娘，原来是别有用心哪。”
　　后面一位男士说：“这主意太馊了，亏他们想得出……”
　　这声音虽然压得很低，但苏红还是听到了，她一时觉得眼前发黑，几乎要倒下去了。
　　这时乐队奏起欢快的婚礼进行曲，苏红听着这优雅的曲子，两眼的泪就止不住往出涌…… 


  
    

　诱惑　

 
 
 
　


　 永祥常在人前夸媳妇。
　　 永祥说，英子勤快哩，做饭洗衣不停闲。
　　 永祥说，英子会疼人，捶背捏腰有一手。
　　 永祥说，英子本份哩，见到生人脸都红。
　　 永祥说，......
　　 永祥说多了就有人不服。最不服的是振海。振海是村里的电工，有钱。有钱就爱不服人。
　　 振海说，天下女人都是一路子贷，我就不信有好的。
　　 永祥说，不信你就试试看。
　　 振海说，试试看就试试看！
　　 晚饭后永祥佯装去浇地，振海就来敲门了。永祥、永祥来开门。
　　 英子在门里说，我家永祥浇地了，有事你等明天来。
　　 振海说，急事。
　　 英子问，啥急事？
　　 振海说，给你送钱来。
　　 英子问，送啥子钱？
　　 振海说，开门就知道。
　　 英子开了门又问，送啥子钱？
　　 振海说，还不是前辈子欠你的债。
　　 英子羞红了脸。恼怒道，我不要，你快走！
　　 振海就当没听见。坐在炕上点根烟，掏一张“人头”往炕上放。
　　 英子说，我不要，你拿走！
　　 振海没吭声，再掏一张往炕上放。
　　 英子说，我不要，你拿走。
　　 振海没吭声，再掏一张往炕上放。
　　 英子说，我不要......
　　 振海没吭声，再掏一张往炕上放。
　　 英子声颤了，我......
　　 振海没吭声，又掏一张往炕上放。
　　 英子没声了。
　　 振海掏了一张又一张，过半天不见有反映，瞪起牛眼问英子，你要多少是个数？！
　　 英子憋得脸通红，你光顾放钱哩，咋不说你要个啥......
　　 窗外永祥急出了汗，扑进屋里就骂起来，好个挨刀的贷，你就眼热那几个钱？！
　　 英子一时瞪傻了眼，拉紧永祥的手想辩解却说不出一句话，猛回身就朝墙柱撞过去。
　　 屋子里顷刻间充满了浓浓的血腥味...... 



　下岗指标　

 
 
 
 
　　东坝储畜所所长孙长贵从支行开会回来脸色阴沉沉的，也不搭理妻子郝秀，半躺在沙发上把30多个电视频道来回地调换，不时还发出低沉的叹息。
　　这场面郝秀见得多了，孙所长就这老毛病，单位出点屁大的事回到家准吊脸。郝秀是有城府的女人，马上堆一付笑脸过去挨着丈夫坐下来关切地问：“单位又出事了？”
　　孙所长把手中的摇控器往茶几上一放，捏了郝秀伸过来的纤手，摩弄着，愤愤地说：“今天支行开会，给我们所分配一个下岗指标。妈的，没听说过下岗还分指标，简直是胡闹！”
　　郝秀用宽慰的口气道：“机构改革是自上而下的事，行里不折腾怕也不行。”
　　孙所长依就不平：“他们安排起来轻巧，可让我们怎么办？让谁下岗都不合适。”
　　“论资排辈吗”郝秀说：“谁资历浅谁下。”
　　“所里的情况你又不是不知道，”孙所长道：“除了我和两个副所长，就剩三名职员。一个是李所长妹妹李燕，资历最浅，但最动不得，咱这边一动，那边你侄女就完了；一个是白副县长的远房亲戚小红，资历一般，也动不得；最后一个吕淑丽没背景，但她资历却最深，年年是全行模范，‘七一'前所里遭歹徒抢劫那回，李燕跟小红吓得抱头大哭，只有吕淑丽冲上去跟歹徒扭在一起......这回行里还准备报她地级模范呢。”
　　“那么公平竟争罢”郝秀说：“来个业务考试，谁不行谁下。”
　　孙所长推开郝秀的手责怪道：“业务考试还不是明摆着吕淑丽第一！ ”
　　“那只有抓阄了，谁运气坏谁下。”郝秀说：“这样即是李燕真碰上坏运气李所长也不能怪你了。”
　　孙所长一拍脑袋站起来道：“哈哈，抓阄。对，只有抓阄！这样才最公平，谁也无话可说。”又激动得俯身要吻郝秀。
　　郝秀见丈夫脸色多云转晴天，自己却拉下脸，一把推开他道：“别来这一套，刚才还把个驴脸吊得二尺长，这会子又高兴了。没见过你这种男人，本事不大，毛病不少。”
　　要说办事效率还得属孙所长。第二天到所里，孙所长跟两位副所长一碰头，马上召开全所人员大会：传达上级会议精神；通报所里的决定；并宣布马上在全所三名职员中抓阄产生一个下岗名额，上报支行。
　　抓阄结果正是孙所长最不愿看到的。李所长妹妹李燕第一个抢先抓到阄儿，打开一看，见是个“下”字，当时就捂着脸哭了。小红见李燕当了炮灰，心里的石头先落了地，脸上的紧张气氛顿时消散得全无踪迹。吕淑丽最后一个抓到阄儿，本来也怕下岗，见李燕先哭了，心早乱成一团麻。急忙过去把自己还未解开的阄儿填在李燕手里，安慰说：“别哭小李，这个是你的。我比你大几岁，下岗到社会上干什么也比你强......你好好干吧。”
　　李燕接住吕淑丽递过的阄儿，不知道该说什么，只把头埋在她胸前低低的抽泣。孙所长也被这富有戏剧色彩的场面给搞瞢了，原来早就准备好的一席婉转的客套话哽在喉间，一时想不出该如何收场了。
　　 
    

　焦点新闻　

 
 
 
 
小李第一天来市广播电台上班，就接到一项紧急任务，新闻部贺主任让他跟记者叶林去下面搞个焦点新闻来，明天的焦点话题等用稿。
小李跟叶林驱车出动的时候，心里直犯愁：这没头没绪的，上哪去找“焦点”。叶林好象理解他的心事似的说：“别发愁，跟着我就是了”。
当采访车路过5路公共汽车站时，发现前面有十来个人正围成一圈指指点点看着什么。叶林叫司机把车停在一边，对小李说：“这说不准就是个焦点新闻，我们下去看看”。
原来这里刚发生了一起车祸，肇事司机早已逃之夭夭。只见马路上躺个中年妇女，满身的泥污，头上正淌着血，两只手还不停地抽搐着。围观的人们经过一番激烈的讨论，一致认为应该先把伤者送医院抢救，但是在谁来送的问题上又发生了严重的分歧：激进派认为应该马上让医院派救护车来接；反对派却认为这事应该通知警察去送，双方争得面赤耳红，争不出结果。见此情境，叶林对小李说：“这的确是个好素材，我先去电话通知派出所，你一定要把这件事完整地记录焉，特别是围观者的嘴脸”。一支烟功夫，开过来一辆警车，叶林记忙上前同下来的几位民警一一握手，并让小李记下他们的姓名、职务等等，然后才将中年妇女抬上了警车。 
送走警车，叶林给小李现场上课：“......做为一个新闻记者，最可贵的素质便是目光敏锐，善于抓焦点，比如这个新闻的焦点在于肇事司机的残无情，围观者的麻木落后与人民民警的助人为乐的精神形成显明的对比......”说得小李连连点头。
下午，小李随叶林去追踪这一事件的结果。当他们坐着采访车再次经过5路公共汽车站时，却惊奇地发现，上午躺倒的那中年妇女又侧卧在原来出事的马路上。小李一时目瞪口呆说不出一句话，叶林却兴奋得手舞足蹈，“小李，你小子真走运，第一天上班就碰上这样精彩的事件”。叶林果断地一挥手说：“走，我们去找派出所了解情况！”
在西城派出所办公室，叶林找到姓钟的所长问道：“老钟，你们怎么搞的......我还准备在电台表扬你哩”。
钟所长摊开双手陪笑说：“记者同志，这事我实在是无能为力。我们确实把伤者送医院了，可医院要让先交5000元押金才接病人，我们没钱，又无法与伤者家属联系，只好送回原处了......”。
从派出所出来，叶林又大发议论：“......我们要善于从一个事件的背后，挖掘出更深的社会问题......”。
小李一心为那女人的处境担忧，好不容易打断叶林的长篇大论，说：“叶老师，我们还是先救人要紧”。叶林摸了摸自己稀疏的头发，吞吐着：“这事吗......我们不好管。还是先回单位请示主任后再说吧”。
回去的路上，小李的心情特别沉重，先前对叶林那股敬佩之意，一下子消散得无影无踪。



　黄医生　

 
 
 
 
　 黄医生是我见过的下唇肥厚而且倒垂得最厉害的一个人，那下唇倒垂得几乎要超出了下巴。我看单凭这一项可以申报吉尼斯世界大全。
　　黄医生在我们那一带是吃得香的乡村医生。我对他的印象是：腿儿勤、爱女色、能吃肉。――这都是小时候的成见。常见他背后了画红“十”字的医疗包，满村子跑，出村看病的事也常有。谁家人有个头痛脑热的，打经孩子到卫生所叫一声，黄医生随后就跟着来。小时候上学，要路过卫生所，那时叫“保健站”常跟同伴踮了脚隔窗子年黄医生诊病。黄医生擅长妇科。一次，我们在窗外偷看他给一位年青妇女做检查，听诊器夹在耳后，用肥厚的手按那女人的脐下：“这痛吗？”再往下：“这痛吗？”再往下……随着黄医生手不断往下移，我直觉得心往上提。恁时候对男女之间的事虽说不大懂，但特敏感，哪位男老师女老师眼神不一样都能感觉得出来。下去后，我们就向同伙们神秘地传播黄医生的“桃色新闻”，说得绘声绘色，加上村里一些关于黄医生乱搞男女关系的流言，所以那时候总把黄医生想象成很贪色的人。但黄医生爱吃肉这一点，我却敢肯定。黄医生常给人接生。我们这一带先前也有接生婆，但自从有了黄医生，有了新法接生，这事便成了黄医生的专利。接生虽说是苦差事，常常整夜整夜地熬，但却最受人敬重，并且可以放开胃口开一次荤。接生完了，黄医生转身一洗手，主人早就为他准备好一碗大片肉。黄医生从不说客套，捧起碗呼噜呼噜象吃面条，三下两下就拨拉完了。黄医生接生完这一碗肉，不知从谁家带头做起，成了一种惯例。
　　六十年代初期，遇着三年自然灾害，村里都有饿死人的事，人人营养不良，全村六零年到六一年没人生一个孩子，到了六二年秋后才有饲养员黄有科老婆生了孩子，但那时猪肉供应紧，一般人根本买不到，黄医生也因此很长时间过不了一次肉瘾，原来白胖白胖的一个人，一下子瘦得脱了一层皮。
　　一天傍晚，二队队长黄小眼领着保管李二民和饲养员黄有科两面三刀个来找黄医生，说他们生产队一头两个月大的小猪因偷吃了拌农药的麦种，给毒死了，问黄医生敢不敢吃。黄医生一听有肉吃，眼睛立马都亮了，问了问拌种配药的详情，从药架上挑了几盒解毒、急救的注射针剂，背上医疗包说：“走，有我在，中了毒都不怕！”。
　　几个人趁天黑偷偷把那头毒死的小猪从马坊院里转移出来，宰杀了。连夜在黄有科家里架起锅煮熟，等有科老婆孩子都睡熟了，几个人躲在小西房里吃。开始，黄医生让他们几个先吃，说万一出点事，自己好抢救。这一说，几个人反都不敢下手了，全楞在那面面相觑。黄医生见这阵式，自己先揪条猪腿巴子在手里说：“万一问题严重，你们先把我往县医院送、可别让卫生院郭瞎子把我给耽搁了。”见黄医生一脸严肃，大家都觉得气氛一下子坚强起来，有一种大事临头的感觉。
　　一会，大家见黄医生吃得满嘴流油，又是馋，又是怕下手迟了，让黄医生一个人把本来就不大的小猪给独吞了，纷纷动起手来，三下两面三刀下那小猪便只见得一堆碎骨。吃完，大家不敢散去，等到夜半十二点多钟，看看各自相安无事，才敢散了。
　　第二天，黄小眼和李二民两个人拉肚子，一齐去找黄医生，黄医生说：“好好的拉什么肚子，没吃过荤，滑腻的！”一人屁股后面打一针说：“下地去吧，出了事包在我身上！”
　　黄医生爱吃肉，也可以角逐吉尼斯世界大全。 
 
 

　最不受欢迎的村民　

 
 
 
 
 
　　四昆爹在临池村是个“重量级”人物。村里的大事小事都离不了他。
　　谁家孩子打架伤了皮肉，得请四昆爹来讲理；谁家兄弟分家下不了场，得请四昆爹去摆平；谁家人赌博让派出所抓了，得请四昆爹出面赎回；就连村里请戏班唱大戏、生产队让谁当会计的村事四昆爹也要亲自过问。
　　谁家生孩子走满月得请四昆爹吃满月酒、谁家儿女定亲家得请四昆爹吃定亲酒、谁家动土盖新房得请四昆爹吃上梁酒，婚丧嫁娶的事就更不用说了。
　　这四昆爹有多大能耐，这么让人敬畏？
　　四昆爹掌管着村里的水电权呗。谁敢跟他做对？谁不听话四昆爹一句停你的水电！保管教你伏首贴耳。
　　四昆爹这权力倒是不小，可他真敢掐人的电，断人的水么？不怕村人跟他闹？
　　四昆爹不怕。四昆爹有他儿子四昆在村里当治安员哩。谁不听话？谁不听话四昆就指着鼻子尖骂你娘！你敢顶嘴？敢顶嘴四昆还不打你。打轻了都便宜你！
　　四昆敢打人。那不犯法吗？村里就没人管吗，村里管不了还有乡里呢。
　　四昆不怕。四昆哥三昆在乡里当副书记，分管政法。谁告四昆？告四昆不是白告！
　　那你还不往县里告。我就不信县里也没人管。
　　县里当然有人管。县里信访办主任是四昆他二哥双昆。省里还有他大哥大昆呢。大昆是省水利厅的副厅长。
　　所以四昆不怕。四昆不怕四昆爹就不怕。谁不服气四昆爹就瞪了眼睛怒喝，断你的水电！
　　当然也有人不怕。秦哲人就不怕。秦哲人仗着自己会作两句狗屁对子，写几笔臭草书，就谁都不服。最主要是不服四昆爹。
　　去年村里建个照背让秦哲人写了“临池”两个字。四昆爹看后说，谁写的，该剁手！毁了重请人写。四昆爹说不好那就是不好，照壁的字还不是乖乖地毁了让人重写了。秦哲人私下里说你四昆爹懂个球，连自己的名字都不会写还来指点别人，省里的书法家都不敢说我的字差呢。
　　秦哲人私下说这话没人听见不要紧，可秦哲人不该孩子结婚不请四昆爹。
　　不请四昆爹，四昆爹当然不自找着去。但是结婚前一天晚上全村停水、停电！
　　秦哲人找上门跟四昆爹论理。四昆爹当下就咯了口浓痰啐在秦哲人脸上骂，敢跟我作对的人还没生出来呢！秦哲人还想拉四昆爹出去讲理，没想四昆扑上前揪住他就打。打完了还说秦哲人打了他爹。
　　秦哲人理没论成，头上却多了两个大血包，眼睛都让打青了。
　　第二天，秦哲人儿子照常结婚，只是没有电不能放高音啦叭，没有水只好去外村拉水吃。村里的人听说秦哲人跟四昆爹打了架，好些本来要去的人也都借故不去了。秦哲人儿子的婚事过得冷冷静静。
　　听村里头风声议论起来，也是对秦哲人不利。人们说，秦哲人个王八蛋，你一个人跟四昆老爹过不去让我们大家也跟着停电停水。没本事就稳稳在一边呆着，少去丢人现眼！
　　前些日子新上任的县委宋书记来临池村考查工作，因为考察农村治安上访工作，县里信访办的任主任任双昆也陪着下来了；因为临池村属前桥乡管辖，乡里分管政法的副书记任三昆也陪着下来了；四昆是临池村的治安员，还要给宋县长汇报，自然少不了。四昆爹虽说沾不着边，村干部还是硬把他给请去了，依照惯例，那一次上头来人不请四昆老爹出面呢？那一次不是村长先把四昆老爹介绍给来人说，这是省里任厅长任大昆他爹。新来的宋书记当然知道任厅长任大昆，还知道任双昆任主任、任三昆任书记呢。这不，今天又认识了个任四昆任治安。宋书记也学着中央领导的样子，上前拉了四昆爹的手对在场的人、主要对县报社跟广播站的同志说，要是全县的人要都能象四昆老爹他们一家人这样有素质，咱水头县的治安工作还怕上不了新台阶？治安工作搞好了，我看咱这贫困县的帽子早就脱掉拉！
　　前桥乡可真是紧跟形式，宋书记走后马上就出台一项“素质工程”。目的是通过这一系统工程，让全乡村民的素质有一个飞速提高。“素质工程”其中有一项就是全乡各村民委员会每年要开展一次“评选最不受欢迎的村民活动”。
　　春节前，临池村举行了一次“评选最不受欢迎的村民活动”。今年评出最不受欢迎的人只有一个，那就是秦哲人。
 
    


　晋南馍　

 
 
 
晋南人爱吃馍，上顿下顿吃馍吃不腻，这习惯叫外地人眼傻。去年在北京参加一个训练班，跟一个南方人同吃同住，二十多天过去，我每顿吃馍，他每顿只吃米饭。完了却惊叹我的饮食习惯，我说我们晋南人爱吃馍馍，就像你们南方人爱吃米饭，并不为怪。不过北京的馒头终究不能跟我们晋南的馍馍比。
在晋南，衡量一个人饭做得好坏，首先看你蒸馍的技术过不过关。单位聘请厨师，最注重的是馍蒸的好不好，馍蒸不好你得靠边站。如同写一手好字，蒸一手好馍也一样出名。
蒸馍是有技巧的。有人蒸一辈子都蒸不好，有人却无师自通，起手不凡。要蒸一锅好馍，从发酵、起面、揉面到剁坯、成形、发醒......每个程序都马虎不得。发酵不够，蒸出的馍面死，不发胀。发酵过头馍是要发酸的，所以起面的时候必须把住发酵这一关。俗话说“磨快的剪子揉到的面”。揉面是功夫活，要有耐劲，同样的面揉到了蒸出的馍白、光，吃在口里筋道。老把式剁坯的时候胸有成竹“咣、咣、咣”齐刀过去，整齐均匀，若拿秤量量，每个馍坯份量之差仅在分毫之间。馍坯成形几乎要成为一门艺术，可方、可圆，并可扭成各式各样的花卷，遇上年节还要捏成各种特定的花样以示庆贺，甚至敬送亲友。有人不注重成形手法，蒸出的馍馍奇形怪状，只可自己在家里吃，拿出去怕是要难为情。上笼后把握火候也是一个重要环节，一开始要用武火，中间火力要平稳，快出笼时则用细火。一开始火力不足蒸出来馍也是要变形的。好把式蒸出的馍，看着先舒服。圆则滚圆，方则见线，皮薄而光，白而亮，偌大一个，掂在手里没份量，一捏全没多点儿，趁热吃着绵软筋道，放陈了吃酥香落屑。晋南人有句口头禅是：“馍蘸辣子美得太”的确，在晋南人看来，刚出笼的热馍史需要蘸上油烧辣子，便是一顿可口的饭食。

    


　蒲剧　

 
 
 

十里风俗不同，剧腔各有爱好。北京人爱京剧，河南人爱豫剧，陕西人爱秦腔，我们晋南人专爱蒲剧。
蒲剧是晋南人的看家戏。出门在外，要是能听到一段蒲剧唱腔，便有如归的感觉。一位在边陲当兵的朋友给我的信中说：“偶尔在异在听到蒲剧的唱段，不知怎么眼泪就要往下掉”。难怪前年蒲剧在首都汇演时，在京的晋南人大为捧场，连彭真也不例外。
在晋南，蒲剧迷比比皆是，他们可以不知道梅兰芳，但绝结不会不知道王秀兰。上了岁数的老人，可能连自己的名字都不会写，但却是欣赏蒲剧的高手。戏台上吹、拉、弹、奏，翻、打、念、唱，戏迷们都有谱，传统的剧目，剧本全装在他们心里。演员们哪句台词唱错了，哪个动作有失误，甚至后台哪个鼓点调皮乱了，哪阵子板儿跟不上趟，根本蒙不了他们。戏迷们因为懂戏，绝对不乱捧，他们看得细腻，从提袍、甩袖、亮靴底，到吹胡子、瞪眼、抖帽翅，注重你的每一个细小动作。王秀兰的《杀狗》路数真，他们服，换别人唱能挑出你上百个毛病来。所以，看了阎逢春的《跑城》，再看别人的《跑城》便没意思。听了武俊英的《送女》，再有人唱《送女》便不中听。“宁看存才的《挂画》，不坐民国的天下！”蒲剧迷的偏激，跟现在城里的歌迷、球迷们不相上下。 
晋南人不但爱看蒲剧，唱蒲剧也是他们的爱好。有时候走在路上，你经常能碰到不修边幅的乡里人，骑了自行车，带着个大菜篓，一边骑一边旁若无人地拉嗓子：“......再莫要胡思乱想，来、来、来......”唱时摇头晃脑,悠闲自得,很能感染人.在先前,几乎村村都有家戏班子,每到农闲的时候,就有人出头组织排演,咚咚锵锵的锣鼓声便成天价响。一出戏排练好,正月十五演、三月三演、清明演，直演到农忙方肯罢休。
晋南的乡村，戏台是全村子最好的建筑，村民宁肯少吃少穿，也要集资建个象样的戏台。每每村里办红白喜事，总要请戏班子唱几段蒲剧凑兴。结婚用蒲剧庆贺，送葬发蒲剧致哀，似乎离了蒲剧这婚便不能结，葬便送不成。真不敢想象，在晋南若是没有了蒲剧会冷落到什么程度！ 



　土炕　

 
 
 

看蒲剧、吃馍馍是晋南人的特殊爱好，但对大多数晋南人来说，睡热炕头更为重要。在晋南农村流行这么一句顺口溜：“米汤馍馍油辣子，老婆娃娃热炕头”。其中浓厚的晋南风情和晋南人所追求的平淡悠闲生活表露无遗。
土炕在农家是个很重要的地方，炕头又是土炕的首位（靠近火炉的地方为炕头），因此尤为重要。一般说来，炕头是家里的长者或当家的固定位子，长辈或当家的晚上睡炕头，吃饭时也不离开炕头。晚辈们会把饭碗端来专门伺候。家里来了亲戚或稀客，主人最热情的招呼便是让你脱了鞋子坐炕头。每逢家里办喜事开席宴，炕头这一桌便是首席，晋南人称之为“上炕子”。能坐上这一席的人，必是重要角色或有威望的人。有时因为主人蔬忽或安排不妥，便会出现争“上炕子”的闹剧。炕头的神圣由此可见。
土炕看似简陋，其实内部结构并不简单，不是一般人都会打造的。农家盖了新房子打土炕的时候，定要请个技术高超的工匠来，因为土炕打造的好坏对全心全意来说至关重要。土炕打好了，烧一灶火满炕都热，若是打不好，成天不断火炕也照旧凉滋滋的，冬天里就甭想睡上热泪盈眶炕头。而且晋南农民还有这样的讲究，认为土炕烧不热是家里的运气不好，土炕打得好，一烧满炕热，就意味着家道要兴旺，日子会越过越红火。这些当然都是老辈人的讲究，究竟有没有道理我们且不评论，但这从另一侧面反映出打土炕的重要性。土炕从表面看起来象个长方台子，周边是用砖砌成的。打炕时先砌好周边的砖框子，在框子的底层垫上一厚层炕土，然后用砖块在炕土表层垒开“迷宫”一般的阵式，这“迷宫”的进口是炉子的进烟口，出口通向微风上的烟囱。最后在“迷宫”上盖上原先塑好的土坏子，再用细泥抹平，土炕就算完工了。入冬后，用炉子生火做饭，炉火产生的烟和热便沿着炕内的“迷宫”满堂绕，最后才从烟囱排出。晚上，一家人睡在这种土炕上，越睡越暖和，真美。对于朴实的晋南人来说，这便是无上的享受了。
其实，土炕的最大特点在于它有着一种强大的凝聚力。即使我们不从更深的角度去追溯土炕的起源和发展，也可以清楚地看到土炕对晋南民俗的深远影响。晋南人的家庭观念、亲情意识、恋家情绪，无一不是土炕培育的结果。今天 ，随着西方文化的侵袭，随着人类文明的进一步发展，我们不可冒然过早地对土炕的未来命运下结论，但是土炕所造就的那种暖融融的气氛，无疑会给每个现在还睡着或曾经睡过土炕的人们留下深刻的印记。
  


　拌菜　

 
 
 
母亲说她小时候最常吃拌菜，不是爱吃，是粮食缺。在食不裹腹的年代，拌菜在民间很流行，那时候的拌菜多半是用野菜做。只要是能吃的野菜，采回来洗净了，拌上少许的面粉，上笼一蒸，便是一家人赖以生存的美餐。
先前，我们北方各地都种苜蓿，开春后，新出芽的苜蓿是诸多野菜中最宜做拌菜的料儿。苜蓿是给牲畜吃的，但没有粮食的时候人吃的更多。父亲说：“是葱葱绿绿的苜蓿养活了我们那一代人啊！”这感慨道出了父亲对苜蓿的那份特殊情感。后来我就听到一个关于苜蓿拌菜的故事。七十年代后期，家乡一位在京城做官的首长回家探亲时，地方政府特意要为他安排丰盛的筵席接风，那首长不允，说他对故乡感情最深的是苜蓿拌菜，并提议要吃一顿家乡的苜蓿拌菜解馋，使得政府官员一时目瞪口呆，不知所措。我相信这故事绝不是凭空捏造的。
在丰衣足食的今天，人们再也不用靠野菜来充饥了，然而拌菜做为一种传统的吃法并未因此绝迹，只是品位有了很大的提高。现在人们吃拌菜大都喜欢做猪肉拌菜。它的具体做法是：以猪肉、大葱、粉条和适量的精粉面，放调料后过油搅拌，再用擀圆的面片铺笼屉盛之，上笼蒸。饭时，一家人围坐分食，其味油香可口，比起野菜做的拌菜来真有天壤之别。
不过在饱食肥腻后，吃一点洋槐花或是甜苣之类做的拌菜调调胃口，也清淡新鲜，别有一番风味。我就有点偏爱莴苣拌菜。细嫩上好的莴苣切做大段，拌上些许精粉面，蒸出来色青、味鲜，最妙的是软，蘸以蒜泥辣子最为好吃。

    


　闭话面条　

 
 
 
  
在晋南农村，人们管呼面条叫吃饭，让人误以为只有吃面条才算吃饭。可是，这种说法却从一个侧面表明面条在晋南人的饮食中占有的重要地位。
如果到晋南小镇的集市上转转，你可以见到当街做面现卖的小摊点。那些技艺精堪的做面师傅，当众表演做面的绝活。你看做拉面的，把一团和好的面搓成条状。再拧成麻花形，然后放开一只手，那面便在空中滴溜溜地转，这样几次，面才有韧劲，拉不断线。正式拉面时，两面三刀手抓了面头向两边均匀用力，拉成四股，四股再拉成八股，一直拉到粗细适度为止，拉时两抖动着把面条在面案上重重一摔，面案上的干面粉便粘在面条上，不致面条粘成一块。飞刀削面的功夫也令人叫绝，一大块和好的面，用面布垫了放在削面者的肩头，一手拿定面块，一手执刀飞削，那面条活象活鱼长眼，个个腾跃入锅。
给长辈做寿的时候，有响寿面的习俗。寿面要切得细而长，取长寿的意思，一般主妇均能为之，但亦有优劣之分。小时候专爱看人切面，擀薄的一大片面，撒上些干面粉，用擀杖卷起来，一折折叠成长条，然后挨刀地切，切完后用手一提，便是一把细长的面条。那切面的节奏也很好听，咣哒、咣哒、咣哒，象大钟的时针响。
面条的吃法太多，可做成杂酱面、凉拌面、哨子面、汤面......全凭个人爱好。李笠翁在《闲情偶寄》中介绍两种做面法，很特别，一是“五香面”，一是“八珍面”。五香者，酱、醋、椒末、芝麻屑、焯笋或煮虾之鲜汁。做时先以椒末芝麻屑二物拌入面中，后以酱醋及鲜汁三物和为一处，勿再用水。拌宜极薄，切宜极细，然后以滚水下之，则精粹之物尽在面中，不象我们平时所吃之面，咂之无味。“八珍面”的做法更为繁琐，以鸡、鱼、虾三物之肉，晒极干，与鲜笋、香蕈、芝麻屑、花椒四物共成极细之末，和入面中，与鲜汁共为八种。酱醋也用，而不列数。拌面之汁，加鸡蛋青二盏更宜。此面不曾吃过，但看其用料做法，味美亦可想而知。小时候常吃的一种汤面做法十分有趣：面条在锅里一滚后捞出，加上适量的开水（不要原汤，取意清淡）。先放好盐醋，然后用铜勺烧开清油，放入切细的葱丝、调料炸至焦黄，连勺淬入面内。此一淬乃是关键，油须烧到，葱丝须炸焦，淬时要趁热，入锅后要听得扑然作响。这种面做出来，油星、葱花浮在上面，很是好看，而且飘香四溢，吃起来清爽利口。如果喜欢并可放些芫荽沫，提味。
 
 

　我怕什么
　

 
 
 
 
 
　　从小到大怕过很多东西：怕黑暗、怕狗咬、怕遭人暗算……
　　小时候最怕看医生，老远闻到那刺鼻的药味，便有些尿急。每次去医院看医生，总是让父亲连哄带吓拖进去，如果单是听一听摸一摸开点苦药吃吃尚可接受，怕的就是几个人强按住你，背后戳你一针。
　　上学后怕老师。那时在幼小的心里，老师是至高无上的权威，每一句话出来都有千斤的份量。如果有幸被老师召见，不论好事坏事，总让人提心掉胆，非要在那老师门口徘徊几分钟，鼓足了勇气，才敢报告敲门。有千百条理由怕老师，怕考试不及格打手板，怕背课文过不了关不让你回家吃饭，怕上课不专心听讲时猛然提问题让你在全班同学面前丢脸面…… 
　　随着年龄的增长，害怕的东西也越来越多。进入社会参加工作，第一个害怕的要属单位领导。咱在学校不是好学生，连个中学都没混进去，到单位自然也不会好到那里去，当了十多年临时工，一直看领导脸色行事，夹着尾巴做人。稍有不慎出点错误，自己先着了慌，不怕领导批评，最怕就是当众指着你脑门吼那句临时工最怕听的话：“干不了卷起铺盖回家抱孩子去！”这话让人吃不消，说你不理会接着好好干，脸皮实在有些厚，说你真卷起铺盖回家去，到家里又怎么向父老妻小交待，说是干砸了，人家不要了，太丢脸！所以你心再强嘴再硬，不怕领导不行。人家掌握着你的命运。其次是怕美女。有人说美女有什么好怕，她又不吃你。我也是这么想，可一到现实中就不由人了，这其实是咱腌N的心理在作怪。年青人发育快，身体里不断膨胀的“荷尔蒙”暗中支使你想个坏念头，渴望拥有女人，拥有最漂亮的女人。有了这些想法，第二天见到女人就脸红、就心跳，怕敢与她们对视，让人家看上一眼脸就红到了勃子根部，而且这女人越漂亮咱脸红的程度就越厉害。如果要在几个妙龄美女面前经过，走着走着就有要晕倒的感觉，也不知道该先迈那腿好了。若是在客车上不幸与美女同座，那可真算是遭罪，象是谁在脖子里放进了麦芒，全身毛刺刺的、火了了的不自在，碰上开放新潮点的，用温热肉感的身体有意无意地磨蹭你，并且非让你觉得有与她开口说话的义务，那可真是让人心惊肉颤、无所适从。再就是怕财大气粗之人。有钱的阔人脸上没有标记，但总让人一眼就能看得出来，不论相识的或不相识的，这一点我想多数人都会有同感。对于有钱的阔人，只要先前没有借过他们钱，以后也不打算求助于他们，根本没必要对他们产生害怕心理，但事实上我却做不到这一点，尽管对个别有钱的阔人从内心感到鄙视，但真与他们交往接触却总是要显出一副低声下气的样子，好象前辈子欠人家什么没有还清似的。仔细想想，有钱人之所以一眼就能认出来，而且看一眼就让人害怕就让人觉得渺小，其实还是那个钱字在作怪，人常说钱是人的胆，有了钱就胆大就气粗，身体和灵魂也一齐膨胀放大，那种高人一等、自命不凡的气焰也从眉宇间显露出来，不由得你不害怕。
　　常常暗自庆幸，好在还有朋友，还有关心、爱护、帮助、理解你的朋友！他们会让你有一种安全感，让你不会产生害怕心理。
　　但是，昨晚的一个恶梦却让我真正认识到，原来我最担心最害怕的却恰恰来自朋友的伤害。在梦里，被所有朋友背弃，我独自嚎啕奔泊于荒漠，委屈之至、伤心之至……猛然惊醒，伤心的眼泪依然止不住地流涌，濡湿了大片枕巾。
　　曾经以为自己很淡泊，曾经以为自己很超脱，从来没有想过在所有朋友背我而去的时候，我是那样的脆弱。
　　曾经害怕过许多东西，曾经担心过许多事情，从来没有想到最可怕的是失去朋友。
　　应该说我是个比较内向而且固执的人，对生命中有幸结交的三五个朋友，我早已把他们看成是与自己不可分割的一部分，我怎么可以失去他们。
　　好在这只是一场梦，一场并不真实的梦。


    


　瘦
　

 
 
 
 
过于肥胖虽说不是什么好事，但对一个瘦人来说则宁愿自己肥壮些好。因为在现代人的眼里，削瘦同清贫一样并不一件光彩的事情。
这些年，随着国人的生活水平提高，使得我们更容易见到胖子了。这其实是件可喜的事，因为肥胖肯定是吃得饱睡得足的缘故，就象我们在图片上见到皮包骨头的索马里难民，必然联想起那里的战争与贫穷一样。
一般说来，肥胖是营养过剩的表现，但瘦人并不一定都是饥饿造成的，我自小没有受过饥寒，却长成现在这副瘦弱的样子就是很好的例子。以我看，瘦人之所以瘦不外乎后面几个原因：先天遗传因素；后天营养不足，偏食或消化吸收不良；过度操劳和睡眠不足。
许多人对瘦人有偏见，我就看到过几篇文章里有对瘦人很不公平的说法，大都是说瘦人心眼小、易激动、爱算计，有人甚至说瘦人阴险、奸滑，有一句对瘦人不恭的流传普遍的话是：“猴屁股坐不住金銮殿”意思是当统帅能坐住阵的必是肥头大耳者，梁实秋在文章里写到胖人时便有歌颂的意思：“和胖子在一起好象是安全，软和和的，碰一下也不要紧”而写到瘦人则说：“和瘦子在一起便有不同的感觉，看那瘦骨嶙峋的样子，好象是磕碰不得，如果碰上去，硬碰硬，彼此都不好受。”这样说算是好的，若将下面的一个典故广泛引用，那肯定会让瘦子们难过的：说罗马凯撒大帝看到面如削瓜的卡西乌斯偷偷摸摸神头鬼脸的逡巡而去，便太息说：我愿在我面前盘旋的都是些胖子，头发梳得光光的、到夜晚睡得着学的人。
其实人性的善恶岂能以胖瘦来决定。如果真是那样的话，瘦子们在这个世界早就没有了生存空间。只要我们稍稍留心就能找出许多伟大的人物也是瘦子，比如两们名声显赫的美国总统林肯、罗斯福；我国伟大的文学家鲁迅先生；还有“吾貌虽瘦必肥天下”的周恩来总理......有一则幽默可以证明英国伟大的文学家箫伯纳也是个瘦子，一们肥头大耳的富豪见到萧伯纳时挖苦说：“一见到你我就知道现在正闹饥荒。”萧伯纳马上反唇相讥道：“见到你我就知道闹饥荒的原因了”。
人们常说：“有钱难买老来瘦”。对那些中年以后便没有看见过自己的脚趾，一跌跤就得叫大吊车的人来说，怕是要很羡慕瘦人了。



　往事如风　

 
 
 
 
 
九年前的那个春天，我去地区一个有名的综合医院学针灸。因为一个有头面的缘故，得以在地区招待所宾馆楼住宿。十九岁，正是迷惘多愁的年龄。那些日子里，我时常独自坐在桌前凝思窗外的风景。地招院内的花草自然不少，可唯独那几株高大的梧桐呀，令人至今难以忘怀！当春风掠过，那满树的桐花开始零落的时候，我曾不至一次地泪流满面。
　　 那阵子，我正吞咽王码电脑公司软件中心枚自己亲手采摘的苦果。为了结束自己幼稚的初恋，我做出了痛苦的选择。当时，我就坐在地招房间的桌前，面对窗外零落满地的桐花，给她写绝情信：“......就象这窗外的梧桐花终有要凋零的一天，我们就此分手吧。”信写完时稿纸上斑斑驳驳落满了我羞愧痛苦的泪水，我多么不愿伤害一颗纯真脆弱的心灵啊！尽管我与她之间并没有过海誓山盟的承诺，但确实的过那份依恋的默契和火热的书信。那封信发出后，很快收到她厚厚的一大封回信，信中尽写她看到我的绝情信后，怎样的气愤怎样的痛不欲生，又怎样重重地跌倒在门栏里读着信，我仿佛亲眼看到她那瘦弱的身子在地上挣扎时的情景。在信的最后，她希望这一切并不是真实......人是有感情的动物，但也是最残忍的动物，若是她那会儿突然出现在我面前，我肯定会改变主意跟她重新和好。可是，那种事情并没有发生。我再一次横下心来在信封里装好一张只字未写的白纸寄给她。 
　　以后，她还陆续写过几封信来，但我抱着狠心到底的原则，未给她回过一封。那件事就这样过去了，然而，我的心里却从此压上了一块沉重的石头，就为了当时的绝情和残忍，我一直痛苦内疚到现在。
　　往事如风，遥远的记忆早已飘散得七零八落，却唯独那九年前凋落的桐花，总萦绕在我心头。
　　我一向不愿回顾往事，认为那是退休后再干的事情，到那时再回顾往事，可能认识要更充分些。然而，这件事总压在心头，叫我喘不过气来。我也常自问内心：假如有一天与她正面相遇，我该怎么办？是羞愧地躲开，还是为九年前的绝情和残忍向她道歉呢。我做不出回答。
　　去年，得知她结婚的消息，我自责内疚的心才稍稍得到些安慰。我从心底真诚为她祝福：愿她生活美满、青春美丽永存！ 
 
    


　邂逅
　

 
 
 
 
昨夜，相会在梦里，你穿着那套粉红色的衣裙，佩着一串白玉石项链，在我身边快活地歌唱，起舞。我惬意地望着你，心里充满着柔情......
今天，邂逅在街巷，你却为何视而不见地与我擦肩而过，难道我迅猛跳搏着的心音，你没有听到？
如果你忘了往日甜蜜的约会也就罢了，你不该忘了那个初恋的雨夜！
如果你忘了那些轻浮的礼物也就罢了，你不该忘了那一封封热烈的书信；
如果你忘了那段相思的痛苦也就罢了，你不该忘了那些流泪的日子。
也许你真的并没有看见我，抑或是我看花了眼睛；
也许昨夜的梦里真实，而今天的邂逅虚假。都说人生如梦，谁能分辨清楚。
 
 
    

　弱者的生存空间　

 
 
 
 
我自小生得孱弱老实，性格又特内向，是人们常贬说的那种“松包”。那时候小，不懂事，但感觉得到母亲的偏爱，家里有好吃的暗里总多有我一份，轮到干活时反比别的兄妹少一码。父亲因此常抱怨母亲：“这样惯孩子将来准没出息”。母亲却辩解说：“二小身体弱，大家都该照顾嘛”。
我到十七八岁的时候不会骑自行车，上中学还要父亲接送，母亲开始担忧了：“这个样子将来谁家姑娘会嫁你？”几年后，我结识个打排球的姑娘，她身体结实，性格豪爽，正与我互补，双方一见面竟两相倾慕，互托终身。婚后，她更是心痛我身单力薄，处处体谅，做饭总变着花样应和我的胃口；每有新的营养补品上市，总先要买回来让我试服；轮到脏活累活，便让我一边站着，也自己独揽。母亲后来跟邻居二大妈扯闲时庆幸说：“真是憨人有憨福哇，你瞧我们家二小！”
从小滋长起来的依赖心理，渐渐使我变得畏缩不前，毫无用处。我在家待业那阵子，有好几次父亲对着我发感叹：“不是我说你，你这样子，到了工作单位不知要怎样受人欺哩”。但是，后来的一切都证明父亲的担心是多余的。参加工作后，我很快受到同事们的普遍爱戴，因为我的到来并没有妨害别人的利益，更没有使任何人受到威胁和压力，无论哪个阶层的同事都不把我看成敌对势力。年终评模，争强好胜的同事们相互抵触，对着拆台，结果却一致推选我当了模范。当模范虽然没有什么了不起，但却使我沾了不少光，比如单位分房，我理所当然被排在很多同事的前边，还有那次组织旅游考察团赴南方观光，我以模范职工身份荣幸参加。
以后我每年都当选模范，这好象已成了惯例，因为大家都觉得我当选才心平气和。
看着那些健康活泼，聪明果敢，时时想出人头地的同事们相互勾心斗角，你强我胜，到后来却落得一无所获，便从心底感到疑惑不解，后来翻看《庄子》，见上面写道：“山木自冠也，膏火自煎也，桂可食，故伐之，漆可用，故割之。人皆知有用之用，而莫知无用之用也”。
因而恍悟，杉树因为质硬干直，条到一把粗，便被人砍下来做成杆子，船厂筏使用；栎树却因为扭曲无用，才能枝繁叶茂，长处生存。原来弱者自有弱者的生存空间，无用自有它更大的作用啊。
 
 
    


　外祖父　

 
 
 
 
外祖父是个很平凡的人，平凡得常常使人们忘记了他的存在。在他未将结束的生命中，没有做过一件有影响的大事值得提起，也没有做过任何有损于他人利益的事情让别人记恨。我的印象中，外祖父通常是一个人安静地坐着，除了必要的言语，很少开口说一句话。
对于外祖父早年的情况，我几乎一无所知，母亲他们也从来没有谈起过。我只知道他是独生子，并且有个很娇气的名字：“三女”，想来必定是外祖爷万分疼爱的结果。
解放后，外祖父一直在生产队当饲养员，他忠于职守，爱惜牲畜，从来没有出过任何差错。六十年代早期是国家最困难的时候，那年月，大多数农户人都勒紧了裤带过日子，唯有集体食堂的炊事员和管牲口的饲养员是不会挨饿的。但我外祖父不知是因为怕犯错误，还是不忍克扣牲口，终于有一天早起饿昏在马坊里。母亲对这件事的看法是，外祖父太老实，喂牲口有的是粗粮黑豆，只要稍稍克扣一点，全家人都不会挨饿的。对于母亲的看法我不能赞同，求生是人的本能，老实人也还是具备这种能力的。我外祖父在生命受到威胁的时候能够克制自己最原始的欲望，绝对不是老实二字就可以解释得通的。
农户人常说：“一辈子不盖厦是活神仙”。外祖父虽然默默劳作了大半辈子，却始终没有过创家立业的雄心和壮举。前半生他继承了祖上的房产，后半生住起了儿孙们创建的宽敞居室，加上我心灵手巧的外祖母无微不至的照料，他总是显得逍遥自在。比起那些前半生受苦受穷，后半生挨骂受气的同龄人，他可真算是活神仙一个。
外祖父到了晚年，饮食起居日趋清淡条理。他食用的饭菜只要放少量的盐巴，葱蒜辣子酱醋之类的调料一概不沾嘴。早年养成的唯一的抽烟嗜好，也在前些年断掉了。戒烟是件很痛苦的事，但我没有看到过他有任何不安的反应，抽与不抽对他来说似乎没有什么区别。一切都显得那样的平和，自然。
六十五岁那年，外祖父的身骨还硬朗，舅舅为完成任务，早早就张罗着为他打棺材。那时候我年少，看着默默劳作的外祖父，不由伤心落泪。可是，十多年过去时了，外祖父的身体依然很结实，似乎并不显得工苍老许多。只是他的饮食更加清淡，行动更加迟缓，言语愈来稀寡了。
外祖父生性朴讷，与世无争，为人谦和却少朋寡友，远离是非邪恶却得那怕是地皮无赖的尊敬。他象村头那颗空干了树心的大槐树，悄无声息地站在那块土地上，站成一种风景，站成一种无可非议的必然。他总是安静地，默默地坐在一个地方，不开怀地笑，也不露出哪怕是一丝忧虑的表情，那木然超脱的神态，常常使我想起面壁苦修的达摩禅师。清心寡欲，超脱生死，是多少佛门弟子终生渴求的境界，我外祖父没有文化，也从来不知道什么佛门法则，但我相信他平静如山的内心，早已远离绝断了尘世的份杂与贪欲，生与死的界线对他也许早已模糊，溶合。
    


　最后的守望　

 
 
 
 
　　汾河是条不起眼的小河，但是，只要翻开一张普通的中国地图，你仍可以清楚地看到它的来龙去脉。它自晋北南下由东而来，经过我的村庄，然后向西去３０多里汇入黄河。在平时，河水通常是流小而水缓，只要愿意，成年人可以涉水淌过而不用船筏。几乎每年干旱季节河水都会断流，河床较浅的地方袒露出波浪状的干涸的泥沙底，而河床较深的地方，形成一洼一洼的死水，小时候我们总在这种洼水里逮鱼摸虾。可是，在汛季到来的时候则是另一番景象，桀骜不驯的洪水铺天盖地而来,在两条河坝之间湍流狂奔.如果站立坝上,看着湍急的洪水西流,阵阵腥土味扑面而来,真让人头昏目眩.在我的记忆里,滚滚河水曾几次冲破堤坝,淹没大片的庄稼,以至于对村民建筑都构成威胁。
　 除了汛季，河水常年只在固有的河槽里流淌，河槽与河坝之间还有一片广阔的河滩地。我们村前的这块河滩地，被前人文雅地称为“红蓼滩”。传说家乡一位名人,唐朝名将薛仁贵曾在此射猎过大雁,也许因为这个缘故才有了如此美丽的名字，八十年代包立到户的时候，村 把这片滩地也按人头分到这家户，视土地为生命的村民便精耕细作，在这片广阔的滩地止种起了庄稼。从上游冲刷沉淀下来的沃土，滋养出油绿油绿的庄稼，在坝头上望去满眼生机，让人心情舒畅。但是勤劳朴实的乡民们，既是眼看着丰收在望的庄稼，也不能夺得望真正的收获，因为汛情通常在收获间到来，无情的洪流会在片刻之间淹没所有的河滩 ……洪水过后，整个河滩的庄稼象一场恶斗后的战场，呈现出一派萧条和悲壮之气。作物们耷拉着恹恹失去绿色的身躯叶片，横七竖八。土地随着洪流退尽和阳光的暴晒，龟裂出一道道裂缝……。然而，你很快就可以看到那些执着的光起膀子的农民，又开始在这块滩涂上平田改造，犁耧耙耱，再一次撒播种子，再一次期待收获。也许，明年一场汛流又将破灭他们收获的希望，但这并不能动摇他们执着的信念，因为耕种是他们的本人本份，只有播种才能有希望收获！ 
　　我是农村长大的孩子，我知道在我身份做起了文学梦。多少次，我曾气宇不凡地站在村南的汾河坝上，望着西去的汾河感慨万分，那时候我总觉得自己不是等闲之辈，总觉得自己终有一天会脱颖而出，令世人刮目相看。然而，随着时间的推移，随着人生阅历的加深，我幼雅而天真的想法逐渐被证实为荒堂可笑。面对一份份泥牛入海的投稿，我开始一次次地心寒，看着文学杂志里一件件优秀作品，更是胆怯得不敢提笔。
　　年前，从一份县级刊物上读到一篇令人感动的短文－－《曾经放飞的鸽子》，这是一位年近半百的文学追求者发自肺腑的言语。文中的意思是，他从少年时便立志文学事业，历尽磨难，苦苦追求的大半生，到如今仍就默默无成，但他并不因此而气馁，依然为自己的文学信念做着永不停歇的拼搏。
　　看着那些文字，我仿佛从身外真实地看到了自己的影子，看到了自己的未来。我们不提人情冷暖，不说商潮涌退，只因热爱文学事业，终生甘愿为自己套上文学的枷锁，即是清楚地知道最后追求的结果将是一无所有，也将义无反顾地继续在这条路上走下去，就象我的农民父辈们用执着耕种那块河滩地一样。我的朋友啊，你该知道，这是我唯一的也是最后的守望。 
  
    


　初识华山　

 
 
 
 
 
　　对于华山的了解最早缘于两句广为人知的传言，一句是自古华山一条路；一句是华山归来不看岳。也正是这两句名言深深在心头埋下了想要体验华山的愿望。
　　丙子仲夏，友人相约，终于遂心所愿、实实在在过了一回华山瘾。
　　选择午夜登山是热心的华山人的忠告，理由是：登至峰正好看日出，免受山顶夜宿之苦。其实回来才觉得，夜登华山更有一种美妙的情趣：夜煊染和夸大了山的奇险，给华山增添了一份不可言喻的神秘色彩。6月11日午夜12时，当我们借着手电微光通过玉泉院踏上登山路程的时候，腥风扑面、山泉哗然，抬头仰望西峰颠顶闪烁的夜灯如天空镶嵌的一颗明星，胆怯和渺小之感一并袭上心头。华山先以高傲威严的气势给游人的心理施加压力。
　　华山之途起始并不精彩。过五里关，走莎萝坪，穿毛女洞，一路平缓无奇，但这种平缓无奇，却时时让人感到有激战之前的平静。过了毛女洞，山势逐渐显露锋芒，开始没有了平路可走。山回路转，青石台阶鳞次栉比，尽管凉风阵阵，颇有寒意，但游人们还是一身身的出汗。等爬上回心石，已是走过25里路，人在山腰，登途过半，回心石在此处象一块里程碑，把华山之路一分为二，头上面临的将是万丈陡崖，打点回头，不但前功尽弃，想想走过来的迢迢山路却也让人发愁。我们原想在回心石好好做一番修整再准备迎接考验，但呼呼的山风毫无遮拦地吹着汗涔涔的身子，叫人不敢稍作停留，只好拖着酸困的双腿继续攀登。
　　千尺幢，是让人惊心的第一个险关。走过回心石，百丈陡崖迎面直立，暗夜里，仰望寒索高悬，令人心里发毛。爬至中段，石崖渐陡如平壁，双手紧抓铁索，全身心集中脚下，不敢仰望，更不敢俯视，好容易爬上关口，才敢长出一口闷气。看看上来的人们一个个惊魂未定，直叹：刺激！过瘾！有胆小的女人开始坐地泣哭。不过更多的是勇敢者的身影，看看那些年过花甲的老者， 不满8岁的孩童，居然不甘示弱，勇往直前，敬佩之心油然而生。小憩之后，一鼓气越百尺峡，翻老君犁沟，便有一叉道通往四峰中的最低峰一北峰。而我们的目标是直指东峰观日台。
　　接着，过擦耳崖，攀一道天梯，势若登天的苍龙岭便展现眼前。暗夜里，游人们手电光如荧火闪烁，蜿蜒直上的千余台阶好比通天之路，两旁，万丈悬崖如刀削斧劈，凉风袭来，令人不寒而栗。登上崖口，见一侧石壁上刻有“韩退之投书处”几个大字。传说当年唐宋八大家之一韩愈登至此处，大哭，被人用酒灌醉后抬下山去。想来早先的华山之路此处更为奇险，而韩先辈也如我等凡人，不免有恐高症。尽管此事常遭勇敢的后辈人嗤笑，但对早已胆颤心惊的我来说岂敢以五十步笑百步！
　　登上金锁关，便到了华山最后的冲刺阶段，原来西峰之上宛若天星的灯光，此时已近在咫尺。然而，通向顶峰的道路更加崎岖荒凉，向上的游人逐渐稀少得屈指可数。此时白昼交替，夜色渐退，四野望去，眼底群山皆小，每登一步空旷不安之感便增加一分。登上东峰之颠的最后一道支云梯，就把惊魂落魄的心理推向了顶峰。迎头耸立的峭壁三面凌空，如倏而发现有锰虎当道，令人毛发倒竖，好在友人为我鼓气，才稳住阵脚。大家镇定片刻之后，相互鼓励，彼此壮胆，依次开始攀登。至中段、峭壁有迎面倾倒之势，双手紧攀铁索，双足稳蹬石窝，迸气圆目，聚精会神，每上一阶都要费很在的力气和精神，真不敢想象一松手会有什么样的结果……啃完这艰难的一节，真好比经历了一次生死考验！
　　 登上绝顶，友人以征服者的口气直呼，我登上了华山！我登上华山了！同行者也一个个挥臂长啸；比起登山伊始大家欢笑浪漫的场面，此时却增添了许多深沉和壮烈。听到朋友的呼喊，再看看身边这些勇敢的人们，我忽然感到一种生命的伟大，禁不住热泪长注流。记得六年前，当我迟迟不愿降临人世的儿子落地的那一刻，我也曾这样为创造生命的壮举泪流满面。在东峰观日台看完日出，我们咬紧牙关再登中峰，然后返金锁关、下苍龙岭至北峰。此时，烈日当空，我们又热又累，本想原路步行返回，无奈双腿重如铅灌，实在无力再走几十里山路。于是，两人在北峰乘揽车以体验了一回高空索道的滋味。
　　归途中，以旁观者的心态静心品味华山，另有一种感觉在心头。华山之上，亭堂宇舍依山而筑，历代名流题刻随处可见，天然与人为的奇观交相辉映，令人叹为观止，但华山的最大绝妙毕竟归功于它的奇险。华山奇险，象是造物主的点化，又似乎杂有人为的刻意安排，好比是一个高明的善于玩弄技巧的作家的笔下的文章，他营造出一种特殊的氛围，巧妙地设制悬念。同时，紧紧抓住读者的心理，不断地把故事推向高潮，让读者跟着他哭、跟着他笑……想来北京故宫的设计者也是玩弄了同样的技巧，他们用心良苦地设计出一道又一道的庄严无比的大门，让朝圣者每经过一道门，走过一段空旷的宫道，心里就添加上一份压力和紧张。等最后进入金銮宝殿面朝圣上，即使姣姣人中豪杰的大臣诸候也早把平时在下面作威作福的傲气丢在了一道道宽厚的大门之外，只能毕恭毕敬地伏倒在地上，用发声音山呼万岁。
　　抛开这些胡思乱想不提。其实人生旅途也正如华山之路，那旅途有松驰有紧张，有困惑有希望，有彷徨有进取，有艰险磨难，也有赏心悦目……而人生之乐也尽在其中。 
　　 



　偷　

 
 
 
 
　　上小学时，我们班里有个爱小偷小摸的同学。班里老是丢东西，钢笔、砚台、书本、油灯......今天你丢，明天他丢，总不安宁。后来学生反映强烈，也引起老师注意，老师一分析，一留神，下次同学再出手时就被当场捉住。我那时是班长，带几个人去这同学家清查脏物，好家伙，真不少，都藏在一间破草房子里，有长长短短的各种毛笔钢笔铅笔，新新旧旧的文具盒橡皮擦圆规尺子，包括黑板擦粉笔头，应有尽有，足足装了一蛇皮袋。
　　当时学校对小偷小模惩罚很严厉。比我们高年级一个学生偷东西被捉住了，学校让这学生把偷来的脏物系在胸前，并挂上一个“小偷可耻”的牌子挨班游批。现在想来那办法实在粗陋，有悔学生人格。但那时全国上下批斗成风，公社社员偷了东西批得更凶，头戴纸帽、胸挂纸牌，写上“盗窃犯”的字样，敲起铜锣挨村逐巷游批，让你一辈子在社员面前抬不起头来，子孙也受牵连。我们班老师是个很朴素的人，他没有向校方汇报，只是私下里严厉批评了这同学。从此我们班再没有类似的现象发生，那同学后来走向社会也再没听说过有偷窃行为。
　其实，偷窃做为不文明不道德的行为之一，如同说谎、吹牛等人性弱点一样，在每个人的骨子里都或多或少有一点，只是个别人表现得强烈突出一点，多数人表现得清淡克制一些，或表现不出来罢了。看一则趣闻，记不大清了，说是某国有个多少多少世国王有偷盗的癖好，经常在皇宫里偷点小东西藏起来。贵为一国之君，有什么东西不能得到，须要偷窃？似乎让人不可思议，但这趣闻我相信不会纯粹是无中生有的。
　　国家与国家之间也偷，比如美国的中央情报局，前苏联的克格勃，都是以偷窃为主的机构，派出间谍四处搜罗情报，盗窃机密。最近美国一个叫考克斯的议员，抛出一个所谓的考克斯报告，以大量不确切的证推断和猜测，宣扬中国盗窃了美国的核机密。对这种无端的、别有用心的攻击，中国政府多次进行了严正的批驳，这其实也从另个侧面反映出做贼心虚，偷人者怕人偷的心态。
　　我是个胆子较小，并且自认为很清淡的人，但也有过偷窃行为。小时候，放假，跟人一起偷过大队的桃子。还跟人偷过一次西瓜。有一回跟几个同学在后沟里偷什么果子，被看守的人发现了，几个毛头小子没命地逃，丈余深的沟堑也顾不得了，眼睛一闭往下跳，真险。八八年在地区医院进修学习，生活很清苦，但闲了还是爱逛书店，省吃俭用的钱只用来买书。一次在一家小书店，我要了本列夫. 托尔斯泰的《复活》，翻看定价，翻看前言，书店因为客较少，店主人很是无精打采，给我取完书就进了后屋，我看了半天书等不着店主出来，向里面喊了几声也没人应，当时我脑子里就闪过一个偷书的念头，拿着这本书就出了店门。一出店门，我的心突突猛跳起来，走几步就回过头看一下，老怕店主追出来。现在想起来都有些后怕，要是当时书店主真的追出来我是什么样子，真不敢想象。那段时期，每新购一本书，总要端端正写上自己的名字，写上购书年月日，但那本书我一直没有写上自己的名字，而且以后每想到这事，心里总是惴惴不安。随着人生阅历加深，我渐渐明白了一个道理：一个人做事情重要的是要心安理得，要能够给自己交过帐。如果违心地做一件事，即是再天衣无缝的谎言，也只能一时瞒过世人，而长久受到自责和折磨的是自己的心灵，何苦？！我从此给自己定了一条戒律，那就是：不做违心事，不说违心话！
　　无论如何，偷窃是令人厌恶的勾当。前几天，在朋友家小坐，出来一看丢了自行车，朋友愤恨之余，安慰说：说不准丢一辆自行车你能写出篇好文章来，未可知 。我其实也想得开，偷窃的事历来就有，而且今后还会不断发生，但是，每每在公共场合撞见掏钱包的小偷被人捉住了，乱打，心里也总要说一声：活该！

　　 


　狗　

 
 
 
 
　　人都说狗是“忠臣”。前些年村里一家子死了狗，那家人象发落死人一样哭丧着将其埋在后坡地里，可见这狗确实有惹人喜爱之处.但我的印象里，狗从来是不怀好意的动物。
小时候上学，要路过一个有狗的人家，那条老黄狗似乎总是蹲在大门口，用凶狠的目光逼视路人，我至今不明白那家主人不把它关在屋里的用意何在。记得有一次我不得不单独经过那有狗人家的门口，担惊得象做了错事的孩子。狗是欺软怕硬的东西，见我缩手缩脚地过来，就试探地终于信心十足地追扑过来，要不是我小腿跑得快，险些被撕咬掉脚后跟!
另一次受到恶狗的威胁，是上初中以后。那年暑假，我跟一个相好的同学到后山里去寻找他自小送人的妹妹，经过80多里的山路跋涉,我们来到一个全然陌生的小山村。刚到村子口，迎面就被一只狂吠的恶狗挡住了去路，我历来怕狗，那时候在山寨里遇到恶狗，更是怕得要命。不料这时又从四面八方一下魔术般地窜出七八匹身材高大的狗来，把我俩团团围住，并逐步在缩小包围圈。我被场面吓得魂不附体,直觉得嗓子发干,心都快要跳出胸膛。幸好我的朋友并不是脓包，他夺过我手中上山时柱的那根棍子,向前后挥舞了几下，一圈子恶狗同时夹紧了尾巴，发出一片低沉的闷吼。我的朋友一边护着我一边大喊着奋力抡棍向前，山狗们被镇住了，纷纷让出一条路来,眼睁睁看着我们进了村子。
也许是对狗的根深蒂固的恐惧和敌对感,促使我热衷地参预了一次勒狗行动。
那一年我刚结了婚，还沉浸在新婚的美好中，早晨开门出去,被一只守候在门口的野狗吓了一大跳，正迟疑间，那狗向我露出妥协的、哀求的目光，并频频地摇起尾巴来。我退回去取了个馒头扔过去，那狗闪电般地急扑上去一口便吞了，又望着我直摇尾巴，我回去再拿一个扔去，又是一口吞了，继续摇尾巴。如此几回，往日对狗那个怕字也没有了。仔细看那狗，毛色身段都起眼，脖子上还吊了根长长的铁索链。乘着新婚刚滋生的成人感，我拉了狗铁索回来，系在院子里一颗榆树下养起来。就这样在家里养了四五天，也不见有人上门来打听认领。那狗在家里吃了一大铝盆的剩米饭，显得更加威武精神，只是几天来都没听见它汪叫过一声。后来村里几个朋友来了，说这是条哑狗，大概是邻村谁家有意放掉的，这么白养着，还不如咱们勒死了，分吃，在大家的鼓动下，我动了心思，也想体验一下勒狗的滋味。当下，就在院子里找了条长凳和几根棍子，将狗铁索在树上绕尽了，几个人用长凳和棍子死劲卡住狗脖子，想用不了一时半刻就会了结了这条小狗命。谁知勒死一条狗并不那么容易，就这样持续了好一阵子，并不见有要死的迹象。这时候，不知是用力过猛，还是谁松了手脚，长凳和棍子一下子给滑脱了，我们几个丝毫没有杀狗常识的楞小子吓得撤腿就往屋里跑。等关起门来在窗子上一看，那哑狗竟安然无事地在院子里来回走动。顿了一会，我们小心翼翼地开门出来，哑狗居然奴气十足地给我们摇尾巴。那神情教我又是鄙视又是可怜，想要说算了，别折腾了，放它条生路吧。无奈几个朋友都不甘心，又拉起铁索，重新给这可怜的东西架起刑具，连勒带打，硬是给弄死了。 
那天晚上有风，天冷冷的，几个朋友把死狗拉到门外野地里剥皮、肢解，剁成了肉块，我因为妻子从娘家回来了，缠住不让出门，就没有参预杀狗。第二天早起，朋友送一块肉来，说人多肉少，每人只得一小块，那张狗皮也叫邻里的木匠给拿去了。 
尽管有了这次勒狗的经历，以后见到狗依旧是怕，对狗的那种憎恨依旧不能消除，而这次勒狗事件常常会使我联想起偷鸡摸狗的勾当，觉得那是件不光彩的事。

 
    

　文人的毛病　

 
 
 
  
从小羡慕文人。对村里小有的几个有学问的先生，一律另眼相待。碰到哪些戴高倍近视眼镜、上衣口袋别三两支钢笔、说话文绉绉的人，便心生仰墓，与之交往也不免自矮三分；对书本杂志里发表文章的大作家们更是敬畏得五体投地，以为那每一句、话每一段文字，句句字字都是真理！长大后才渐渐知道，文不但能穷人，而且更容易使人染上虚荣、狂妄的毛病，越是文气十足的人，他们所感染的毛病也可能越多、越重，也越会让人讨厌！
　　大凡文人，都有强烈的表现欲，不论天地赋高低、才气大小，一般都想“一鸣惊人”、“流芳千古”，所以书呆子的毛病往往先从想入非非开始，继而变得自命不凡，最后发展到最高境界便是目空一切。前些年出去参加过一个文学笔会，有幸见到不少有名的文学大腕，也接触了很多全国各地的“文朋诗友”，先不说那些授课的名家学者如何利害，随便一个参会学员也让你难望其项背。他们一般先会同你交换名片，当然，其中一些人对你竟然没有名片会感到吃惊，不过真正令你吃惊的是他们名片上那些天花乱转的头衔，有省级的、有国家级的、也有世界级的，紧密地排了了大串，让你一望而生畏。接着会送你新近出版的第多少多少七文集，并且恭敬地写上请某某先生雅正的字样，让你马上感觉身价倍增。这些当然都是小文人的虚荣心态，因为名气太小，所以需要做些张扬。我看那些名流大家也很难掩饰他们自身的虚荣心态。笔附第二天上午，该一位著名诗人兼诗歌评论家讲课，八点钟，大家都在大会厅满座了，等，可这老师好久也不见来，急得组织者不得不临时插些别的演讲。大概九点钟的样子，那位老师来了，头发乱糟糟的，脸上明显带着刚睡醒的样子。他自然先为迟到向大家道歉，接着解释迟到的原因。说这些天一直为筹备第某届文代会起草文件，如何如何重要。我对文艺界的事知道得不多，但至少知道文代会是件大事，能参预起草这么重要会议文件的人，一定也非同小可，那老师解释完后，向大家自我介绍：我是某某某......台下有人听不清，要求大声些，那老师又重复一遍，还有人听不清，站起来大声提议：把它写在黑板上！那老师只好转身把自己的名字端端正正地写在黑板上。我想那老师一定很失望，本以为说出大名会倾倒一大片，不料台下竟有如此反应。不过，这老师课讲得非常精彩，尽管不时有自我炫耀的言辞，但总的来说还算名副其实。
　　相比之下，有些人就炫耀得有些过分，让人感觉是狂妄了。其中一个笔会学员看样子有五六十岁的样子，表现得就非常自负，太自负了。课余地饭间总是侃侃而谈，说自己对诸葛孔明称命秘旨有一定研究，算出自己命重是多少多少两，他说这是很少有人达到的数字，绝对不是凡人。“我为什么这么聪明？”有一次吃午饭时他对在座的老师和学员们夸口说：“我看的书太多了，光藏书就有数千册！”比起授课的老师来，这学员还不够炫乎。那次笔会最后一个讲课的老师是位军侣诗人，人高马大的，气宇昂然，讲到最后，他说他有些智能气功，要求大家闭目静坐接受他的发功。完了又签名售书，说这签名携带了他的功力，如果睡觉时枕在头底，能被动祛病消灾，激发灵感。这一招果然管用，几乎所有的人都买了他的书。到底有没有那么神奇，实在无从知道。
　　真正天才的大文豪更有资格狂妄，而且他们也确实表现得比小文人更狂妄。比如晋朝的阮籍，任性不羁，驾车出门常常任凭马走，不由道路，走不通时就恸哭而返；比如唐代的李白，自侍才高，蔑视权贵，写檄文要贵妃研墨......一位教授同钱钟书谈论学问时提到咱们文人如何如何时，钱钟书马上苛刻地指出：“我与你不同。我是学者！”钱钟书不耻于为文人，以为比文人更高明，但不管你再高明，我看还是出不了文人这个圈子去；中国当代文人里最狂妄的当然要属李敖。他说五千年来用汉字写作的第一名是李敖，第二名是李敖，第三名还是李敖！李敖可谓达到书呆子的最高境界目空一切！
　　 去年我调进文联，感染文气日重，也常被人误入文人之列，自己虽然不敢以文人自居，但行为言语不免渐进狂妄起来，一次，我表妹试图把我同某某人相比较时我效仿钱钟书口气，我说我跟他不同，我是天才！想一想，自己还未混得半个文人，文人之病却早已露出头角，实在可恨。 


　虎与猴的联想　

 
 
 
　　 去年在北京第一次见到虎。狮虎山下，那只东北虎斜卧着，懒懒地眯缝着眼，一动不动，让人生出不少失望。难道这就是一啸惊百兽的山中之王？大概出于同样的感概，有几个年轻人故意向里面抛食物。那虎只简慢地抬一下头，仍卧着不动。有人被这举动触怒了，不顾园里的规定，一个啤酒瓶摔进去，“砰”的一声破碎在它身边的草丛间。那虎并不惊慌、咆哮，站起来缓缓地走动了几步，又在前面卧下来。这场面使游客们兴致扫尽。
　　 与此相反，活泼的猴群则吸引了来往的游客。大大小小的猴子一刻不停地攀援、跳跃，似乎从来不知道疲惫。人们把食物从外面投进去，猴子们竞相争接，极敏捷而准确。这使我联想起《庄子》里描述的那只灵敏的猴。说是吴王游于猕猴山，群猴皆四散逃循，唯有一只猴子旋转跳跃，卖弄灵巧。吴王搭箭射之，猴子竞然敏捷地接住了那箭。于是吴王下令手下一齐上前射杀了那猴子。
　　有人观园后就感叹虎的沦落，我也曾和游人们一起喟叹。但从北京回来后，见一报报道：某公园因管理不善，一只在园中训养多年的虎破门而出，游人们大惊失措，逃散中自相踏伤者数人云云。读后恍然有悟。老子曰：“善为士者不武，善战者不怒。”灵巧显现于外者，未必是真正的雄才。宏大无敌的强手，往往内心充满自信和宁静，看似朴讷，实则不可战胜。果真让那活泼敏捷的猴子充当山中之王，未免荒唐可笑。实也，实也。 


　一件小事　

 
 
 
 
　　今年开春，有幸参观了黄河小浪底工程。
　　进入工地，首先感受到的便是一个“大”字，不用说一座座如山的石料，不用说一辆辆轰鸣而过的巨型装卸车，单是绕道后方参观主体工程，三辆车便象进入迷宫，绕来绕去，几次都前后失去联系。但是，让我感受最深的却是导游小姐讲述的一个小故事。
　　小浪底大坝建设是举世瞩目的特大工程。中标大坝工程的是三家外国公司，这些公司中标后，又将各自的部分工程以工程分包或劳务分包的形式，分包给其它外国公司和中国公司。这样就发生了一些令中国工人意想不到的事情。听导游小姐说，在施工中，一名中国工人掉了4枚钉子，外方管理人员马上现场拍照。很快，中方施工单位就收到一封索赔函：浪费材料，索赔28万元。28万元要买多少个钉子！对一个中国人来说，这简直是毫无道理。但是外方人员说出他们的理由，一个工作面掉了4枚钉子，1万个工作面就是4万枚。况且，钉子从买回到投放使用要经历运输、储存、管理等十几道工序，成本又翻了几十倍。
　　对于这类事件，做为一个中国人首先是想不通。我听到这个故事后也愣了好半天，真是岂有此理！然而，不管你是否想得通，低报价、高索赔，这是国际惯例。 中国要走向世界，就必须按照国际惯例办事。
　　回来以后，我就反复地想，如果这件事不是凭空编造，做为一个中国人真的应该认真反思了。（最近翻看报刊证实确有此事） 
　　中国人做事向来注重情面，遇到问题可以“睁一只眼闭一只眼”，对待错误可以“得饶人处且饶人”我们常说：“人心换人心，四两换半斤。”渐渐地使一部分人养成了马马虎虎的习惯，渐渐地使一些好钻空子的人形成了“只要搞好关系学，什么问题都好办”的恶性思维。于是乎，危楼可以顺利交工；假冒伪劣产品可以横行市场；金奖可以钱买……如此种种，不一而足。当然，中国人有自己的传统美德，有很多是值得全人类学习的，但是，西方国家的一些先进东西不是也值得我们学习吗？ 
　　中国人，该是改变观念的时候了。 
 
 


　周友斌的不亦快哉　

 
 
 
 
 
其一：家住五楼，清静开朗，不学他人点金贴银，精心装璜,而以朋友画轴稍加点燃，闭时玩味，但峥花树有色，云烟缭绕，只学水不鸣而似鸣，高山是寂而非寂，不由身入画中，心旷身驰，不亦快哉。
其一:不做吃苦多多、受气多多、报酬少少的临时工，辞职在家玩电脑，天天星期日，日日泡电脑，不看领导脸色，不做亏心之事，不亦快哉。
其一：写文章不用动笔而敲键盘，出稿件不用手抄而用打字机，看电影不必出门而放影碟，不亦快哉。
其一：有朋远来，邀至书房可以谈文学、侃电脑，游戏攻略自是热门，不谈工作，不论政治，更不说金钱，不亦快哉。
其一：有三两可做老师，可称兄长，才华横溢，品德高尚之人做朋友，不亦快哉。
其一：朋友去南方画展带回"人头马"等洋酒，呼朋唤友大家共同品尝，一瓶不留统统消灭，不亦快哉。
其一：大街遇美女，目送很远，忽见其回头一笑，不亦快哉。
其一：登华山之巅，为自然神工而泪涕俱下，让全体男子汉丢一回脸面，不亦快哉。
其一：周友斌不以先生自居，而世人广以先生称之（有编辑部退稿信、大赛入选通知书、金索链信等为证）。不亦快哉。
其一：枕边常放三本书：《庄子》、《围城》、《少年维特之烦恼》，闭时任意翻开一页便能入迷，不亦快哉。
其一：看朋友出书、看自己文章发表，不亦快哉。
其一：看贪官栽倒、看恶人倒霉、看泼妇出丑，不亦快哉。
其一：.....
.



　周非相请自重　

 
 
 
 
 
　　我儿子周非相在学校一直有些名气。幼雅园时，每天上下学要接他，一路上常听到两边有孩子大呼小叫：周非相，周非相！象是见到小名星。而周非相则是一付淡漠的表情，对所有孩子一概不予理睬。
　　那时，我们做家长常跟幼稚园老师有交流，一提起周非相，大家都知道，先笑，无一例外地说这孩子不大听话，让人头疼。好多回我在教室外偷偷观察，周非相要么恹恹地把头挞拉在一边，要么就是无止境地做小动作，搔挠四周同学；有几次被邀请去学校看学生表演节目，周非相在队伍中总是很醒目，瘦瘦高高的排在后边，表演动作迟迟缓缓，有时跟不上干脆站在那儿一动不动。我想也可能是遗传因素，我自己就不善运动、表演，儿子自然不例外。下次“六一”儿童节表演，教师编了个什么水果蔬菜之类的扮演节目，轮到黄瓜一角，挑来选去只有非相最合适，瘦瘦长长的，再找不到第二个！那个节目“六一”节在市礼堂表演，家人都去看了，周非相演得居然很棒！
　　去年上一年级，班主任老师对周非相目无纪律的作派大为不满，说这孩子上课伸胳膊动腿，头歪在一边，从来就没有认真听过一次课。尽管每次上课总要把周非相名字点上十几遍，并特意把他从最后一排调到最前一排，但总是无济于事，他该怎么样照怎么样。开学第一次期中考试，周非相两门主课全是100分， 老师这才松了口气，说这孩子从来不看黑板其实也在听讲。
　　放寒假，周非相两门主课都考98分。老师在家长通知书上写道：“周非相同学能完成学习任务，但不遵守纪律，上课做小动作，不能克制自己，希望家长配合老师教育好孩子。”对于如何教育孩子，我向来不知所措，过于严厉怕束缚孩子手脚、丧失天性，过于放纵又怕惯坏了，不紧不松更怕孩子学得中庸，没有棱角......我在家长意见一栏里写道：“我们对周非相同学的学习成绩还满意， 知道老师教学有方，非相性格内向、孤僻，多鼓励他参加集体活动。有时候，我希望适当表扬他。”我心里其实很矛盾，既想让孩子听话些，更愿让他自由些，随心所欲，自由发展。 
　　《荀子.非相篇》上说，古时候大圣大贤的相貌大都是奇丑， 我为儿子起名非相，希望他将来的作为比相貌更好些。但是“不能克制自己”实在不是什么好现象，优秀的孩子应该知道克制自我，所以，我今天不得不在这里郑重声明：“周非相，请自重些！”
  
    


　父亲语录　

 
 
 
  
我父亲说话幽默生动，常令人发笑。我觉得他有写小说的天份。惹是早年有人引导，惹是他知道文学界把鲁迅描写孔已己用五根手指罩住茴香豆碟子的细节视为经典，他也许早有信心写文章了。有一次他无缘无故地说起一个发福的小店老板收顾客一张百元大钞：“裤带系在小腹之下,两手把钞票举过头顶,脸朝上尽力地仰了,看。”
父亲说起早年有个姓什么的医生,针法高明,他不用感叹词,也不说一个好字,却让人觉得那针法确实地好。说中巷有娃小时候得哑症,不会说话。家人费了好多劲把那姓什么的医生请来了.那医生到家看了眼病人,不说话,也不动手。冷坐。家人急得不知如何是好了,那医生才问:“方便吗。”家人才方醒悟,急忙取出必串铜钱让其过目。那医生便取针在有娃颈后一刺,有娃登时跳起来骂:“日你娘!。”
父亲说得还要简练得,只有很短的两三句。其中主要是医生和病人的两句话。这两句话容量很大,而且特细腻。比如医生问:“方便吗?。”心态如画,一是怕给不了钱,再是对病情胸有成竹,只要少不了钱,病好治。后一句,不说一针扎好了,只说有娃骂:“日你娘!”大家都能明了,而且活灵活现,不说废话。
父亲退休在家，爱看村人斗土方。总结说:“好不过安平,糟不过双民"”村人对这个说法很认同。
说起村里的勤快人,父亲也总结道:“后巷的某大叔,前巷的某大嫂.男女各一人。”
皮肤搔痒,去年有一阵子患老年性皮肤搔痒,特痒。他向人描述自己发痒的程度时说:“痒得给钱都顾不得接。”
某儿头前额狭窄,后脑宽大.父亲称其:“座墩子脑袋”(自行车座墩)。
八十年代中期，父亲总结一些社会现象时这样说:“三两个人就是联营公司,刚学会系裤带就成立工程队。”
提起当年办夜校搞扫盲的事，父亲说:“似乎收效不大,有些人跟着白熬眼。”并举例说明:上面检查村里的扫盲情况,正好抽着我们老邻居武大姐(武大姐比我父亲还大几岁,但不知道怎么论辈,我们叫她大姐)。检查团指个“袄”字让她认,武大姐不识，站在那直傻眼。当时夜校老师张得家在一边拍拍自己的上衣暗示，武大姐看得真切，脱口就道:“我知道,胸膛子!”全场笑。又指“我”字,武大姐更不识.张得家急了,出声提示道:“我。我。”武大姐茅塞顿开,高声道:“得家哥!。”
讽刺我们会享受时,父亲常说:“您比***还酥。”***如何会享受,父亲也举过很多实例,都很典型.比如看戏时坐在大轿里,让人抬着看;喝米汤专要马家河的水熬;印象最深的是***睡觉时要人叫床,让一个女孩子站在床头轻声地叫:“叔叔、起来嘛,叔叔、起来嘛......”叫得心烦了,一脚蹬开你骂:“滚球远!。”***大概是患失眠症。
 
 


　夫妻吵架的艺术　

 
 
 
 
　夫妻之间吵架好比是勺子与锅的磕打，总是免不了的，假如有人因为不懂吵架的方术而苦恼，他（她）在读这小品文的时候便学会如何吵架了。擅长马术的骑手知道如何驾驭暴烈的骏马；使船儿行驶得最快的是见风使舵的船手。只要你按照我的指点行事，保管再蛮的汉子也会紧捏在你的手心，再辣的泼妇也能裁倒在你的眼前。
　　相信我，要维持美满的婚姻，懂得一点吵架的艺术对你是无害的。花言巧语在恋爱中也许有用，但并不适宜于婚姻中，在漫长的夫妻生活里，一切都变得平淡而又现实。适当的吵架象饱食肥腻后的一顿野菜，确实另有一番情趣。但我并不教导你们心怀恶意，“到女人那里去吗？”尼采说：“请带上你的鞭子！”这种偏激的说教不是我的赛车要经过的跑道，我所教的艺术是没有危险的。
　　首先要知道，不是所有的时候都适宜吵架。疲劳空腹时不宜吵，生病时不宜吵，女人们来例假时不宜吵，吵则伤身；公众场合不宜吵，节日里不宜吵，父母兄妹面前不宜吵，吵则伤感。这些禁忌你一定要牢记。如果弱小的一方想在吵架中占据优势，就必须选择适当的时机和地点。比如对方上司和同事能听到的地方。在这种场合，一般人都要面子，宁肯忍气求和也不愿丢人现眼。但这对你并无妨，你要拉大嗓门的吵，越大越好，直吵得他（她）低声下气向你告饶为止。
　　当然，吵架的时候你必须占理，没有道理的架最好别吵。并且要学会忍耐。如果对方只是犯了点小错，你最好不要轻易发作，但你得暗自记在心里，这就象作家平时积累素材。等几件事压在一起清算时，你便可以扳开手指一、二、三、四左右逢源。
　　在吵架前，你先得想想自己有没有过错，如果有，就坦率地承认下来，把自己降低到最低点后，指责对方时更有力量。这好比先缴了对方的武器再与他开火，绝对占优势。但你一定要明白，吵架的目的不是把问题扩大，而是达到表明观点、解决问题的目的。所以，吵架时必须以事论事，不要东拉西扯不切主题。如果你不是真心想离婚，千万不要拿“一刀两断”的言语来威胁。骂人的粗话和涉及对方亲属的坏话也必须避免。这些无益的言语只能导致吵架升级。
　　对于蛮横的汉子，你不能急于求胜。精明的女人啊，你要看着他们的脸色行事。如果他是恹头耷脑回来的，千万不要把烦人的琐事向他提起，也许他刚受了上司的闷气没处发泄。要记住，良好的睡眠和充实的胃口是男人们心情舒畅的前提。看那因干渴而低垂的花草，有了充足的水分又显得生气逢勃，既是凶残的野兽在填饱肚皮之后，也不会骚扰身边的羊群。在柔软的眠床上，你知道怎样收拾你的俘虏。
　　至于那令人发指的泼妇，可怜的男人！你不能跟她们去比赛声高。你要把她当作一个病人看待，她所冒犯你的言语举动，你都不能放在心上。她并不是真心要伤害你的呀，朋友，实在是歇斯底里的发作或是更年期的燥动令她们身不由己啊。你要避免拨弄她紧张的神经，要象抚摸你的爱犬一样耐心地使她平静。烈性的马儿要用皮鞭驯服，凶狮猛虎则要恩威并举，看那驯虎人怎样一边抚弄野兽的皮毛，一边把头伸进它的口中。既是汹涌的大海在无风的季节也一样安谧平静。这时候便可以责备她的无理了。你先要责怪她不该动气伤害自己的身体。如果她平静地接受了你的观点，你再狠狠地教训她的时候，我想你遇到的抵抗会小得多。
　　每个人的脾气都不同，我不能知道你会碰到什么样的对手，但对种种不同性格你要用不同的方法来对付。聪明的男人部总是胸怀大度，宽容最暴燥的女人；娴淑的女人从不喋喋不休地说她男人的坏话。你知道，功夫高深的武士往往深藏而不轻易出手，最懂得吵架艺术的人，该是小心翼翼避免吵架，此中的道理你得慢慢琢磨。 

    


　陋室闲趣　

 
 
 
家住五楼，清静开朗，可谓居高临下。别人所居，点金贴银，精心装璜，而我独以素壁木窗水泥地板自乐自赏，虽是陋室，雅趣无穷。
　　厅壁自可清素，但不可留有俗气。名人尺幅虽不能得，朋友画轴却自能风流。画不在多，贵在浓淡得宜，错落有致。四幅长轴，顿觉小屋生趣。闲时玩味，但见花树有色，云烟缭绕，只觉流水不鸣而似鸣，高山是寂而非寂，不由身入画中，心旷神驰。
　　陋室虽陋，书房必不可少，书不在多，只重精品佳作；字幅只挂一轴，世界地图却占半壁，每每驻足，自有一番情趣在其中；文章不必一流，电脑却要上档次，敲敲键盘，动动鼠标，写作游戏任你尽情挥洒。
　　有朋远来，邀至书房。可以谈文学，侃电脑，游戏攻略自是热门。不谈工作，不论政治，更不说金钱，岂不快哉！
　　夜静人空，却是我自天堂。可掩卷长思，可开窗远眺，如果不缠恋电脑，尽可与妻儿共乐。明朝之事，自有明朝办法。 
    



　爱情手迹　

 
 
 
之一
我的三：你好！
吐出了压抑在心里好久的称呼，真自豪。
你知道吗，因为上次拒绝，我变得太谨慎了――几乎是懦弱。现在不再需要什么谨慎了，我得恢复我应有的勇气，哪怕是莽撞。我问你，听着，我在问你：你真心爱我？ 答应永远这样？ 如果你都答应了，这不是你不理智时候的随意许诺吧？请原谅我这种多余的担心，我是怕极了，不能再吃苦头了。 可你想过没有，你家人会不同意，而且出来干涉――这你不会不想，我是问你，你会不会因此而胆怯了，然后再否定了自己呢？ 如果你答应这一切你并不在乎，那么我满足了。再大的困难、再多的障碍并无所畏，只要你有诚心，我会应付一切的。当两个人合成一个不可分割的整体的时候，会变得多么坚强有力啊，那样还会有什么困难、障碍不可征服呢！
不知道你有没有这样的感觉，当你拒绝了我，使我变得孤零零一个人的时候，没有了支柱、没有了追求、没有了希望，我的精神都快要崩溃了。那时节我相信自己再活不了多久，而且活下去也是毫无意义了――人没有了支柱，没有了追求和希望，还有什么必要活下去呢？ 现在我知道你那样的爱我，而且你也理解我是怎样的痴心。你为我、我这你都吃了不少苦头，我相信即是托尔斯泰、巴尔扎克那样的文学大师也难以描叙你我所受的煎熬与痛苦，我发誓再不能放过你了，不能放过！我几乎要大喊了：你永远是我的，是我的三。 
?…… 我不相信失败，跌倒了再爬起来，比先前更坚强地去追求。 面对苍天我大声疾呼：上帝呀，我不要你慈悲，不要你怜悯，即使你主宰着一切，我也决不向你低下头去！叫一声我的三，即使你走到天涯海角，我也寻着踪迹、拜伏在你的脚下。 我太激动了。不能不激动。压抑了多时的热情了，我要呐喊，喊出发自心底的话语。现在好受多了。我有这样的想法，不知你可否赞同…… 当然，困难须要我们有计划地一步步地去克服，想着我，你不再是一个人。 
?本来我是要跟你面谈的，可我怕一见到你便口拙得半句话也说不出来。等我稍稍变得冷静些，还是要和你很好地谈谈的，我知道用书面来表达是多么的不足取，但我还是这么做了，你再拒绝吧，我不怕！跌倒了我还会爬起来，这颗心可是谁也无法改变的，谁也无法改变！我不会失败。我自信！ 
过去的一切都是我的过错和不慎造成，请你原谅。 你不知道，当你说出你的真心话的时候，我觉得自己是多么的渺小呀。昨天回到家里，我激动得吃不下饭去，真恨不得马上就飞到你身边来。我呼唤着你的名字，折腾了半夜没有睡着。一切都变得那么可爱，那么有趣，我说不出讨厌什么了，觉得人人都善良可爱，因此也笑脸对着每一个人。象是压在心头的一块巨石被搬去了，我这样的轻松。
我的年轻的、活跃的心又在复活了，高高地站在一切人的头顶说一声：我藐视一切！ 
我永远呼唤着一个名字，我的好人，我的三，你怎么回答我呢？――拒绝。我不怕！
永远属于你的有斌 1 9 8 7 年8 月1 日
 
之二
HZ、HZ、我在叫你，你能听见吗？
　　我知道你也一样在受罪。你会恨我吗恨我的出现扰乱你的平静生活吗？我清楚你有坚强的、不可摧垮的毅力，不！你不怕，也不会恨我。是吗。
　　这世间有阴暗、有丑恶，不值得我们去理会。你宽广的胸怀在感染着我，是我永远付出爱而无恨在心。我可以真诚地向嫉恨我的人表示友好；可以向高傲的人承认自己无能；我可以满足任何虚荣的灵魂而把自己抛开不顾。为什么要表现自己呢。为什么要向人证明你不是傻瓜呢。不，永远不要用自己的笨拙去证明他人是多么的聪明多么的重要，去满足他的虚荣。我们都不是伟人，百年之后都会被人永远的忘记，为什么要逞强，要表现自己。
　　为了实现自我的目标，充当傻瓜又有什么。人并不是要凭力气权势就能征服别人。你可以凭借权力来随意摆布一个人，但你却不能轻易征服一个那怕是弱小的灵魂。
　　现在，我又记起你动人的面孔来。那是染上红晕的、无与伦比的我的爱人的面孔。
　　你永远拥有着一个男人，使他愿为你付出一切。你的胸怀，气质，以及与人相处所表现出的高尚情操，永远使他拜伏在你的脚下。呵，我心中的人，还有什么力量使我离开你呢，没有，永远没有。
　　当我从心中呼唤你的时候，总能听到你急切的回音：“听见了。听见了。我就来，等着。”
　　 永远属于你的有斌
　　 1987年8月10日 
之三

我又一次惹你生气，并且再一次向你道歉了，真自豪呀，你。
　　我并不觉得下贱了许多，我向谅解自己一样地谅解你，因为你已经成为我的一个不可分割的部分了，怎么能不谅解，是小人才不会谅解。
　　那一刻我也冲动了，对你发了脾气。无论如何发脾气是不对的。这一点我得克制，我原本不该是这样子的。
　　这一段我还能够这样不大厌其烦地呆下来，完全是由于你的存在，没有了你，我还有什么呢？在这个世界上即使失去了一切，只要还有你在我身边，还能得到你的爱，那我还是满足的，还是幸福的。你想过没有，难道你只是你自己的？
　　你想让这吃苦头是不是？难道我还没吃够。我不想再受任何刺激了，足够了。
　　凭着一时冲动你就扭头一走，你以为我会害怕了吗，没有的事。要走就走得了然些，至少摔下句话来，各自走各自的路。看着吧，要么是喜剧，要么就是悲剧，很难想象的悲剧。
　　这次我真的生气了，生气了。你那举动是在怀疑我，难道不是吗......
　　你知道你不苟言行，但我爱你的优点远远胜过了缺陷。你在我的眼里并没有一时不可爱。我说过：“我只爱你，并不顾一切！”不顾家庭阻力，不顾社会舆论，不顾......
　　我的家境一般，自己也很平庸，不可能有什么伟大的举动和高尚的情操，但我总努力使自己变得完善些，再完善些。你可以因这些而为自己考虑，可以因这些而离开我，绝无怨言。
　　我的生性孤僻，你可能接受不了，如果总是那样不能相容，干脆死了这番心思，我们结合受那么大的挫折为了什么。
　　 ......
　　每每一个人的时候，我总那么痴心地想着你。每次渴望见到你，总想着见到你要说许多许多，可一见到你我却变得那么笨拙，一点都表达不出自己的感情。你知道我是怎样的热心。
　　 我们不再别扭了，好吗？
　　 我们不再那样不愉快了，好吗？
　　 我们本应该是很好的，或许过份的热情反使我们过于苛求对方。
　　 让我亲吻你的眼睛，使你看到我的心灵深处；
　　 让我亲吻你的嘴唇，使你说出美妙的话来；
　　 让我亲吻你的额头，使你头脑变得更加聪敏；
　　 当我吻遍你的整个面颊的时候，亲爱的，你还生气吗？
　　 面谈。
　　 你的有斌
　　 1987年8月23日
　

之四
我的三：
问你好！学习还顺利吧？真高兴你这样，可不是吗，这段时间你生活得很规律。要知道学点东西什么时候也没错，知识都是相互启发、相互利用的，闲时多看一些书，会有好处。慢慢你的才智、优点便会挖掘出来。我早就预言你的不凡，充盈自信吧！
我不想隐瞒我的脆弱：离开了你真不好受，象失去了臂膀一样焦虑无主，象小时候回到家里不见了母亲一样难受。来运城那天，我没想到你来送行，心情好激动。终于车启动了，我的心几乎揪了出来，刚出站口不见了你的身影，骤然热泪就往出涌，赶忙背过脸去揩干了。客车转到路口，你分明又站在那里，抹眼泪，我克制着，克制着......啊---我相信只要是人,在这样的时刻都会动感情的.不是你我脆弱,因为我们是正常的人,有七情六欲的人
......
一切都很顺利,在院办办好进修手续就开始进入角色.刚来不熟悉,当然有些吃力,我会努力适应的。放心。
住宿在医院的最后边,一座破旧的被人称做“天安门楼”的进修宿舍,里面住17个人,我来是最后一个,上铺.进医院大门沿正南路一直到尽头,往东,再到尽头,便可以观赏这“天安门楼。”
我上班的地方在住院部二楼,普外科.一上二楼就能看见的是胸外,再往里就是普外,我就在尽头的医办.今年有不少的大专院校实习生.科室也乱得可以。
......捧着你的照片,一遍遍地亲吻,我可没流泪。
你忠实的仆人
1987年10月29日

　 
之五
亲爱的：
　　现在是星期天的上午，我坐下来细细地去想你，心情是这样的激动。满脑子的言语涌向嘴边，却不知道该说些什么了。
　　先不要张口，让我们默默相对好久，体会这无言的心灵沟通。轻轻地伸过你的手来，按在我的胸部，用你敏感的末梢神经感觉这有力、快速的心尖搏动，然后将头埋在我的怀里，把世间的万事万物抛开于脑后，静心享受这超尘越凡的境界；然后，在你抬起红染了的面孔的时候，别让我看见眼泪。
　　这时，我不对你说什么。这时，你还想对我说什么呢？你要说的我都知道，我想说的你也已体会。就让我们在这美妙、幽静中渡过一个周日。
　　呈过为你写的几首不算是诗的东西：
　　 别离
　　 我走了，你看我上车
　　 又目送遥远，噙着眼泪
　　 我的心儿快要炸开
　　 ......
　　 啊，谁说爱情只有甜蜜？
　　 它也有痛苦
　　 不过，被人爱是多么福气
　　 去爱人是多么的有幸
　　 ......
　　 我们都不知道该到什么时候分手，而且都不愿现在就分手，但都感到该是分手的时候了。你不说，我也不说，你知道，我也知道，只在不安的面孔上、潮湿的眼眶中表现出来。不要用力憋着，想哭就让眼泪流出来吧，不要擦干，不要为我擦干眼泪，我也不去为你擦干，让我们在最后的接吻后，你的脸上有我的眼泪，我的腮上和着你的眼泪。
　　 这些天，有你支撑着我，才逐渐适应了新的环境。有几次，我都想逃跑回来。现在一切都好了。
　　 啊，谁体会到这思恋的苦处，谁才懂得怎样珍惜自己的爱情。我的天，但愿不再给我更多的折磨，使我无止境地在思恋中度日，够了，我知道怎样珍惜爱情，怎样去爱我的恋人！
　　 千百次地吻你。愿上帝保佑你永远快活、高兴。
　　 你忠实的仆人
　　 1987年11月8日
 
之六
　　我的宝贝：
　　问好！元旦匆匆到来，更增添了我对你的思念。在这值得纪念的日子里，让我们静静回首往事，就别在意这时光的宝贵，心安理得地消磨它！
　　积聚了好久了，想对你说的话实在太多，真不知道先从那里说起，就允许我糊乱地、无条理地瞎扯吧。
　　 ......
　　真怕回首起往事来，由不得我就要鼻酸。去年的元旦，我发出了给你的第一封信，如果细想起来，那便是我们恋爱的开端，我怎么也不会想到在以后的大半年时间受到那样深重的痛苦折磨，现在回想那些消沉的、没有阳光的、充满杀机的日子，还阵阵心寒。你真傻，真顽固，真单纯！气死人自己还不能明白。自然你也受苦了－－不说！我们别谈这档事，往日不谈，今天也别再提起。不管怎样，我们有了今天，难得的今天，三，我的宝贝，记着：要爱要珍惜，直到死亡把我们分开。
　　 ......
　　你不认识你自己，我可看得清楚，我要挖掘出你的潜力。
　　你不知道自己的价值，也过份夸张了我的能耐，如果我能拥有你的一小半，那么我不简单。
　　我应该贬低自己，应该让你知道我呆板、迟钝、懦弱、无能。我是你的小狗，是傻瓜小狗，是永远长不大的小狗。
　　我坚信我们会成功，我知道没人能动摇了，连同我自己也不能动摇了这颗爱着你的心。我知道，你也应该知道，这爱情来之不易，我们曾付出了多大的代价呀，痛苦、绝望、苦苦的追求，才换来了今天，除非大脑错乱，没人想要再受苦的。
　　我不会问起是什么原因你没去上班，不管怎样不该对别人发牢骚“出口就和人 顶嘴”，冷静下来， 回想一下这些天教你烦恼的都是些什么事情，我想你会发现，引起你不快的并不是什么大不了的事情。
　　亲爱的，你很快就会摆脱无聊的。干什么都好，要痛快。瞎！我可不要你瘦，我所追求的不正是这个吗，我不具有的，就都想得到，而你正具备了我所没有的东西－－你具有的我都喜欢。
　　在你印象中我总发脾气吗？那我实在太坏，太没教养。你到底会知道小狗是多么善良的，会知道的，我一定要抹去你头脑中那个狠毒的印象，毕竟女人们都会占上风的，到头来男人都怕女人，这是大趋势。
　　在这值得纪念的日子里，我省去太多太多的罗嗦话，简单写几句发自心底的话，算是给你新年的贺词，也算是为这有意义的日子表示纪念：“我以全部生命爱你，为你高兴，为你流泪，为你潇洒，为你活着......假使上帝选择，我将于死后爱你更多。......不论境遇好坏，是富是穷，是生病、是健康，要爱、要珍惜....”
　　记着宝贝－－要爱、要珍惜，直到死亡把我们分开。
　　三，你这妖魔，要我死吗？！你揪我的心、碎我的肝，天，我求你，让我喘过口气来。谁象我一样爱你爱得死去活来。
　　当你想到在这个世界上还有人这样发疯地爱着你的时候，什么不顺心的事能使你烦恼呢？
　　 狠狠地咬上你一口。
　　 你喜欢叫的周有斌
　　 1987年12月28日


之七
　　我的心中的圣母、亲爱的：
　　终于等到了你的来信，我高兴得不知所措。宿舍小张向我眼前晃过这熟悉的信皮又敏捷地收回口袋赖着要请客的那一刻，我就幸福地绯红着脸了。
　　人是容易满足又难以满足的动物，不是吗？你我都一样。
　　你不知道该怎么办了，是吗？这犹豫实在没有必要，我不是对你说过吗：“你愿意怎么做的时候就怎么做，只要你愿意做的就都正确，我都支持。”你这个想法是好的，我一时冲动才怂恿要你回来，那心理多半是自私的，还是你想得周全些，照着去做吧，不必要有顾虑，要知道没有人来规范你的人生道路，也没有什么模式可遵循，你可以任意地去塑造你的形象，你不是要自由吗，那么就按自己的想法去做吧。
　　我的宝贝三，你真可爱得让人想咬一口才是，小狗实在够刻薄，这回可不要你写什么新鲜词了。你真傻，真傻。
　　自从有了你的爱，我忘记了很多很多的烦恼痛苦，感受到人间的甜蜜和幸福。在我们分离的这些日子里，我把你做为精神支柱，也过得很好，但有时也会遇上一些恼人的事，使我痛苦不安，每每那个时候，我就想着能有你在身边为我解愁该多好。我说过不再写烦人的信，好多好多消极的言语，写出来又统统废去，为什么要让别人也染上消极的情绪呢，你该是纯真的、幸福的、永无烦恼的天使，以后我要跟你学习如何变得无犹无虑，有时间呢。
　 “一个人在巷子里遇到强盗。强盗拿匕首逼他交出身上所有的钱，他苦苦哀求：你把我身上的钱全部拿光了，我回去怎么跟我老婆说？我老婆不会相信我遇到强盗的。强盗苦笑着说：那么，你以为我太太会相信我没有抢到任何东西吗？”这是笑话，却又不很可笑，算是幽默，想一想倒有意思。
　　这一段科室病人多，工作紧，没有时间给你写更多的东西，杂志更是不敢看，只是在忙乱了一天后躺在被窝里细细地想你一番，然后甜甜的入睡。就因为有你的存在，有你的爱，我才这般幸福。
　　不要怨我写这么一点，有时间再给你写，行吗，宝贝。写得太潦草，我也没有时间整理，你不怪小狗吧。我们下次谈。
　　 吻你的眼睛。
　　 你忠实的小狗
　　 1988年1月10日

之八

　亲爱的：
　　我真嫉妒你，嫉妒你接到这来信。我原本有意报复不写东西给你，可我的小坏蛋！你让人恨，也更让人爱，想一想又怎忍心，也怎能憋得住。
　　不过你也别太美，我硬要找点岔儿气气你，这可是你答应过的，再苛薄也得耐心听。不悔改我可不原谅。
　　这可是说正经的，不跟你开玩笑：１、记不清说过多少遍了，说话文明些。先思后说！２、如果你对来信厌倦的话，最好的办法是：停止给任何人写信。这样，即是再多情的人我想也不会轻易打扰你了。你给我写信那种不以为然的态度，实在教人难以忍受，不过我原谅了你，可不是谅解！无论如何也该来信，你。３、想惹人发火，最见效的方法是任性、一味要强、不给人留退路。想一想你做得如何？
　　三，我亲爱的，可不是说你坏话，要知道，我们相爱时间增加一天，我对你的爱也就增加一分，你是那样纯真，那样乖得教人想咬一口。天，我太幸福了，即是今后我的命运再坏，我永远不能说我没有领略过欢乐的滋味。生命最纯洁的欢乐！
　　这次来你又给我记忆里留下许多不可磨灭的美好。
　　 ......
　　我笨拙的笔呀，根本就表达不出我心灵的冲动，表达不出我爱你有多深。
　　但你终于要走了，我无可奈何。
　　 ......
　　我的宝贝，别说你不会写信，不会写就是不爱我，就象你悄悄告诉我××领导如何傻气一样，想什么就写什么，我会喜欢。
　　 狠狠地搂得你喘不过气来。
　　 你忠实的小狗
　　 1988年3月12日
 
之九
亲爱的:
现在我也象你一样,提笔却不知道该写什么了。可不要埋怨信太短,这是你传染给我的风格。
这次来信是小杨取回来的,我没有抑制我的高兴劲,妄形地跳起跃,破天荒地连读三遍。
关于清明我们如何见事,我相信这回答一定使你满足:铁厂见!3日我回家,4日是清明在家过;5日我来看你。如果客车不教人等烦的话,我将于中午前吻遍你的额头.然后最好让你来安排我什么时候去运城。当然这只是我个人的意思,有异意的话,速来信。
好几次吻过信封上你的名字,它不久将呈现在你的眼前。
你的小狗
1988年3月22日
 
之十
亲爱的:
如梦一般,我们又见了一次,又分了一回.多短暂!
那一方精致的生日手帕,我都怀疑是出自你手."不信吗?这可是真的."你说.呵,这福份我消享不起!
因为你的努力,我们又向前走了一大步.面对世俗,面对阻力,谁象我们一样现实地、心平气和地走自己的路呢。有谁？
我知道，我们即将面临的困难或许更加难以应付，那就让我们勇敢地去迎接挑战吧，你有信心吗。
家里的情况随时告诉我，不论什么阻力、什么意外都不要气馁，只要有我，史要我爱你，就绝对没有失败。
......
在城里，因为我们单独谈话的时间太短，很遗憾。你却是爱打趣，爱凑热闹，就让你开心够吧。
那天误了车，我也不抱怨，阳阳恐怕也无所谓，秀秀一定想要去，......晚上，电影我可是一点都没看懂。那顿晚餐还挺有意思。
这封信写得断断断续续，又潦草，反正已呈现在你眼前，看吧。
伏在你的脚下，让我吻你的手。
你忠实的小狗
1988年5月4日　　 

  
    


　后记　

 
 
 


收入这个集子的是我1994年以来公开发表的几乎是全部的文学作品。因为要凑够四个印张，选了1987年至1988年间的几封情书。
现在是1999年的最后时刻。1999年或者2000年，虽然只是一个时间的概念，不能象一道闸门那样强制地把人拦在另一端，但是，有时候时间的概念也常常被后来的人们所注重。我出这个集子的目的，主要就是总结一下自己近年来的“文学创作成就”(虽然只是短短的几年)，然后在的千年重新开始；其次，还有一些功利的目的：1998年调入文联后，从思想上有了实际的压力，不做出点看得见的成绩，似乎对社会对单位都不好交差，出这个集子就有自己为自己擦粉，满足虚荣的意思。这里的其次有如写信最后的另外，也可能是最主要的目的。
《父亲语录》一文发表后，有人打电话给我们单位领导，说文中涉及到他的祖上***，似有污蔑之嫌，并提出抗议。故收入此书时隐去其真实姓名，以示尊重。我对***素怀敬佩，而且知道其后人多有能贤，岂敢轻视，我为文一贯注重客观真实，并不怀任何恶意。这里顺便一提的是，我在散文部分所涉及的人或事，少有虚构夸张成份，并愿对其负责，小说部分则纯属虚构，请勿对号入座。
一位我很尊敬的编辑老师在批评我的《周友斌的不亦快哉》一文时写道:“我不知道你此时的生存状态及心境，除非到了贾平凹之流的状况,否则,何敢说些'不亦快哉'的话，又是'人头马'又是'庄子'、'电脑',简直是'贵族'了吗?真实吗!真是心里话吗?否则如何动人?吸引人.又如何'高人一等'!”
想解释一下。我写该文时是从**单位辞职后在家里呆着的一段时间，心里比较压抑，说“不亦快哉”实际上是一种自我慰藉，我套用金圣叹的老调发泄内心的郁积，是真实情感，并没有娇柔造作、有意卖弄的意思，更不存在失真的问题。想金圣叹写他的“不亦快哉”时一定也并不快哉，那必是在一种难以言状的无奈中自找乐趣,如果真的快乐，也不会写出“不亦快哉”的文章来了（妄自推测）。
编辑老师对我的情况不了解。不了解情况却先来戳穿别人的谎言，并认定那些文字全是诣在“吸引人”，“想高人一筹!”，似乎有点太武断。也可能是、我的文章口气太狂妄了，让人读后感觉不舒服。从这一点说我应该深刻反思，并认真改悔。
说到狂妄，我觉得我至少还是有一点，回想起来，也曾说过一些不负责任的狂话：有一次我表妹赞叹我手指的纤长，我对她说这确实不同凡常，这是真正的艺术家的手！还有一次，我表妹试图把我同某某人相比较时，我说我跟他不同，我是天才!表妹把这话做为笑柄，四处张扬。这当然是玩笑话。其实在多数人眼里，我还算是个很谦恭的人，温顺而且随和，这是我的本性。但有一点我可以毫不掩饰地说,那就是我的骨子里并没有奴性。这也是我引以为豪的品性。
许多年以后，我或许要为这些不成熟的文字感到惭愧和不安---这其中有些文字我编校时就已经开始厌恶，可是，现在我仍然决定坚持,坚持把这集子印出来。这也需要勇气。我希望在本书出版后，看到或听到更多的批评意见。
照例,我该说一番感谢的话:
感谢那些引导、栽培、提携我的上级、老师和朋友；
感谢过去岁月令人感动的每一个情节；
感谢生活！ 
 
