
导　读
　
　　长篇小说《金瓶梅》以标榜箴诫“酒、色、财、气”的形式露骨地宣扬市井众生对于“酒、色、财、气”的向往、艳羡和追求。无论是从思想还是从艺术上看，在中国小说史上，《金瓶梅》所标志的转变都具有里程碑式的意义。以市井人物为主人公，以他们的群体为表现对象，淋漓尽致地描写他们的生活，渲染他们的情趣，这在中国小说史上还是第一部。ピ谏蕉省东平府清河县，在以西门庆为中心的那一社会环境中，新的人物群体、新的社会关系、新的追求、新的观念、新的道德准则在潜滋暗长，在迅速崛起，传统的生活模式出现“礼崩乐坏”的局面，这些现象在长篇小说中还是第一次出现。这一现象我把它称之为“金瓶梅现象”。这里，拟以书中几个人物为标志，试加以陈述。 



1.最伟大的作品 最伟大的人
　
　　提起西门京良几乎无人知晓；说起西门京良的儿子西门达，你也会觉得好像知道，其实还是想不起是谁；可是，如果报出西门京良的孙子的大名，可能对中国文化稍有了解的人都会知道。
　　西门京良的孙子就是――西门庆！
　　西门庆为什么这样有名？因为他是一部伟大的作品的男主角。这部伟大的作品就是产生于我国明代的伟大小说《金瓶梅》。
　　你可能要来反驳，还有一部《红楼梦》呢！已经有定评：《红楼梦》才是最伟大的古代小说，曹雪芹才是最伟大的作者。所以，有声名显赫的研究《红楼梦》及其作者的“红学”，很多人还在靠“红”来吃饭；谁听说过有研究《金瓶梅》的“金学”？
　　可是，应该注意，《红楼梦》再伟大，毕竟是一部没有完成的残缺的作品；之所以有“红学”，最起码有一半以上的原因是因为《红楼梦》的残缺。《红楼梦》残缺，才引出那么多的话题；《红楼梦》残缺，才使其几乎近于完美。这正如伟大的雕塑――断臂维纳斯！
　　《红楼梦》是作者蘸着自己的血写成的；《金瓶梅》则是作者蘸着别人的血写成。所以，二者都是血透纸背，深刻至极！每当《红楼梦》的人物死去一个，作者也要随之死去一回；所以，曹雪芹不能完成《红楼梦》。《金瓶梅》的作者是笑着弄死他塑造出的人物，所以，笑笑生大笑着把完整的《金瓶梅》抛向人间……
　　《红楼梦》是站在地上写的；《金瓶梅》则是飞上天空朝下看，在天上完成的。无论多少年，《金瓶梅》的读者们都会感觉到作者的高大――他背负着青天，笑看脚下的芸芸众生，脸上带着永不消逝的笑容……他一定练就了周星驰的名片《功夫》中的那招“如来神掌”，从天而降……
　　《金瓶梅》的作者才是最伟大的人。真正的不为名利所动。他没有得到过一文钱稿费；至今没有人知道他的名字……
　　《金瓶梅》让读过它的聪明人害怕；自己读过，就害怕别人，特别是对自己有威胁的人来读。有一定权力的人，都是聪明人；读过《金瓶梅》的有权人，当然害怕普通人来读。所以，读过《金瓶梅》的人至今如凤毛麟角。
　　在空前的伟大时代，我们普通人能读到伟大的《金瓶梅》，一部洋洋洒洒的百回大书。你能认认真真把《金瓶梅》读完吗？你读懂了吗？读完后你在想什么？你要做什么？ 



2.读完《金瓶梅》你想什么？做什么？
　
　　古代的文艺作品很少有表现人的。即使本来是“人”，也要千方百计把他变成“神”。别的姑且不论，在我国古代的小说中，帝王将相，才子佳人，牛鬼蛇神，群魔乱舞。越是主要的人物形象，就越是带有神仙的色彩。
　　《西游记》是个神魔世界。
　　《水浒传》的108将，是36天罡星和72地煞星。
　　《红楼梦》中的贾宝玉是赤瑕宫的神瑛侍者，林黛玉是绛珠仙草修成的女体。
　　《三国演义》以及那么多古代小说，你自己去看吧！
　　《金瓶梅》却写了一群人，就是你身边的有血有肉的人。看完《金瓶梅》你不可能无动于衷。无论在什么年代，无论用什么道德标准衡量，《金瓶梅》中几乎没有好人。西门庆是人生舞台上的大花脸；西门庆的狐朋狗友是人生舞台上的跳梁小丑；潘金莲是不可饶恕的天下第一毒妇淫娃；李瓶儿是罪孽深重的天下第一痴情贱人；庞春梅是恃宠宣淫的天下第一侥幸婢女；蔡京是天下第一腐败高官；韩道国是天下第一忍者神龟；花子虚是天下第一窝囊王八……
　　读着《金瓶梅》，如果发现你已经至少一部分像书中人物那样生活，你的人生已经危机四伏、罪孽深重；如果你虽然还没有那样的生活，你却要采取行动，要学书中人物那样生活，你的人性就要被蚕食鲸吞，最后变成禽兽；如果你觉得心里很羡慕书中的生活，你已经变成了一个灵魂卑鄙龌龊的小人；如果你觉得书中的人和他们的生活很可怕，绝对不可效法，恭喜你，你还是一个心地善良的好人；如果你能像作者一样站在高处笑看书中人物的表演，你也像作者一样伟大。
　　《金瓶梅》自产生以来，就被扣上了“诲淫”的大帽子。其实，恰恰相反。产生这样想法的人根本没有读懂，或者说没有读全。甚至有的人，取其“精华”，只看被金瓶梅洁本所删掉的那部分。这简直是糟蹋了《金瓶梅》，枉费作者一番苦心。作者在书中很多地方直接表露自己的观点。比如二十二回中，西门庆私淫仆人来旺的媳妇宋惠莲，作者对此表明：“看官听说：凡家主，切不可与奴仆并家人之妇苟且私狎，久后必紊乱上下，窃弄奸欺，败坏风俗，殆不可制。”多么深刻、理性、全面的劝告！
　　书中的淫乱男女，都死得很难看，没甚么好下场。作者之意，不言自明。《金瓶梅》最后的一首诗总结得很好：
　　闲阅遗书思惘然，谁知天道有循环。
　　西门豪横难存嗣，敬济颠狂定被歼。
　　楼月善良终有寿，瓶梅淫佚早归泉。
　　可怪金莲遭恶报，遗臭千年作话传。 



3.是“闲”还是“阀”？
　
　　认真的读者读了西门京良的《生吞金瓶梅2》指出，最后引用的《金瓶梅》的卷终诗错了一个字。“闲阅遗书思惘然，……”应该为“阀阅遗书思惘然，……”
　　到底是“闲”还是“阀”？其实，读者没错，西门京良也没错。万历本中为“闲”；而崇祯本为“阀”。西门京良引用的是万历本。
　　在学术界关于《金瓶梅》作者之谜的论证中，这两个字也很重要。
　　认为《金瓶梅》作者是丁纯、丁惟宁、丁耀亢祖孙三人的学者指出：为什么是“闲”读遗书呢？丁惟宁是万历十五年罢官归家的，他的父亲丁纯万历四年就去世了，丁惟宁看到父亲的《金瓶梅》书稿、手迹等当然是遗书。王化贞的《柱史丁公石祠记》中，说丁惟宁“平居课儿外，无所事事。”说明了丁惟宁确实很“闲”。
　　《金瓶梅》是丁惟宁根据父亲丁纯的“遗书”、“寓言”，经过千锤百炼，加工创作成一部不朽世情小说的。
　　而主张《金瓶梅》作者是王世贞的学者指出：阀阅遗书思惘然，明白无误地告诉我们，《金瓶梅》为“阀阅遗书”，即作者是“阀阅”，而且这首诗显然用的是第一人称。那么“阀阅”是什么意思呢？查一查《辞海》或者《辞源》就可以知道：“阀阅”就是指仕宦人家或世家门第。而明代江苏太仓的王世贞家自称阀阅，是完全够格的。为什么呢？王世贞是嘉靖二十六年进士，官至南京刑部尚书；父亲王螅官至蓟辽总督、右都御史，不亚于宰相严嵩的权势；弟弟王世懋，嘉靖三十八年进士，官至南京礼部主事。而这样的家庭不正是仕宦人家或世家门第吗？
　　不过，《生吞金瓶梅》可不是学术著作，更不想证明谁是谁非。那是大学问家们的事。
　　本来，《生吞金瓶梅》是西门京良十几年来精心阅读《金瓶梅》的不成熟的想法和体会，纯粹可以说是“生吞活剥”。不想旁征博引，以显示很有学问。可是，为了说明书名由来，不得不引了。
　　唐代刘肃在《大唐新语・谐谑》里讲了这样一个故事：有个叫张怀庆的人，官居枣强尉，却有一个爱好“偷名士文章”。例如，名士李义府写了一首诗：“镂月成歌扇，裁云作舞衣。自怜h雪影，好取洛川归。”张怀庆觉得这首诗好，就在每句前面添两个字，改成一首七绝据为己有：“生情镂月成歌扇，出意裁云作舞衣。照镜自怜h雪影，时来好取洛川归。”这是张怀庆最明目张胆的一次抄袭，这种剽窃手法，只是比原封不动照搬别人的东西高明不了多少。因此，有人编了两句谚语讽刺张怀庆：“活剥张昌龄，生吞郭正一。”
　　清代黄宗羲在《寿李杲堂五十序》中说:“始知今天下另有一番为古文词者,聚a拆洗,生吞活剥,大言以为利禄之媒。”
　　清代袁枚在《随园诗话》里指出:“熊掌豹胎,食之至珍贵者也;生吞活剥,不如一蔬一笋矣。”
　　自古以来人们对生吞活剥不以为然。西门京良写《生吞金瓶梅》，虽然名为生吞，到保证对得起读者，决不生吞活剥。看了很多朋友关于《金瓶梅》的文章，西门京良佩服得很。有很多看法，可能早有人说过。在今后生吞金瓶梅的过程中，由于西门京良才疏学浅、孤陋寡闻，难免有些观点撞车。
　　生吞，也可以说是谦逊的提法；这样，在贻笑大方的时候，也好有个台阶下。不过，看了以上文字，你是不是觉得，西门京良也很有学问嘛！？（开个小小的玩笑！） 



4.向西门庆学习？
　
　　读着《金瓶梅》忽然想道，这西门庆还真有不少优点和长处。
　　你不要以为，这个西门庆是《水浒传》里的那个。《水浒传》的西门庆是平面的；《金瓶梅》的西门庆是立体的。
　　无论在商场、官场还是在情场，西门庆都能张弛有致，左右逢源，是不可否认的高手。西门庆是能屈能伸的大丈夫。从这一点来说，西门庆是不是非常值得我们现代人学习？
　　西门庆是富商。他继承并发扬光大了父辈的基业；买卖越做越大，铺子越来越多，资本自然就越积越厚。西门庆头脑聪明，是经商的奇才。从这一点来说，西门庆是不是值得我们现代人学习？
　　西门庆很会用人。不会用人，生意不可能做大；不会用人，就不会有有良好的社会关系；不会用人，就不能处理好妻妾成群的家庭生活。从这一点来说，西门庆是不是也值得我们现代人学习？
　　西门庆很有女人缘。西门庆是头上打一下，脚底板就响的人，积年风月中走，甚么事儿不知道？喜欢西门庆的女人绝对不都是为了他的钱。李瓶儿、孟玉楼嫁给西门庆的时候，都很有钱。男人们读着《金瓶梅》一般都会羡慕西门庆的“艳福”，当然想向西门庆学习。
　　当今社会的男人们，很多地方还不如西门庆，有的人还学不了西门庆。西门庆不是谁都能学的。
　　你学不了西门庆？那一定是你还穷。假如一个人到了那穷苦的田地，受尽无限凄凉，耐尽无端懊恼，晚来已无隔宿之炊；早起愧无半星烟火。那粥饭尚且艰难，怎能不遭亲朋白眼？怎能有让女人喜欢的资本？如此面目寒酸，你能学西门庆吗？
　　男人有钱就学坏。看看当今社会，能有几个坐怀不乱的柳下惠，秉烛达旦的关云长，闭门不纳的鲁男子？男人们都向往的是像西门庆那样妻妾成群，家外有家。还有那一种好色的人，也向西门庆学习，见了女人稍稍有些姿色，便想方设法，偷寒送暖，一到了得手时节，只图那一瞬欢娱，也全不顾亲戚的名分，也不想朋友的交情。起初时不知用了多少滥钱，费了几遭酒食。最终想来，似乎得不偿失。
　　那些大款大亨们，到得那有钱时节，挥金买笑，一掷巨万。来了个向西门庆学习，眠花宿柳，惹草招风，思饮酒真个琼浆玉液，不数那琥珀杯流；要斗气，钱可通神，果然是颐指气使。趋炎的压脊挨肩，附势的吮痈舐痔，真所谓得势叠肩而来，失势掉臂而去。古今炎冷恶态，莫有甚于此者。很多人已经和西门庆相差无几，很多东西更胜于西门庆。用《金瓶梅》的原文形容某些人可以一字不改，而入骨三分！
　　向西门庆学习，只是人们潜意识中的事。很少有人公开承认自己羡慕西门庆，更不敢暴露自己想向西门庆学习。不管怎么说，大多数人都认为西门庆个坏人。从西门庆的身上，我们能看清很多坏人的本质。
　　当小孩子看电影的时候，经常问一个问题，那就是：这个人，是好人，还是坏人？
　　西门庆是个什么样的人？好人？坏人？
　　不管西门庆是好是坏，西门京良知道：西门庆很狂！ 



5.谁还能比西门庆更狂？
　
　　遥想当年，天蓬元帅猪八戒只是因为调戏了一下天宫美女嫦娥，可能连个性骚扰都够不上，就弄得神仙都做不成了，下场这个惨！这老猪要是和王母娘娘的女儿有一腿，那还不得死了N次，而且还会死得更难看。这猪八戒要比起人家西门大官人可差得太远了。你看，西门庆多狂！西门庆要是能上天宫，就绝对不能像傻猴子孙悟空一样，只吃几个破桃子，几粒破丹，喝几口酒水；西门庆一定能把七个仙女一块娶回家做小老婆；那嫦娥、织女不肯依从？那就强奸了她俩；西王母身边的美貌侍女许飞琼拐回来算了；那西王母的女儿虽然不太漂亮，但是，能和她偷偷情什么的，也是咱西门家的荣耀啊！这狂徒西门庆啊！弄不好，连王母娘娘都不放过！这可是西门庆自己说的。
　　西门庆曾经对大老婆吴月娘狂言：“咱闻那佛祖西天，也止不过要黄金铺地，阴司十殿，也要些楮镪营求。咱只消尽这家私，广为善事，就使强奸了嫦娥，和奸了织女，拐了许飞琼，盗了西王母的女儿，也不减我泼天的富贵。”
　　这西门庆刚出场的时候，还是一个风流子弟，生得状貌魁梧，性情潇洒，饶有几贯家资，年纪二十六七。就在这清河县前开着一个大大的生药铺。现住着门面五间到底七进的房子。家中呼奴使婢，骡马成群，虽算不得十分富贵，却也是清河县中一个殷实的人家。西门庆不甚读书，终日闲游浪荡。一自父母亡后，专一在外眠花宿柳，惹草招风，学得些好拳棒，又会赌博，双陆象棋，抹牌道字，无不通晓。结识的朋友，也都是些帮闲抹嘴，不守本分的人。
　　西门庆生来秉性刚强，作事机深诡谲，又放官吏债，就是那朝中高、杨、童、蔡四大奸臣，他也有门路与他浸润。所以专在县里管些公事，与人把搅说事过钱，因此满县人都惧怕他。因他排行第一，人都叫他是西门大官人。
　　在潘金莲眼中，看西门庆，生得十分浮浪。头上戴着缨子帽儿，金铃珑簪儿，金井玉栏杆圈儿；长腰才，身穿绿罗褶儿；脚下细结底陈桥鞋儿，清水布袜儿；手里摇着洒金川扇儿，越显出张生般庞儿，潘安的貌儿。可意的人儿，风风流流从帘子下丢与个眼色儿。
　　王婆说他：“这位官人，便是本县里一个财主，知县相公也和他来往，叫做西门大官人。家有万万贯钱财，在县门前开生药铺。家中钱过北斗，米烂成仓，黄的是金，白的是银，圆的是珠，放光的是宝，也有犀牛头上角，大象口中牙。”
　　媒婆薛嫂说他：西门大官人是咱清河县数一数二的财主。在县前开个大生药铺，家中钱过北斗，米烂陈仓，知县知府都和他来往。近日又与东京杨提督结亲，都是四门亲家，谁人敢惹他！
　　西门庆有一大堆狐朋狗友，帮闲幕僚；满大街的流氓、光棍、捣子、古惑仔，都对西门庆惟命是从；知县、县丞、主簿、典史，上下都是与西门庆有首尾的，那关系，都是“钢钢”地。那真是黑白两道，到哪儿都好使。人家西门庆能不狂么？西门庆对吴月娘笑道：“谁人敢七个头八个胆打我！”
　　到后来，西门庆就更狂啦！这个流氓、黑社会领导，官禄临门，做了警察局局长兼法院院长兼检察院检察长，做金吾卫副千户，委差在提刑所理刑，居五品大夫之职；人家还认中央领导、一人之下万人之上的蔡太师做了干爹，手眼通天啊！时来谁不来？时不来谁来！你要是西门庆，你能不狂吗？
　　你还别说，现在还真有比西门庆更狂的。西门庆狂，一般只在老婆面前吹吹大牛；当今有些人物，却公开叫嚣，大放厥词，令人瞠目结舌！上帝要让谁毁灭，必然先让他疯狂。但愿比西门庆更狂的，越来越多……正是：
　　时来顽铁有光辉，运退真金无颜色。
　　这狂人还得有一个表现，那就是：女人特多！那么，谁还能比西门庆收用过的女人多呢？ 



1.西门庆现象
　
　　西门庆有句“名言”：咱闻那西天佛祖，也不过要黄金铺地；阴司十殿，也要些楮镪营求。咱只消尽这家私广为善事，就使强奸了嫦娥，和奸了织女，拐了许飞琼，盗了西王母的女儿，也不减我泼天富贵!
　　西门庆的这段“名言”，自经鲁迅先生在《中国小说史略》中引用之后，早已经脍炙人口，但对其意义的认识，往往局限于“无耻”、“黑暗”、“腐败”之类。其实这不够全面，它是一个市井之徒的豪言壮语，是特定的社会小环境中一代“天之骄子”的心声，它反映了封建社会后期都市商品经济的发展和钱势力的扩张，从这里，我们可以看出这一官商结合的暴发户那睥睨一切、不可一世的气概。
　　西门庆亦官亦商，但他首先是商，是山东屈指可数的大富商。他以商起家，成为千户之后仍然以商作为主要经济来源。他的显赫的社会地位，不是来自他的“权势”，主要来自他的“财势”。
　　西门庆是他那个时代的“大款”。作为一个社会人，他是金钱的化身；而金钱，又是他的本质力量的外化。他的力量，是金钱的力量；而金钱，正是他的力量之所在。
　　西门庆的一个“哥们”在丽春院讲过一个有趣的故事。一妓女院请泥水匠打地平，因招待不周，泥水匠故意将阴沟堵死。遇到雨天，满院是水。主家花了钱酒解决之后问及这水是“那里的病”?泥水匠回答说：“这病与你老人家的病一样，有钱便流，无钱不流”。是啊，在金瓶世界的涌起的商品大潮中，世间的一切都是“有钱便流，无钱不流。”
　　西门庆不过是个市井浪荡儿，既无高贵的阀阅，更无可以称道的学问和令德，他无非是有几个臭钱，给当朝太师送点像样的生辰礼物，一下子就成了五品的掌刑千户，轻而易举地跻进了上流社会，周旋于抚按科道、府尊县令之间，转眼之间，一个市井恶少变成了山东一省炙手可热的人物。他以自己的发迹创造了一个全新的“西门庆模式”，在他大红大紫地暴亡之后，张二官也以同一模式成为他的继任。在这一模式面前什么“学而优则仕”啦，“万般皆下品，唯有读书高”啦，“立德、立功、立言”啦，传统的价值观念都失去了光彩。西门大官人以自己的发迹变态向人们宣布：“有了钱，便有了一切；有钱，才能够有一切。”金钱，散发着铜臭，俗而又俗，向来为清高的士大们所讳言的“阿堵物”，在到处肆虐，无孔不入地亵渎着传统的尊严。在“金瓶世界”里，官爵、伦理、亲情、体面、良心、官司的输赢、女人的贞操，无不可以买卖。钱与性，《金瓶梅》的两大主题，西门庆虽然是二者“得兼”，但他总把“钱”放在第一位，以之为根本。他物色小老婆，固然讲究色相，但更看重金钱。而“少女嫩妇”的孟玉楼，也放着举人老爷的正头娘子不做，宁愿给西门庆“做小”，以“老大嫁作商人妇”为幸事。――暴发户领导着时代的新潮流，时代精神变了。
　　
　　“富与贵，人之所欲也，不以其道得之不居也。”西门庆以自己的成功宣布了这一传统观念的破产。利与义，金钱与良心，西门庆毫不犹豫地选择前者。西门庆经营生药、丝绸、绒线买卖，并开着解当铺，固然是经营有方，书中也写到了他在这方面决策的眼力，可这些并不是他能够成为大亨的主要原因；西门庆在经济方面的成功，原因在经济之外，即在于超经济的原因。――他长于原始积累。
　　
　　他深得官商结合之三昧，他不光长于以权谋私，而且在运用上具有战略头脑。他懂经营学，更懂关系学，总是正确地把关系学摆在经营学之上。应酬往还，觥筹交错，不光是消费和满足，更是“感情投资”。没有他苦心经营辛苦编织起来的从朝廷到州县的关系网，他是无从在商海里纵横弄潮，如鱼得水的。比如，太师生辰和太尉临幸，他虽然花费成千上万，但那实际上就是他一生中最为得意的也是收益最大的一次投资。
　　当然，贪赃卖法、巧取豪夺以积聚财富和资本，对于他来说更是驾轻就熟和家常便饭。
　　他贿买御史，早支盐引，以保证竞争优势；优惠签订承包合同，垄断古董贸易，都可获得超额利润。
　　他向钞关行贿，偷漏国税，从国家手里分割向全民剥夺来的剩余劳动。ピ谛庞煤土魍ǚ矫妫权力也是他经营运转的保障。即使是皇亲之类拖欠，他也能把其家人抓到提刑所，一枷三敲，不怕其不给钱。
　　西门庆又是流氓恶霸，他还长于运用黑社会的手段进行原始积累。谋财害命，使花子虚的巨额财产流入了他的金库；利用地痞流氓，捣毁蒋竹山的药店，固然也是为了争夺李瓶儿，但更显出了他那恶霸的“欺男霸女”风采。
　　长期以来，人们多以中世纪的眼光来审视这位商人、官僚兼流氓的丑恶人物；不能否认，西门庆身上的确有许多属于未来的东西。 



2.武松现象
　
　　从春秋战国的刺客游侠，到“三国”、“水浒”中的英雄群象，荆轲、豫让、高渐离、关羽、张飞、武松、李逵、鲁智深……，蔑视强暴、疾恶如仇、扶危济困、士死知己、言信行果、富贵不淫、贫贱不移、威武不屈、杀身成仁、舍生取义……，悲剧精神和崇高美，一直是文学创作的主旋律。《水浒》中的武松，正可以作为这种崇高与悲剧精神的代表。他的几乎无人可及的神力，他的超凡的人格和自信，他的敢做敢为和光明磊落……一位典范性的传奇式的英雄人物。可是进入金瓶世界的武松，却从神坛上走了下来。这位景阳岗上的打虎英雄，一落到人间就成了芸芸众生。西门庆才是真正的“虎”，是“英雄好汉”，是强者；在西门庆面前，武松变成了“羊”，是弱者。虽然，在西门庆死后，他也终于遇赦回来向潘金莲报了仇。然而，他采取的方式是多么卑微可笑，不足为训啊。他以一百两银子从王婆手里将被西门家卖出来的潘金莲买了回家，表示要娶她为妻，然后将她杀掉，卷财逃走。《水浒》中杀嫂祭兄、仗义自首的慷慨悲歌的场面不见了，光明磊落、义薄云天的英雄，变了卑微屑小的凡夫俗子。《水浒》中颇为仗义的小人物何九叔，到了金瓶世界也变成了甘心为虎作伥的真正小人。
　　小市民的头脑，只迷信金钱万能。金钱，是现实的，看得见，摸得着，金闪闪，响当当，有了它，可以换取人间的一切幸福。淹没在利己主义冰水中的人们，他们不相信英雄，不崇拜英雄；他们只讲利，不讲义；只讲现实，不讲理想。――要讲理想，发财，发大财，发发发，就是他们的理想。
　　武松的非英雄化，标志着理想主义的失落。 



3.蔡状元现象
　
　　在俗气、臭气熏天的金瓶世界的上空，竟也划过一颗文星，它拖着一条怪异的光线，三次坠落在西门庆府邸之内。――蔡状元的出现及其表演，他的可鄙与可憎，可笑复可叹，读后给人留下了深深的叹息。
　　在“万般皆下品，唯有读书高”的时代，“学而优则仕”不光被视为“耀祖光宗”、“显亲扬名”的传统的神圣事业，而且从科举入仕还被视为各种入仕途径中的最光辉的正途。无论从雅的角度还是从俗的角度，“金榜题名时”、“朝为田舍郎，暮登天子堂”，向来都被看成人生价值实现的最为辉煌的时刻。ザ西门庆者，清河县一鄙俗龌龊之市井浪荡儿也，毫无清操令德可言，向为士大夫所不齿者。二者相比，多大的反差啊!
　　然而在金瓶世界中我们看到的情形却恰恰相反。这里是状元公纡尊降贵，找门路与市井儿拉关系，套近乎，打秋风，供其驱使。蔡蕴其人当然格调不高，然而论者对他的道德批评亦多失之偏颇。比起翟谦和宋乔年们来，以权谋私此公不过是初出茅庐。一百两白银的馈赠已经使堂堂状元郎在市井儿面前恭谦乃尔，一再表示“不敢忘德”――他“太嫩了”。待他第二次以巡盐御史的身份造访西门府，西门庆向他提出早支盐引的要求时，他竟恭谦地表示：“休说贤公华扎下临，只盛价有片纸到，学生无不奉行。”而在西门庆后园的翡翠轩作那为人熟知的“东山之游”的次日，当妓女董娇儿拿出御史大人赏赐的用大红纸包着的一两银子给西门庆瞧时，西门庆理解且大度地说：“文职的营生，他那有大钱与你，这个就是上上签了。”这真是：状元学士斯文扫地，市井无赖趾高气昂――历史颠倒过来了!テ涫岛沃挂蛔丛，在金瓶世界中，从朝廷显贵到地方权要，他们不都是因为钱，才按照西门庆的意志行事的吗?ソ鹌渴澜缰谐鱿至松倘俗龉佟⒐偕探岷夏酥凉倨渡谈坏南窒蟆Ｈ绻不贪污受贿，又不能经商致富，那么官僚士大夫们除了“安贫乐道”以形而上的满足来弥补形而下的匮乏之外，那就无从与暴发户相抗衡了。清河一地，如西门庆一般的千户多的是，而吴月娘的嫡亲哥哥吴千户，在上任之际还要郑重其事地向西门庆告贷30两银子以供开销，可见其余。山东合省官员招待六黄太尉一席花费千金，而他们合配的分资，不过106两。固然，他们是要存心打西门庆的秋风，不过，我们也要看到，如果不是借助于这类“赞助”，以他们的薪俸，是不能应付这类开销于万一的。站在一月薪水不值一席酒的天平上，做清官的也就很难在腰缠万贯的暴发户面前直起腰杆了。开始，是他们居高临下地扶植起了暴发户；后来，则身不由己地拜倒在暴发户脚下。 



4.温必古现象
　
　　状元、士大夫们向暴发户俯就，传统文化贬值了。西门庆对状元公的大方施舍，不是对科举事业搞什么“赞助”，他是向官场搞“感情投资”：此公所热中的是关系学，而不是文化学。
　　不过，西门庆也不能没有文化，没有文化人，他所锻造出来的文化人，可以温必古为代表。
　　秀才，或者说不第举人，充当西席而实则私人秘书。其学问人品，小说“有几句道得他好”：
　　虽抱不羁之才，惯游是非之地。功名蹭蹬，豪杰之志已灰；家业凋零，浩然之气先丧。把文章道学，一并送还了孔夫子；将致君尧舜的事业，及荣华显现的心念，都撒在东洋大海。和光混俗，唯其利欲是前；随方逐圆，不以廉耻为重。……席上高其谈，阔其论，而胸中并无一物。……おニ为西门庆主文，以其实用性为主人服务。在酒筵声色中，充当主人的伙伴和帮闲，成为应伯爵们的补充，情调与其主人倒十分相似。他们本来应当是十分相得的；不幸的是后来因为偷卖了西门庆的重大机密和娈奸画童事发，他被主人炒了鱿鱼。玳安不云：温必古，温屁股也。倪秀才亦云：“观此，是老先生崇尚斯文之雅意也。”西门老先生，亦只能崇尚如此之“斯文”：斯言诚不虚也。
　　但是，西门庆的最大爱好还是玩女人，他自己并未标榜喜欢“人体艺术”，故不必从文化角度视之；不过若从文化消费而言，倒是与此不无关系。西门庆十分喜欢听曲赏乐，应酬往还、觥筹交错、寻花问柳、倚红偎翠之际总少不了歌女、歌妓或歌童。李桂姐、吴银儿、郑爱香儿、董娇儿、郁大姐、申二姐、李铭、郑春、苟子孝、春鸿等等，是西门庆锻造出来的又一类文化人。金瓶世界中的妓女，都是既卖笑又卖艺的，她们都必须能弹会唱，色艺双全，有一定的文化修养。除了官方需要是免费服务外，其余场合都是以商品交换的形式进行的。其出场价虽不过一位数，但也相当或接近于一个丫头的身价了。故李娇儿在西门庆死后虽然徐娘半老，依然“羁鸟恋故林”，大闹一场，才得重操旧业。就在这种文化市场中，什么《山坡羊》、《锁南枝》、《挂真儿》、“笑乐院本”、海盐腔等等，取代了向来被视为“经国之大业，不朽之盛事”的“载道”诗文，蓬蓬勃勃地发展繁盛起来了。它以自己的通俗性、娱乐性和商品性，冲击着传统文化，显示出自己的威力。
　　西门庆、应伯爵、潘金莲们虽然粗俗无文，但对于此道却都是行家里手，不像刘、薛二位内相似的，对于流行的海盐腔认为是“蛮声哈剌”，听不出其中滋味。西门庆还养有家乐，扬州苗员外就送过两个专业歌童，他还请乐工李铭专门来家教练春梅等大丫头弹唱。因为师父按了春梅的手腕，还招致她一场大骂，几乎被骂“绿了头”。“小腕”按“大腕”，无怪乎其挨骂也。――春梅姐亦金瓶世界中之“大腕”也。而她的主子娘潘金莲，则是顾曲大家。“他甚么曲儿不知道，但提个头儿，就知尾儿。”不但如此，她还经常“犹抱琵琶半遮面”地亲自“下海”，与孟玉楼搞个协奏之类，为西门庆助兴。 



5.潘金莲现象
　
　　潘金莲是一个淫妇。サ潘金莲决不仅仅是一个淫妇，她更是一个以极度扭曲的形式追求个人的幸福和发展而被那罪恶社会彻底毁灭了的市井下层女性的典型。这是“瓶”中金莲与“水”中金莲的不同之处，也是在人物的典型意义上前者高于后者之处。ヒ桓龃厦髅览龅男〖冶逃瘢只才九岁，还不知生活为何物的时候，生活就开始无情地塑造她。学习弹唱供人笑乐，被老年家主“收用”，横遭狠毒主妇荼毒，随意配给武大郎为妻，同时兼做主人外室……生活对她够残酷的了，她以自己的麻木承受这一切，学会了“描眉画眼，傅粉施朱，品竹弹丝……做张做致，乔模乔样”。她听任生活的塑造，向侮辱损害她的人那里去寻求自己的幸福。ネ跽行、张大户未能给她带来“幸福”；而武松则以并不损害她的方式强迫她逆来顺受地接受命运的损害，西门庆使她的追求变成了现实――这是通过残酷地损害比自己更弱者的方式实现的。
　　过去，她以损害自己向生活换取幸福；现在，她开始懂得了，要满足自己，还必须损害别人。在恶狼面前，她必须是羔羊；但对于羔羊，她又是恶狼。
　　“如今年世，只怕睁着眼睛的金刚，不怕闭着眼睛的佛。老婆汉子，你若放着松儿与他，王兵马的皂隶，还把你不当×的。”ァ拔依夏锸茄劾锓挪幌律白拥娜恕！
　　“我若叫奴才淫妇与西门庆做了第七个老婆，我不是喇嘴说，就把潘字吊过来哩。”
　　“我是不卜他。常言道：算的着命，算不着行。前日道士说我短命哩……随他明日街死街埋，路死路埋，倒在洋沟里，就是棺材。”
　　凌厉，枭劲，通脱，强者的哲学，强者的逻辑，强者的人生信条。ピ谡庵至枥髅媲埃孙雪娥、李瓶儿、宋蕙莲、如意儿，一个个落花流水，更不要说秋菊之类。
　　ニ是胜利者吗?不，她失败了，一个因扩张自我而失却自我的失败者。
　　ニ貌似强者，实际上是弱者。
　　一次，潘金莲因为不付轿钱和母亲生气，骂她母亲“打嘴理世”，是关王卖豆腐――人硬货不硬，其实她自己何尝不是如此呢?ニ曾为一件皮袄和吴月娘生气，月娘给了她一件死当的皮袄，她不满意：“有本事明日向汉子要一件穿，也不枉的。”这正是她那要强心态的典型表现。庞春梅游故家池馆，因为“想着俺娘那咱，争强不伏弱地向爹要买了这张床”，心下感到惨切。要强好胜，和向丈夫争宠献媚，在潘金莲身上是合二为一的。ニ的追求，她的幸福，她的“性”与“钱”，总之她的一切一切，都寄托在西门庆身上。有了西门庆的宠爱，就有了一切；失去了西门庆的宠爱，就失去了一切。为此，妆鬟市爱，夜谈琵琶，皮肤增白，莲钩卖小……，她不仅费尽心机，而且“品玉”、“饮溺”，什么样的事都干得出来。为此，在家庭生活中，争风吃醋，拨弄是非，纵横捭阖，勃奚斗法，撒拨放刁，等等，便成了她的全副本事和家常便饭。真是，婢妾式的追求，婢妾式的卑贱!ァ扒”与“性”之间，金莲更热中于“性”。“性”，不是“情”的升华，而是“情”的取代。她也曾有过“情”的追求，但生活太“无情”，于是她只有了“性”。“性”成了她与西门庆间交流、交换、相互依赖与相互满足的纽带。你看她，“玩的就是心跳”，大有“过把瘾就死”之概。她忘却了自己，不过是“也值二三百两银子”的一次性拍卖给西门庆的“粉头”。只有最后一次，西门庆被动地被置于死地的那一次，她才是单方面为了满足自己。生活以变态的方式扭曲了她，她就以变态的方式来对待生活。私琴意，通女婿，“解渴王潮儿”，这种性解放的放荡，正是扭曲的延伸。ヅ私鹆以强烈追求的形式失掉了自我，她的追求依然是奴性追求，不能拔得过高。 



6.韩道国现象
　
　　古代社会尚礼治，“人无礼则不生，事无礼则不成，国家无礼则不宁”，礼至高无上。宋明之后，“礼”又僵化成了“理”，它成了宗法等级制度的象征。理之森严，于女性为尤甚。不光要她们“三从四德”，而且还要“从一而终”。“饿死事小，失节事大”，贞操之于女人，比性命更重要的。然而这一切规矩，在金瓶世界中却吃不开了。“如今年程，说什么使得使不得!汉子孝服未满，浪着嫁人的才一个儿!”吴月娘说这话时是讽刺李瓶儿的，结果却打击了一大片。在清河上下，我们经常看到的是男女苟合与寡妇再醮，“三从”被修改成“初嫁由亲，再嫁由身”，“少女嫩妇的守什么!”寡妇一嫁再嫁这里并不以为怪，未见冲出“篱笆”和“网”的艰难。
　　西门庆的如夫人队伍，基本由再醮寡妇和从良娼妓组成，李瓶儿和孟玉楼都带着自己的财产，自己谈对象，自己拍板，一再重新嫁人。西门大官人对于小妾们因耐不得寂寞而一时失足，也颇宽松、宽容，虽也严厉惩诫，但只要下不为例，也不予深究。金瓶中的女性，默守成规者甚少，而“性解放”者居多。
　　其荦荦者当推韩道国之妻王六儿。这是一个少见的家庭模式，丈夫给西门庆作伙计，主持分店经营和长途贩运，妻子则半公开地给西门做着粉头。通奸或卖淫虽古已有之，然而王氏夫妇之作为却有自己的特色：一，“第三者”插足并非因为家庭危机或于婚外寻求感情寄托，而是为了经济效益，女方以经营之道下海，业余操皮肉生涯，心平气和为之，无丝毫于心不安处；二，妻子之作为不仅得到丈夫的默许，而且简直是共同经营，故一面男盗女娼，一面又琴瑟和谐；三，女方对于卖身不仅泰然处之，而且“自在玩耍”，带有自娱性。西门庆死后，他们夫妇商量要拐带一千两银子逃往东京时，一贯忘八无耻的韩道国还有些于心不安：“争奈我受大官人好处，怎好变心的?没天理了。”想不到妻子却说：“自古有天理，到没饭吃哩!他占用着老娘，使他这几两银子，不差什么!”――惊世骇俗之论，其意识何其超前耶?ナ堑模“有天理到没饭吃”，她用极其犀利的语言，揭露了“理”的虚伪性。这“理”，要崩溃了，取而代之的是一个“钱”字。对于韩道国和王六儿，对于金瓶世界中人，“钱”就是“理”，就是“天理”。
　　既然“富贵总因奸巧得，功名全仗邓通成”，西门庆可以谋财害命，贪赃枉法，巧取豪夺，那么韩道国于其失势时拐财逃遁，张二官于西门死后取而代之并以其人之道还治其人之身，“铁指甲”、“坐地虎”等恶霸之所作所为，又何须大惊小怪?
　　既然“只好叙些财势”，那翟谦、吴典恩、应伯爵们在西门家失势后之翻脸无情与不讲信义，又何须深责?
　　既然西门庆把女人当作玩弄对象，只有“欲”而没有“情”，那又怎能要求被他玩弄的女人在他死后对他忠贞不二呢?
　　既然西门庆为满足自己可以置潘金莲的死活于不顾，那潘金莲为了满足自己又为什么不可以置他的死活于不顾呢?ゼ热皇兰湟磺卸际恰坝星便流，无钱不流”，清官难做，贪官反发，那又怎能要求官场人物保持清廉呢?ネ臭熏天，人欲横流，除了利己和发财之外，没有任何伦理可言。“自古有天理到没有饭吃”，人们要到“没有天理”中去讨饭吃了。 



7.李瓶儿现象
　
　　比起“大观园”上空那令人神往的瑰丽美好的“情天”来，“金瓶”世界是个人欲横流的罪恶深重的“孽海”。前者以诗一样的笔调葆扬“情”，后者则刻露尽相、淋漓尽致地渲染“欲”。虚伪、势利、粗俗、丑恶、尔虞我诈、弱肉强食、强者恣睢暴戾、弱者卑贱麻木……这一世界太沉闷了，太令人感到窒息了。即使是强者，得意者――这世界是为他们设计的――他们也许是活得过于潇洒了，也许也是太累了，他们经常也会感到空虚，感到不足，感到失落，感到这世界缺少点什么。
　　李瓶儿的悲剧，读后给人留下了深思和叹息。
　　进入西门家前的李瓶儿，亦一潘金莲耳。后期的瓶儿，成了一个温柔善良、心痴意软、对丈夫一往情深的女人，她最终毁灭于妻妾间的明争暗斗。
　　西门庆是个无情的“款爷”，“打老婆的班头，降妇女的领袖”，而不是卿卿我我“爱情至上”风流潇洒的奶油小生。总体看来，李瓶儿在他眼中，与潘金莲、孟玉楼等并无二致。“你达达爱你好个白屁股儿”，她又有钱，又为自己生了个独苗儿子，一段时间对她特别宠爱，原因也不过如此。死后虽然大恸，而且几乎痛不欲生，但也不过“三分钟热度”，曾几何时，便于瓶儿灵前刮拉上奶子如意儿，和谋杀瓶儿母子的潘金莲又恢复了往日的热乎劲。ゲ还，这只是问题的一面――虽然它是主导的一面――西门庆之特别宠爱或者说钟情于李瓶儿，还有着不可忽视的另一方面的原因：他在瓶儿那里，发现了在其它女人处也包括他所生活的那一世界里所没有的东西――人的感情，用金钱所不能买到的人性中固有的可贵的东西。从这里，他不自觉地发现了自己的“人”的存在，得到了精神补偿，找到了心理慰藉。
　　看起来这位款爷活得多潇洒啊!他挥舞着金钱魔杖，世间的一切都可以按照他的意志跳舞。清河县的女人，无论小家碧玉还是世家坤眷，无论有夫之妇还是黄花闺女，只要他需要，都可以敲开其大门，让她们心甘情愿地为他献出自己的一切。是这一世界“到处充满爱”吗?不。这一粗俗颟顸的浪荡儿与他那轻薄无行的应二哥对世事都看得很透彻：在这“有钱便流，无钱不流”的世界里，有的只是弱肉强食和相互利用，是逢场作戏、虚伪无耻和全无心肝。只有李瓶儿，是一个例外。
　　瓶儿对丈夫一往情深，至死不渝。自己朝不保夕了，还劝西门庆不要为自己请假误了公事，不要为自己看病浪费钱财；物故之后，她的魂儿还久久地依傍着西门庆，谆谆劝他珍重自己，提妨花子虚的报复。――这在别的妻妾身上是找不到的。
　　潘金莲对她咄咄逼人，得寸进尺，不择手段，以怨报德；她对潘金莲则一再忍让，逆来顺受，以德报怨。对待“姊妹”行，对待亲戚，对待仆妇、妓女和尼姑，对待那些多持不测之心惯于狡诈欺骗的各色人等，她都能以温和厚道处之，她故后得到了人们的普遍感念。――这也表现了一种人性、人情的美。
　　故尔她“热突突”地死了之后，恶魔般的西门庆，竟能一蹦三尺、痛不欲生地大哭不已，称她为“我的好心的有仁义的姐姐”。
　　是对自己的痴情，还有她的善良“仁义”，感动、感化了西门庆，把这个色欲魔王埋藏在灵魂深处未曾泯灭的人性呼唤了出来。――她为那无情世界创造了奇迹。
　　同世间万事万物一样，“有了钱便有了一切”的“真理”也有其相对性。任何时代都有权势力量所达不到的地方。西门庆之所以特别珍视李瓶儿，原因也在这里。
　　李瓶儿的悲剧表现了权势者支配的世界所共有的社会历史的二律背反：它所要泯灭的，又是它所渴望的――也是一种“渴望热”――作为一个善良的弱者，那一无情世界吞噬了她；作为一个有情者，那一毁灭她的世界又以对她感念的形式表现了自己对于他所毁灭东西的“渴望”，渴望失落的复归。
　　当金瓶世界行将结束之际，小说匆匆呼唤出了一个与那整个世界并不协调的女性――对浪子陈敬济痴情和殉情的韩爱姐儿，作者以这一突兀出现的匆匆过客，给那难以摆脱“二律背反”的无情世界，划下一个重重的叹号。 


