
迟子建最新小说集：福翩翩(全文) 作者：迟子建    
 　　在《福翩翩》里，迟子建以一贯的沉静笔触，娓娓述说着乌吉河畔、柴旺一家的琐碎生活。从清汤寡水的肉片酸菜粉丝，到小年夜里的白糖黏豆包；从巧结姻缘的压酸菜石，到横生枝节的颈椎治疗仪。柴旺一家在现实的荒凉与凋敝中，快乐地生存着。纵使背负儿子惹事生非的债务；下岗、转业，又落得衣食无靠，生活仍然值得欢欣鼓舞。迟子建不善肆无忌惮的夸张。在她笔下，流露出一种淡淡的哀愁。邻居刘家稳，虽以教师为业，却也命运多舛。车祸、残疾、病退。比照柴旺一家，可谓殊途同归。   
　　福翩翩(1)   
　　天还睡着呢，柴旺家的就醒了。她怕惊醒柴旺，便抱起被子底下的棉袄棉裤，下了炕，摸到鞋，提着它们到西屋穿戴去了。昨夜炉子断火早，屋子冷飕飕的，柴旺家的光脚走在水泥地上，就有踏着霜的感觉。她鼻腔发紧发痒，知道是喷嚏在里面鼓噪，便用棉袄掩住口鼻，三步并做两步地快走，忍到腿迈进了西屋的门槛，才把喷嚏打到棉絮里。 
　　柴旺睡着，他有理由睡得沉，昨晚他吃了两样好饭呢。 
　　第一样好饭是端到桌子上的一锅肉片酸菜粉丝汤。后院的王西林家宰猪，柴旺家的打开钱匣，手指在一堆花花绿绿的钱间抖来抖去的，想到狱中的儿子时就合上了钱匣，可一想到柴旺消瘦寡黄的脸时，又忍不住掀起钱匣的盖儿。最后她还是摸出十块钱，买回一窄条五花三层肉，连着皮切成均匀的长条，加上花椒大料、蒜瓣葱段，用白水清煮。她没有炝锅，一是为了省点豆油，二是觉得肉里存着肥油，慢火煎熬后，油星自然会抽身而出，一颗颗泛起，汪在汤面上。当油星越聚越多，汤面有了星空的气象时，柴旺家的从缸里捞出一棵酸菜，切成丝，投进锅里。美艳的肉条和暗淡的酸菜在炉火的煽动下，开始了不间歇的亲吻。肉香味飘了出来，汤汁也逐渐缩紧了，这时再把一绺白胡子似的粉丝撒进去，看着它由僵硬变得柔软，通体透明，像一缕缕光把汤照亮时，就可以把汤锅从火炉上撤下来了。 
　　柴旺每天出去找活儿干，总是天黑了才回。好像一个靠力气吃饭的男人，若是在天光明亮时归家，就是无能和懈怠的表现。不管柴旺这一天揽没揽到活儿，挣没挣到钱，只要看见丈夫踏进家门，柴旺家的心里就会泛起一股怜惜之情，赶紧把温热的洗脸水端来，让他洗去一天的风尘；再把饭菜摆上桌，让可口的饭食除去他身上的寒气或暑气。当然，隔三差五的，他们也会相拥着，在暗夜中合唱一折“鸳鸯戏水”的戏，然后心满意足地睡去。柴旺向老婆求欢的时候，通常会说，我想吃“那一口”了。 
　　昨晚，柴旺蹬着三轮车回来，看到老婆端上桌的那锅肉片酸菜粉丝汤，就像被阴雨笼罩了多日的人突然看见了太阳一样，脸上露出了久违的笑容。他们守在锅前，一碗连着一碗地畅快地吃，汤锅见底儿了，柴旺身上的另一种力气也滋长起来了，他在老婆洗刷碗筷的时候，说，我要吃“那一口”。柴旺家的嗔怪道，我就知道，给你吃了“这一口”，你就会想着“那一口”！柴旺嘿嘿笑了，说，还不是你把我的那根谗虫勾引出来了？ 
　　柴旺家的在灶房洗碗的时候，看着炉火将熄，没有再往里面添柴。一则为了省点柴火，二则吃“那一口”的时候，屋子凉些才好，这样两个人会更紧地搂抱着，不舍得分开。果然，柴旺吃第二样好饭的时候，把柴旺家的紧紧箍在身下，说不出的缠绵和热火。 
　　柴旺家的调理男人的手段除了这两样好饭后，还有一着，就是称谓上对男人的依附。她原本叫王莲花，可自从嫁给柴旺后，就让人们唤她柴旺家的。她那伶牙利齿的姐姐王莲蓉曾挤兑她，说，你也真没出息，嫁了个男人，把名字也给嫁丢了！王莲花笑着对姐姐说，女人嘛，进了谁家的门，就是谁的人了。随着男人的名字叫，他会觉着得到了一个宝，要好好爱惜着。他会拼了力气让这个家过得好的！王莲蓉一撇嘴说，什么宝，再好的女人，不管进了谁家的门，头三年是宝，接下的三年是草，余下的日子就是糟糠了！王莲花不在意姐姐的讥讽，照样有滋有味地当她的柴旺家的。这二十年过下来，虽然生活有那么多的不如意，但柴旺还是柴旺，她也仍然是幸福的柴旺家的。倒是姐姐，那个近五十岁了还要强迫丈夫唤她昵称“蓉蓉”的王莲蓉，虽然衣食无忧，但感情上却很落寞，男人四十多岁时就萎靡了，近些年她等于是守着空房。 
　　柴旺家的穿戴好，来到户外。北风吹着，黎明前的星星虽然稀少了，但留在空中的每一颗都异常明亮。柴旺家的喜欢把星星联想成一簇簇火花，她想自己要是能摘下几朵多好啊，把它们放在炉膛里，永恒地燃烧着，发出光和热，省却了她为柴火操心。   
　　福翩翩(2)   
　　邻居刘老师家的狗听见动静，知道是柴旺家的出来了，便温柔地狺叫了几声。柴旺家的隔着板障子冲那院说，空竹，我去北山搂树皮去了，你可得帮我看着点院儿啊。狗“唔唔”哼着，似是答应。柴旺家的从仓棚拎出两条麻袋，叠好，夹在自行车后座上，又把一个铁挠子插在车把的篮筐里，推着自行车出了家门。 
　　腊月天，刀子天。腊月风，似鞭子。风把屋顶的雪搅扰得四处飞扬，让人以为下雪了。坑洼不平的巷子里一个行人也没有，柴旺家的深一脚浅一脚地走着，自行车则跟着高一脚低一脚地“哐啷――哐啷――”地叫着。上了水泥马路后，柴旺家的跨上自行车，可她行进得很艰难，一是迎着风走，阻力大；二是天太冷了，车链冻僵了，蹬起来滞重。柴旺家的索性跳下车，推着走，反正天还没大亮呢，回去做早饭来得及，再说步行身上还暖和。 
　　柴旺家住在城西。这座县城不大，只五万多人口。城区主要分四部分：主城区、次城区、城东和城西。主城区是清一色的楼房，政府的主要机构和两个大的购物中心均设置在那里；次城区也是楼群，不同的是衙门少，商铺多。商铺多的地方人气旺，所以这一部分是城里最热闹的地方。城东呢，是楼房和平房交织处，县里的重点高中建在那里，虽然有些零乱，但还是充满了生气。只有城西，是一片连着一片的平房，这一带原来有两家大厂子，一个是机修厂，一个是造纸厂，如今造纸厂黄了，机修厂也因经营不善，缩减了规模、裁减了人员，所以住在这一带的工人多半都下岗了。一个散发着清贫之气的地方，商业自然会不兴，这里只有几家小的杂货铺和连幌子都不需挂的小饭铺。 
　　柴旺家住在城西，已经有三十几年了。他年轻时在机修厂当车工时，就和母亲住在这里。母亲过世后，他又从这里把王莲花迎娶进门，生下了儿子柴高。王莲花喜欢柴旺的忠厚，更喜欢他那一身的力气。她爱上柴旺，是因为一块石头。那一年秋天家里多腌了一缸酸菜，缺一块压酸菜的石头，王莲花就骑着自行车，去城西的乌吉河寻石。机修厂就在乌吉河畔，每到夏日的正午，吃过饭的工人们喜欢到河边洗澡、晒太阳、打扑克。秋天时，他们爱玩“打水耗子”的游戏。几个人围成一圈，抓阄选中一人当水耗子，把他圈在中央，给他三分钟时间，如果他能突出重围，每个人要敬给他一支烟，如果他失败了，就把他扔进河里，让冰冷的河水鞭挞他。那天王莲花来到河边，正好看到一群小伙子在玩“打水耗子”。被困在中央的正是柴旺。天已经凉了，可他光着脊梁，他发达的胸肌让她感觉那是一架动力十足的机器，发出强劲的轰鸣声。柴旺虽然中等个，但他弹跳好，没用上一分钟，便纵身一跃，像匹奔马一样，从圈里轻盈地跳出来。人们给他敬烟的时候，王莲花从他们身边经过。王莲花把自行车放在河滩上，去水里寻石头。她看上了一块菱形的青石。它离河边也就一米多远，在浅水中。王莲花卷起裤管，下了河。从岸上看水中的实物，往往容易看走了眼。远看它不大不小，可真正切近它时，才发现它很厚重。是水上的波纹充当了美容师的角色，为它瘦了身。王莲花试探地搬了几次，它只是微微动了动，算是跟她点过头了。王莲花那年二十二，一身的力气，她犯了倔劲，心想我就相中你了，一定要把你弄回家。她使出全身力气，终于勉强搬了起来。她咬着牙，哆嗦着走了两步，那块石头还是从她怀中挣脱了，“扑通――”一声回到水里，溅起一片灿烂的水花。岸上的小伙子都笑了。柴旺也笑了，不过他不像其他人只是看笑话，他下了河，帮王莲花把石头搬上岸。那块对王莲花来说不堪重负的石头，在柴旺怀里就像一个乖巧的婴儿，服服帖帖的。他很轻松就把它放在了王莲花自行车的后座上。怕那石头在路途中遇到坎坷会被颠簸下来，柴旺又顺手掳了几把草，两三分钟便拧成一根草绳，把石头捆牢了。王莲花推着自行车离开河滩的时候，对柴旺说，我叫王莲花，你要是有难洗的衣服，我帮你洗！柴旺笑了，说，我有一件帆布工作服，一直没有洗透亮过。王莲花说，那明天中午我带着肥皂来，你把衣裳给我拿来！   
　　福翩翩(3)   
　　第二天，柴旺果然拿来了那件衣服，王莲花用清澈的河水给它洗透亮了。他们相爱了。他们结婚时，王莲花把那块石头做为陪嫁，带到了柴旺家。她把这块青石当做了宝贝。春天收拾酸菜缸的时候，她会让柴旺把湿漉漉的它从酸水中捞出，用清水一遍遍地冲刷，使它身上不存一丝污垢，摆在窗根下，做她的石凳。夏天时，但凡缝缝补补、洗洗涮涮的活计，她都喜欢坐在上面来做。到了秋天，她会为青石再彻底地冲洗一次，然后小心翼翼把它放回酸菜缸里。所以青石一年中起码会洗上两回澡。二十年下来，柴旺家的脸上多了皱纹，而青石也被磨得失去了棱角。 
　　柴旺家的婚后第二年生下了柴高。柴旺得了儿子后，非常娇惯他。他在厂子里利用废料，趁人不在的时候，在车床上给柴高做玩具。能滑行的铁轮小车、扬着胳膊的铁人、嘴巴可以一张一合的铁公鸡，都出自柴旺手中。柴高特别淘气，六岁时就搬着梯子上房，说是家中的被子又笨又脏，要揭下一片又软又白的云彩当被子使。八岁时，他和一只山羊顶架，被羊角戳翻了鼻孔，所以他的鼻子越长越歪。他不喜欢上学，三天两头逃学，柴旺家的不止一次用笤帚教训他。柴旺一听到儿子的哭声，就会十万火急地奔过去，抢下老婆手中的笤帚，说是小孩子骨头嫩，万一伤了筋骨，力气小了，男人的本钱也就没了。柴旺家的说，惯子如杀子，棍棒出孝子，就他这么着，将来一准是个惹是生非的主儿！果然，前年柴高就读技工学校的时候，也就是他过完十八周岁生日的第三天，他帮铁路客运段的一个受了冤屈的朋友打架，把人给打残废了，成了罪人。柴高被关进监牢，判了三年有期徒刑。柴旺东挪西借地酬钱赔偿被柴高伤害的人。直到此时，他才愧疚地对老婆说，子不教，父之过啊。柴旺家的知道柴旺幼年丧父，欠父爱，所以才对柴高溺爱过头。她抹着眼泪说，现在教也不晚啊，他出了狱才二十一吗。 
　　柴旺七年前下岗时，像其他人一样买断了工龄，一次性得了三万多块钱。这些钱到手后，今后的生老病死就与单位无关了。看着那三万多块钱，他落泪了。万一将来家人有个病有个灾的，这些钱很快就会化为乌有。他想绝不能单单守着这点钱过日子，他要靠力气挣钱。他先是蹬三轮车，一年下来，赚了两千多块钱。接着，他找了份美差，在烟草公司的家属区烧锅炉。虽然这工作是季节性的，但收入可观，一个冬天可净赚三千块。而且，他还省了不少烧柴钱。与他一起烧锅炉的，是一个绰号黑头的人。黑头原来在县委小车班给领导开车，因为一次交通事故，他丢了工作。黑头喜欢上夜班，他说自己落魄后，老婆跟他不亲热了，他不愿意晚上呆在家中。而柴旺天黑后爱在老婆身上吃“那一口”，乐得上白班。柴旺通常是早上六点来接班，这时天色还昏暗着。他发现黑头在回家时，常常用帆布口袋在自行车后座上驮着煤，心想这不是偷吗？不过柴旺没有张嘴说什么。直到有一天黑头喝多了酒，指着柴旺的鼻子骂，你他妈的是缺心眼呢，还是想告发我？你怎么就不知道往家里驮点煤呢！柴旺说，这是公家的东西，万一让人看见，当贼给抓起来，哪多哪少啊！黑头“呸――”地将一口唾沫吐在柴旺身上，说，靠山吃山，靠水吃水。我给领导开过车，什么事瞒得过我的眼睛？现在是大官大贪、小官小贪，哪个领导不是靠公家的职位给自己的七大姑八大姨办事？我们倒回家的这点煤，就是人家手中被剪掉的那一点点指甲，什么都不算！你就没占过公家的一点东西？柴旺嗫嚅着说，我也占过，早年我在机修厂时，用单位的废料给儿子车过玩具。黑头一撇嘴说，那还值得一提？从那以后，柴旺像黑头一样，三天两头地趁黑往家里偷上一袋煤，开始时战战兢兢的，柴旺家的也跟着提心吊胆的，但几次之后，他就驮顺手了，尤其一想自己在别人的眼里如同草芥，拿起来就更理直气壮了。这样，他既赚了钱，又为火炉这张贪吃的大嘴准备了充足的吃食。然而好景不长，柴旺当了三年锅炉工后，县里集中供暖的工程上马了，这样就要把那些小锅炉房取缔了。工人们在春季时就开始了挖沟改线，到了夏季，初期工程完工时，县长被检察机关抓了起来。他利用职务之便，不仅在提干上大肆收敛钱财，还在工程的招投标中做手脚，收取巨额回扣，其中就包括集中供暖工程的改造。此事一出，全城哗然，涉案的在建工程一律停工，这样，各个锅炉房在夏末时紧急调运煤，进行设备的检修，柴旺和黑头又回到了老地方。为了庆祝这失而复得的活儿，他们买了二斤猪头肉、一袋花生米和两瓶高粱烧酒，痛快地吃喝了一场。可是到了第二年春天，工程又上马了，说是尽管县长犯了法，但他做的事情是有益老百姓的，集中供暖不仅节约能源，而且能减轻煤烟对环境的污染，这样，柴旺和黑头彻底回家了。他们散伙前去酒馆喝了顿酒，两个人从黄昏一直喝到夜半，舌头都喝硬了。出了酒馆，黑头指着星星说：老子、要、要变成、一股、黑烟，飘、飘上去、熏、熏死你！柴旺也指着星星发牢骚，说：你、你们、天天往地上、撒、撒尿，这、这光、就不污染、我们啦？黑头摇晃着说：污染！柴旺也摇晃着说：污染！两个人就在这痛快淋漓的“污染”的叫喊声中相互拉了一下手，告别了。黑头很快离开这里，投奔南京的舅舅，去一家东北餐馆当厨子去了。柴旺呢，他又蹬起了三轮车，每日早出晚归地上街找活儿做。他的三轮车既拉人，也载货。好的时候一天能赚三、四十，到了冬天的淡季，一天也就收入个十块八块的，空手而归的时候也是常有的。   
　　福翩翩(4)   
　　柴旺家的在冬天走路的时候爱想柴旺，一想，身上就暖了。北风仿佛也就不是北风了，让她觉得舔着脸颊的是小猫那温热的舌头。儿子犯了事后，家中的四万多积蓄就像飞进了火中的一团棉花，顷刻间化为乌有。他们又借了两万多块钱，总算把事给平了。带着饥荒过日子的滋味实在不好受，他们不敢再添置新衣裳，不敢吃肉吃鱼，不敢买水果。夏天时，柴旺家的自己种蔬菜，把黄瓜和西红柿当水果来吃。到了冬天，他们的水果就是储藏在窖中的青萝卜。烹调用的酱油和醋一律是散装的，花椒和大料也都是最便宜的。就连她每月必用的卫生巾，也改为卫生纸了，这种纸论斤卖，便宜。为了偶尔能沾点荤腥，柴旺家的有时到鱼市上，在宰活鱼的现场，拾捡人家遗弃的鱼的内脏，回来后把鱼肚和鱼肠洗净，做鱼汤面。冬天的时候，为了省下买煤钱，柴旺家的每隔两、三天就出去拉烧柴。她去山上捡枝桠，也去河套的柳树丛中把那些枯树伐了，锯成段，用爬犁拉回来。去年，她发现了一个弄烧柴的好去处，就是北山的贮木场。它虽然离家远，有十几里路，但那里的烧柴不需她费心思寻觅，到了就可以装。贮木场储存的都是从深山中运下来的原木，它们大都是落叶松，通常是二十多公分直径，比海碗大、比脸盆小的。这些成材的树经风雨多年，身上披挂的树皮也就厚实。原木被运来后，在装卸的过程中，那棕红的树皮会像秋风中的玫瑰花瓣一样，大批大批地脱落，好像原木想美美睡上一个长觉，睡前要把衣裳脱个干净。这树皮是天然的烧柴，一般是不允许人拾捡的，贮木场会把它们当做造纸的原料卖掉。看场的是个叫王店的老头，六十多了，身体结实得很，他自称一天要吃一摞烧饼。柴旺家的溜进贮木场捡树皮的时候，他呵斥过几次，后来柴旺家的把家中的遭遇说给他听，王店对她就睁一只眼闭一只眼了。不过他让柴旺家的不能白天来，让人看见的话，他会被撵回家。再说开了这个口子，别人如此效仿，也来捡树皮，这贮木场不就成了人家的柴垛了吗？柴旺家的对王店保证，她会起大早来捡树皮，天亮时就回去了，不会被人发现。就是有人看见的话也不要紧，她把树皮装在麻袋里，扎紧口，没人猜到那里面是烧柴。王店看这女人可怜，平素就把那些块大肉厚的树皮提前备好了，单独堆在一处，她来了，只需装袋就是了。有时他也给她搭个手，帮她撑着麻袋口，让她装袋时顺畅些，或是在她往自行车上捆麻袋时，帮她扶着车子。柴旺家的很感激，把自己的一件毛衣拆了，将线并成两股，织了四双厚厚实实的毛袜子，一双给了柴旺，一双寄给了狱中的儿子，另两双则送给王店了。王店接过袜子后把它们夹在指间甩了甩，就像打快板似的，用说书人的口吻问她，敢问尊姓大名啊？柴旺家的说，我叫柴旺家的。王店说，我是问你自己的名字哩。柴旺家的直起腰，想自己的本名时，头脑竟有些恍惚，她不好意思地说，我叫什么莲花的，一时还糊涂了。王店说，你这个女人我可是头回见，嫁了男人，连自己姓什么都忘了！ 
　　柴旺家的推着车子走了半小时左右，发现星星又少了许多，看来黎明之船要驶来了，这些暗礁似的星星知道阻挡不了这条金光闪闪的大船，识时务地隐去了。北风不那么猛了，柴旺家的就骑上车子。先前步行已走了三分之一的路，上了车子后，路就像进了口中的面条似的，消逝得更快了。城里的路有人清扫，车马又多，所以路上的雪是存不住的。出了城呢，由于车少人稀，无人清理，路被雪捂得严严实实的，自行车的轮子发出“吱吱――”的碾雪声。雪路两侧是平坦的庄稼地，由于冬季无人涉足，那雪平平展展的。雪地上偶有的疤痕，都是麻雀的足迹。好像麻雀看它太像一床棉被了，诚心要蹬出几朵棉絮，让它破破相似的。 
　　北山已近在眼前了，天也泛出隐隐的白色了。柴旺家的到了贮木场后，发现王店已经候着她了。堆着原木的楞场上每隔二十多米支着个简易电线杆，上面吊着盏奶白色的灯，贮木场泛着青白的光。柴旺家的看见王店手里提着一只僵死的兔子。   
　　福翩翩(5)   
　　柴旺家的，你怎么好几天不来了？王店说，我还以为你闹病了呢。 
　　柴旺家的摘下手套，捋了捋濡在刘海上的霜雪，说，这不是快过年了吗，我给家刷了刷墙。去年苍蝇多，拍了一墙的蝇屎，过年得干净干净啊。 
　　王店问，年忙得差不离了吧？ 
　　柴旺家的说，咱过年不像有钱人家，凡事都得弄个齐全。咱割上二斤肉，包上一顿萝卜馅饺子当年夜饭，再买上挂鞭炮放放，就算过年了！ 
　　你也不添置件新衣裳？王店说，我前天上城里去了一趟，自由市场卖的花布衫，才四十块，绿地红花，才俊呢。 
　　我都半大老婆子了，穿新的谁看？ 
　　你家柴旺看呐。王店说，再说你也不显老，眉眼也好看。 
　　柴旺家的笑了，说，柴旺吃饺子不爱吃皮，看人也不看皮，我就是穿着金缕玉衣，他不搭眼，等于白穿！ 
　　王店嘟囔一句，他爱吃馅啊―― 
　　这“馅啊”二字让柴旺家的想起了昨夜的缠绵，她羞涩地笑了。王店大约也意识到自己讲了可笑的话，跟着笑了。他晃着兔子对柴旺家的说，拿回去过个年吧，是我在北山套的。 
　　柴旺家的一迭声地说，这可不行，你让我白捡树皮，已经感激不尽了！这兔子您自己留着吃吧。 
　　王店说，我套了两只，有哩。你拿去吧。 
　　柴旺家的便不好拒绝了。她在接过兔子的时候，心想这种野味咱可不舍得吃，让柴旺悄悄卖到饭店去，得来的钱一半自己留着，一半给老人买点吃食。 
　　王店早已把树皮堆在一处了，这样柴旺家的带来的铁挠子就派不上用场了。她很快装满了两麻袋树皮，把它们搭在车上。自行车的后轮被这一左一右两个麻袋夹击着，就好像丢了一只轮子似的。王店把兔子放进蓝筐，柴旺家的道着谢，踏上了回家的路。 
　　天好像刚刚打过一个喷嚏，看上去神清气朗，透出活泼的亮色了。星星全然不见了，雪路也亮了。柴旺家的心情很好，她想趁着腊月天多捡点树皮回来，这样，正月就可以睡上几个懒觉了。城外的路弯弯曲曲、凹凸不平，柴旺家的握着车把，小心看着路。口中呼出的热气与冷空气聚合后，很快又给她的刘海和睫毛溽上白霜。霜越积越厚，不久便把眼帘遮盖住了，她看不清路了，不得不停下来。她边清理霜边对它说，你个短命的，投胎到我眼毛上亏不亏啊，你要落脚就到树枝上去，起码还能活半冬呢。兴许是跟霜说了俏皮话的缘故，她再次骑上车后，觉得身上力气足了，她拼命蹬着车子，很快就进了城。城西的平房上已有炊烟升起了。 
　　太阳还没出来，柴旺家的已经干完了一件活儿，她很愉快。她推着车子走进院门的时候，听见邻居刘老师家的狗“唔唔”叫着，知道它这是和自己打招呼呢。她说，空竹，我回来了，谢谢你帮我看门啊，过年时我赏你个肉包子吃。 
　　柴旺家的把树皮倒在院墙下，将空麻袋放进仓棚，拍打掉身上沾着的木屑，提着兔子进了门。柴旺刚起炕，正睡眼惺忪穿棉裤呢。他见老婆提着只毛茸茸的兔子进来，惊问道，你这是从哪里弄来的？ 
　　贮木场的王店大哥套的，说是送给咱过年吃。柴旺家的说。 
　　你又去北山搂树皮去了？柴旺心疼地说，看看脸都冻红了，外面冷吧？ 
　　二九了，能不冷吗？柴旺家的说，你今天出门时把这兔子带上吧，找个饭店卖了。 
　　柴旺说，这是野生动物，明目张胆地卖，让人抓着会罚款的。 
　　柴旺家的说，这么说王店大哥套兔子也是犯法的了？ 
　　柴旺系上裤腰带，跳下炕，说，那是了！ 
　　柴旺家的“啧啧”地说，真难为了王店大哥！ 
　　柴旺说，你把毛衣拆了，给王店织毛袜子，现在又一口一个王店大哥地叫，以后我可不能让你去贮木场了！ 
　　毛袜子你不也有份儿吗！柴旺家的笑了，说，我不是早告诉你了吗，他都六十多了，人家是可怜咱！   
　　福翩翩(6)   
　　柴旺穿上鞋，跺了跺脚，说，六十的人就不能吃“那一口”了？ 
　　柴旺家的朝男人的屁股上踢了一脚，说，我看你在外面学坏了！ 
　　柴旺被踢出一个屁来，这个屁像爆竹一样炸响，把他们夫妇逗笑了。柴旺说，今年兔子少，一只少说也能卖一百块。卖了钱，你给王店买上两瓶酒，再买上几斤核桃和红枣，过年了，算是咱的心意！ 
　　我也是这么想的哩。柴旺家的愉快地说。 
　　太阳说出来就出来了，柴旺家的去灶房烧火的时候，发现玻璃窗已泛出橘黄的光晕，是晨曦扑在上面了。柴旺在她身后说，进了腊月后，卖春联的生意特别好。他发现那些春联都是印刷的，红纸上的字不是烫金就是烫银，春联的内容也大同小异，不新鲜。他有一个点子，要是自己写了春联出去卖，全城可是独一份，肯定赚钱！这生意不需大投入，买些红纸、墨汁就行。柴旺家的说，就你那两把刷子，写的字跟蟑螂爬似的，再说你又不会编词，别做这个梦了！柴旺说，我是没那水平，我可以和人合伙呀！刘老师家的春联不是年年都是自己写的吗，他那字敦实、受看，我买纸墨，他写，然后我拿出去卖，得到的钱对半分，省得他一天到晚在家闷着！ 
　　柴旺家的说，看来你也没白在外面混，还懂些生意经了！ 
　　柴旺家的邻居是七年前由城东搬过来的：一对教师夫妻，带着一对双胞胎孩子。他们夫妇一个姓，男的叫刘家稳，女的叫刘英。他们的那双女儿，一个叫刘和和，一个叫刘顺顺。刘家稳原来是语文老师，一场车祸，使他失去双腿，要想出门，只能借助轮椅，他也因此病退了。他的妻子刘英是英语老师，高佻个，白皮肤，瓜子脸，月牙嘴，细眉细眼的，从不高声大气说话，因为她是城西一带模样姣好、挣着工资而又能说一口流利洋文的女人，所以人人都知道她。他们原来住着教师楼，由于刘家稳残疾了，家中收入减少，他们就卖了楼房，买了城西便宜的平房。那套房子是小三间，和和与顺顺姐妹一间，刘家稳和刘英一间，另一间是灶房。他们家门前像其他人家一样也有个小院子，不过他们不种菜，只种花。月季、百合、矢车菊、灯笼花、菊花、爬山虎、地瓜花、葵花，只要是刘英能弄到的花种，她都种。夏季时，她家花圃的香气弥漫在小巷中，使他们家门前的巷子成了城西巷子中最华丽的一道流苏，蝴蝶爱往他家飞，鸟儿也爱往那儿落。刚来时，和和与顺顺才十二三岁，与柴高年龄相仿，他们同级不同校。和和与顺顺不常出门，她们放了学，要么做家务，要么温习功课，不像柴高，整日里疯玩。夏天时，她们喜欢坐在花圃中读课文或是背诵英语单词，柴高听见后，总要站在这院大声挖苦：哎，这是什么鸟儿在叫啊！那院的声音就会逐渐地弱下去。有时在门口碰见了两姐妹，由于她们模样一样，穿着又完全一样，柴高根本分不清谁是谁。他就会冲她们嚷，你们就不知道穿衣裳差开色儿，好让我知道谁是姐谁是妹！两姐妹就会掩着嘴笑。有一回，柴高居然长叹一口气在院子中对柴旺说，我要是有一天娶了刘老师家的一个闺女，非得闹出睡差了人的事不可！她们一模一样，我知道晚上拉到炕上的是哪一个啊。这话刚巧被在那院花圃中晒太阳的刘家稳听到了，他笑了起来，说，毛头小孩，说话口气倒大！刘家与柴家的交往，就是从这儿开始的。刘家稳不能动，碰到该男人做的活儿时，他就会在那院招呼一声，求助柴旺，帮他修个门呀，镶个玻璃呀，掏掏火墙的灰呀，或是搬酸菜缸等等。为了报答柴家，刘家夫妇主动要求给柴高补课。柴高去了刘家后，听上两道题就会打瞌睡。他一打盹，调皮的顺顺就会握着一只团扇，把他当蝴蝶来拍。柴高惊醒过来，看见顺顺的笑脸，就恼怒不起来了。兴许是柴高的话起了作用，刘家姐妹开始嚷着要穿不同颜色的衣裳了，分配的结果是姐姐和和穿红的，妹妹顺顺穿绿的。柴高从此就能分清她们了，他也依此叫她们为“红和和、绿顺顺”。和和比顺顺文静，功课也比顺顺好。所以升了高中以后，虽然她们都在重点高中，但和和在快班，顺顺在慢班。柴高呢，他只考上个普通高中。柴高喜欢顺顺，他给她做过柳笛，编过花环，采过野果。有一次顺顺忧心忡忡地告诉他，说是班上的一个男生给她写了求爱信，约会她到乌吉河，如果她不去，他就在岸上留下一封遗书，投河，让全城的人都知道他是为刘顺顺死的！柴高说，这小子胆子可真肥呀，敢威胁你！柴高陪着顺顺去了乌吉河，那个男生果然等在那里。他没有料到顺顺会带个男生来。柴高可是有备而来，他全副武装。柴高见到那个男生，不动手不动口，而是“刺啦――”一声拉下甲克衫的拉链，不仅那男生被吓得后退了一步，顺顺也闪开了。柴高等于打开了一个兵器库，他赤着上身，用麻绳在自己胸脯上纵横交织地结了一张网，上面吊着型号不一的菜刀、锤子、老虎钳、锛子和斧头。总之，凡是能用来做凶器的，他悉数披挂着。柴高掀着衣襟，使它们像老鹰的翅膀一样张开着，他咧着嘴，一步步地向那男生逼近，那男生只得一步步后退，直到退到河水中，“哇――”地一声哭了，柴高这才作罢。从此以后，那男生果然不敢骚扰顺顺了，而顺顺也因此怕上了柴高，觉得他太野蛮了，所以再碰见柴高时，她就躲躲闪闪的。柴高很生气，他指着她说：绿顺顺，你个没良心的！高中毕业后，和和与顺顺分别考上了大学，红和和在北京，绿顺顺在省城。柴高落第后则上了职业技术学校。他大约意识到绿顺顺已经变成了一只翠鸟，远远飞走了，所以见了顺顺垂头丧气的。顺顺对他说，你再复习一年吧，让我爸我妈帮你补习，明年再考，要不然，你一辈子就窝憋在这里了！柴高装做满不在乎地说，我可不费那个脑筋了，我也没上大学那个命！我在职业技校学门手艺混饭吃得了！我看你爱花，想学园艺，将来给你当花匠；又想你爱吃，想学厨艺，可我最怕油烟了！要不就学美容理发吧，将来给你烫个飞机头！柴高说的时候，似是玩世不恭的样子，可他的心却抽搐着。顺顺听着听着，突然“哇――”地一声哭了，她指着柴高说，我的头发这么顺，你凭什么要给它烫成弯弯曲曲的？想让我的脑袋吊着一条条蛇啊！她哭着跑了。柴高在她身后喊着，绿顺顺，绿顺顺，我这是跟你开玩笑呢。   
　　福翩翩(7)   
　　和和与顺顺上了大学后，刘家的生活就更拮据了。她们的学费和生活费占据了家中大半的开支。刘家稳在家时间久了，也无聊，这两年他的脾气越来越暴躁，心脏也不好了，每天要吃药。隔着墙，有时柴旺会听到他们夫妻的吵架声。要是这声音出现在清晨，柴旺家的会对柴旺说，他们昨晚这是没睡好，人睡不好了火气旺。而若是晚上传来了吵架声，柴旺则会对柴旺家的说，是不是他要吃“那一口”，他媳妇不让啊？柴旺家的说，他的腿都截了，怎么吃“那一口”呢？柴旺说，你懂什么，他的腿截了，那个东西好着，该吃还得吃！柴旺家的说不过他，就去挠柴旺的胳肢窝，把他痒得胳膊抽搐着，她就会发出快意的笑声。 
　　为了节省点路费，也为了假期打工能赚点钱，缓解父母的经济压力，顺顺去年过年没回家。和和回来了，她还穿着上高中时穿的红布衫，过了初三就返校了，要回去给人做家教。柴高出了事后，顺顺给家里打电话，要柴高监狱的地址。刘家稳把这事说给柴旺，柴旺一摇头说，顺顺理睬这个混蛋做什么？让他自己在监狱里好好反省吧，这个不成器的东西！刘家稳说，顺顺给他写封信，鼓励鼓励他，对他的改造有好处。柴旺想了想，就把地址给他了。柴旺知道儿子喜欢顺顺，因为喜欢她，连带着连绿色都爱了。他买汗衫、裤子和球鞋，一定要绿色的。吃菜，也喜欢夹绿色的菜叶往嘴里填。除了吃和穿，他把住的地方也“绿化”了，他屋子的墙围子原来是黄漆的，他非说那是屎的颜色，看了让人恶心，闹着让柴旺买了筒绿漆，厚厚地刷了一层，把颜色给改了。小孩子的这点把戏，怎么能逃得过大人的眼睛呢。柴旺知道儿子配不上顺顺，就像麻雀不能和孔雀相配一样，这是他不想把儿子的地址给顺顺的根本原因。 
　　刘家稳平素在家也干点力所能及的活儿，比如擦桌子扫地，烧炉子，做点简单的饭菜等。到了腊月忙年的时候，他会把笤帚绑在木棍上，举着它挨个屋子扫尘。常人一天可以干完的活儿，他摇着轮椅要做三、四天。他还喜欢糊上一盏红灯笼，除夕时吊在院子的一棵山丁子树下。柴旺最佩服的，是他每年都要自己写春联，贴在门上。柴旺每回看了，都要回家羡慕地跟老婆说，还是有文化好啊，你看人家写的那几笔字，看着比街上卖的那些字都好看，有筋有骨的！柴旺家的说，他贴这样的春联，是想让过往的人知道，他们家跟别人家不一样，是有水平的家。柴旺说，可惜我不太懂那字的意思。柴旺家的说，他家的狗都得叫着个和尚的名儿，那对联不更得玄啦！柴旺一想起“空竹”这个狗名，就笑了。 
　　柴旺吃过早饭后，就到刘老师家去了。空竹听到门响，从窝里爬出来，撒着欢儿跑过来，叼柴旺的裤脚，很亲昵的样子。刘英已经上班了，刘家稳戴着老花镜，披着棉袄，坐在窗前读书。见柴旺进来，他放下书，叫了一声“柴哥”，问他这一段生意好不好。柴旺说，好什么，一天挣个块八角的，也就是够买两块豆腐吃的。柴旺见玻璃窗上飞满了霜花，屋子冷飕飕的，就说，这么冷，怎么不多烧点？刘家稳苦笑了一声，说，这不是为了省点煤吗。煤一年比一年贵，按暖和了烧，等于烧我的骨头，心疼啊。刘英一上班，我就给炉子断火，傍下晌的时候，我再点起火，这样她下班回来屋子就有热气了。柴旺说，哎，你对媳妇是真心疼啊。刘家稳凄凉地说，我一个废人，心疼她顶什么用？也没落得个好啊。柴旺想起了时常听到的他们的吵架声，怕刘家稳酸楚，就没敢接这个话茬儿。 
　　刘家稳张罗着给柴旺泡茶，柴旺连说“不必不必”，说完他自己都笑了。他平素会说“不用了”，没想到踏进了能识文断字的人家的门，也跟着文绉绉了。他在自嘲中跟刘家稳说明来意。刘家稳的眼神本来是暗淡的，柴旺的话，就像一炉火把他点燃了，他的眼睛跳跃着活泼的光影了。他一迭声地对柴旺说，你想得对，现在的春联都是千篇一律的，不是“好年好景好前程、顺风顺水顺人意”，就是“四海财源进宝地、九洲鸿运到福门”，俗得不能再俗，我要是写，肯定能写出新意！再说那印刷的字都是从电脑里出来的，一个模样，没个性，没风骨，这样老掉牙的春联贴在门上，跟贴了狗皮膏药似的，发出的都是浊味！刘家稳的这番话使柴旺联想到自家的春联，他年年都喜欢贴一副“一帆风顺年年好、万事如意步步高”，难道这在刘家稳眼里也是“狗皮膏药”？柴旺有些不快，但他想一个久病的男人太压抑了，发发牢骚也是正常的，就不介意了。刘家稳说，我们说办就办，我这有一百块钱，你去买红纸，再买一盒“一得阁”的墨汁。柴旺问，毛笔呢？刘家稳说，毛笔我这有好几把，现成的，使顺手了。柴旺说，你只管出力，不用你出钱，下晌我就把红纸和墨汁买来。卖得的钱对半分，行不？刘家稳大喜过望地说，当然了，当然了！要是真能挣到钱，我就给刘英买一台合慈颈椎治疗仪，她一天到晚埋头备课、批作业，颈椎都变了形了，说晕就晕，要是不及时治，将来像我一样瘫痪了，和和顺顺怎么办？柴旺说，那病真能让人瘫？有那么厉害吗？刘家稳就像个医生一样，把他所掌握的颈椎病的危害性一五一十地讲给柴旺，听得柴旺直咋舌，连连说，老天，那可不能耽搁了，要赶紧治！那个东西得多少钱能买下来啊？刘家稳说，我打电话问过医药公司了，打了折还得七百六十块呢。柴旺又咋了一下舌，心想卖春联很难赚到这么多钱啊。他为难地说，做生意跟打鱼似的，不知道哪一网得了，哪一网又是空的。刘家稳倒是大度，他说，咱卖春联，也是图个喜庆、有趣，赚几分算几分，你别把钱的事挂在心上。柴旺便释然了，他问和和顺顺过年回来吗？刘家稳说，为了省钱，两姐妹约好了，以后每年只回来一个陪我们过年，说是反正她们长得一模一样，我们看了一个，等于看了另一个！去年和和回来，今年是顺顺了！柴旺叹息了一声，说，她们可真懂事啊，哪像我家那个不争气的？刘家稳劝慰道，浪子回头金不换，你也别把他一碗水看到底了！   
　　福翩翩(8)   
　　事已说妥，柴旺赶紧回家告诉老婆。柴旺家的掀起钱匣的盖儿，说，买纸买墨得多少钱啊？柴旺走过去，帮她把钱匣盖儿落下，说，这不是有只兔子吗，我先把它卖了，用卖的钱买纸墨。柴旺家的笑了，说，咱今天运气不错，驮回两袋烧柴，得了只兔子，又有人帮咱写春联，这是好兆头！唉，我做梦都想早点把那些饥荒还清了！ 
　　柴旺说，等咱那不成器的东西出来，他得跟我上街吃辛苦去！为他拉下的饥荒，他得出力还，要不他怎么知道大人的不易呢！ 
　　柴旺家的说，是啊，饥荒是条狼，让这条狼跟着他，他也就不敢撒野了，得乖乖地过日子了！ 
　　柴旺把兔子用牛皮纸包裹了，夹在腋下，出了家门。路上碰见一些老熟人，见他没有蹬着三轮车，都说，柴旺，今儿自在啊。柴旺笑着答：啊，自在！ 
　　城西的小酒馆庙小，土豆白菜、粉丝花生、虾米豆腐都是角儿，要是以往柴旺路过这样的地方，就像看见了媳妇的笑脸一样，有种贴心贴肺的暖意。可是今天因为怀揣着一只可登大雅之堂的兔子，他也跟着抖起来了，经过它们的时候只是乜斜一眼。 
　　城中心那些堂皇的酒楼和饭店一座连着一座地呈现了。这种店的营业高峰在正午和夜晚，所以很多店面的金属卷帘窗还落着，门前的幌子也没有挂出来。柴旺推了三家门，都吃了闭门羹。后来总算敲开了一家，店主正在刷牙，满嘴溢着白色的牙膏沫。柴旺把那只兔子小心地放在地上，将牛皮纸展开，像隆重推出一位白雪公主似的，对店主说，看看这兔子，又肥又美，一只起码能做个三盘五盘的！别处都卖二百，我这一大早出来急着用钱，一百五卖你，成不？店主使劲刷着牙，连连摇着头。柴旺没有泄气，他继续夸赞这只兔子，店主便把牙刷插在嘴中，咬着，俯身提起兔子，掂量了几下，又在兔子的胸前摸了几把，这让柴旺很不舒服，心想他这是掏女人的胸掏顺手了。店主把兔子放在地上时，咕哝了一句“寡瘦”，然后竖起一只巴掌，让五指叉开。柴旺说，五十太少了，这可不行！就把兔子包裹起来，打算去另一家店碰运气。可店主执意要做这桩生意，他摆了一下手，示意柴旺不要走，然后跑进灶房，飞快地刷完牙返回，对柴旺说，这样吧，六十！柴旺说，六十那是半只兔子的价儿！店主说，那就七十，不能再加了！柴旺说，低于一百我是不会卖的！店主说，那你就快卷着它走。柴旺其实心里已经认可了这个价钱，但他想能多卖一点是一点，谁承想把生意逼进了死胡同，他很沮丧，却只能做出无所谓的样子，夹起兔子走人。谁想到才转身，店主叹了一口气叫住他，说，这是我今早的第一件生意，图个开门红，给你八十块，撂下它吧！柴旺在心中叫了一声“阿弥陀佛”，连忙转回身，颤抖着手把兔子交给店主。店主从裤兜里摸出一沓钱，数出八十块，甩给柴旺。柴旺就像接到了福音书一样，喜滋滋地连声道谢，回到街上。他脚步轻快地去了百货商场，直奔文化用品柜台，买了红纸和墨汁，把墨汁揣在裤兜里，将那捆红纸当成一匹布，扛在肩头，打着口哨回家了。 
　　刘家稳那里早已誊好了两页共二十几副的春联。他搬出了《乐府诗集》和《幼学琼林》，将“枝中水上春并归，长杨扫地桃花飞”一类歌咏春天的诗句摘抄下来，同时，又把“阴阳和而后雨泽降，夫妇和而后家道成”这类富有家庭伦理意味的句子也挑拣出来。除了这些，他还自己拟写了几副，如“天灯送暖月月明，春风吹雪日日春”。当然，也有借鉴古诗稍加修改的，“才见春光生乌吉，已闻清乐动云韶”，就是把“阡陌”用乌吉河的名字给替换了。 
　　柴旺把纸墨放到刘老师家后，赶紧回家把余下的四十多元钱交给老婆。柴旺家的没想到丈夫这么快就卖掉了兔子，她赞美了一句“你能啊”，柴旺挺了挺腰杆，说，有你，我能“不能”吗！柴旺家的笑着打趣，我跟了你，你“不能”也得能啊！   
　　福翩翩(9)   
　　柴旺满心愉悦地返回刘老师家时，他正在生火。他说这煤今天是省不下了，写字时手脚要暖和，不然字不舒展。柴旺附和着说，就是就是，冻着手写字，那字还不得硬邦邦的像窝窝头！ 
　　火渐渐燃烧起来，屋子里有了热气了。柴旺给刘家稳打下手，裁纸、摆砚台、刷洗毛笔。裁纸是个巧活，要顺着岔儿裁，不然会留下毛毛糙糙的刀痕。春联多是七言九言一句，所以裁出的纸尺幅不同，有长有短。但横幅的长度却是固定的，都是四言句的。半小时的工夫，柴旺就裁出了三、四十副。刘家稳在正式写之前，先在一张旧报纸上练了几个字，手不生了，才往红纸上写。当那一个个散发着墨香味的字或灵动或遒劲地跳到红纸上时，柴旺觉得那简直是一群最会唱歌的鸟儿落下来了，他啧啧赞叹着：瞧瞧这字，就是有股说不出来的俊劲儿啊！把刘老师给说笑了。他不无得意地说，他娶到刘英，靠的就是这笔好字。当年他和一个化学老师都追求她，他们同时给她写求爱信，刘英一看刘家稳的字一派大气，自成一体，是那种秀丽的洒脱，而化学老师的字一副蹙着眉的样子，紧紧巴巴、小里小气的，就毫不犹豫把她的心交给了刘家稳。柴旺无限羡慕地说，你们当老师的就是浪漫啊，让信去传情。我呢，一块石头就把她搞到屋里了！柴旺把在乌吉河帮助王莲花搬石头的事说给刘家稳，刘家稳听了，说，这石头可了不得，是你们的定情物，得当神灵供着！柴旺一呲牙说，一块石头有什么好稀罕的，现今在我家酸菜缸里呆着呢。 
　　刘家稳写好一副，柴旺就把它们由书桌拿到地上，一副一副摆好，待字迹干透了，才叠起来。不觉已是正午，玻璃窗上的霜花渐渐融化了，水珠漫溢着，窗子老泪纵横的，好像在回首沧桑往事。空竹一阵温柔地叫，这是迎来了熟人的信号，果然，门开处，是捧着一个瓷盆的柴旺家的。她没戴手套，手指冻得通红。她带来的是一盆炝锅的疙瘩汤。掀开盖儿，热气旋起来，香气也打着滚儿出来了。那盆面汤不稀不稠，不油不腻，咸淡适宜。面疙瘩调和均匀，如麦粒，面汤中有爽口的白菜丝和胡萝卜丝。刘家稳看了一眼就说，这疙瘩汤做得有水平，像一幅画！比刘英做得强多了！柴旺家的笑着说，我见天在屋里做饭，再笨也练出手艺了。刘英天天上班，家里家外地忙，能把饭做熟，就不简单了！ 
　　两个男人热火朝天喝面汤的时候，柴旺家的俯身看着那些春联，边看边对柴旺说，哎呀，这些字看上去个个像年轻力壮的小伙子，真精神啊！柴旺撇了一下嘴，说，我怎么看着个个像如花似玉的小媳妇呢！柴旺家的说，那你们这不是合伙贩卖小媳妇吗。三人都笑。柴旺家的又说，怎么全是对联，没写福字吗？我最爱看福字，也爱买福，集市上的福字卖得好呢。她这一提醒，柴旺才想到家家户户年年必贴的福字，连忙说，是啊是啊，光想着对联，把福字忘了！柴旺家的说，什么字都可拉下，福字可不能没有！说着，就帮他们裁剪写福字的红纸。毕竟女人心细，而且柴旺家的又是个过日子的人，她除了用整张的纸裁剪外，还把柴旺裁春联剩下来的纸也利用起来，裁了无数个方方正正的小福字。刘家稳放下饭碗的时候，忍不住对柴旺说，你家的女人真是个好女人啊。柴旺笑笑，说，她也就这点活儿好！柴旺家的先是朝柴旺噘了一下嘴，然后意味深长地一笑，柴旺便明白她心里要说的话了。柴旺想到夜里的欢乐，不由得脸红了。 
　　卖春联的人，大都聚集在几个大型商场和菜市场的门前空场。柴旺选择的是新世界百货的门前，那儿的广场大，进出的人多。快到小年了，忙年正在高潮上。卖花生瓜子和糖葫芦黏豆包的生意特别好。新世界广场前有六、七个卖春联的，柴旺是新人，怕别人欺生，说他抢占地盘，便花了几块钱，买了几包瓜子，每个卖春联的摊主都递上一包，说着，麻烦你们了。这些做小本生意的人虽然爱斤斤计较，但只要被人恭维了，面子上说得过去了，人也就变得和善了，认识他的人会说，卖这个就是个把月的活儿，比你蹬三轮车有赚头。不认识他的人则说，你就在这卖吧，能在这儿挣辛苦钱的，哪家会是富裕的？不易啊。于是柴旺的生意就在他们嗑瓜子的“咔咔”声中开始了。   
　　福翩翩(10)   
　　柴旺像那些摊主一样，把春联一副副摊开，上面压上一些砖头――怕风大时将其掀飞。他的摊位靠近大路，很显眼。那些春联一出来，果然引起了路人的瞩目，他们大都惊叹着说，哎，这是真字啊！好像印刷体的字就不是字，而用墨汁浸润的字才有血有肉。然而看的人多，买的人少，大多的人都嫌春联的内容看不懂。比如“贤乃国家之宝，儒为席上之珍”，很多人把“儒”读成“需”，说，“需”是什么呀，能是席面上最好的东西，咱咋没吃过呢？其中一个卖春联的插话问，那个玩意是天上飞的、地上跑的、还是水里游的？柴旺对“儒”也是一知半解的，他随口说，这字人字旁，一准跟人有关，地上跑的吧。于是卖春联的人都笑。 
　　整整一天，柴旺只卖了五副春联，大大小小的福字倒是卖了不少。到了收工时，卖了二十多块钱，去了成本，比理想中的要少，但他并不沮丧。当他回到城西时，天已黑透了，他先去了刘家稳家。刘英正在做饭，见了柴旺，亲切地叫了一声“柴哥”，把他迎进里屋。刘家稳见了柴旺焦急地问，怎么样？柴旺说，人家都喜欢那字，说是字好看，就是不懂字的意思，所以福字卖得多，对联少。刘家稳叹了一口气，说，没办法啊，这是一个粗鄙的时代，风雅的人少了！柴旺说，你那笔够粗的了，它们还嫌字单细不是？刘家稳笑了，说，“粗鄙”和“粗笔”是两码事儿！柴旺说，我不懂那么多，我想人家得意啥，咱就给他写啥呗！多点喜字福字财字宝字，一准好卖！刘家稳负气地说，那我就写这样一副春联吧，上联是“多喜多福和和顺顺”，下联是“多财多宝团团圆圆”，横批是“美美满满”，柴旺跳了一下脚，说，这对联叫绝了，把你家“和和顺顺”的名字都弄到里面了，好得没边了，咱就写这样的，一准好卖！刘家稳又叹了一口气，说，如今真正的好东西没人认啊。柴旺说，你刚才说的这对联就是好东西，我都认，别人更得认了！你辛苦辛苦，今晚再写上一些这样的，明儿赚头就更大了。说着，将挣来的钱拿出一半，分给刘家稳，刘家稳一再推辞，柴旺急了，说，你要是不拿着，我就不去卖了！刘家稳这才抖着手接过来，激动地看着那钱，就像他当年接过和和顺顺的大学录取通知书时的表情一样。 
　　柴旺惦记着春联，一夜没睡塌实，他从炕上爬起来后，穿上衣服，脸没洗牙没刷的就去隔壁了。刘家稳一定是贪黑写字了，他的眼圈是青的，脸色灰黄。他正坐在炕上喝粥，那端着粥碗的手哆嗦着，看来是拿笔拿得久了，累伤了胳膊。以往柴旺看见的都是刘家稳坐在轮椅中的情景，他习惯用一块布罩着腿，冬天用的是一方绿毯子，夏天用的是一块米色的亚麻布。所以当柴旺猛然看见他的残腿时，心“咯噔”了一下，他分明是看见了两截干枯的树桩！虽然隔着棉裤，但他好像看见了断裂处的累累伤疤――那有如被雷电击中后留下的黢黑的印记。他心痛了。刘家稳显然没有料到柴旺这么早来，他慌张地放下粥碗，想扯过毯子盖住腿，但已经来不及了。柴旺赶紧抱起春联，往外走。刘英在他关门的一瞬说：柴哥辛苦了啊。柴旺连忙说，不辛苦，不辛苦！想到刘家稳说她颈椎有病，就忍不住回头张望了一眼，把目光放在她的脖子上，心想这么挺直、雪白的脖子，怎么会有毛病呢？直到出了人家的院子，才想到自己是看反了地方，颈椎在脖子的后面啊，不由得兀自笑了两声。 
　　腊月的商场就像逢了初一和十五的寺庙一样，热闹得不得了。新世界商场的门一打开，便是顾客盈门。卖春联的生意也跟着好起来。刘家稳的工夫没有白费，新写的对联出手很快，一个上午，就卖了二十多副。但也有人发牢骚，说是手写的字寒碜，还说那红纸不带金边银边的，太素气了。柴旺从不跟这样的人计较，心想你喜欢就买，不喜欢就买别的啊。卖春联的间隙，柴旺喜欢看从里面出来的人买的东西，女人们提着的多是衣服呀、裤子呀什么的。一到过年，针织品的生意就红火了，有钱的人家里里外外都要换新的，而一般的人家也要将背心短裤、线衣线裤换个新。好像不穿点新的，就没过年似的。看到那些穿戴光鲜的女人，柴旺会想，什么时候也让自己的老婆穿上这样好的衣裳呀。这时他会在心里暗暗叹上一口气。男人提出的年货和女人可就大不一样了，多半是烟酒副食，柴旺看着，眼馋得不得了，心想将来儿子出狱了，他们还清了饥荒，一定要美美过上一个年。买上几瓶好酒，再买上熏的五香猪手、鸡翅、鱼干，吃个够。他还要给老婆买上一条毛料裤子，一件软缎绵袄，一双棉皮鞋，再配上一副皮手套，好好打扮打扮她。除了张望进出商场的人，柴旺也爱张望对面的两幢米色楼房。它们是去年盖起的新楼，与新世界商场隔着一条街。楼房里住的都是有钱人。据说这房子是地热的，地面像火炕一样，人们可以坐在地上喝茶看电视，柴旺羡慕得不得了。其他卖春联的人跟柴旺一样，也喜欢在生意的空闲抄着袖子张望那两幢楼。看来屋子里暖气太足，大多的人家都开着气窗，有的甚至把阳台的窗户也打开。柴旺想，要是这多余的热气能跑到自己家去多好啊，这样老婆就不用起大早去北山的贮木场拉树皮了。卖春联的人中有一个叫老皮的，他的手指间始终夹着香烟，抽一口要咳嗽一声，然后再吐上一口痰。吐痰是个肮脏事，所以去他的摊位买春联的人少。他闲站的时候多，眼珠子也就不停地转，东看看西看看，嘴也不闲着，不时发点感慨。有一刻，他觑见对面楼上的阳台出现一个穿着水红色毛衣的女人，就大声说，快看，那娘们多俊啊。待大家顺着他手指的方向张望那个女人时，老皮忽然吧唧了一下嘴，说，那屋子是地热的，这女人的男人日她，都不用上床啊。说得过往的人都爆笑起来。   
　　福翩翩(11)   
　　这天下来，柴旺赚了六十多块钱。晚上蹬着三轮车回家时，他还没忘了观察是否有顺路的活儿。在一家粮油店的门口，恰好碰见一个扎煞着手的女人，她的脚畔放着两袋面，她打了三辆出租车，都没乘上，正恼火着。她见着柴旺，吆喝了一声：蹬三轮的，三块钱，把我和这两袋面驮到自来水公司的家属楼，干不？柴旺说：干！就停下车，帮她把面放上去。怕那女人踢着春联，他将它们捆到车的横板上。这女人一坐上去就骂出租车司机，说是快过年了，出来的人多，他们活儿好，就牛气了。柴旺从她的絮叨中得知，一个司机的车里已经有个乘客，嫌她去的地方不顺路，没拉她；一个司机朝她多要两块钱，说是两袋面等于一个人了，她让那人赶快滚蛋；还有一个呢，说拉人可以，拉面不行，他的车的后备箱刚清理过，两袋面一进去，后备箱就得成了烟道，被熏染脏了。女人在喧闹的市井声中大声骂着：你说那后备箱又不是大姑娘的那个东西，不能随便进，他这不是明着熊人吗！把柴旺听得嘿嘿笑起来，心想今晚回家可有话跟老婆学了，也让她开心开心。 
　　把那发了一路牢骚的女人送到目的地后，天已完全黑了，白天时瞎了一天的街灯又复明了。毕竟在外面站了一天，又猛蹬了一通三轮车，柴旺的腿酸了，背上也汗津津的了。待他到了城西时，腿有些发木了，想快蹬却蹬不动。路过有来杂货店的时候，柴旺忽然看见刘英站在路边。他以为她来买个酱油或醋的，就说了声，买东西去啊？刘英叫了声“柴哥”，迎着他走过来，小声问，今天的春联有人买吗？柴旺说，比昨天强多了，没少挣，六十多块呢！刘英长吁一口气，说，那我就放心了。昨晚他为了写通俗的春联，熬了一宿。我还寻思着要是没卖多少，我就把钱给你，你再给他，就说是卖得的钱，让他痛快痛快。你不知道，柴哥，我们搬到城西这么多年了，我还是头一回见他这么高兴，他累是累，可他知道吹口哨了，他得病后，这还是头一回吹口哨呢。还有，这两天他也不和我顶嘴了，要是以前，我说什么话，他都逆耳，要跟我发脾气。柴旺说，人一有事情做，心里高兴，脾气就顺了。可惜不是天天过年，要不我天天都帮他卖春联！刘英“咯咯”笑了，她笑起来的声音非常清脆、明媚，听得柴旺心里怪痒的。刘英拿出一百块钱塞给柴旺，说，这个你拿着，赶上哪天卖得不好，就从这里拿出个十块八块添上给他。柴旺推辞着，两个人的手不知不觉扭结在一起，虽然隔着厚厚的棉手套，可柴旺还是红了脸，心想这不等于拉别的女人的手了吗？ 
　　柴旺收下了那一百块钱，想着过几天变着法儿把它还回去就是了。他不愿意别人看见他和一个女人在大街上拉拉扯扯的。他真想告诉刘家稳，你老婆对你真是疼啊，你在她那里落下的都是好啊，可别瞎琢磨了！可他明白这个事情是个秘密，不能说的。以前他就对刘英印象不错，今晚的接触，使他觉得这个女人愈发可爱了，以至于推开自家门时，他的耳畔萦绕的还是刘英那少女般天真烂漫的笑声。 
　　柴旺每天早出晚归，生意时好时坏。但柴旺反馈给刘家稳的，总是一个“好”字。柴旺家的连续去了几趟北山的贮木场，驮回的树皮堆成了个棕红色的小山。她用卖兔子得来的一部分钱，给王店买了两瓶二锅头，一块酱牛肉，三斤花生和一斤黑芝麻糖。当柴旺家的把这些东西送给王店时，他叹了一口气说，你这个女人啊，心太善了，谁给你点好处，你能惦记人家一辈子！柴旺家的说，人家给我一，我要是有，就会还十啊。可惜我家太穷了！ 
　　小年了。一大早，柴旺家的就起来烧香祭灶了。待柴旺起来，她已蒸好了一笼屉黏豆包。柴旺蘸着白糖，一口气吃了六个。柴旺家的怕他吃多了胃会反酸，就端过咸菜碗，让他吃几口调和调和。 
　　柴旺家的说，今天过小年，不管卖多卖少，今晚可得早点回家啊。我包好饺子，等着你回来下。   
　　福翩翩(12)   
　　柴旺用筷子挑着根咸菜，小口小口地咬着，说，吃过了饺子，你得让我吃“那一口”，我就早回。 
　　柴旺家的笑着说，世上哪有那么多好吃的都留给你？你要是不早回，我自己先吃！ 
　　一个人怎么个吃法？柴旺嘿嘿笑着。 
　　柴旺家的说，反正不是你这么个吃法！说着，她夺下柴旺手中的筷子，嗔怪道，你怎么跟鸡似的k着吃？ 
　　柴旺像小孩子一样撒着娇说，这咸菜太J，我就得这么吃啊。 
　　赖皮缠！柴旺家的笑骂了他一句。 
　　赖皮缠要出工了！柴旺在老婆的屁股上拧了一把，戴上棉帽子和棉手套，把春联放在三轮车上，摆他的摊儿去了。 
　　兴许是过小年的缘故，新世界商场比往日更热闹了。买春联的人络绎不绝。有个卖春联的吆喝着：买春联了，买春联了，买上一副岁岁平安，买上两副月月发财，买上三副天天快乐！人都爱听个吉利话，所以到他那里买春联的就多。柴旺不甘落后，也学着吆喝：买春联了，买春联了，我的春联自己写，真心真意好运气！果然，来他的摊位的人也不少了。 
　　中午的时候，柴旺像以往一样买了两个烧饼，站在寒风中吃下。吃完，他正拍打着落在胸前的饼渣呢，忽听一个熟悉的声音喊他：老柴！柴旺循着喊声望去，竟然是与他一同烧过锅炉的黑头！他穿着笔挺的裤子，一件棉皮甲克衫，没戴帽子，头发梳得又光又亮，脚上的皮鞋也是又黑又亮。他的皮肤显白了、润了，看上去年轻了好几岁，仿佛是脱胎换骨了。 
　　柴旺想跟黑头握下手，但他伸出去后又缩回来了。黑头倒是大大方方地拍着柴旺的肩膀说，老柴，我在外面常能想起你来啊！咱们在一起的那几年，有滋味啊。 
　　柴旺嗫嚅着说，看你这样子，一准是发了，不当厨子了吧？ 
　　黑头说，合该我时来运转！我当厨子时，有天一个电视剧组借用我们餐馆拍出戏，需要个配戏的厨子，我就上了，结果他们都说我演得好，说我天生是吃演员这口饭的人，我就扔下马勺，跟着他们跑龙套去了！ 
　　柴旺“哎呀”叫了一声，说，那以后我在电视上能瞅见你了？真是想不到！ 
　　黑头说，我在戏里都是小角色，你也不会注意到的。 
　　柴旺说，小角色演多了，不就成了名角儿了吗？ 
　　黑头对柴旺说，他这次是回来离婚的。前些年老婆嫌他无能，一直跟他闹离婚，他拖着。现在他看开了，想离，老婆又不干了，说是跟他感情深，不能说了就了！黑头跟柴旺骂着老婆：妈的，以前她整天跟我抡风扫地的，没个好脸子，现在看我混出点人样了，就赖上我了！早晨给我煎荷包蛋，中午给我炖排骨，晚上给我端洗脚水，你说这种势力眼的女人谁还敢跟她过啊？黑头忿忿说着，他怀中的手机响了，他在掏手机的时候跟柴旺说，我要去买点烟酒串个亲戚，你忙你的啊，改日再聊。柴旺讪讪地笑着，说，得空儿去我那里坐啊。 
　　看着黑头的背影，柴旺是又羡慕又难过。心想同是烧锅炉的，人家就能混出个人样，而自己一事无成，还得站在寒风中出苦力，实在是无能啊。这样一比较，就有点打不起精神，别人大声吆喝着招揽生意时，他也不跟着吆喝了，有人过来问他的春联怎么卖时，他阴沉着脸，爱理不睬的，好像卖与不卖于他无干。所以有那么一、两个小时，他的表情是僵的。但柴旺毕竟是柴旺，他钻了一会牛角尖后，想起了老婆嘱咐他今儿早点回家吃饺子的话，马上又心平气和了。他想黑头表面上看是过好了，可他心里过得不好。而他柴旺呢，表面看着过得寒碜，可是心里却是光明的、温暖的！一个男人只有心里过得好了，那才是真的好啊。 
　　柴旺又起劲地叫卖他的春联了。下午起了风了，春联在风中猎猎抖动着，新世界广场的门前就好像腾起了无数簇火苗。三点多钟，天色便有些发灰了，商场的很多商贩都提前闭店，准备回家过小年了。从商场出来的人多，进去的少了。到了四点，太阳已经到了山脚，想必它也是在寒风中奔波了一天，看上去苍白、疲惫，恨不能一头栽倒的样子。商场已经关门了，做生意的人也都收摊回家了，可柴旺还守着他的生意。老皮临走的时候说，柴旺，天要黑了，人都回家过小年去了，你别在这耗着啦，哪他妈的有人买啊。柴旺说，再等个半小时左右的，兴许有过路人买呢。   
　　福翩翩(13)   
　　商场跟住家到底是不一样，说热闹就热闹得没边际，说冷清就冷清得过了头，店门一闭，真的是门可罗雀了。柴旺把三轮车挪到路边，把春联一条条地搭在上面。这样能离过路人更近一些。街上行人车辆都不少，但没谁停下来买他的春联。柴旺想，买春联是个吉祥事，人们肯定喜欢阳光灿烂时买，那样会觉得一年都有光明。这样一想，也打算回家了，可恰在此时有一个老头凑上前来，要买三副春联。说是一副贴在大门上，一副贴在二门上，一副贴在仓棚中。柴旺暗喜，因为他让刘家稳特意写了几副与仓棚有关的春联。仓棚是盛粮食和鱼肉的地方，虽然不住人，但那些有阅历的老人，把它看得比住人的房子还亲，过年时爱给它贴上副对联。对联中少不了“鱼满仓”“粮满囤”的字眼，横批则是千篇一律的“年年有余”。老人除了买春联，还买了两个大福字，六个小福字。柴旺收了钱，把它们卷在一起，递给老人，说，您老过年好福气啊。老人颤声回道，你也好福气啊。 
　　就是这份生意，让柴旺打消了回家的念头。太阳落山了，天色越来越暗，柴旺觉得身上阵阵发凉，就原地转着圈，活动活动手脚。虽然他用砖头压着春联，但它们的边角还是被风吹得一抖一抖的，仿佛也害冷的样子。柴旺对着风说，刮吧，刮吧，过些日子春天来了，你们也就没命了！风好像真的听懂了他的话似的，突然间嗷嗷叫起来，打着旋儿刮起狂风。这阵风把柴旺刮得站不稳脚了，三轮车上的春联也被吹得刷刷刷地急响，只见两张福字被风抽了出来，翩翩飞起来。柴旺趔趄着，跳着脚去够福字。有一张被他抓了回来，另一张却是被风裹挟着，飘摇着过了街，朝对面的米色小楼飞去了。柴旺眼巴巴地看着它忽高忽低地接近靠西的那幢楼。中间门洞的三楼的阳台敞开着，它在那儿微微沉吟了一下，然后一跳一跳地进了这户人家。柴旺心想，幸好是张福字，要是他卖烧纸和纸钱，这样的东西飘进去，人家忌讳，不骂死他才怪呢！ 
　　狂风肆虐了五、六分钟后，渐渐平息下来。风去了，路灯亮了。柴旺见街上行人和车辆都少了，他确实没生意可做了，就把摊开的春联拢到一起，准备回家了。他刚上了三轮车，才蹬了几下，就听街对面有人吆喝：哎，卖春联的，等一等！柴旺停下来，看着那人穿过街道，待他气喘吁吁地到了跟前时，柴旺说，你要几副啊？ 
　　那是个三十多岁的矮胖男人，圆脸，小眼睛，塌鼻子，额头上有好几道疤。他没戴帽子手套，穿黑貂绒的短衣，大约急着出门，扣没系，敞着怀，露着里面穿的一件灰色羊绒毛衣。他问柴旺，这里就你一个人卖春联吧？柴旺说，天都黑了，就剩我这一份了。那人问，你这儿是不是刚丢了一张福字？柴旺说，啊，是有一张，一阵大风给刮跑了！那人又说，是自己写的福字吧？柴旺说，是啊，我求邻居写的，他的水笔字才好呢。那人一咧嘴，说，福字飞我家去了！拿着，这是给你的赏钱！说着，从裤兜里掏出一沓百元钞票，拍到柴旺手中。这人手劲大，再加上柴旺毫无准备，他被拍得抖了一下。那人说，今天过小年，老天爷帮忙给送福字，我今年一准发！柴旺握着那把钱，说，一张福字，你给这么多钱，我不好意思拿啊。那人说，有什么不好意思的？赏的就是赏的！你不知道我是谁吧，告诉你，我是花疤瘌，听说过吧？柴旺握着钱的手哆嗦了一下，说，太知道了，五福酒楼和四喜洗浴中心都是你开的。那人说，那你还罗嗦什么？柴旺赶紧说，那我可就揣起来了，谢谢啊。 
　　花疤瘌说了声“不谢”，摆摆手，穿过街道，回楼了。柴旺呆在路边，像做了一场梦，许久才缓过神来。花疤瘌是小城的名人，他仗着手下有几个敢舞枪弄棒而又死心塌地跟着他的小兄弟，硬是把一家经营不错、地段甚佳的超市强行贱买过来，开了酒楼。只要酒楼生意稍稍不好，他的弟兄们就会提着刀，到各个有实权的单位去要挟，说是最近怎么不去五福酒楼了？吃不起了吗？吃不起的话就拿人赊帐啊！一般的领导不愿意招惹这伙儿地痞，所以赶紧找个借口去那里吃上三顿两顿的，算是买个平安。传说他利用洗浴中心的小姐把公安局长牢牢套住了，暗地认了干兄弟，所以在市面上始终颐指气使的。这花疤瘌原来的外号叫胡疤瘌，胡是他的姓，疤瘌是因额头的那些刀痕而得名的。后来有个能掐会算的看了他额头的疤痕后，非说那些刀痕形如牡丹，给他带来了旺运，他等于是头顶着富贵花，所以他自己把胡疤瘌改成了花疤瘌了。花疤瘌房产很多，暗中养了好几个女人，柴旺想这幢米色新楼里住的也许就是他的姘头。   
　　福翩翩(14)   
　　钱是好东西，可是因为不是劳动所得的，而给他的人又是花疤瘌，柴旺心里很不舒服，觉得这钱不干净。他数了数，一共是八百块。这是他一个月都挣不来的，一个“福”字却做到了。他叹了口气，琢磨着这钱该怎么个用法。想来想去，竟然想到刘英身上去了。记得刘家稳说过，如果赚了钱，就给她买一个颈椎治疗仪，那个东西七百多块，刚好能把这笔钱花掉。再说，这病危害大，要是不及时治，将来真的瘫痪了，那个家不就完了吗？柴旺可不想看到那么好的一个女人受罪。他想，这钱就使在刘英身上了。用途一确定，柴旺觉得心情舒畅了。他想这事回家不能跟老婆说，她会多心；更不能跟刘家稳说，久病的人疑心更大，他会想，你放着自己的老婆不打扮，心疼我媳妇是啥意思？ 
　　柴旺朝家走时，城里的爆竹声接二连三地响起，看来很多人家已经开始煮饺子了。他远远就看见老婆站在大门外迎候他，她显然是着急了，一见面就说，煮饺子的水早就烧开了，干等你也不回，我都担心了，正想着找你去呢。 
　　柴旺说，担心啥？这不好好回来了吗？ 
　　柴旺洗脸洗手，柴旺家的往灶里添了几块树皮，去下饺子了。柴旺拆开一挂鞭炮，取下半帘，在院子里放起来。鞭炮声刚一落下，空竹就汪汪地大叫起来，它叫得抑扬顿挫、格外清脆，仿佛要延续那爆竹声似的。柴旺笑了，冲那院的狗说，你也知道过年了？ 
　　柴旺吃过饺子后，就到刘家稳家去了。刘家稳穿了一件鸡心领的紫红毛衣，头发梳理得很柔顺，正帮着刘英包饺子。柴旺说，你们家的饭够晚的了！刘家稳说，我知道你吃过了，你们家的鞭炮声都告诉我了。柴旺把当天挣得的钱分给刘家稳，刘家稳则把新写的几副春联交给柴旺。柴旺在离开的时候对刘家稳说：你的字出了名了，我估摸着，今年起码有几百户人家贴你写的春联呢。刘家稳笑了，柴旺还是第一次见到他发自内心的笑。 
　　第二天早晨，柴旺蹬着三轮车，直奔医药公司去了。他想先把颈椎治疗仪买了，然后再去卖春联。他是医药公司开门后迎来的第一个顾客，所以当他发牢骚说这个枕头一样的玩意怎么能值这么多钱的时候，营业员就说，人都说第一个客人来就能开张的，一天都会有好运气。这样吧，我给你把零头抹去了，七百！柴旺心想，能抹零头，证明这价格跟甘蔗一样，还能往下削。他说，六百六吧，要不我就不买了。营业员开始坚持说不行，柴旺就做出要走的样子，心想你要觉得我是条鱼，还会拽我回来的。营业员跺了一下脚，冲着柴旺的背影说，行了行了，六百六给你了，我也图个六六大顺！不过不能开发票，不然我赔死了！ 
　　柴旺把那个治疗仪小心翼翼捧到三轮车上，朝城东的二中驶去。天阴得厉害，气压很低，柴旺觉得胸有些憋闷。路上车辆和行人都多，街角卖烧纸的摊位多了起来。柴旺想着也该给父母买上几刀烧纸了，按照风俗，过了小年就可以上坟去了。 
　　过了商业中心，往城东的路上，车辆和行人就稀少了，所以路敞亮了，给人一种素净的感觉。这一带的中学都是重点高中，儿子没考上这样的学校，柴旺就难得有机会来。想到儿子独自在监狱中过年，柴旺的心里就有些沉。雪花飘下来了，腊月的雪是最豪放的，朵大，密集，转眼间，天地间已是白茫茫的了。柴旺感受着雪花温存的抚摩，心也就舒畅了一些。 
　　二中传达室的老头把柴旺拦在门口，问他找谁。他说找教英语的刘英。老头问他带身份证了没有，进去的生人要添单登记的。柴旺说没有。老头摇着脑袋说，那可不行。柴旺急了，说，大哥，我是她家邻居，她家有急事，你行行好，帮我叫一声不行吗？老头看柴旺一副可怜巴巴的样子，想刘英家或许真的有了急事，就觑着眼看了看贴在墙上的一张电话号码表，拿起电话，拨了过去。老头“喂――”了一声，说，我是传达室，给我招呼一声英语组的刘英老师，她家有急事，有个人找他。停了一会儿，老头问柴旺，问你叫啥名？柴旺如实相告，老头复述过去。又停顿了一会儿，老头“喀嚓”一声放下听筒说，等着吧，刘老师下来了。   
　　福翩翩(15)   
　　刘英那天穿着一件墨绿色的棉袄，她踉跄着从飞雪中跑来，让柴旺觉得这是一团早来的春色，心咚咚地狂跳起来。柴旺为了避开传达室的老头，把车子推到大门外的路对面，这样他们说些什么，老头就听不清了。 
　　刘英见了柴旺颤着声说，柴哥，家稳怎么了？摔了吗？心脏不好了吗？ 
　　柴旺笑了，他从车上取来那个颈椎治疗仪，说，刘老师说你颈椎不好，他想用卖春联的钱给你买这个，昨天我刚好得了一笔外财，我怕跟他说了他不让买，就替他给你买了。你回家就说单位发的吧。 
　　刘英松了一口气，她身子发软地听柴旺讲那阵狂风和刘家稳写的那个福字如何飘进人家的阳台。柴旺说，幸亏那地热的房子热气冲，要不福字飞到那儿也是进不了人家。他说这是刘家稳给她带来的福。她必须得接着。 
　　刘英满怀感激地接过它，说，我知道你家还拉着饥荒，那钱你该自己家留着用呀，要不把它退了？ 
　　柴旺说，要是退了它，我就没脸跟你做邻居了，我搬家！ 
　　刘英颤着声说，那我就收下了，谢谢你啊，柴哥！ 
　　虽然隔着纷纷扬扬的雪花，柴旺还是真切看到了刘英噙在眼里的泪花，他觉得那是他今生看到的最美的花朵了。 
　　柴旺回到新世界商场的门前时，雪已经弱了许多，是零星小雪了。老皮一见柴旺就嚷，我还以为你看天下雪，不来了呢！都说瑞雪兆丰年，今儿买春联的人多，你要是不来，可是亏大发了！ 
　　柴旺赶紧把车停在角落里，抱起春联，在老地方一条条地摊开。白雪地上的红纸春联就像生长在水边的一簇簇红柳，明媚鲜润极了。果然，春联一打开，买主就一个跟着一个来了。转眼间，大大小小的福字已卖了多半。柴旺在生意的间隙，不由自主地张望昨天福字飘进的那座阳台。今天阳台的窗子没有开，想必它收了福字，知足了。 
　　这一天柴旺收入不菲，接近百元了。想着买颈椎治疗仪讲下了价钱，省了钱，就让老皮帮他照应了一会摊儿，他踅进商场，左挑右选的，给老婆买了件五十二块钱的袄罩。他本想买绿色的，可一想老婆脸黑，穿绿的更显黑，就把绿的扔下了。又想买红的，一想老婆微胖，穿红的会显得更胖，就抓起了蓝色的。蓝色的袄罩是盘扣，上面有着隐隐的白色条纹，像一条条雪线，看上去古典庄重，柴旺很中意。 
　　当晚柴旺提着这件袄罩回家时，柴旺家的说，我有衣裳穿就行，咱又不是小孩子，非要穿新的，真不该浪费这个钱啊。虽然嘴上这么说，可她心里却是欢喜的。她迫不及待地奔向脸盆，洗了手，轻轻拈起袄罩，拿到镜子前试穿。穿扮好，她喊柴旺，过来看看啊，好看不好看？柴旺走过来，看见柔和的灯光下，老婆穿着一件蓝地白花的小袄，并着双腿，顺着胳膊，微微抬着头，端端地看着他，像是个待嫁的新娘。他忍不住走上去，亲了她一口，说，真好看。柴旺家的说，有什么好看的？一身的肥肉，一捏一把褶子，也就你得意吧。柴旺说，别人得意我还不乐意呢。柴旺家的知足地笑了。那晚，柴旺理所当然吃了两样好饭。吃第二样好饭时，他想起了飞雪中刘英眼里闪烁的泪花，有些力不从心，草草了事。柴旺家的只当他累了，用手温柔地摩挲着他的头发，说，你在外辛苦了一天，好好睡吧。 
　　到了腊月二十五、六，春联的生意明显落潮了。该买的人家早就买了。柴旺在二十七的上午去山上给父母上了坟，中午回来时觉得头重脚轻的，像是要感冒的样子。柴旺家的给他煮了碗姜汤，让他下午在家睡觉，不要出去摆摊儿了。柴旺确实有些支持不住了，喝了姜汤，就倒在火炕上，整整睡了一下晌。黄昏时，他醒了。柴旺家的烧好了一大锅洗澡水，怕柴旺着凉，她把澡盆摆在炕头，将热水一盆盆地端来，注入澡盆，用手试了试水，对柴旺说，好好洗个澡，发发汗，感冒好得快。柴旺答应着，像小孩子一样乖乖踏进澡盆。初入水时他像乌鸦一样“呀呀”大叫着，嫌水烫，要出来。柴旺家的捺住他，说，呆一小会儿就好了。果然，一、两分钟后，他适应了水温，慢慢坐下去，水也随着浮起来，快要溢出澡盆了。柴旺家的帮着丈夫往肩胛处撩水，轻轻搓洗着他身上的灰尘，足足洗了一小时，把天给洗黑了，把柴旺洗得红彤彤的了。先前柴旺还昏沉着，这通洗，这通滋润，又让他神清气爽了。   
　　福翩翩(16)   
　　洗过澡，柴旺吃了碗面条，帮老婆蒸枣糕。柴旺家的擀面，柴旺则把红枣一颗颗地摁在面圈上，层层铺起来。碰到有虫眼的红枣，柴旺就把它丢进嘴里，吃一半吐一半，他不想让大年初一吃的枣糕有瑕疵。他们正忙得热火，听见邻居家传来争吵声。他们在灶房，还隔着一间屋子，却能听得到，可以想见吵得有多凶。柴旺家的停下手中的活儿，说，好长时间不吵了，怎么要过年了又不顺心了？柴旺说，吵几句也就消停了，别管它。他们把枣糕放进锅里，添足柴火蒸着。然而吵架声是越来越大了，能听见男的在吼，女的在哭，中间还穿插着摔东西的声音。柴旺家的说，你今天没去卖春联，没跟人家说，是不是人家以为你昧了钱了？你过去说一声吧。柴旺说，他们俩都不是爱小的人，不会的。柴旺话音刚落，只听女的哭声越来越凄厉，空竹求助似的汪汪大叫起来。柴旺说，这么个哭法，是出大事了，要不你过去看看？我在家看着锅？柴旺家的说，要去就一起去，看看没大事咱就回。枣糕反正得半个钟点才能熟，絮足柴火，不用看着。夫妻两人就锁了院门，去了刘老师家。 
　　一进刘老师家的院子，就见空竹两只前爪搭在屋门上，在挠门。看见柴旺夫妇进来，它哀怜地叫了一声闪开，由柴旺把门打开。 
　　这哪里还有家的样子啊。里屋的地上到处是碎片，有暖瓶的碎屑、杯子的玻璃碴和茶壶的瓷片。想必这些物件被砸时都盛着水，地上水淋淋的。刘家稳坐在轮椅上，脸色铁青，嘴唇灰白，喘着粗气。刘英呢，她蜷缩在写字桌下，哭得抽噎了，已经起不来。柴旺家的去扶刘英，柴旺则对刘家稳说，你看你们还是做老师的，怎么这样？夫妻间有什么大不了的？ 
　　刘家稳停顿了一刻，也掉下眼泪，他说，柴哥，咱们这么多年的邻居了，你也看见了，我容易吗？我残是残了，可我在家什么不干啊？连老娘们的活儿我都得做，可我落得个好吗？她在外背着我跟人胡搞！ 
　　刘英本来安静一些了，丈夫的话又使她激动了，她挥着胳膊，嘶哑着嗓子申辩，我冤枉，我没有啊，你怎么就不信任我呢，我白白跟你过了二十几年，白白给你养了那么一对好女儿―― 
　　刘家稳说，前两天刘英拿回家一个颈椎治疗仪，说是单位发的。一开始他信了。可是后来一想这个东西比较贵，二中教师的工资有时还会拖欠，怎么可能有钱发它呢？他今天下午就给过去的同事打电话，都说二中最近只给老师发了一箱苹果、两袋元宵做为春节的福利。他这才知道刘英跟他撒了谎。刘家稳说，这个东西一定是当年跟他一同追求刘英的那个人给买的，如今他发达了，当了教育局局长，有小车坐，什么东西单位报销不了？刘家稳指着刘英说，你看我无能了，就跟那个字写得像蟑螂爬一样的人偷偷好了！你还嘴硬不承认！我告诉你，刘英，我刘家稳不是寄生虫，不是癞皮狗，我给你自由，明天我就摇着轮椅上法院跟你离婚去！ 
　　刘英失神地看着柴旺，柴旺汗如雨下。他的一生还从来没有经历过这么尴尬的时刻。好像哪个人栽赃他，把偷来的东西放到他兜里，让他有口难辩。他看了看老婆，看了看刘英，看了看刘家稳，又看了看地上的那一摊碎片，明白他如果不说出实情的话，刘老师家的婚姻就真的成了地上的那摊碎片；而如果他说出实情的话，自己的婚姻则可能成为了那摊碎片。 
　　但柴旺还是咬着牙道出了实情，他说的时候汗如雨下。 
　　刘家稳平静下来了。刘英也平静下来。不平静的是柴旺家的，她慢慢撒开紧握着刘英的那只手，摇晃着站了起来，脚踩着那摊碎片朝外走。刘家稳问柴旺，你花多少钱把那个玩意买回的？柴旺木然地说，六百六。起身去追老婆。 
　　柴旺家的回到家，先是把锅盖掀开，一块热气腾腾的枣糕已经蒸好了，它看上去就像一朵盛开的莲花，鲜艳蓬勃、散发着淡淡的香气。她小心把它从帘子上取出，放在面板上，刷了锅，又盖上锅盖。灶里的火已经快熄灭了，柴旺家的蹲在灶坑前，看那几块隐隐发红的火炭。看着看着，她站起身，回屋将柜子上放着的那些没卖完的春联和福字一股脑地塞进灶里。纸一接触火炭，就跟闪电接触了乌云似的，立刻会爆发出激情。不同的是后者爆发的是磅礴大雨，而前者爆发的是熊熊火焰。锅受了这团烈火的煽动，立刻“吱吱――”地叫起来。柴旺家的待火势弱了，又跑回里屋，拎出那件蓝地白花的新袄罩，团了一下，扔进灶里，它立刻变成一团火焰。不同于纸的是，袄罩燃烧时散发出一股难闻的气味，好像是放了一个臭屁。   
　　福翩翩(17)   
　　柴旺不敢跟老婆说话，他也不知道该怎样解释自己的行为。夜深了，柴旺铺好了两床被子，但柴旺家的上炕收起了一套，把它搬到儿子的房间去了。她去那里睡了，还把门插上了。半夜，柴旺听见那屋传来嘤嘤的哭声，他的心都要碎了。他怕老婆发生意外，一直睁着眼小心地听着动静，凌晨三点左右的光景，那屋传来了均匀的鼾声，柴旺这才放心地睡了。 
　　柴旺睡着不久，柴旺家的就醒了。她躺不住，就穿衣起来。隔着灶房，能听得见柴旺的鼾声，她在心里骂了一句：没良心的，你倒睡得香！柴旺家的仍然伤心着，她不想呆在屋里，就到户外透气去。天还黑着，她的心也黑着。空竹隔着院子向她低声打着招呼，她没有好气地说，瞎哼什么，一边呆着去。她想起了北山的王店老人，不知怎的，她特别想见到他。柴旺家的推上自行车，惯常地带上两条麻袋和铁挠子，出了家门。 
　　路上一个行人都没有。风很小，但空气异常寒冷。快近除夕了，夜空是暗淡的，月亮只露着浅浅的一条弯线，柴旺家的望了一眼，觉得它很像一个冷笑。她骑上自行车，慢慢蹬起来。她的腿和眼从来没有这么不中用过，腿发木，眼发花，走着走着就下了道，连人带车不停地滑进路边的雪窝里。等她跌跌撞撞地到了北山贮木场时，已被摔得浑身酸痛。像以往一样，早有一堆块大肉厚的的树皮堆在那里了，柴旺家的把它们一片片地塞进麻袋里，捆绑在自行车的后座上，然后拍打着身上的木屑。干完活儿，曙色微现，柴旺家的朝王店所住的小屋走去，那里亮着灯。守夜的人如果睡着了，喜欢亮着灯，看来灯也是守夜人啊。柴旺家的敲响了那扇门。王店以为发生了什么事，很快打开了门。一股热气扑出来，王店只穿着一条单的黑线裤，一件蓝背心。他露着的胳膊是古铜色的，那么的饱满。 
　　王店吃惊地问，柴旺家的，你不是说过年前够烧的，不来了吗？柴旺家的委屈地叫了一声“王店大哥”，扑到他怀里，哭了起来。王店抱着他，什么也没问，任她哭。王店一开始是松松地抱着她，后来是紧紧的，柴旺家的感觉到肚腹处突然间被硬硬的东西给抵着了，她就像撞了鬼似的激灵了一下，不再哭，从他怀中挣脱出来，跑了。 
　　柴旺家的没忘了推起她的车子，驮着树皮回去。她真没有想到六十多的人了还能那样，怪不得他一天要吃一摞的烧饼呢。她凄凉地对自己说，以后再也不能来这里捡树皮了呀，我家的炉子好粮吃到头了！出了贮木场，她把车子扔在路上，坐在雪地上号哭起来。她的哭声把几只乌鸦给吓着了，它们也哑哑叫起来。柴旺家的一直把太阳哭得冒红了，泪干了，这才骑上车子回家。待她下了水泥马路，拐上了通向家中的巷子时，她看见了刘英。刘英推着自行车，大概是要上班去了。刘英见了她远远就停下来了，像以往一样跟她打招呼，只不过声音怯怯的：柴旺家的―― 
　　我不是柴旺家的，我叫王莲花！柴旺家的咬着牙冷冷地说。 
　　柴旺已经起来了，他正耷拉着脑袋蹲在灶前烧火。柴旺家的进屋后，柴旺看见老婆满身木屑、满头霜雪的，忍不住蒙着脸哭了。 
　　除夕来了。柴旺家没有贴春联，刘家稳家也没有贴。刘家稳给一家朝鲜馆子打了电话，以一百八十元的价钱，把空竹卖了。空竹被生人捆了，离开主人家院落的时候，知道那是生离死别了，凄惨地叫着。柴旺站在院子里听着，心一阵一阵抽搐着。 
　　刘家稳凑足了六百六十块钱，摇着轮椅给柴旺送来。柴旺颤着声对他说了一句，你何苦要这样呢？ 
　　除夕夜里，柴旺家的包了饺子。快下饺子的时候，柴旺拿出半帘鞭炮，要出去放，被老婆制止了。她说，今儿我要放个大炮仗！ 
　　柴旺家的先是把灰尘累累的灯笼从仓棚里拎出来，点燃，挂在院子的窗下，让黑暗的门前有了暖融融的光影，然后她返身回屋，高高挽起袖子，掀开酸菜缸的盖，奋力把那块青石从里面捞出来，往屋外走去。她的胳膊被冰冷的酸水杀得通红通红的，青石哩哩啦啦地淌着酸水，好像知道自己性命难保，一路落泪。它被“嗵――”地一声放在院子里了。柴旺家的举起一把大锤，“咣咣”地砸起了石头。那石头像是经历了千锤百炼，很难对付，开始时没有伤筋动骨，只是迸射着簇簇火星。柴旺家的加重了力气，大锤在它身上一次次施压，它终于承受不住了，先是小块小块地掉着肉，后来终于在绝望的叫喊声中崩溃了，彻底丢了魂儿，成了一堆碎石。柴旺目瞪口呆地站在那儿，他觉得那摊散发着陈腐气味的碎石，就是他那颗破碎的心。他想老婆砸了这块石头，是不会原谅他的了。   
　　福翩翩(18)   
　　初一的早晨，柴旺家的像往年一样，把枣糕热了，切成片，摆在盘中，端上桌子。又用一个瓷碟，盛了白糖，放在枣糕旁边，一言不发地吃起来。柴旺坐在饭桌旁，拿起一片枣糕，蘸了白糖，吃了一口，觉得满嘴发苦。这几天的煎熬使他目赤舌燥，唇上生满了燎泡。他放下枣糕，对老婆说，我心里装的是你，你不知道吗？ 
　　柴旺家的瞟了一眼柴旺，“哼――”了一声。 
　　柴旺说，你这样待我，是逼我死啊。 
　　柴旺家的又瞟了柴旺一眼，还是“哼――”了一声。 
　　柴旺只觉得眼前发花，他再也支持不住了，身子一歪，脑袋“嗵――”地一声磕在桌角上，失去了知觉。 
　　柴旺苏醒时，是初二的早晨了。他躺在炕上，觉得自己像一团棉花，轻极了。他闻到身边有久违的艾草的气息，便吃力地歪过头，一看，柴旺家的坐在炕沿，正看着他。她做新娘时，为了使身上有香气，就熏了艾草。那是柴旺最喜欢的香气，是种苦中带着清香的气味。夏天时她喜欢采了艾草，晒干了备用。这些年兴许是被艰辛的生活给磨的，她已经忘了熏艾草了。 
　　柴旺虚弱地对老婆说，艾草香可真好啊―― 
　　柴旺家的刚要说什么，门声一响，刘英和顺顺来了。顺顺穿着一件绿棉袄，脸蛋红扑扑的，提着一个绿地白花的布袋。刘英说，顺顺刚下火车，她除夕没有赶回来，是看柴高去了。 
　　顺顺先是给柴旺夫妇拜了年，然后落落大方地告诉他们，柴高长高了，生了一脸的青春痘。他在监狱里学会了拉手风琴，是文艺队的骨干分子呢。他托顺顺给家里带回了一样礼物，是他亲手做的。 
　　柴旺挣扎着坐起来，急切地说，快拿来让我看看。 
　　顺顺从布袋中取出了礼物，原来是个方头方脑的麦秸垫！柴旺刚要说，这东西有什么好，顺顺把它翻转过来，只见浅黄色的麦秸上勾勒着一个大大的福字！那福字不是用笔写出来的，而是用绿布条缝起来的。这个绿色的福字看上去就像探向水面的柳枝，充满了生机。 
　　柴旺看了柴旺家的一眼，说，真好看啊。 
　　柴旺家的说，他还有这手艺，出息了。 
　　顺顺全然不知大人之间发生的事情，她眉飞色舞地说，柴高做了俩呢，我家也有一个！ 
　　柴旺不吭声了。柴旺家的轻声嘟囔一句，儿子随爹啊。 
　　刘英低下了头，用手指弹了弹衣襟，虽然说那上面并没有灰尘。 
　　顺顺的肚子突然发出一阵布谷鸟似的咕咕的叫声，顺顺笑着说，我饿得前胸贴后脊梁了，我爸可能煮好冻饺子了，我先回去了！说完，拉开门一溜烟地跑了。 
　　刘英抬起头，说，你们可能还没吃早饭吧，我也回去了。 
　　柴旺乞求地看了柴旺家的一眼，期待她能送送刘英。 
　　柴旺家的咬了一下嘴唇，还是送刘英出门了。 
　　刘英出了柴家的门，对柴旺家的说，王姐，邻居住着，你还送我，谢谢啊。 
　　刘英见柴旺家的皱着眉，以为她不喜欢别人称呼她的姓，就改口说，莲花姐，有空过来坐啊。 
　　柴旺家的终于忍受不住了，她大声地吼着：我是柴旺家的！ 
　　刘英松了一口气，她柔声说，柴旺家的，回吧。 
　　柴旺和柴旺家的一起吃了早饭。饭后，柴旺举着儿子做的那个福字，挨个门地比画，不知该挂在哪扇门合适。柴旺家的呢，她感觉今天太阳很好，风不大，不想闲在家里，就拿起麻袋和铁挠子，推起自行车出了家门，打算拾捡点烧柴。出了巷子，上了水泥马路后，她习惯地朝北山驶去。快到贮木场时，突然看见一只麻雀在一个脸盆大的雪窝里蹦跳，那雪窝是那么的眼熟，她蓦然想起这雪窝是自己坐出来的，那天她在那儿痛哭了一场。直到这时，柴旺家的才反应过来，贮木场已经是不能来的了。 
　　柴旺家的伤感地掉转车把，朝乌吉河畔驶去。乌吉河畔没有树皮，能做烧柴的，只是干枯的柳树枝桠和漆黑的树桩。对付它们，是需要斧子和锯的。她很后悔没有带上它们。   
　　花子的春天(1)   
　　青岗这地方，大概由于祖辈人曾饲养牛的习惯吧，爱管男人叫子。老人们被叫做老子，不同的是在前面加个姓氏，如“王老子、张老子、胡老子”；年轻人呢，多数叫小子，“李小子、郑小子、刘小子”等。像“张、王、李、刘”，由于姓的人多，就依据人的脾性，再细分一下。勤快的刘老子，叫做“勤老”，懒惰的呢，自然是“懒老”；脾气大的李小子，被叫做“犟子”，性情温顺的，是“蔫子”。爱胡搅蛮缠的王小子，就像块嚼不烂的肉，被称做“柴子”， 而大大咧咧的，叫“虎子”。说话女声女气的张小子，人称“奶子”，见着自家女人跟别的男人打声招呼都要火冒三丈的，头上戴的自然是“醋子” 的帽子了。 
　　在这众多的子中，有个叫“花子”的。花子打小就喜欢看女人的奶子和屁股，看见它们，就像穷苦的人望见了神灯，满心欢喜，双目生辉。成年以后，他见着容颜俏丽的女孩，就要搂搂抱抱，青岗那些有点姿色的女孩，都躲着他。即便这样，他十八岁那年，还是把一个女孩摁在草垛上，干了那事。女孩的家人找到花子的父亲高老子，说是你们是想见官了事呢，还是私了？高老子知道见官的话，儿子会被判强奸罪而坐牢，就说私了。结果高家的一亩好田，再加上一口肥猪，被生生赔掉了，气得高老子直骂儿子，说是要把劁猪的徐老子找来，骟了他那败家的玩意。以前，高老子的儿子是叫高小子的，出了这档子事后，大家都说高小子是青岗有史以来少见的拈花惹草的主儿，都叫他花子了。 
　　高小子变成花子的最初两年，老实了不少。见到女孩虽然仍是目光灼灼，但绝不敢造次。然而好景不长，花子二十岁时，故态复萌。腊月天，他瞄上了一个上坟的小寡妇，当她路过废弃的砖窑时，把人给拖进去糟践了。小寡妇本来是去坟上哭自己的男人的，遭到凌辱，羞愤之极，要死要活的。没办法，高老子只得又把家中的一亩地分给寡妇，再赔上两只鸡。高老子气得嘴斜眼歪，吆喝了两个壮汉，把花子捆上，打得他屁滚尿流。花子挨打时声泪俱下，说是对不起祖宗，可是青岗的日子实在没有意思，惟有那事儿是个乐子，谁知道这个乐子是不能随便要的啊。 
　　青岗的人，听说花子这般辩解，都笑，说这人不但“花”，还有点“痴”。花子的母亲死得早，只留下他这么个儿子，大家都劝高老子，干脆早点给花子成亲，他炕上有了人，就不会出去撒野了。可是又有哪个姑娘愿意跟他呢？就这样，花子二十二岁时，又跟柴子的媳妇、豆腐房的陈六嫂做了那事。丰满白皙的陈六嫂胃口大，把高家最后一亩好田要去不说，还牵走了他家的羊，搬走了衣柜，扛走了桌椅，就连暖瓶和茶壶也不放过，顺手牵来，弄得高家快要倾家荡产了。花子这次很委屈，他不断地跟父亲申辩：“这回赔东西赔错了，是陈六嫂把我拉上炕的，她干那事比我还乐呢，恣儿得直叫！”高老子劈手给了儿子一巴掌，说：“那你说是陈六嫂把你欺负了，人家该赔咱家东西不是？”花子很认真地说：“是！她家的毛驴好，拉磨时从不偷懒，咱该让她赔毛驴！”高老子又给了儿子一巴掌，叫着“孽障啊！” 
　　高老子大病一场后，做出了一个决定，他要领花子离开青岗，投奔远方的亲戚，让花子进深山伐木，那里没有女人，会彻底断了他的念想。否则的话，花子在青岗再犯一次事，家中房屋都将不保，他就得住在风中了！ 
　　高老子把家中仅存的一亩薄田让人代种着，锁了屋门，和花子各扛了一套行李，上路了。他们出发的时候，去村口为他们送行的，都是男人。女人们巴不得花子走，说是凶恶的鹞鹰飞走了，村里的女人就有太平日子了。 
　　青岗是个小村子，住着五十多户农民。这儿土地肥沃，主要农作物是小麦、大豆和土豆。如果是风调雨顺的年份，家家都会仓廪坚实，生活富足。但要赶上年景不好，大旱大涝、早霜或者病虫害的话，庄稼收成差，温饱自然也就成了问题。所以，青岗人有祭天的习俗。祭天通常在春播前进行，人们在大地摆上一个条桌，算是祭坛，张家往上放个苹果，李家放上两个橘子，王家可能放上几块糖，总之，敬奉给天的，都是素净芬芳的食物。   
　　花子的春天(2)   
　　青岗的历史不长，不过百年。最早是几个赶着牛贩盐的盐商，看上了这儿的草场和河流，在此落脚，踏出了一条羊肠小道。接着又来了两户人家，他们开荒种地，使这儿炊烟渐浓。但由于它地处偏远，所以真正扎根的人不多。解放后，乡政府在此建村，拓宽了路，荆棘不见了，但路面仍是坑坑洼洼，每逢雨季，就成了泥路，难以通行。几十年下来，道路虽然几经重修，铺了砂石，但架不住人马车辆和风雨的侵蚀，仍是一副破败相。住在这里的人，出门要么步行，要么套上马车，要么乘坐近些年才有的农用小四轮。青岗离深井乡有四十里路，步行要多半天，马车呢，要逛荡上两个小时，就是机械的四轮车，也得突突地跑上一个多钟头。由于这儿交通闭塞，邮路不畅，再加上少有识文断字的人，青岗人对外部世界了解的很少。他们日出而作，日落而息，落寞而知足地活着。他们的娱乐，是田间地头说点荤故事，看牛顶架，看猪狗交配，冬闲时聚集在一起，盘腿坐在热炕头喝烧酒。五年一次的村委会换届选举，是青岗最热闹的事情。乡政府的人大主任会带着人，来发放印着候选人名字的选票。青岗人按照既定程序选出村长后，还要依照自己的一套选举法，选出另一个村长，这也是他们的一项娱乐。他们会把村上每个成年人的名字写在同一格式的纸条上，放在帽兜里，由村上最小的娃娃抓阄，抓出谁，谁就是村长。所以青岗不同别的村子，总是有两位村长。因为这儿，还闹出了笑话。有一回，刚出满月的奶娃哼哼呀呀地抓出一个纸条，这人竟是傻子！他是个痴呆，东西南北不分，见着女人爱说两个字：丫丫！见着男人只说：牛牛！他被选为村长，大家的快乐可想而知了。 
　　花子离开青岗四年后，又回来了。他们父子走的时候，肩上扛着两套行李，回来仍然如此，不同的是那行李更破旧了，他们就仿佛是扛着败军的旗帜似的。高老子还是以前的模样，不同的是更老更瘦了，可是那个曾经生龙活虎的花子，完全变成另一个人了。他原来高大威猛，四方大脸，头发和胡须茂盛，目光炯炯，声如洪钟，步履铿锵；可归来的他却是面色寡白，脸颊塌陷，头发半秃，目光散漫，弯弓着腰，一步三叹，看上去像个痨病鬼。原来，花子在深山里出了事故。他伐木时，一棵红松在倒下时，像出膛的子弹一样产生了强大的后坐力，将他掀倒。他倒地时叉着腿，那棵粗壮的红松的根部，狠狠地砸向他的裤裆，就像捣一个鸟窝似的，把他男儿的零件打得稀烂，从此花子就成了石榴裙下的废物。高老子跟人说，花子出事后，足足哭了三天。花子开始大把大把掉头发，面色变白，声音变细，而且腰也弯了，伐木时连锯都拉不动。高老子一想儿子出不了大力气了，他没了男人的家伙，等于一个武士丧失了宝剑，不能再对女人兴风作浪了，于是就带着花子，踏上了归乡的路。 
　　青岗的男人可怜这对父子的遭遇，帮着他们把房屋修葺了，还帮他们开荒，使高家又有了三亩地。女人们呢，她们对花子也心生同情，将自家的鸡雏、鸭雏和猪崽送给他们饲养，高家的院子，渐渐又有了生气。 
　　花子刚回来的头三年，精神萎靡。他去田间干活，干着干着就会撇下锄头或镐，把垄沟当成被窝，呼呼大睡。他见了男人顶多“哼”一声，算是打过招呼；见着女人呢，更多的是低下头，叹息一声。春天时撞见发情的牲畜，他就像躲避洪水一样，撒腿就跑；他最痛苦的时候，就是谁家要迎娶新娘了，一听见欢快的唢呐声传来，他就捂起耳朵，连屋门都不敢出。他也因此憎恨吹唢呐的陈老子，见了他会啐一口痰。陈老子很生气，说：“我胡子都白了，那些老狗见了我都得给我蹭蹭裤脚，你一个做晚辈的，凭什么吐我？”花子带着哭腔说：“谁让你把唢呐吹得那么响呢！” 
　　花子振作起来，是由于电的到来。他归来的第四年，由政府出资，把深井乡的电，引向与它毗邻的三个小村：三面村、落雁岭和青岗。这三个村的农民得知这个消息后，欢天喜地。电线杆一根根地在大地上竖起，它们就像一排队列整齐的士兵，雄赳赳地挺进小村，给黑暗中的人们带来光明。以往人们照明，使的是蜡烛和油灯，这瘦弱而贫瘠的光颤颤巍巍的，坐在灯下做活的女人，常嫌那光伤眼睛。而且烛光和油灯的光都像没魂儿的人似的，没力气把屋子的每个角落都照亮。电却大不一样，它能让满室生辉。   
　　花子的春天(3)   
　　虽然青岗通的不是国电，而是乡发电厂发的电，这电的习性跟鬼一样，傍晚来，日出前回，但人们已经大喜过望了。通电的那天，花子坐在灯下捧着脸哭了。他鼻涕一把泪一把地对父亲说：“这电灯多么好啊，咱家的屋顶往后就是有了一只金色的小鸟了！它每天晚上都能飞来，我的心里就不凉了！要是它不来，还是过着老日子，我都想好了，给这世上省点粮食吧，我喝上一瓶农药，到阎王爷那儿去算了！”高老子老泪纵横地说：“儿啊，爹对不起你，要是不把你带到深山伐木，你就不会出事，咱高家也不会在你这儿断了香火啊，老天真是不长眼啊！”花子抽噎着说：“爹啊，你别埋怨老天啊，我估摸着老天是好意啊！它看那棵红松太像一杆蜡烛，就想送给咱家照亮儿。我的腿一叉开，老天以为那是烛台，就把它插上来了！可是老天怎么没想到，我这么小个烛台，怎么插得上那么杆大蜡烛呢！我没见到光，倒弄得两眼一抹黑！爹呀！” 
　　有了电后，高老子见儿子比以前活泛了，就把爷俩伐木时赚的那点钱拿出来，进城买了台电磨，加工小麦，磨面粉。以前，青岗人磨面，总得把麦子运到乡里。现在高家有了电磨，人们自然都到他家磨面，花上三块五块钱，一袋面就磨好了。花子磨的面细发，麸皮少，面的成色好，做出的面食自然上乘，青岗人都夸赞他的手艺。渐渐地，他磨面的名声传了出去，邻村的人，也来磨面了。由于电磨只能晚上启动，所以花子一到黑天，就开始忙活了。电磨旋转着，麸皮飞扬，麦香味在星光下飘荡，花子的脸上有了笑影。若是外村人来这儿磨面，就得在高家住上一宿，所以高老子把西屋腾了出来，留给客人住，他和花子住一个屋子。一个深秋的黄昏，太阳刚落，西天上如火的晚霞正如戏台上当红的花旦，散发着绚丽的光芒，高家门口出现了个牵着毛驴的女人。毛驴驮着两袋麦子，一看就是来磨面的外村人。花子迎上前，帮着这人卸麦子的时候，身子颤抖了一下：这不是紫云么！ 
　　虽然她已消尽了青春的容颜，苍老憔悴，瘦弱不堪，花子还是一眼就认出了她。当年她可是青岗最俏丽的姑娘啊。她那时脸蛋鼓鼓的，睫毛长长的，大眼睛忽闪忽闪的，梳着两条又粗又亮的长辫子，喜欢咯咯地笑。花子每看她一眼都要热血沸腾。尽管紫云躲着花子，但是那年夏天她去割猪草时，还是被他盯上，给摁在草垛上。紫云失了身后，本想嫁给花子的，可家人说花子不是个本分人，进了他家的门，等于踏进了牲口棚，别想有好日子过，不如朝他家要东西。这样，高家的一亩好田和一口肥猪就成了紫云家的。花子连连犯事而被高老子带进深山伐木时，紫云嫁到落雁岭。她的遭遇十里八乡的人都知道，所以条件好的男人都不要她。娶她的是个跛子，他比紫云大八岁，脾气暴，爱喝酒，三天两头就打媳妇。紫云先后怀了三个孩子，都被他生生给打掉了，弄得她再也不能生养，跛子因此加倍折磨她，每次在她身上撒过野，就得用皮鞭抽她一顿。紫云嫉恨父母当年贪财，没有让她嫁给花子，才落到一个残暴的跛子手里，所以从不回青岗探望他们。 
　　花子是从父亲那里听说紫云的遭遇的。高老子唉声叹气地说：“哎，你作践的这三个人，数她命苦啊！”父亲一这样说，花子就气得青筋直暴，他喊着：“是两个，不是三个！陈六嫂不算！是她睡了我，和柴子合伙，抢了咱家的东西！”高老子说：“陈六嫂纵有千般不是，可她一个女人家，怎么睡你？混说啊！”花子急了，他攥紧拳头，“嘭嘭――”地砸自己的脑门，吓得高老子赶紧说：“啊，你说得对，是陈六嫂睡了你，害了我儿！” 
　　花子成了废人回到青岗后，发现小寡妇已经改嫁给劁猪的徐老子，虽然两人相差十五岁，过得倒也恩爱，下地时并着肩走，有说有笑的，这减轻了花子心中的愧疚。只是徐老子来高家劁猪时，下手不如在别人家利落，把猪弄得很痛，嗷嗷叫，高老子很不痛快。还有，高家有了电磨后，徐老子来磨面，从不给钱，花子朝他要，他就翻着白眼说：“你亏欠我老婆，这辈子都还不清对她的债，还敢要钱？”花子说：“我亏欠她的，不亏欠你的！再说了，她那时寻死觅活的，说是我进了她那里，她坟里的男人不得安生，现在你那鸟玩意不也进了她那里了吗，她怎么就不管坟里的男人的安生了？！”徐老子跳着脚说：“我跟她是明媒正娶，你对她是强奸，你个呆子，懂个俅啊！”可花子执意要收钱，他说：“就算是吧，我把她的钱免了，可你不行！男人比女人能吃，一袋面你得吃多半袋，你得把那份钱给我！”徐老子把磨好的面往肩上一扛，说：“我给你个屁！”，抬腿出了高家的院子。从那以后，花子就不给徐老子磨面了。   
　　花子的春天(4)   
　　除了徐老子，青岗还有一个人来磨面时，花子也是不搭理的。她就是陈六嫂。她不如过去白胖了，脸上的褶子也多了，可还是喜欢穿红戴绿，跟男人眉来眼去的。她扛着麦子来高家时，花子不是嫌她家麦粒的成色差，不宜磨面，就是说活多，排不过来。有一回，陈六嫂“啧啧”地拍着电磨说：“这东西真是好玩意，插上电，它就能干活！要是我家也有一台，用它磨豆子做豆腐，就省得养驴拉磨了！”花子知道陈六嫂打电磨的主意，他用庆幸的口吻说：“我现今可是沾不了你的身了，你想要电磨，那是白惦记啊！”把陈六嫂臊得满脸通红，好没趣地扛起麦子，走了。从那以后她长了记性，不找花子来了。 
　　就在紫云来前不久，有天晚上，花子上炕早，他关了灯，躺在黑暗中和父亲说话。花子叹了一口气，说：“爹啊，你原来说我作践了三个女人，我跟你说是两个，陈六嫂不算，现在看呢，那个小寡妇也不能算啊！”高老子咳嗽了一声，问此话怎讲？花子很认真地说：“我下晌看见徐老子老婆的肚子大了，她喜滋滋的，要给这个劁猪的生小子了！爹你想啊，要不是我日弄了她，凭她那么受看的长相，她就是再找主儿，哪能轮到徐老子？没想到她跟了他，日子过得倒比以前美了！”高老子很少听花子说这么富有条理的话，他很高兴，说：“对呀，那小寡妇是因祸得福！你没坑害她！”花子蔫蔫地说：“可我坑了紫云啊。爹啊，我想着将来磨面要是赚了钱，能不能让我帮着她把落雁岭家中的房子翻修了？你不是说，她男人不管家，房子都快倒了吗？”高老子说：“儿啊，你可不能操那个心！你要是给她修了房子，那个跛子吃起醋来，能揪掉紫云的耳朵下酒，再剥了她的皮，包饭团来吃！再说了，当年咱给她家赔了地，又赔了口肥猪，两清了！”花子便不吭声了。 
　　现在，紫云就站在花子面前。她穿一双沾着泥巴的绿球鞋，一条打着补丁的蓝布裤子，一件高粱米色的套头秋衣。她齐耳短发，发丝干涩，两鬓斑白，额头和眼角都有深深的皱纹。她的眼睛虽然大，但毫无光彩，这样的眼睛就给人枯井的感觉，看一眼就心凉。花子想跟她说话，可不知说什么，于是就指着轰轰烈烈的晚霞说：“今儿那里热闹啊。”紫云歪着头，看了一眼西边的天际，说：“那里热闹的时候多了。”花子“唔”了一声，先把麦子抬进院子，再把驴牵进来。高老子听见动静，从屋里端着饭碗出来，一看是紫云，差点没失手打了碗。他问紫云：“你这是回来看你爹娘，顺路来磨面？”紫云说：“我不回娘家，我就是来磨面的。落雁岭的人说，花子的面磨得比乡里的都好。”高老子说：“那你晚上住哪儿啊？”紫云很干脆地说：“外村人来磨面不都住在你家吗？我就住这儿了！”高老子倒吸一口凉气，说：“那炕上的被褥谁都用，你不嫌埋汰？”紫云说：“我晚上呆着也没事，今儿是阴历十六，月亮圆，我帮你们把被褥拆了，拿到青泥河洗干净了！” 
　　花子想紫云还没吃晚饭呢，就张罗着烙油饼，紫云说：“我出来时带着干粮，路上吃过了。你不用管我，快磨面吧，明儿一早我就得回去。” 
　　晚霞落了，电闪闪烁烁地来了，花子在灶房的电磨前开始干活时，紫云不仅把西屋客人用的那套行李拆了，还把东屋高家父子的被褥也拆了。她朝花子要了条肥皂，将床单被罩装在洗衣盆里，去了青泥河。花子磨面时，不时地来到院子朝青泥河方向张望。高老子对花子说：“看啥看？她打小就爱在青泥河洗衣服，大明的月亮，丢不了。”花子说：“秋水扎手凉啊，她可别洗病了！”高老子说：“唉，她也怪可怜的，年岁不大，看上去像半大老婆子了！看来她真是恨她娘家人啊，这么多年不回来，回来了呢，连家门都不进，看来心里对她爹娘结着个大疙瘩啊！” 
　　快十一点了，月亮似乎高得不能再高了，也明得不能再明了，紫云这才挎着洗衣盆回来。她放下盆，先是看了看毛驴，然后站在院子中，把床单被罩使劲抖搂着，抻开褶痕，一条条地挂在晒衣绳上，挂得满满的，层层叠叠的，好像给高家的院子修了一面墙。不过这墙不是密不透风的死墙，而是散发着皂香味的活泼的墙，月光能从被磨得发薄了的纤维中透过来。   
　　花子的春天(5)   
　　高家的电磨，安置在东西屋之间的灶房里。紫云晾好被罩褥单，走进来。电磨嗡嗡旋转，花子的头上落了层麸皮，好像刚从鸡窝里钻出来的一只芦花鸡。花子大声问：“把你的手给冰着了吧？”紫云摇摇头，说：“你爹的被子缝得还真不错，我拆的时候看了，那么匀的针脚，比我的活儿都好！”高老子闻听此言，从东屋走出，说：“孩儿他娘死得早，我年轻时就学会了女人的这套活啊！”紫云叹了口气，把剩下的肥皂放在灶房的窗台上。先前那条厚厚实实的肥皂，已被磨得像片油炸的土豆片，薄而透明。紫云指着它说：“估摸着还能洗件衣裳呢，就没舍得扔。”高老子说：“紫云啊，你把被子都拆洗了，晚上只能盖着被胎睡了，要不你回娘家去住？”紫云沉下脸，说：“我累了一天，困了。”说完，抬腿进了西屋。高老子讨了个没趣，回东屋歇着去了。 
　　花子磨了一夜的面，他也因此听了一夜紫云的咳嗽声。天明了，电回了，花子刚把磨好的面装好，紫云起来了。她帮着打扫干净了灶房，就要回落雁岭。高老子也起来了，他打着哈欠说：“我这就烧火做饭，你可不能空着肚子走啊。”紫云说：“我还有两个火烧呢，路上吃。”说完，张罗着套驴。花子无奈，只能听从。他把面袋挂在驴身上，看着紫云牵着驴出了院子。那天有晨雾，虽然花子一直望着紫云的背影，可她和毛驴的影子很快就模糊了，不见了。花子回到屋里，发现电磨上有十块钱，这一定是紫云悄悄留下的磨面的钱。花子拿着那张钱，哭了。那张钱被他的鼻涕和眼泪弄得潮呼呼的。 
　　三天后，从落雁岭传来了紫云的死讯。紫云的娘家人听到噩耗，赶到落雁岭，抢天呼地地朝跛子要人，说是他害死了紫云。跛子说：“她是自己撑死的，干我屁事？！”跛子说，紫云想吃新麦，就牵着毛驴，驮着麦子，说是到乡里磨面去了。不过落雁岭的人看见，紫云牵着毛驴，不是往深井乡走，而是朝青岗来，他估摸着，她这是找花子磨面去了！紫云磨面回来的第二天，发了个大面团，蒸了两笼屉香喷喷的馒头，坐在炕头，一声不吭，一个连一个地吃。那馒头每个都有拳头那么大，她足足吃了十二个！吃完馒头，她躺在炕上，一动不动，不出一个钟头，人就没气了。跛子骂道：“妈的，花子害了她，她还惦记人家！这饿死鬼托生的烂女人，死得活该！” 
　　花子听说紫云没了，足足三天没有磨面，也没有吃一口饭。他拿着紫云留下的那张钱，呆呆地看。高老子急得满嘴是泡，换着样地给儿子做好吃的，糖饼、葱花鸡蛋面、虾米疙瘩汤，可花子碰都不碰。他绝食的第四天早晨，高老子做了一碗馄饨，递给花子，说：“儿啊，你要是再不吃，就是不想给爹养老送终了！”花子这才接过碗，吃了馄饨。吃完，他指着那张十块钱背后的山水问：“这是哪儿？”高老子看了一眼，说：“我怎么知道？能上了钱的，一准是有名的山水！”花子说：“我看这水不如青泥河好，太宽了，人不能蹲在河边洗被子。谁要是能帮我把青泥河和草垛印在钱上，我就给他磨一辈子的新麦！”就在这天晚上，花子又开始磨面了。不过子夜时分，灶房突然传来花子凄惨的叫声，他的左手搅进电磨，顷刻间就被碾成了泥！ 
　　花子失去了左手后，霜来了，天气越来越凉。有一天晚上，高老子蒸了一条咸鱼，炝了一盘土豆丝，跟儿子一起喝了酒。酒后他拎着一把铁镐进了灶房，开始砸电磨。他边抡铁镐边骂：“该死的东西，你明明知道我儿成不了家了，就得靠手艺吃饭了。可你断了他的手，是不给他留活路啊！我打死你个黑心烂肺的东西！”电磨坚如磐石，高老子年龄又大了，力气不济，他砸了一刻钟，便头晕眼花，扔下铁镐，趴在电磨上，哆嗦着，呼哧呼哧地喘粗气。花子知道，父亲想干的事情，十头老牛也拉不回，就没有上前阻拦他。这样，高老子歇息了一会儿，再次抓起铁镐，咣咣砸起来。这回他是拼尽了全身的力气，砸得激情飞扬，“啊嘿――啊嘿――”地叫着，电磨终于断肢解体，高老子哈哈笑了两声，高喊着：“我他妈把你也弄残疾了！”撇下镐，“咕咚”一声倒在地上，归西了！   
　　花子的春天(6)   
　　葬了高老子后，花子把碎了的电磨，装在麻袋里，分三次背到青泥河。河面已经结了层薄冰，花子向里面投碎石时，冰就绽裂了，裂纹弯弯曲曲的，好像一群体态俊秀的鱼游出水面。 
　　雪花来了，冬天来了。花子再看电灯时，心里就没有那种暖洋洋的感觉了，他想那只金色的小鸟已经从他家中飞走了。他没了左手，什么活儿都得指望着右手，这让他很不习惯。他用一只手烧火做饭，用一只手扫地洗碗。以前半个小时就能做完的事情，现在得用一个小时了。他没了左手，但左胳膊还在，抱柴和搬东西时，它也能派上用场。生活的事情好应付，可是他应付不了自己的心，不管屋子烧得多么暖，他的心是凉的。坐在灯下时，他甚至冷得浑身直起鸡皮疙瘩。后来，他索性把电灯关了，坐在黑暗中。高老子刚走的那段日子，青岗人还很关心花子，谁家蒸了馒头，会送过来几个；谁家炖了肉，会端来半碗。但时间久了，尤其是进入腊月后，家家开始忙年了，就没人顾上他了。人们去乡里买春联年画、鞭炮灯笼、糖果花生、衣服鞋帽，他仿佛是被世人遗忘了。他可以上午十点起来，一天只吃一顿饭；也可以下午三点就躺进被窝，子夜即起，披衣望着窗外黑沉沉的夜色。他想自己不如死了算了，可是一想他要是死了，将来都没人给爹娘上坟了，就觉得自己死不起。 
　　年味越来越浓的时候，青岗出了一桩大事，徐老子被县公安局的人给抓走了！徐老子一心想得个大胖小子，给怀孕的老婆吃得太好了，什么春天的蛤蟆，夏天的鱼，秋天的肥鹅。这下好，胎儿太大了，小寡妇临产时羊水破了，可她喊破了嗓子，就是生不下来，憋得满脸青紫。接生婆没了辙儿，她让徐老子赶紧把人往乡医院送，去做剖腹产。赶巧那天有电动小四轮的人家，都到乡里办年货去了，徐老子急得团团转。如果套马车去乡里，估计不等把人送到地方，就得交代了。徐老子一看老婆已经昏厥，急中生智，拿出劁猪的刀子，在她肚腹上划了一道长长的口子！孕妇皮开肉绽，鲜血一汪一汪地涌出。徐老子的两只手就像鹰爪，锐利地伸向伤口，将胎儿稳稳地掏出来。接生婆眼疾手快，拿起剪子，“咔嚓”一声剪断脐带。不过这胎儿出来时动也不动，接生婆赶紧接过来，将他倒提着，用手拍打胎儿的背部，终于使这男婴身子颤动起来，哇哇哭出来！孩子活了，可小寡妇却死了，当徐老子拿出老婆纳鞋底的针线想给她缝伤口时，她已断了气了。 
　　徐老子本不该被抓走的。他埋了老婆后，就抱着儿子，走东家串西家，找那些有奶的女人，给孩子讨口奶吃。青岗人很喜欢这个白白胖胖的男娃娃，都叫他“小乳子”。谁知接生婆嘴巴快，不管见到谁，她都要讲一遍徐老子拿劁猪刀给老婆开刀的事情，说要不是徐老子当机立断，小乳子早没命了。她讲的那场面实在太血腥了，把人听得唇齿间生了寒意。终于有一天，这事传到乡里，被派出所的一个人听到了，他说：“徐老子没有行医执照，凭什么给老婆开刀？他这是蓄意杀人嘛！”于是，把此事上报给县公安局。县公安局立刻出动一辆警车，它一路颠簸，像挨宰的猪一样，嗷嗷叫着开到青岗。 
　　青岗人这是第三次见到警车了。最早青岗还叫人民公社，人们吃着大锅饭的时候，喂牲口的金老子偷了公社的一头牛，在野地宰杀了，将肉分割了，埋在雪窝里，时常取出一块，掖在怀里，偷偷带回家，夜半煮着吃。最终是他家锅灶飘出的肉香味检举了他，青岗迎来了历史上的第一辆警车。第二次呢，是土地私有化的第二年，郭小子在自家地里耕田时，得到一枚铜镜，那上面有葡萄鲤鱼的图案，郭小子进城把它卖了一个文物贩子，用得来的钱，给老婆买了个梳妆台，雇了台马车，神气十足地拉回来。结果没出多久，郭小子就被警车带走了。青岗人于是知道，虽然地是自家的，但要是挖出宝贝，那就是公家的了。   
　　花子的春天(7)   
　　人们看警车停在徐老子家门前，便纷纷围聚过来，异口同声地说：“一个劁猪的，能犯什么罪呀？”徐老子抱着裹得严严实实的儿子，面色凄惶地出来了。先前在屋里，公安局向他出示逮捕令，说他涉嫌谋杀妻子时，他就大喊“冤枉呀！”，现在看到青岗人，他就像见了救星，哭叫着：“乡亲们啊，我徐老子对媳妇咋样你们都知道吧？我疼她还疼不过来，怎舍得杀她啊！她生不下孩子，往乡医院送又不赶趟了，人都背过气了，我才动了劁猪刀啊！”青岗人这才明白，徐老子是因为老婆的死而犯了法。他们不忍心看着小乳子没了娘后，再没了爹，都帮他求情。可公安局的人不为所动，执意要带走他。徐老子见花子也在人群中，就把孩子交到他怀里，“扑通――”一声跪下了，说：“花子，我对不起你，不该不给你磨面的钱啊！如今我这一走，要是被投进深牢大狱，就不知几时回来了！我知道你菩萨心肠，没后人，这小乳子送给你养，我是最放心的！”说完，像祭天一样，“咚咚”地给花子磕头。 
　　花子接过小乳子的那一刻，等于接过了一盏灯，他照亮了花子暗淡的生活。小乳子虽然还没出满月，但他白胖白胖的，黑亮的眼珠，粉嫩的嘴唇，毛茸茸的鼻头，煞是可爱。他很省心，只要保持他垫的尿布干爽，他就从不哭闹。花子没有想到一个咿咿呀呀的小人，能这么招人喜欢。花子手不灵便，给小乳子穿衣把尿时费尽周折，可是他满怀喜悦。他怕冻着小乳子，不断地往火炉填柴草。他把洗好的尿布相挨着晾在火墙上时，觉得它们就是一片最美的晚霞。青岗的女人可怜小乳子，能给他喂奶的，不等花子把孩子抱去，就主动上门奶孩子了。每当花子看见小乳子叼着女人的奶头，“吱咕吱咕”地吃奶的时候，就感动得直想哭。他在心里对自己说：“没想到女人的奶子，娃娃的笑脸，也是这世上的灯啊。有这么好的东西在，我断不可寻死了！” 
　　除夕那天，花子家比谁家都热闹。一大早，由小孩子抓阄选出的村长，给花子送来一袋冻饺子，让他半夜时煮了吃。花子刚送他出门，正式的村长拎着几条带鱼来了。两个人碰见时，互相叫着“村长”。午后，来给小乳子喂奶的女人，带来了豆豉蒸鲅鱼和红烧鹅肉，说是给花子下酒的。到了傍晚，虎子领着媳妇，给小乳子送来一双虎头鞋，并帮助花子扫了尘。花子的这个年，可以说是过得有声有色。 
　　花子心里一美，脸色就好看了。正月里，小乳子出满月的那天，他请了个厨子，在家摆了两桌酒席，把街坊邻里都请来。席间，大家都议论着，不知徐老子怎么样了？要是说他杀死了老婆的话，他会不会被枪毙？要是那罪名不成立的话，他什么时候能回来？在青岗人的心目中，村上唯一的老师可以缺，而劁猪的，是不能没有的。他们盼着他早点回来。花子一想徐老子要是回来，小乳子就会被抱走，就伤心地放下筷子，没了笑脸。大家明白花子心里想的什么，都安慰他说：“只要被警车带走的人，起码得关个三年五载的！等他出来，小乳子也大了，谁把他养大，他就认谁是爹！徐老子就是回来，恐怕也不好抱回他吧？”听大家这么一说，花子又操起了筷子。 
　　然而让花子担心的事还是发生了。出了正月，青岗就来了穿制服的人，向接生婆询问给孕妇接生的整个过程，还向村民调查徐老子的为人，问他们夫妻感情如何？接生婆说：“我接了半辈子的生，懂得他那时要是不使劁猪刀，大人孩子都保不住啊！”村民则说：“他一个劁猪的，岁数大了才娶了这小寡妇，疼着呢！要说他的为人，这村里除了猪恨他，没人恨他啊！”大家说的，都是对徐老子有利的证词。不过他并没有被释放回来，花子渐渐又安了心。谁想到春播前，人们正在祭天的时候，徐老子回来了！他蓬头垢面，胡子拉碴，但乐呵呵的，他被无罪释放了！那天花子背着小乳子，正在祭坛前烧香，看见徐老子翩然归来，他立时腿就软了，手一抖，香火从他手中滑落，断了。   
　　花子的春天(8)   
　　徐老子把儿子抱走了。虽然他当众表示，花子可做小乳子的干爹，他随时随地可以去看孩子，可花子知道，小乳子不是自己的了。生命中好不容易盼来了一盏灯，可它说没又没了。花子没有祭完天，就踉跄着回家了。他茶饭不思，彻夜难眠，一心只想着小乳子。他想要是能生个自己的娃就好了，谁也夺不走，可是他没了那本钱了！花子悲凉极了，觉得这个春天跟冬天一样的寒冷。 
　　这一年青岗大旱，庄稼欠收，青岗人种的粮食亏了，人们都说，别的村的人，这两年都外出打工，赚的钱比种地强多了，咱也不能死心眼，老是守着土地刨食儿啊，明年咱也出去！转年春天，春播完，年轻力壮的人相邀着，打点行李，准备外出谋生了。走前，又到了村换届选举的日子，正式的村长连任了，而村上人自行选村长的任务，交给了小乳子。那天村民们欢快地聚集在徐老子家，捧着写有村民名字的帽兜，让小乳子抓阄。小乳子手大，一家伙抓起三个，大家都笑，说是三个和尚没水吃，青岗岂不要像去年一年大旱？于是把那三个阄儿放回帽兜，让他重抓。小乳子这回抓出的是一个，大家夸他聪明的话音还没落下，小家伙竟然把这阄儿当成糖，投进嘴里。但他很快品出它没好味道，“噗――”一声吐出来。人们小心翼翼地展开被口水濡湿的阄儿，一看，竟然是花子的名字！大家都愣了，当着徐老子的面不好说，可心里都想：“花子没白伺候小乳子啊，他跟他还是连心的！”由于花子那天没到现场，人们就相约着去他家，告诉他当选村长了！花子一听说是小乳子把他抓出来的，眼睛潮湿了，他颤着声说了句：“这小东西啊。”要外出打工的男人，其实早就商量好了，想让花子帮着他们照看家，他们最担心的，不是庄稼荒芜了，而是把老婆一撂半年，她们身下荒芜了，再寻别的雨露去，那就糟了。留在村上的男人，虽然都是老弱病残之流，但因为他们还是男人，外出的人信不过他们，纷纷想到了花子。现在花子当了民间的村长，他们就怂恿他行使村长的权利，村上的事情都要过问。为此，出发的前一夜，他们各自带着酒菜，来花子家聚餐，把家托付与他。他们把正式的村长、徐老子和学校唯一的老师白子，列为重点看护对象。犟子说：“花子，你最该看住的，就是村长。我们一走，他会找各种名堂，去我们家。他要是上我们家，你就跟着！他不走，你也不走！他是村长，你也是村长啊，不用怕他！”虎子说：“那个白子，别看他一脸斯文，对咱村的女人瞧不上眼的样子，他那是装的，猫儿哪有不沾腥的？他那是没得到下口的机会呀！白子要是晚上出门家访，你可得跟着！”醋子则说：“这徐老子也得防着，别看他有了小乳子，可他从小寡妇那儿尝到过甜头，我们一走，他没准就打歪主意了！”花子犯愁了，他面露难色地说：“要是他们三个晚上都出门，我跟哪个呢？”大家没了主意，有人说跟重点对象，可每个人对重点对象的理解是不同的，于是大家就让他随机应变，看当时的情况决定，谁的嫌疑最大，就跟谁。花子叹了一口气说：“那玩意藏在裆里，它是什么动静我也瞧不出来，怎么跟？”把大家惹得大笑。男人们说，你手残了，种地费劲，从今年起，你就把地撂荒吧，你帮着我们做事，谁能不给你口粮食？每人给你点，就够你一年吃的了！我们走时，跟屋里的女人会说好了，你可以换着家去白吃，她们要是怠慢了你，回来我们收拾这群花母鸡，拔她们的毛！ 
　　酒席将散时，新婚不久的奶子，代表全体外出打工的人，把一件衣服送给花子，那是一件半旧的灰色咔叽布中山装，上下各两个兜。奶子的姑父当过副乡长，他去世时，奶子去深井乡奔丧，姑姑把它当做遗产分给了奶子。奶子瘦小，这件衣裳肥大，他穿上身，人好像被缩了一圈，就像罩在蚌壳里的一小团肉，再加上种地的没谁穿四个兜的衣裳，所以奶子一直把它压在箱底。现在，大家把这件衣服给花子穿上，就像给他行加冕大礼一样，都夸他穿上带劲，有派头，天生就是当村长的料子！把花子说得心花怒放，他的心，从严冬又过度到春天！   
　　花子的春天(9)   
　　打工的人离开后，是春末的时令了。花子穿着中山装，白天时走东家串西家，看女人们都干些什么。晚上呢，他就像夜游神一样，在街巷中游荡，对那几个重点对象进行监视。他发现村长是不用看的，他一出门，不是他老婆跟着，就是他家的狗尾随着。那狗被村长老婆训练得跟人一样精灵，村长进屋，它也得进去。要是被拒之门外，它会一路狂奔回家报信，村长的老婆就会跟着狗去找她男人。白子呢，他看来是真看不上村上的女人，他晚上只呆在学校他的小屋里读书，他的灯，黑得最晚。最值得提防的，是徐老子，小乳子一旦睡着了，他就会溜出来，找女人说个话。但花子瞄着他，他也说不痛快。有时他会支使花子：“到我家稀罕小乳子去吧，他差不离睡醒了。”花子心想：“我去稀罕小乳子，你就得稀罕娘们了！”仍是寸步不离地跟着，徐老子只能灰溜溜地回家。 
　　花子不仅管女人，还管田地的事情。麦苗出来了，他就吆喝女人下地铲除杂草。初夏土豆快开花了，他督促她们打垄。麦子在风中一天天黄熟的时候，他提醒她们扎稻草人，戳在麦田里，恫吓那些来吃麦子的鸟儿。女人们忙过了家里的活儿，又要忙田里的，累得唉声叹气的。不过她们对花子是友好的，他进谁家吃饭，谁都恭敬着。从春天到夏天，吃了百家饭的花子滋润了，春风满面，腰也直了。正式的村长见了他，酸溜溜地说：“你比我管的还宽，明年我也出去挣钱，你守着村子吧！”花子很真诚地说：“我看行！”气得村长揪着他中山装左上面的口袋说：“你还真把自己当盘菜啊？”花子急了，说：“哎，别揪别揪，要是揪掉了一个兜，那就是四轮车丢了个轮子，不值钱了！” 
　　秋天来了，外出打工的男人归来了，他们每人都挣了两、三千块钱，乐陶陶的。回家的头一夜，他们就感受到老婆新婚般的热火，知道花子是尽职尽责的。女人们缠绵过后，把花子帮着操心庄稼的事说了，男人们望着丰收的情景，对花子说不出的感激。人人都把他当成了家中的一员，给他带来了礼物：香烟、鞋子、奶糖、糕点、刮胡刀、电子手表、腊肠、仿皮的腰带、毡帽、酥油炒面，总之，吃的用的都有，堆了一桌子。他们收割完麦子，起完土豆和白菜后，每家又送给花子一些，还帮他拉了几车麦秸做烧柴。这样，花子这一年是不劳而获，粮草充足。他学起了抽烟，说话时仰着脸，在别人家的饭桌前大口喝酒大块吃肉，神气极了。这年腊月，他给父母上坟时，跪在坟前说：“爹啊娘啊，儿子现在是青岗的村长了，每年能管半年的事呢，你们再不要惦记儿啦！” 
　　尽管花子有吃有喝的，但男人们归来后，他觉得日子过得没有兴味了，于是就盼着春天快来，盼着他们早些离开青岗。 
　　男人们尝到了打工的甜头后，第二年春播完，又把家交代给花子，走了。从春天到秋天，花子觉得自己过的就是一个漫长的春天。这回他不但管女人和庄稼，连牲畜也管了。哪头猪该劁，哪只鸡该杀，哪只羊该卖，他都要参与。狗见了他要是不摇尾巴，他会上前踹上一脚。陈六嫂的豆腐房已经改头换面，成了青岗的第一家小卖店，经营着油盐酱醋、烟酒糖茶之类的东西。柴子知道老婆生性风骚，怕她借上货的名义到乡里找人偷情，临出发前，给小卖店上了半年的货。花子为此常到小卖店提醒陈六嫂：“你睡觉前可得把火弄灭啊，要是引起火灾，囤的那些货物可就成灰了！”陈六嫂气得抓起笤帚，轰着花子，骂：“你个没用的花子才成灰呢！” 
　　这年，虽然因为虫害有点欠收，但男人们回来收秋时，看到家中平安，对花子仍然是感激的，他也仍然得到了各色小礼物：治汗脚的鞋垫、花哨的塑料杯子、芝麻糖、钥匙链、布鞋、手套之类，虽然比以前的礼物要轻薄许多，但花子很知足。他家的仓房也依然有了过冬的粮食，院子堆起了充足的柴草。只是到了落雪时节，虎子家打起来了！虎子的媳妇光着脚丫，穿着背心，披头散发地站在门前的雪地里，哭叫着，说是要让老天把自己冻死！花子听到吵闹声，胆战心惊地赶去，心想是不是自己没看好虎子的女人，人家才把她赶出屋？听来听去，他明白了，虎子归来，他们连日亲热后，小媳妇渐渐觉得身下不舒服，奇痒难耐，流肮脏的东西，看来虎子在外搞了女人，把埋汰病传染给她了！花子这才明白，男人们打工明着带回了钱，暗着把性病也捎带回来了。这么说，他们在外也是寻乐子的啊。这样一想，花子就很不痛快，觉得自己严管女人，是上了这些男人的当！他气咻咻地回到家后，把中山装脱下来，撇在炕上，连晚饭都没吃，一夜无眠。因了这事，随之而来的除夕，也变得没有滋味了。对于春天，他也没有那种热盼了。   
　　花子的春天(10)   
　　男人们猫冬时，唯一做的事情就是往田里运肥料和选种子。此外，他们会扛着冰钎，带着挂网，到青泥河凿冰取鱼。进了腊月呢，他们会宰猪宰鹅，为年做着准备。有了鱼和肉，就得有酒，陈六嫂家小卖店的酒类生意红火了。人们聚集在一起喝酒时，总要叫上花子。花子不像从前，一叫就去。现在他总是推三阻四，男人们就说：“这花子当了村长，又管着女人，牛气起来了！”并没介意。 
　　又是春天，男人们春播完，惯例请花子喝了一顿酒，把家托付与他。席间，花子当着众人的面，郑重地对虎子说：“别人家的女人我都管，你家的女人我是不管的！”虎子拍着桌子吼：“为啥？”花子从容不迫地说：“你知道为啥。”虎子反应过来了，他急赤白脸地说：“我倒霉啊，别的兄弟在外也干了那事，你想想啊，半年沾不到荤腥，谁受得了啊！可我摊上了个不干净的，晦气啊！今年出去，打死我也不干那事儿了！”他这一解释不要紧，把其他人也都出卖了。花子阴沉着脸，瞪着眼，恨恨地看着每一个男人，呼哧呼哧地喘着粗气。男人们赶紧打溜须，说是今年回来给他带好东西，这个说给他买电热杯，那个说买牛皮鞋，另一个又许诺买毛料裤子。但花子的脸上并未开晴，所以男人们离开青岗的时候，都有点忧心忡忡的。 
　　花子又穿上了中山装，不过不像从前那样，把扣子一个不落地系着，而是敞着怀儿，露着里面四处是窟窿眼的土黄色背心。他步态疲塌，腰也不像以前那么直了。他依然像往年一样在街巷中游荡，不过常常呵欠连天。他去女人家吃饭时，胃口也不如从前了，常常吃着吃着就撂下筷子。徐老子见他无精打采的，警惕性大不如从前，便常常把小乳子独自放在家中玩耍，自己到陈六嫂家里。但因为小卖店往来的人多，徐老子并未得手。有一天，花子眼见着徐老子进了小卖店，接着，陈六嫂就挂出了“盘点”的招牌，落下板窗，把门反锁上。花子并没制止他们，而是到了徐老子家，把他的家当看了个遍，然后对着在院子里摔泥巴玩的小乳子说：“你家的那桶豆油，明儿就得成人家的了。小东西，你沾不到油星了！”果然，第二天陈六嫂来到徐老子家，东瞅瞅，西看看，理直气壮地拎走了那桶豆油。从那天开始，陈六嫂家的灶房，不是飘出炸麻花的甜香气，就是炸萝卜丸子的菜香味。徐老子一闻那味儿，就要骂一句：“臭娘们，该放到热油锅里炸了！” 
　　麦苗抽穗的时节，县财政和广播电视局联合拨款，实行“有线电视村村通”的工程，于是，青岗来了一伙人。他们开着辆面包车，一行六人，载着一捆一捆的线，白天出去架线，晚上回到青岗歇息。他们住在小学校的教室里，在院子里垒起锅灶。他们花着工程款，在村里抓鸡逮鹅，吃得满嘴流油，把小孩子谗得见天地流口水。陈六嫂家的小卖店，从未有过的兴旺。他们买酒成箱，买烟成条，出手大方。而且，他们付给村民的，都是现钱。女人们觉得这是送上门的好生意，整日里往工程队的驻扎地送鸡鸭鹅狗，好不热闹。学校成了集市，白子没法讲课了，他提前给学生放了暑假，回城了。 
　　青岗的女人很欢迎这些架线的男人，说是从今以后，晚上能看到电视，那多带劲啊。她们听说电视年底就能通，都说男人们今年打工挣回的钱，不用做别的，就买电视机了！她们兴高采烈，帮他们做饭、刷碗、洗衣，花子吆喝她们下田干活时，她们爱理不睬的。他到女人家吃饭时，常常遇到冷脸子。她们吃了晚饭，喜欢聚集到小学校，听那些男人酒足饭饱后，山南海北地胡侃，把她们惹得一阵一阵地笑。花子明白，青岗到了最危难的时候了！虽然他每天吃了上顿没下顿的，但还是打起精神，看护着这些女人。花子想，肥水不流外人田，你们这些架线的男人，休想占咱们青岗女人的便宜！所以，这些人一回来，花子就跟着，他们喝酒吃肉，他蹲在一旁抽烟；他们撒泡尿，他也要跟着上厕所一趟。除非他们去陈六嫂那里买东西，他才不跟着。那伙人看出花子有些愚痴，又听说他不是个真正的男人了，常常拿他开心。他们说他穿着中山装不应该呆在村里，起码应该到县城去，说是电视上那些穿中山装的，都是大干部。他们还说他嗓音比女人还单细，在青岗可惜了，应该进剧团唱青衣。花子听不大懂他们的话，见大家笑，也跟着笑。有一回，其中的一个人捉了只青蛙，几个人合伙把花子摁在地上，当着女人们的面，解开他的裤腰带，把青蛙扔进去，说是给他裆里安上个活物，这回他们把花子作践哭了。他落泪的时候，男人女人笑得就像沸腾的水一样，哗哗响。   
　　花子的春天(11)   
　　架线的男人在夏末时完成了任务，终于撤了。花子松了一口气，疲累得昏睡了一天。他回顾了一下，除了陈六嫂，别的女人是清白的。这些人买酒买烟，陈六嫂总是索要高价，他们呢，从不讨价还价，痛快地付钱，想来是睡了她才会这样。陈六嫂本不是个干净人，所以花子心无愧疚。现在最要紧的，是让那些女人，赶快去照应田里被荒疏了一季的庄稼。然而庄稼跟人一样，在生长期要是没看护好，就会做下病。麦田里纵横的蒿子已经阻碍了麦子的生长，麦子长得跟狗尾巴草一样枯瘦。土豆呢，因为打的垄不深，起出来的比牛眼珠大不了多少。秋白菜由于没有及时喷洒农药，被虫子啃得千疮百孔的。这些已经到了收获期的庄稼，算是没救了。 
　　外出打工的男人们在大雁南飞的时候，又回来了。他们这次归来神情沮丧。原来，他们在一家建筑工地干了五个月的力工，工程结算时，老板横挑鼻子竖挑眼，克扣了他们一半的血汗钱，他们拿回的钱微乎其微。原指望着家里的庄稼大丰收，弥补点在外的损失，谁想它也是一派委靡，看来女人们在家偷了懒儿，花子没有尽责。尽管如此，他们还是磨了各色农具，准备着割麦和起土豆。可是收割还没开始，人们听说，奶子的媳妇怀孕了！ 
　　奶子的媳妇寒葱，模样俊秀，是个性情温顺的女子。她和奶子结婚三四年了，一直没有生产的迹象。村里人私下都议论，说寒葱是只不会下蛋的母鸡。可这次奶子一回来，却发现她有了身孕！奶子离开时，媳妇正在月事期，这显然不是他的孩子！奶子气坏了，抽出裤腰带，鞭打寒葱，问这究竟是谁的野种？寒葱咬着牙，死不交代。花子一听说寒葱揣上了孩子，也慌了，难道说他光顾了防备外人，出了家贼？花子苦思冥想，突然想起寒葱曾经进过一次城，说是娘家舅舅病危，前去探望。没准孩子就是那次怀上的？ 
　　寒葱挨打时，发誓要留下肚中的孩子。奶子说：“我打掉那个鬼东西，看你怎么留？”他把寒葱打得爹一声妈一声呼叫的时候，男人们都来劝阻，说是错误不在寒葱，在花子，跟他说好了看好女人，怎么还会出事？寒葱出事，别的女人保不齐也出事了！咱们应该找花子算帐去！他今年不但没有看好女人，庄稼地也没照应好，成了废园，该千刀万剐！于是，奶子撇下寒葱，一行人去教训花子。寒葱趁机逃出了村子。 
　　男人们是在小卖店门前碰见花子的，他听说寒葱的事后，正想去跟奶子解释一下，走在半路上。然而未等花子开口，他就被虎子一拳打倒在地！接着，奶子上前把他穿的中山装撕烂了，挠他的脸。跟着，犟子狠踢了他几脚。柴子呢，他也踢花子，不过他专往裆里踢，把花子疼得打着滚儿地嚎叫，围观的陈六嫂啧啧叫着，夸她男人会打。就连平素跟花子最客气的蔫子和醋子，也在他身上动了拳脚。这样，花子被打得气息奄奄。村长闻讯赶来了，他制止住这场打斗后，把肇事的和看热闹的人都驱散了，然后对花子悻悻地说：“这下你懂了吧？村长没那么好当的！”说完，也走了。 
　　花子站不起来了，他浑身酸痛，满脸是血，一路爬回家，尾随他的，只有两条呜呜叫着的狗。花子回家后四天没有出门。这四天中，只有目睹了花子挨打的小乳子，每到傍晚，会从家中偷个馒头，悄悄给花子送来，这样，花子又有站起来的力气了。于是，第五天上，刚收完秋的青岗人，看见花子又出来了。他面色灰黄，青着眼眶，佝偻着腰，用那只好手提着只篮子，摇晃着朝别人家收割后的麦田走去。他站在瑟瑟秋风中，常常把拾起的麦穗又扔掉了，因为很少有麦穗是饱满的。     
　　第二部分   
　　第三地晚餐(1)   
　　夏日正午的太阳有如一朵灼灼盛开的、散发着有毒香气的花朵，将街市的行人给熏蔫了。 
　　天上没有云，人们就把阳伞和凉帽当做云彩，抵挡炎热。岂知此时的阳光锐不可当，阳伞和凉帽便也成了旧时代大宅门前一左一右盘踞着的石质雕龙，不能呼风唤雨，成了摆设。 
　　陈青走出报社大门时，打了个深深的寒战。长时间地呆在冷气充足的房间里，突然间被扑面而来的热气给裹挟了，跟从温暖的居室中来到冰冷的户外一样――冷暖骤然的交替会让人不由自主地打哆嗦。 
　　一条象牙白色的亚麻布连衣裙配一顶米色的宽檐凉帽，是盛夏时节的陈青最喜爱的装束。 
　　陈青很少正午回家，尽管家离报社只有三站地。她更习惯于在餐厅领取一份免费午餐，端到一个角落，随便吃点，然后回到工作间，趴在桌前打盹。 
　　《寒市早报》是寒市报业集团下属的一份报纸，在这个拥有二百万人口的城市中，能保有三十多万份的市场份额，足以让报界人士眼红了。供职于这份报纸的人，其年终奖金大约可以与工资持平，所以在报业集团所辖的九份报纸中，《寒市早报》记者的行头最有派头。男记者通常是一身休闲名牌装，女记者提着的手袋也都价格不菲。就连他们走路的声音，也是与众不同的。男记者走路铿锵有力，女记者会把高跟鞋踩得“咯噔咯噔”地脆响，显示出他们深厚的底气、旺盛的精神状态和心中飘拂着的一丝傲气。 
　　陈青在《寒市早报》副刊部工作。如果把一份畅销的报纸比喻为一个人的各种器官的话，那么新闻部是这个人的心脏，财经部是肝脏，文体部是肺叶，机动记者部是肾脏。副刊部呢，它充其量不过是胆囊或脾脏，说它重要也很重要――可以过滤和调和人体的杂质、促进血液循环和再生；说它不重要也不重要，切除胆囊和脾脏，人照旧能过日子。而万一把人的心肝肺掏去了，魂儿也就跟着没了。 
　　陈青心情很好。快近中午的时候，她被叫到总编室。总编对她说，编委会刚刚开过，大家都觉得在这个报业竞争越来越激烈的时代，要想保持发行量的稳中有升，必须顺应市场需求，对报纸不断地进行改革。总编说完这番话后，开始强调副刊部的重要性，说是文化永远是一个民族最高雅的精神食粮。总编的话，已使陈青心里明白了八、九分，知道副刊部又要遭受杀戮了。果然，总编用一声有点乔装色彩的叹息声作为转折，陈青所主编的“菜瓜饭”版的命运，就像一条死鱼一样浮出水面。 
　　编委会一致通过，“菜瓜饭”文学版由现在的每周一版，改为两周一版。而两年前，它已由每周两版被压缩为一周一版。“菜瓜饭”就像未婚先孕的胎儿，被一刮再刮。 
　　总编对陈青说，这次版面调整，副刊部人的基本工资照发，只是奖金还是要受到影响，不过不会像上次减少的额度那么大，如果顶替了“菜瓜饭”版的“再婚堂”能够带动报纸的销量，副刊部的奖金也会相应向上浮动一些。 
　　割让版面与割让土地一样，通常会让人痛心的，可陈青却无动于衷。虽然说副刊部是《寒市早报》中最清净的角落，可身置工作环境中，她还是觉得莫名的忙乱。所以总编讲完那番话，她很平静地说，这很好啊，如今离婚率高，再婚的人越来越多，“再婚堂”自然比“菜瓜饭”要吸引人的眼球。总编说，我就知道你是个识大体的人！现在副刊是两周一版，用不了三个人了，我们想把姚华调到“再婚堂”版，充实那里的力量，你和老于一同侍弄“菜瓜饭”，我看人手也够了，你说呢？总编平素说话贴切的时候少，但陈青觉得他这次把“侍弄”一词用对了地方。的确，她和老于就是两个守着荒芜的菜园的老农，面对着繁华世界，不合时宜地种着瓜菜。 
　　副刊部命运的多变，已使陈青处于半退休状态，这正是她梦寐以求的。出了总编室，她没有去餐厅，而是回到工作间，关了电脑，拿了凉帽和手包，下楼回家。她昂首挺胸，步履从未像今天这样充满活力。如果不是扑面而来的热浪使她打了个寒战，身子微微趔趄了一下，她的脚步将一路轻灵下去。   
　　第三地晚餐(2)   
　　陈青走了一段，穿过宏达街的过街天桥，抄近路回家。那是一条逼仄的小巷，叫红蓝巷。也许是因为她家人的名字都与颜色有关，所以她很喜欢红蓝巷。红蓝巷长不过六百米，宽不足五米，它的左右两侧，是两番天地。 
　　红蓝巷靠东的东侧高楼林立，西侧则是一带矮矮趴趴的待拆迁的房子。装修考究的商铺都在东侧，譬如饭馆、理发店、洗染店、小型超市，而西侧拥塞的则是杂货店、自行车修理部、寿衣店、修鞋铺和废品回收站。 
　　红蓝巷两侧行人的装束也是不一样的，东侧的光鲜整洁，西侧的灰暗陈旧。就连巷子的地面，也是一分为二、泾渭分明的，东侧的干净平整，西侧的肮脏坑洼，多有痰迹、废纸和霉烂了的水果瓜菜的污痕。 
　　太阳像团熊熊燃烧的大火球，企图把身下的楼房和街巷烘烤成干柴，填到自己的肚子里。陈青穿着半高跟的凉鞋，却仍觉得脚底发烫。 
　　红蓝巷里行人极少，车辆也少，没人喜欢正午出门。偶有的人影，都闪烁在西侧。贫寒的人，似乎抵抗风寒和酷暑的能力也强。修鞋的和修自行车的，依然在安详地打理着生意。 
　　陈青走着走着，忽然听见一阵狗吠。抬头一望，见前方的路上停着一辆驴车，毛驴迎着她，在烈日下孤独地站着。狗的叫声就是从驴车所停的窗口传出来的。 
　　那是只深灰与浅褐相杂糅的毛驴，看上去三、四岁的模样。它耷拉着耳朵、歪着头，似在想着什么事情，一动不动地站在阳光里。 
　　驴车上载着几个纸箱，一个面色黎黑的穿蓝衫的男人满面流汗地从一座居民楼里走出来，搬起纸箱，扛在肩头。从纸箱外包装的标记上，可以看到“瓷砖”的字样，难怪他现出吃力的样子。 
　　当毛驴的主人出来搬运货物时，狗叫声停止了。可他一离开，汪汪的叫声又起来了。看来它是咬那只毛驴的。 
　　陈青接近了驴车。想来那狗知道她不是驴的主人，所以尽管陈青停下了脚步，它还是照叫不误。陈青循声望去，见是一只闪着绸缎般光泽的肥头大耳的沙皮狗，正由她的主人抱着，站在二楼阳台上，一耸一耸地叫着。狗是黑色的，而抱着它的女主人则穿着白色睡袍。狗叫着，肥胖的女主人那浮白的脸上就现出满足的笑容。从阳台封闭的窗户和挂在墙外的空调机箱叶轮的旋转中，可以看出狗和它的主人正享受着充足的冷气。 
　　驴的主人又出来扛纸箱了，狗吠声停顿了片刻。可是当蓝衫闪进楼洞的时候，沙皮狗锐利的叫声又穿透了阳台窗户的缝隙，传了出来。于是陈青再次看到了抱着狗的女人的脸上浮现出的笑容。 
　　毛驴歪着头，沉静地站在那里，被烈日熏烤着。狗对它的敌意，并没有使它有丝毫躁动。它那安详而隐忍的神色深深打动了陈青，她情不自禁地把凉帽摘下，戴在驴头上。她的举动让沙皮狗很愤怒，它叫得越来越激烈。陈青不敢看驴戴着凉帽的样子，她一路向前，飞快地走出红蓝巷，上了人声鼎沸的中正街，回到临水花园的家。一入家门，她的泪水便扑簌扑簌地落了下来。 
　　带着一股哀愁的情绪，陈青打开卧室的空调，拉上窗帘，闭合上百叶窗，让阳光成为室外浪漫的游侠。她冲了个凉，在换睡衣的时候，蓦然想起了那条纯棉的白地紫花的睡衣，那是丈夫为其前妻买的。据丈夫马每文讲，当他从俄罗斯带着这件礼物归来时，等待他的却是妻子冰凉的尸体。马每文跟陈青结婚时，将前妻的旧物统统处理掉了，惟独留下了这条睡衣。马每文将它送给了陈青，说是前妻并没有穿过它，它是没有主人的。可陈青从来没有勇气穿它。甚至在她从衣橱里取衣服无意间触着它时，都有撞着了鬼的感觉，心惊肉跳的。 
　　陈青在这个正午特别想穿上这件睡衣，好像它的身上凝聚着冰凉的雪花，能驱除她在红蓝巷里所沾染的浓重的暑气似的。 
　　她打开衣橱，取出睡衣。虽说它是没有尘埃的，可她还是用力抖了几下，才把它从头套下。这条睡衣除了胸有点微微的紧之外，腰身正合陈青的形体。她穿上的那一瞬，有点心动过速，好像偷了谁的东西似的。她走到洗手间的穿衣镜前，看着自己。在柔和的光线下，这白地紫花的睡衣就像一条在月夜下泛着波痕的河流，清幽动人。   
　　第三地晚餐(3)   
　　睡衣是“V”字形领口，两条肩带大约有一宽。领口、肩带镶嵌着白色的花边，看上去朴素而浪漫。陈青从睡衣的松紧度上，判断出丈夫的前妻具有魔鬼般的身材，她的胸不像陈青这样过于丰满，而且腿一定是修长的。因为陈青穿着它时，裙摆有些拖地，稍嫌过长。胸部紧束的感觉和几乎曳地的裙摆，就像一篇文章的两处败笔，让她有些气馁。 
　　丈夫的前妻是个游泳教练，她的身材好是当然的了。陈青一旦这样想，就像是找到了修改文章的妙笔，心也舒畅多了。她到冰箱中取出一盒酸奶吃下，打算美美地睡上一个午觉。 
　　正在此时，厅里一阵响动，马每文回来了。 
　　马每文中等个，脸型瘦削。他的眼睛不大，但眉毛却很浓重。陈青没有料到丈夫正午时突然归来，而马每文也没有想到妻子会在家里。他们的目光相遇的一瞬，竟然有点局促和羞涩。他们彼此无言地对望了两、三分钟后，马每文的脸突然涨红了。陈青知道，这是丈夫求欢的信号。果然，他从衣橱里取出蓝色睡衣，进了洗手间。马每文是个完美主义者，他近几年不当着妻子的面换睡衣了，大约是为了掩饰腰间的赘肉和已失去弹性的胸脯。很快，从洗手间传来哗哗的水流声，马每文开始淋浴了。 
　　陈青可没有做爱的心情，她的眼前老是闪现着正午毒日头下的那只毛驴。她不知道自己是不是该躺到床上，正踌躇着，水流声止息了，马每文一定是急不可耐了，只简单冲洗了一下就出来了。他见陈青仍然站在地上，就一把将她抱到怀里，深深地吻着她，他已经很久没有这么冲动了。马每文把陈青抱到床上，熟练地从床头柜的抽屉里摸出一只安全套，惯常地用牙齿撕开封口。就在他热血沸腾的时候，陈青突然冷冷地说：我不想干。她用了“干”字，从未用过的一个粗俗字眼，马每文楞了。陈青接着又说：我怕你干我的时候会喊着前妻的名字。 
　　马每文立刻就泄气了，他绵软地趴在陈青身上。但自尊和愤怒很快使他恢复了精神，他从陈青身上跳下来，站在床边，将那只没有派上用场的安全套撕了个粉碎，扬在陈青的脸上。 
　　陈青先是木然地躺着，任那些橡胶的碎屑像一口口黏痰肮脏地落在她的嘴巴、眼睑和鼻梁上。但当马每文转身要离开时，她突然像一只羚羊一样蹦到地上，抖落那一脸的碎屑。她微笑着，将双手伸向睡衣的“V”字领口，左右开弓，用力一撕，这条美丽的睡衣顷刻间就破相了：一道长长的口子绽开了，它从领口直达腰际。 
　　那道裂痕如同天际线，将天与地分开了。从这个正午开始，他们分居了。 
　　陈青的娘家，在寒市城郊的曼苏里。 
　　如果望文生义，一定会把“曼苏里”当做富庶、浪漫之地，其实不然。曼苏里是贫寒之地，这里聚集的多是菜农、工人和做小本生意的人。 
　　从临水花园乘公共汽车去曼苏里，要换三次车。以往陈青回家，都是由马每文驾车送她。他们回家总是带上鸡鸭鱼肉、点心水果等吃食。他们一回去，左邻右舍的人会来陈青的娘家凑趣，陈青便会分一些吃食给他们。他们啃着鸡腿、大口吞咽着点心的时候，会跟马每文讲陈青的事情。什么她小时候帮着王三奶奶倒过屎盆子，什么她十三岁时就会踩缝纫机给家人做衣裳，什么有一年她拾捡遗弃在田间的黄豆，过年时用这豆子压了两板豆腐。大概是因为吃人家的嘴短的缘故吧，总之，说的都是讨好的话。有些话马每文已经听过多次了，可他还得做出爱听的样子。 
　　曼苏里的房子分为两类，一类是上下两层的砖瓦结构的房子，每层四户，有暖气和自来水设施。由于它介于楼房和平房之间，这一带的人称它为“土楼”。土楼的历史不算长，十来年的样子，它里面住的是稍微富裕的人家。另一类则是“板夹泥”的平房，由于岁月久远，它们已老态龙钟了，看上去歪歪斜斜的。住在土楼的人，都是由这里迁出的。陈青四兄妹，都出生在板夹泥的房子里。这种房子的顶棚是用废报纸和花格纸糊的，冬季夜深人静时，老鼠常从上面“哧溜哧溜”地滑过；夏季房屋漏雨时，它会因积存了雨水而鼓胀起来，形成一个个圆圆的泡儿，好像纸棚窝着几只流泪的眼睛。   
　　第三地晚餐(4)   
　　陈青的父亲陈大柱，已经六十六岁了。他原来是宏伟轧钢厂的车工，后来厂子倒闭，他在五十三岁时进了曼苏里社区服务站，成了一名管道疏通工，人称“陈师傅”。陈青的母亲比丈夫小六岁，大家都叫她“陈师母”。虽然她刚踏过六十的门槛，可看上去却像七十多的人了，头发全白了，牙齿脱落了多半，眼袋松懈得似乎能做鸟巢，枯瘦的脸上刻满了皱纹。她年轻时是宏伟轧钢厂有名的美人，后来在一次事故中失去了一条胳膊――它被绞进了飞转的齿轮中。人一成了残疾，美的资本也跟着流失了，她嫁给了又矮又丑的陈大柱。陈大柱脾气暴躁，爱喝酒，酒后常对着老婆撒酒疯。陈青的母亲就好像丈夫的奴隶似的，整日低眉顺眼的。 
　　陈师母身上有一处是活泼的、昂扬的，就是她的那只好手。她熟练地用它洗衣、切菜、打扫屋子和院落。该两只手做的事情，由一只手来承受了，可以想见它是多么的辛劳。可这辛劳却使它比一般的手要显得有活力。陈师母平素寡言少语，那只手却总是轻灵地舞动着。它就好像一只长长的舌头，把她心底的话滔滔不绝地掏出来。 
　　陈青提着一只烧鸡，两盒点心，最先搭乘的是由临水花园开往齐正街的6路公共汽车。这路车穿行的是市中心的主要街道，车体是那种上下两层的豪华大巴车，有空调，自动售票。大巴车明亮的玻璃窗外的建筑是堂皇的，行人的装束也是考究的。如果说这样的公汽是一匹好马的话，那么宽阔整洁的有绿树花坛环绕的街道就是专为它而设的一副好鞍。然而当她从齐正街下车，转换38路联运车，往儿童医院方向去时，车体就是那种普通的公汽了。汽车的顶棚吊着几顶果绿色的老式电风扇，有两顶已经坏了，纹丝不动。能够旋转的，也都像患了哮喘病似的，有气无力的。由于是周六，外出的人多，车里的汗气也重。陈青觉得手中提着的美食一定被熏染得变了味儿。到了儿童医院下车时，她头昏脑胀的。大约等了二十分钟，才搭上开往郊区炉具厂的112路汽车。这辆汽车的车头瘪了一块，看来不久前肇过事。汽车外体的白色喷漆脱落了多半，就像一个穿着破衣烂衫的人，看上去很寒碜。车里的人并不多，所以陈青一上去就找到了座位。司机一边开车一边和h着一头黄发的售票员打情卖俏，车中那些衣着黯淡的乘客跟着发出阵阵笑声。肮脏的玻璃窗外尘土飞扬，高楼少了，花坛不见了，路边的树也稀稀落落的，东一棵，西一棵的。陈青想着马每文现在不知身居何处时，心中还是有些怅惘。他们结婚六年来，马每文是第一次失踪。一个处于分居状态的男人在周末与家人不辞而别，会发生什么样的事情，她心里是清楚的。正当她神思恍惚的时候，“咣――”地一声，汽车戛然而止，终点站到了。喧闹而零乱的炉具厂的站台上，充斥着小面包车揽客的吆喝声。这样的车都是去曼苏里的。他们高叫着：曼――苏――里――曼――苏――里――，好像曼苏里是刚出炉的烧饼，要趁热卖掉。 
　　曼苏里的很多人都认识陈青。一个穿着灰格子大裤衩、白棉汗衫的车主冲陈青叫着：这不是陈大记者吗？今天怎么一个人回来了？你家马总的车呢？他一嚷，没注意到陈青的，把目光都转向她了。 
　　陈青认得那汉子，他是曼苏里有名的酒鬼，姓蒋，据说他每天总要喝上八两白酒，人称“蒋八两”。他喝过酒后爱打老婆，那个女人受不了这煎熬，与他离了婚，把五岁的儿子也带走了。蒋八两没人管了，愈发喝得不可一世。也许是酒精常年浸润的结果，他的脸色红得发紫，即便没喝酒，也给人喝着酒的感觉。而且，他喜欢开飞车，但乘客并不因此而忌讳，相反，倒是喜欢登上那辆蓬头垢面的、由报废车改装成的面包车。原因是：那些性能好的车常发生磕磕碰碰的事情，而蒋八两驾驶的车就像一颗稳定的恒星，沿着自己的轨道，从未出现过偏差。 
　　陈青只得上蒋八两的车了。她刚一落座，蒋八两就跨进驾驶室，拽上“吱嘎”叫着的车门，说，陈大记者回来，咱就不等客了！虽然还闲着好几个座儿，他还是一踩油门，飞快地离开炉具厂的站台，朝曼苏里而去。   
　　第三地晚餐(5)   
　　窗外的景色变幻越来越大。在城乡结合部，有几家大厂子：发电厂、啤酒厂和水泥厂，厂区高大的烟囱终年排着污浊的烟气和粉尘，附近的居民多有抱怨。报社开通的市民热线电话常常接到这一带居民的投诉，记者们只能层层向上反映情况。也有环保局和人大督察办的人下来调查、走访，然而他们留下的只是匆匆的脚印，这一带还是灰头土脸的老样子。 
　　过了这几家厂子，就是大片大片的曼苏里人耕种着的农田了。坑洼的路面上多了农用三轮车和摩托车，尘土也愈发嚣张了，泥土路上交错而过的车辆挟起的都是一团团呛人的灰尘，它们无所顾忌地扑入车窗内，像是一只只肮脏的手，把人的浅色衣服给摸出污痕来。 
　　像以往一样，陈青一入曼苏里，最先看到的家人就是哥哥陈墨。大热天的，陈墨依然穿着一身绿色的制服，在曼苏里的几只信筒间转来转去的，好像那绿色的信筒里装着他生命的春天。 
　　陈青下了车，冲陈墨叫了一声：哥―― 
　　陈墨转过头，见是陈青，咧开嘴笑了，憨憨地叫了声：青―― 
　　陈家四兄妹的名字，都与颜色有关。老大出生在雪天的午夜，空中凝聚的是浓重而压抑的如墨一样的黑云，陈大柱便给他起名为陈墨。陈青虽然也出生在午夜，但因为是秋天有满月朗照的日子，夜空是青蓝色的，于是得了一个“青”字。陈青下面是个女孩，她出生在一个风沙漫卷的日子，天是浊黄色的，于是叫她“陈黄”，她小陈青三岁，也是三十好几的人了，却还没有出嫁，谈一个对象就会黄一个。她自己将其爱情命运的坎坷归咎于那个“黄”字。陈家最小的孩子，是个清秀的男孩，出生在夏日的黎明，叫“陈白”，如今陈白在寒市的理工大学化学系读博士。 
　　陈墨称呼他的弟弟和妹妹，均用单字：“青”、“黄”或“白”。 
　　陈青叫陈墨为“哥”，马每文却不是这样。马每文比陈墨年长一些，除了年龄的差距使他不能随着陈青称他为兄，陈墨的愚钝大概也是其中一个不可言说的缘由吧。似乎一个智力欠缺的人是不配做别人的哥哥似的。马每文对陈墨直呼其名，陈墨呢，他用字俭省惯了，叫马每文为“马”。 
　　马呢？陈墨接过陈青提着的东西，一边朝家走，一边问她。 
　　陈青说，马有事外出了。 
　　陈墨“噢”了一声，对陈青说，红在家。 
　　张红是陈墨的老婆。由于陈墨轻微智障，所以当年介绍给他的三个女人各有缺陷。一个是因出天花而落得满脸麻子的姑娘，一个是连裤腰带都要由人帮着系的痴呆，还有一个就是因小儿麻痹落下后遗症的跛脚的张红。陈墨说看着满脸麻子的人，他吃不下饭；而那个痴呆老冲她笑，他嫌不会哭的女人，男人就没法疼她；反倒是一歪一斜走路的张红，让陈墨动了心。他对陈师母说：她是个需要男人搀扶的姑娘。而陈青的父母，相中的也是张红。她虽然不漂亮，但脑子没毛病，善良而勤恳。最关键的，是她的名字中有个“红”字，合该是陈家的媳妇。 
　　陈青走进土楼时，张红正坐在院落的树阴下择菜。她显然也对陈青的独自回来感到意外，她站起来，洗了手，一边给陈青泡茶，一边问她：俺妹夫呢？ 
　　陈青说，他生意上有事情，外出了。 
　　张红对陈青说，妈出去看人宰羊去了。 
　　张红把一只空酱油瓶子递给陈墨，差他去食杂店打酱油。将陈墨打发走后，张红叹了一口气，对陈青说，楼上的王卷毛又来勾搭爸了。别人偷着告诉我，王卷毛在炉具厂那儿开了个裁缝铺子，爸常去那儿和她见面。他们回曼苏里，前脚一个，后脚一个，还以为别人不知道呢。 
　　王卷毛是个五十多岁的胖女人，住在陈家楼上。由于土楼的上层不像下层有院子，能栽种个花草、葱蒜什么的，所以上层的人往往利用探出的阳台，养些盆花。王卷毛家在阳台养的却不是能散发出香气的花，而是一群鸽子。鸽子长着翅膀，你不能不叫它飞，所以她家阳台有一扇窗始终是敞开的。鸽子里出外进的时候常常将陈家刚晾晒出去的衣服遗落上屎，而王卷毛在打扫脱落的鸽毛的时候，喜欢把它们顺着阳台往下撒，全都扬在陈家的院子里，呛得人直咳嗽。陈大柱为此和王卷毛绊过几次嘴，两家为此伤了和气，见面连招呼都不打。   
　　第三地晚餐(6)   
　　王卷毛的男人是个蔫头蔫脑的菜农，春夏秋三季他喜欢呆在农田里，风雨不误。到了冬天，他就闷在家里，一天到晚地抽着旱烟。王卷毛骂她男人“大烟筒”的吼声，就时常在冬天时一声声地响起了。 
　　王卷毛在曼苏里做小本生意。夏天卖凉糕，冬天卖糖葫芦。他们有两个儿子，一个在寒市殡仪馆当火化工，一个在曼苏里当菜农。他们都是年纪轻轻就结婚生子了。也许是因为王卷毛飞扬跋扈的个性，两个儿子都不常回来。所以王卷毛骂她男人的时候，常把两个儿子也捎带上，声称如果他们父子三人是三只鸽子的话，她会全部杀掉，一只调汤喝，一只用辣椒爆炒，另一只红烧。王卷毛的男人这时就会眨巴着眼睛，“啧啧”赞叹着，说，真会吃！ 
　　王卷毛和陈大柱的私通，始于六年前她家下水管道的堵塞。上层堵，下层就跟着遭殃。那时正值酷暑，王卷毛家厨房漫出的刺鼻的污水顺着阳台淋漓到陈家的窗户上。陈大柱在社区服务站就是干这一行的，尽管他满心不乐意帮助王卷毛，但为了自家的安宁，他还是带着工具主动上楼帮忙了。这次管道疏通的结果是，王卷毛家的管道从此后经常性地堵塞，而且都是在她男人下田的时候。她每次都会站在二楼的阳台上，高声大气地冲楼下的陈大柱吆喝：老陈，管道堵了，来通通啊！陈大柱嘴上嘟囔着，怎么又堵了？可他唇角泛起的却是喜悦。次数多了，陈师母就起了疑心。有一回，陈大柱疏通管道回来，白棉汗衫上沾着两根微黄的卷毛，只有王卷毛才有这样的头发，陈师母冷冷地对丈夫说，以后她再吆喝堵了，你不能去通了！ 
　　陈青那年正要和马每文结婚，每天都出入家具城和和百货商城，打扮着家和她自己，根本没有察觉到父母间的不和。只是到了出嫁前夜，陈黄悄悄对她说，父母铺两床褥子睡了，一个炕头，一个炕稍。陈青问为什么？陈黄就把父亲隔三差五上王卷毛家疏通管道的事对陈青讲了。还说王卷毛常常宰杀鸽子犒劳父亲。陈青气得眼眶涨疼。到了婚后第三天回门的日子，陈青走进灶房，看见母亲花白着头发站在水池旁，用唯一的手洗着杯盘碗盏的时候，她不由得抱着母亲的肩膀哭了。陈师母明白女儿为什么哭，她对陈青说，你爸说了，以后再不上楼了。唉，他跟我说，他从来没有被一个女人用两条胳膊紧紧搂过，那滋味太好了，他抵挡不了啊。我从来没有搂过你爸，也没法搂啊。他做那事也就做了吧，他不该责怪我，说我像根木头！他得知道，就是这根木头给他养活了四个孩子！母亲哭了，陈青却止住了泪水。她用母亲刚洗刷好的一只酒杯倒了满杯的高粱烧酒，端着它走进客厅，酒足饭饱的陈大柱正翘着二郎腿和新姑爷舒服地聊着天呢。陈青镇定地走向父亲，将酒从容不迫地从父亲的头上浇下去，然后将杯子摔在地上。杯子发出一声沉重的叹息，粉身碎骨了。从那以后，陈大柱果然变得规矩起来了。 
　　男女一旦有了私情，要求对方做什么事情时总是理直气壮的。陈大柱不理睬王卷毛了，可她却找上门来理他。她是个聪明人，不再提疏通管道的事，她会吆喝陈大柱：哎，老陈，我家的窗玻璃碎了一块，你帮着我镶块新的？再不就是：老陈，我要把衣柜挪个地方，你帮着我搬搬吧？陈大柱当着家人的面一脸尴尬，回绝不是，不回绝也不是。陈黄就对王卷毛说：你又不是没有男人，让你家男人干你的活不是更对路吗！王卷毛听出了弦外之音，她急赤白脸地说：我家男人下田去了，再说他不懂怎么干活。陈黄更加直白地说：他不会干活，不是还在你身上干出了两个儿子吗？虽说有一个在殡仪馆天天跟鬼打交道，可他总归是个能撒尿会吐痰的人啊！陈黄的恶语，带给王卷毛的羞辱可想而之了。她被气回了家，站在楼上跺脚，将楼板震得嗡嗡响。她骂陈黄是个丑八怪，这辈子别指望嫁出去了。从那以后，但凡陈家有点什么不顺的事，被她知道了，譬如陈黄谈崩了对象，陈大柱丢了钱包，陈白暑假回来时不慎摔碎了眼镜，陈师母在雪中跌断了一根腿骨等等，王卷毛总要宰上一只鸽子，用辣椒爆炒了庆祝。这时会有两种东西飞旋而出，一个是王卷毛幸灾乐祸的粗哑的歌声，一个是辣椒窜出的辛辣的气味。辣椒是生性风骚的调料，东窜西跳的，最能挑动人的欲望。它每次跑下楼，都会熏出陈家人的眼泪。几年来陈家不如意的事情是不断的，所以王卷毛把那一群鸽子都宰光了。   
　　第三地晚餐(7)   
　　陈黄在曼苏里敬老院当服务员。它是寒市民政局下属的一个单位，里面收留了二十多名鳏寡孤独的老人。财政拨款的事业单位，人员工资有保障，待遇也高。所以敬老院是最令曼苏里人眼红的一个单位。而陈黄在此之前一直在兽医站当兽医，由于生意清冷，每年只能开一、两个季度的工资。陈青和马每文恋爱后，马每文靠着他的社会关系和金钱，把陈黄调到敬老院，让她由侍侯牲畜改为侍侯人。婚后不久，他又把在废品收购站打杂的陈墨塞进曼苏里邮政局，使他穿上了制服，让陈墨成为了一名正式工人。邮政局配发给陈墨一辆自行车，车后座儿的一左一右吊着两个方形的墨绿色帆布信袋。每当曼苏里人看见陈墨驮着两个鼓鼓囊囊的信袋走街串巷投送信报，或者是陈黄穿着白棉布工作服去菜市场为敬老院采买东西时，人们会发出“啧啧”的叫声，说，看人家老陈家，大闺女嫁了个好主儿，把一家子都带起来了！劁猪的给人喂饭去了，摸脏瓶子的手摸干净纸去了，这世道，妈妈的！ 
　　陈黄在兽医站，劁过无数的猪。每当她听到这样的议论时，气得脸都扭歪了。陈墨呢，他到底生性愚钝些，从不把别人的话往坏处想，他嘿嘿笑着，于是路人就逗引他：你小子行啊，家里有个红，奶子大；家外还驮着个绿，也是一对大奶子，里里外外都有你啃的！陈墨知道人们在拿那两个大信袋和他开玩笑，他说：家里的是肉的，家外的是纸的！陈墨的话带给人的快乐可想而知了。 
　　马每文为陈家兄妹安排了可心的工作，岳父岳母也就格外看中他。马每文每次驾车带陈青回来，总会成为陈家的节日。陈师母会从菜市场提回现宰的鸡和鱼，陈师傅也会帮着淘米择菜、摆筷置盏，马每文被恭敬得春风满面的。每次他们离开曼苏里，家人在送行时总要跟着车走上几百米，那时马每文就会把车开得像牛车一样慢。陈青最受不了这情景，感觉是看一群乞丐在可怜巴巴地跟着一个富人，等待施舍。这时她会屈辱地呵斥马每文：摆什么谱儿，快开呀！马每文加大油门，车速骤然而起后腾起的滚滚尘土把家人罩在黄色的迷雾中，陈青的心会撕裂般地痛起来。所以，最近两年，她很不情愿回到曼苏里。 
　　陈师母的美貌遗传给了陈青，而陈黄继承的则是父亲的丑陋。陈黄身高只有一米五，小眼睛，塌鼻子，皮肤黑而粗糙。陈青和陈黄站在一起，很难有人相信他们是亲姐妹。陈黄常常抱怨母亲：你怀我姐的时候一定天天喝牛奶、看美景；怀我的时候一定是天天吃粗粮、捅炉灰！ 
　　陈师母是不爱笑的，陈黄这么一说，她往往就会笑了。她笑的时候是不出声的，就像她有了委屈也不出声一样。 
　　陈墨打回了酱油，张红就不再讲公公和王卷毛的事了，她开始说陈黄的事情了。陈黄嫌自己个头太矮，服用了一种增高剂。谁知吃了一个月，身高毫厘未长，唇上却生出了毛茸茸的黑胡子。她悄悄剃光了胡子，谁想到它们就跟割过的春韭一样，又不屈不挠地长了出来。陈黄长了胡子后，人们都说她要变成男人了，她为此哭了好几场。以前她喜欢在周末回家住上一宿的，现在已经有半个多月不回来了。 
　　张红叹息了一声，陈青也跟着叹息了一声。她在叹息声中去寻母亲。 
　　张红说，最近一个月，在曼苏里的南头，也就是废弃的砖窑厂前，有人现宰现卖活羊。宰羊人是三一屯的养羊户，他每次行二十里路，蹬着三轮车载来一只羊。曼苏里的清真饭馆很得意他的羊。这个人很怪，明明一天可以卖两、三只羊的，可他偏偏只驮来一只，所以想买鲜肉的人就得提前候着。宰羊人大抵中午到，抽上一支烟后，他会把羊绑在青灰色的水泥柱子上，麻利地将刀子伸向羊的颈窝。羊血咕嘟咕嘟地流向盆子，泛着血沫子，冒着热气，饭馆的店主就能做他最拿手的羊血汤了。他宰羊从来不用第二刀。卖了羊后，宰羊人会踅进一家小酒馆，要上两个小菜，喝上半壶烧酒，然后驮着张羊皮回去。如果他有两天不来，人们便不往好处猜想，以为他喝得醉醺醺地蹬着三轮车，被沿途的车马给磕碰着了。然而不出第三天，他又载着只咩咩叫着的羊来了。   
　　第三地晚餐(8)   
　　陈青走到砖窑厂时，听见了羊绝命的叫喊：咩咩咩咩――咩咩咩――咩咩――咩――，一声比一声凄厉，一声比一声微弱和短促。陈青想起了那个正午在红蓝巷看到的驴，眼睛不由得湿了。 
　　水泥电线杆子下围了一圈的人。人们大都衣着暗淡、破旧。炽烈的阳光把人晒得耷拉着脑袋，好像一只只软化了的蜡烛。羊不叫了，空气中洋溢着浓郁的血腥气，看来宰羊人已经开始剥羊皮了。陈青走到母亲身后，悄悄地拉了一下她的衣襟。母亲回过头，她们彼此吃惊地张大了嘴，说不出一句话来，因为她们都从对方的眼里看见了泪花！ 
　　枯瘦的宰羊人已经把羊皮剥了一半，刀子在皮肉之间的白色薄膜中飞快地游走着，发出“嚓嚓”的声响。那根绑过羊的水泥电杆的下端，污血斑斑。血迹看上去深浅不同，看来有的是已经凝固的，有的则是刚溅上去的。陈青想这根电杆上的灯，一定因为目睹了这样的情景，而在夜晚发出寒冷的光来。 
　　两张白地印着粉红色字迹的机票的底联，相挨着摆在马每文房间的床头柜上。它们就像一封言简意赅的公开信一样，昭示着马每文双休日的行踪。 
　　那是两张刚刚用过的机票，一张是星期五由寒市飞往大连的，另一张则是本周一早晨由大连返回寒市的。机票的姓名栏中清晰地打印着马每文的名字。 
　　马每文去大连了，那是他和陈青谈到“第三地”这个话题时，他曾用玩笑的方式流露过的一个向往之地。 
　　第三地，也就是“他地”之意，这是近些年情人们幽会最喜欢用的一个隐秘用语。有一个民间诗人曾这样描述过第三地： 
　　第三地，第三地， 
　　我们的浪漫之地，狂野之地； 
　　第三地，第三地， 
　　我们的真我之地，销魂之地。 
　　陈青既看到了周围的朋友奔赴第三地的那种神秘的喜悦，也看到了他人因第三地的存在而伤心欲绝的泪水。她套用这首诗的格式，抒发了这样的感受： 
　　第三地，第三地， 
　　别人的哀愁，我们的欢乐； 
　　第三地，第三地， 
　　自己的天堂，他人的地狱。 
　　陈青最好的女友、《寒市早报》新闻部的首席记者张灵看到陈青这样描述第三地，便用悲天悯人的口吻叫了她一声“青妹”，说，你也太老土了，就你这想法，只配在“菜瓜饭”吃点粗茶淡饭了！ 
　　粗茶淡饭有何不好？陈青说。 
　　张灵不是报社中最漂亮的女记者，但她的气质却是最动人的。她有一米七二的身高，肩削、臂长、腰细、胯宽、腿直，天生就是一副衣裳架子。除了身材，她丰盈的脖颈，圆脸上的浓密、漆黑的眉毛和那双顾盼生辉的笑眼，以及宽阔、润泽、唇角微微上翘的嘴巴，都是摄人魂魄的。如果说不足，她的鼻子有些塌，耳朵小了些，与她大气的五官有点不太协调。 
　　张灵喜欢穿纯色的衣服，黑、白、紫或橘黄，她的发式会随着衣着的不同而变化。若是穿黑衣白裤，她会让乌黑油亮的发丝自然披散着；如果是一袭紫裙裹身，她会把长发高高绾起，露出光洁、明净的额头；而如果是橘黄的短衫配上一条黑色长裙，她会用纯棉的白手帕束上一条马尾辫，看上去帅气而奔放。 
　　张灵比陈青大两岁，已经四十了，可她至今未婚。她声称哪一年绝经了，才会考虑婚姻。 
　　如果问寒市报业集团中哪个记者换房换车最频繁，那一定非张灵莫属了。没人问她哪来那么多钱购置家产，张灵对钱的来源也密而不宣，但大家也能猜个八九不离十。张灵在新闻部主持每周一版的“企业家风采”，这是个有广告性质的版面。被采写的企业付给报社五、六万不等的钱，然后由张灵执笔写上三、四千字的宣传文稿，配上企业家的照片，整版推出。张灵在为报社带来效益的同时，大概也给自己带来了效益。她的房子由东郊的两室一厅换成了市中心的三室一厅，两年前又由三室一厅换成了开发区的一套拥有大片绿地的复式结构的单元房。在汽车上，她更是不肯落伍，一路更新，如今驾驶的是一辆雪青色的四轮驱动的进口大吉普，她常在假日时开着它去附近的旅游点，冬季滑雪，夏季漂流。坐在她身旁的，总归是男人。她换男人比换房换车要频繁多了。那些男人大都是已有家室的成功人士，这类人跟张灵在一起，多数是图个新鲜刺激，所以相互厌倦也快。   
　　第三地晚餐(9)   
　　陈青最早听说“第三地”这个词，就是从张灵那里，那大约是八年前吧。在一个雪花飘飞的周一的上午，张灵穿着一条黑色薄呢裤，一件宽松的咖啡色棒线毛衣，脚蹬一双棕色休闲牛皮鞋，风姿灼灼地出现在陈青面前。张灵笑微微地将一个长条形的蓝色丝绒首饰盒放在陈青的桌前，小声说：送你的。陈青打开一看，那里面躺着一串银白色的珍珠项链，它们看上去像是一行凫游在碧蓝海面上的天鹅。接着，张灵又把一张机票悄悄展览给陈青看，是由海南岛的三亚飞往寒市的打印着张灵名字的机票。陈青迷惑不解时，张灵扯过一张纸，在上面写了一行字：我去第三地了。 
　　陈青不明白什么叫第三地，她在“第三地”下划了道横线，坠上一个问号。张灵的脸上还泛着热带阳光照拂后留下的印痕，她撇了撇嘴，带着半是轻蔑半是同情的神色看着陈青，然后趴在她耳边轻声说：傻瓜，第三地就是鱼水之欢之地啊。 
　　陈青还记得，她当时觉得脸颊发烫了，好像去第三地与人幽会的不是张灵，而是她自己。 
　　张灵对陈青说，第三地虽然指的是“他地”，但不一定是远离自己生活的地方。比如两个同在一座城市的情人，也可以在这座城市不为人知的地方开辟一处“第三地”。 
　　在陈青的心目中，“第三地”就是家庭这个安乐窝以外的“野窝”，所以从一开始，她就不喜欢这样一处纵容人欲望的地方。 
　　可是谁又能想到，陈青最热烈的一次恋爱，却与她内心最为隔膜的第三地有关呢？ 
　　七年前的秋天，寒市开发区新建的紫云剧场竣工了。在剧场首次接纳观众的日子里，将上演柴可夫斯基的芭蕾舞剧《天鹅湖》，由俄罗斯的一个著名的芭蕾舞剧团演出。陈青提前跟张灵打了招呼，让她去搞两张票来。一般来说，报社派发给记者的观摩票，都流入了新闻部或是文体部的田地。副刊部呢，它就是一块地处偏远而又贫瘠的土地，很难有肥水流到这样的地方。 
　　张灵拿给陈青的票，是第三排居中的，这是观赏效果极佳的一个位置。 
　　陈青那时还住报社的集体宿舍，与她同室的是文体部娱乐版的杜雅鹃。杜雅鹃比陈青小七岁，天性活泼，每天以追踪国内外娱乐人物的花边新闻为乐事。她身边的男友多，每逢陈青周末回曼苏里，杜雅鹃都会带男友回宿舍过夜。有一回陈青从曼苏里回来，发现自己的床单被弄得皱皱巴巴的，上面还溅了一片水色的污痕，陈青为此和杜雅鹃发了脾气，说你们干吗要在别人的床上做那事？杜雅鹃理直气壮地说，我男友说你的被子里有股香气，他往那里钻，我能不跟着上那张床吗？ 
　　陈青无言以对。她就是在和杜雅鹃闹了不和的那天傍晚去紫云剧场的。路上她把此事说给张灵，非但没有得到她的同情，反而招致一顿奚落：你如果周末不回曼苏里，也找一个男友来住，你的床单就不会弄上别的男人的脏东西了！真可惜你妈给了你一副好皮囊，简直是在浪费青春！你说说看，你是不是都没接触过男人？ 
　　张灵的话，让陈青想起了埋藏在心底的一个人，她的眼泪刷刷地流了下来。 
　　陈青初恋的朋友，是她的大学同学。不过不是一个系的，陈青学的是中文，而他是地质系学考古的。他是个肤色黝黑，性情开朗的人。大四实习的时候，陈青去了广播电台，而男友去了内蒙古。他们分别的前夜，两个人来到校园的东草坪，像许多恋人一样躺上去。夜深了，草坪上的人越来越少了。他们仰望夜空的时候，发现一颗流星闪过。它划出一道妖娆而美丽的弧线后，瞬间就寂灭了。流星的消逝让陈青觉得寒冷，她钻进了男友怀中。男友紧紧地拥抱着她，贴着她的耳朵急促而热切地说：明天我们就要分别三个月了，我想要你。陈青明白他说的这个“要”指的是什么。他们来到草坪北侧的一片柳树林，婆娑的柳丝为他们垂下天然的绿色帷幔，他们在那里成为了男人和女人。实习结束后，陈青回到了校园，但男友没有回来，他在考古途中坠下山崖死了。一个年轻的生命那么猝然地离去，使刚踏入社会的陈青觉得前途一片暗淡。原来生命可以像休止符一样骤停！不过音乐的休止符后往往会出现抒情的华丽乐章，而男友带给她的情感的休止符的背后，却是无边无际的落寞和空寂。她对他谈不上刻骨铭心的爱，甚至她能那么自然地把处女的贞操交给他，也完全由于那颗流星带给她的寒冷使然。她没有想到，她得到的，是更深的寒冷。   
　　第三地晚餐(10)   
　　陈青是那种感情内敛的人，所以即使对自己最好的女友张灵，她也没有透露过这段隐秘的情感。但她知道张灵是聪明人，她的泪水如同文字，让张灵感知了她曾经历的风云。 
　　紫云剧场的外观看上去像是一架竖琴，银灰和青蓝是它的主色调，这正是陈青所喜欢的。虽然工作在城市，但陈青很少出来闲逛，她下班后最乐意做的事情就是偎在宿舍的床上一边吃零食，一边看书。张灵说，人身上无外乎两大欲望：“性欲”和“食欲”。如果一种欲望寡淡，另一种欲望一定就强烈。她说陈青显然是因为“性欲”不旺，才沦为“食欲”的奴隶。陈青不爱外出，所以像开发区兴建的紫云剧场，尽管从工程设计招标到竣工历经了四年时光，她也只是到了看演出的那天才一睹它的风采。虽然她在和张灵步入剧场时脸上泪痕未干，还是在心里赞叹着这个设计师手笔的大胆和细腻。 
　　在芭蕾舞剧开场前，是市委领导的祝词。之后，剧场的设计师徐一加被请上台来。他中等个，也许是舞台灯光的映照，他的脸色看上去有些发青。他只说了一句话：你们坐在竖琴中，你们就是音符！他的话博得了观众热烈的掌声。 
　　徐一加走下舞台，没有坐在首排和第二排，而是信步走到陈青旁边的空位。张灵将手越过陈青，跟徐一加打过招呼，然后才把陈青介绍给他。陈青和徐一加没有握手，他们在剧场柔和的灯光下四目对视的时候，都有惊悚的感觉。徐一加看见的是一个女人浸润着柔情的忧伤，而陈青看见的则是一个男人刚毅中的温情。当《天鹅湖》的序曲奏响的时候，陈青却仿佛什么也没听到，她感受到的只是自己剧烈的心跳声。那些轻盈旋转着的舞蹈演员，在她眼里只是一朵朵掠去的浮云。舞剧尚未结束，徐一加起身离开。他走前悄悄把一张名片递到陈青手上。陈青觉得拿到手中的就是一扇朝她打开的门。 
　　在是否与徐一加联系的问题上，陈青踌躇了近半个月。最初的一周，她每天一次地乘车到紫云剧场，就像要接近一个人一样，先是远远地看，然后才走近了细细打量。每当她触摸着那座竖琴风格的建筑时，都会怦然心动。手触之处明明是坚硬的石材，可她却有抚摩到了富有弹性的肌肤的感觉。第二周，她每天下班就回到宿舍，吃了睡，睡了吃，一页书都不读。她吃东西的时候眼前有徐一加的影子，而她睡着了的时候，徐一加又跑到她的梦境中去。两周以后，陈青终于在周末拨通了徐一加的电话。 
　　那个周末，陈青没有回曼苏里。她和徐一加在一家西餐店吃过晚餐后，徐一加对她说，我有一间工作室就在这附近，想去喝杯茶吗？陈青明白这个夜晚他们将成为彼此的一杯茶。她去了。徐一加打开工作室的门后并没有开灯，而是直接把她抱到了床上。窗外漫进来的邻家灯火和路灯的微光给他们的裸体镀上一层乳黄的光泽，他们实在是太渴了，狂热地啜饮着对方。陈青觉得自己以前身上的每一个毛孔都是堵塞的，如今它们却如遇到了春风的花朵，狂放地开了。当他们安静下来的时候，徐一加对她说，有的女人虽然年轻，但却好像是放在了樟脑箱子中几十年的衣服一样，身上总有股俗气和旧气；你呢，我一眼就看出是能把一潭浊水净化了的可爱的小石头！ 
　　从那以后，陈青很少回曼苏里了。整整一年的时间，只要徐一加没有出差，他们经常会在周末的夜晚在他的工作室幽会。有两次凌晨起来，她发现徐一加不在，他一定是趁她午夜熟睡时，悄悄溜回家了。陈青知道他有一个做中学语文教师的妻子和一个六岁的儿子。那两次，她有受到羞辱的感觉，很想在走的时候将工作室的门大敞四开着，让狂风进来吹乱他桌上的图纸，让尘土飞进来扑向他那张床。可她真正离开时，还是忍不住为徐一加把门安全地关上了。 
　　他们彻底分开，缘自徐一加的一句话。他们最开始在一起的时候，两个人总是搂在一起，有说不完的情话。可后期在一起时，当那个节目上演完之后，两个人就像看过了一场乏味的戏，无精打采地各自像僵尸一样平躺着。就在那个令人压抑的时刻，徐一加突然对陈青说，其实我觉得你可以考虑嫁给一个律师，这职业如今很吃香；或者是嫁个医生，健康有保障。   
　　第三地晚餐(11)   
　　陈青从来没有要求徐一加为了自己而抛妻弃子，她明白他这样跟她说话，等于告戒她：我是不可能娶你的！陈青故做轻松地说，啊，比起律师和医生，我更乐意嫁个厨子！徐一加说，贪嘴！陈青接着说，我出来时匆忙，可能忘了关电炉子，我得回去看看，不然引起火灾可就麻烦了。徐一加动也没动地说，好的，你打个车回去吧，我裤兜里有打车的零钱。这是徐一加留给她的最后的话了。 
　　陈青一关上工作室的门，便泪水横流。她明白，她再也不会进这样的门了。 
　　那其实就是一扇第三地的门。 
　　陈青永远不会忘记那个雪花飘飘的冬夜，她没有回宿舍，周末的夜晚，杜雅鹃一定是和男友相拥在小屋的床上。她独自在街上走来走去，没有可去之处了。那时她是多么渴望拥有一个真正的家啊！那样的家门可以在白天时大大方方地向外敞开着，门上跳跃着活泼的光影；那样的家门还可以请亲友们来谈天说地，而不像第三地的门只为两个人而设。夜深了，雪大了。陈青站在一盏路灯下，看着雪花像飞蛾一样，毛茸茸地扑在灯罩四周，她觉得世界是如此的寂静和寒冷。她就这样瑟缩着在路灯下徘徊，直至黎明。 
　　这个冬夜的遭遇使她感染了风寒，高烧成肺炎，病休了半个月。这期间徐一加没有给她打一个电话，而她也不想再听到他的声音了。那曾在她耳边留下的温存的求爱声、那曾印在她额头的热吻以及他们水乳交融时激荡起的动人的波涛声，都在那个寒冷的冬夜凝固了。陈青在一种近于麻木的状态中捱过了冬天。转年春天，她认识了马每文。 
　　马每文那年四十岁，而她三十二岁。陈青与马每文相识时，他的前妻已经去世六年了。那天他带着十五岁的女儿，去医院为她矫正牙齿，而陈青是去治疗龋齿的。口腔科诊室外走廊的长椅上，坐满了候诊的人。陈青正好坐在马每文身边，他正神色怡然地翻阅着一份《寒市早报》。一般的读者只喜欢浏览社会新闻和文体新闻，但马每文却把目光停留在“菜瓜饭”版面上，这让陈青很感动。马每文看着看着，竟然兀自笑了起来。那天刊登了一篇诙谐的文章，题目叫《海苔窗》，说是有位画家画了二十多年的画儿，其作品虽然功力深厚，但一直得不到美术界的承认。画家郁郁不得志，以酒解忧。有一日他饮酒时以海苔做下酒菜，酒至半酣，一时兴起，揭起一片薄如蝉翼的海苔，对着窗外的阳光照着。结果，他发现了一个充满生机的世界，是那种满眼的绿：墨绿、油绿、翠绿、黄绿，它们深浅不一地错落呈现，他在里面看见了山峦、湖水、飞鸟和行人的影子。画家从中获得灵感，把家中的墙壁打掉，安上一扇又一扇窗，把大块小块的海苔拼贴在窗子上，将其居室命名为“海苔舍”，一时名声大振，追捧者趋之若骛。《海苔窗》的故事，在艺术越来越符号化的今天，其寓意之深刻不言而喻。陈青在自然来稿中发现它后，如获至宝，当即发排。这篇文章能引起读者共鸣，使她很受安慰。她正想跟马每文打个招呼的时候，他的女儿戴着银光闪烁的牙套从里面出来了。那是个又高又瘦的女孩，细眉细眼，鼻子娇俏，樱桃小嘴，披着中分式的长发，穿一件黑白格子相间的蝙蝠衫。她相貌上的古典与气质上的现代让陈青眼前一亮。马每文抖擞着那份报纸大笑着对女儿说：宜云，爸爸投的《海苔窗》登出来了，看看吧，你爸现在是个作家了！我怎么跟你说的了，你爸想做的事情，没有成不了的！ 
　　就这样，在候诊的走廊上，陈青像一个垂钓者终于钓到了一条大鱼一样，满怀欣喜地向马每文伸过手去：认识一下吧，我就是“菜瓜饭”的编辑，叫陈青。马每文怔了一下，先用手拍了一下自己的脑门，然后才去握陈青伸过来的那只手。陈青注意到，马每文的灰色棉绒衫的胸口处溅着几点油污，她暗想这个需要下厨的男人也许已没有老婆了。 
　　这次握手把他们的生命联系到了一起。交往两次后，陈青知道了马每文的妻子已经亡故，这使她与他的接触更为自然了。那是一种不需掩饰的、自由自在的阳光下的交往，那种心灵的舒展感令她陶醉。那段日子中，她在徐一加的工作室感染的阴郁之气被一扫而空。   
　　第三地晚餐(12)   
　　他们频繁地约会，一起下馆子、看电影、郊游、健身。马每文那时已拥有一家为中学生提供营养午餐的盒饭厂、一个烟酒专卖的超市，而且贷了一大笔款，准备在机场路上开设塑钢窗厂。他是市人大代表，受表彰的民营企业家，事业可谓蒸蒸日上。陈青觉得马每文有些俗，但她想俗人能疼人就好，因为不俗之人往往疼的是自己或上帝。 
　　他们在相识半年后的一个冬天的日子结婚了，陈青终于从蜗居了十年之久的单身宿舍搬了出来，让她有冲出牢笼的感觉。尽管马每文上初三的女儿马宜云百般抵触他们的婚姻，并且把自己的姓更改了，随了亡母的姓，叫蒋宜云了，也没有破坏她结婚的兴致。 
　　新婚之夜，当马每文拥抱着她时，陈青悄声问，你是结过婚的人，我们又交往了这么久，怎么没见你对我冲动过，是我不性感吗？马每文说，你当然性感了，我所以忍着，就是为了等今天这个日子，这才是最庄严的时刻啊。陈青以为马每文把她当做了处女，就委婉地提醒他说，你可能不知道，我在大学里谈过恋爱。她想如果马每文追问，她会把初恋男友的事情告诉他，至于徐一加，她只想把他遗忘，因为那段感情在她看来是罪恶的。马每文当然明白陈青那句话的含义，他吻着她的眼睛，说，你的过去与我无关，从现在开始，你就是我的新娘了。陈青很感动，她正想说一句表达爱意的话，但马每文用热吻堵住了她的嘴。尽管她回应着他的吻，但当他真的一头撞入她的隐秘小屋时，她却像一个局外人一样不安。她主动吻着丈夫，想激荡起自己的欲望，然而无济于事。她的小屋中，似乎还有徐一加留下的袅袅炊烟。那一刻她非常恐慌，心底明白她对马每文是不爱的。这种负罪感使她对马每文产生了哀怜之情，她更加温柔地待他，马每文似乎毫无察觉，他就像一匹找到了一片青草地的马儿一样，一门心思地撒着欢儿。那个夜晚，马每文睡得很沉，陈青却一夜无眠。她很早就起床去厨房了。那是个有雪的早晨，透过玻璃窗，可以看见翩跹飘舞的雪花，陈青想起了她与徐一加分手时，在街头度过的那个寒冷的长夜，她在煎鸡蛋时，泪水忍不住落了下来。泪水溅在油锅上，“劈啪劈啪”地响，她的婚姻生活就在这样的响声中开始了。 
　　马每文很知足地忙着生意上的事情，陈青在报社懒散地种着“菜瓜饭”。虽然蒋宜云不断刺激陈青，譬如她把生母的照片摆出来；譬如她不断地挑剔陈青煎的蛋，说她要吃七分熟的，蛋黄的中心要有微微的汁液。炒菜中不能搁花椒，鱼汤中不可放香菜；譬如她常当着陈青的面，钻入马每文的怀中，“爸爸爸爸”地叫着撒娇，这所有的一切，都没有动摇陈青对马每文的态度。在彼此的信赖中，她已经逐渐培养出了对丈夫的好感，他们的家不乏温馨情调。每到周末，陈青会去菜市场买上马每文最爱吃的排骨和鲫鱼，把笋干和排骨放在一起红烧，用沙锅慢工细火地熬鲫鱼豆腐。马每文呢，他无论多么忙，也会开车去花店买上一束玫瑰或百合，先是把它们放在晚餐桌上，陪着他们一起吃饭。然后在入睡前，为着周末夜晚卧室中必然上演的节目，马每文会把花挪到床头柜上。有一回他在激动时碰翻了花瓶，水流到床头，一束带刺的玫瑰划伤了他的脸，事毕马每文说她应该授予他一个“英雄”称号，因为他是“带伤作战”，把陈青笑得难以入眠。他们夫妻间的感情，就在这柴米油盐的浸润和熏染中，在调侃而又透着浪漫的话语声中，一天天地加深起来。他们已不可分离了。 
　　陈青记得第一次跟丈夫谈起第三地的话题就是在一个周末的夜晚。她说张灵又去第三地了，这次是跟一个京城的音乐人到洛阳去幽会。马每文说，流浪的人才去第三地呢！陈青问他，你不想有第三地生活？马每文吻了一下妻子，将手探向她的私密处，轻声说，这就是我永远的第三地啊。陈青湿了眼睛，她对丈夫愧疚地说，我的第三地不够好。马每文说，我觉得它越来越好了，过去它是干燥的塔里木盆地，现在可是海风湿润的大连港的码头啊！陈青捏着丈夫的鼻子说：好啊，你一定在大连有过风流艳史，一想美事就想到了那里！以后我不准你去那儿！马每文笑着说，好，一言为定，哪怕大连港的码头摆着一摞金砖，上面刻着我马每文的名字，我也不动心！   
　　第三地晚餐(13)   
　　他们分居了，但未分餐。 
　　马每文虽然不在家吃早饭了，但他晚餐时会准时回来。他还像过去一样风风火火地走进屋子，只是见到陈青时会楞一下，好像见到了陌生人似的。他坐在餐桌前也不像过去那么谈笑风生了，他吃东西很矜持，夹菜时小心翼翼的，喝汤也不敢弄出响声了。他们也谈话，话语的内容多是媒体报道的近期发生的国内外的灾难性新闻：矿难、水灾、山体滑坡、地震、龙卷风或是由宗教信仰不同而引起的流血冲突。他们冷静客观地评判着这一切，如两个训练有素的新闻评论员。 
　　很奇怪，分居后，尽管陈青还像过去一样精心地做饭，可端到桌上的晚餐连她自己吃了都会蹙眉头。笋干会烧老了，吃起来发柴；海米冬瓜汤滋味寡淡，虽然说调料放得一样不差；她最为拿手的鲫鱼豆腐也褒出了腥气，大概是鱼鳃忘了掏出的缘故。总之，菜的味道大不如从前，火候掌握得不对，熟的熟过了头，生的生得发愣。而且菜的品相也变了，颜色暗淡、陈旧不说，形态一派萎靡，像被老鼠给糟蹋过了似的，筷子触着时有碰着了垃圾的感觉。马每文常吃得发出叹息声。不过饭毕，他还是像以前一样终于职守地帮着陈青把油腻的碗筷拾进厨房，用清水冲刷了，各就各位地放在洗碗机里。做完这一切，他就回自己的卧室了，而陈青则走向她的卧室。 
　　他们这套房子共有四间卧室。一间大卧室，是她和马每文同床共眠时用的。三间小的：陈青、马每文和蒋宜云各一间。蒋宜云如今是寒市有名的蚂蚁装饰有限公司最年轻的首席设计师，她在外有了自己的单元房，一年回不了几次，她的房间多半闲着。马每文和陈青没有分居前，他们各自的卧室也基本空着，除非马每文因为生意上的应酬回来得特别晚，且又沾染了一身的酒气，他怕影响陈青休息，又怕酒气熏着了她，才会悄悄到自己的卧室凑合一夜。不过到了天色微明时，他会像小孩子一样赤着脚，跑进他们的卧室，钻进陈青的被窝求温存。陈青的卧室呢，她只住了两次。一次是患了重感冒，昼夜咳嗽，他怕把病菌传染给丈夫，说要把自己给隔离起来。结果到了夜半时分，当剧咳把她折腾得一阵干呕时，马每文在黑暗中光着脚“啪嗒啪嗒”地跑进来，说，你都把我咳嗽醒了，我可不能把你一个人放在这儿，听到你的咳嗽我的心直哆嗦！陈青发着高烧，马每文就像捧着一块刚出炉的点心似的，小心翼翼地把她抱回大床上。还有一次，是他们婚后的第三年，曼苏里的娘家人在元宵节时进市里看花灯，晚上就住在了这里。陈黄睡在蒋宜云的屋子里，陈青父母主动要求睡在客厅的长沙发上。本来是让陈墨住马每文的屋子，张红住陈青的，可马每文看到陈墨扯着老婆的衣襟，一副舍不得的样子，就让他们睡了大床，而他们各去各的卧室。第二天早晨，陈青在厨房忙活早饭时，马每文神秘地笑着进来了，他趴在妻子耳边说，陈墨和你嫂子在床上可真缠绵啊，两个人哼哼唧唧地叫了小半宿，听得我心里这个痒啊，直想过来找你，又怕把你弄醒了。马每文的卧室与大卧室一壁之隔，他自然听得真切了。陈青红了脸，她抢白马每文，你又不是小孩子，还做听窗的事儿，也不嫌臊得慌！ 
　　那个正午的事件发生后，马每文主动去他的卧室独睡。最初的时候，陈青还是住在老地方，心想床上只她一人，也算分居。然而过了几天，她也搬到自己的卧室。她怕马每文以为她睡在大床上，是在期待他回去。她要用行动告诉他：她并不在意分居！他们在各自的卧室中时，门窗紧闭，就像固守堡垒一样，而他们那间大卧室则像战时的中立国一样，虽然向两方的人都敞开了大门，但因为他们心中战事正酣，所以尽管它安宁舒适、风光无限，他们都不肯踏入这个领地了。 
　　分居带来的生活细节上的变化，也一波一波地呈现了。比如洗衣，公用卫生间是他们的洗衣房，以往马每文会把换下来的内衣内裤丢在那里，由陈青一并洗了，可他现在放在洗衣桶旁的只是外衣外裤，他自己洗内衣内裤，然后吊在晒衣架上。陈青看到丈夫晾出来的湿漉漉的内衣内裤，会在心中不屑地“哼”一声，对自己说，他这是在洗刷罪恶，他在周末穿着它去第三地做了孽！所以她在帮他洗外衣外裤时，就没有好声气，觉得马每文让她对付的，是两个光明正大的傻瓜，而老谋深算的骗子却在马每文的掩护下，逃之夭夭了。她在晾他的外衣外裤时，连褶痕也不抖，顺手一搭，就像打发两条癞皮狗一样，骂一声，去你们的吧！   
　　第三地晚餐(14)   
　　还有电话。以往电话铃声一响，谁离着近谁就自然而然去接了。现在呢，铃声响了，两个人却都呆在自己的卧室中按兵不动，由着它任性地叫到底，无人搭理，好像谁接了电话谁就由皇帝堕为了奴仆。陈青的社交圈子窄，她明白打电话的十有八九是找马每文的，所以铃声频频作响时，她怡然自得地翻着闲书。马每文呢，他似乎也并不介意可能错过的重要电话，连头也不探一下。固定电话成了被他们遗弃的孤儿，而手机在此时成了各自的私生子，小心呵护着。陈青常常听见丈夫或高或低地在手机中与人讲话。他声音高时，她能听个大概，大抵都是生意上的一些事情。而他声音压得低、她什么也听不清时，便认定他这是和一起去第三地的女友通电话，心就会烦乱起来。 
　　陈青手机接听的电话，除了曼苏里的家人，就是单位几个有限的同事。张灵找她的时候最多。她一旦问陈青为什么不接家里的电话，陈青就会撒谎说，她在洗手间，或是在厨房。张灵说，不是和马每文闹别扭了吧？陈青说，哪能呢！陈师母一年给女儿打不上三次电话，但有一天她突然把电话打到陈青的手机，问她，你去哪儿了，怎么不在家？陈青说在家里，不过电话坏了。谁知家中的电话铃声突然底气十足地叫起来，戳穿了她的谎言。陈师母忧心忡忡地问，你和每文没事吧？陈青说当然没事了。陈师母打电话是想让陈青抽空回去劝劝陈黄，这一阵子她和蒋八两混在了一起，曼苏里人看见他们俩一起下馆子，一起去买鞋。陈师母说，她就是长了胡子的话，也不能破罐子破摔，跟蒋八两这样的人吧？你说蒋八两还是个男人吗？把老婆给喝跑了，儿子喝丢了，剩下他一个，照旧喝！他开车挣那俩钱，不够填酒壶的！陈黄跟了他，不是自讨苦吃吗？陈青答应着周末回去，然后她劝母亲不要再看宰羊去了。陈师母停顿片刻，突然说，要下雨了，我得收衣服去了，就把电话挂了。陈青见窗外阳光灿烂，她不相信城郊的曼苏里会是乌云满天。 
　　陈青最怕接到老于的电话，现在“菜瓜饭”只剩下他们俩了。老于五十七了，按照规定，转年就该退休了。他平素是个好好先生，从不反驳什么事情，本不该对压缩版面的事情大动肝火的。谁知他一反常态，到总编室骂编委们是草莽之徒，竟然让“再婚堂”这样的版面挤压高雅的“菜瓜饭”，实在是可恶！他称如今这个世道是逼良为娼的时代，报社的领导炮制“再婚堂”出炉，是为虎作伥！而事实是，“再婚堂”亮相仅仅两周，就吸引了众多读者的目光，报纸的零售飞涨了五千份。 
　　老于的电话一进来，起码要唠叨半小时。他总说陈青太懦弱，怎么能眼看着“菜瓜饭”一路遭贬而毫不动心？老于最气愤的，是风华正茂的姚华，说她一到了“再婚堂”后，人立刻就学坏了，连香烟都叼上了！ 
　　老于发牢骚时，陈青只是默默地听。有时她会插一句言，说“再婚堂”办得确实不错。老于这时就会声嘶力竭地喊：有什么好？！不过是贩卖婚外情和床上的那点烂事，迎合一般读者的低级趣味，跟开了家妓院有什么区别？！这时陈青会把手机挪得离耳朵远一点，否则耳鼓会被震得嗡嗡响。当然，老于愤慨完，总要诚恳地说一句，对不起啊。他说自己就要退休了，报纸的好坏跟他也没太大关系，他拿的退休金是固定的。他还说退休好，可以不看领导的脸色，可以写自己最想写的东西。末了，他会用乞求的口吻让陈青签发某某的稿子，通常的语式是：也就千把字，插进去吧，啊？人家给我打了好几个电话了，你就当香草园中栽了棵稗草吧！老于经常向陈青推荐“关系稿”，什么老龄委下属的诗词协会主席的古体诗，什么外企白领写的小情小调的游记，陈青开始时拒发此类稿子，但时间久了，觉得老于也不容易，他的一双儿女都不争气，要靠他接济，老婆又多病，常年吃药。老于若是发了这样的稿子，会得到人家些微的酬谢。一个五十多岁的文化人活得如此局促和尴尬，让陈青痛心，所以每隔一段时间，她会签发一篇这样的稿子。现在“菜瓜饭”的园地一缩再缩，等待栽种的好花好草已积压了一堆，陈青当然要谨慎签发“关系稿”了。老于没有得到肯定的答复后，留给陈青最后的话就是一声叹息了。   
　　第三地晚餐(15)   
　　陈青每次接完老于的电话，都会口干舌躁。有一次她放下手机，立刻冲出屋门，打算去厨房的冰箱倒一杯冰镇杨梅汁，谁知竟与马每文撞了个满怀。他竟然站在她卧室门口半米处，煞有介事地拿着一幅风景油画在走廊的墙壁上比画着。陈青在猝不及防中与他的身体接触的一刻，他发出几声奇怪的笑声。当她缩回身子时，马每文问她，这幅画挂在这里合适吗？那是一幅描绘俄罗斯深秋草原的风景油画，色调深沉静寂而又苍凉辽阔，它最佳的栖身处应该是客厅半明半暗的北墙，而不是走廊昏暗的墙壁。这样的墙壁悬挂此类画，画不是活了，而是死了。陈青说，这幅画放在这里，就像我放在这个家一样，是不相称的！此话一出，连她自己都惊讶了。马每文提着画的胳膊垂了下来，他说，不相称就算了。他这话像是说画，更像是回应她。陈青怀疑马每文是在找挂画的借口来监听她与别人通话时说些什么，她在唾弃这种行为的同时，又有点暗自得意：马每文还是在意她的！ 
　　然而接下来的一个周末，马每文又不辞而别了。陈青现在憎恨双休日，因为它的出现，周五就是周末了。她本打算回曼苏里与陈黄谈谈她与蒋八两的事情的，而且还联系好了市第二医院美容科的医生，打算带她来看看因吃增高剂而长出的胡须，可是马每文的再次离家让她心烦意乱。她从黄昏守着一桌的菜，看着它们一点点地变凉，看着它们的色泽暗淡下去，好像守着位魂将归西的亲人一样满心苍凉。夜深了，它把一口未碰的菜倒进垃圾箱中，打开一瓶红葡萄酒，一饮而尽，然后摇晃着去浴室冲凉。冲着冲着，眼前发晕，她支持不住，飘飘忽忽地倒在地上。莲蓬头喷出的水仍然飞珠溅玉般地倾泻到她身上，好像无数温柔的小手在抚摩她。陈青睡了足足有一小时，后来是冷水把她激醒了。原来储存在电热箱中的温水已经流尽了，循环进来的是生硬的冷水。她迎着刺骨的冷水哆哆嗦嗦地站起来的时候，想起了她离开徐一加的那天所经历的漫长的寒夜，她知道自己又陷入了那样的寒夜中，忍不住哭了。 
　　星期六早晨，陈青给母亲打了个电话，告诉她单位有急事，不能回去了。母亲说，每文好久不回来了，他忙什么啊？陈青搪塞说，塑钢厂新进了设备，这一段他正请人来调试机器，我们争取下周回去。母亲轻轻地“哦”了一声，突然颤着声说，你爸在别处有了窝了，那个窝里有两条胳膊啊。陈青明白母亲在说父亲与王卷毛在炉具厂的裁缝铺子，那是他们幽会的第三地，她劝慰母亲不要理睬那些传言，如果父亲真的去那里，她会放火烧了裁缝铺子。 
　　挂了电话，陈青便把手机打开，放在家中的固定电话旁。她守着他们，就像守着一双病儿，满怀焦虑。她期待马每文能打回一个电话，然而没有。到了黄昏，她受不了这煎熬，鼓足勇气按下了丈夫的手机号码。蜂音声鸣响了很久，马每文才懒洋洋地接了电话。他绵软地“喂――”了一声，陈青便开始结结巴巴地说，她切菜时切着了手指，血在流，可她找不到止血的药粉和绷带。马每文打了一声呵欠，说，在客厅书架下的小药箱里啊。陈青“哦”地应了一声，既没问他在哪里，也没问他什么时候回来，很客气地说了声“谢谢”，放下电话。她放下听筒后愣怔了很久，然后走进厨房，用锋利的菜刀切了一下右手的无名指，鲜血从刀口处滴答滴答地流到地板上。她走进客厅，血也跟着一路走进客厅。她打开小药箱，先为伤口敷上药粉，然后用绷带把伤指层层包扎起来，那枚结婚时马每文送她的钻石戒指就被紧紧地裹在里面了。它就像一轮陷入了乌云中的明月，顿时消失了光影。她合上药箱后，出了家门，下楼后打了一辆的士，直奔紫云剧场。周末的夜晚，那里都有戏剧上演。陈青到了那里时天已黑了，她买了一张票，摸着黑走进剧场。舞台上的剧正在高潮，一个男人在倾诉，一个女人在痛哭，而另一个女人则在笑。由于没有看到前面的剧情，这一男两女的情态让她觉得夸张可笑，她坐在最后一排，忍不住笑出了声。开始是小声地笑，后来她控制不住地大笑不止，前面的观众就不看戏了，而是频频回头看她。保安闻声走过来，把她清理出剧场。她站在剧场外面望着这架竖琴风格的建筑时，觉得受伤的手指疼痛不已。好像她用它刚刚弹奏了一首急风暴雨式的曲子，累伤了它。   
　　第三地晚餐(16)   
　　周一的傍晚，马每文回来了。他看上去瘦了一圈，眼睛里布满血丝，很疲乏的样子。陈青想他一定是在第三地与情人欢娱时消耗了太多的气血，这让她很愤怒。她戴着橡皮手套做了晚餐，把黄瓜切得长短不一、粗细不均地堆在盘子中，炸了碗鸡蛋酱，下了子儿挂面。这种炸酱面，曾是他们夏日时最喜欢的晚餐，马每文往往要吃上两碗，然后撩起背心，拍着突起的肚子慨叹：美啊！可陈青这次将面条煮过了头，面条断肢解体的，成了糨糊。而且，炸酱的油没有烧熟，一层黄乎乎的油泛在酱汁上，像是谁撒下的一泡浊黄的尿，令人作呕。不仅马每文没胃口，她也是吃了几口就放下了筷子。 
　　他们吃饭的时候一直沉默着，马每文大约受不了这死一般的寂静，他去客厅打开了音响，肖邦的钢琴曲带着股清凉之气，像泉水一样汩汩流来。马每文回到餐桌时，陈青已经开始收拾碗筷了。马每文对妻子说，你的手指受伤了，还是我来吧。陈青说，我可以戴橡皮手套。马每文说，万一手套破了，会感染的，还是我来吧。 
　　陈青就转身回她的卧室了。她躺在床上，听着钢琴曲中搀杂的一缕缕马每文冲洗碗筷的水流声，心中充满了柔情和伤感。她多么希望第二天早晨起来，丈夫的床头柜上没有新加的旅行票据啊，那样一切都可以慢慢地回到从前。 
　　第二天早晨，陈青起来的时候，马每文已经出门了。她走进他的卧室，迎候她的是床头柜上两张叠压在旧机票上的由寒市到北戴河的往返火车票。这两张刚刚用过的车票就像两条沉重的钢轨，压过她的心头，让她透不过气来。北戴河有海，那也是湿润之地啊。陈青仿佛听到了海风中马每文快意的呼喊，在这呼喊声中，一定有一个女人温柔的潮汐声与此相和着。 
　　陈青摇晃着走出丈夫的卧室，好像刚从停尸房看完亲人的遗体似的，彻骨悲凉。她回到卧室躺了片刻，然后起来换上一条藏青色的长裤，一件宝石蓝色的低胸收腰的纱绸短衫，将头发高高绾起，换上半高跟皮鞋，像很多单身的上班族一样，下楼后在早点铺买了两根油条，一纸杯新鲜豆浆，边走边吃。 
　　如果说街巷在夜半时分是一条条饥肠辘辘的肠子的话，那么在上班的高峰期时，这一条条肠子就饱胀起来了。肠子里拥塞的是大大小小的汽车、摩托车、自行车和络绎不绝的赶路人。车辆排放的尾气和一些店铺泼出的隔夜的脏水，为这些肠子注入了气体和汁液，使它勃勃跃动。陈青明白，这些肠子里的东西，早晚有一天会变成垃圾，她不过是垃圾中的一分子。 
　　陈青昂首挺胸地走进报社大门，她那饱满的精神状态让人以为她中了彩或是升了职。她在工作台前低声哼着歌，把老于提上来的两篇关系稿，一并签发了。当她起身把稿子越过隔板递给老于时，发现他正弓着背，埋头OO@@地做着什么。 
　　《寒市早报》位于报业集团的三层，大约有八百平方米，分为两个区域。一侧为普通记者的工作区，一侧为领导的工作区。领导们在南侧单独辟出几间屋子，每间二十多平方米，桌子宽大，桌前配的是米色的皮转椅，墙角还放着长沙发，既可接待客人，又可供午休。普通记者的工作区占地大，大约有近百个工作台，用白色的密度板隔开。每个空间大约四平方米，放着一张灰色的电脑桌和一把黑色的椅子。记者们把这些连缀在一起的同一格式的工作台，赋予了各种称谓。有人说它是营房，有人说它是羊圈，更有甚者，说它是殡仪馆存放骨灰盒的格子间。由于它们在外观上长得一模一样，常有记者钻错了地方，所以每个平台的入口处的隔板上镶嵌着所属记者的名字。为了便于部门的区分，在某些平台上又竖起一截铁杆，上面横着黄铜的牌子，标着“新闻部”“文体部”等字样，看上去好像出殡队伍中举起的招魂牌。虽然这样的工作环境不可能有太多的私人生活，但记者们还是喜欢在工作间隙，隔着隔板开着一些无伤大雅的玩笑。但最近两年，四只摄像探头的出现，使报社的气氛变得沉寂了。   
　　第三地晚餐(17)   
　　新闻部的一位摄影记者，有一架昂贵的索尼相机，三年前的冬天，突然遗失了。当时他去了餐厅，把相机放在电脑桌旁，午饭归来，它不翼而飞。之后不久，广告部的杜小丽丢了一条搭在椅子上的银狐围巾。报业集团的正门和三楼《寒市早报》的大门，均有门卫把持，没有胸卡是进不来的。所以接案后赶来的派出所的民警，分析《寒市早报》是出了家贼。虽然报社聘用了一名保安巡视，但丢东西的事情还是屡屡发生，闹得人心惶惶，人们即使去洗手间，也要随时随地提着包。转年春节过后，四只摄像探头就上了《寒市早报》的墙角。它们像四只突然出现的猛虎，在吓跑了“第三只手”的同时，也吓跑了大家的率性和快乐。想到自己的一切都处于监控之中，人们坐在工作台前不敢打盹，不敢大笑，不敢随意臧否时事，亦不敢哭泣。有人说，报社领导这是借失窃案，故意安上摄像探头来监视他们的工作状态。更有甚者，说领导是故意安排了几个心腹，自盗财物，以便有充足的理由实施监视员工的计划。从此后，偌大的工作场即使人影憧憧，也听不到多少声音，工作效率空前提高了，可人的精神却处于紧张、焦虑的状态。人们习惯了用伊妹儿和手机短信无声地传达信息、交流情感。所以一些人若做点私活儿，已经习惯了深深地埋下头，这样摄像探头只能探测个背影。 
　　陈青将签发的稿子递给老于时，他正守着一堆花花绿绿的纸币一五一十地数着。这些面额伍元、贰元、壹元不等的小额纸币，是他平素积攒下来的。他刚刚做了爷爷，孙子百天在即，他想买个电动玩具熊送给他做礼物。由于这个月几个老同学先后做了爷爷奶奶，随了几百元的贺礼，再加上老婆患了急性胃肠炎住院一周，他手头吃紧，所以把锁在电脑桌抽屉里的零散纸币悉数拿出，小心翼翼地数着。谁知正数在兴头上，被陈青递过来的稿子给搅扰了。不过这是一种快乐的搅扰，老于起身探过头小声对陈青说，谢谢啊。然后问她，你怀孕了？言下之意，陈青有了“喜事”才会如此发“慈悲”。陈青笑笑，说，我一肚子的“菜瓜饭”，如今的娇儿哪喜欢在这儿投胎？ 
　　黄昏了。陈青下班后没有像以往一样去菜市场，为着家中的晚餐而做采购。她去了小明月西餐酒吧，叫了一小瓶红酒，点了份蔬菜沙拉和一块黑胡椒牛排，在昏暗迷离的灯影和如山风一样呜呜鸣响的萨克斯乐曲的陪伴下，吃起了晚餐。她吃得耐心、细致而彻底。两小时后，瓶中滴酒未存，盘中也是空空荡荡，就连沙拉中的奶油汁液，她也用面包片舔舐干净。吃喝完毕，天已黑尽了，酒吧里的人越来越多。陈青买单后起身离开。她打了一辆的士，径直回家。当她掏出钥匙打开家门时，看见了从餐厅漫溢过来的乳色的灯影。她换上拖鞋，摇晃着朝那里走去的时候，看见马每文枯坐在餐桌前，面色铁青。 
　　你知道吗？马每文颤着声说，我等你回来做晚餐，已经三个小时了！他攥起拳头，狠狠地擂着餐桌，发泄着愤怒。 
　　陈青用轻快的语气说，我以为你去湿润的地方吃晚餐去了。说完，她就回卧室了。她听见背后传来一阵“劈啪”的脆响，是瓷器破碎的声音，马每文一定是把餐桌上她最钟爱的一把台湾产的青瓷茶壶给摔了。陈青头晕脑涨地躺在床上的时候，对自己说：我也要去第三地，我要为它做晚餐！ 
　　寒市的暑气就像涨潮的海水一样，汹涌喧嚣了一阵，渐渐回落了。 
　　陈青奔赴她虚拟的第三地时，是一个凉爽的日子，她的目的地是北京。在交通工具的选择上，陈青颇费踌躇。马每文去大连，乘的是飞机，她当然不甘其后，理所当然地订下了机票。待到快要取票的时候，她忽然想到，如果往返均乘飞机，很有点抄袭的嫌疑，于是就采用陆空交错的旅行方案。在去的时候乘飞机还是火车上，她也是费尽心机，最后决定，回来时坐火车，去时乘飞机。飞机是速度的象征，这样马每文能想见她奔赴第三地时的迫切心情。而回来坐火车，等于是躺在铺位上倾听火车与钢轨合奏的一首长长的慢拍子抒情曲，马每文一定能联想到情人间短暂的周末狂欢后，在分别时需要用一段漫长的旅程去回味那种幸福。   
　　第三地晚餐(18)   
　　副刊部是报社中出差最少的部门。偶尔出去，也都是短差，所以陈青已经有很多年没有去北京了。她有两位大学同学在京工作，一个在出版社，一个在电视台。彼此间来往极少，不过在春节时在电话中互相拜个年而已。她并没有见同学的打算，但是在候机时，还是分别给他们打了电话。在电视台工作的男同学的手机被告知是空号，看来号码已更改了。在出版社工作的女同学倒是联络上了，她大呼小叫地说她很想念陈青，希望她以后来京就住她家，好好叙叙。陈青说，那好啊，几小时后我就可以敲你的家门了，我正准备登机去北京。她其实只想开个玩笑，如果同学执意让她去，她就撒谎说她在京只是转机，她要去桂林。谁知同学的语气立刻就变了，她先是“哎呀”叫了一声，然后说，真不巧，我今晚也要出差，到西安为一部书稿的事情，那边的作者都联系好了，不能推迟了，太遗憾了！陈青连忙说，你忙你的，没关系，我在京办点私事，只住一夜，也没时间看望你的。她们初始的谈话是热情万丈的，而结束时却冰冷、尴尬。陈青挂断电话后，把这位同学的电话号码从手机中删除，关了机，上飞机了。 
　　北京的空气比寒市要沉闷多了。虽然天是晴的，但却不是那种一碧如洗的晴朗，而是乌蒙蒙的晴朗。那是下午的时光，陈青搭乘巴士进城后，又上了一辆的士。司机问她去哪里？她说，去菜市场。司机问，哪里的菜市场？陈青说，郊区的吧。司机欣喜地问，东郊还是西郊？陈青说，东郊吧，找一个有卖活的鲫鱼和新鲜蔬菜的菜市场。司机说，您放心吧，东郊的小南里菜市场很大，那里的菜都是当天上的，倍儿新鲜！陈青问，住在那一带的都是什么人啊？司机说，修鞋的、卖粮的、剃头的、当保姆的、当工人的，都是像我这样靠出力气吃饭的人！ 
　　陈青想来的就是这样的地方。她要给一个男人做一顿晚餐。 
　　所有城市的城郊都逃不过“脏”和“乱”这两个字。车一进东郊，高楼少了，取而代之的是那些老式的矮层红砖楼房。这类楼房的小阳台简直就是一座座悬空的垃圾场，那上面拥堵着形形色色的东西：废旧桌椅、纸箱、残破的灯笼、报废的家用电器、褪了色的塑料盆以及晾晒着的披头散发的拖把、湿漉漉的衣物和过冬的干菜，可以想见居室主人生活的拮据和艰辛。街巷中的废纸、烂菜叶、饮料瓶、烟蒂、痰迹随处可见，苍蝇横飞。陈青刚一下车，就在菜市场的入口处被一口飞来的痰击中，幸而它落到了鞋面上，而这双米色的平底羊皮鞋细腻而光滑，痰在上面等于荡了一个秋千，跳到地上了。 
　　陈青买了六条巴掌大的活鲫鱼，由卖鱼人当场宰杀了，放在塑料袋中。此外她还买了豆腐、芦笋、香菇、油菜、葱姜蒜以及一条里脊肉。买完东西，她来到菜市场的出口，卸下背上的旅行包，从中取出一张纸牌。那是一张对折着的淡绿色的布纹铜版纸，上面用黑体隶书写着这样一行字：免费为你做一顿晚餐。隶书本来就给人端庄、朴拙的感觉，再加上这字的内容是温暖可人的，所以它一被亮出来，就吸引了众人的目光。 
　　进出小南里菜市场的人，看到了一幅他们在以往的生活中从未见过的画面。一个气质非凡的中年女人，穿着一条米色长裤，一件黑色的短袖棉衫，梳一个马尾辫，背上是一个双肩背的白色旅行包，脚畔放着几袋菜，双手举着一张“免费为你做一顿晚餐”的淡绿色纸牌，目光沉静地迎接着往来行人的向她投来的狐疑、惊奇、渴望、欣赏、嫌恶等复杂的目光。她站在那里，气定神凝，看上去像是一棵生机勃勃的白杨树。有人在她背后小声嘀咕：一准是个精神病。还有人说，这是拉客的野鸡啊。当然也有人说她是个要进人家“打眼”的贼。更离奇的，有人猜测她受了大委屈，那些菜是有毒的，她要对社会实施报复。很少有人对她纸牌上的话做出善意的理解。 
　　这是周六的午后，又是近黄昏的时刻，菜市场人来人往的。陈青对那些上来搭讪的女人不理不睬，她要给一个男人做晚餐。她在选择可以享受她的晚餐的对象上费尽周折。有一个尖嘴猴腮的耳朵上夹着香烟的男人对她说，上我家吧，我正谗鲫鱼呢。他觊觎的是塑料袋中的鲫鱼，陈青不会为仅仅为了满足口腹之虞的男人做晚餐的。还有一个衣着洁净的男人冲他微微扬着胳膊，暗示她跟他走，陈青也未动弹，她不喜欢胆怯的男人。一个满脸大胡子的男人冲他吆喝：小娘们，去我家吧，免费吃住！陈青更讨厌没有廉耻的男人。就这样，那些面目委琐、气质粗俗、出口不逊的男人被她一一筛选掉了。她最后选中的，是一个中等个、不胖不瘦、穿一件蓝汗衫、肩膀歪斜、向她投以同情目光的国字型脸的男人。他的手里提着一小袋凉皮，一言不发地站在那里。虽然他没有开口让陈青去他家里，可她从他的眼神中真切感受到了――他是那么渴望吃到一顿女人做的饭！陈青提起那些菜，走向他，说，我来为你做晚餐吧。那男人立刻就红了脸，张口结舌地说，我家的酱油和醋都是散装的，花椒是陈的，碗盘普普通通，菜板有些糟烂了，就是菜刀是好的，刚磨过。不过要是这么快的刀切着你的手，我可赔不起啊。他这番话引来了围观者的一片哄笑声。   
　　第三地晚餐(19)   
　　陈青在众目睽睽之下跟着这个男人走了。男人走得飞快，像是要赶回家救火似的，陈青紧跟着，还是落在了后面，感觉他是在故意与她拉开距离。开始时还有好事者跟在他们身后，大呼小叫着，说着“野鸡上鸭子家了”等一类的下流话，待到他们出了菜市场，走远了，他们也就泄了气，各奔东西了。 
　　男人带着她，先是走过一条宽而长的柏油路，然后穿过一道臭气熏天的水沟，越过桥头后，上了一条狭窄、破烂的胡同。胡同里栽着一些槐树，高的高，矮的矮，东一棵，西一棵的。虽然这树的阴凉强弱不同，但树下总坐着乘凉的老人。他们大都坐在矮板凳上，或是垂头打盹，或是怀抱着一兜菜，慢吞吞地择着。胡同里不时有自行车和三轮车驶过，搅起一股股灰尘。 
　　那男人终于闪进了胡同尽头的一扇对开的油漆斑驳的红门里，陈青尾随他跨过门槛。这是一座典型的老式四合院，住着五、六户人家，所以也可称为大杂院。天井里生长着一棵茂盛的槐树，北墙下有一个水池，一个穿着裤衩背心的胖女人正在那里洗衣服。听见门响，她回了一下头，见到陈青，怔了一下，陈青向她问了一声好，然后走进向西的屋门，她看见那男人进了这扇门里。 
　　那男人已经把凉皮放下了，他握在手中的是一只水杯。见陈青进来，他把水杯递给她，说，喝点凉白开水吧。 
　　尽管杯子看上去油腻腻的，陈青还是喝了那杯水，她实在是太渴了。这屋子不大，两屋一厨的样子。她听见西南向的居室中传来两种声音，一种是挂钟有板有眼的滴答声，另一种是一个女人间歇的哼唷声。 
　　男人径直把她领入厨房。它大约五平方米左右的样子，苍蝇在案板和碗橱间快乐地飞着，门角的垃圾袋散发出刺鼻的食物腐败的气味，水泥地面上遗落着痰一样的面疙瘩、蔫软的油菜叶和干枯的姜丝等东西。有一处还水渍斑斑的，陈青正踩在那里。她蹙眉的时候，男人赶紧拽过墩布，胡乱擦了擦，说，刚才急着给你倒水，洒了。陈青说没关系，朝男人要围裙。他从窗台上抓过一团布，抖了几下，围裙就皱巴着脸苦苦地看着她了。它看上去肮脏委琐、多处破损，所以图案上的向日葵，就给人遭到蹂躏的感觉。陈青套上了围裙。男人接着告诉她煤气灶怎样打火和关火，怎样调节火苗的强弱，盘子和碗在什么地方，各种调料放在了哪里。交待完，他小声问陈青，真的是免费做晚餐？陈青点了点头。男人又说，加上你，一共是四个人吃晚饭。陈青答应着，问电饭煲和米在哪里，鲫鱼豆腐配又香又软的白米饭才是完美的。男人“噢”了一声，跑进里屋，取出电饭煲，对她说，我来焖米饭吧，这儿没有电源，得端到里屋。 
　　陈青刮干净了菜板，将要使用的刀、铲子、勺子、锅悉数刷了一遍，把墩布在水龙头下投了又投，拖了两遍地，觉得可以下脚了，这才开始做晚餐。她打算把鲫鱼重新收拾一下，因为卖鱼人杀鲫鱼时，鳞片没有剐净，鱼鳃也没掏利索。她把鱼扔进水池中，拧开水龙头。明明那鱼已腹中空空，可是当清水奔流而出时，有一条鱼竟然动弹了一下，并且摆了摆尾巴，这让陈青心惊肉跳的。她呆呆地看了它半晌，直到它一动不动了，这才下手。拾掇好了鱼，她开始洗菜，将芦笋切成条，里脊切成丁，豆腐切成块，葱切成段，姜切成丝，蒜切成片，又将油菜和香菇洗净沥干，囫囵个地放在盘子中。之后，她就耐心而细致地开始煎炒烹炸了。她做菜喜欢淋上一点花雕酒，可她把调料打量个遍，连瓶普通的料酒都没有。散装的酱油上浮着一层白醭，醋的底部淤积了泥一般的沉淀物。但陈青还是满怀信心的，因为除了调料之外，恰当的火候和良好的心情，也能使菜滋味浓郁。她现在满心渴望着给这个男人做一顿晚餐，所以当她打开煤气开关，看着那团她无比熟悉的火苗像淡蓝色的花朵一样盛开的时候，她的内心充满了感动。她往锅里倒着油，准备先把鲫鱼微微煎一下，这时那男人忽然跑进厨房对她说，省着点使油，豆油又涨价了！陈青本想再倒一些的，男人的话使她将倾斜的油瓶子给端正过来了，她放下了它，看着泛起的油沫被火苗舔得一点点消散。当最后一粒油沫像晨星一样隐退的时候，她把鲫鱼一条条地顺进锅里。每一条鱼入锅时都发出“吱拉吱拉”的被煎熬的叫声，这声音她是那么的熟悉。以往的周末，她就是听着这样的声音，站在自家干净、宽敞、设施齐全、各色调料兼备的厨房里，为丈夫做着晚餐。她不知道马每文这个周末会去哪里？   
　　第三地晚餐(20)   
　　陈青炖上鲫鱼豆腐后，觉得有些乏，就坐在了地上的一只矮板凳上。她干活的时候，苍蝇虽然也围绕着她转，但无法落在身上，而她一歇下来，它们就纷纷落到她脸上、胳膊上。陈青只好摇晃身子，像个发作了癫痫病的患者一样，一刻也没坐安生。 
　　天色已暗了，里屋传来一股恶臭味，它给陈青带来了天昏地暗的感觉，一阵反胃。除了钟摆的滴答声和一个女人的哼唷声，如今一阵O@声又加入进来，好像谁在用纸擦着什么东西。陈青意识到这是那个男人在为发出哼唷声的女人擦拭屎尿。她是他什么人？得了什么病？ 
　　陈青正在掩鼻思量，门“吱呀”一响，一个背着书包的枯瘦少年走了进来。他穿一套海蓝色的袖口和领口镶着白道的校服，戴副眼镜。他一进来就奔里屋去了。陈青听见他说，爸，我闻着鱼味了。接着，那男人的声音传了过来：哦，天上掉下了个大馅饼，有人不要钱给咱做晚饭，鱼和菜都是她自带的！说完，他重重地吐了一口痰。男孩说，我来给我妈擦身子，你去倒屎去吧。陈青已然明白，这是一个三口之家，男主人看上去是个出苦力的，男孩在上学，女主人瘫痪在床。 
　　虽然她并没有沾手屎尿，可陈青拈起勺子为鲫鱼豆腐尝试咸淡前，还是下意识地反复洗了洗手。菜的咸淡适宜，而汤汁还需要再熬掉一些。她在盖上锅盖后，发现了窗台上横着只苍蝇拍，就把灯打开，“啪啪”地拍起了苍蝇。大约一刻钟后，满地都是苍蝇的尸骸，那些侥幸活下来的，都窜到天棚去了。陈青打扫干净死蝇，又拖了一遍地，然后用肥皂把手仔细地洗了一遍，再次去掀锅盖。鲫鱼豆腐已经恰到好处了，锅底汪着一小圈乳色的汁液，鲜味丝丝缕缕地飘拂而出。陈青盛出她的主打菜，刷了锅，爆炒了肉丝芦笋，然后又素炒了香菇油菜，将煤气灶的火关掉。陈青看着这三个色香味俱全的菜，无限满足。男人大约知道饭菜已妥了，他走进厨房，感慨地对陈青说，这厨房干净了，菜味也这么好闻，我已有八年没有闻过这么香的菜了！陈青说，我做的菜也不知对不对你的口味？男人说，我从不挑食，有口饭吃着就香！他指了指放在碗橱上的凉皮，说，你把它也做了吧。陈青正想凑足四个菜，所以她很痛快地点着头说，没问题，三分钟就好。她将凉皮取出，用清水冲了一下，放到案板上切成条，摆到一块花盘中，切了些蒜末、香菜末和黄瓜丝铺上，搁上盐，淋了芝麻油和少许的醋，轻轻搅拌着，一盘颤颤跃动的凉皮就清爽脱俗地出现了。 
　　开餐前，男人先是将每道菜各夹了一些，放到一只碗里，然后进了西南向的屋子。陈青明白，他这是给老婆喂饭去了。想来那女人吃东西极慢，大约半小时后，男人才出来，碗里的菜所剩无几了。在他喂饭期间，陈青听不见哼唷声了，而是一个人吃着香东西时发出的响亮的吧唧声，这声音让她难过。 
　　陈青把菜端进了西北向的小屋。它看上去只有十平方米左右的样子，一床、一桌、一椅，墙上挂着世界地图、化学元素周期表以及一些手写的英语单词纸片，看来这是少年住的地方。男人为了菜有一个好的落脚点，搬来一张折叠式圆桌，支在地上，又提来一只高脚方凳。就这样，少年坐在他学习用的椅子上，陈青坐在方凳上，男人搭着床边坐着，三个人吃起了晚餐。一开始，父子俩一言不发，吃得热火朝天的。大约十分钟后，男人忽然想起了什么似的，放下筷子，将手插进裤兜，摸索了很久，掏出一张皱巴巴的伍元钱，递给少年说，这么好的菜，不喝酒可惜了。去食杂店给爸买一袋一块二的散酒，剩下的钱你买本子吧。少年放下筷子，接了钱，舔了舔唇角，出去了。 
　　未等陈青发问，男人对她说，那屋里哼着的是我老婆，她这么哼唷了八年了。八年前她还在印刷厂上班，有一天下了夜班回家，是秋天的日子，刮着鬼一样的阴风，她路过一幢七层高的居民楼的时候，被谁家掉下来的花盆给砸到头上。人从此瘫了不说，脑子也废了，不认人了。砸倒她的那个门洞是两户相连的，中间只有一道隔板。这十四户家家养花，没有一家承认掉下的花是自家的。我能怎么办？到法院把这十四户都告到法庭上了！这官司取证太难了，花盆上的指纹不清楚，泥土吗，它又不带姓名。官司拖拉了好几年，我老婆已花掉了六万块钱的医疗费，其中一半是我东挪西借凑来的，那股秋天的阴风真是让我抽筋断骨了啊。那十四户人家，前几年已搬走了五户，有的全家迁到南方去了，有的去了国外，所以法院三年前判他们联合赔偿我老婆医疗费和伤残抚慰金的时候，剩下的九户坚决不同意，他们联名上诉，说是敢留下的都是无辜的人家，于是这案子又重新审理了，至今也没个结果。我原来在一家暖瓶厂当工人，可如今这世道暖瓶成了嫁不出去的老姑娘了，厂子黄摊儿了，我下了岗，在一家净水器厂找了份工作，当送水员，挣几个辛苦钱。我一天起码要扛二十桶水。到了晚上，腿都软了。我是个左撇子，不会使右肩，这几年左肩让水桶给压扁了，右肩陡起来了，人家就不叫我的本名王林了，都叫我王斜肩了。   
　　第三地晚餐(21)   
　　王斜肩说到动情处，眼里泪光闪闪，这时少年回来了。他先去了厨房，为父亲取来一只盛酒的空碗，王斜肩提起那袋酒，用牙咬开一个口，让酒顺着豁口流进碗里。他倾倒得很仔细，明明塑料袋已瘪了，他还是捏了又捏，挤出几滴，这才丢下它，小口小口地咂起酒来。 
　　陈青陪着这对父子，慢慢吃着晚餐。少年最先放下筷子，他转过椅子，坐在书桌前温习功课，可是看着看着，他竟然趴在桌子上睡着了。王斜肩满怀怜爱地骂了儿子一句：小东西吃乏了！然后他指着凉皮对陈青说，他老婆最爱吃这口，所以他隔个三两天就给她买这个。他还说他老婆原来很丰满，现在瘦得跟个骷髅似的，碰哪儿，哪儿都是骨头。说到这儿，他的舌头似乎硬了，不再说话。 
　　王斜肩喝干了碗中的酒后，已经九点钟了，天彻底黑了。陈青在收拾桌子的时候，王斜肩突然想起焖了一锅的米饭，还一粒没吃呢，忘在他老婆的屋子里了。他说陈青做的菜实在太好吃了，他已经有八年没有吃过女人做的晚饭了。陈青让他把米饭端出来，放在冰箱中，不然隔一夜会馊了。她洗了碗筷，擦干净了灶台，拖了地，这才摘下围裙，背起旅行包。王斜肩问她，你要去哪儿？要不然在我家对付一夜，你睡我儿子的床，给他打个地铺。陈青对他说不必了。王斜肩抖了抖肩膀，说，回家告诉你男人，就说我说了，你做的饭是女人当中做得最好的！陈青点了点头。王斜肩又说，要不我出去送送你？离这不远有一家旅店，三个人一间，一宿二十块钱。陈青摇了摇头。王斜肩最后叮嘱她说，你路过楼房的时候，可别贴着楼根走，离它远点，万一落下来什么东西，让你赶上了，你这做菜的好手艺也就派不上用场了。陈青哽咽地说，我知道了。 
　　陈青推开房门时，发现天井里坐着四个女人，她们选择的椅子有高有低，所以虽然坐在一条直线上，但是错落有致。居室弥漫出来的灯光照亮了她们那一张张满怀猜疑的脸。陈青泰然自若地走出院子。明明背后传来的是那四个女人高声的诋毁声，可陈青耳边回响着的，却是一个不能出屋的女人那一声连着一声的周而复始的哼唷声。 
　　陈青回到家里是周一的早晨，马每文不在，但他的车停在楼下，车胎上附着厚厚的泥巴，像是一匹在农田里刚打完滚的马。马每文没有在床头柜上放置新的旅行票据，而陈青却把去北京的一空一陆两张票傲然摆在了餐桌上。她把飞机票铺在下面，而将火车票放在上面，这样两张票都能清晰地彰显出自己的身份。陈青布置完票据的时候，发现餐桌上多了一把茶壶，样子像极了被马每文摔碎的那把，可拿到手中仔细一端详，便看得出它们的质地虽然也是那种无与伦比的细腻，但泛出的光泽不是隐隐的青色，而是庸常的白色。 
　　陈青冲了一袋麦片吃下，就赶到报社上班。刚到门口，就碰见了驾车而来的张灵。她的肤色看上去黑了一些，看来双休日接受了阳光充足的照拂。张灵将车停下，打开车门，召唤陈青上来。 
　　又去哪里逍遥去了？陈青上了车，一关上车门就问张灵。 
　　张灵说，别审我了，先交代你去哪儿了？我给你打了好多个电话，你始终关机！ 
　　陈青说，我能去哪里，回曼苏里了。 
　　张灵“噢”了一声，半信不信地侧身看着陈青，然后用手捋了一下吊在前视镜下的平安结，对陈青说，我去菊花谷漂流去了，猜猜我在那儿碰见了谁？ 
　　陈青的心猛地一抽，她想张灵说的那个人一定是马每文！菊花谷离寒市二百多公里，那一带的山峦从入夏至深秋，会被金灿灿的山菊花点缀着，山间奔腾着的河水因了山势的起伏，时而水流湍急，时而平缓如镜，是漂流的好去处。陈青和马每文曾不止一次去过那里。看来马每文一定是带着女人去菊花谷了，难怪他的床头柜上没有新增加的旅行票据，他是开着车去的啊。汽车轮胎上裹挟的泥巴，就是票据啊。   
　　第三地晚餐(22)   
　　陈青不假思索地问，他跟谁在一起？ 
　　张灵问，你知道我说的是谁？ 
　　陈青说，当然知道了。 
　　张灵说，她跟这个城市最伟大的建筑师在一起。 
　　陈青虽然与徐一加分手多年了，但她心底还是认为他是这个城市最优秀的建筑师，至今仍然没有哪一座建筑可以与紫云剧场相媲美。她与徐一加的事情，并没有对任何人讲过。陈青说，你是说徐一加？马每文怎么会和他在一起呢？ 
　　张灵“呀――”地叫了一声，愣怔片刻，说，你周末没和马每文在一起？我是说蒋宜云和徐一加在一起啊！他们就住在我们隔壁。蒋宜云见了我也不尴尬，说她好久没回家了，还跟我打听你呢。 
　　陈青好像突然从春天走入冬天，她打了个寒战，对张灵说，蒋宜云才二十岁，徐一加四十多了，他们怎么会搞在一起？太荒谬了！ 
　　你可别动气。张灵说，现在的女孩子，哪还把谈婚论嫁的事放在心上？他们在一起也看不出二十多岁的差距。你想啊，一个风度翩翩的建筑师和一个年轻漂亮的设计师在一起，不就是“天仙配”吗！张灵并不在意陈青情绪的变化，她带着羡慕的口吻说，菊花谷旅馆的间壁墙你也知道，就是一层隔板，他们一夜叫春到天亮，让我觉得自己都老了！说完，她大笑起来。 
　　陈青终于控制不住自己的情绪了，她对张灵吼道：够了，够了，别说了！我看你现在这做派跟妓院的老鸨一样了！真是下流、无耻！陈青打开车门，跳下车。她有一种被羞辱的感觉。她恨不能抓住蒋宜云，踢她几脚，或是揪住徐一加，扇他几个嘴巴。当她早晨从北京至寒市的火车上走下来时，她是那么的从容，觉得自己站到了情感的制高点上。可是张灵不经意的一句问话，却使她两段情感生活的伤疤猝然翻卷出来，让她又坠入了深渊。 
　　她坚决不能饶恕蒋宜云和徐一加！陈青愤怒地走进报业集团的大门，噔噔噔地爬上楼梯，几乎是一路小跑地进了《寒市早报》，飞快地钻进自己的“格子间”，一屁股坐在椅子上，呼呼地喘着粗气。偏偏老于不识抬举，只闻其声，就把一篇稿子从隔板上方递过来，低声下气地说，陈青，看看这篇，一个厂子的工会主席写的，文笔还真不错啊。陈青起身接过稿子，嚓嚓嚓撕了个粉碎，团成个球，“砰――”地一声把它扔进字纸篓中。 
　　陈青未到中午就回家了。餐桌上的票据被人动过了，飞机票把火车票压在身下了。她以为马每文回来了，就冲着他的卧室大叫着；马每文，你出来啊。你知不知道，你的宝贝女儿，跟了一个四十多岁的男人，跟了这个城市最大的流氓！马每文，你出来啊，人家在菊花谷都看见了，你家的小妖精找了个爹！陈青叫喊完，一阵头晕目眩，她跌坐在餐椅上，手指哆嗦不已。 
　　马每文的卧室果然有了脚步声，但出来的不是他，而是蒋宜云！她穿一条黑地灰格子的超短裙，一件黑色紧身露脐短袖上衣，脚蹬一双黑灰两色相间的镂花高腰羊皮靴，长发用一根灰色丝带束着，耳畔有两缕头发被h成金黄色，看上去像是飞旋在深山中的两道霞光，灿烂极了。她的装束跟她的设计风格一样，时尚、活泼而又典雅。她那高佻的俊美身材让陈青联想起了马每文的前妻――那个游泳教练，她觉得站在自己面前的就是一个妖媚的鬼。 
　　蒋宜云已经很久没有回来了，她的气质中多了几分成熟气息，陈青想一定是徐一加为她注入的这种气息，她的手指哆嗦得更厉害了。她盯着蒋宜云的靴子，就像看着一对溜进屋子的大老鼠，满怀嫌恶，她进门竟然连鞋都不脱！ 
　　我就知道张阿姨会跟你说的。蒋宜云拉过一把餐椅，坐在陈青对面，咄咄逼人地说，你不用盯着我的靴子看，我没脱，因为这也是我的家，回家怎么方便怎么是。说着，她将椅子往后挪了挪，把右腿压在左腿上，似是展览她的美腿给陈青看似的，陈青对蒋宜云这套对付她的伎俩已习以为常了。她和马每文结婚前，那时她还叫马宜云的，只要陈青带她上街，她会突然指着街上那些细高佻的女人对陈青说：真像我妈的身材啊，好酷哟！进了商场，只要陈青看上的衣裳，她就会找出多种理由说它土气。到了餐馆呢，她在点菜时反复叮嘱服务员，我不吃葱姜蒜，告诉厨子千万别放这些讨厌的东西！陈青信以为真，刚结婚时，炒牛肉不敢放葱，清蒸鳜鱼时不放姜丝，红烧猪肘时本该丢上几瓣蒜的，可为了蒋宜云，她只能舍弃。所以新婚蜜月中的菜，没一道是滋味醇厚的，不仅马每文不爱吃，她自己也倒胃口。后来马每文有一天感慨，说他总觉得菜里缺少了点什么东西。陈青说，缺什么？你的宝贝千金不吃葱姜蒜，这菜让我怎么做？马每文说，小丫头最喜欢吃这些东西了，她这是胡说啊。陈青恍然大悟对丈夫说，她这是想让我把菜做得没滋味，你好早点离开我啊！   
　　第三地晚餐(23)   
　　蒋宜云翘着腿对陈青说，我很高兴你说我是“小妖精”，如今“妖精”这个词可是“聪明”和“美丽”的代名词啊。 
　　陈青无言以对，她觉得自己已经处于这场战争的下风了。 
　　我今天回来，并不是乞求你别把这事情告诉我爸，我不在乎。我和徐一加是谁也拆不散的。蒋宜云撇着嘴角说。 
　　你们是怎么认识的？陈青说这话时，牙齿打着寒战。 
　　他在郊外买了一套房子，做他的新的工作室。听说我们蚂蚁装饰公司的设计好，他就找来了，选中了我。蒋宜云说，我花了三个月的时间为他装修了房子，他非常欣赏，我们的好是自然而然的。 
　　我明白了！陈青说，你在装修他房子的时候，他把你也当成了房子，给装修了！ 
　　蒋宜云显然没有料到陈青说出如此刻薄的话来，她瞪大了眼睛，说，虽然你是我继母，但你没资格这样跟我说话呀。我二十了，不是小孩子了！ 
　　二十岁就跟老男人上床，你还有没有廉耻？！ 
　　请你说话客气点，如果说我找了个老男人的话，那也算继承家风啊，我爸不是也找了个嫁不出去的老女人吗！ 
　　陈青咆哮道，我是老女人不假，可你爸爸跟我可是明媒正娶！那个老男人是不会娶你的，他不过是玩玩你！ 
　　蒋宜云冷笑了一声，说，徐一加就要为我离婚了，你就别操心了。不过他就是真离了的话，我也不一定嫁给他，你们还是管好自己的事情吧。我看我爸的床头柜上都是他单独出门的票，你呢，也刚从北京回来，你们双休日时各去各的地方，不是出了什么问题吧？蒋宜云站起身，指着冰箱说，再过半个月就是中秋节了，我放进去两盒莲茸月饼，那天就不回来了。 
　　蒋宜云迈着轻灵的步伐走了。陈青觉得自己在养女面前颜面尽失，一败涂地。她憎恨自己。她打开冰箱，取出莲茸月饼，赌气似地一口气吃了三块。明明莲茸馅是甜的，可她满嘴都是苦味。吃过月饼，她乏极了，回到卧室，倒头便睡。等她醒来时，已是傍晚了。她本能地找出徐一加留给自己的电话，想警告他几句。手机和工作室的电话均告已是空号，她便把电话打到徐一加的单位，称自己是《寒市早报》新闻部的记者，想采访徐一加，接电话的人毫不犹豫就把他的住宅电话给了她。 
　　陈青拨通了那个电话，是一个女人接的，她好像正笑着，那声“喂――”格外的明媚。当她听明了对方的身份后，亲切地对陈青说，您稍等啊。陈青随之听到她撒娇地呼唤着自己的丈夫：老公，是记者的电话，过来接一下啊！ 
　　您好，我是徐一加。当这无比熟悉的声音又重现的时候，陈青有种恍若隔世的感觉。 
　　我是陈青，但愿你还能记得我的名字，陈青说。 
　　噢，是陈记者啊，你好你好！好久没联系了，最近怎么样？我看你们报纸越办越好看了，我爱人现在最爱看你们的“再婚堂”了！徐一加没有丝毫的尴尬，他自如地寒暄着。陈青明白，他的这番话是说给妻子听的，这证明他很在意她。他不会为任何女人而损害他的家庭的。他所谓的为蒋宜云离婚，一定是空话。不知怎的，陈青眼前闪现出了曼苏里宰羊的情景。羊“咩咩”的绝命的叫声又一次回响在她耳畔。先前她还想教训一下徐一加，现在她却改变了主意。她想蒋宜云并不是那种被绑在柱子前哀怜地叫着的羊，以她不羁的性格，她会挣脱绳索的。如果说徐一加是一柱钟乳石的话，那么陈青是水流，蒋宜云是一颗蓄势待发的子弹，前者洞穿它要经过千百年的努力，而后者摧折它只是瞬息之间。 
　　陈青说，你会有一个我曾经历过的漫长寒夜的。 
　　徐一加的情绪没有受丝毫影响，他训练有素地说，我正在竞争榆树岗机场的设计，等构想出来了，再接受你们的采访吧。谢谢你们对我的关注，再见！说完，把电话挂了。 
　　陈青一想到徐一加要竞争榆树岗机场的设计，浑身都不自在。寒市现在的机场已经老旧了，它已不适应不断增加的客流量和密度越来越高的起降率。它就像一个瘦小的人要整天扛着一个沉重的大麻袋似的，逐渐透出疲态。新机场选址在榆树岗，那是一个农庄，离寒市三十公里。榆树岗机场的项目一俟确定，即面向全国广招设计方案。建筑设计师们自然不会放过这个千载难逢的展现才华的机会，竞争者目前已超过了二十人。陈青当时还想，徐一加一定会参加角逐的。她心里很清楚，以一座清隽、现代而又节省了大量建筑材料的紫云剧场做为基础，以他多年生活在寒市的优势做为灵感之源，他的设计方案一定会成为翘楚的。一想到有一天她可能会在徐一加设计的机场里进进出出，她就有种毛骨悚然的感觉，好像来到了地狱之门。   
　　第三地晚餐(24)   
　　天色越来越暗了，马每文还没有回家。陈青打开手机，想看看有没有张灵发来的短信，她觉得早晨时自己对她严词过于刻薄了。手机一开，就像晃动着万花筒一样，各种风景变幻着呈现，信息提示灯闪烁不休，清脆而短促的信息铃音也像布谷鸟一样鸣叫着，有四条憋在里面的信息像浮出深水的鱼一样，摇头摆尾地出来了。 
　　第一条短信是老于发来的：心情不好时，听听轻音乐吧。 
　　第二条短信是张灵发来的：你还没吃够蒋宜云给你的苦吗？别管她和徐一加的事了！马每文是个好丈夫，好好待他吧。 
　　第三条短信是某商场发来的：尊敬的VIP用户，中秋节在即，商场四楼正在举行秋季服装展览，全场八折，购物满千元者，赠三百元代金券，欢迎惠顾。 
　　第四条短信是个陌生人发来的，它的内容让陈青唇齿间生出寒意：我愿是垂立在红蓝巷正午阳光下的那头驴，让你把凉帽戴到我头上，我的余生将会是无限的荫凉；我愿是紫云剧场你坐过的椅子，分担你苦涩的笑声，我的生活星空将会是一片光明；我愿是小南里菜市场你背负的行囊，同你一起做晚餐，我的情感心海将升起永远的白帆！ 
　　这段话的每一句都点在了陈青的痛感神经上，是什么人跟踪了她？是马每文指使的人吗？她就像一个被偷了东西的人一样，气愤而惊慌，她想立刻捉住这个“贼”！陈青从信息上将这个神秘人物的电话剪切下来，拨了过去。蜂音悠然鸣响着，但对方始终不接电话。她心犹不甘，继续拨打，反复多次，然而对方安之若素、岿然不动。虽然并没有通上话，但陈青却口渴难耐，仿佛已经与之唇枪舌剑地交锋过似的。她从冰箱里取出一听啤酒，一口气喝光，等她再回到手机身边时，一条短信已经在等她了：我要见你，不想接电话。你一定没有吃晚餐吧？我在凯恩大厦一楼的心烛西餐厅订了两人晚餐，九号桌，不见不散！ 
　　陈青没有犹豫，立刻换上一条棉纱质地的黑色露肩连衣裙，这是她最喜欢的晚装。这种质地的衣服稳重而不乏飘逸，不似那种丝绸的晚礼服，因为过于华丽，总给人一种卖弄风情的感觉。换过衣服，她将头发随意绾起，别上一枚银色发夹，化了淡妆，提起黑色的手包，穿上鞋子就下了楼。待到她叫了的士，欲上车的时候，才发现自己穿了双米色的平底鞋，这与黑色的晚装实在是太不相配了。她可不想让自己的气质在一个威胁者面前受到削减，她丢给司机五十元钱做为等候押金，跑回家换上了一双高跟方头黑皮鞋，这才觉得自己气韵贯通了。 
　　凯恩大厦是寒市的一座著名的四星级酒店，共十六层，有三百多间客房。一楼和二楼为餐饮和娱乐之地，这一食一色像一双钩人魂魄的眼睛，总能吸引大众的目光。不仅客人喜欢这里，本市的人也爱来消费。这里的悦来中餐馆和心烛西餐厅名气很大，前者以它的各色煲汤和由红灯笼烘托的暖洋洋的气氛招徕人，后者则以它的咖啡点心和那一簇簇温柔的烛光诱惑人。 
　　心烛西餐厅就像一大壶刚煮沸的咖啡，而每一个进来的人都像一把小勺，预备着搅起香浓的泡沫。 
　　西餐厅是一色的四人座儿的条桌和两人座儿的方桌，为了突出桌上的烛光，壁灯和吊灯光线微弱。不是周末情人们幽会的高潮，所以餐厅里的人并不是很多。陈青东张西望寻找九号桌位时，心情紧张得如同在寺庙抽签，不知蹦出来的签昭示着什么样的命运。 
　　原来是一个戴眼镜的、面目看上去还算顺眼的中年男人坐在九号桌旁，他已经在享用咖啡了。他看见陈青，带着股神秘的笑容站了起来。陈青发现他个子不高，比马每文要矮半头，而且他有些歇顶，不像马每文还有浓密的头发。她很懊恼她看见别的男人时，会在心中暗暗与丈夫做着比较。陈青没有握他伸过来的那只手，而是径直坐在他对面，她觉得握住了那只手就等于同流合污了。 
　　马每文竟然选了这么个白面书生作为密探？可笑！她暗自鄙视着，叫来服务员，先要了一杯爱尔兰咖啡，然后大手笔地点了晚餐：一块牛排，一份法式蜗牛，一份软煎三文鱼，一碗海鲜酥皮鲜蛤汤，外加开胃的酸黄瓜和可以佐酒的蔬菜果仁沙拉。当然，一瓶法国波尔多的红葡萄酒是这一系列菜肴的点睛之笔。她想反正有这个人、或者是这个人背后的人（没准就是马每文）来买单，她不必考虑他们的钱袋是否丰满，何况她已饥肠辘辘。   
　　第三地晚餐(25)   
　　咖啡先上来了，陈青痛快地呷了一口。对面的男人大约觉得她喝了咖啡就是顺从之举，他用右手的无名指将名片从桌面上推过来，陈青觉得那张名片就像一具漂在海面的浮尸，只是嫌恶地看了一眼，手都没有触一下。但这并没有惹恼他，他自我介绍着：我是《寒市晚报》新闻部的记者，笔名“遗梦”，我在两年前的寒市新闻界的一个联谊会上见过你。 
　　《寒市晚报》与《寒市早报》隶属于不同的传媒集团，它们是寒市发行量最大、也是竞争最为激烈的两份报纸。一般来说，只要《寒市早报》有了新版栏目，并且取得了不俗的市场业绩，《寒市晚报》也会紧随其后，对报纸进行改版。而如果《寒市晚报》的社会新闻引起了市民广泛的关注，《寒市早报》也会效仿它，侧重或增加此方面的内容。这两份报纸恰如一矛一盾，有攻有守，互不相让，相持着向前发展，对各自的利益寸步不让。 
　　陈青知道“遗梦”这个笔名，他是《寒市晚报》新闻部的主笔，号称“一号笔杆子”，经常写些带有噱头的新闻，比如《人体骡子携毒身亡》、《公鸡下蛋母鸡打鸣》、《夫妻拌嘴当街砸自家汽车》、《白沙岛上男人集体裸晒惹风波》等等文章。遗梦抓的新闻可读性强，所以《寒市早报》新闻部的记者一看到他的文章，就不无嫉妒地挖苦说，看哪，这小子又“梦遗”了！他们巧妙地把他的笔名颠倒过来，以鄙视他。一旦确定了跟踪者的身份，陈青释然了，明白这个人与马每文无关了，因为丈夫最不喜欢和文人打交道了。陈青放松地吃喝的时候，遗梦一言不发地看着她，显得很有耐心和城府。陈青酒足饭饱了，她站起来对遗梦说，谢谢你的晚餐，我该回家了。遗梦从容地说，我在这儿订了一间房，你跟我上来一趟，有你感兴趣的东西给你看。陈青明白一个男人在酒店订了房间约一个女人上去意味着什么，她说，对不起，我丈夫等着我回去做晚餐呢。遗梦一字一顿地说，如果你不去处理那些东西，你丈夫将不需要你做晚餐了！房间号是1010，双十，好记，我在上面等你。遗梦买过单，很自信地先自走了。陈青呆呆地站了一刻，又坐回原位，恰好餐桌还未清理，她把余下的半瓶葡萄酒倒进杯子，慢慢饮着，琢磨遗梦那句话的含义。最后她想明白了，如果她不上楼，这个跟踪了自己的卑鄙的家伙，一定会把他短信上抒写的内容告密给马每文，而她最不想让丈夫知道她在第三地为人做晚餐的事情。那是她心灵的秘密之花啊，她不能让别人蹂躏了它。陈青饮尽最后一滴酒后，一路疾行到了电梯口，当电梯在十楼停下，“唰――”地一声打开时，陈青觉得它向自己张开的是血盆大口。她下了电梯，听见它又“唰――”地一声合上。它就像一个饕餮之徒，如愿以偿地吞吃了它垂涎的东西，心满意足地闭上嘴巴走了。 
　　陈青叩响了那扇门。看来遗梦认为对陈青已是势在必得，他已经冲过澡，换上了一套蓝白格子睡衣。房间的灯只亮着一盏，且调得较暗。陈青似乎明白自己是做什么来的，一进来就瘫软地坐在床上。遗梦微笑着，递过三页打印纸，并且把床头灯调亮。白纸上打印出的照片色彩纯正，清晰明了，陈青想这些照片一定是经过了电脑扫描仪这只“鬼眼”，然后又通过高清晰度的彩色激光打印机这个肮脏的“肠道”的蠕动，才被吐出来。第一页上是一组正午的红蓝巷的情景，共有三副照片：陈青擎着凉帽走向驴、她把凉帽戴到驴头上、驴的主人看到驴戴着凉帽时嬉笑；第二页是夜景，共两幅：她被紫云剧场保安带出剧场、她站在剧场外茫然地望着那座竖琴风格的建筑；最可怕的是第三页的情景，虽然只有一幅，却足以让她战栗了：她站在北京东郊小南里菜市场，手举“免费为你做一顿晚餐”的绿纸牌，身前身后是黑压压的观望者。 
　　你为什么要这么干？陈青放下那三页纸，打着哆嗦问她。 
　　遗梦把床头灯又调暗，说，我两年前见过你后，再也不能忘怀。我想只要得到你一次，我这一生就不算白活！遗梦说，也许我的手段卑劣了些，我开始频繁地跟踪你，可你生活得很有规律，除了单位，就是家，再不就是和丈夫去曼苏里，看不到什么缝隙，可以让我插进去。那天中午在红蓝巷，实在是巧遇，我在巷子的另一侧走着，突然看见了你，结果我拍到了那样的画面，我预感到你的生活要出问题了，接下来跟踪你是自然而然的了。你知道，记者的身份跟侦探也没什么分别，去哪儿都是自由的。   
　　第三地晚餐(26)   
　　你居然跟着我去了北京？陈青说，你也太荒谬了！ 
　　爱情是会让人变得荒谬的。遗梦说。 
　　别亵渎“爱情”这个词了，你不过是头发情的猪！陈青吼道。 
　　遗梦冷笑了一声，说，我正是属猪的。现在这头猪吃够了糟糠，想尝尝天鹅肉了。如果你不让吃，我也知道你丈夫算是本市有名的民营企业家，我会把这些照片给他的。而如果我吃了呢，我保证把所有的照片都销毁。 
　　陈青觉得周身寒冷，她牙齿打颤，说，我想要烈酒，烈――酒――。 
　　遗梦拉开冰箱，从中取出一瓶威士忌，又在酒吧台上取了一只酒杯，走向陈青。陈青没有接酒杯，而是用捉贼的狠劲儿一把抓过酒瓶，拧开盖儿，对着瓶嘴豪饮起来。一股烈焰腾地冲进她的肺腑，很快就熊熊燃烧起来。她觉得自己刚才还是一棵生机勃勃的树，可是一场大火让她转瞬间就失却了饱满的汁液和美丽的容颜，她的鼻腔里弥漫着浓郁的焦糊味。她在这柠檬色的琼浆制造的火光中失去了知觉和自我。 
　　陈青回到家时夜色已深，她刚脱下鞋子，电话就响了。她踉跄着去接电话，是嫂子张红打来的。她说她一晚上打了十多次了，她告诉陈青，这个双休日马每文一直呆在曼苏里，他开着车，带着全家人在田野里兜风。在马每文的看护下，陈墨把着方向盘，竟然开起了汽车，把他兴奋得夜里直喊：飞――飞――。张红说，俺妹夫说你出差了，俺们猜你今天该回来上班了。妈那两天别提多高兴了，她都没有去看宰羊。她让我给你打电话，说，这姑爷真是体恤人，打着灯笼世上也难找，说你是掉进福堆儿去了！ 
　　陈青放下电话后，去了丈夫的卧室，那里空空荡荡的。她又去了其他几间卧室，也都是空空荡荡的。她觉得头晕目眩，一阵恶心。她扶着墙壁摇晃着进了洗手间，掀起马桶盖子，大口大口呕吐起来。她呕吐的时候，泪水也跟着下来了。 
　　第二天清晨，陈青被一阵剧烈的呕吐声扰醒。马每文昨夜什么时候回来的，她一无所知。想必他喝多了酒，才会肠胃不适。丈夫有慢性胃炎，她很想提醒他不可饮酒过量，可她的身体却动弹不得。那一阵紧似一阵的的呕吐声就像射向她心头的箭一样，令她疼痛。 
　　寒市的秋天到冬天几乎没有过渡，当你还在怜惜风中那些凋零的落叶时，初雪悄无声息地来了。马每文在这两个多月中频频南下，他去了上海、杭州、威海和连云港――这些与江河湖海有关联的“湿润之地”。陈青每次从丈夫的床头柜上看见新放上去的旅行票据时，都要下意识地用抹布拂拭一下，好像它沾满了灰尘似的。马每文越来越消瘦，脸色也越来越灰暗，陈青觉得他这是自作自受，谁让他总是马不停蹄地奔赴第三地了？所以丈夫经常性的清晨呕吐，已不再令她心痛。 
　　陈青这期间也出去了两次，一次去了锦州，一次去了海拉尔。她在锦州为一个男人做晚餐时，这人的老婆突然归来。她夺过陈青手中的菜刀，咬牙切齿地说要杀了这个用厨艺勾引男人的贱货！原来那男人撒了谎，他老婆是个赌徒，整天泡在麻将桌旁，他的晚餐常常是从快餐店买来的肉包子。他太想吃一顿女人做的晚餐了，所以当陈青问他有无老婆时，他痛快地说，那个肥婆早死了！结果肥婆那日手气好，提早回家了。她把男人骂了个狗血淋头，还抓起电话要报警，想把陈青送进拘留所。陈青灰头土脸地被扫地出门，当她踟躇在街头，看着万家灯火的情景，不知该宿在哪里的时候，还惦记着人家煤气灶上炖着的鲫鱼豆腐，担心汤熬干了，少了汁液，菜的美味也就减去了十之六七。而那次深秋去海拉尔，她参观了日军当年遗留下来的一处地下工事。陈青披着分发给游客的棉大衣，沿着石级下到十几米深的地下的时候，注意到阴湿的地洞口有一个弯曲着腿的黑脸汉子，他披着棉大衣，忠于职守地做着守卫。陈青想一个人常年工作在这样的环境，一定渴望着喝碗女人做的热汤。她上前与他搭话。他很健谈，他说自己原来是乳品厂的工人，现在小企业经营不景气，都被大企业兼并了。合并后要不了那么多人，他回家了。不过他很快找到了这份在地下工事里做守卫的工作。他说别人都不愿意干这活儿，嫌终日不见阳光，又冷又潮，除了看游客的脸，就是那些冰冷的石头。他说只要有口饭吃，他不在乎这工作是地上的还是地下的，只不过这些年呆在地下，他得了风湿病，腿开始弯曲了。他还不无调侃地说，我最恨日本鬼子了，可是没有想到他们当年做的孽，还让我得了份工作，这世道，荒唐啊！陈青问他，是不是每天一回到家，最渴望喝上一碗热汤？他张着大嘴叫着，是啊，是啊，可是我老婆手艺差，做饭一根筋，除了菠菜豆腐汤，别的都不会！陈青告别这汉子后，就进了市区，她先到百货商场买了一个深口保温罐子，然后找到一家饭店，跟店主讲好了，她付钱，借用一下灶房，她要亲手煨上一锅汤。那是下午两点的时光，不在饭口上，灶房闲着，店主觉得这生意划得来，应允了。陈青见冰箱中有猪骨，就把它用开水焯了，倒掉血水，放到大的钢精锅里，添足水，放上花椒、大料、黄酒、少许的酱油和米醋，再投上几棵红辣椒、一些姜丝和葱段，急慢火交错地熬起来。一个多小时后，汤泛出淡淡的奶色，她将掰成片的大头菜、切成月牙形的西红柿和条状的冬瓜天女散花般地撒上去，慢火又煮了半小时，这时打开锅盖，发现汤汁紧了，鲜香味也更浓了，在关火后趁着余温将一把香菜末扬上去，一锅有着微微酸辣气的猪骨蔬菜汤就大功告成了。她将浓汤盛了满满一罐，将盖旋紧，免得热气跑出来，出了饭店后叫了辆的士，直奔山中的地下工事。那时已近黄昏，太阳摇摇欲坠着，是下班的时候了。陈青站在那里，等了大约十几分钟后，看到那个男人一瘸一拐地拾级而上。他一踏上地面，她就迎上去，说明来意，把那罐汤送到他怀里。那男人就像抱着一个三世单传的儿子一样，激动得抖着嘴唇，半晌说不出话来。   
　　第三地晚餐(27)   
　　陈青和马每文以前是分居不分餐，现在不但分餐了，而且洗衣、打扫一类的活计也是各做各的了。每到周末，他们就像到了时令的候鸟必定要迁徙一样，飞离家门，周一时疲倦地归来。陈青即便不做远途的旅行，到了双休日时，也要就近到乡镇走一走，否则，她独自呆在家中，空虚和伤感就会像两只缠人的蜘蛛，用它们吐出的丝织成一张网，牢牢把她罩住。 
　　如果不是因为圣诞节发生的那桩震惊寒市的杀人案，马每文和陈青的第三地之旅还将潮涨潮落地进行下去。 
　　那个寒冷的夜晚，陈师母在炉具厂的裁缝铺子，用一只手杀死了丈夫和王卷毛。 
　　每一件恶性事件的发生，都能让媒体跟着兴奋一阵子。寒市电视二台的“法制纵横”、广播电台的“空中论剑”、以及《寒市早报》和《寒市晚报》，都辟出整块时间或整版篇幅报道此事。所谓的“报道”，不过是极力渲染事件的现场气氛，电视画面和报纸的新闻配图充满了血腥之气。一时间，电视收视率直线上升，电台收听率也扶摇直上，至于两份竞争最为激烈的《寒市早报》和《寒市晚报》，简直就是打起了一场重量级的拳王争霸战，各出拳路，令人眼花缭乱，报纸的零售额一路看涨，乐坏了办报的人和卖报的人。看看这些新闻报道的标题吧：《独臂女杀夫泄私愤、野鸳鸯命丧圣诞夜》、《裁缝铺血案》、《一个管道疏通工移情别恋的哀歌》、《恨海情天不归路》、《圣诞夜鬼影》等等。《寒市晚报》甚至辟出专栏，做这个事件的追踪报道，执笔者就是遗梦。他的第一篇报道回顾的是事件的起因；第二篇采写的是王卷毛的丈夫，这个失去不贞妻子的农民竟然号啕大哭，说一个女人长了那么一身好肉，说摸不着就摸不着了，他心里疼得慌；第三篇报道的是曼苏里陈青家人对此事的反应，陈黄终日哭哭啼啼，蒋八两声称不能娶一个杀人犯的女儿，欲退婚。陈白担忧的是此事会影响他毕业后找工作。张红倒是处变不惊，她联合了一百多人，联名给法院写呼吁信，说陈大柱和王卷毛是一对奸夫淫妇，陈师母逆来顺受了多年，此举实在是被逼无奈，请求法院对陈师母能从轻发落。陈墨呢，这个愚痴的家伙照样一天不落地当着投递员，家中发生的事情似乎就像每天从他手中分发出去的信件一样，无关紧要。陈家子女中，陈青是唯一没有被访的，不是遗梦放过了她，而是出事之后，她关闭了手机和家中电话，连单位也不去了。遗梦的第四篇报道是对陈师母的访问，她在那个夜晚出手利索地连杀两人后，提着凶器，徒步到公安局自首去了。据值班民警回忆，这个穿一套灰蓝棉服的消瘦而憔悴的老人走进公安局后，一直在打哆嗦。警察问她话，她一句不说，只是“当啷――”一声把血淋淋的刀扔在地上，抓过桌子上的询问笔录和一支笔，写下了以下的话：我杀了那个用两条胳膊搂抱我男人的女人和非要搂两条胳膊的我的男人，你们去炉具厂的针线王裁缝铺子验尸去吧！警察问她话，她一概不说，所以先前还以为她是个哑巴。她不仅对待警察的询问表示沉默，对记者的采访也不置一词，所以遗梦对她的采访，只能是浮光掠影。 
　　陈家的凶杀案，使马每文又回到家中。他把床头柜上的旅行票据全都收进抽屉，肩负起了每天做晚餐的重任。可无论饭菜怎么诱人，他们都毫无食欲。马每文频繁与他司法界的朋友通电话，还携带着贵重礼品低声下气地上门拜访、求情，想让陈师母的罪责能减轻一些。公安局的一个人对马每文人说，陈师母用一只手连杀两人，且都是一刀致命，实在令人惊叹。从她下刀位置的准确性和利落性来看，就连职业杀手也会为之叹服，好像演练了成百上千次似的。陈青对马每文说，一定是宰羊人教她的！她经常去看人杀羊，当然知道怎么下手了！陈青把她在曼苏里看到的宰羊的情景诉说给丈夫，她在讲到羊绝命前哀怜的叫声时泪如雨下。马每文把她抱到怀中，满怀怜爱地抚摩着她的头发，轻轻拍着她的背，就像安慰一个受到惊吓的孩子似的，这是他们分居后他第一次对她做出亲昵的举动。   
　　第三地晚餐(28)   
　　三天后，马每文带回了一份当天的《寒市早报》，社会新闻版用醒目标题做了一个陈师母杀人案的报道，主标题是：凶杀案背后；副标题是：迷途的羔羊。作者是张灵，她亲赴三一屯采访那个常来曼苏里的宰羊人。原来那是一个曾坐了七年冤狱的人！十年前，他外出买马，回来后发现老婆失踪了，就去派出所报案。几天后，一个打鱼人在一个河汊子发现了他老婆的尸体。尸体的颈部、乳房等处伤痕累累，好像死前经历了性侵犯。因为那男人说不出老婆失踪的具体时间，他外出又有重大的作案嫌疑，所以被带到公安局接受讯问。那时已是深秋，快近年底了，审讯他的人想尽快拿下案子，以完成每年下达的破案指标。他们不允许他休息，昼夜连番审讯他，连续四天没有合眼的他终于抵挡不住了，说，就算我杀了她吧，让我好生睡一觉吧。于是，他因故意杀人罪而被判了个死缓。他想反正心爱的老婆不在了，他无论怎么活，跟死也没什么分别，就在狱中捱日子吧，所以也就没有提出上诉。谁知三年前，完全是个偶然，有个流窜犯罪的流氓盗窃团伙的主犯落网了，他不无炫耀地交代他曾经强奸过多少人，抢到了多少财物，凡是对那些不从他奸淫的女人，一律将其杀害。他带着钦佩之情特别提到一个女人，那女人就是正在服刑的男人的老婆。罪犯说，那女人力气蛮大，他要强奸她的时候，她和他撕打起来，奋力挣脱了。他追赶她，她奔向河边，对他喊道：俺的身子是俺男人的，俺就是死了，你也别想沾！说完，“咕咚――”一声跳进河里。那时正是阴雨绵绵的秋季，河水滔滔，她在里面扑通了几下，很快就被激流卷走了。罪犯说，就是在那个瞬间，他有了“收手”的想法，觉得无论他强暴多少人，内心还不如一个女人强大。可是他是团伙的头儿，跟他混饭吃的人多，他是不可能有回头的可能了。 
　　案子真相大白了，那个可怜的男人走出了监牢。七年的牢狱生活，使他的头发掉了多半，牙齿也脱落了多半，满脸都是皱纹，看上去俨然一个老头了。出狱后，他不种田了，他饲养了很多羊，每天拉一只出来宰杀。他宰羊时从来是将刀从羊的颈窝下手，一刀致命，干净利落。宰羊人在接受张灵采访时承认，他在狱中觉得生活无望，倒是能睡得着觉，可是出狱后，他整夜失眠，耳边老是轰响着“咕咚――咕咚――”的投水声，这声音让他绝望，于是他开始练习宰羊，很奇怪，在羊绝命的“咩咩”的叫声中，在用刀杀羊直至把它肢解的过程中，他获得了快感和宁静。他说第一次杀完羊时，内心异常舒展，当晚就睡了个好觉。从此以后，他迷上此道。最近一年多，他每天载了一只羊出来宰杀，卖完羊肉后到酒馆吃喝上一顿，然后带着一张血淋淋的羊皮回去。他先后去过朱堂县和磐石县，它们都是寒市下辖的县，离三一屯不远。可他在朱堂县宰了两个月的羊后，被当地一个卖羊肉的黑脸汉子给暴打一顿，不许他再踏入朱堂县的地皮；他转战到了磐石县，也是好景不长，当地工商部门的人跟着他收税，食品检疫部门的人不断给他下罚单，他只好冒险向寒市挺进。他的第一站是曼苏里，如果此处经营不下去，他就去炉具厂，或者是深入寒市腹地。他说俗话说“灯下黑”，他不怕到人多的地方宰羊。他很庆幸在曼苏里一连宰了几个月的羊，没人来干涉他，羊肉出手也快。他坦承确实注意到了一个独臂老女人，几乎是一天不落、风雨不误地来看他宰羊。她很少买羊肉，可就是喜欢看。他常常在卸完肉抽上一支烟歇息的时候，注意到她。别人的眼睛里都发出如常的光芒，只有她的眼睛饱含着泪水。 
　　张灵以此为切入点，把这桩冤案与陈师母的杀人案联系到一起，分析陈师母在生活中是一只待宰的羔羊，她最终走上极端之路，可能与连续看杀羊产生的幻觉有关，也就是说，她可能是在毫无知觉的状态下连杀两人。张灵把笔触指向社会的黑幕，分析了人性受压抑后其忍耐的极限。应该说，这是陈青读到的张灵所写文章中最深刻的一篇。此文一出，社会一片哗然，人们纷纷把同情的目光转向行凶者陈师母和三一屯的宰羊人。   
　　第三地晚餐(29)   
　　陈青给张灵打了个电话，感激的话还没有说出口，张灵就说，好好待马每文吧，是他找的我，给我提供了宰羊人的线索。稿子中的一些话甚至是他帮我写的。陈青，我是因为没有遇到一个值得珍惜的男人，才玩世不恭的。其实遇见了好男人，去他妈的第三地吧，我也会守在家里的！张灵说到此哽咽了。但张灵毕竟是张灵，她很快调整了情绪，轻松地对陈青说，你不来上班，“菜瓜饭”只剩了老于一个，他这下牛了，腰板直了，天天西装革履地上班。谁要是问他，老于，忙吧？他就一本正经地说，能不忙吗？如今这一大园子的菜都得我一个人侍弄，责任大啊！陈师母的事情出了后，陈青一直没有笑过，但张灵的话却把她逗笑了。张灵还说，姚华当年在副刊部的时候，老于曾给人家写过好几封情书，说是她圆润的脸庞像盛开的葵花，她高耸的乳房像汁液饱满的大头梨，她裸露在裙子下面的浑圆的小腿像两截甘蔗，总之，他是想嗑完葵花子后吃大头梨，最后再啃上两截甘蔗！张灵说到这儿，已经笑得气喘了。 
　　陈青对办公室里发生的男欢女爱的故事一向不敏感，所以老于对姚华的恋情她毫无察觉。他没有想到老于一个快退休的人了，竟然打起了比他小二十多岁的女孩的主意。张灵说姚华根本就没把老于放在心上，老于写给她的信，她都给摄影记者小胡看了。进入摄影记者脑海中的消息，就如同已被拍入镜头的风景，他想洗印多少张别人是奈何不了的。所以报社的很多人都听过小胡讲述的老于的爱情故事。陈青这才明白，为什么姚华被调到“再婚堂”版，老于会大动肝火，原来他是恐惧姚华这团“青春之火”燃烧到别处啊。 
　　陈青放下张灵的电话时，马每文刚好从菜市场买了鲫鱼豆腐回来，陈青接过菜，进了厨房。她在黄昏的天光中一边煲汤一边垂泪，想必泪水落入了汤中，那锅汤异常地咸。马每文喝了几口后，就跑进洗手间，呕吐起来。陈青跟过去，轻轻捶着他的背，说，最近你老是吐，明天去医院检查一下吧。马每文因呕吐而气促，脸也憋得青紫，他握了一下妻子的手，安慰道，别担心，没事的。马每文那只冰凉的手就像一只铁锚，牢牢地拴住了她这条刚经历过风浪颠簸的船。那个夜晚，马每文把抽屉中的旅行票据取出，撕碎，丢在垃圾桶里。他们虽然还睡在各自的卧室，但是不约而同把门打开了。于是，在那个夜晚，马每文听见了妻子的咳嗽，而陈青听见了丈夫在床上辗转反侧的声音。 
　　他们的衣服又可以放进一个洗衣桶里了。当陈青看到丈夫的牛仔裤和自己的水红色棉绒衫搅和在一起，在笼罩着银白色泡沫的水面下若隐若现地互相搓洗和触摸的时候，她觉得它们就是一双戏水的鸳鸯。周末的傍晚，马每文归家时，又开始为她带一束鲜花了。不过带回的不是百合和玫瑰了，而是象牙白色的马蹄莲。它们张着嘴，想要说话的样子。 
　　陈大柱的尸体火化后，陈青和马每文将父亲的骨灰存放在殡仪馆里。陈墨和张红没来参加祭奠仪式，按嫂子张红的说法，这种人的骨灰应该撒在粪池里沤肥。陈墨本来答应去殡仪馆的，那天他刚好休班，可是在这之前的一天他在开取信筒时，发现了一只用过的安全套，他嫌晦气，第二天便用被子蒙住头，昏睡了一天，坚决不出门。如今有一些贼和无赖，喜欢拿信筒当垃圾桶和出气筒。贼偷了钱包，将钱窃为己有后，习惯把夹在里面的各类证件投进信筒。所以隔三差五，邮局就得将收到的证件转交给派出所，由他们登记后寻找失主。除了贼，一些地痞穷极无聊时，把烟蒂、碎玻璃碴、废旧的输液管、治疗性病的小广告、会议的代表证、臭鞋垫、剃须刀片、黄色碟片等投进去，邮递员在这时候就成了垃圾清扫员。陈白和陈黄倒是来了，但陈黄不是为哀悼来的。她那天特意穿了件红棉袄，见着父亲的骨灰盒，她三步两步奔过去，掀开盖，“呸――”地一声往骨灰上吐了一口痰，拂袖而去。她与蒋八两同居时，不再生长胡须了；可杀人案一出，蒋八两离开了她以后，胡须又像春回大地的青草一样，毛茸茸地长出来了。陈白进了殡仪馆后一直蹙着眉，待陈黄离去后，他对马每文说：姐夫，你是市人大代表，听说过重金属污染吗？我们在实验室每天做化学试验，产生的废液最后都排到哪里去了？就是从我们城市穿过的河流啊！市民每天喝这条河的水，有好吗？！我的导师也是市人大代表，他怎么不去反映重金属污染的事情？寒市这几年的癌症发病率一年比一年高，一定与这有关！我要是博士毕业后留不了校，我就把这个事件向报纸公开！马每文说，这个推断是要有科学依据的，不可贸然下论断。再说了，能引起市民恐慌的消息，报纸是不会轻易登载的。陈白唇角抽搐着，眼泪流了下来，他冲陈青嚷着：你们办的报纸就是纸老虎，真正有深度的报道不做，只盯着无聊的杀人案不放，我看它就是一堆擦屁股的手纸！陈白撇下陈青和马每文，也走了。他走的时候擤了一把鼻涕，这把鼻涕恰好甩在陈大柱的骨灰上。所以陈师傅的骨灰里，附着女儿的一口痰和儿子的一把鼻涕。   
　　第三地晚餐(30)   
　　除夕夜，陈师母心脏病突发，未等她的案子有个说法，就离开了人世。据与陈师母同一监室的女犯人回忆，从那天中午开始，陈师母就一直站在门口，听着外面不绝于耳的爆竹声，用独臂舞来舞去的。她说她从来没有见过一个人的手那么灵巧，简直就是一个演皮影戏的老艺人的手，它带来的是她生命的最后一场戏剧。她忽而将胳膊举过头顶，手一抹一抹地，好像攥着团抹布在擦拭灯罩；忽而又把手平伸出去，左右摇晃着，好像握着鸡毛掸子弹拭灰尘。再过一会儿，她弯下腰，手臂如桨一样一下一下荡着，似是在扫地。总之，在那几个小时的时光中，她激情澎湃地用独臂象征性地完成了除尘、包饺子、切菜、刷锅、炒菜、放桌子、搬椅子、摆筷子、倒酒、夹菜、洗盘子的一系列活计。做完这一切，天色已昏，她似乎已忙完了年，神情怡然地吁了一口长气，像棵枯树一样倒在地上，再也没有起来。她的身子虽然一动不动了，但她的那只惟一的手最后还是微微晃了晃，好像她临走时要帮助家人把窗帘拉上，给他们一个黑夜中的美梦似的，这也是她留给这个世界的最后的姿势了。 
　　陈青得到母亲猝死的消息时，正在熨丈夫的一条裤子。她接过报丧的电话后昏倒在地。马每文的裤子被持续升温的电熨斗烙出了个大窟窿。如果不是丈夫及时赶回家中，恐怕一场火灾在所难免了。 
　　陈青醒来时，已是午夜了。她躺在大卧室的床上，是马每文把她从客厅的地毯抱到这张双人床上的。马每文坐在床边，见她醒了，舒了一口气，去厨房端来一晚温热的红枣莲子羹，一勺勺地喂给她。陈青以为他会睡在自己身边的，可是最终他还是拿着空碗出去了，并且帮她关了卧室的灯，把门轻轻带上了。陈青很想用哭声把丈夫召唤回来，可她已经没有泪水了。 
　　一个月后，马每文有天清晨呕吐时晕倒在地。陈青把他送进医院。胃镜检查显示，他的胃部发现三颗肿瘤，其中两颗已经很大了。 
　　在做手术的前一天，马每文把妻子叫到床边。那是黄昏时分，病房的西窗上弥漫着柠檬色的落日余晖。他哆嗦着嘴唇喝了半杯水后，抖着手放下杯子，眼睛湿湿地看了一眼妻子，说，明天就要上手术台了，我怎么觉得自己现在跟一头要被扔在屠宰台上的猪一样？ 
　　陈青低声说，你会没事的。她不敢抬头看丈夫的眼睛。 
　　马每文轻轻叹了口气，说，我这一辈子，不容易啊―― 
　　陈青敏感地打断丈夫的话，抬头热切地望了他一眼，说，是半辈子，你还不到五十岁。 
　　马每文凄凉地说，谁知道呢？ 
　　明天会没事的，陈青安慰着丈夫，心事茫茫地低下头。 
　　唉，我这辈子最帅的年华就是当兵！马每文说，当兵的三年我最喜欢看日出，看见太阳的脸，满心都是光明！现在呢，太阳在我眼里灰头土脸的，看上去让人气闷。 
　　马每文就像要给自己致悼词一样，开始讲述他的经历。他复员到地方后，先是到庆余食品厂当工会干事，几年后升到工会主席的职位。可是好景不长，九十年代初期，食品厂宣告破产，他下岗了。他说下岗就是把一个不会游泳的人扔进水里，有本事的就扑通上岸，没本事的就淹死。他先是与一位中学同学摆地摊，卖些炊具、廉价的皮鞋之类的物品，赚了点小钱后，就在中俄边境做易货交易，运过去西红柿、白酒、米面等食品，而运回的则是品质上乘的裘皮。虽然辛苦，但收入可观。彻底改变了他经济生活的，是对俄罗斯油画的发掘。苏联解体后，很多画家为生活所迫，拍卖自己的作品。那些油画作品展示着俄罗斯的森林、草原、木屋、教堂，描绘着浓烈的风雪和绚丽的云霞，功力深厚，有极高的收藏价值。马每文低价收购这些作品，回国后将它们放到朋友的画廊中高价售出，仅仅两年多的时间，就净赚几十万元。就在此时，他的妻子却出了事情。马每文深深叹了口气对陈青说，其实妻子的真实死亡原因只有三个人知道，他，解剖妻子尸体的法医和一个叫吕东南的男人。由于他常年在外奔波，妻子与同是体育学院游泳教练的吕东南产生了暧昧关系。他们常以训练为由，深夜时在游泳馆幽会。他们已经多次尝试在水下做爱了。据吕东南跟法医讲，那种美妙的感觉天上难找、地上难寻。他们最后这次水下欢爱，因为太和谐了，同时到达了快乐的顶峰，马每文的前妻忘乎所以欢叫的时候，水流呛入气管，它充当了刀子的角色，扼住了那个身姿俊美的女人的咽喉。她在瞬间就停止了呼吸，漂浮出水面。吕东南慌乱了，他怕影响事业和家庭，匆忙中为死者套上泳衣，弃尸不顾，逃离开了现场。一个游泳教练，在人们心目中就是一条鱼的形象，怎么会溺水而死呢？所以最开始的时候，人们都认为这女人是被谋杀的。法医解剖尸体时，排除了他杀的可能。但他从这女人的阴道深处发现了残留的精液，法医与马每文是朋友，知道他在俄罗斯做生意，这女人一定有了外遇，而且她的死与性有关。他知道如果把真实的尸检报告提交上去对马每文这样的男人意味着什么，所以就把关键的细节掠去了，只说她是呛水后气管阻塞，窒息而亡。法医私下找到了大家议论的中心人物吕东南，对他说想抽他的血做个化验，吕东南明白法医指的是什么，就把事情的经过讲了，请求他放过自己。法医悄悄征求了马每文的意见后，把事实真相掩藏起来。   
　　第三地晚餐(31)   
　　马每文对陈青说，妻子的不忠而亡，对他的打击很大。这以后，他厌倦女人，把所有的精力都投入到事业的发展上。他用卖画赚来的钱开了家面向中学生的盒饭厂，专招那些下岗待业人员。两年后，他又开了家烟酒专卖的超市。马每文的事业如日中天之时，在医院的走廊与陈青相识。他说他第一眼看见她，就被她的朴素、温婉的气质打动了。他向她求了婚。新婚之夜，他暗暗发誓此生除了身边这个女人，再也不会触碰其他女人。他希望妻子永远不要移情别恋，然而那个夏日正午发生的一切让他震惊和难过，他想陈青一定是在外面有了人才会那样对待他。 
　　马每文叹息着说，到了今天，我想我该告诉你了，我们分居后，我是去第三地了，不过我身边并没有女人。我去那些地方，总是一个人。到了酒店后，我会打电话给家政服务中心，花钱请一个厨艺好的女人给我做一顿晚餐，送到酒店的房间来。可是我第一次在大连吃陌生女人做的饭菜，就觉得恶心。肉不是个肉味，鱼不是个鱼味，青菜嚼起来跟干草一样。从那儿开始，我就坏了胃口，一见着吃的就反胃，我多想吃你做的晚餐啊。我以为你知道我去第三地后，会回心转意。可你接着也去第三地了，我知道你不在意我了。马每文说到此，声音哽咽了，脸也抽搐起来。他哆嗦着嘴唇说，现今的女人可真让我想不通啊，有一次一个女人把做好的晚餐送到酒店的房间，当我在家政服务单上签完字，掏出钱包给她付费的时候，她说，我想要你钱包里所有的钱。说完，她飞快地躺到床上，一边解着衣扣一边对我说，上来吧，我会让你舒服的。马每文说那个女人看上去面目忠厚，随着话音落了，她已麻利解开了衣扣。她的乳房像一对雪白的小羊羔腾地一下蹦出来，它们看上去格外丰满，像是哺乳过孩子的。他说他不理解一个女人为了金钱，连廉耻感都没有了。 
　　陈青在心里叫了一声“天啊――”，然后用双手蒙住脸，肩膀抽搐着，感动而羞愧地哭着。她多么想把那个正午发生在红蓝巷的故事讲给马每文，多么想告诉他，她去第三地也是只身一人，她不过是给陌生男人做一顿晚餐，可是她难以启齿，因为自己与遗梦在凯恩大厦所发生的事情，使她觉得自己已经没有清白可言了。最后她只能凄切地一遍遍地对丈夫说：我会为你做晚餐的――我会为你做晚餐的――。 
　　可是我的胃不行了，它再也享受不了那么好的晚餐了。马每文说完，像孩子一样委屈地哭了。 
　　陈青扑到丈夫怀里，用手抚摩着他的胸腹，哭着说，我会用我的后半生好好给你做饭，慢慢养好你的胃的。 
　　第二天，马每文在手术台上失去了四分之三的胃。他患了胃癌的消息不胫而走。术后的第二周，他还在艰难的恢复之中时，银行信贷部的人来了。他提醒马每文，机场路塑钢窗厂的贷款期限只剩一年了，要尽快偿还。马每文瞟了信贷员一眼，说，你是不是又缺去洗浴中心做全套按摩的钱了？我告诉你，我没那么快就死，我还有四分之一的胃呢！只要能吞下一粒米，我也要活着！信贷员尴尬地笑了笑，说，人家说你剩下的那点胃就跟天狗吃剩下的月亮似的，只有一角了。马每文本来愤怒着，但信贷员的话让他凄凉地笑了，他说，我马每文平生最爱的就是月牙儿了，现在我的胃就是一个月牙儿了。我真得感谢这弯月牙儿啊，没有它，我怎么能体会到夜有多黑呢！ 
　　信贷员离开的第二天，张红一跛一跛地来了。她提来一网兜苹果。她一进了病房的门就哭，说家中流年不利，公公被婆婆杀了，婆婆又突发心脏病死了。蒋八两的这个死不要脸的，玩完了陈黄，又不要她了，陈黄的胡子又像鬼一样跟她的脚了。妹夫丢了多半的胃后，陈墨的工作也丢了。曼苏里邮政局的头头儿说是要精减人员，把他给开回家了。张红边哭边说，要是俺妹夫不得癌，借他们一个胆儿，他们也不敢赶陈墨回家啊！你说人还没死呢，他们就这样翻脸不认人了，这叫什么世道啊！陈青几次制止她不要说了，可张红就像一个冤屈鬼终于得到了申辩的机会一样，絮叨个不停。她说陈墨没了工作后，比以前更痴了，一天到晚围着曼苏里的那几个信筒转悠。有的人见他这样，还幸灾乐祸呢，说他，陈墨，这信筒比你爹还亲啊，是吧？陈墨说是哩。他们就说，那你今年多倒霉啊，一年丢了俩爹啊！陈墨想想人家说的对，还伤心地掉眼泪呢。马每文听到此，气得拔下了输液管，大骂着，这个狗操的邮政局长，他收了我两万块钱，我让他给我吐出来！马每文奔向门口，可他才走了几步，就摇晃起来，陈青连忙把他扶回床上。从这天开始，陈青谢绝任何人对马每文的探视。   
　　第三地晚餐(32)   
　　但蒋宜云是可以自由出入病房的。每隔两、三天，她就会带着一束鲜花过来。她通常是中午来，陪着父亲说上一会儿话后，就去楼下的餐厅简单吃点东西，然后离去。她的身材仍是那么袅娜动人，穿着也依然入时，只是气色大不如从前了，那种少女脸颊上特有的红晕再也看不到了。 
　　四月中旬的一个正午，蒋宜云正陪父亲在病房聊天，进来为马每文换输液瓶的护士指着电视机对马每文说，寒市电视台正在直播榆树岗机场设计竞标的的揭晓，怎么不打开看看？蒋宜云犹豫了一下，在父亲的催促下打开了电视机。画面呈现的是市政府新闻发布厅的场景，主席台布置得花红柳绿，喜气洋洋的。寒市电视台的当红女主持林白菊正在用悦耳的声音说，现在我们有请寒市市长肖金凯先生为我们揭晓榆树岗机场的设计究竟花落谁家！肖市长平素喜欢扎一条金色领带，因而被老百姓取了个绰号――“肖金条”。当肖金条走上台来，沙哑着嗓子公布出“徐一加”这个名字时，场内沸腾了！电视画面立刻切换到徐一加身上，他穿着银灰的西装，头发梳理得蓬松柔顺，脸上挂着浅浅的的笑容。他先是起身拥抱了一下身边一个穿着紫毛衣的瘦女人，然后箭步走上主席台，说了一大堆感谢话后，他特别指着台下那个穿紫衣的女人说，我更要感谢我的妻子，榆树岗机场的设计，使我很少有时间和她在一起，谢谢她的――，没等徐一加把话说完，蒋宜云抓起一只玻璃杯，将它砸向电视机。荧屏在爆裂声中窜出一股股蓝烟，散发出刺鼻的焦糊味。陈青明白，这股气味就是徐一加带给蒋宜云的爱情的味道。 
　　蒋宜云确实不是一只待宰的羔羊，当徐一加还沉浸在喜悦之中时，蒋宜云主动找到媒体，《寒市早报》的“再婚堂”用半版篇幅刊登了一篇姚华采写的文章。蒋宜云在里面大胆披露了一年来与这个城市最著名的建筑设计师徐某某的婚外恋情，讲了他如何蒙蔽妻子，带着她去菊花谷、小西湖、翁家岭等寒市著名的风景点度假，又如何许诺要离婚娶她。她说这个风月场上的老手如今取得了榆树岗某著名建筑的设计权利，她呼吁全市的女性要警惕这个衣着洁净、脸色润白、气质温和的中年男人。虽然文中没有点出徐一加的全名，但大家都明白那个道德沦丧的男人是谁。蒋宜云的这一击果然奏效，一周后，传出了徐一加的妻子将他轰出家门的消息。 
　　陈青看到这篇报道时苦涩地笑了。她想她这一家人跟自己供职的报社真是有缘啊，几年来轮番登场，先是马每文在“菜瓜饭”以《海苔窗》露面，接着是陈师母的杀人案的连续报道，现在又是蒋宜云。没有出场的，只剩自己了。 
　　春天就像一个打发不掉的短工，又老着脸皮来了。丁香花开了。马每文依然住在医院。陈青已经不用去上班了。《寒市早报》的总编给她打过一个电话，说是为了更大地提高报纸的发行量，“菜瓜饭”暂时停办，让位给另一个新栏目《寒市夜话》，这是个谈“性”的栏目。老于退休了，总编说如果她上班的话，可以先到广告部工作一段。陈青明白，自己等于提前退休了。她心里一点也不难过，她对总编说，没了“菜瓜饭”，我可以专心伺候我爱人了。 
　　一个春光明媚的午后，陈青步行去菜市场。路过一家餐馆时，碰见了老于。老于红光满面地提着一袋打包的食物从旋转玻璃门里钻出来。他见着陈青异常兴奋，说是退休后的生活实在太好了，他为一家小报卖手腕子，专写产品的推介文章，稿费从优，车马费如数报销，人家还好吃好喝款待他。他抖了一下手中提着的塑料袋，说，这不，今天是一家酱油厂的副厂长请吃饭，我要了条鲅鱼，没吃完，人家让我把剩下的半条带回去给老伴吃！陈青仔细打量那个塑料袋，发现坚硬的鲅鱼的鱼刺将它刺破了一个洞，一股浊黄的浆汁正从里面像鼻涕一样流泻出来，溅到老于穿着的已被磨秃了皮的黑皮鞋的鞋面上。这让她心里有痛的感觉。   
　　第三地晚餐(33)   
　　这天傍晚，陈青为丈夫煲了一锅香浓的鲫鱼豆腐汤。当她捧着汤罐走进病房时，马每文正提着一份报纸站在窗前看落日。听见陈青的脚步声，他转过身，轻轻地叫了一声“老婆――”，颤颤地迎上前，把陈青和那罐汤一起揽入怀中，哭着说：亲爱的，我想回家―― 
　　马每文提着一份当天的《寒市晚报》，三版用整版篇幅刊登了遗梦的文章《当街为驴戴凉帽、异地为人做晚餐――女记者缘何“发疯”》，文章配发了两张隐去面容的新闻图片，一张是她在红蓝巷为驴戴凉帽的照片，另一张是她在北京小南里菜市场举着“免费为你做一顿晚餐”的纸牌时的照片。文章不指名地指出，照片中这位才华横溢、年轻貌美的女记者供职于某报社，只因报社在记者的工作环境中安装了多部摄像探头，致使这位在受窥视状态中工作的女记者心灵压抑、人格变态，她做出了一系列令人匪夷所思的怪异行为。比如某年某月某日在正午的红蓝巷为驴戴凉帽，某年某月某日在紫云剧场毫无来由地放声大笑，某年某月某日又在某座城市的菜市场举着一个纸牌，要为陌生人做一顿免费晚餐。文章指出，当代知识女性受到的侵害不仅仅来自家庭，还有来自社会生活的。他呼吁人们对女性给予更多的精神上的关爱。这篇文章的立意很明显，它在以关心和同情这个女记者为借口，攻击一份报纸。而《寒市早报》在工作环境中安装了摄像探头的事情，业内人士没有不知晓的。虽然两张照片的头部被打上了马赛克，但马每文还是从那个女人熟悉的身姿上认出了妻子。 
　　陈青怎么也没有想到，卑鄙者将卑鄙推向极端时，竟然产生了喜剧效果。她也终于像家人一样在媒体上亮相了，只不过不是在《寒市早报》的园地上，而是《寒市晚报》为它的老对手设置的擂台上。 
　　第二天马每文就出院回家了。他们又回到了大卧室，相拥而眠。天气一如既往地热了起来，陈青把去年夏日正午撕裂了的那件白地紫花的睡衣又缝补起来，穿着它在厨房为丈夫精心操持着一日三餐。她用了金黄色的丝线连缀那条长长的口子，所以它看上去既像从天边飞来的一缕晚霞，又像一株摇曳在紫花丛中的黄熟了的麦穗。 
　　2005年9月――10月初稿于美国爱荷华 
　　2005年12月――2006年1月修改于哈尔滨   
　　野炊图(1)   
　　黑眉把吊锅、勺子、刀子、铁钎、火柴、碗筷、杯子等野炊用具装在一个竹蓝里，放在车的后备箱里，然后又拎来一大一小两个红色塑料桶，把它们安置在竹蓝的左右。小桶里盛的是牛肉、猪排和鱼，为了防止它们串味，每一种都用食品袋密封着。大桶里装的是白酒、食盐、大蒜、辣椒酱、土豆、烧饼和苹果。想到野炊时还要搞点娱乐活动，黑眉又怀揣了一副扑克，把久已不用的鱼杆也塞在车上。一切准备就绪，他打了声口哨，底气十足地“砰――”地一声落下后备箱盖，发动车，去接人了。 
　　他想先接男人，后接女人。女人事多，万一罗嗦起来，耽搁工夫。 
　　黑眉驾驶的灰色轿车在林场逼仄的小巷中游鱼般灵活地穿行。由于轿车的漆脱落了多处，车身癍痕累累，使它看上去更像条附着斑点的狗鱼。 
　　巷子干干净净的，以往随处可见的垃圾和牲畜的粪便都被清理掉了，家家户户窗明几净。看来历时三天的突击搞卫生成效显著。按照林场发布的命令，最近几天猪和狗不许出门，猪太脏了，有碍观瞻，而狗容易咬伤生人。可以出门的鸡鸭鹅，也要那些体面的。凡是被K得秃了脖子的鸡、羽毛肮脏的鹅、瘸腿的鸭子，都必须圈在家里。林场的办公楼前，挂上了一串红灯笼，四周的铁栅栏还披上了花花绿绿的彩带。所有这一切，都在暗示着长丰林场的居民，要有大领导到此视察了。 
　　以往上级领导来，长丰林场也要搞卫生，但没有搞得这么细致和彻底。还有，以前来的领导，口味他们是熟谙的。县委书记喜欢吃杀猪菜，他一来，必定要提前宰上一头猪。县长呢，他爱吃狗肉，只要黑眉张罗着买狗，人们就知道县长要来了。市委书记得意鱼，他莅临的前兆是打鱼人在河边笼着渔火，彻夜张网捕捞。至于市长，他钟情的是野生禽类，野鸡、飞龙等等。他一来，黑眉就头疼，打猎是违法的，要悄悄进行不说，这些野物行踪飘忽，常常会空手而回。这次要来的领导，想必是个非同寻常的人。黑眉派女人上山挖百合根、采猴头蘑，派男人去捉草蛇。这些野味低脂肪，味道鲜美，营养丰富，属于食物中的上品。林场的百姓私下议论，吃得这么讲究的人，起码是个省部级的领导了。 
　　长丰林场不足二百户人家，裹挟在大山深处。由于它离火车线有三十多公里的路途，所以进出的人只得仰仗一条弯弯曲曲的砂石公路。每到阴雨连绵的时节和大雪封山的时候，外面的人会进不来，这里的人也难出去。但只要到了夏季，又是天气晴好的日子，来这儿的头头脑脑就多了。他们通常以下基层的名义，在这里尽兴地吃喝一通，然后乘着专车离开。长丰林场在夏季时，把工作的重点都转移到接待上。接待好了，他们也获得了实惠。这些年不仅通了电视和电话，县里还为林场投资了近百万元，兴办了木耳养殖场和筷子厂，并配给了林场一台崭新的富康轿车和一辆切诺基吉普车。林场的书记和场长有了新的坐骑，就把原来的车给下属使用了。黑眉现在开的这辆破烂的伏尔加轿车，就是被场长淘汰的。 
　　一般来说，林场欢迎的是县市一级的领导来。他们熟悉这些人的脾性，接待起来不用大动干戈。稍稍打扫一下卫生，弄点对他们胃口的吃食，让那些待考察的部门有所准备，再预备点土特产品做为礼物，一切就万事大吉了。这些人是林场的顶头上司，主宰林场领导的升迁，所以乐得他们常来，以有献殷勤的机会。至于省一级的领导，他们在级别上与林场的领导隔着万水千山，所以一旦得到通知，说是省里要来人，长丰林场的人就会愁眉苦脸，如临大敌。怕伺候不周，县里市里的领导栽了面子，会给他们穿小鞋。而且，林场有三个上访的钉子户：苏建和、冯飚和包大牙。一听说省级领导要来，他们就像旧社会的农民要翻身解放了似的，两眼放光，提前候在办公楼前，喊冤叫屈的。所以省里一旦来人视察，林场的领导就得请派出所的所长喝顿酒，让他想办法把上访的人钳制在家中，不得外出。派出所本来人手就少，省里来了领导，还要顾及安全保卫工作，难以分身，所长只好发动家里人，让老父亲去管老朽的苏建和，让老婆去看护暴烈的包大牙，把他们的家门锁上。至于年轻力壮的冯飚，那非得动用一个民警跟着才行。就是这样，有一次包大牙还是将所长的老婆一脚踢开，用铁锤砸烂窗户逃出来，一路哭号着朝林场办公楼跑去，幸好中途被警卫人员发现，将其拖回。   
　　野炊图(2)   
　　黑眉心情很好，天气晴朗，风力不大，不然他的野炊计划就要泡汤。这是上午九点的时光，炊烟止息了，学校传来了第一节课下课的钟声。黑眉想起了做音乐教师的女友，心情就更加愉快了。他们已相处三年，打算秋天时把婚事办了。 
　　黑眉先去苏建和家。车刚一停在他家门口，苏建和的大儿媳妇彩珠就迎上来说，俺爹不在家，出门了。黑眉急了，说，我昨儿不是跟他说好了吗，今天接他去开座谈会。彩珠说，俺爹说了，座谈会都是空的，他估摸着领导的车队这两天要来了，自己上公路截人去了，我们也劝不住他！黑眉脑子嗡嗡叫着，赶紧掉转车头，飞快地驶出林场，然后慢行，寻觅苏建和。果然，在长丰公路一公里处，他找到了苏建和。他抖抖地站在路边，白发飘飘，穿着一条打着补丁的绿裤子，一件皱巴巴的蓝布上衣，上衣上别满了花花绿绿的奖章。一见黑眉，他就嚷着，你小子不用骗我，这一宿我想明白了，让我开座谈会那是扯淡！我得等在这儿，车队一来，我就给他躺在路中央，他们要是敢轧我，我宁肯搭上这条老命！黑眉说，您在这儿也是白等，我实话实说吧，领导还得两三天才能过来呢，今天场长让我代表他们，请你们几个聚聚，先把事情先梳理一下，他们来了咱也好汇报呀。苏建和撇着嘴说，梳理个屁，我的事你们又不是不了解！黑眉知道这老头脾气犟，不能逆着，就说，好吧，您老在这等着，我去接冯飚和包大牙了。到时缺了您的汇报材料，您可别怪我呀。黑眉说着，故意从车上取下一把伞递给苏建和，说，万一变了天，下了雨，您可别淋着！说着，跳上汽车，掉转车头，打着口哨，做出打道回府的样子。苏建和果然中计了，他跳着脚，挥舞着那把伞，冲黑眉喊着，你小子知道他们今儿不来，就忍心把我孤零零地扔在公路上？ 
　　苏建和乖乖地上了车。黑眉惊出了一身冷汗。他甚至想了，如果这一招失败，他只能动武的，强行把他弄到车上。因为按预定计划，省委副书记一行将于中午到达林场，用过午餐后，他们会视察刨花板厂和木耳养殖厂，走访一家养羊致富的专业户，再慰问一户贫困户，大约在午后四点离开。黑眉所要做的，就是在这段时间内把这三个容易滋事的人掌控住。而他想出的野炊点子让林场领导拍案叫绝，这等于是缓解了安全保卫的压力。领导立刻让财务支出五百块钱给黑眉用。黑眉采买酒水和吃食，不过花了一百多块，剩下的钱够给未婚妻买一副银耳环的了。 
　　这个计划只能成功，不能失败。为了保险起见，他昨天就通知了这三个人，说是林场次日要搞个听取民情民意的座谈会，邀请他们参加，让他们不要出门，他会亲自来接。 
　　黑眉到了冯飚家时，他还没起床。屋子里一股浊气，猫儿正舔着桌上隔夜的剩菜。见黑眉进来，它一耸身子，向前扑了一下，把一只盘子打翻在地。这只盘子的碎裂声叫醒了冯飚。黑眉上前拍了他一下，说，昨晚又喝高了吧？快起来，我带你去个清凉的地方，醒醒酒！冯飚打着呵欠，嘴里嘟囔着，座谈会才不会让人清凉呢，只能让人头昏！黑眉笑了，把他从床上拉起来。冯飚也没梳洗，趿拉上鞋子，蓬头垢面地上了黑眉的车。当他发现坐在身边的苏建和一身的奖章，扑哧一声笑了，说，苏老爷子，您戴着它们给谁看呐？苏建和紧着鼻子说，给要来的大官看呗，让他知道知道，我们这些老林业工人多么光荣过！冯飚哼了一声，说，这世道的人只认金元宝、银锭子，谁还把它们当金贵东西？那年月早他妈过去了！不过兴许阎王爷还认它们，等你走的那一天，让家里人把它们都给你戴上！冯飚的话把苏建和惹恼了，他声嘶力竭地叫着，我现在学会用草药了，我没那么快就死，你也不用咒我！黑眉怕他们斗嘴斗急了，再打起来，一边加大油门去包大牙家，一边哀求他们说，行了行了，你们一个是大爷爷，一个是小爷爷，少说两句身上能少块肉吗？   
　　野炊图(3)   
　　包大牙早已提着个花布兜，等候在家门口了，这让黑眉满心欢喜。她今天刻意装扮过，上身是一件白地蓝花的拉链式短袖衫，下身是一条咖啡色长裙。她不仅盘了头发，而且描眉涂唇了，这使她的神态与平素大不一样，不那么盛气凌人了，略显矜持了。她要上车的时候，回头对院子中的男人说，老邹，别忘了再过十分钟揭锅啊，要是大饼子糊在锅里，我饶不了你！她最后这声带着威胁口吻的嘱托，还是暴露了她的本性。 
　　三个男人都怔怔地看着她上车。包大牙个子高，又胖，坐在副驾驶的位置上，她伸不开腿，她骂着，坐在这鳖盖子车里，还不如坐牛车得劲！ 
　　黑眉长长地吁了一口气，驱车朝林场外的公路驶去。包大牙一看车在路过场部办公楼时没停，就大喊着，黑眉，你这是往哪里开呀？今天不是开座谈会吗？ 
　　黑眉说，是开座谈会呀，不过不是在屋子里开，是在外面，一会儿到了你就知道了！ 
　　包大牙说，我还没听说过，座谈会有在野外开的！现今干什么都喜欢野的！ 
　　苏建和说，黑眉，你小子看来没安什么好心，是不是把我们仨当成了现行反革命，秘密往城里的笆篱子里塞啊？ 
　　冯飚说，要是去那里还真不赖，省得我一天为三顿饭操心了！ 
　　黑眉说，你们看我是那种坏小子吗？ 
　　苏建和说，你以前在学校教书时倒像个本分孩子，调到场部当了主任以后呢，一天天就是吃喝玩乐，我看你早就学坏了！ 
　　冯飚说，苏老爷子，吃喝玩乐也是工作啊。 
　　黑眉嬉皮笑脸地说，就是啊，我把胃和肝都喝坏了，为了什么？就为了咱长丰林场的前程啊。 
　　一提起吃，包大牙来劲了，她问黑眉，你这回派人上山挖百合根，领导上想怎么个吃法？炒菜呢，还是熬粥？ 
　　百合是怎么吃怎么有理！冯飚做出见多识广的样子，说，我在城里吃过清炒的西芹百合，一个字：爽！要是跟小米搀和着熬粥呢，两个字：来劲！ 
　　他们议论完百合的吃法，接着又开始说草蛇的吃法，每个人的胃口都被吊起来了。黑眉趁着这团和气，从长丰公路五公里处飞快地岔上一条蛇行山路。这是运材路，坑坑洼洼的，很窄，路两侧的茂草和树枝常常拂过车身，发出刷刷的声响。风挡玻璃忽明忽暗着。明亮时，是轿车驶在相对开阔的路段；暗淡时，是路边蓊郁的树木的投影落在上面了。轿车不停地颠簸着，苏建和叫道，黑眉，你这是把我们往哪儿送啊？是不是找个没人的地儿，把我们给活埋了？ 
　　黑眉笑着，说，看您把我说的，好像我比日本鬼子还坏！我这是给你们找个野炊的好地方，咱一边吃喝一边座谈！ 
　　我怎么没见车里有吃喝啊？冯飚咂着嘴说。 
　　都在后备箱里呢！黑眉得意地说，我起大早开车进了城，在早市买了新鲜的牛肉、猪排，我们一会儿找个有水的地方，笼堆火，烤肉吃！ 
　　苏建和说，这是黄鼠狼给鸡拜年，没安好心！ 
　　冯飚说，有酒有肉就是好享受，不管其他！ 
　　苏建和叹息了一声，说，资产阶级的糖衣炮弹轰人还是一轰一个灵啊。他这话把车上的人全逗笑了。包大牙笑得呼哧呼哧地喘，而冯飚笑得一声声地咳嗽。 
　　到了这种时刻，就是明知上当，三个人也都心甘情愿跟着黑眉走了。所以当轿车的底盘在一处匍匐着树根的路段上被挂住时，几个人都主动下车，合力把它抬起，越过艰险路段，继续向前。这样，十一点多，他们把车停到了一片松树林间。松林中只有十几棵大树，其余都是植树造林后长起来的小树。松林旁有一条缓缓流淌的小河，只有两米来宽，清澈见底，泛着微微的波痕，挟起阵阵清凉。河畔矮树丛中有一簇簇白色的马兰芹和一枝枝紫色的铃兰花。蝴蝶大约知道自己姿容灿烂，可以与花争容，它们扇动着五彩的翅膀，在花间翩跹起舞。 
　　黑眉彻底放松下来了。现在就是放这三个人回去，也足够他们跋涉一天的了。黑眉把后备箱打开，将野炊用具和吃食一一取出，让苏建和把吊锅支起来，让包大牙把肉切成小块后串到铁钎上，他自己则去拾捡烧柴了。   
　　野炊图(4)   
　　林间的烧柴唾手可得。那些被雷电击倒的风干的倒木以及被风吹折的枝桠，都是上等的烧柴。很快，黑眉就划拉了一堆。刚在河中洗完脸的冯飚湿着手朝黑眉走来，说，这水直扎手，真凉快啊，我算是醒了酒了！包大牙呲着大板牙说，哼，刚醒了酒，一会儿又得迷糊上了！冯飚说，那没办法啊，有青山绿水、美酒美女相伴，就是有钢铁意志的人也得醉啊！包大牙听到冯飚的话中有“美女”字样，而她又是这儿唯一的女性，便温柔地问冯飚，你是喜欢吃大块的肉还是小块的？她很聪明地找了一块青石板做案板，一刀一刀地切着肉呢。冯飚说，我喜欢大碗喝酒，大块吃肉！就说女人吧，那瘦的也不如胖的有滋味！肥胖的包大牙听闻此言，再看冯飚时，满眼都是水色了。 
　　篝火燃烧起来了，它橘黄的光焰很快就把吊锅舔得吱吱叫了。包大牙舀了河水，把鱼洗干净后一条条顺进吊锅里，搁上盐，又采了一把野山葱丢进去。清水煮鱼的鲜香味把蚊蚋招来了，可是蚊蚋惧怕篝火散发的淡淡的白烟，所以在篝火两米之外的地方，蚊蚋一团团地纠集着，且进且退。 
　　苏建和做完了分配给他的活儿后，开始摆弄鱼杆，打算去河边垂钓。他让包大牙切了一小块肉做饵，正准备穿到鱼钩上，发现鱼钩折了，只剩一截铁丝，无法使用，便扔掉鱼杆，埋怨黑眉粗心，坐到篝火旁吸烟去了。他的鼻翼随着香味的弥散一鼓一鼓的。冯飚启开一瓶酒，挨个杯子倒上。黑眉说，大家还是注意点，虽然防火期过了，野外生火还是违法的。要是引起山火，那我们几个可就有地方呆了――都得进笆篱子！ 
　　冯飚说，放心，现在雨水旺，树和草通身的水，你就是放火烧林子，也着不起来的。 
　　苏建和说，你懂什么？七三年的大火，就是夏天着的，十多里长的一条火龙，呜呜叫，看着才吓人呢。说完，他狠吸了一口烟，把它摁死在鞋帮上，起身提着那两个空塑料桶，去河边打了水回来，把它们一左一右地摆在篝火旁，振振有辞地冲着篝火说：你就是只老虎我们也不怕了，旁边给你架着两杆枪呢！ 
　　正午了。鱼好了，肉也烤熟了几串。四个人围坐在火旁，就着大蒜和辣椒酱，开始吃喝了。黑眉举杯敬酒，代表林场的领导，感谢他们出来野炊座谈。冯飚一饮而尽，包大牙喝了半杯，苏建和身体差，只是沾了沾唇。 
　　第一杯酒落肚后，黑眉起身，从车上拿来一个崭新的笔记本，又从裤兜里掏出笔，盘腿坐在林地上，说，我们边吃边座谈，你们谁先来谈？ 
　　还真的是座谈啊？包大牙说，这倒有人情味！以后再有这样的座谈，别忘了叫上我！她用那铜墙铁壁似的大板牙咬下一块肉，吧唧吧唧嚼着，叫着，真嫩！ 
　　苏老爷子先说吧。冯飚说，他那身奖章有优先发言权！ 
　　苏建和瞟了一眼冯飚，说，那我就从这身奖章说起吧。黑眉，你得一个不露地给我登记上，这些奖章都代表了什么！ 
　　黑眉赶紧说，好，好，您说，我挨个记！ 
　　苏建和放下手中的烧饼和酒杯，先是拍了拍胸脯，把那些奖章拍得哗啦啦地一阵响，然后指着其中最大的一枚说，小子，这是我五九年得的，伐木劳动模范！ 
　　黑眉说，了不起，那时还没有我呢。 
　　苏建和得意了，说，别说没有你了，那时长丰林场还没建起来呢！说完，他又低头指点着三枚一模一样的方形奖章说，六四、六五和六六年，我连续三年出席全区劳动模范，这算不算是奇迹？ 
　　奇迹，奇迹！黑眉大声说。 
　　苏建和眉飞色舞地指着一枚绿色的椭圆奖章说，这是七一年抗洪得的。那年春天倒开江，江水冲上岸，把房屋都淹没了。我划着皮筏子，救了四个人！四条命啊。 
　　英雄啊，英雄！黑眉停下笔，擦了擦汗。正午的阳光实在太炽烈了，他觉得自己的皮肤要晒冒油了。 
　　冯飚开始启第二瓶酒了，他已喝得双手颤抖，面红耳赤。包大牙呢，她喝兴奋了，不时地捉起爬到她裙子上的蚂蚁，笑骂着，你们看老娘的肉好，想吃不是？我淹死你们这些色鬼！她把蚂蚁扔进酒杯中，让它们在琼浆中窒息。   
　　野炊图(5)   
　　苏建和最后指认的，是他一生中最大的荣誉――那枚铜制的、金光闪闪的全国五一劳动奖章。他点着它的时候手抖着，声音也抖着。他说，能得全国的五一劳动奖章，咱们这儿有过谁？我上了北京，进了人民大会堂，受到了中央首长的接见呢！说着，他的眼里涌起泪水。 
　　光荣，光荣啊！黑眉说。 
　　苏建和把奖章的来历依次讲完之后，就像一个慈善家刚安置完一批孤儿一样，面色平和了许多。他接着讲的，就是他近几年上访的主题了。他说他们这些创业的老林业工人，出了一辈子苦力，到老了做了一身的病，却看不起，这太不公平了。 
　　原来，医疗体制改革后，公费医疗取消了。像苏建和这样退休的老工人，都被纳入了医保的范畴。由于林场经济效益不好，他们参保后每年至多报销几百元的医疗费，这对于那些得了重病的人，无疑是杯水车薪。有的人为了看病，不仅折腾空了家底，还有负债的。有个老工人叫张德，患了前列腺癌，他老伴有严重的心脏病，两个儿子又都失去了工作，即便林场将来能够报销给他百分之七十的医疗费，他咨询了一下，自己也要负担两千多块，张德就没有做手术，任由癌细胞像有毒的花苞，在它体内一天天地强大，直至盛开。张德的死，深深刺痛了苏建和。苏建和患有高血压和糖尿病，顿顿饭都离不开药。一个贫穷的人得了富贵病，就是天大的灾难。有一段时间他吃不起药，就停了半年。结果脚开始溃烂，眼底也频繁出血，没办法，他只能借钱看病。想想自己年轻时爬冰卧雪，到老了却无人疼怜，他就开始组织材料上访。他的上访材料中连黑眉为了招待上级领导而买鹅买狗的数目，都一笔笔记录在案。他挂在嘴上的一句话是：他们见天地吃有钱，我们看病怎么就没钱了？ 
　　苏建和拎着半口袋大大小小的奖章，带着材料，这几年多次去了县里、市里，每次回来，他都要兴奋一段时日，说是上级部门答应解决他的问题。然而答应归答应，他还是过着老日子。绝望的他便进城买来一堆医书，说是老天爷是不会见死不救的，大自然中一定存在着神奇的草药，可以解除人的病痛，他要做转世的华佗！他开始停了一切药物，进山采药，并在院子里专垒了一个灶，煎熬草药。说来也怪，尽管有两次他误服草药而吐血，但都能死里逃生。他逢人就说，人不怕死，连阎王爷也得惧你三分啊！你看阎王爷每次一扯我的腿，都觉得扎手，就得放我生路啊！ 
　　苏建和的家人说，自从他服了草药后，精神常常处于一种亢奋状态。夏天的时候，他会连续几夜不睡，站在院子中数星星。冬天的时候，他会在下半夜时突然起身，把耳朵贴在窗子上，听北风呼号。 
　　苏建和讲述着，黑眉记录着。他记录了些什么，连他自己也不知道。反正只要做出写字的样子就是了。苏建和停止讲述时，黑眉如释重负，连忙合上笔记本，给苏建和敬了一杯酒，说，您讲得精彩，多喝几口！苏建和说，你知道有病的人是不能喝酒的。黑眉说，您看上去气色好，病早就被吓跑了，喝吧，没事！ 
　　苏建和怯怯地问，我的气色真的好？ 
　　包大牙正用铁钎子挑着猪排，往篝火上放，她指着猪排对苏建和说，您的气色比它还新鲜！ 
　　此言无疑是一颗定心丸，苏建和神色大悦，将杯中酒一饮而尽！这一杯落肚后，竟然一发而不可收，又畅饮了一杯。而且他胃口大开，喝了一碗鱼汤，吃了两串烤牛肉。他嫌猪排熟得慢，说是火没干劲了，往篝火里添了一把柴，并且抢过包大牙握着的铁钎子，将猪排在火焰上绕来绕去，很快就把它烤得吱吱冒油，红润得像一片火烧云。这片火烧云最终落在林间草地上，几只手如鹰爪一样扑向它，很快就把它撕扯得七零八落的。青草泛着阳光赐予的油光，而人们的嘴上泛着猪排的油光。啃过的猪骨被撇在篝火外围，蚊子一哄而上，结果它们也是一身油光了。   
　　野炊图(6)   
　　太阳过了中天后，热气就不那么逼人了。黑眉打了个嗝，放下酒杯，将青草当做纸巾，把油乎乎的手放在上面，蹭了蹭，然后慢腾腾地打开笔记本，对包大牙说，该轮到你了。你要精练点，捡紧要的说啊。 
　　包大牙刚把土豆埋在篝火的灰烬中，她不胜酒力，软着身子，懒懒地靠着一棵小树，老是要躺倒的样子。黑眉的话让她精神了一下，她抓起一个苹果，吭哧吭哧地把果肉啃光，将苹果核握在掌心，攥紧，使之流出几滴甘甜的汁液。然后她叹了一口气，哀怨地说，我们家邹英，当年比这苹果还水灵啊，不叫那个方矬子，她现在早该结婚了，我肯定当上姥姥了！ 
　　包大牙有两个孩子，邹强和邹英。邹强比邹英大三岁，大学毕业后分配在市供电局财务部工作。邹英呢，她初中毕业后上了县技工学校，学习烹饪，毕业后回到林场，在场办招待所当厨师。邹英五官并不出众，但她身材好，细高挑，加上爱说爱笑，喜欢穿大红大绿的衣裳，所以很招人眼。她是一个全能的厨师，红案白案都拿手。她做的清炖鲫鱼、红烧大鹅和黄酒煨猪大肠，远近闻名。而她烤的芝麻酥心饼、蒸的栗蓉小窝头，更会让城里的点心铺子的师傅都自愧不如。只要是上头的领导来，上灶的一定是邹英。 
　　六年前吧，市财政局的方局长来长丰林场调研，陪同的有县长、主管林业的县委副书记和县财政局长。这个方局长五十多岁，生得黑瘦黑瘦的，个子矮极了，也就一米五八的样子，绰号“方矬子”。别看方矬子体积小，胃口倒是很大，鸡鸭鱼肉，飞禽走兽，不在话下。他不仅在饮食上好胃口，性欲上胃口也大。传说他走到哪儿，会睡到哪儿。她喜欢叫发廊的小姐，只需付钱，没有拖泥带水的后患。 
　　那是个冬天，天黑得早，方矬子一行要在长丰林场宿一夜。酒足饭饱，方矬子提出要去发廊剃个头。随同他的秘书明白其意，连忙通告给场长。场长苦着脸说，我们这里闭塞，有理发铺倒不假，但不兴那个，人家早早就关门了！秘书把实情汇报给方矬子，他阴沉着脸说，这么大的林场连个夜间营业的发廊都没有，有什么发展前途？我看什么项目都不能在这里投资！秘书把这话转述回来，把场长急得牙根疼，他知道得罪了这位财神爷，等于把县里的财神爷也得罪了。每年的财政补贴非但不能增加，反而会减少。正在情急之时，忽听厨房传来一阵热烈的笑声，原来是邹英提着一块肉，在逗引一只花猫。场长心生一计，去找邹英，悄悄对她说，你哥邹强毕业后不是想进市财政局吗？我跟你说，如今市财政局长就在这儿，你过去陪陪他，陪好了，他立马就能把你哥从供电局调到财政局。你哥是财经大学毕业的，要是调进那个衙门，是专业对口、前程无量啊。邹英那年二十岁，涉世不深的她很单纯地说，太好了，我去陪，他想吃瓜子我给他嗑出仁儿，他想打扑克我让他赢！ 
　　方矬子把邹英弄到床上，一定费了不少周折。邹英进了局长的房间半个小时后，招待所的走廊传来了邹英惊恐的叫喊和一阵“扑通扑通”的声响，两个人好像是在搏斗。不过扑通声很快被床的吱嘎叫声所取代，邹英不再叫喊了。又过了半小时，邹英从房间出来了。她看上去好像矮了一截，修长的腿弯曲着，走路一歪一斜的。 
　　包大牙喝多了酒，往事又不堪回首，她越说越激动，最后泣不成声。黑眉递给她一块纸巾，她擦干眼泪，拍着腿，接着说：那晚上我的孩儿一进家，我就知道出了事了！她看人时两眼冒火，我家的白猫跳到她脚上亲她，她一把捉住，活活给掐死了！我问她怎么了，她不说话，只是把澡盆搬进屋子。大冬天的，她往澡盆灌的是凉水啊。她把衣裳脱到外面，足足洗了两个钟头！我一看她脱在外面的衣服，袄罩掉了一颗扣子，裤子的拉链豁嘴了，裤衩上又是血迹又是污痕的，我就知道她遭了强奸了！ 
　　你当时怎么不报警呢？黑眉问。 
　　包大牙咧着大嘴哭着说，咱是怕闺女将来嫁不出去啊，你想想啊，她被人破了瓜，哪个男人愿意要她啊，想想忍了吧！   
　　野炊图(7)   
　　哼，你要是一直忍着，你闺女也出不了事！苏建和数落道，还不是那个方矬子没把你儿子调到市财政局，你觉得闺女白白搭上了，咽不下这口气，去找场长闹，结果满世界的人都知道邹英让人给糟蹋了！她还能活吗？她不上吊谁上吊啊？ 
　　包大牙越发起劲地拍着大腿，咧着嘴号啕大哭。她凄凉地呼唤：我的英儿啊，妈的心头肉啊。好好的一个黄花大闺女，喂了一条狼啊。 
　　包大牙确实是有心计的人，当年女儿用冷水洗澡时，她将那条短裤藏了起来，以备不测。邹英自尽后，她带着这条短裤，一次次上访，说不把那条色狼塞进笆篱子，誓不罢休！她要让方矬子赔她八条命：邹英是一条命，还有七条命集于一身――那只被邹英掐死的白猫，都说猫有七条命啊。结果八条命没一条赔回来，她倒是赔了不少上访的路费。方矬子虽然被包大牙手中当旗帜一样挥舞着的短裤折磨得狼狈不堪，但他官椅坐得很牢。那条短裤经过专业鉴定后，上面的污痕竟然消失了，只剩下了血迹。包大牙说这是方矬子买通了司法部门的人，把罪证洗刷了。 
　　从那以后，只要长丰林场来了上级领导，包大牙就会提着一个花布兜，里面装着邹英那条残留着血迹的短裤，痛诉女儿的不幸。说是方矬子一日不下台，邹英在地下就一日不得安宁！她的男人邹丙汉是个老实巴交的人，平素对包大牙言听计从。邹英的死，使他对老婆生了怨恨，从此竟然不与她同床。包大牙的上访内容，便把这项内容也包含进去了，说是邹英的冤死使他们夫妻感情破裂，一个女人没了性生活，等于丢了半条命！所以后来她让方矬子赔的命，不是八条，而是八条半了。 
　　包大牙哭累了，开始哆嗦着手去解花布兜，要展览那条短裤。黑眉赶紧制止说，物证就不要看了，您把它留好，将来放到法庭上用！ 
　　包大牙哀怨地说，原来那东西像乌云一样沾在上面，我是亲眼见了啊。等它被送去鉴定了呢，谁用闪电把这乌云给破了，让它化成了雨，没影儿了！我明白啊，那闪电是方矬子使的，那闪电就是他手中的权杖啊！过去是有钱能使鬼推磨，现在是有权能让鬼升天啊！ 
　　黑眉叹了一口气，不知该如何安慰她，六神无主时，想到了兜中的扑克，便把它掏出来，甩在包大牙怀中，说，婶子，摆个“八门”玩吧。 
　　黑眉把目光转移到冯飚身上，他已喝得人事不醒，倒在火旁呼呼大睡了。黑眉用脚踹了他一下，说，轮到你了，起来讲啊。冯飚毫无反应。黑眉起身，走近他，狠劲拍了他几下，说，醒醒，该你说了！冯飚没被惊醒，倒把他身上吸血的蚊子和蚂蚁给惊着了，它们飞的飞，窜的窜。 
　　苏建和吐了一口痰，冲冯飚嚷嚷，你就挺尸吧，给机会不说话，将来有你后悔的！苏建和手持酒杯，越喝越精神，连说话的腔调都变得高亢了。 
　　包大牙没有摆扑克牌，而是把它装在花布兜里了。她弓着身子，握着树枝，从灰烬中往出扒拉土豆。土豆结痂起皱了，看来已经熟透了。包大牙拿起一个，剥了皮，一缕热气飞旋而出，好像土豆里埋藏着阳光。包大牙急嘴子，照着雪白的肉就是一口，结果烫着了，哎哟大叫着，好像谁在她身上动针了。她的叫声惹得黑眉和苏建和笑起来，他们也一人骨碌过来一个土豆，小心翼翼地剥它的皮，就像给没出满月的小孩子脱衣服一样。待热气散尽，这才把它送到嘴里。土豆是饭后最美的点心了，享用了它的他们各个心满意足。 
　　是午后三时许了。太阳翻滚在一带雪白的云中，把云浸染得通体透明。林地有了些微的阴凉，鸟儿也叫得欢了。苏建和毕竟年老体衰，他逞强了一阵子，终于支持不住，放下酒杯，说是去方便一下，然而人还没走出几步，就飘飘摇摇地倒在地上。黑眉吓了一跳，赶紧跑去，以为他没了气息。谁知他竟像冯飚一样，发出了香甜的鼾声。为这鼾声伴奏的，是一股潺潺水声――他尿了裤子！这泡尿真是长，断断续续地撒了足足有五分钟。黑眉呆呆地看着老人湿透的裤管和上衣别着的那些奖章，忽然一阵心酸。他蹲下来，轻轻分开老人的双腿，期望微风和阳光尽快把裤子给吹干了。   
　　野炊图(8)   
　　黑眉去了河边，他头晕目眩，想让清凉的河水给自己醒醒脑。他蹲在河边，捧起水，喝了几口，然后又洗了把脸，觉得内外清凉了，就躺倒在岸边，觑着眼，看蓝天上的云朵，听河水的温存之声。正在昏昏欲睡时，忽听包大牙喊他：黑眉――黑眉―― 
　　黑眉头重脚轻地站起来，判断出声音是从河畔树丛中发出来的。包大牙什么时候离开了野餐地，他并不知晓。她可真会找地方，那片树丛有一棵粗壮的白桦树，它四散的枝叶像一把巨伞，带来一大块阴凉。树丛中有胳膊粗的松树和手指粗的柳树，还有点缀在林地的青草和一片像星星一样盛开的野花。包大牙就像一只肥硕的花野鸡，卧在树丛中。她的长裙撩过膝盖，露出浑圆结实的小腿。一见黑眉过来，她“哎哟”叫着，说，黑眉，帮帮我，我刚才想采点红豆吃，谁知一个跟头栽倒了，起了好几次，就是坐不起来啊。我这是醉了，我喝这么多酒干什么啊，胳膊腿儿软得拿不成个儿了！黑眉，你扶我起来啊，我从来没这么没力气过啊。 
　　黑眉走过去，把手伸向她。包大牙的胳膊就像一心要破记录的跳高运动员面前横着的标志杆一样，抬一下，落一下，这样起起落落了几次后，她把手搭在胸口，带着冲记录无望的失落口吻说，我的胳膊抬不起来了，怎么办啊，黑眉，我真丢人，你别管我了，把我扔在这儿喂狼吧，反正我也活腻了！ 
　　黑眉犹豫了一下，蹲下来，把胳膊伸向包大牙的脖颈。他刚刚扳起她的头，包大牙就嚷着头晕，一头扎到黑眉怀中。她接着说胸闷得慌，把手伸向上衣的拉链。拉链原本是牙关紧闭的，包大牙轻轻一拉，它就咧开嘴偷偷乐了。在这笑容背后，黑眉看见了包大牙丰满雪白的双乳，它们颤动着，温柔地触摸着他的胸脯，令他热血沸腾。黑眉将包大牙放倒，唰地一下把她的裙子拉到腰际，这才发现她没有穿短裤，省了一道周折。黑眉伏在她身上，等于是伏在棉花垛上，令他筋骨舒软。他也曾女友有过这样的事，但没有一次这样享受过。从头至尾，包大牙都在哼着，间或叹息着说一句：啊，黑眉，我醉了，我醉了―― 
　　真正醉的是黑眉。他从包大牙身上下来，有如畅饮了琼浆，一路摇晃着来到河边。他吃力地蹲下身，捧着水，喝了几口，想想女友的干涩和年轻，再想想包大牙的润泽和可以做他母亲的年龄，百感交集，哭了起来。哭过后，他安静下来，躺倒睡了。 
　　黑眉是被一只麻雀给啄醒的。他的颈窝爬上了一条肥美的毛毛虫，眼尖的麻雀跳上来吃虫子时，尖利的嘴划着了他的皮肤。黑眉耸动身子，受惊的麻雀连忙叼起未享用完的虫子，展翅飞走了。他坐起来，发现林地遍撒夕阳，归林的鸟儿三三两两地从他头顶掠过，发出婉转的叫声。他站起来，先去寻包大牙。她已不在原来的地方，那里只有他们狂欢后留下的一片倒伏的青草。黑眉不知道包大牙平素是不穿短裤呢，还是怕黑眉担心，在引诱他之前，提前在树丛中把它脱掉了？反正没有什么物证留在她手上，还是让黑眉心底安宁。他朝篝火处走去。冯飚醒了，但他仍然躺着，一声声地打着呵欠。苏建和依旧睡着，他的裤子干了，但上面烙印着几道弯曲的白色尿痕。黑眉走到他身边，捅了他一下，说，该回家了，醒醒啊。没想到苏老爷子回答给他的是一个屁，令黑眉哑然失笑。 
　　夕阳尽了，起风了，树木像被谁抓了痒似的，东摇西晃着。冯飚和苏老爷子坐起来的时候，包大牙回来了。她长裙飘飘，神色怡然，手中擎着一只装着红豆的酒杯，边走边吃着。黑眉只看了她一眼，就赶紧低下头，去收拾野炊用具了。 
　　黑眉他们朝回走的时候，天色渐渐暗了。包大牙仍然坐在副驾驶的位置上，苏老爷子和冯飚坐在后面。他们似乎都很疲惫，一言不发。车子在山路上颠簸着，暮色也跟着颠簸着。黑眉从来没觉得眼前的路这样难行过。等车子终于驶上相对平坦的长林公路时，黑眉吁了一口气。   
　　野炊图(9)   
　　森林起雾了，路面轻纱笼罩，好像他们正行驶在烟波浩淼的水面上。黑眉的心，跟眼前的路一样迷蒙。他打开车灯，试图让光明驱散迷雾。两道锐利的光束一射向雾中，雾气就变成了橙黄色的，呈现一派云蒸霞蔚的气象，让黑眉觉得自己又从水路上了天路，他无限伤感。正在此时，手机的信息提示音滴滴响了，黑眉这才有回到人间的感觉。原来野炊地没有信号，手机等于哑巴了一天。现在接近了居民区，它又要开口说话了。黑眉停下车，看信息。一条是女友中午发来的：我想你，晚上来我这儿吧，我给你包你最爱吃的牛肉白菜馅饺子。另一条是林场办公室副主任在午后两点发来的：黑眉，早点回吧，领导不上咱这视察了，白他妈的忙活了一场，捉来的草蛇都让我放了！你路上小心点啊。 
　　黑眉真是哭笑不得，他关掉手机，重新上路。也许是快到家的缘故吧，包大牙在一旁一会儿扯扯衣襟，一会儿欠着屁股拽拽裙子，一会儿又用手蘸着唾沫整理头发。她每动一下，黑眉的心都要抽搐一下。 
　　顺路的缘故，黑眉先把冯飚送回家，然后去送苏建和。待他们都下车后，他才去送包大牙。车上只剩下他们俩时，黑眉的心咚咚乱跳着，脸颊发烫。车子到了包大牙家门口后，他刚要说上一句“忘了吧，我今天醉了”，不料这话被包大牙抢先说了，这让黑眉颤抖了一下。她在打开车门的时候，湿着眼睛看了一眼黑眉，用手在他肩膀上轻轻按了一下，说：黑眉，等你结婚时，婶子帮你缝被子啊。 
　　2006年7月 哈尔滨作者简介：迟子建，女，1964年出生。1983年开始写作，已发表以小说为主的作品五百余万字。主要作品有：长篇小说《伪满洲国》《额尔古纳河右岸》、小说集《秧歌》《向着白夜旅行》《逝川》《白银那》《踏着月光的行板》等。其作《雾月牛栏》和《清水洗尘》分别获得第一、第二届鲁迅文学奖。 
　　通讯处：哈尔滨市南岗区湘江路77号 黑龙江省作家协会 邮编：150090     
　　第三部分   
　　起舞(1)   
　　第一章：老八杂 
　　丢丢的水果铺，是老八杂的一叶肺。而老八杂，却是哈尔滨的一截糜烂的盲肠，不切不行了。 
　　上世纪初，中东铁路就像一条横跨欧亚大陆的彩虹，把那个“松花江畔三五渔人，舟子萃居一处”的萧瑟寒村照亮了。俄侨大批涌入，商铺一家家地耸起肩膀，哈尔滨开埠了，街市繁荣起来。俄国人不仅带来了西餐和“短袖旗袍、筒式毡帽、平底断腰鞋”的服饰风尚，还将街名赋予了鲜明的俄国色彩，譬如“地包头道街”“霍尔瓦特大街”“哥萨克街”等等。其中，“八杂市”和“新八杂市”就是其中的街名。“八杂市”，是俄语“集市”的音译，与它沾了边的街，莫不是市井中最喧闹、杂乱之处。解放后，这些老街名就像黑夜尽头的星星一样一颤一颤地消失了，但它们的影响还在，“老八杂”的出现就是一个例证。 
　　老八杂不是街名，而是一处棚户区的名字。这是一带狭长的房屋，有三十多座，住着百余户人家。房子是青砖的平房和二层的木屋，大约有七、八十年的历史。它们倚着南岗的马家沟河，错落着排布开来，远远一望，像是一缕飘拂在暮色中的炊烟。这儿原来叫四辅里，只因它芜杂而喧闹，住的又多是引车卖浆之流，有阅历的人说它像“八杂市”。因有过“八杂市”和“新八杂市”，人们就叫它“老八杂市”。不过缀在后面的“市”字有些拗口，时间久了，它就像蝉身上的壳一样无声无息地蜕去了，演变成为“老八杂”。别看老八杂是暗淡的，破败的，它的背后，却是近二十年城市建设中新起的幢幢高楼。楼体外墙有粉有黄，有红有蓝，好像老八杂背后插着的五彩的翎毛。 
　　老八杂的清晨比别处的来得要早。无论冬夏，凌晨四、五点钟，那些卖早点的、扫大街的、开公交车的、卖报的、拾废品的、开烟铺的、修鞋的、打零工的，纷纷从家里出来了。他们穿着粗布衣服，打着呵欠，开始了一天的劳作。到了夜晚，他们会带着一身的汗味，步态疲惫地回家。别看他们辛劳，他们却是快乐的，这从入夜飘荡在老八杂的歌声中可以深切地感悟得到。 
　　做体力活儿的男人，大都喜欢在晚上喝上几口酒。若是住在别处的男人，喝了酒也就闷着头回家了，但住在老八杂的男人却不一样，他们一旦从霓虹闪烁的主街走到这片灯火阑珊处，脚一落到“雨天一街泥、晴天满街土”的老八杂的土地，那份温暖感立刻使他们变得放纵起来，他们会放开歌喉，无所顾忌地唱起来。老八杂的女人，往往从那儿高一阵低一阵的歌声中就能分辨出那是谁家的男人回来了，而提前把门打开。男人酒后的歌，由于脾性的不同，其风貌也是不一样的。修鞋的老李，喜欢底气十足地拖长腔，好像在跟人炫耀他健旺的肺；卖煎饼的吴怀张，爱哼短调。做瓦工的尚活泉，唱上一句就要打上一声口哨，就好像他砌上一块砖必得蘸上一抹水泥一样；开报刊亭的王来贵，对歌词的记忆比旋律要精准，他唱的歌听来就像说快板书了。 
　　老八杂的人清贫而知足地活着，它背后那些高档住宅小区却把它当成了眼皮底下的一个乞丐，怎么看都不顺眼。春天的哈尔滨风沙较大，大风往往把老八杂屋顶老化了的油毛毡和院落中的一些废品刮起，空中飞舞着白色的塑料袋、黑色的油毛毡和土黄色的纸盒，它们就像一条条多嘴的舌头，在喋喋不休地说着什么。树静风止时，它们鼓噪够了，闭了嘴巴，纷纷落入马家沟河中。于是，那些沿河而行的人，就会看见哈尔滨这条几近干涸的内河上，一带垃圾缓缓地穿城而过，确实大煞风景。 
　　老八杂除了在风天会向城市飘散垃圾，它还会增加空气的污染度。由于这里没有采暖设施，到了冬天，家家户户都要烧煤取暖，烟囱里喷出一团团的煤烟，逢了气压低的日子，这些铅色的烟尘聚集在一起，呛得人直咳嗽，好像盘旋在空中的一群黑压压的乌鸦。还有，由于电线的老化，这里火灾频仍，而老八杂的街巷大都逼仄，消防车出入困难，一旦大火连成一片，后果不堪设想。   
　　起舞(2)   
　　改造老八杂，势在必行了。 
　　政府经过多次论证，下决心要治理这处城市的病灶了。工程立项后，实力雄厚的龙飘集团取得了对老八杂的开发权。丁香花开的时节，他们就派人来对现有住户的住房面积进行实地测量，并将动迁补贴的标准公示出来。如果不回迁，按照每平方米两千五百元的标准进行补偿；如果回迁，每平方米要交纳四百元的小区“增容费”。这“增容费”包括小区会所、花园、游泳馆及车库等设施所投入的费用。也就是说，将来你若想在老八杂生活，即便是住原有的房屋面积，每户至少也要交纳两到三万元，人们对此牢骚满腹。 
　　卖烧饼的张老汉说：“我住旧房子住服帖了，不想挪窝！啊，我进了鸟笼子，被他们给吊在半空了，还得倒贴钱给他们，我疯了？” 
　　开发商设计的住房是沿马家沟河的四幢高楼，波浪形散开，两座三十层高，另两座二十八层高。在高层住宅的下面，有三层的会所和两层的游泳馆。其余的地方种花种草，设置健身器材。 
　　尚活泉说：“我天天在外出苦力，晚上回家时腿都软了，连爬到老婆身上取乐儿都费劲，那些健身器材，谁他妈用啊！” 
　　王来贵说：“这地段的房价如今涨到四千块一个平方了，他们才给我们两千五，这不是打发叫花子吗？四栋高楼，我们老户回迁时住的又都是小间，一百多户连一栋楼都使不了，他们能卖三栋大楼，得赚多少钱啊！名义上是给我们改善条件，其实他们是靠我们的地皮发横财，咱们可不能上当啊。” 
　　人们七嘴八舌地议论着，大都是不想动迁。不想动迁的理由，五花八门。有人嫌住在高楼里不接地气，人会生病；有人嫌自家赖以为生的架子车没处搁，耽误生计；有人嫌晚上归来时不能随心所欲地唱歌了，生活没了滋味；还有人嫌坐电梯头晕，等于天天踩在云彩上，不会再有好胃口了。 
　　动迁通知在六月份就张贴出来了，限老八杂的人在七月底以前，必须迁出。但大家不为所动，一如既往地过着日子。掌鞋的，依然安然坐在街角埋头做着修修补补的活计；做鱼肠粥的，依然用三轮车蹬着满桶香喷喷的粥，正午时到闹市区的写字楼前招揽生意；摊煎饼的，也依然在院子里支着黑铁鏊子，就着微红的碳火，摊起一摞煎饼，拿到夜市去卖。 
　　老八杂的人，但凡遇见难事，都爱凑到丢丢那儿请她拿个主意，虽说她是个女人，但却是老八杂人的主心骨。 
　　丢丢四十出头，长脖子，瓜子脸，细眯的小眼睛，喜欢戴耳环和梳发髻。喝松花江水长大的女孩，大都有着高佻的身材，丢丢便是。她有一米七，双腿修长。有的人腿长，但不匀称，可丢丢不是。她的小腿圆润，大腿结实却不乏柔美，似乎你摆到她面前一双舞鞋，她就能掂起脚尖，轻盈地起舞。丢丢有着男人一样的剑眉，可以看出她性格的凌厉和豪爽；她又有着敦厚的嘴唇，让人能感觉到她为人的厚道。 
　　老八杂那些暗淡破旧的房子，据说是旧哈尔滨的“马市”。那时城市的主要交通工具是马车，夏天是四轮马车，冬季是马拉雪橇，所以经营马匹的人很多，“马市”也就兴起了。那时的“马市”，相当于现在的“车行”吧。“马市”在，就有养马人。有了养马人，就要有娱乐。老八杂现存的半座米黄色的小楼，过去就是舞场，是一个俄国商人开的。它位于老八杂的腹地，主人就是丢丢。 
　　这楼是砖木结构的，二层，解放前的一场火，将房子烧掉一半，所以它是幢残楼。活下来的房屋共有四间，楼下一大一小，大间是当年的舞场，小间是门房。楼上的两间一般大，是卧室。房屋举架高，圆券高窗，对开的包皮门，螺旋式木楼梯。屋檐下有云纹和花纹的浅浮雕，门楣处是锯齿形的木装饰，外墙凹凸有致，有强烈的光影效果。 
　　楼的设计不仅美观，而且实用。楼上有拱形晒台，楼下有壁炉和通向二楼的火墙，上下均有一个小卫生间。最抢眼的，是楼下的三根雕花廊柱，呈品字形。老辈人说，有些舞女跳晕了，喜欢环抱着廊柱，歇上一刻。所以廊柱散发出的那股淡淡的木香气，被人说成是舞女身上遗留下的脂粉气。此外，底层还有一个阴凉的地窖，成了丢丢家天然的大冰箱。   
　　起舞(3)   
　　老八杂的人，都叫它“半月楼”。说是这幢米黄色的小楼原本该是老八杂的一轮明月，它失了半面身子，只能是月色微明的半月了。 
　　半月楼前有一片高大的丁香树，春季，暖风裹挟着花香，给老八杂的人带来蜜月般的气息。被大火缭绕过的那面黑黢黢的山墙下种了藤萝，褐色的茎儿背负着纷披的绿叶，爬了满墙，生机遮掩了伤痕。 
　　半月楼的老主人，是齐如云。五十年代，她是哈尔滨一家劳保用品厂的工人，专事缝纫，做工作服、套袖、护膝、手套、鞋垫等。齐如云不漂亮，但她肤色白皙，身材俊美。好的肤色和身材，天生就是女人的一双“招风耳”，她也因此比那些面容姣好的女人要引人注目和耐人寻味。 
　　五十年代中期，苏联专家陆续来到哈尔滨，进行十三个重点工程的援建。譬如哈尔滨汽轮机厂、东北轻合金厂、哈尔滨锅炉厂、哈尔滨量具刃具厂等。那时候的报纸和电台，常有关于苏联专家的介绍和报道。齐如云在工歇时，喜欢到单位的阅览室看报。每每看到苏联专家的照片，她会慨叹着对同事说：“他们长得可真英俊啊”，所以当一九五六年的夏季，单位通知她去参加一个与苏联专家联欢的舞会，齐如云激动极了。齐如云是厂里的文艺骨干，她的舞跳得特别好。那天她穿着一条蛋清色的连衣裙，梳着两条油光光的大辫子，是舞池中最美的一只蝴蝶。 
　　那次舞会归来，单位的女工都很羡慕地围在齐如云身边，问她舞会去了多少人，舞池多大，灯是什么颜色的，哪个苏联专家最好看？齐如云似乎有些失落，她淡淡地说一共有二十几个苏联专家，个个都是大个子，高鼻梁，分不清张三李四。舞池有篮球场那么大。最讨厌的是灯，中央的水晶吊灯没有开，只亮着几盏壁灯，比蜡烛的光还微弱，没魂儿似的。而且，跳到最后，停了二十分钟电，舞场黑漆漆的，可她们这些舞伴，还得被人牵着手跳舞。 
　　那年夏末，齐如云突然结婚了，嫁给了肉联厂的灌肠工李文江。不过他们的婚姻只维系了两年，齐如云在五七年丁香花开的时节，生下一个男孩。这男孩虽然是黑眼珠，但眼凹着，而且黄头发，白皮肤，高鼻梁，把李文江气疯了。他受不了这侮辱，揪着齐如云的辫子，审她这小妖怪是谁的？他发誓要用菜刀剁碎那匹撒种的“大洋马”，把他灌进香肠，熏好了下酒，然后再休了齐如云，用水盆浸死那个小东西！可齐如云对孩子的来历守口如瓶。李文江便告到齐如云的厂子里，说是八国联军都滚蛋了，自己生活在新社会，却做了洋人的王八，咽不下这口气，请组织帮助他找到元凶！ 
　　齐如云坐满月子，刚一上班，等待她的是领导的谈话和女工们不屑的目光。对组织的谈话，她提交了一份书面材料，说是有一天下夜班回家，路灯熄灭了，她走到一处僻静的街角，突然闪出一个黑影，把她给强奸了。由于天黑，她根本没有看清那个男人的脸。李文江得到这个答复后，更加变本加厉地折磨齐如云，让她站着吃饭，坐着睡觉，不能喝开水，不能用温水洗脚。他一天到晚地吼：“我就不相信，谁搞了你，你会不知道！撒谎，撒谎啊。洋人身上有膻味，这样的公羊爬到你身上，你他妈的还闻不出来？” 
　　在厂里，齐如云依然气定神凝地坐在缝纫机前，不惧女工们投向她的冰冷的目光，安心做着活计。怕李文江真的会对孩子下手，她把他送到了双城的亲戚家。刚开始的时候，她给孩子报户口时填的名字是“李宽”，被李文江知道了，他拎着户口簿，冲到派出所，骂户籍警：“一个小洋鬼子，他凭什么随我的姓啊！你们这帮卖国奴！”没办法，齐如云只得让孩子随自己姓，给他起名“齐耶夫”。李文江依据“耶夫”二字，判定孩子的生身之父是苏联人。他说：“原来是个老毛子搞了你，养活了个二毛子！” 
　　李文江磨刀霍霍，费尽心机地在哈尔滨寻找名字中有“耶夫”字样的苏联人。就在此时，他听说了齐如云与援建的苏联专家跳舞的事情，便缩小了包围圈，泡了两天图书馆，在旧报纸中搜寻专家的名字，结果令他大失所望。就他所查到的，名字中带“夫”字的倒不少，但不是“诺夫”“托夫”，就是“佐夫”“可夫”，没有一个“耶夫”。这就好像是撒了一片大网，打上来的鱼没一条是自己想要的，让他懊恼。他再次去找齐如云单位的领导，说是他知道内情了，齐如云是在舞场被人糟蹋的，既然是组织上派她去跳舞的，他们就应该对她的安全负责。如果他们不揪出那个混在中国良家妇女中的色狼，他将采取报复行动，自制炸药，炸毁苏联专家楼，让那些高鼻子的老毛子统统见鬼去。   
　　起舞(4)   
　　劳保用品厂的领导，并不相信齐如云提供的材料，他们也猜测齐耶夫来自那场舞会。可是这事情是在什么情境发生的，却让他们百思不得其解。他们原本心虚，李文江又步步紧逼，这让他们很头痛，怕卤莽的李文江把事情闹大，影响了中苏友好关系，那他们就是历史的罪人了。正一筹莫展时，李文江的老母亲被儿媳妇的事气得生病住院，这等于是救了他们的驾。李文江是个孝子，他开始天天跑医院，报仇的欲望随之冲淡。之后，齐如云适时提出离婚，他也就答应了。离婚之后，李文江很快又找了一个在皮革厂工作的姑娘，她虽然麻脸，但转年为李文江生下了一个男孩，那孩子谁见谁都说是跟李文江一个模子扒出来的，一样的团脸、浅眉、蒜头鼻子、鼓额头、厚眼皮、翘唇，李文江觉得自己先前是一个半残的铜镜，如今另一半失而复得，完美无缺了，如得宝物，喜不自禁，早把齐如云的事忘到九霄云外了。 
　　齐耶夫上小学时，中苏关系恶化，苏联将专家撤回，那些重点工程的建设陷入危机。齐如云那时住在工厂家属楼里，有一天，领导找她谈话，说是要给她调换一套住房，让她搬到四辅里的一座俄式小楼。原来住在里面的是厂子的工会主席一家，中苏关系破裂后，他说身为工人阶级的代表，不能住在敌人的堡垒中，一定要举家搬出。领导便想到了齐如云，觉得她和齐耶夫住在里面恰如其分。但她级别低，不能只住她一家，厂子便把新婚女工汪小美也派了进去。汪小美选择住楼上，这样，齐如云带着齐小毛住楼下。 
　　工会主席住在小楼时，把一楼的壁炉堵死，改造了烟道，另盘了火炉，这样既可烧煤取暖，又可以借着炉火烧水做饭。可齐如云入住后，请了个泥瓦工，将火炉撤掉，恢复了壁炉。壁炉不宜烧煤，齐如云就得自备柴草。那个壁炉说也奇怪，哪怕是寒风肆虐的三九天，只点上一把火，玻璃窗上的霜花就融化了，再烧一把火，屋子里就热气撩人了。齐如云储备的柴草，除了少许的木子，是秋天时她从郊区农民那里买来的几马车玉米秸杆，大垛大垛地堆在门外。玉米秸杆燃烧得快，散热也快，齐如云会握着一杯茶，坐在壁炉前，一边续火，一边喝茶。屋子里洋溢着秸杆燃烧时散发的甜香气，齐耶夫在一旁快乐地玩耍。汪小美的丈夫每每看到这样的情景，都要跟妻子慨叹：“这女人也真不是一般人，领着个二毛子，过得还那么快乐！”汪小美说：“坏女人哪有不快乐的！”齐如云在地窖里储藏了土豆和大白菜，那个地窖真是神奇，冬天时菜不会冻，开春时，土豆不会生芽，白菜也不会烂帮，跟放进去时一样新鲜。齐如云让汪小美把越冬蔬菜也放进地窖，但汪小美拒绝了。她想，地窖在你的居室，万一我男人下窖取菜，不是正中你下怀吗？所以，汪小美在这里只住了三年，当她生了孩子后，就跟单位提出申请，另分了一套房子，如愿地搬出去。以后也有人被安排进来，但与齐如云合住的人总觉得是与敌为邻，怏怏不快，所以没有住长的。时间久了，这房子就剩下齐如云母子了。 
　　文革开始了，齐如云因为齐耶夫来历不明的身世，被区革委会的人给揪斗出来，说她是苏修特务。齐耶夫在学校也受到歧视，同学们用石子砸他，撕烂他的裤裆，让他露羞，还用火柴去燎他的头发，说是要烧掉修正主义的黄毛，齐耶夫吓得不敢上学了。到了此时，齐如云不得不公开了齐耶夫的身世，说这孩子确实来自那场舞会，当时停电了，可是乐队没有停止奏乐，大家仍旧跳着。在黑暗和热烈的乐曲声中，她的舞伴突然把她紧紧抱在怀中，吻她，接着，那件事情就发生了。革委会的人让她交代细节，说，那件事情是怎么发生的？他是把你按倒在地，还是推到一个角落了？齐如云很轻巧地说，是跳舞时发生的。这让所有的人都瞠目结舌，说，跳舞时怎么能做那事？不要蒙骗群众，要老实交代！可齐如云回答的仍然是那句话：跳舞时发生的。革委会的人气得脸都青了，说，齐如云啊，你比旧社会的妓女还有手腕啊，跳舞时竟能干那事，真会卖俏啊！你说说，跳舞时怎么发生的？齐如云便不语了。又问，他对你是强奸，对吧？齐如云坦然地说，他吻我时，我也吻他了，不是强奸。革委会的人痛心疾首地说：齐如云，你丢尽了新中国妇女的脸啊。那个男人是谁，叫什么名字，长得什么样？齐如云说，跟我跳舞的人好几个，舞场里光线暗，我不记得谁是谁，他们长得都差不多。再说发生那事时停电了，我看不见他的脸，来电之前，那人撒开我的手走了。革委会的人说：野蜂采完蜜，有个不飞的吗？！   
　　起舞(5)   
　　即便如此，齐如云还是没有被排除苏修特务的嫌疑。而且，她在起舞时怀孕的事情闹得满城风雨，就连李文江都听说了。他给齐如云写了一封信，是一首打油诗：齐如云，大蠢猪，把美腿，填火坑！生个妖怪齐耶夫，没人爱来没人疼！嗨，没人疼！ 
　　齐如云看了那封信，觉得前夫还是可爱的，她笑了，将它珍藏起来。 
　　齐耶夫辍学一年后又回学校了。公休的时候，齐如云喜欢带着儿子逛街。那时圣・尼古拉大教堂，也就是哈尔滨人俗称的“喇嘛台”已经被毁，齐如云怀念这座带着清隽之气的木教堂，怀念那里的壁画。她担心其他教堂也会性命不保，所以常带儿子拜谒教堂，道里的圣・索菲亚教堂、圣母报喜教堂，南岗的圣母守护教堂、尼埃拉依基督教堂、天主教堂等，都留下了他们母子的身影。混血的齐耶夫越长越漂亮，他比同龄孩子长得要高，不过他很瘦，而且神色忧郁。高中毕业后，齐耶夫到郊外大集体性质的砖厂干活，每当他周末回家，齐如云见儿子不仅满手的老茧和血泡，而且常常鼻青脸肿的，就明白齐耶夫因为身世的缘故，在外面又挨了欺负了。齐如云不能化做齐耶夫身上的一双翅膀，每时每刻护着他，只能暗自垂泪。文革结束后，身体虚弱的齐如云病休回家。又过了两年，齐如云所在的厂子落实政策，分给她家一个就业指标，这样，齐耶夫离开砖厂，返城进啤酒厂当上了工人。不过，他每月只能拿回半个月的工资，他常偷啤酒喝，三番五次地挨罚，如果不是碍于他的血统，觉得一个不知身生之父是谁的人身世凄惶，早把他开除了。 
　　齐耶夫到了结婚的年龄，可给他介绍十个对象，有九个总会因为他的血统而吓跑。另一个敢与他相处的，最终也会被他身上的酒味吓跑。这样，齐耶夫在醉生梦死中很快就成了大龄青年。如果不遇见丢丢，齐耶夫会沦落为一个未老先衰的酒鬼。 
　　丢丢比齐耶夫小七岁，认识齐耶夫时，她对男人已经心灰意冷。有一天，她听说了齐如云的故事。这个能在起舞时受孕的女人，令她神往。她专程拜访了齐如云，与齐耶夫一见钟情。丢丢嫁过来时，这儿已经叫“老八杂”了。 
　　第二章：水果铺 
　　在丢丢眼里，烟铺、酒铺、调味铺、饭铺、粮油铺、熟食铺、电器修理铺、药铺、理发铺等，都不适宜女人开。这样的铺子气息浊，会把女人的脾性熏染坏了。相反，灯饰铺、裁缝铺、瓷器铺、蔬菜铺、鲜花铺、水果铺却是为女人而生的，能养女人的气。她到老八杂的第二年，刚生下齐小毛，齐如云就去世了。在皇山火葬场第二告别室，丢丢掀开白色的蒙尸布，告别婆婆。齐如云身上，是她当年跳舞时穿的蛋青色连衣裙，那场舞会之后，她将其收起，藏入箱底。当年溅在裙摆上的那星星点点的处女的血迹，虽然经过了近半个世纪时光的敲击，已经暗淡如一片陈旧的花椒，但它们仍然散发出辛辣的气味，催下了丢丢心底的泪水。那条曾经穿着合体的连衣裙，对踏上归途的齐如云说是太肥大了，齐如云就像一捆套在布袋中的冻僵的葱。丢丢撩起裙摆，最后抚摩了一下婆婆的腿。齐如云在世时，从不在意对脸的保养，对于腿却是百般呵护。她每日要用湿毛巾擦净腿，涂上润肤油。所以她走的时候，双腿还是那么润白，就像两杆透明的蜡烛。齐如云就带着这对蜡烛，去另一个世界做晚祷了。 
　　丢丢成了半月楼的新主人后，就把工作辞了，一边在家带孩子，一边开起了水果铺。那个地窖，储存瓜果梨桃比储存蔬菜还要神奇。你秋天时放进去一筐苹果，春天时将其取出，它们的脸依然红扑扑的，汁液饱满。像草莓、香蕉这种难伺候的水果，藏入窖中，一周后，草莓看上去仍旧娇滴滴的，香蕉皮也不会生黑斑，依然如月芽般明媚。 
　　丢丢一家住在楼上，楼下带廊柱的大间被改造成了水果铺。丢丢请了个木匠，在东窗前由南向北做了一个实木水果架：四条粗壮的木方子呈八字形，对称着支撑起一块离地约七十公分的樟子松木板，有八公分厚，一米多宽，四米多长。木板没有上色，也没有涂清漆，只是用刨子推得光溜溜的，既透着妖娆的花纹，又透出好闻的木香气。丢丢的水果铺不像别人家的那样，用纸箱来盛水果，很不讲究地一字形排开。她盛水果的容器，都是精心购置的。元宝形和菱形的柠檬色竹筐、椭圆和马蹄形的红柳篮、青花的深口瓷盆、浅口的蛋青色瓷盘，高低错落地摆在水果架上，看似漫不经心，却有着浑然天成的美感。那块木板就好像月亮上的泥土，生长出了带有天堂色泽的水果。你看吧，高处的竹筐里装着苹果、李子和黄杏，低处的瓷盆里盛的是樱桃或草莓。至于那浅口的瓷盘，它通常盛着杨梅或野生的黑加仑。而紫色的葡萄和金黄的香蕉，常常是斜斜地挂在苹果篮或鸭梨篮的一角。葡萄像是篮子垂下的一绺弯曲的刘海，透出俏皮；香蕉则像篮子盘着的金发，一派富贵之气。   
　　起舞(6)   
　　丢丢的水果铺从早开到晚，她说水果本来够亮堂的了，所以把铺子的灯调换成一盏低垂的羊皮灯，那朦胧而温柔的光影宛如夕阳，使水果铺在夜晚更加的楚楚动人。老八杂的人，没有不喜欢这座水果铺的。茶余饭后，他们聚在一起，东凑一句，西凑一句，为它编了一首歌谣。 
　　正月正，吃苹果，吃了苹果保平安。 
　　二月二，啃鸭梨，啃了鸭梨不咳嗽。 
　　三月三，吃山楂，吃了山楂脾胃开。 
　　四月四，吃香蕉，吃了香蕉心气顺。 
　　五月五，吃草莓，吃了草莓脸儿鲜。 
　　六月六，吃樱桃，吃了樱桃嘴儿艳。 
　　七月七，吃桃子，吃了桃子眉会飞。 
　　八月八，啃西瓜，啃了西瓜好安睡。 
　　九月九，吃葡萄，吃了葡萄不怕黑。 
　　十月十，嚼甘蔗，嚼了甘蔗心儿甜。 
　　十一月十一，吃红枣，吃了红枣话语暖。 
　　十二月十二，吃橘子，吃了橘子不觉寒。 
　　丢丢很喜欢这首歌谣，特意用毛笔小楷，把它抄在一张撒银的宣纸上，贴在壁炉旁的墙上。但凡买水果的人，喜欢凑到它跟前，温柔地看上一眼，就像看老情人一样。有时，他们也会提出修改意见，譬如说“四月四，吃菠萝，吃了菠萝嘴不干“，“五月五，吃荔枝。吃了荔枝赛神仙”，“十月十，吃柿子，吃了柿子不觉累”等等。 
　　丢丢上水果，从来都是自己。她蹬着三轮车，每隔三、四天，就会去革新街的水果批发市场，风雨无阻。商贩们没有喜欢要品相不好的水果的，可丢丢却不。烂苹果和烂梨，她用极低的价钱买了后，会用刀削削剜剜，把它们洗净，放进锅中，填上水，兑上蜂蜜，熬成泥，分装在罐头瓶中，用油纸密封起来，藏入窖中。烂水果摇身一变，就成了身价不菲的果酱，老八杂的人没有不喜欢吃丢丢做的果酱的。她既能做苹果酱、梨酱、草莓酱和菠萝酱，也能做樱桃酱和荔枝酱。她在樱桃酱中加了玫瑰花瓣，使其散发出独特的芳香气；在苹果酱中加入了丁香花瓣，让它回味绵长。而在荔枝酱中则加入了枸杞，如同雪里埋藏着红豆，美艳极了。丢丢做的果酱如同好酒，时间越久，滋味越醇厚。老八杂的人过年，喜欢买上几瓶这样的果酱。 
　　丢丢养了一只黑猫，叫“悄悄”。悄悄一只眼蓝，一只眼黄。它不像别的猫爱沾荤腥，悄悄跟丢丢一样喜欢吃水果。你给它一个梨，它用前爪捺住，半个小时后，就把它啃光了，连酸酸的梨核都吃了，只剩个火柴杆似的梨把儿。它平素喜欢呆在水果架上，好像那是它的家园，要守护着。有一天，眼神不好的秦老汉来给孙子买桃子，看见了五彩斑斓的水果架上的悄悄，就指着它对丢丢说：“这世道要变坏了啊，怎么结了这么大个的绒嘟嘟的黑果子？这果子吃了还不得药死个人！”他的话音刚落，悄悄就“喵呜――喵呜――”地叫起来，秦老汉大惊失色地说：“真是个妖果啊，还能学猫叫！” 
　　要说最不想离开老八杂的，就是丢丢了。她舍不得半月楼，舍不得水果铺，舍不得门前的那些丁香树。能在旧舞场中开水果铺的，全哈尔滨也就她丢丢吧。还有那个地窖，她更是视如宝物，不忍离弃。老八杂的男人，都说这地窖神奇，哪有地窖经过了近百年风雨而不塌陷的？有一些人好奇，就举着蜡烛下到地窖去探个究竟。三伏天，你下到四米多深的窖里，身上的热汗立时就消了，而冬天，你打着寒战下到里面，感受到的却是如春天般的温暖。地窖不是用木头筑的，而是石头砌的，就连梯子，也不是木梯，而是用青石一磴一磴垒起来的。按理说，它靠近马家沟河，到了雨季，地窖应该渗水，可是这窖从来都是干爽的。有一回，生了重感冒的尚活泉没胃口，想吃山楂酱，来丢丢这里买。丢丢举着蜡烛要下窖的时候，尚活泉说他要自己去取。下到窖里，只见烛火一抖一抖地，好像窖里有风，尚活泉连打了几个喷嚏，等他取着果酱上来时，头不昏沉了，烧也退了。他逢人便说：“那个地窖比医院好啊，你进去一趟，一分钱不用花，出来时病就好了。”从那以后，男人们赶上个头疼脑热的，就爱跑到丢丢的水果铺，到窖里呆上一刻。说也奇怪，几乎所有的男人上来后都说身上舒坦了，于是，他们就说地窖里藏着青龙。丢丢不太相信“青龙”之说，她觉得那里若真有神仙鬼怪的话，其中飘荡着的也一定是舞女的幽魂。因为她每回举着蜡烛下窖时，烛苗都会颤颤跃动，恍如起舞。女人不管是生前还是死后，对男人都是呵护的。   
　　起舞(7)   
　　老八杂的人接二连三地来到丢丢的水果铺，问她七月底之前迁不迁出？丢丢说，还有一个月呢，不要急。只要我的房子不动，你们的也就有希望不动。我的房子在中心，要想除了老八杂，得先把它的心给掏出来啊！ 
　　丢丢说，现在政府加大了对历史文化遗迹的保护力度，像中央大街两侧的那些老建筑，如今个个都是皇上后宫中的娘娘，谁敢动一手指头啊。你要是在它们身上扒一块砖，卸一扇窗，撬一片瓦，那就是犯法！丢丢说她会整理一份关于半月楼的材料，提交给有关部门，请他们来做评估。如果半月楼留下来了，其他的房屋就是改造的话，要与半月楼的气氛谐调，就不能建高层。 
　　老八杂的人听丢丢这么一说，心里安定了。他们顺路在水果铺买上点瓜果梨桃，哼着小曲回家了。 
　　哈尔滨的夏天，早晚凉爽，正午则很热。丢丢吃了一碗莲子白米粥，坐在一个草蒲团上，倚着水果架子，查阅借来的几本关于旧哈尔滨舞场和妓馆的资料，希望能从中发现半月楼的蛛丝马迹。如果这里曾来过显赫一时的要人，哪怕是弗拉谢夫斯基这样的反苏反共的俄籍日奸，也算有过名堂啊。他相信出入舞场的男人绝非等闲之辈。然而看来看去，一无所获。正昏昏欲睡之时，一条伪满初期的《哈尔滨公报》的广告吸引了她的眼球：“塔头斯饭店，烹调西餐大菜，味美价廉，每晚八时以后，有音乐伴奏，有西洋美女陪伴跳舞”。 
　　齐耶夫现在道里的红莓西餐店做大厨，他的几道拿手好菜，就是当年塔头斯饭店的招牌菜。提起塔头斯，齐耶夫总是无限神往，慨叹生不逢时，没有在那个年代的灶房里一试身手。丢丢没有想到，塔头斯那时经营的是两种食物：食和色。难怪它声名远播。以食和色为招牌的饭店，在哪个年代都会受宠啊。丢丢叹息了一声，睡意渐消，起身拿了一杯茶，重新坐下。她怀中揽着的，除了纸页泛黄的资料外，还有从敞开的房门溜进来的正午的阳光。丢丢喝了一口明前的绿茶，那微苦的清香就像一把素色的团扇，带给她无边的清凉。 
　　二十年代，关于俄人在哈尔滨开的妓院，有如下记载：“俄娼窑，皆散漫于道里各街，共计二十余家。其最下等者，在道里石头道街及买卖街，共六七家。稍高者在斜纹街、地段街等处。华俄客人均行招街。各妓皆可操半通式之华语。春风一度需大洋三元，夜宿则需七元。例外用费，一概无之。街客和蔼，一视同仁，身体之清洁尤使雇主心安。” 
　　丢丢读到“春风一度”时，哑然失笑，心想那个时代的色情用语还挺文雅的吗。她正看得入迷，齐耶夫回来了。丢丢家不装电话，她也不用手机，她喜欢过单纯的日子，所以齐耶夫什么时候回家，她并不知晓。 
　　齐耶夫很少正午回来，那正是饭口，店里会很忙。通常，他会在午夜时推开家门。他一进门，悄悄就会从水果架上跳起，飞快地窜上楼，给丢丢报信。齐耶夫买了一套日本的漆器食盒，只要他提着它回来，那就是给丢丢和齐小毛带吃的了。除了汤类，这些年丢丢几乎把西餐的菜肴吃遍了。她最喜欢的，是烤小牛肉、杂拌青椒、烤葱奶汁草根鱼、鸡肝泥、苹果鹅、什锦汁猪肉、白菜卷和炸蛎黄。而齐小毛喜欢的，是大虾冻、酥炸狗鱼、炭烤羊肉和面食中的奶渣饼。齐耶夫在红莓西餐店每月挣三千块，其中大约有五百块是给家人买了吃食了。他不像别的厨子，要么是偷着往家拿，要么是把客人吃剩的东西带回去。尽管齐耶夫以前偷喝过啤酒，但他跟丢丢结婚后，意识到偷是可耻的，而让亲人吃残羹剩炙，则是对家人的不敬。所以，他带回的菜，都是花了钱，在灶房里大大方方精心烹制的，这让齐耶夫在行业内有极好的口碑，而丢丢对齐耶夫也是心怀尊重。有时，齐耶夫还会带着一瓶红酒回来。若是齐小毛睡得香，他们不忍将其叫醒的话，丢丢和齐耶夫就会在卧室里享用美酒佳肴，然后再行鱼水之欢。   
　　起舞(8)   
　　齐耶夫看上去非常憔悴，他双目无神，脸色发暗。他跟丢丢打了声招呼，就奔洗手间去了。方便完，他取了手电筒，掀开窖门，下去了。 
　　丢丢觉得齐耶夫今天的举止有些怪异，便走到地窖口，俯身问道：“你取啤酒吗？”丢丢在地窖中冷藏了几箱啤酒，齐耶夫在夏天时最喜欢喝了。 
　　果然，齐耶夫回答说：“是。”声音从地窖传出，带着低沉的回音。 
　　丢丢说：“天太热了，给我也拿上一瓶吧。” 
　　齐耶夫从地窖拎着两瓶啤酒上来后，打了一串寒战。丢丢说：“窖里有那么冷吗？” 
　　齐耶夫说：“冷，冷啊。不过冷得舒服，我头不昏了！”他看上去神情开朗了一些，在启啤酒的时候，问丢丢看的是些什么书，摊了一地？ 
　　丢丢说：“我在查旧哈尔滨的舞场和妓院的资料。要是哪里对咱住着的房子有个记载，那它就有被保留下来的可能。咱老八杂兴许都有救了。” 
　　齐耶夫说：“我看你是瞎耽搁工夫，一个开在‘马市’中的舞场，闹不了大动静！那些名声大的，才能让人写到书里。” 
　　丢丢说：“倒也是啊。我看到的，写的不是道外桃花巷的妓院，就是道里的几个大舞场。你知道吗，塔头斯饭店原来也是有舞女的！” 
　　齐耶夫喝了一口酒，无动于衷地说：“那有什么好奇怪的”。 
　　丢丢见齐耶夫没有谈天的兴致，就不说什么了。她一边喝酒，一边悄悄打量丈夫。他耷拉着脑袋，握杯的手颤抖着，很虚弱的样子。见他闷不做声，丢丢便用啤酒杯去拨弄自己佩带着的卖穗形的银耳环，让它们发出悦耳的叫声。果然，齐耶夫抬起头来，笑了一声，凑过来，在丢丢的额头亲了一下，说：“我该走了，这会儿店里有点空闲，就想回来看你一眼。你别太操心别人的事了，老八杂动迁是迟早的事。从拆迁到回迁，我们在外面起码要住两年。哪天我休息的时候，咱们提前把房子租下来吧，省得到时抓瞎。要租还得在南岗，小毛上学方便些。你说呢？” 
　　丢丢用脚踢着草蒲团，把它踢得像一条跟主人亲昵的狗似的，团团转。她对齐耶夫不置可否地笑了一下，算是回答。 
　　齐耶夫走后，丢丢有些失落。她拿起书，却看不下去了，那些字在她眼里如一片苍蝇，全都是一个模样，令她作呕。齐耶夫异常的神情和举止搅乱了她的心。他回来做什么？难道真就为了看她一眼？还是他果真不舒服，像别的男人一样迷信，以喝啤酒为借口，下去治病？ 
　　正心烦着，来了个热闹人物――裴老太。她七十一了，因为爱扭秧歌，整日披红挂绿，插花戴朵的。她喜欢涂脂抹粉，那沟壑纵横的脸被脂粉点染得就像覆盖着积雪的山谷。裴老太买水果，总是挑三拣四，临走还要顺手抓在手里一个梨或是一根香蕉，否则就像吃了大亏似的。老太太虽然碎嘴子，虚荣，但心眼还好，所以丢丢并不反感她。今天她穿了一条白绸裤子，红绸衣，提着一把纸扇，一进来就嚷着天热，要迷糊过去了。丢丢赶紧洗了一个梨递给她。裴老太咬了一口，抱怨着梨渣多，说是这梨进的不好；接着又抱怨碰到了一个白眼狼的店主！原来，裴老太早晨时和老年秧歌队的人受邀去中山路一家新开业的酒店助兴，他们在酒店前的空场敲锣打鼓，足足扭了两个小时，为酒店赚足了人气，可老板给的赏钱却是每人十块！裴老太说，别的酒店开业请我们，每个人没有低于十五块钱的啊！ 
　　丢丢说：“给了总比没给强，就当锻炼身体了吧。” 
　　裴老太发完牢骚，开始说正事。明天裴树要相亲，她得提前预备点水果。她问丢丢，那个姑娘是个护士，买什么水果适合护士吃？丢丢想了想，说，护士都爱清洁，那些不能削皮的水果，你就是洗了十遍八遍，她可能也疑心有细菌，不敢吃，所以桃子、李子、杏子、草莓和樱桃是不能买的。能削皮的，像苹果、鸭梨，也不适合，你要是帮她削呢，她可能嫌你的手不小心碰着果肉了，弄肮脏了；要是她自己削，头回上门的人心里紧张，万一削了手怎么办？最好的，当然是可以随时扒皮和吐皮的水果，像香蕉、葡萄、橘子和荔枝。芒果倒也能扒皮，但芒果不行。它个儿大，要是她吃了整只，会担心你们以为她贪吃，要是她吃剩了，又可能怕你们嫌弃她糟践东西，从而怀疑她不会过日子。   
　　起舞(9)   
　　丢丢的一番话，把裴老太说得直咋舌，她慨叹道：“没想到水果里还有这么大的名堂！你要是不开水果铺，老天也不答应啊！裴树的前几个对象，没准就是水果吃的不对路，才没成的。我还记着，上次那个姑娘一进门，我就让人家啃西瓜，汁汁水水哩哩啦啦地滴了人家一裙子，人家不跑才怪呢！” 
　　丢丢笑了，她捧出一个藤条编的小果篮，将香蕉、葡萄和荔枝各装了一些，递给裴老太，说：“你今儿挣了十块，就付我十块钱吧！” 
　　裴老太乐得满脸开花，可嘴上却说：“那怎么行，十块钱还不够买荔枝的呢。再说，这对象万一像前几个似的黄了，你连喜酒也喝不上，亏大发了！” 
　　丢丢说：“你提了这篮水果，一准能把那护士留在家中！” 
　　裴老太“咳――”了一声，说：“要是真成了，谁知是水果把她留下的呢，还是房子留下的她？不瞒你说，这些天我愁坏了，动迁后，仨儿子咋摆平啊。老大住的还行，不惦记我的房；老二跟人合厨多少年了，这些天二儿媳妇常带着仨瓜俩枣来看我，我能不明白她动的是什么心思吗？这老小裴树，你也知道，三十了还没成家，他人厚道，能干，可哪个姑娘愿意往老八杂的烂房子里嫁呢？这下好，一听说这儿的人可以进大楼里住了，有两个姑娘都上赶着跟他好。我是担心啊，这个护士图的也是房子！万一有一天我撂腿走了，哥几个再因为房子打起来，你说我就是死了也落不得个安宁啊。”裴老太咳声叹气的。 
　　丢丢说：“我正想跟您打听点半月楼的旧事呢。您是从那个年代过来的老人，对它肯定有印象。有没有什么显要人物来过这里？这里发生过什么大事？” 
　　裴老太说：“那可说来话长了”，她一屁股坐在草蒲团上，喘了几口气，接着说：“我爹是养马人，我就生在‘马市’。那时这儿树多，鸟儿多，草也多。我小的时候，这个舞场就有了。这里有个舞女很有名，人们都叫她‘蓝蜻蜓’。这蓝蜻蜓喜欢穿蓝色的舞裙，跳起舞来才迷人呢。都说她的裙子一摆，满场的男人都得丢魂儿。出入这舞场的人，据说有一半都是奔着蓝蜻蜓来的。” 
　　丢丢急切地问：“她是俄国人还是中国人？你见过她吗？” 
　　裴老太说：“是中国人。我没见过她。我们小孩子，是不能进舞场的。我只记得，一到晚上，这里灯火通明的，门口停着很多马车。舞场门口有卖花的，卖栗子的，卖香烟的，卖瓜果的，好不热闹。我爹跟我娘说，来这里的还有日本人呢。” 
　　“是什么样的日本人？”丢丢问：“你爹说过没有？” 
　　“说是平房来的日本军医。东北光复后，我们才知道那些军医都是细菌部队的，他们抓了不少反满抗日的人，做实验材料了。传说那个蓝蜻蜓很爱国，她讨厌日本人，只要是日本人和她跳舞，她就不撒手，能带着他们连转上百圈，把小鬼子给转迷糊了。都说她用舞蹈的绝技杀死过好几个鬼子呢。” 
　　“这蓝蜻蜓最后怎么样了？”丢丢已经听入迷了。 
　　“日本战败前，她失踪了。我爹说蓝蜻蜓是被日本人秘密抓到细菌部队，做了活人实验材料了。” 
　　“那这房子是哪年失火的？”丢丢问：“你还记得吗？” 
　　裴老太说：“是日本战败的那年夏天失火的，那段时间舞场生意不好，开三天歇两天的。这火着得蹊跷，半边窜着火苗，另半边却一点事情没有。楼的主人是俄国人，那天晚上，他们全家去中东铁路俱乐部看演出去了。大火烧死了两个人，一个是看门人，一个是厨娘。” 
　　“火是怎么引起来的？”丢丢问。 
　　“那说法可多了。有人说看门人和厨娘趁着家中只有他们两个人，在一起胡搞，蜡烛倒了也不知道，引起了大火，沦为一对风流鬼！也有人说，日本人知道要滚回老家去了，舍不得这个舞场，就放火烧了它。还有的呢，说是店主得罪了同行，别家舞场的人来报复；更离谱的，说是那天晚上的月亮太明了，月光化做火苗，把这房子烧了一半。”   
　　起舞(10)   
　　“我相信是月光烧的。”丢丢泪光闪闪地说：“世上只有这种火，才能烧得这么鬼斧神工啊。” 
　　第三章：傅家甸 
　　哈尔滨主要分三个区，道里、道外和南岗。东北烈士纪念馆和哈尔滨火车站，是区分道里、南岗和道外的标志性建筑。 
　　先说南岗吧，它是哈尔滨地势最高的地方，传说这条“岗”是条土龙，为哈尔滨风水所在地。南岗曾被俄国人称为“新城区”，那时的中东铁路局、秋林公司、中央电话局、苏联领事馆、日本领事馆以及一些达官显贵的私人官邸，均在这里。今天，它也是哈尔滨的政治中心，省直主要的行政机构都设置于此。 
　　如果说南岗是一个顶天立地的男子汉的话，那么道里和道外就是对孪生姐妹，她们手拉手，守望着松花江。不过这对孪生姐妹的命运和气质是不一样的。 
　　道里是旧哈尔滨的埠头区，一条由花岗石铺就的大街宛如一条青龙，游走其间，给这里带来云蒸霞蔚的繁荣气象。过去的那条中国大街，到处是欧式建筑，旅店、商店、酒店、洋行、咖啡店、绸缎铺、茶庄林立，店的招牌都是中西文对照的。街上可以看到欧洲的传教士，牵着洋狗穿着貂皮大衣的白俄女人，以及开店铺的中国人。那时的中国大街，现在已经叫中央大街，成为步行街了。这街就像个老贵族，遗风犹在。犹太人约瑟・开斯普创办的马迭尔旅店，曾接待过溥仪、宋庆龄等历史名人，如今它就像中央大街的一棵苍松，风骨依然。而巴洛克风格的标志性建筑――砖木结构的老松浦洋行，听不见了点钞声和银币的叮当声，如今它是一家书店，满楼的墨香。著名的华梅西餐厅，也就是老马尔斯西餐厅，仍然经营传统的俄式大菜，其纸包大虾、罐羊、软煎马哈鱼，是来哈尔滨的游客最喜欢品尝的。除了老建筑，中央大街还有新起的玻璃幕墙的商厦和酒楼，这条街繁华依旧，皮草行、眼镜店、服装店、珠宝店、玉器行、美发厅、茶馆、咖啡店、饺子铺、面馆一爿连着一爿，招牌和霓虹灯交相辉映，令人眼花缭乱。 
　　如果说道里是一个衣着华丽的贵夫人的话，道外就是一个穿着朴素的农妇了。道外原来叫傅家甸，也称马场甸子，这里曾经是松花江畔的一片沼泽地。随着大自然的变迁，松花江江道逐渐北移，沼泽演变成肥沃的泥土。如果说房屋是果树的话，那么泥土就是能让这房屋开花结果的地方。果然，这片土地迎来了零星的打渔人，他们在岸边支起窝棚，使松花江不仅仅能被晚霞映红，也会被渔火映红。到了乾隆年间，这里出现了阿勒楚喀副都统驻屯戍守的旗兵营房。之后，来此当差的山西人傅振基，被恩准于此落户，开始了垦荒种地。傅振基就像一缕晨曦，引来了一场壮丽的日出，之后，又有杨、韩、刘、辛四户人家到此落户，使它人气渐旺，所以这儿也称“五家子”。随着越来越多的人口的迁入，傅家甸成了气候。傅振基家开了第一家店，为往来的车马提供粮草、食宿，做着修车、挂马掌的营生。之后，其他人家陆续开了烧锅、药铺、网场、客栈、线香铺、打尖店等。所以，傅家甸从一开始，就是小手工业者聚集之地，虽没有大气象，但最具人间烟火的气息。直到如今，哈尔滨的道外区，仍是大店小店，遍地开花；三教九流，无所不有。 
　　上世纪六十年代，丢丢出生在道外航运站附近的一座简朴的民房里，她有两个同父异母的哥哥，一个大她十岁，叫傅钢，一个大她八岁，叫傅铁。她的父亲傅东山，是国营理发店的理发师，他三十二岁的时候，妻子生下傅铁后得了产褥热，由于救治不及，猝然离世。丢丢的母亲刘连枝，那时在街道办的火柴厂上班，因为生有兔唇，大家便送了她个绰号“三瓣花”。虽然她身材俊美，眉清目秀，可那朵绽放在脸上的“三瓣花”，似乎散发着有毒的香气，吓跑了一个又一个前来相亲的人。“三瓣花”无疑成了吊在刘连枝脸上的婚姻丧钟。刘连枝二十八岁的时候，父亲去世了。家人手忙脚乱地为他穿完寿衣后，发现他头发乱蓬蓬的，胡子乱糟糟的，想着他蓬头垢面的上路，于心不忍，就想请个理发师来家里为他理发修面。除了殡仪馆的整容师，没谁愿意给死人理发的。正在一筹莫展之时，刘连枝想起了华发理发店的傅东山。他是劳模，报纸在报道他的事迹时，说他对待顾客态度和蔼，技术好，工作以来，从未休过礼拜天。刘连枝便一路打听，找到了这家理发店。傅东山矮矮胖胖的，眯缝眼，塌鼻子，厚嘴唇，穿一件白大褂。他见了刘连枝，愣了一下，刘连枝想一定是自己的豁唇吓着他了。刘连枝说明来意后，傅东山一边点头，一边收拾东西，带上剃头推子、刮胡刀、肥皂、毛巾等理发用具，与同事打了声招呼，让他们帮助照应一下，跟着刘连枝走了。   
　　起舞(11)   
　　傅东山这一去，结了姻缘。他精心地给刘连枝的父亲理了发，刮了胡子，让他面容洁净地上路了。刘连枝感激他，一料理完父亲的丧事，就打听到傅东山的住处，买了两斤核桃酥和二两茉莉花茶，前去道谢。傅东山一家正吃晚饭，两个虎头虎脑的男孩坐在饭桌前，脸颊和领口沾着玉米糊，看上去顽皮可爱。刘连枝放下东西，帮他打扫了屋子，又给孩子洗了衣裳。傅东山送她出门的时候，对刘连枝说：“你要是不嫌弃我们爷仨儿，就搬过来做个伴儿吧。”刘连枝问：“你不嫌弃我的豁唇？人家都叫我‘三瓣花’。”傅东山说：“我老婆死后，我常梦见她。她每回来，总要举着一朵花。这花很怪，不是五瓣七瓣的，而是三瓣！她见了我不说话，只是跟我笑，把那朵三瓣花在我眼前晃来晃去的。这梦我连续地做，知道它暗示我什么，可我解不了！直到那天我在理发店第一眼看见你，才知道你就是她打发来的‘三瓣花’啊。” 
　　刘连枝比傅东山小六岁，而且傅东山又拖着俩孩子，所以刘连枝的母亲坚决反对他们结婚。她的话说得很难听，说是女儿上边的唇豁着，下边的唇可是一朵未开的花苞，凭什么嫁给你一个死了老婆又带着两个小鬼的人？可是刘连枝下决心要跟傅东山好，三天两头就往那里跑，直到有一天跑大了肚子，刘连枝的母亲这才撒手不管了，给她做了两套行李，打发她出门子了。 
　　刘连枝喜欢傅钢傅铁，对他们视如己出。她担心生下的孩子是豁唇，临产前忧心忡忡的。当护士把刚分娩的孩子抱给她，她一看一切正常，喜极而泣，对着孩子粉红的唇亲了又亲，当即给她取名为“傅红唇”。刘连枝对丈夫说，咱有了红唇，儿女双全了，不再要了。所以女儿两岁时，刘连枝做了绝育手术，一心一意伺候这仨孩子。 
　　丢丢六、七岁时，开始闹着改名字。刘连枝说，一个小丫头，叫红唇多么豁亮啊，不能改！可丢丢说，我要改，我要改！傅东山问她想叫什么？是想叫秀珍、红玉、天芳还是金玲？在他心目中，这些都是女性最美的名字。丢丢说，我才不叫什么“珍、玉、芳、玲”呢，我要叫丢丢！刘连枝说，哪有女孩子叫丢丢的，太难听了，不行不行！丢丢说，难听你们怎么一到了晚上老要偷着叫“丢了――丢了――”，叫得那么高兴？看来“丢”是美的！我要叫最美的名字，我现在就是“丢丢”了！ 
　　刘连枝和傅东山臊得满脸通红。他们文化不高，但读过两本私藏的古典小说，没想到从那里借鉴来的房事的秘密，就这样被天真的红唇给听去了。他们对丢丢说，“丢”不是个好事，是丢人的事情，你可不能叫丢丢！丢丢又哭又闹着，说，我不叫红唇，我就要叫丢丢！父母无奈，只得说，你的大名不能改，都上了户口了。你想叫“丢丢”，只能让它做你的小名了。丢丢说，叫小名也行。 
　　红唇成为丢丢的时候，文革正在高潮。两个哥哥因为根红苗正，整天雄赳赳气昂昂地走街串巷，揪斗知识分子。他们一回家，傅东山总要唉声叹气，说是他虽然大字不识几斗，但是明白读书人是世上最单纯的人，对他们动武，就跟在庙里吹灯拔蜡一样，是造孽的。傅钢顶撞父亲说：“书读多了就反动了，不斗他们斗谁呀！”傅铁则白了父亲一眼，奚落道：“你懂什么？你白天只知道给人剃头，晚上就知道跟一个三瓣花‘丢了丢了’地叫，一身的奴性和动物性！” 
　　傅东山气得脸色发青，他扬起胳膊，狠狠地扇了傅铁两巴掌。傅铁的唇角出血了，他捂着嘴，哭着对父亲说：“我妈死了，你找来一个三瓣花不够，还想把我也扇成三瓣花呀？你扇吧，扇吧！”那时丢丢才朦胧觉得，自己跟两个哥哥，并不是一个妈的。 
　　不管傅钢傅铁对父母态度多么恶劣，他们对待自己的小妹，却是格外呵护。有一回丢丢在巷子里跳猴皮筋，她边跳边唱：“猴皮筋，我会跳，三反五反我知道。反贪污，反浪费，官僚主义也反对。”这时从屋顶忽然传出一个男孩阴阳怪气的唱和声：“猴皮筋，我会跳，三瓣花开我知道。春也开，秋也开，风吹雨打花不落。”丢丢听出来了，这男孩是百货公司卖布的王店员的儿子王小战，比她高一年级。他非常淘气，如果学校的玻璃被砸了，十有八九是他用弹弓打的。周围的人，都知道刘连枝的绰号“三瓣花”，丢丢明白王小战编的歌谣，存心是气她的。丢丢哭着跑回家，把王小战唱的歌谣跟两个哥哥说了。他们二话没说，拉着妹妹，冲进王小战家，把他揪到巷子里，让他跪着，用猴皮筋勒着他的脖子，说是如果他不跟丢丢赔罪的话，就让他见阎王爷。王小战被勒得脸色发青，他哆哆嗦嗦地唱了另一首歌谣，为丢丢赔罪：“猴皮筋，我会跳，丢丢一跳鸟儿叫。问鸟儿，为何叫，丢丢跳得比我好！”   
　　起舞(12)   
　　傅钢傅铁虽然教训了王小战，但私下里却佩服这坏小子，说他机灵，有点歪才。他们对妹妹说，女孩子不能太老实了，老实就会受欺负，你得学厉害点！丢丢我行我素的性格，与哥哥的说教不无关系。 
　　傅钢傅铁高中毕业后，纷纷响应党的号召，上山下乡了。傅钢去了小兴安岭伐木，傅铁去北大荒种地。他们春节回家时，会给小妹妹带来松子、榛子等吃食。一九七四年初春，刚刚入党的傅钢在小兴安岭林区救山火时死亡，成了烈士。从那以后，傅东山的头发就白了，他在理发店干活时常常心不在焉，屡出事故。不是把人的脸刮破了，就是把人家的头发剃走形了。傅钢的死刺激了满怀壮志的傅铁，他说自己不能要求进步，进步往往意味着牺牲。要是把青春的黑发埋在土里，不管你身后获得多么大的荣誉，人生都是失败的。所以他把写好的入党申请书扔进炉膛烧了，说是这样到了危难关头，党就可以不考验他了。傅铁在农场里常常装病不出工，有时还揣着一把高粱米，半夜溜到老乡家的鸡舍，撒了米，引出鸡，偷了吃了。他还与当地的一个姑娘谈起恋爱，她帮他做些洗洗涮涮、缝缝补补的活计。就这样，傅铁混到了文革结束，捱到了返城的日子。他返城后的第二天，朝父亲要了二十块钱，跑到秋林公司，买了红肠、面包和啤酒，然后乘车来到松花江边，上了渡船，到了太阳岛，钻到一片茂密的桦树林中，脱光了衣服，仰躺在林地上，让七月的阳光在身上每一个毛孔中生根开花。他在北大荒这些年所感染的风寒，经由这银针似的阳光一调理，轻烟般散去。他畅快地喝着酒，畅快地哭着。傅钢死后，他一直没有好好哭过他。除了哭哥哥，他还哭他住过的干打垒的房子，哭他种过的谷子和高粱，哭那个曾给他带来过温暖的姑娘。返城前，他找到她，说，将来你去哈尔滨，别忘了找我。姑娘明白这话等于是把她给抛弃了，她心里委屈，眼泪汪汪，可嘴上却说，俺舍不得离开这儿，农场开拖拉机的人看上俺了，兴许俺年底就成亲了。要是有一天俺有了儿子，等他长大了，俺让他代俺去哈尔滨看你吧。这番话，把傅铁说得无地自容。傅铁在太阳岛独自呆了一天。到了晚上，他离开岛上的时候，对自己说，我一定要自由地活着，一定要在哈尔滨混出个人样！他登上渡船，站在船头。江风浩荡，把他的头发吹得像春节门楣前贴着的挂钱儿似的，颤颤跃动着。江水被夕阳点染得一片嫣红，好像青春的血液在流淌。 
　　傅铁在家呆了一年后，得不到就业的机会，灰心丧气。这时候他忽然想起哥哥的烈士身份，便给区劳动局写了一封信，说自己是救火英雄傅钢的弟弟，他想继承哥哥的遗志，请求政府给予他一份工作，他将埋头苦干，任劳任怨。傅铁这封信宛如福音书，两个月后，劳动局特批给傅东山家一个就业指标，这样，傅铁成了一名正式工人，被分配到一家粮店工作。可他并不满意这份工作，说是整天闻着高粱和玉米的气味，让他觉得又回到了北大荒。那时丢丢已考上了牡丹江的一所师范专科学校，学习财会，傅铁常常在周末去看妹妹。他通常会从乘客手中借张车票，买张站台票，混上车后东躲西藏，从而逃票。他坐的，一般是晚上的慢行列车，这样的列车和这样的时刻，就是一双瞎眼，可以让傅铁蒙混过关。他用省下的钱，给丢丢买奶粉和果珍等营养品，还陪着她去地下森林和镜泊湖游玩。丢丢的同学，都羡慕她有这么一个好哥哥。 
　　丢丢生性率真，不善掩饰，容易听信别人的话，傅铁对此很不放心，把丢丢班上的男生悉数看了一遍，对她说，你不能在班级里搞对象，那些男生，大都蔫头蔫脑的。不蔫的，眼睛花得跟贾宝玉似的，没有男子汉气！记住哥哥的话，这两种小子都没什么大出息！丢丢倒也真听哥哥的，专科三年，虽然班上有四个男生写信追求她，她都不为所动，毕业后时仍是一棵凛然不可侵犯的亭亭玉立的小白桦。   
　　起舞(13)   
　　傅铁宠着丢丢，不过对她的小名始终有着抵触情绪，一直叫她“红唇”，直到返城后才渐渐习惯了叫她“丢丢”。丢丢长大以后，也渐渐悟到“丢”的含义，不过她并不为此害羞，相反对它更加喜欢了。傅东山和刘连枝老了，他们的青春和如火的激情，在时光不绝如缕的的滴答声中，真的“丢”了。傅东山一到冬季气管炎发作的时候，常常是后半夜就会咳嗽醒，枯坐到黎明。刘连枝虽然健康，但她的头发开始白了，眼角的鱼尾纹多了。原来她是火柴厂最能干的女工，如今她手脚慢了，眼睛也花了。 
　　丢丢毕业回到哈尔滨后，被分配到道外一家医院做出纳员。傅东山在退休前终于分了一套楼房，一家人从航运站搬到了靖宇街。靖宇街过去叫满洲人街，那时它就是道外的主干道。丢丢一家住在邻街的二楼，整天听汽车喇叭声。他们开始怀念旧房，怀念那儿的清净，怀念松花江通航时传来的好听的汽笛声。傅东山患了失眠症，常常在夜半惊醒时，站在阳台上，咒骂行驶着的汽车。刘连枝这时就得起身，给老伴倒杯水，让他消消气。不过他们对这街的反感，很快由儿子工作角色的转换而改变了。 
　　傅铁交了个在公安局工作的朋友，靠着他的关系，傅铁从粮店调到交警大队。经过三个月的培训后，傅铁如愿以偿穿上制服，上岗了。丢丢骑着自行车上下班时，常在道外各个大的十字路口看见指挥交通的傅铁。这些路口都是交通要道，车来人往，喧闹无比。从他身边经过的，有载客的公交车，运货的卡车，头头脑脑的小汽车，平民百姓骑乘的自行车以及从朝鲜屯、王家屯和新立屯驶来的农用三轮车。丢丢每每看到哥哥伸出胳膊，做出各种交通指示的手势时，不管他看不看得见，都会冲他顽皮地吐一下舌头。在她眼里，傅铁就像一只被牵到街头的猴子，不过戏耍他的不是人，而是各色车辆。她觉得这还不如在粮店工作，清净而又干净。但傅铁却喜欢做交警，说是这样的工作能让他看到世界。傅铁出勤的地点是不定的，有时在景阳街，有时在承德街。每当他在靖宇街值勤时，傅东山就会心满意足地将头伸出阳台眺望，感觉他儿子就是将军，指挥着千军万马。从此后那刺耳的汽车喇叭声，在他听来如同清风鸟语，他能伴着它们，安然入睡了。 
　　丢丢参加工作的第二年，陷入了初恋。她爱上了本院的外科医生柳安群。柳安群绰号“柳小飞刀”，他医术高超，传说他给病人动手术，手术刀如同魔术棒一样轻灵地舞动，从未出过事故，这让他获得了“无影灯之王”的美誉。柳安群不仅医术高超，他还相貌俊朗，身形飘洒，这些条件对于女孩子来说，就是酷暑中的一杯五彩冰激凌，勾人魂魄。丢丢明明知道他有妻子，可当柳安群约他吃饭时，她还是忍不住去了。他们在一起吃了三次饭后，有一天柳安群值夜班，丢丢跟他一同来到单位。他去了前楼的门诊，而丢丢去了后楼办公区的财务室。没有多久，柳安群就叩丢丢的门了。他一进来就把门反锁上，关了灯，将丢丢抱在怀里，夸赞她的腿，说是从未见过女孩子有这么漂亮的腿，骨骼匀称，肌肉是那么富有弹性！他用手指在她腿上哒哒地弹了几下，对丢丢说，听啊，你的腿像琴键一样，会发音啊。丢丢无限陶醉的时候，柳安群小声说，上帝给了我两把好刀，一把是给患者的，另一把是献给我心爱的女人的。现在我要用那把好刀，给你做一场最温柔的手术，将来你会更美！就这样，丢丢不由自主地成了柳安群的俘虏，或者说成了他的病人。柳安群值夜班的时候，丢丢常找借口去单位。此时的丢丢，已经离不开他，她和他在一起的时候，常常会呼唤：“丢丢――”。柳安群不解地问，你叫自己做什么啊？丢丢神秘地笑着说，我丢了魂儿，我得把它给叫回来啊。 
　　丢丢期待着柳安群有一天能离婚，让她做他的新娘，然而他从来不提他们的将来。他们在众人面前偶然相遇时，柳安群仅仅跟她微笑着打声招呼，这让丢丢有不祥之感。如果一个口口声声说爱你的人在别人面前却做出一副若无其事的样子，让你为他守口如瓶，那他一定是在思谋着该如何抛弃你了。果然，两年后，柳安群似乎已经厌倦了她，开始挑剔她的胸不够丰满，还说她的胯骨有些宽，嘴唇太厚了。丢丢被他说得几乎没了自信。一个夏日的黄昏，父母相携着去江边散步了，哥哥和几个朋友去喝酒了，丢丢难得一人在家，她脱光了衣服，站在穿衣镜前，仔细地打量自己。她的躯体被夕阳映成蜜色，好像刚从森林中跑出来的一只小鹿，浑身散发着一股野生生的气息。她的双腿还是那么修长而富有弹性，她的肩胛骨和胯骨弧度柔美，双乳像一对结实的青苹果，无可挑剔。她生着剑眉，薄薄的嘴唇怎么衬托得起这样英武的眉毛呢？这样的眉毛，当然需要丰满的嘴唇来接纳它浓重的投影了。丢丢看过自己，放了心，她明白自己仍是青春勃发的。柳小飞刀是玩腻了她。直到这时她才醒悟，如果一个女人的初恋是从一个有妇之夫开始的，那就是自酿苦酒。   
　　起舞(14)   
　　丢丢永远忘不了那个黄昏，她看过自己后，精心打扮了一番，上穿一件白色丝绸短袖衫，下穿一条银粉色的超短裙，脚蹬一双半高跟的白色皮凉鞋，高高绾着发髻，佩带着一副银粉色的扣形耳环，光鲜十足地走出家门，来到单位。那个晚上，正是柳小飞刀的夜班。丢丢在门诊值班室的走廊里，找到了要去楼上查房的柳安群。她见走廊里没有单位的熟人，就把他拉到楼梯拐角，说：“我明白你是个什么货色了，听着，我不想和你一个单位，我没有本事调转，你在半个月之内，必须从这个医院滚蛋！否则，我将不择手段，把你的两把好刀都废了，让你生不如死！” 
　　柳安群果然被威慑住了，半个月后，他调走了。 
　　丢丢黯然神伤了一段时日，很快从市井生活中获得了安慰和乐趣。道外是哈尔滨比较杂乱的一个区，房屋和街道都不规整。房屋高的高、低的低，新的新，旧的旧，它们挤靠在一起，好像一个人长了一口参差不齐的牙。街巷呢，倒像个心事复杂的女人，斜街一条连着一条，弯曲的巷子更是随处可见。不过，正是这种不规整，使这个区的生活显得琐碎而温暖。那时做小本生意的商贩开始多了起来，一到黄昏，他们就蹬着三轮车，来到人烟稠密的街巷，当街叫卖，夜市就这样悄然兴起了。卖土产日杂的，卖蔬菜水果的，卖面食的，卖各色熏酱肉食品的，卖衣服和鞋帽的，卖膏药和蟑螂药的，卖花卖鸟的，在夜市中都可以见到。丢丢喜欢逛夜市，一碗漂着葱花的馄饨或者是一个刚出锅的油炸糕，就是她最好的晚饭了。她最爱逛卖耳环的摊床，那些耳环不是金银之类的高档品，它们材质普通，价格低廉，但丢丢很喜欢。比如菱形的枣木耳环，铜质的葡萄串耳环，酒红色的马蹄形玻璃耳环，这几副她爱惜的耳环，都是从夜市淘来的。有一天，她一边逛着夜市，一边吃着驴肉烧饼，忽听有人叫她的名字“丢丢”，她站住，回身一看，是个中等个戴着副银边眼镜的青年，丢丢觉得眼熟，可一时想不起他的名字。“我是王小战啊。”他朝她伸过手来：“小的时候，咱们住一条巷子啊。”丢丢想起了《猴皮筋》的歌谣，笑了，握住了王小战的手，说：“多少年不见了啊。” 
　　王小战现在保险公司工作，是个部门经理。丢丢觉得他做保险一定会有非凡的业绩，因为他口才好。他们互留了电话和住址，一周后，王小战就来敲傅家的门了。他一边推销各类保险，一边和丢丢叙旧。傅东山夫妇觉得女儿已到了出嫁的年龄，所以对王小战的招待也就格外热情。他们看着他长大，与他父母相熟，知根知底。刘连枝对女儿说，我看王小战对你挺好，你也老大不小的了，该处对象了。他们开始约王小战来家吃饭，给他包饺子，炖排骨，蒸包子，他们还背着丢丢，把亲家给会了。两家大人对孩子的相处是满心欢喜，只盼望着他们早一点把婚事定了。丢丢对王小战，虽不反感，可也没特别的好感。她见到他时，从来不会激动。晚上入睡前，也不会想起他。丢丢拿不准主意，就去征求哥哥的意见，那时傅铁已厌倦了街头的烟尘和喧嚣，正准备辞职做生意。他对丢丢说，王小战这人机灵，跟着他一辈子不会受穷。如果你只想过安稳日子，我看他是不错的人选。 
　　丢丢想要的，就是安慰日子。从那以后，她对王小战也就热情一些。两个人常出去看电影，吃饭，逛商场，不知不觉已交往了一年，感情也加深了一些。正当他们要领取结婚证的时候，让丢丢意想不到的事情发生了。夏日的一天，王小战的父母去呼兰串亲戚，当夜不归，王小战就留丢丢住在家中。那是个满月的日子，王小战为丢丢脱光了衣服，把她抱在怀里，颤抖着抚摩她。他不断地重复着一句话：“我要了你，就会为你负责的”。他们交融在一起的时候，王小战不停地发出叹息，丢丢还以为他是在为美而叹息呢。 
　　那个夜晚之后，王小战开始疏远丢丢。丢丢打电话约他来家吃饭，他总是找各种借口推脱。有一天，刘连枝忧心忡忡地把丢丢叫到一旁，拐弯抹角地问她，你在跟王小战前，是不是处过朋友？丢丢矢口否认。刘连枝叹息着说：“那怎么小战他妈跟我说，你跟小战不是第一个？小战说你骗了他，他不想娶你了！”丢丢这才明白，王小战是嫌自己不是处女。她冷笑了一声，对母亲说：“我也不想嫁一个卖保险的。万一有一天他没钱了，把我害了骗保也未可知！”   
　　起舞(15)   
　　丢丢给王小战打了个电话，说是想见他最后一面。王小战说，不必了吧。丢丢说，我想把你送我的东西还给你。王小战马上说，那好吧。 
　　丢丢把王小战约到夜市。王小战来的时候，丢丢正坐在摊床前吃刀削面。见了他，她从兜里掏出一个红色丝绒袋，将它扔到王小战怀里。那里装着王小战给她买的一副象牙耳环和一只银手镯。王小战收了东西，转身要离开的时候，丢丢伸出一只脚，钩住他的腿，说，别急，我还要给你唱支歌呢。王小战只能趔趄着站住。丢丢放下碗，用筷子敲打着碗沿儿，泼辣地唱着：“猴皮筋，我会跳，男欢女爱我知道。女儿花，开一宵，男儿桨，夜夜摇。”丢丢这一唱，把王小战弄得满面尴尬。摊主笑了，往来的行人也被她逗笑了。丢丢唱完，将腿收回来，王小战获得解放，快步离开了。丢丢笑了几声，从容地吃完那碗面，然后到另一处卖烧烤的摊床要了几串羊肉，喝了一瓶啤酒，摇晃着走出夜市。她不想回家，连穿过三条街，一直走到松花江边。她坐在江岸上，分外委屈，想哭，却哭不出来。不断有行人从她身边经过，她叫住其中一个男人，朝他要了一支烟。那人掏出打火机为她点烟的时候，丢丢问，你结婚了吗？男人点点头。丢丢又问，她跟你时是处女吗？那人很恼火，咔哒一声将打火机弹出的火苗熄灭，掉头而去。丢丢苦笑着，将那支没有点燃的香烟捻碎，撒进江水。松花江在那一刻尝到了烟丝苦涩的气味，就是丢丢给予的。 
　　从那以后，丢丢很少结交男人。那时父母已经退休，家里倾其所有，又东拼西凑了一些钱，帮助傅铁在太古街开了一家经营涂料的小商铺，取名为“傅家店”。傅东山说，虽然他们不是傅振基家的后代，但做为姓“傅”的人能生活在当年的傅家甸，就是一种缘。那时哈尔滨的装修市场尚在初级阶段，涂料取代传统的白石灰粉，让市民们大开眼界，所以傅家店开张的第一年，就收回了成本。傅铁用挣来的第一笔钱，在皇山火葬场买了块墓地，把母亲的骨灰盒从殡仪馆取出，让她入土为安。又将哥哥的坟从小兴安岭迁回哈尔滨，让他魂归故里。两年之后，他扩大了店面，并将经营品种扩展到陶瓷和板材。傅铁摇身一变，成了大老板。等别人醒过神来，纷纷在太古街开设类似的店铺时，傅铁已经赚足了钱，成立了“傅家店装饰有限公司”，从购销到家装，进行一条龙的服务，生意更上一层楼。他拥有了自己的房子和汽车，身边簇拥着漂亮的女孩，春风得意。他每次见到丢丢，总要甩给她一沓钱，说，别弄得灰头土脸的，到斯大林公园走走，看时兴啥，你也买了穿上！道里松花江畔的斯大林公园，其实就是一条沿江的花园长街。它就像天然的“Т”型台，那些穿戴了时髦服饰的女孩子们，最喜欢来这里逛上一圈，风光一下。所以，这里在不经意间也就成了服装的“秀场”。丢丢从不赶时髦，她觉得穿得好不如戴得好，戴得好又不如吃得好，所以哥哥给她的钱，都被她买首饰和享用美食了。 
　　傅东山为儿子骄傲的同时，也为他提心吊胆，总觉得钱多了不是好事情，他劝傅铁见好就收，不要再拓展傅家店的事业了。每天晚上，他都要守在电话机旁，等傅铁的电话。知道儿子平安到家了，他才会安睡。 
　　那一年的秋天，傅铁被人杀死在家中。这是当年轰动道外的一起杀人案。公安局成立了专案组，两个月后，案件告破。杀他的人是生意上的竞争对手，他说傅家店太兴旺了，抢了同行的生意，不把傅铁除掉，别人就很难将事业做大。傅铁离开的那年冬天，傅东山也去了。他们一家，最终在墓园团聚。每到春节，刘连枝带着丢丢给他们上坟的时候，会站在傅东山的墓前说：“你可真有福啊，在哪一世都有老婆和儿女，我可不比你啊。” 
　　傅铁的事情，经由媒体报道后，引来了一对母子。当年傅铁返城时，与他相恋的姑娘已经怀了他的孩子。她爱傅铁，不顾家人反对，固执地把孩子生下来。她从来没有让孩子来认父亲，是怕傅铁留下这孩子，而却不会娶她，她就无依无靠了。现在傅铁去了，她就想让孩子去坟上认爹了。刘连枝那时正不知该如何处理傅铁的遗产，这对母子的出现，让她愁眉顿开。丢丢对母亲说，这女人等到人死了才来认亲，是不是奔钱来的？再说哥哥已经不在了，谁能说清那个男孩是不是他的？刘连枝很少对女儿发脾气，但她那次火了，她大声问丢丢：“能在那个年月养下自己喜欢的人的孩子，悄悄守着孩子过日子，算不算好女人？”丢丢不语，刘连枝又说：“这女人领着孩子一进家门，不用验血，更不用别人说，我就知道是你哥哥的种儿――跟我当年来傅家时见到的傅铁是一个模样啊。”就这样，这个叫王来惠的女人和孩子继承了遗产，留在了哈尔滨。她认刘连枝为干娘，把傅家店关张，开了一家风味小吃店。店名是她摆了酒席，特意请干娘给起的。刘连枝连干了三盅酒后，对王来惠说：“你也看到了，我是个豁唇。从小到大，人家都叫我‘三瓣花’。你要是不嫌弃，这个店就叫这名儿吧。有一天我死了，这名儿还能活着！”   
　　起舞(16)   
　　第四章：半月楼 
　　丢丢听说齐如云的故事时，母亲正在病危之中，她高烧不退，被不明原因的过敏折磨得如一把干柴，常常昏迷，一直住在重症监护室。有一天她清醒的时候，丢丢为了给她解闷儿，就把齐如云的故事说给她听。丢丢说：“我想认识认识这个人，能在那个年代跟苏联专家跳舞时怀孕的女人，一定很了不起！”刘连枝说：“跳舞时怀孕倒没什么了不起的，了不起的是这女人独自带着个二毛子过了一辈子！你要想认识她，早去的好。到了我们这种年龄的女人，都是开皱了的花，说落就落了。” 
　　丢丢听了母亲的话后，第二天就去拜访齐如云了。她走进一家花店，想给齐如云买束花。站在姹紫嫣红的鲜花前，丢丢一筹莫展。白色的百合花虽然高贵，但它的香气过于浓郁了。玫瑰呢，对于一个一生与爱情擦肩而过的女人来说，又过于绚丽了。康乃馨和菊花被修剪得失却了多半的叶子，没了叶子陪衬的花朵，给人贼头贼脑的感觉。想来想去，丢丢买了紫色的勿忘我和白色的满天星。它们搭配在一起，就像晴朗的夜空中跳跃着的无数银色的星星，有一种静寂而朴素的美。 
　　虽然丢丢经常来到南岗，但对于马家沟河畔的这带上世纪遗留下来的旧房子，她并不知晓。如果说哈尔滨是一本书的话，那么翻到老八杂这一页的时候，其纸页是泛黄的，而且散发着微微的霉味。 
　　丢丢最初踏上老八杂的土地，是个初夏的黄昏。老八杂看上去灰暗、零乱，但却充满了世俗生活的温暖之气，是那么亲切可人，让她有回家的感觉。那些要去夜市出摊的人，看见一个姑娘捧着一束花出现在老八杂，都很诧异。他们打量她的时候，往往还要悄悄咕哝一声：“好长的腿啊，是个跳舞的吧？”丢丢向他们打听齐如云的时候，他们都说：“她家好找，往前走，有座米黄色的小楼，门前长着一大片丁香的人家就是。” 
　　这座米黄色的小楼丢丢一眼就喜欢上了。如果说老八杂的房子是清一色的方脸的话，那么齐如云住的房子就是一张娇媚的狐狸脸，惹人怜爱。 
　　门开着，丢丢在门口跺了跺脚。她的高跟鞋跺在水泥地上，发出清脆的响声，果然，一个头发花白的女人从里面迎了出来。 
　　她肤色白皙，略瘦，提着一把丝绸团扇，神色淡然地问丢丢：“你找谁？”，丢丢张口结舌地站在那里，一时语塞，只是悄悄打量着齐如云。她上穿一件月白色短衫，下穿一条豆绿色的露膝筒裙，趿拉着一双皮凉鞋，那修长而润泽的腿就像两道闪电，将丢丢眼里积郁着的阴云撕裂了，照散了，让她眼睛发潮。她说：“齐阿姨，我是丢丢啊，我想来看看你。” 
　　齐如云说，正是那句“我是丢丢啊”，让她觉得这个陌生的姑娘与自己相识已久，与自己家有着前世的缘分，才把她让进屋里。 
　　丢丢进了屋子，把那束花递给齐如云的时候，齐耶夫从地窖里走出来。猛然间看见一个人从地下出来，丢丢像是撞见了鬼，吓了一跳。齐耶夫穿着白色背心，咖啡色短裤，捧着几枝丁香。他见了丢丢抖了一下，撂下花，转身上楼了。等他再下来时，已经换上了一条蓝色长裤。事后齐耶夫说，他觉得在一个姑娘面前穿着短裤，像个流氓。 
　　院外的丁香花早就谢了，可齐耶夫从地窖拿出的丁香却依然花色鲜艳。当丢丢惊叫着“这时节怎么还有丁香花啊？”的时候，齐如云冲儿子微微笑了一下，齐耶夫羞怯地低下头。原来，春末的时候，齐如云折了几枝盛开的丁香，放进地窖，说是半个月后，如果它的枝叶和花朵还没有蔫，仍是新鲜水灵的，那么齐耶夫将会得到一个姑娘的爱。齐耶夫说，丁香花很娇气，折了的放在水中也明媚不了几日，它在地窖里缺了水又离了土，怎么活？如果半个月后还能看到花朵，他打赌说自己一定能娶九天仙女！ 
　　就在那个时刻，丢丢来了。看来冥冥之中，她和丁香花注定要有这场约会，它们都是盛装赴约，而且彼此没有辜负。丢丢被齐耶夫忧郁的神色和飘逸的身形所迷住，而齐耶夫被丢丢落拓不羁的气质深深打动了。   
　　起舞(17)   
　　齐耶夫和丢丢的感情发展得很快。初秋的时候，他们已经难舍难分了。齐耶夫以前常常烂醉如泥，现在他滴酒不沾。周末的时候，他会和丢丢一起到医院去陪伴刘连枝。刘连枝对未来的女婿很满意，齐耶夫每次来，她总想挣扎着坐起来。有一天她精神略好一些，对丢丢说：“你命不赖，这个二毛子比王小战好，人长得精神不说，我看她对你很心细，是个知冷知热的人。你们要是结婚生个三毛子，一准漂亮，可惜我没那福气了！”刘连枝的这番话，让丢丢做出了结婚的决定，她想让母亲走的时候能抱上外孙，飞快地和齐耶夫登记了。自从刘连枝住进医院，王来惠就放下三瓣花的生意，一心一意地服侍干娘。丢丢说要结婚，王来惠正好找到了报答他们一家的机会，她说身为干姐姐，丢丢的嫁妆理应由她操办。于是，她出入哈尔滨的各大商场，给丢丢买了全套的金饰品：项链、耳环、戒指、手镯。她说丢丢的腿生得漂亮，适合穿凉鞋，特意在一家首饰加工店给她打了一副金光灿烂的脚链。此外，她还置办了冰箱、彩电、洗衣机、空调等各色家用电器。除了这些，她还买了两套杭州织锦缎子棉被，两条苏绣褥子，两套毛料套装，四条裤子，六条裙子，红黄绿白的夏季皮鞋各一双，棕色和黑色的冬季皮靴各两双，以及脸盆、镜子、肥皂盒、晒衣架、茶具、酒具等物品。虽然丢丢不喜欢金首饰，也不喜欢那些价格不菲却俗气之极的衣物，她还是被王来惠的这片心意所感动。婚事紧锣密鼓地筹备着的时候，刘连枝的病情又加重了，她陷入了半昏迷的状态。这时齐如云跟丢丢提出，她想去医院探望刘连枝。丢丢说，她现在有些不认人了，等她哪天清醒些，您再去吧。一天正午，刘连枝忽然睁开眼睛，疲乏而又充满怜爱地看着丢丢。丢丢赶紧对她说，齐阿姨要来看您，算是会亲家吧，您看行吗？丢丢没有想到，母亲眨了一下眼睛，吃力地抬起胳膊，朝坐在一旁的齐耶夫比画了一下，虚弱而俏皮地说：“我都见了她的果子了，还用得着再看做了这果子的花吗――”她的话不仅把齐耶夫和丢丢逗笑了，她自己也笑了。她实在是没有力气了，这几声笑，耗尽了她最后的气血，她陷入深度昏迷。到了午夜，丢丢发现母亲病床旁的心脏监视器上的那条浪漫的生命波纹，已经如流水一样逝去，代之以一条冷酷的直线，像是一个长长的破折号，要诉说着什么。 
　　刘连枝在世时，曾用玩笑的口吻安排了她的后事：“可别把我埋在你爸旁边。他在那儿有老婆，又有俩儿子，那可是傅家的天下，我去了会受欺负。我留下的钱，够买一块墓地的了。我不愿意呆在殡仪馆里，看不到天，憋闷。给我买的墓地不要离你爸近，人家该说我抢她的男人了。可也别太远了，远了连他的咳嗽声都听不到了。我的墓碑，不要刻‘刘连枝’这个名字，要刻就刻‘三瓣花’，我从小就是听着这名儿长大的啊。” 
　　丢丢安葬了母亲后，冬天来了。她给母亲烧完三七后，嫁到半月楼。那年的冬天仿佛是受了冤屈，雪花三天两头就冤魂似地飘来，没完没了。寒冷的气候使蜜月中的他们如胶似漆，缠绵如水，春节时，丢丢怀孕了。齐如云说自己有了孙儿后，有资本去死了。从那以后，她的身体一天比一天虚弱。 
　　老八杂供电线路老化，突然断电是家常便饭的事情。每当停电的时候，丢丢都不敢点蜡烛。齐耶夫告诉她，母亲最喜欢停电，她会坐在黑暗中，享受这个时刻。丢丢明白，这个时刻与她起舞受孕有关。每当这样的时刻降临的时候，丢丢和婆婆一起坐在黑暗中，都能听到婆婆怦怦的心跳声，她的心脏仿佛吸纳了最新鲜的氧气，会突然间变得强劲起来。有多少次，丢丢想开口问一句：跟你跳舞的那个苏联专家，你们一生再没有了联系吗？可婆婆那像钟声一样回荡着的心跳，具有强烈的威慑力，使她不敢张口。每当电力恢复，光明重现时，婆婆就像刚赶完一场热闹的庙会似的，知足地“咳――”一声，躺下休息。有一次，丢丢给要出世的孩子织毛袜子，忽然停了电了。她很担心掉了针，又要拆了重织，便凑到窗前，借着月光挑针。这时婆婆忽然问：“丢丢，你会跳舞吗？”丢丢说：“不会。”齐如云叹息了一声，说：“可惜了你那双腿啊。”丢丢赶紧抓住时机问：“跳舞真的有那么美吗？”齐如云说：“女人不像男人，长着一双脚，就是为走路的。女人的脚，一生都盼望着能够离地，会飞。跳舞的时候，你就有飞的感觉了，你的脚踩着的不是土地，是云彩了。”丢丢羡慕地说：“什么时候我也能飞一次呢。”就在那天晚上，齐如云从箱子里捧出一条蛋青色的连衣裙，说那是她的舞裙，也是她的寿衣。她嘱咐丢丢，到了她走的那天，无论冬夏，都帮她穿上它。   
　　起舞(18)   
　　丢丢生齐小毛的时候，哈尔滨的冬天又来了。齐如云伺候完月子，吃完满月酒，一个下雪的夜晚，停电的时刻，她猝然倒在一楼靠近壁炉的一根廊柱下，安然谢幕了。 
　　丢丢被推到了半月楼的舞台上。 
　　齐如云在的时候，半月楼几乎没有客人来，老八杂的人，都知道这个有着不凡爱情经历的女人，不喜欢结交人，所以很少有谁前来打扰。倒是她家门前的那片丁香好人缘，一到花开时节，就把人招来了。齐如云对爱惜她家门前花儿的人，是友善的。有时她会站在门口，邀请他们进屋喝上一杯茶。所以老八杂的人日后对齐如云的回忆，往往是和茶联系在一起的。他们说她喜欢用丁香花沏茶，丁香茶香气浓郁，喝了特别提神。有的人为了讨杯丁香茶吃，不爱花的也做出爱的样子，到丁香丛中流连。齐如云过世后，丢丢从老八杂人的口中，一再听到丁香茶这个字眼，就让齐耶夫按照婆婆的做法，为她沏了一壶。那壶茶苦涩之极，有股中药味，难以下咽。齐耶夫喝了连连摇头，说这不是母亲沏出的丁香茶的气味。他反复试了几次，都不对味。丢丢明白，婆婆是把那茶的气息也一同带走了。 
　　以前的半月楼，真的仿佛是一座广寒宫，老八杂的人难得进入。而丢丢以一座芳香的水果铺，改变了它的风貌。如今的半月楼就像一盏鲤鱼灯，谁都可以信手提着，感受它通体的明媚。 
　　老八杂的人喜爱上丢丢，是从两桩事开始的。 
　　老八杂有个磨刀的王老汉，六十多岁了。他是个罗锅，每天会扛着一个固定着磨刀石的长条板凳，走街串巷地招揽生意。齐小毛两岁时，丢丢有天背着儿子，蹬着三轮车去水果批发市场。当她路过人和街的时候，忽然看见一座居民楼下聚集着一群看热闹的人。只听见一个女人在大声地嚷，这刀磨得不快，连豆腐都切不了，我只能给你一半的钱！丢丢停下车，凑过去，见王老汉气得脸发紫，手发抖，他提着那把刀申辩说：“你们打听打听，我磨的刀快不快？一把刀我是正反面各磨三次，磨得匀。别人磨一把刀三、五分钟就凑合过去了，经我手的刀，哪把不是磨十来分钟？不是吹牛，我磨刀磨了大半辈子了，从来没磨哑巴过一把刀！你不给我钱行，算我白干，可你不能糟蹋我的手艺啊！”王老汉穿着蓝大褂，枯瘦的脸上弥漫着汗水，话语带着哭音。丢丢从那女人手中夺过刀，用指甲在刀刃上划了一下，它那逼人的锋利立刻给她的指甲留下了一道又深又直的划痕，丢丢放心了。她并没有责备那女人，而是先将刀摆在磨刀石上，然后“嚓――”地一声把发髻上的象牙簪子拔出，她那乌黑亮泽的长发获得了解放，立刻瀑布似地散开。丢丢甩在脑后的长发，像一场意外的风沙，迷了齐小毛的眼睛，他哇哇哭起来。丢丢不顾儿子的哭叫，她用左手拈起一绺头发，右手拿起那把刀，只听“刷――”地一声，刀起飞落之际，那绺长发立刻被腰斩了。人群中发出阵阵惊叫。丢丢将切断的那绺头发摆放在磨刀石上，就像摆放战利品一样。那女人红了脸，立刻从兜里掏出两块钱，递给王老汉，在人们的嘘声中提起刀，回家了。而丢丢重新盘起头发，哄好齐小毛，快乐地上水果去了。 
　　王老汉不仅带回了丢丢拔刀相助的故事，还带回了那绺头发。这事很快就传遍了老八杂，人们都说，半月楼这个新主人，真是侠义！ 
　　第二件让老八杂人啧啧赞叹的事情，是丢丢对金小鞍的教育。 
　　金小鞍是陈绣的儿子，这对母子住在老八杂最破的两间房子里。陈绣给人做保育员，是个温存敦厚的女人。她男人死得早，她怕再嫁金小鞍会受欺负，一直守寡。陈绣对自己处处节俭，但她绝不让儿子受屈。金小鞍那时上中学，别的同学有的运动服，她会把艰难攒下的一点钱拿出，去买，而她自己一年从不添置一件新衣裳，夏季永远是一条蓝裤子和一件蓝白花的短袖衫，春秋是一条黑裤子和一件高粱米色的毛衣。到了冬天，她穿的则是一件土黄色的对襟棉袄。金小鞍嫌陈绣穿得寒酸，不愿意让她去学校，所以一到开家长会的时候，陈绣就得借衣裳穿。金小鞍上学这些年，陈绣几乎把老八杂那些年轻女人的衣裳借遍了。有一天，陈绣来水果铺，红着脸对丢丢说，我想借件衣裳穿，两天后就还。丢丢比陈绣高很多，她说，我的衣裳你穿了不会合身啊。陈绣说，没事，肥大的穿上宽松。丢丢打开衣橱，陈绣选中了一件紫罗兰色的绣花真丝开衫。丢丢取下它，说，你要是不嫌弃，这衣裳就送你了。陈绣急得眼泪快要出来了，她说，那我就不借了。丢丢赶紧说，好，那就只借你穿，别急着还。一周后，陈绣还回了那件衣裳。她一进门就跟丢丢道歉，说是那天穿着它挤公交车时，有个人挨着她吃雪糕，车到站台时，车子一晃荡，这人栽歪在她身上，雪糕掉在她怀里，把衣裳染污了。她怕在家洗不干净，就拿到洗衣店，所以衣裳还晚了。丢丢很想问她为什么借衣裳穿，但一想可能会让她难堪，也就罢了。有一天，裴老太来水果铺提起了陈绣，说是给她介绍了一个太阳岛上的打渔人，这人死了老婆，带着个女孩，人好，经济条件也不错，可陈绣说是为了儿子，不想再嫁了。裴老太忿忿不平地说，陈绣为了那个金小鞍守寡，真是不值得啊！这个小狼崽子嫌她穿得不好，一到开家长会的时候，陈绣就得四处借衣裳，你说这样的孩子，将来能指望上吗？丢丢这才明白陈绣为什么朝她借衣裳穿。   
　　起舞(19)   
　　有天晚上，丢丢买了一张京剧院的演出票，让齐耶夫抱着齐小毛去看戏。他们一走，丢丢就去找金小鞍。每天晚饭后，他都要在院子里戴着拳击手套打沙袋玩。丢丢对金小鞍说：“水果铺飞进了一只麻雀，怎么也赶不走，你身手轻，帮阿姨个忙去吧。回来时我送你两个大鸭梨。”赶鸟是个有趣的活儿，再说还能白吃鸭梨，金小鞍高兴地答应了。 
　　丢丢把金小鞍领到家后，说是水果架上的葡萄快卖没了，让金小鞍下窖帮自己取点上来。金小鞍听说过半月楼的地窖里藏着青龙，他太想下去看看了。丢丢打开窖门，举着手电筒，对金小鞍说，下去吧。金小鞍被一束明亮的光推动着，很快走到地下。他一下去就叫了一声，这里比花园还好闻啊。他的话音刚落，丢丢就把手电筒关闭，迅速地关上窖门，将事先准备好的一大块生铁压上去，然后抱起趴在水果铺上的悄悄，关掉一楼所有的灯，不让一丝光透到地窖中去，锁上半月楼，来到外面，在丁香树间散步。她想让金小鞍呆在真正的黑暗中，不让他看到丝毫光明，也不让任何生灵给他带去生命的讯息，哪怕是一声猫叫。半个小时过去了，一个小时过去了，丢丢打开门，走了进去。她先没有把灯打亮，而是将生铁挪开，坐在窖门上。丢丢听见了金小鞍已经嘶哑的哭声。她问，金小鞍，你呆在下面觉得怎么样啊？金小鞍抽噎着说，丢丢阿姨，我害怕，快让我上去，我肩膀疼啊，青龙在用鞭子抽我啊！丢丢说，青龙不打好人，知道你犯了什么错吗？金小鞍不语。丢丢说，一个孩子要是没了妈，就跟呆在黑暗中一样！而有了妈呢，就是光明啊。有一天你妈要是不在了，你过的就是呆在地窖中的日子！你不惜福，逼得你妈四处借衣服去开家长会，青龙不打你打谁啊！金小鞍说，我错了，我不愿呆在黑暗里，我要妈妈啊。丢丢这才挪开窖门，让金小鞍爬上来。 
　　从那以后，金小鞍就仿佛是脱胎换骨了，他变得勤快了，有好吃的东西总要往妈妈碗里夹，再开家长会的时候，他也不让陈绣借衣裳穿了。陈绣明白是丢丢帮助她教育了儿子，因为金小鞍的变化，是从去半月楼赶鸟的那个夜晚开始的。她左思右想，琢磨不出来丢丢究竟用的什么办法，才能有这种点石成金的神力。陈绣耐不住好奇，去问丢丢。当她听完事情的过程，吓得脸色煞白，一迭声地叫着“阿弥陀佛”，说是万一儿子被青龙甩出的鞭子给打死，她老了就没人给送终了。听得丢丢哈哈大笑，说，哪有那么神啊，窖里阴凉，又黑黢黢的，他害怕，一阵一阵发抖，感觉就是青龙在用鞭子抽他了。 
　　陈绣感激丢丢，把此事告诉了老八杂栽种盆花的向大嫂。向大嫂的嘴巴就是一棵成熟了的蒲公英，嘴巴一动，消息的种子便撒遍了世界。没有多久，老八杂的人都知道此事了。他们把它跟丢丢帮助王老汉义讨磨刀钱的事情联系到一起，都说她入住半月楼，是老八杂人的福气。 
　　哈尔滨人因为受俄罗斯人的影响，至今仍然保留着野餐的习俗。每到夏季，日照时间长了的时候，一家人如果不出去野餐一次，就好像愧对了阳光和好空气似的。野餐的地点通常是太阳岛。去之前，一定要到秋林公司采买吃食，否则，野餐的风味将大打折扣。 
　　秋林公司坐落在南岗东大直街上，是一座有着百年历史的巴洛克风格的建筑，旧时称“秋林洋行”，被誉为“远东第一店”。它像一本打开的书，比例对称。圆润的橄榄顶，柔美流畅的檐口，长条形高窗，整个建筑是灰绿色的，看上去端庄秀丽。秋林公司的大列巴、力道斯红肠、奶酪和酒糖久负盛名。大列巴就是大面包，它至今仍然采用传统的手工艺制作，用啤酒花做酵母，以白桦木来熏烤。这种面包外焦里嫩，风味独特。而力道斯红肠肥而不腻，它的熏制与一般的香肠不同，其配料至今仍是行业间的秘密。买上秋林的红肠和大列巴，再买上几瓶啤酒，野餐就是上讲究的了。如果再买上一些道外老字号“老鼎丰”的点心，提上一篮水果，野餐就是十全十美的了。   
　　起舞(20)   
　　尽管太阳岛不断地被开发，林木和绿地在逐年减少，但它的空气和植被仍然是哈尔滨最好的，是一块休闲的宝地。每到夏季的周末，天气晴好的日子，一家又一家人或是驱车通过江桥，或是乘船横渡松花江，来到岛上，在林间草地铺上布，摆上大列巴和力道斯红肠，享受着阳光和美食。每年的夏季这样过了一天，秋风瑟瑟的时节，人们的心才不至于那么空空落落。 
　　老八杂的人，夏季去太阳岛野餐的几乎没有。不是他们缺乏闲情逸致，而是这儿的人家境贫寒的居多，不舍得花钱游玩。就是舍得破费的，又舍不得时间。因为做小本生意的人大都不分星期礼拜，日日劳碌。丢丢了解到这些情况后，每年春末，都会在半月楼前的丁香树下，为老八杂的人搞一次野餐会。 
　　哈尔滨开得最早的花，是鹅黄色的报春花。之后，便是粉红的桃花。桃花怒放的时候，丁香那麦穗般的花蕾就鼓胀了。桃花一谢，丁香花就登场了。这花吸纳的春光足，比报春花和桃花开得要长远。花色通常是紫色和白色的，香气蓬勃。丢丢的野餐会，会在丁香花快谢的时候举行，此时天暖了，坐在户外不觉凉。树下飘散着凋零的花瓣，树上未落的花瓣是丁香树最后的光明。丢丢会蹬着三轮车，亲自到秋林公司买来大列巴和红肠，再让齐耶夫去食杂店搬来几箱啤酒。野餐会都在晚上举行，那时在外面忙碌了一天的人陆续回来了。丢丢把大列巴装到藤条筐里，将红肠装在瓷盘中，再洗一些时令瓜果，分装到精致的碗碟中，一一摆在丁香树下。老八杂的人会提着板凳，乐陶陶地来赴会。他们来的时候，往往还带来自制的吃食：韭菜合子、鱼肠粥、煎饼卷葱、海带丸子、葱油饼、酱汁干豆腐、豆沙窝头、茶鸡蛋、五香花生、腌脆枣、炸茄合等。男人们坐在树下，喝酒划拳，谈天说地；女人们聚在一起，边吃边聊家常。孩子们呢，他们像松鼠一样，手中抓着吃的，在花树间窜来窜去地打闹着，把最后的那些丁香花碰落了。丁香花在这场野餐会中，也就彻底丢了魂了。 
　　要问哈尔滨规模最大的野餐在哪里？它不在太阳岛上，而在老八杂半月楼前的丁香树下。每次野餐，男人们都会喝醉。他们歪歪斜斜朝家走的时候，会唱一路的歌。听了这歌声的老八杂，仿佛也跟着醉了。齐耶夫喝醉后，齐小毛就爱捉弄他。他把从马家沟河畔捉来的虫子，塞进他的领口，齐耶夫痒得抓耳挠腮的，齐小毛就会咯咯笑个不停。齐耶夫的童年是忧郁的，齐小毛的童年则是快乐的。也许是第三代混血儿的缘故，齐小毛生得格外精灵，团脸，黑而亮的眼睛，浓眉，黄皮肤，微微蜷曲的黑发，如果不是他挺直的鼻梁和微凹的眼窝，根本看不出他具有俄罗斯血统。他对什么都好奇，比如他问齐耶夫，老八杂的人都是黑头发，爸爸的头发为什么是黄的？齐耶夫说，我用月光洗头发，把头发洗黄了。齐小毛就说，那我要是用早晨的太阳光洗头发，还不得长红头发呀！再比如他对丢丢说，我猜妈妈一定不会管家，丢了咱家好多好多的东西！要不妈妈的名字怎么用一个丢字不够，还得用两个呢？这时的齐耶夫和丢丢，就会被齐小毛逗得笑疼了肚子。 
　　丢丢对她在老八杂的生活非常满足。她爱这里。这座米黄色的半月楼，这片蓊郁的丁香树，这三根雕花的廊柱，这传说中栖居着青龙的地窖，这给她带来美好营生的水果铺，对她来说就是她身上的器官，难以割舍。在半月楼里，她能感受到婆婆的呼吸，能在风雪之夜梦见手持暖炉的母亲。她想在这里一直生活下去，直到白发苍苍，直到上帝伸出手来，把她从喧嚣的尘世接引到用云朵当被子用的世界。可理智告诉她，这样的日子不会太长了。老八杂就像一个迟暮的老人，它的器官退化了，正在一天天走向衰朽。她似乎听到了推土机轰隆隆开进来的声音，看到了老八杂的房屋像败军的旗帜一样倒下，嗅到了呛人的尘土气息。她明白半月楼在老八杂人心目中的地位，它就像阵地的一座堡垒，如果它被攻克了，老八杂将会溃败。如果它能坚守，他们就不会像棋盘上被打乱了的棋子，失却了攻击力。   
　　起舞(21)   
　　丢丢想为了掌握更为详实的半月楼的历史，特意在家中做了八个菜，温了一壶花雕酒，把经历过那个时代的四个老人请来，请他们讲述与半月楼有关的故事。这四个老人中的两个人，都像裴老太一样，讲到了舞女蓝蜻蜓的故事。 
　　第五章：蓝蜻蜓 
　　齐耶夫去红莓西餐店当厨，通常搭乘公共汽车。但每隔个十天半月的，他会步行一次，否则，就会像遭了大旱的禾苗，无精打采。 
　　如果不拐弯抹角，从老八杂走到红莓西餐店，大抵要一个小时。但齐耶夫往往要绕道看看教堂，一个小时也就不宽裕了，常常要多花半个小时。 
　　出了老八杂，沿着马家沟河岸向北，经过一条五百多米长的水泥甬道，就到了红军街。红军街不长，它连接着南岗的两条主干马路：中山路和西大直街。如果去道里，在红军街与西大直街相交的路口，就要往西南方向走。可是齐耶夫一走到那儿――喇嘛台遗址前，会不由自主地向北，也就是东大直街方向而去。走过两家快餐店，一家音像店，一家由电影院改建的演艺广场和邮局，就看见秋林公司了。尽管近些年新起的几家大商厦屹立在它左右，但它魅力依旧。那些高大的玻璃幕墙的大商厦就好像浅薄的摩登女郎，而它则像一个安闲地坐在草地上牧羊姑娘，庄重典雅，朴素动人。每回走到这里，他都要站下，定睛看上一刻。从这儿向北，步行十多分钟吧，就可以看到圣母守护教堂和尼埃拉依教堂。这两座红色的教堂在东大直街的一左一右，如两盏相对着的灯，互相照耀。如灯的建筑想必是会发光的，一到这里，齐耶夫就觉得身上暖洋洋的。他会想起他的少年时代，想起母亲一次次带着他来这儿的情景。想起同学们都歧视他的时候，这些教堂带给它的慈母般的安慰。看过了这两座教堂，齐耶夫就像回了趟故乡，心也就安定下来了。他转过身，再回到喇嘛台的遗址前，向不远处的火车站走去。道里比南岗地势要低许多，所以从道里往南岗走，是步步高升；而从南岗往道里，则是一路走低。哈尔滨火车站旁的霁虹桥，就是一条连接着道里与南岗的巨龙。这桥有八十年的历史了，是钢筋混凝土的结构。桥下的柱子刻有狮子头像，铁栏杆上镶嵌着中东铁路的路徽标志。齐耶夫最喜欢的，是古埃及方尖碑的桥头堡，它们像一把把青色的剑，直刺天空。齐耶夫走到霁虹桥时，一定要停下来，俯身看看桥下。有时候正赶上进出站的火车穿行，汽笛声震得他耳鼓嗡嗡响，他本已安定下来的心就会躁动起来，有背起行囊上路的欲望，可却又不知目的地在哪里，于是愁肠百结，泪水盈眶。 
　　齐耶夫长大后，曾向母亲问起过自己的生身父亲，齐如云只是提醒他不要相信传言，不要以为她当年在舞会上是受了侮辱，才有了他。齐如云说，妈妈是不会让一颗恶种在身体里发芽的。齐耶夫明白，母亲是爱父亲的，她的爱实在太奇特了，昙花一般盛开，顷刻凋零。她为了这瞬间的美，枯守一生。随着母亲在半月楼前的雕花廊柱前猝然倒地，齐耶夫明白自己的身世之谜永远不会解开了。当他看见丢丢为母亲穿上那条舞裙，看着母亲的肉体同裙子一起在火焰中盛开、化做灰烬的时候，齐耶夫泪如雨下。母亲去世后，他常去教堂流连，在那里，他似乎能感受到母亲的呼吸，能在那深沉的呼吸中隐约看到父亲的形影。教堂在他眼里，就是祖宗的坟墓。 
　　齐耶夫成年后，喜欢结交与他有相同血缘的人，仿佛是寻根溯源，认祖追宗。留在哈尔滨的俄罗斯人，有老有少。少的多数像他一样，是一些被当地人称为“二毛子”的混血儿；老的基本是血统纯正的俄罗斯人，他们中既有十月革命后逃难出来的白俄，也有中东铁路开通后过来的商人。如他这般年龄的混血儿，大都是这样的老人与哈尔滨的姑娘结缘后生下的孩子。中东铁路开通后，俄国人就从铁路线上，源源不断地把本国的产品倾销到东北，纺织鞋帽、钢材水泥、药品食品，无所不包。那时中东铁路的沿线，经营俄国商品的店铺可谓遍地开花。他们在输送本国商品的同时，又用低廉的收购价，将东北的煤炭、粮食、林木等产品大批大批地运往国内，东北无形中成了俄国人在外贝加尔和乌苏里地区驻军给养的供应基地。哈尔滨的史学家们，在论及哈尔滨开埠后的繁荣的时候，都会提到那一时期俄国人对东北经济的垄断。这让齐耶夫觉得脸红，因为他的祖先在帮人做事的时候，又干了顺手牵羊的事情。   
　　起舞(22)   
　　齐耶夫与这些俄罗斯血统的朋友，每年都要聚会一到两次。他们的聚会不像老八杂的人在半月楼前的聚会那样，是那么的放纵和快乐。这些失去了根的人，在发出笑声的同时，眼睛里却流露着惆怅。这些人中，齐耶夫和尤里的关系最为密切，虽然他们年龄差距大，但是相似的出身却把他们紧密地联系在了一起，让他们的心彼此靠近。尤里比齐耶夫大接近二十岁，三十年代末的一个夏日，三个月大的他被遗弃在道里凡达基西餐厅的门前，被一个扫街的女人捡得。尤里的兜里揣着一张纸条，记着他的出生年月。并简单注明他的生父是俄国人，暴亡；生母为满洲人，病故。扫街的女人看这混血的男孩生得可爱，就把他抱回家抚养。尤里长大后，曾向养父养母询问自己的身世，他们便把那张泛黄的纸条取出来，说是只知道他父亲是俄国人，至于他是做什么的，真的很难猜测。也许他是个商人，也许是个搞音乐的人，因为那个年代来哈尔滨教音乐的人很多。但从“暴亡”一词来分析，尤里的父亲又可能是个专门勒索绑架那些有钱的中国人的俄匪。沦落为匪徒的俄国人不只一绺，所以各帮派之间常有械斗，暴亡之事时有发生。尤里因为自己的身世之谜，一直深深痛苦着，终身未娶。他有时把自己想象成音乐人的后代，血液里洋溢着浪漫和爱的因子，那时他会快乐一些；有时又认为自己是匪徒的儿子，血管里流淌着罪恶，就会让他觉得浑身肮脏。还有的时候，他觉得自己可能是传教士的后代，不然他为什么不能光明正大地活着，要遭遗弃？这样想的时候，尤里就会闭上眼睛，叹息着叫一声“上帝啊”。尤里不像齐耶夫，喜欢那一条条伸向远方的铁路；尤里憎恨铁路，他想如果没有中东铁路，他的父亲就不会来到这片土地，不会有他，不会有伴随他一生的困惑和苦恼。所以他每次经过霁虹桥，俯身看到桥下纵横交织的铁路线的时候，就会紧握双拳，瞪着眼睛，如同一头愤怒的狮子。而当他走在街上，无论哪一个在年龄上可以做他母亲的女人多看了他几眼，他就疑心他的生身之母并没有病死，她正在暗中打量着他，这让他痛苦不堪。 
　　尤里是公交车司机，年轻时在道外开有轨电车，中年以后在道里开无轨电车。他退休后，联运汽车和双层的空调巴士才在哈尔滨兴起。现在有轨电车已经消失了，可尤里在午夜梦回时，常能听见有轨电车摩擦着钢轨的“吱嘎”声，看见架空的电源线在空中擦出的白炽的火花。 
　　尤里三十岁时，养母去世了。尤里五十一岁的时候，养父在生命的最后时刻，把家中唯一的房产分给了他，说是尤里有个单独的窝，就能娶上老婆了。这惹得养父的三个亲生儿女对尤里充满敌意，不与他往来。所以养父养母不在以后，尤里觉得自己又一次沦落为孤儿。他不想闲在家里，就用积蓄在透笼街市场租了间铺子，卖糖炒栗子。他住在九站，从那里去透笼街，他总是步行，因为沿途可以欣赏松花江的风景。他每次路过红莓西餐店时，都要停下来，看齐耶夫在不在。 
　　每年的圣诞节，都是哈尔滨的西餐店生意最红火的日子，没有一家西餐店不是爆满的。但齐耶夫那天晚上一定要休息，跟尤里一起度过。虽然西餐店老板百般的不乐意，但又不能不尊重他。店面在那一天不能关张，只能花大价钱请人临时帮厨。所以冲着红莓西餐店菜肴来的老主顾，都会抱怨圣诞节时，店里的菜的味道大不如从前。 
　　齐耶夫和尤里在圣诞节的晚上，会先找家浴池痛快地泡个澡，然后穿得暖暖和和的，穿越冰封的松花江，到江北渔村的小酒馆享受一番。他们不喜欢市区的大饭店和酒楼，它们太喧闹了。江北人烟稀少，那些小酒馆店面不大，装饰简单，但很温暖，有家的感觉。他们会要上一锅热气腾腾的得莫力炖鱼，再配上几个小菜，炝土豆丝啦，蒜泥茄子啦，五香豆干啦，腌萝卜皮啦等等，叫上一瓶温过了的北大仓酒，惬意地吃喝。他们平素也常见面，但一年中只有这次见面是最美好的。他们只是相对着喝酒，并不讲什么，偶尔笑笑。其他客人从他们脸上平和的表情中，可以深切感受到那种相知的默契。若是菜可口，添酒就是必然的了。他们尽兴而归时，通常是子夜时分了。他们相互搀扶着，再次穿越覆盖着冰雪的松花江。走到江心时，他们会在冰面坐上一刻，抬头望望星星。有一年，他们抬头望天的时候，发现星星不见了，不久下起雪来。尤里在飞雪中哭了，齐耶夫也哭了。那是两个男人第一次听到彼此的哭声。   
　　起舞(23)   
　　如果不是尤里把罗琴科娃介绍给自己，那么齐耶夫的生活将会是平静的。他爱丢丢，爱齐小毛，爱老八杂，爱他们的家。可就在丁香花开的时候，尤里为了给罗琴科娃多找一份工作，把她带到了红莓西餐店，齐耶夫见着她的时候，眼睛仿佛被刺痛了，因为罗琴科娃分明就是一道雪亮的阳光。 
　　黑龙江与俄罗斯接壤，近些年随着黑河、满洲里、绥芬河等口岸的开通，来哈尔滨做生意的俄罗斯商人多了起来。一些漂亮的俄罗斯小姐，在哈尔滨的很多高档酒楼为客人表演俄罗斯歌舞，以此赚钱。按尤里的说法，有些小姐暗中也是卖身的，与过去的舞女没什么两样。 
　　尤里是在透笼街市场卖栗子时认识罗琴科娃的。她很喜欢吃糖炒栗子，每隔两三天，罗琴科娃就来了。虽然市场卖栗子的有好几家，但她只买尤里的。尤里明白，这个俄罗斯女孩主要是冲着他的二毛子血统来的。罗琴科娃成了尤里的老主顾后，有一次尤里收摊早，就一路走着跟她聊天。罗琴科娃说，她的家在圣彼得堡，父亲是一所大学的音乐系教授，母亲是眼科医生，她有三个姐妹。以前他们的日子过得还不错，可是俄罗斯解体后，父亲的薪水减少，母亲失业，一家人的生活便陷入窘境。她上大学时，听说她所学的专业来哈尔滨谋生会赚到钱，就选修了汉语。受父亲影响，她五岁时就开始学习小提琴了。尽管她毕业时小提琴的技艺和表现力让专业剧团的演奏员都为之叹服，但她还是没能找到工作。罗琴科娃来到了哈尔滨，在井街租了一套一室半的旧房子。她白天练琴、学汉语，晚上则去两家西餐店拉小提琴，直到夜深才归。她每天可以赚到四百元，一个月就是一万二，除去房租、水电煤气的费用，起码能剩八九千块钱，完全可以接济家里了。而她的父亲在大学，一个月拿到的薪水不过八九千卢布，还不到三千人民币呢。罗琴科娃跟尤里说这一切的时候，神情是欢快的，自豪的。她喜欢哈尔滨，尤其喜欢中央大街，每当她想家的时候，就会去那里走走，然后找家咖啡店，喝上一杯。等她再回到街上的时候，心里就塌实了，好像是回了趟圣彼得堡。 
　　罗琴科娃每天工作四个小时，晚上六点到八点，她会在南岗的一家西餐店拉琴，结束后要立刻赶回道里，八点半到十点半，她会出现在松花江畔的另一家西餐厅。罗琴科娃很遗憾地对尤里说，她的两份工作都在晚上，要是能在白天谋到一份工作，那就更好了。尤里说，我有一个好朋友，是红莓西餐店的大厨，我领你去见见他，让他跟老板说说，看看中午时能不能去他们那里？吃西餐的人中午也不少啊。罗琴科娃并不抱很大的希望，她说，人们还是喜欢晚上听琴，琴声在夜色中才美啊。但尤里还是把罗琴科娃带到了红莓西餐店。 
　　齐耶夫在哈尔滨的街头，无数次地看见过俄罗斯女郎，但他并没有特别的感觉。可是他第一眼看见罗琴科娃，就像他初次见到丢丢一样，就被她的气质打动了。罗琴科娃中等个，偏瘦，白皮肤，灰蓝的眼睛，长长的睫毛，浅黄色的头发。她的五官给人一种飞扬的感觉，眼角、鼻子、唇角都微微翘着，看上去朝气蓬勃，俏皮动人。她刚刚二十三岁，就像一只刚摘下来的梨，似乎轻轻地用指甲划一下，就有甘甜的汁液流出来。齐耶夫跟老板讲了罗琴科娃的情况后，老板答应可以让她午间过来，先试用几天。罗琴科娃大喜过望，她像小鸟一样蹦起来，吻了尤里，又吻了齐耶夫。她说试用期她分文不取，只当练琴了。只用了一周的时间，罗琴科娃就用她温柔的琴声，在阳光最灿烂的时刻，征服了那些来红莓西餐店的顾客，使这个店正午的营业额直线上升，老板非常高兴，他让罗琴科娃每天中午来工作两小时，付给她一百元的报酬。虽然比别处少，但她每天可以享用免费午餐。 
　　罗琴科娃每天十一点就背着琴来了。她来了后会先到员工休息室，换上裙装，再梳洗一番，然后就开始工作了。红莓西餐店不设包房，只是一个一百多平方米的大厅，放置着二十多张餐桌。由于厅里竖着六根银白色的大理石柱子，它们在有意无意间，等于把空间给区分开来了。罗琴科娃喜欢一边拉着琴，一边在这几根柱子间穿行，这时的她看上去就像一只在林间快活穿梭着的小鸟。到了午后一时，罗琴科娃收了琴，换下裙装后，会坐在临窗的一张餐桌前，叫她的午餐。她从不因为老板让她免费享用午餐而叫奢侈的菜，她一般只点一份红菜汤，一份面包配两片火腿；要么就是一杯咖啡配一小盘酥炸鸡蛋卷。齐耶夫看不过去，有一次他出钱，特意为她做了一道红汁骨髓，说是她太瘦了，让她补补身子，罗琴科娃看着那道菜，泪珠“噗嗒、噗嗒”地落下来。   
　　起舞(24)   
　　丁香花快谢的时刻，有一天罗琴科娃结束工作，用过了午餐，见齐耶夫也忙完了店里的活儿，就约他去她租住的小屋坐坐。去的路上，齐耶夫说要给她买点水果或是鲜花，罗琴科娃咯咯笑着说，你帮我找了这份工作，你要是给我买一斤苹果，我就得给你买两斤呀；你要是给我买一枝花，就是让我给你买两枝呀！她这可爱的逻辑推理把齐耶夫逗笑了，打消了给她买礼物的念头。 
　　齐耶夫进了罗琴科娃的小屋后，还没有来得及打量一眼屋子，罗琴科娃放下琴，就朝他扑过来，翘起脚，紧紧地搂着他的脖子，吻他，把他吻得热血沸腾。如果说先前他是一块生硬的面团的话，那么罗琴科娃的吻就是酵母，把他发酵了，齐耶夫血流加快，呼吸急促。罗琴科娃把他引到床前，脱掉衣服。齐耶夫拥抱着她光滑柔韧的身体的时候，感动得哭了。她的脸是那么的光洁，就像俄罗斯的白夜；她的腿是那么的灵动，如流淌在山谷间的河流。齐耶夫突然有了回家的感觉，他这些年所经受的委屈，在那个瞬间，涣然冰释。他俯在罗琴科娃身上，就像匍匐在故乡的大地上一样塌实。他从来没有那么忘情和持久地要过一个女人。那个午后，齐耶夫这团刚发酵起来的面团，被罗琴科娃那双年轻而活泼的手给揉搓得从未有过的蓬勃，罗琴科娃用她胸前的火，让他新鲜出炉，齐耶夫仿佛被熏烤成了一个散发着诱人香气的大列巴。 
　　齐耶夫虽然爱恋罗琴科娃，可他也喜欢丢丢。每次与罗琴科娃有了那种事情，他午夜回家时，对妻子就有愧疚感，待她也就格外温存，所以丢丢并没有察觉到丈夫的情感生活发生了变化。可齐耶夫很快发现，罗琴科娃并不仅仅是和他在一起。有一天下午，齐耶夫想她想得厉害，就没有打招呼，径自去了她那里。待他敲开门后，发现里面有一个年轻的小伙子。这让他很自卑，自己毕竟比罗琴科娃大二十多岁啊。小伙子离开后，齐耶夫觉得辛酸，就抱着罗琴科娃哭了。罗琴科娃坦白地告诉他，那个小伙子是出租车司机，每天晚上，他都会接送她往返于南岗与道里的西餐店，她喜欢他。齐耶夫痛心地说，你究竟喜欢哪个男人啊！罗琴科娃用无邪的眼神看着他，认真地说，有时我就喜欢一个，有时一个不喜欢，有时呢，又喜欢两个，就像现在！她的回答让齐耶夫哑口无言。也就是那次，齐耶夫跟罗琴科娃讲了自己的身世，想让她理解自己为什么那么依恋她。罗琴科娃笑了，她说一个人来到这个世上，就是要快乐的，你怎么来的还有什么关系呢？只要快乐不就好吗？她还说，听她父亲讲，她祖父在五十年代也曾做为援建的专家来过哈尔滨，那时她爸爸才十一岁。中苏关系破裂后，她祖父返回苏联，从此就与妻子分开了。祖父郁郁寡欢，不久就离开了人世。家人都猜测他在哈尔滨爱上了一个姑娘，思念成疾。罗琴科娃跟齐耶夫开玩笑说，也许你就是我祖父的儿子呢！那我们就是亲戚了！她这番话让齐耶夫胆战心惊的。齐耶夫想，如果罗琴科娃的祖父真的就是母亲终身爱恋着的男人的话，他和罗琴科娃在一起，就是罪恶啊！齐耶夫忧心忡忡，他再也不能接触罗琴科娃的肉体，而且，他也受不了她的琴声。每当他在灶房听见西餐店里回荡的琴声，就头痛欲裂。那天中午，他听着罗琴科娃的琴声，突然昏倒在灶台下。他苏醒过来的时候，发现自己正躺在救护车里，罗琴科娃泪水涟涟地守护在他身边。齐耶夫知道自己病在哪里，救护车停下来后，他坚持着不进医院，而是打了一辆出租车回家。他在离开罗琴科娃的时候说，你的琴声像刀子一样，每天都在刺出我心中的血啊。罗琴科娃说，那我就不到你那里工作啦。 
　　那天中午，昏倒后的齐耶夫回到家后，看到丢丢坐在水果架下怀中揽着书的慵懒姿态，他是多么想扑到她怀里哭上一场啊。他爱丢丢，爱这个无私的女人。当他从地窖中提着啤酒上来的时候，他多想跪在她面前，向她忏悔这一切，可他怕失去丢丢。他心乱如麻，去找尤里诉苦。尤里安慰他说，你没错误，罗琴科娃也没错误，错误的是上帝啊！   
　　起舞(25)   
　　罗琴科娃果然不来红莓西餐店了，没了她的琴声，齐耶夫虽然不头痛了，可是从此以后，他觉得正午是那么的黑暗。他连续多日步行上班，绕道去拜谒教堂，想抚平心中的创伤。可是每当他走到教堂的时候，耳畔就会回响起罗琴科娃的琴声。 
　　丢丢将半月楼的材料整理出来，打印多份，提交给了相关部门。一周后，几个部门组成了联合调查组，对半月楼进行考察。对于这栋位于老八杂中心的残楼，大多的人都认为它没有保留价值。有一个年龄很大的学者用不屑的眼光扫了一眼半月楼，又扫了一眼它的主人，用教训的口吻对丢丢说，一个旧时代的舞场，就是妓馆啊，这有什么历史价值呢？你在材料里反复提到一个叫蓝蜻蜓的舞女，说她多么爱国，多么恨日本人，我就不相信，一个舞女能有多高的情操！丢丢很生气，她说通过对老八杂的老人的调查，证实这家舞场确实有个叫蓝蜻蜓的舞女，她曾经用舞裙杀死过日本鬼子，日本人恨她，最后把她弄到细菌部队，做了活人实验材料了！学者说，哈尔滨的抗日史我无所不知，一个马市中的舞场，就是让人醉生梦死的地方。幸亏这样的地方少，不然还真亡了国了！要是半月楼不拆，什么传说都没有；它一倒，怎么就飞来这么一只蓝蜻蜓了呢？显然是杜撰！丢丢言辞激烈地回敬道，按你的说法，当年我党的那些地下工作者都是软骨头了？！学者被噎得瞪了丢丢一眼，不再说什么。 
　　调查组的人在半月楼里上上下下地转来转去的时候，老八杂的住户聚集在门外，按照丢丢的安排，准备反映老八杂的动迁标准不合理的问题。丢丢想好了，如果半月楼不保，老八杂烟消云散，它也要谢幕得隆重些，不能这么草率，她要为老八杂的人争取到最大的利益。所以当一行人带着例行完公事的轻松表情走出半月楼，要打道回府的时候，才发现他们已经被悄悄包围了。调查组的成员构成包括开发商，他一看到半月楼外老八杂人那一张张被阳光暴晒得黑黢黢的脸，就有中了埋伏的感觉，一脸苦相，好像老八杂的人手中都握着一把小刀，要割他的肉。 
　　尚活泉首先开口，他说开发商收取花园、游泳馆、车库等小区“增容费”，是不合理的。他说，这东西都他妈的是给富人享受的，我们哪用得起啊！接下来，吴怀张抱怨不该一律盖高楼，说是人不接地气不会长寿。陈绣呢，她的儿子金小鞍刚上大学，她说供个大学生已经让她负担不起，如果回迁再交纳两万块钱，她就得砸骨头了。开书亭的王来贵插言说，你砸骨头也没用，砸不出钱来，我看你卖身得了，来钱快呀！大家笑起来。裴老太说，我现在每天都在自家小院练秧歌，我进了高楼，就得在阳台上扭，下面的人看见，还不得以为我是疯子啊！大家你一言我一语，虽然诉说的也都是苦恼，但总是切不中要害，让丢丢有些着急。幸好彭嘉许开口了，否则人们对动迁问题的反映，很可能演变成为一场闹剧。 
　　彭嘉许四十多岁，平素言语不多。他以前是齿轮厂的车工，厂子破产后，他开起了出租车。有天晚上，他遭遇劫匪，死里逃生后，他妻子说就是穷死，也不能让他再干这个活儿了，于是他就开始做小买卖。彭嘉许好琢磨，有一天他蹲在鱼市与人闲聊，看见卖活鱼的人在杀完鱼后，将鱼肠全都当垃圾扔了，想起童年时吃鱼肠的美妙，就捡了一袋鱼肠回家，将它们剖开，洗净，想用辣椒炒鱼肠。就在鱼肠快下油锅的时候，他忽发奇想，何不用鱼肠做粥呢？于是，他把油锅撤下，放上闷罐，添足水，洗了两把大米，把鱼肠切碎，一同下到里面。煮了半个小时后，大米鼓胀了，鱼肠的鲜味也浸润在粥里了，彭嘉许将粥放上盐，又切了点胡萝卜丁放进去，再煮个十分八分的，火一关，鱼肠粥就妥了。彭嘉许喝了一口，就被它的鲜香气打动了，他老婆也对这粥赞不绝口。于是，夫妻俩动了做鱼肠粥生意的念头。他们先试做了几次，让老八杂的人分批来家品尝，得到肯定的答复后，生意就开张了。他们每天早晨到鱼市去收鱼肠，回家后把它们清洗干净，开始煮鱼肠粥。中午时，彭嘉许就能蹬着三轮车去叫卖了。一碗鱼肠粥两元钱，一个五十公分高，四十公分直径的圆形铁皮罐，能盛约五十碗的鱼肠粥。除去柴米费，一天少说也能剩六、七十块。彭嘉许的鱼肠粥很受欢迎，按修鞋的老李的说法，装满鱼肠粥的罐子在出门时是一个满脑袋杂念的俗人，而回家时腹中空空的它就成了佛了。   
　　起舞(26)   
　　丢丢也喜欢喝鱼肠粥，不过自从出了那件事后，她就断了这念想，不喝了。三年前的一个冬日午后，水果铺生意寡淡，屋子里烧得暖洋洋的，丢丢靠着壁炉前的雕花廊柱，打起了瞌睡。她睡得实在太沉了，彭嘉许推门而入，她竟然毫无察觉。他在她面前站了多久，她并不知晓，总之，他用手抚摩她的脸颊时，她醒了。丢丢没有责备彭嘉许，只是问他买什么水果？彭嘉许张口结舌地说，我舌头烂了，想吃点梨。丢丢起身取了一只纸袋，装了几只梨给他，说，我看你不是烂舌头了，你是烂心了！彭嘉许红头涨脸地说，我刚才就像是路过苹果园，看到有只苹果长得好，忍不住上前摸了一把，并没有摘果子的念头啊。丢丢觉得这解释风趣，笑了。从这以后，彭嘉许不来水果铺了，而丢丢无论多么谗鱼肠粥，听到叫卖声，也会把口水咽回去。这两年的丁香花会上，彭嘉许都要喝得酩酊大醉，他酒后的歌声听起来就像害了牙疼，哼啊哼啊的。 
　　彭嘉许对调查组的人说，我们老八杂的人虽然文化不高，没有做过大买卖，但也算是生意人吧。生意人最讲究什么？买卖公平啊。谁要是强买强卖，那不跟强盗一样吗？政府给我们改善居住条件，这是好事，但你们没有征求大家的意见，就贴出了动迁补贴的标准，让我们七月底前必须迁出，这难道不是强买强卖吗！我看我们老八杂的人可以进行一下现场表决，同意现行动迁标准的，就请离开半月楼；如果不同意的，就留在这儿，在我起草的情况反映书上签个名，按个手印。彭嘉许的这番话入情入理，慷慨激昂，使现场气氛活跃了，人们簇拥在他身边，纷纷签名，按上手印。 
　　当彭嘉许把签好名的意见书递交给调查组的领导时，老八杂的人发自内心地为他鼓起了掌。彭嘉许又指着半月楼说，我父亲在世时，说起过这栋楼，这里虽然是舞场，常有日本人来这儿寻欢作乐，但这里有一个舞女很爱国，她的艺名叫蓝蜻蜓，传说跟她跳过舞的日本人都会死，可惜这楼失火后烧掉了一半。要是这房子能保留下来，是有纪念意义的啊。如果房子留不下，我看丁香树是不能砍的，这片丁香多茂盛，在哈尔滨也少见啊！这小区不是要建花园吗，这就是现成的丁香园啊！ 
　　彭嘉许讲完，胆怯地看了丢丢一眼。丢丢觉得眼睛发潮，她低下头来。 
　　那几页签着老八杂人姓名、缀着一颗颗红樱桃似的手印的意见书，在半个月后果然收到了成效：开发商同意取消小区设施“增容费”，并把动迁补贴标准提高到每平方米二千八百元，老八杂的人大喜过望，没人再抵触动迁了。遗憾的是半月楼最终还是被判了死刑，调查组的人一致认为，半月楼是栋残楼，而且又是旧时代的舞场，没有保留价值。但丁香丛留下来了，它将成为老八杂惟一幸存下来的活物。如果没有它，丢丢可能就不会回迁了。 
　　开发商再次贴出了告示，限老八杂的人在八月十四日之前，必须迁出。逾期不迁，后果自负。工程将于八月十五日早晨准时开工。 
　　老八杂的人开始忙活了。那些不想回来的住户，领了动迁费后，四处看房子，他们大都盯着那些便宜的二手房，这样买了房子后，手里还会有剩余。要回迁的，也收拾家当，准备着租房或是投亲靠友。老八杂本来就乱，这下更乱了，拆卸东西的尘土漫天飞扬，搬家的车辆拥堵在狭窄的巷子中，滴滴滴地按着喇叭，互不相让。老八杂人搬家的物品让搬家公司的人以为自己的车辆变成了废品收购车，那上面有锔过的水缸，生锈的痰盂，糟烂的床板，被虫蛀的木箱，破烂的自行车，用旧衣服自制的拖把，掉了漆的桌椅等等。那些吃拆迁饭的捡破烂的人，都忍不住骂老八杂的人：一群守财奴啊！ 
　　还没等丢丢去租房子，王来惠有天早晨开着车来到老八杂，递给丢丢一串钥匙，告诉她已经帮她把房子租好了。她说从报上看到老八杂即将在八月十五号开工的消息了。房子离齐小毛上学的学校只有一站地，三室一厅，五楼，朝阳。王来惠把两年的房租都付了。丢丢很感激她帮自己租了房子，但她执意要把房租钱还给她。丢丢在经济上虽然不能跟王来惠比，但在老八杂也算是个富户了。她的水果铺一直盈利，齐耶夫在红莓西餐店的收入也不算少，再加上一直对外出租着的父母遗留下来的靖宇街的楼房，他们的生活是宽裕的。王来惠一听丢丢要还她钱，急了，说丢丢没有把她当姐妹看，若丢丢真那样做，她也不开三瓣花风味小吃店了，她要去干娘的坟旁搭顶帐篷，睡在那里，陪干娘算了。丢丢只能领情，她知道，王来惠是想尽一切办法，要报答母亲当年对她的恩情。每年的清明和小年，她都要带着儿子，去给干娘和傅铁上坟。这么多年，她仍然是孤身一人。丢丢劝她找个伴儿的时候，她总是说，算了，不缺吃不少穿的，找不好可能还是个累赘。再说自打跟了傅铁后，我见了别的男人一点胃口都没有，看来生死都是他的人了。   
　　起舞(27)   
　　丢丢并没有急于搬家，老八杂的人见她依然有板有眼地过着日子，都说，丢丢，你找下房子了吗，什么时候搬啊？丢丢说，找下房子了，拆迁前搬。别人都知道，丢丢是舍不得离开半月楼，能多住一天是一天啊。齐小毛放了暑假，他迷恋上了蝈蝈，茶盅那般大的竹编蝈蝈笼，他买了十几笼，吊在窗下。每天早晨，人还没醒呢，蝈蝈就叫上了。那叫声让丢丢十分伤感，只有到了半月楼的蝈蝈，才会有这么亮堂的嗓子啊。 
　　很快就是八月上旬了，老八杂的人几乎走空了，丢丢这才收拾东西，做搬家的准备。有天晚上，齐小毛睡了，丢丢因为多喝了几杯酒，兴奋得睡不着，就靠着壁炉前的廊柱，看婆婆遗留下来的一沓信。信大都是齐耶夫幼时被送到双城时，婆婆与那儿的亲戚的通信。亲戚们在信里写的都是小齐耶夫的情况，什么时候又长了一颗牙，什么时候要学走路了等等。但有一封信例外，它不是双城来的，信封下角只注明“本市、内详”四个字。丢丢觉得奇怪，抽出信，原来是一首打油诗：齐如云，大蠢猪，把美腿，填火坑！生个妖怪齐耶夫，没人爱来没人疼！嗨，没人疼！ 
　　丢丢看到“生个妖怪齐耶夫”一句，忍不住乐了。这信虽然没有落款，但她明白发信人就是婆婆跟自己讲过的李文江了。婆婆说，这辈子最对不起的人，就是他了。那一刻，丢丢突然有了要去寻找他的念头，如果他还活着，也是个白发苍苍的老人了。 
　　丢丢刚把信放回信封，门开了，是彭嘉许来了。丢丢问，你不是已经搬走了吗？怎么又回来了？彭嘉许说，我想看你这儿还有没有梨，我买别处的，吃了不对味啊。丢丢笑了一下，起身，走到水果架前，说，我也快搬了，就剩这点了，你凑合着吃吧。丢丢拿了一只果蓝，把梨子装进去，递给彭嘉许。彭嘉许说，我看你很喜欢这几根廊柱，要不我帮你把它锯掉，先放到别处，等将来搬到新房子时，用它们做装饰，也算还有点半月楼的影子啊。他的话音刚落，丢丢就叫着，不能，我绝不能把半月楼的美腿给锯断啊！彭嘉许叹了一口气，提着果篮走了。丢丢望着他的背影，怅然若失。 
　　丢丢收拾停当东西后，把那页老八杂人为水果铺编的歌谣小心翼翼地揭下来，读了一遍，便流下了泪水，好像读的是悼词。她把它与婆婆遗留下来的信放在一起，做为永久的珍藏。她已经托人打听到了李文江老人的消息，他仍活着，但身体很差，与儿子一家住在一起。丢丢觉得在离开半月楼前，必须做的一件事就是探望老人。她到欣利来蛋糕店订制了一块蛋糕，又到体育用品商场买了一个适合老年人用的电动按摩洗脚盆，打了一辆出租车，按照别人提供给她的地址，找到了位于太平花卉市场附近的一座八层的楼房。 
　　这楼半新不旧的，临街，很多进出哈尔滨的大型货车从此经过，很吵闹。李文江一家住在四楼。这是上午的时光，知情人告诉他，这时候李文江的儿子和儿媳妇都在上班，孙子也在上学，所以家中只有老人。丢丢按了很久门铃，才听到有脚步声缓缓地响起，脚步声消失的时候，她听到了沉重的喘息声。一个沙哑的声音随之响起：谁呀？丢丢说，李伯伯，我叫丢丢。我想来看看您。李文江隔着门说，我又不认识你，现在打劫的多，我不能开门。丢丢急了，她大声说，我是齐如云的儿媳妇，齐耶夫的妻子，您就开开门吧。 
　　寂静了片刻后，门缓缓地开了。站在丢丢面前的是一个瑟缩的老人，他在夏天还穿着秋裤，浑身颤抖着，呼哧呼哧地喘着粗气。丢丢进了屋子，换上拖鞋，跟着老人来到他的屋子。 
　　那屋子只有十平方米左右，一张床和一个衣柜把空间已经占得差不多了，再加上一把破烂的转椅放在床边，屋子简直无从下脚了。老人将丢丢让到转椅上，自己坐在床头。丢丢先是问了问他的身体，老人说，你也看到了，我都糟烂了，一身的病，阎王爷八成是看我长得丑，也不待见我，害得我还得在人间遭罪！丢丢笑了。老人说，你都不用告诉我，我知道那个女人没了！我在梦里梦她多少回了！要说啊，我这辈子，被她坑得也不轻啊，可我在梦里见了她，也恨不起来！丢丢赶紧说，我今天来，其实就是想帮婆婆捎个话，她活着时跟我讲过，她这辈子最对不起的就是您啊！李文江老人听到这里，嘴唇哆嗦了许久，可他一句话也说不出来，最后他蒙着脸哭了。他对丢丢说，我后娶的老婆子对我虽然也好，可我跟她过了一辈子，直到她死，我也没忘了你婆婆！现在想来，你婆婆是个刚强的女人啊。老人哭了一刻，又问齐耶夫怎么样，丢丢简单说了一下家中情况，不想惹老人过度伤心，起身告辞。李文江在送丢丢出门的时候，突然颤着声说，你再给你婆婆上坟时，先跟她说一声，我不嫉恨她了，等有一天我也去了那儿，再亲口告诉她。   
　　起舞(28)   
　　丢丢出了李文江的家门，打了一个激灵，好像缠在她身上多日的一个鬼抽身离去了，令她无比地轻松。 
　　八月十三日的晚上，天下着小雨，丢丢靠着已经空空荡荡的水果架，闷闷地喝酒，这是她在半月楼度过的最后一个夜晚了。正伤感着，只见齐耶夫从楼上匆匆下来，他挪开窖门，也没打手电筒，摸着黑就往下走。丢丢说，地窖里什么都没有了，你下去做什么呀？齐耶夫不语。丢丢觉得奇怪，就跟了过去。齐耶夫很快下到窖底，他对丢丢说，我好不容易等到小毛睡了。明天就该搬家了，离开半月楼前，我有件事情要跟你说。丢丢说，你说事情在上面说不是一样吗？齐耶夫带着哭腔说，有灯光我张不开口啊。丢丢预感到，齐耶夫要在黑暗中说的事情，与女人有关了。 
　　齐耶夫就像一个话剧演员，开始在地窖中声泪俱下地、大段大段地念着独白，丢丢知道了一个叫罗琴科娃的女孩，知道了她的小提琴声，知道了丈夫拥抱着她时的那种仿佛踏上了故土的感觉，知道了他怀疑她与自己有血缘关系的那种内心的羞耻，知道了他正在为对丢丢和罗琴科娃的双重的爱所受的折磨。丢丢只觉得心仿佛被人剜了似的痛，她想哭，可却哭不出来。齐耶夫的漫长的独白终于结束了，他沉默着，等待丢丢的裁决。丢丢说，下面那么冷，你上来吧。齐耶夫说，我对不起你和小毛，你要是不原谅我，我就死在这里，让它做我的坟墓！丢丢说，你现在愿意爱两个人，就爱吧！有一天你不想爱两个人了，那就爱一个！不管最后我是不是落到你手里的那个爱，我都爱你！ 
　　齐耶夫腿软着，他几乎是爬着上来的。一上来，他就扑在丢丢怀里，像孩子一样委屈地哭着，一声声地叫着，啊――丢丢，啊――丢丢――。 
　　七月十四日早晨，丢丢一家要离开半月楼的时候，突然发现悄悄不见了。一家人楼上楼下地找了个遍，也没见它的影子。丢丢坐在搬家的车辆上时，心底的失落感也就更加强烈了。 
　　他们是老八杂最后迁出的人家。一些住户为了得到些木板做烧柴，已经把房子自行扒掉了。这里到处是废墟，垃圾，好像战争中被轰炸过的一个小村庄，冷冷清清，满目疮痍。丢丢想起这里以前的生活景象，想起丁香花会，想起夜晚时回到老八杂的男人们酒后的歌声，泪水悄然滑落下来。 
　　八月十五日早晨，三辆坦克似的推土机，轰隆隆地同时开进老八杂。它们最先要铲掉的，将是半月楼。当它们齐头并进着向它围攻，对准它苍老的肌肤准备下口时，其中正对着门的那辆推土机的司机，忽然发现近在咫尺的门突然开了，一只黑猫旋风般地飞起，撞上来！跟着，又飞出一个身着蓝色衣裙的高个子女人！司机来不及刹车，眼睁睁地看着那扇高昂着的雪亮的铁铲切向他们。那个女人在飞起的瞬间，腿像闪电一样在半空中滑出一道妖娆的弧线。她轻盈得简直就像一只在水畔飞翔着的蓝蜻蜓。 
　　第六章：雪中莓 
　　掩埋一个深入人心的地名，跟掩埋一个受人爱戴的人一样，是很难的。尽管老八杂已经烟消云散，但它的魂灵还在。两年之后，那些陆续回迁到这里的老住户，在跟搬家公司预约的时候，在单子上填的不是“龙飘花园”的新名字，还是他们难以忘怀的“老八杂”。 
　　龙飘花园因其地理位置的优越，刚一开工，期房的销售就很火暴。到了工程竣工时，七百多套房子已经卖掉了百分之九十八，只剩十几套小户型的房子，几乎要清盘了，让同业人士颇为眼红。 
　　那四幢高楼是银灰色的，它们就像昂首站立在马家沟河畔的四只仙鹤。这四幢楼都以花儿的名字命名：迎春座、丁香座、玫瑰座、菊花座。其中，迎春座和丁香座是大户型的，面积都在两百平方米左右，居住的是富人。他们几乎家家有汽车，所以停车场的车位供不应求。玫瑰座是中等户型的，菊花座则是小户型的，老八杂的人主要分布在这两幢楼里。   
　　起舞(29)   
　　老八杂人的回迁，与那些富人的乔迁是不一样的。后者搬来的是高档家具、液晶电视、组合音响、柜式空调、消毒柜、微波炉、健身器械等物品，而老八杂的人，虽然舍弃了一些破烂东西，但搬来的不过是小屏幕的电视机，歪着脑袋的电风扇，杂牌子的电冰箱、陈旧的家具以及他们赖以为生的三轮车。龙飘花园有气派的会所、游泳馆和停车场，但惟独没有可以停放三轮车的地方。老八杂的人没办法，只得把三轮车锁在花园的栏杆上。物业管理部门的人非常恼火，他们三番五次地给老八杂的住户开会，勒令他们把三轮车推走，说是这个花园小区不是农贸市场，不能停放此类车辆，如果再犯，三轮车一律没收！老八杂的人说，我们靠它吃饭，把它扔了，等于砸了我们的饭碗啊！物业管理部的人竟然无理地说：你们这群叫花子，就不配住在这里！ 
　　这句话把老八杂的人惹怒了。他们回迁后，首先就对每年要交纳的上千元物业管理费和电梯费不满，说是你们找来几个人模狗样的人穿上制服，往门口那么一站，强行做我们的保安，不就是变相从我们口袋里往出掏钱吗？我们家里没值钱的东西，不怕偷！还有的人发牢骚说，我们原来住得离地近，方便又舒坦，现在整天忽悠忽悠地乘电梯，好像犯了错的人被人五花大绑给吊起来了，挨了吊还得交钱，有这理儿吗？而且，他们频频与新业主发生纠纷。老八杂的人出苦力的多，衣着怎能洁净呢？电梯空间狭小，逢了上下班的高峰期，里面塞得满满当当的，人挨着人，他们的脏衣服贴着那些熨烫挺括、散发着清香洗衣液香味的上班族或白领一族的人的身上，得到的白眼和呵斥可想而知了。老八杂人一入住龙飘花园，就成了受人唾弃的一群。而他们自己，满腹委屈，他们曾是这片土地的主人啊。他们开始后悔在动迁协议书上签字，他们怀念老日子，他们在彼此诉说辛酸的时候，会不由自主地聚集在丁香园中，只有那儿还有点老八杂的影子。三轮车事件，无疑是导火索，把老八杂人积郁在心头的怒火给点燃了。彭嘉许率领着老八杂的住户，与开发商再次展开了交锋。彭嘉许说，我们让出了土地，可你们一点都没有为我们老八杂人的利益着想！你们给那些有钱人建停车场，游泳馆，健身房，怎么就不想着给我们老八杂人建一个三轮车车棚呢？！我们改善了居住环境，可我们过的日子还不如从前！老八杂人又一次联名去相关部门上访，斗争的结果是开发商终于在会所的背面，辟出一块空间，为老八杂的老住户，盖了一个简易车棚。 
　　龙飘花园的商服设施比较齐全。小型超市、洗衣店、擦鞋铺、理发铺、医疗站和美容院分布在四幢楼的底层。菊花座还有一座水果铺，不过老八杂人不喜欢它，说是它跟半月楼的水果铺比起来，简直就是一堆垃圾。他们想念丢丢，想念她的水果铺与老八杂人的那种贴心贴肺的感觉。他们一回来，就打听丢丢的消息，不知她的身体恢复得怎么样了？他们知道，那一年拆迁的时候，八月十五日的早晨，丢丢和她心爱的黑猫，飞向了工作着的推土机！叫悄悄的黑猫悄悄地死了，而叫丢丢的女人则丢失了一条腿。丢丢那天穿着蓝色的衣裙，说是比蓝蜻蜓还要美丽！老八杂人都说，丢丢的魂儿，离不开半月楼啊！ 
　　他们还从报纸上看到过一条关于半月楼的新闻。工程开工后，工人们在半月楼打地基，顺着地窖挖下去，竟然挖出了两只大木箱，里面装满了锈迹斑斑的枪支！根据专家的分析，这些枪支藏匿此处，看来主人不仅开舞场，还经营军火生意。伪满是日本人的天下，而且当年的关东军装备精良，那么枪支不会是提供给日本人的。它可能的去处有两个：一是提供给陷入困境的抗日联军打日本鬼子，二是供给流窜的匪徒打家劫舍。如果第一条假设成立，那么有关半月楼的舞女蓝蜻蜓抗日的传说就不是空穴来风了。 
　　这两箱出土的枪支，因为说法的不一，其形象也就截然不同。当它是为抗日联军增强装备的说法占了上风时，它就像神圣的耶稣；而当它是为了卖给土匪牟取暴利的说法占了上风时，它又像犹大了。所以它们一现身，就像个戴着面具的人，你不知道他们背后的形象，究竟是天使还是魔鬼。   
　　起舞(30)   
　　但不管怎么说，它们的出现，已经使当年来半月楼考察的一些专家，开始反省对半月楼的处置有点草率了。看来这儿不是一个纯粹的舞场，在它表面浮动着的糜烂灯影和迷醉的烟花中，还有我们难以参透的刚烈之气。 
　　丢丢伤愈出院后，被王来惠接到道外的家中静养，这两年一直住在那里。她失掉了右腿，又不想安假肢，只能拄拐。她常常拄着拐，在外面一逛就是一天。她喜欢到夜市中吃晚饭，馄饨、馅饼、绿豆粥、油炸糕、韭菜合子、小笼包子、烤羊肉串、煮玉米，都是她喜欢的。她打扮得仍如过去一样洒脱，宽松的衣裙，高挽的发髻，别致的耳环，当她拄着拐在街巷中穿行时，常引来别人的观望，有人还对着她发出叹息，大约觉得这样一个年轻而气质非凡的女人残疾了，实在是可惜啊。 
　　丢丢并不觉得可惜。因为她在失去右腿的那个瞬间、在一生中惟一起舞的时刻，体验到了婆婆所说的离地轻飞的感觉，那真是女人一生中最灿烂的时分啊，轻盈飘逸，如梦似幻！她至今回忆起那个惊心动魄的时刻，仍有陶醉的感觉。她不记得自己是怎么穿上了蓝色衣裙回到半月楼的，只记得那个难忘的早晨她推开半月楼的门时，听到了悄悄的呼唤。它蹲伏在空寂的水果架上，哀怨地看着丢丢。丢丢走过去，抱起悄悄，坐在靠近壁炉的廊柱下。也不知坐了多久，忽然听见窗外传来了隆隆的声音，像雷声一样，越来越近。她知道这是几只天狗，要来吃月亮了。半月楼即将发生月食了！当墙壁发出震颤，丢丢仿佛看见了天狗正在用尖利的牙齿啃噬着这半轮月亮，她浑身颤抖着走向门，打开，阳光蜂拥而入的瞬间，悄悄飞了出去，她也随之飞了出去！她飞得那么的自由，浪漫，在一片绚丽的光影中幸福地失去了知觉。 
　　丢丢醒来的时候，她已经经历了一场长达六个小时的手术，她的右腿不见了。守侯在她病床旁的，除了齐耶夫，还有柳安群。齐耶夫的眼睛红肿着，柳安群的嘴唇则颤抖着。他们都想跟她说点安慰话，可谁也没说出口。丢丢没有想到，自己在昏迷之时，推土机司机拨叫了120急救电话，她被送进的这家医院，恰好是柳安群工作的地方。当丢丢被抬到急救室，他认出她，看着她血肉模糊的腿时，柳安群的眼睛湿了。几个专家会诊的结果，她的右腿必须截肢，由柳安群执刀手术。事后柳安群跟丢丢说，他本想推脱身体不适，由别人来做这个手术，但一想到这是他最后一次抚摩她的腿了，就进了手术室。当他锯着她的腿时，想起他们在一起曾有的快乐，觉得自己的心都在滴血。他说自己那个时刻多么希望丢丢的腿是月宫中的桂花树啊，那样谁也砍不倒它！它每落一次枝，又会立刻生长出来！正是这句话，把丢丢对柳安群曾有的嫉恨一扫而空，她能坦然面对他关切的目光了。 
　　丢丢住院的日子，齐耶夫只上半天班，他把大半的时间腾出来陪伴妻子。尽管丢丢一再跟他说自己并不觉得痛苦，可是齐耶夫一看到丢丢的残肢，眼泪就抑制不住地流下来。他憎恨自己。如果搬迁的前夜他不讲他和罗琴科娃的故事，也许丢丢就不会在绝望中返回半月楼，要做一回起舞的蓝蜻蜓。如果丢丢死了，他的生活再也不会有光明了。 
　　齐耶夫不再去找罗琴科娃，对她除了一份怜惜外，再也没有那种爱到深处的锥心刻骨的思念。直到这时他才明白，他爱丢丢。丢丢的根扎在这里，这里也就是他的故土了。 
　　丢丢出院后，王来惠要接丢丢去她那里，丢丢没有反对。丢丢说，我从小就是在道外学会走路的，现在我又得练习走路了，还是回到老地方吧，那样，走路会走得好。果然，丢丢在父母和哥哥曾经走过的街巷中，重新站了起来，学会了拄着拐走路。她去松花江畔看落日，去夜市听市井的喧闹之声。齐耶夫为了齐小毛上学的方便，仍然住在南岗租住的房子里，但每隔一两天，他都要回道外看望丢丢，用食盒提着他精心为她做的饭菜。由于要不停地奔波在南岗、道里和道外，齐耶夫两鬓苍苍，头发也掉了多半，日渐消瘦。丢丢心疼他，让他辞了红莓西餐店的工作，可齐耶夫说他喜欢这份工作，舍不得。年初，龙飘花园竣工后，齐耶夫悄悄贷了一笔款，把玫瑰座的房子调换到丁香座，他要了三楼正对着丁香园的房子，他知道，丁香的气息将是一股看不见的线，会拴住丢丢的心。他在装修房子的时候，最着意装饰的就是对着丁香园的阳台。他为阳台贴了紫罗兰色的墙纸，安上了羊皮吊灯和蛋青色的窗帘，放置了茶桌和藤椅，他希望丁香花开的时候，妻子能像以往一样，享受春天的美好。   
　　起舞(31)   
　　齐耶夫在初冬时和齐小毛搬回了龙飘花园。他们安置好了，这才接丢丢回家。丢丢回家的那天，是个飘雪的日子。从道外到南岗，处处塞车。驾车的王来惠不停地对丢丢说，你回去要是相不中那儿，觉得它没有过去的老八杂好，千万告诉我，咱把房子卖了，再找别的地方！人活着，可千万别憋屈着！齐耶夫说，丢丢会喜欢新家的，家的阳台下面，就是丁香园啊。 
　　汽车裹挟着雪尘，终于到了龙飘花园。在入口处，丢丢让王来惠把车停下，说她想步行回家。王来惠理解丢丢的心情，她在掉转车头回返的时候，摇下车窗，大声对丢丢说，雪大路滑，千万小心啊。 
　　丢丢拄着拐，在齐耶夫的陪伴下，走进龙飘花园。那四幢屹立在马家沟河畔呈波浪形散开的大楼，在飞雪的萦绕下，就像四只要飞向天空的苍鹰，是那么的雄健！就是它们，使老八杂那些破败的房屋如乌云般散去。丢丢站在小区的人行道上，怔了一刻，这才跟着齐耶夫缓缓朝前走去。菊花座与玫瑰座之间，是二层的会所，而过了玫瑰座，就是金字塔形的游泳馆。再向前，是健身娱乐的场所：篮球场，羽毛球场，乒乓球场等，它们周围，环绕着橘黄色的回廊和凉亭，里面设有石桌和石凳。再向前，就是让丢丢怦然心动的丁香座了。远远地看见那片丁香，丢丢就像见到了久别的亲人，很想哭。齐耶夫知道丢丢伤感，想让她平复一下心境，便对她说，歇一下再走吧。丢丢答应着，停下来，回转身，看着通向大门的宽敞的路。路上行驶着的，都是漂亮的私家车。但在这些车辆中，有一辆三轮车，正迎着风雪，从菊花座向大门艰难地蠕动着！从蹬车人的背影可以看得出来，那是卖鱼肠粥的彭嘉许啊。丢丢一阵辛酸，赶紧低下头，看脚下的雪。她留在雪地上的两行脚印并不对称，因为一行是足迹，另一行是拐杖对大地的敲击！人的脚印像葫芦，而拐杖的印痕如同鹿蹄窝，是那么的好看。丢丢目送着那辆三轮车出了大门，然后转身，继续向前。当他们走到丁香园的时候，看到一个白发苍苍的老人抱着个两三岁左右的男孩从丁香座走出来。老人戴着黑色的毡帽，男孩则戴着红色的绒球帽。老人边走边逗引男孩：丢丢啦，给爷爷丢一个！丢丢啦，给爷爷丢一个！男孩立刻挤眉弄眼、噘嘴耸鼻的，做出“丢丢”的怪相，老人乐呵呵地夸赞：啊，丢得好，丢得好！ 
　　这对爷孙的出现就像一道阳光，让丢丢快乐地笑起来。齐耶夫握住丢丢的手，也跟着笑起来。不过他笑着笑着就剧烈咳嗽起来，撒开丢丢的手，弯下腰，吐出几口血痰！丢丢看着白雪地上那几点鲜红的痰迹，吓得瑟瑟发抖。齐耶夫直起腰，擦了擦嘴，牵起丢丢的手，柔声地安慰着妻子：别怕，老天知道你喜欢水果，特意让雪花为你搭了个豁亮的水果架子，再让我撒上几颗红草莓，迎你回家啊。   
　　百雀林(1)   
　　周明瓦小的时候，家住永望村。他爷爷会口技，既能学猪马牛羊的叫声，也能模仿鸟儿的歌唱，他等于是在动物乐园长大的。明瓦平素蔫头蔫脑的，口拙，可是爷爷一表演，他的眼神就活泛了，说话也利落了。他九岁时，爷爷死了。明瓦听不到口技，身上的魂儿就不全了。他一天到晚打呵欠，而且害渴，水瓢不离手，夜夜尿炕，气得他妈让他睡光炕，说是拆洗不起褥子了。明瓦的爸爸周巾，为了让儿子打起精神，时常给他学几声鸟叫，可明瓦嫌那声不如爷爷发出的好，总是堵起耳朵。夏天他去放羊，把羊撒开后，就躺在草地睡觉了。等他醒来时，太阳丢了，羊也丢了，他在暮色中找羊，不止一次迷了路，害得家人还得找他。冬天他去捡粪，每每看到游荡着的牲畜就会尾随着，村里人问他这是做什么？明瓦并不搭腔，只是撇着嘴，用粪铲指向牲畜的粪门，好像一个警察已把凶犯逼进了死胡同，立等可捉。 
　　明瓦的母亲见明瓦不爱说话，但凡家中短缺了什么，需要向邻里借助的，她就打发明瓦去。 
　　有一回，后院的张二婶正在灯下补裤子，明瓦来了。他瑟缩着进了门后，对张二婶轻声细气地说：“没亮了。” 
　　张二婶问：“要火柴？” 
　　明瓦摇摇头。 
　　张二婶又问：“要洋蜡？” 
　　明瓦点了点头。 
　　张二婶叹了口气，取了一包蜡给他。 
　　还有一回，明瓦的母亲炖鸭子，发现家中没了大料，让明瓦到隔壁伍家要几颗。明瓦进了伍家后，倚着门框，抽着嘴角说：“没味了。” 
　　伍家媳妇问：“要咸盐？” 
　　明瓦摇头。 
　　又问：“要醋？” 
　　他还是摇头。 
　　伍家媳妇见他不吭气，只能一样样地猜，当她说到“大料”时，明瓦长出了一口气，身子一软，水银泻地似的，歪倒在门槛上。 
　　最戏剧性的一次，是周家的手推车的车胎亏气了，明瓦到许守林家借气管子，也就是充气筒。 
　　那是冬天，明瓦抄着袖子，流着鼻涕，脸冻白了，他进了许家后打了一串寒战，然后凄凉地说：“没气了。” 
　　许守林吓坏了，以为周巾死了，明瓦是来报丧的。他颤着声问明瓦：“你爸？” 
　　明瓦摇头。 
　　“你妈？”许守林又问。 
　　明瓦还是摇头。 
　　“你哥你姐？” 
　　明瓦仍是摇头，急得直跺脚。 
　　许守林把周家的人问了个遍，这才明白没气的不是人，而是手推车了。他拿着气管子递给明瓦的时候，明瓦已是满头大汗。 
　　明瓦借东西总是这样，不明指，而是暗喻缺了那东西后所产生的后果，永望村的人都觉得这孩子的脑子怪。因为他借东西时爱用“没”字，大家私下里都叫他“小没”。 
　　小没十一岁时进城了。 
　　那年秋天，小没的妈妈文春约了伍家媳妇和许守林的老婆，赶着马车，一同进城卖秋菜去。那时刚刚时兴烫头，三个女人赚了点钱，心下高兴，便一同到理发店烫了头。谁知她们一回去，就遭到了村人的耻笑。有人说她们像抱窝的老母鸡，有人说她们像旧时代拉客的妓女，还有人说她们是从山中跑出来的妖怪。许守林脾气大，他操起剪子，不由分说地把老婆的头发剪了，说是除掉那些曲曲弯弯的头发，就是除掉了女人身上勾魂的眼神。伍家男人呢，他把媳妇暴打了一顿，夜晚时把她拖到羊圈，说是她这做派，跟绵羊是一族的，应该跟它们睡在一起。周巾和文春素来恩爱，两口子从不红脸，但这次文春把周巾惹恼了，他气得不和文春睡一个炕。出事的那天晚上，周巾喝多了酒，文春端着一盆洗脚水朝他走来的时候，他叫了一声“妖精”，举起烛台，撇向文春。那烛台是铁的，它正砸在文春的太阳穴上。蜡烛灭了，周巾在黑暗中听见妻子开始还能哼哼几声，后来无声无息了。周巾吓坏了，他打着哆嗦，好不容易摸到火柴，把蜡烛重新点燃。文春蜷着身子倒在地上，那些卷发已被鲜血染红，看上去像一片妖娆的火烧云。周巾没有想到，一个小小的烛台，竟然要了妻子的命！他知道自己犯了命案了，如果不逃跑的话，不是被枪毙，就是在监狱中度过余生。周巾有三个孩子，大儿子周明斋十七，独女周明霞十四了。最小的是明瓦，这也是周巾最放心不下的。那晚明霞串门去了，明斋和明瓦在后屋拔饭豆。周巾很想去跟两个儿子道别，但又怕他们知道真相后，哭号起来，左邻右舍的一知道，他就别想脱身了。周巾收拾了两套衣裳，连夜逃了。   
　　百雀林(2)   
　　县公安局发布了对周巾的通缉令，一时间，这桩命案成了人们街谈巷议的主题。从那以后，永望村的女人，一提起烫头，噤若寒蝉。 
　　文春下葬时，明斋明霞“妈呀妈呀”地叫着，哭得死去活来的。只有明瓦，他安静地站在墓穴旁，一声不哭。伍家媳妇怕明瓦不哭会憋屈坏了，对他说：“小没，你没了妈，以后没人疼你了，你想哭就哭啊。” 
　　明瓦抽了抽鼻子，把孝帽子摘下来。人们以为他要拿它擦眼泪的，可是明瓦只是用手捻了捻，又戴回去。 
　　伍家媳妇见他没哭，又说：“小没，你妈走了，你就不觉得缺了什么吗？” 
　　明瓦看着母亲的棺盖，咬着嘴唇，委屈地说：“没奶了。” 
　　他这一说不要紧，把墓地那些送葬的人差点没逗得笑出声来。原来，明瓦五岁了才断奶。断奶之后，他仍是恋，每个月总要在文春怀里偎上一两回，咂咂奶头，才能安静。 
　　伍家媳妇无限怜惜地拉着明瓦的手，哭着说：“小没啊，你将来可咋办啊。” 
　　周巾有两个亲戚在永望村，一个是他妹妹，一个是叔伯兄弟。他们一个收养了明斋，一个收养了明霞。对于明瓦，他们都头疼，嫌他不机灵，将来是个累赘，彼此推来推去的。后来是许守林想起了自己有个老乡，叫王琼阁，在县工商银行做保卫，家庭条件不错，只是结婚十来年了也没有孩子，正想收养一个，许守林于是带着明瓦进了趟城。明瓦真是命好，人家一眼就相中了这个眉清目秀的孩子，说他不多言多语，内秀，本分，将来一准是个孝顺孩子。就这样，明瓦因祸得福，他的户口被迁进城里，成了县一小的学生，每天穿得干干净净的，背着书包去上学。永望村的人都说：“小没交了好运了！” 
　　明瓦除了坚持要用自己的姓氏外，其他的都很听养父养母的。王琼阁给明瓦报户口的时候，对他说：“你有了新家，该随着我姓了，以后叫‘王明瓦’好不好啊？” 
　　明瓦摇头。 
　　王琼阁问：“你还想姓周啊？” 
　　明瓦点点头说：“没逮着啊。” 
　　王琼阁这才明白，小没认为父亲没有落网，还活着。只要他没死，就还是他的父亲。若是别人，会很恼火，但王琼阁没有计较，他觉得明瓦还念着父亲，说明他是个有情义的孩子，这样的孩子，如同一瓶好酒，贴什么标签又有什么关系呢？ 
　　周明瓦还是周明瓦，小没还是小没。 
　　明瓦上课爱打瞌睡，他的脑壳因而常常挨老师粉笔头的打。即便这样，也没断了他在课堂做美梦。不过他勤快，轮到他值日时，他把教室打扫得格外干净。因为这儿，他转年当上了班级的劳动委员。 
　　明瓦惹的唯一的祸，还是因为父亲。那时通缉周巾的告示贴得哪儿都是，百货商场、银行、粮油店、照相馆、饭馆、理发店、学校甚至公共厕所，只要是老百姓出入得多的场所，都贴着一张。明瓦一看到父亲的头像，就会在心里热辣辣地叫一声“爸爸――”。明瓦受不了这折磨，把学校门前贴着的通缉令给撕了。同学揭发了他，明瓦被叫到办公室，班主任问他为什么这么做的时候，明瓦哭着说：“没神啊。”此外再不肯吐一个字。班主任大惑不解，叫来王琼阁，这才知道明瓦就是通缉犯的儿子，而他之所以撕告示，是不忍心看父亲那一眨不眨的眼睛。老师同情明瓦的遭遇，放他回去了。只是从公安局又要了一张通缉令，重新贴上。从那以后，明瓦经过学校门口时，总是低着头。他也不爱到街上去，惟恐又撞上白纸中的父亲。 
　　周巾的通缉令随着雨打风吹，徒自飘零了。明瓦一年年长大了，他相信父亲还活在这世界的某个角落里。由于他总是班上最落后的那名学生，所以连蹲了两级，初中毕业时，已十八岁了。王琼阁正为明瓦的前程犯愁时，机会来了。王琼阁有一个朋友在县武装部工作，那年招兵，兵源不足，他想起王家的养子来，找到王琼阁，说：“明瓦学习不好，人又蔫，干脆让他参军得了，到部队摔打几年，没准还出息了呢。”于是，王琼阁就给明瓦报了名。政审和体检轻松过关，明瓦到天津参军去了。他在部队是后勤兵，养猪。这活儿在别人眼里又脏又累，可明瓦喜欢，他把猪儿侍弄得膘肥体壮、溜光水滑的，部队的领导很满意，给他记了一次三等功。当兵的时候，明瓦没有休过一次探亲假。王琼阁思念他，在养子当兵的第二年春节，领着老婆，专程探望。明瓦用省下的津贴，给养父买了一个电动剃须刀，给养母买了件软缎棉袄。养父养母分外感动，说明瓦孝顺，如同己出，他们不愁没人给养老了。三年兵役服完，明瓦高了，壮了，气色也好看了，只是仍然不爱讲话。转业前，领导找他谈话，说是不舍得他离开部队，问他想不想在后勤这个岗位再干两年？他们可以考虑他入党的问题。明瓦想了想，答应留下。就这样，他当了五年兵，养了无数头猪，如愿以尝入了党，二十三岁那年夏天复员了。   
　　百雀林(3)   
　　明瓦真是幸运啊，很多老兵复员后，并没有分配上工作。可是他一回到县里，赶上公路管理站增编，组织部一调他的档案，知道他在部队入了党，而且立过一次三等功，立刻就把他安排进来了。明瓦当上了收费员，成了正式工人。月月有工资的日子，如同天天有日出，让人心底光明。那时私营的店铺越来越兴旺，做买卖的人多了，街市热闹起来了。明瓦心情好，每每骑着自行车上下班时，总爱打着口哨。永望村那些靠种地为生的亲戚们，知道小没发达了，都羡慕他。他们进城，喜欢找他。明瓦的工资一半交给养父，一半零用。他不舍得花钱，但亲戚们一进城，他不花也得花了。他仔细，他招待亲戚，夏天通常是到粥铺，冬天则去面馆。明瓦的哥哥明斋已结婚，做了父亲了；姐姐明霞嫁了一个叫二歪的人，他是个游手好闲的主儿，家里的庄稼种得不怎么样，但他把自己收拾得挺利索，梳分头，抹头油，抽过滤嘴香烟，喝瓶装的酒。他们婚后，一直没有孩子。 
　　王琼阁看明瓦已到了结婚的年龄，而他自己又不善于跟女孩子打交道，就张罗着给他介绍对象。只要女孩子一进家门，明瓦就慌里慌张地躲起来。王琼阁唤他出来，他低着头，受气似的，坐在椅子上一言不发，连看也不看对方一眼，他的对象也就相一个，黄一个。王琼阁犯难了，以为明瓦从小在家庭中受了刺激，想打一辈子光棍了。他小心翼翼地问他为什么不看人家？是害羞吗？明瓦犹豫了一会儿，终于吭吭哧哧地说：“没奶味。”原来，他认定好女人身上应该有母亲身上的那种奶味，他没从那些姑娘身上闻到那气息，因而不抬头。王琼阁得知缘由后，笑了，说：“傻儿子，生了孩子的女人身上才有奶味，为姑娘的时候，她们身上应该是苹果和梨子的气味啊。” 
　　明瓦工作上兢兢业业，他到公路管理站的第二年，便是以工代干；又过了一年，单位把唯一的转干指标给了他，明瓦成为正式干部，做了稽查科的一名科员。王琼阁大喜过望，在饭店摆了三桌酒席。一桌是明瓦单位的同事，一桌是王家的街坊邻里，还有一桌就是永望村的亲戚们。这三桌席，同样的酒菜，但场面却是不一样的。明瓦单位的人吃得很斯文，酒桌上每道菜都有剩余。王家的邻里，吃得卖力，但不张扬，菜虽然有见底的，但杯盘碗盏井然有序。而永望村亲戚们的那桌席，简直看不入眼，他们吃得狼狈，桌子上到处是鸡骨头和鱼刺，光是酒杯，就摔碎了两个。二歪喝得拿不住筷子，便用手抓菜，弄得满手油污。明霞手中提着个塑料袋，未等人吃完，就把炸鸡翅和肉丸子打包。明斋喝多了嫌热，脱掉外衣，只穿件背心，那背心千疮百孔的，散发着一股难闻的汗味。明瓦看亲戚们如此的情态，脸上挂不住，浑身不自在。倒是王琼阁，他心平气和，二歪吆喝添酒，他就添酒；明斋说菜不够吃了，他就赶紧再加两个菜。酒席散后，亲戚们一行又到王琼阁家小坐了一刻，喝了壶茶，这才搭客车回村。明瓦送他们到汽车站，为他们买了票，一一送上车。等他回家后，养父对明瓦说，亲戚们走后，他发现家里少了一罐茶叶，一个老花镜，一个烟灰缸。明瓦气得青了脸，他骂了一句：“没臊的！” 
　　这以后，亲戚们进城找他，他连粥铺和面馆也不带他们下了，只是在街头的露天大排档买上几碗豆腐脑和一斤烧饼，打发他们。 
　　一晃儿，明瓦二十七了。这年秋天，他找了个对象。这个“有奶味”的对象，差点没把王琼阁夫妇气死。 
　　有一天，王家的马桶堵了，明瓦到一家土产日杂用品商店去买疏通管道的皮碗。那是个小店，店主是个少妇，怀中抱着个男孩。明瓦一进去，就被她身上散发出的一股香甜的奶味迷住了。她个子不高，肤色白皙，眼睛不大，笑微微的，嘴唇红润，看上去健康、和善。一个皮碗才四块钱，可明瓦那天带去的是一张面值伍十元的钞票，她找不开，店里又没其他的客人，她就把孩子往明瓦怀里顺手一放，让他帮着看一会儿店，到隔壁的店铺破钱去了。小男孩不认生，他偎在明瓦怀里，冲着他笑。明瓦觉得店主是个没心计的女人，她把孩子和店铺，那么轻易就托付给了生人，如果他顺手偷上一把锁头或是一只盘子，掖在怀里，她不是因小失大，赔了吗？店主身上的奶味已让明瓦无限神往了，加上她为人的诚恳，那一瞬间他有被幸福击中的感觉。女主人回来时，那孩子在明瓦怀中突然打了个挺儿，肩膀一耸，一股尿水刺了出来，淋湿了他的衣服。店主见孩子尿了客人的身了，不好意思，一再道歉，虽然她已经把整钱换成了零钱，但执意不肯收明瓦的钱，从兜里另翻出一张伍十的整钱，连同皮碗一同递给他，说：“这孩子真是的，怎么偏偏往客人身上尿？我也不能帮你洗衣服，这个皮碗你拿去使吧！”明瓦说他不能白拿，一定要付钱。店主说你要是给钱的话，我就不卖你了。明瓦只好拿着皮碗，一步一回头地回家了。家中的马桶疏通以后，明瓦老惦记那个女人，有事没事，总爱往那个店里跑。今天去买个盆，明天买把铲子，后天又从那儿拎把水壶回来。王琼阁诧异，对明瓦说：“怎么老往家添置这些没用的家把什？”明瓦不言，照买不误。久了，得知店主是个离婚的女人，她的前夫也做买卖，开了家灯饰店，女人怀孕期间，他熬不住，和一家澡堂的搓澡员好上了。女人知情后，一生下孩子，就和丈夫离了婚。这女人的名字与明瓦母亲“文春”的名字一字之差，叫文秋，明瓦觉得母亲在冥冥之中是认可这门亲的，于是开始追求文秋，帮她上货，打扫店面。他买礼物不买给文秋，而是给她的儿子彬彬，虎头鞋、绒线帽、围嘴、拨浪鼓、奶片、芝麻糖，吃的用的玩的都有。文秋一看明瓦对彬彬这般好，便一心一意跟他处上了。他们的关系发展得很快，初冬时，明瓦跟养父提出了结婚的事情。养父一听明瓦看上了一个离异的人，她带着个孩子，比养子还大两岁，差点没当场背过气去。王琼阁和老婆商量好了，一定要把这门亲搅黄。他们威胁明瓦，说是如果他跟这个小店主结婚，他们不给他房，不给他钱，不给他办一桌酒席，将来他有了孩子，他们也不会帮着带。总之，他一意孤行的话，他们就不认他这个儿子了！明瓦听完养父养母的数落后，用一句“没门儿”，回敬了二老，王琼阁气得老泪纵横，一声声地叫着：“小没，小没啊――”。   
　　百雀林(4)   
　　明瓦拗着家人，和文秋结婚了。文秋有三间平房，明瓦是倒插门。王琼阁爱面子，也心疼养子，还是在饭店摆了十桌酒席。宴席上，文秋的娘家人跟中了彩似的，个个喜笑颜开的；而明瓦的亲属，则如感染了瘟疫，垂头丧气的。王琼阁抽搐着脸，一句祝福的话也没说给这对新人。明斋觉得弟弟找个带孩子的女人很丢人，一入席就喝闷酒，菜未上齐，就醉倒了。明霞最受不了的，是彬彬。她左一眼右一眼地剜他，好像彬彬是颗毒瘤。只有二歪，对明瓦竖起大拇指，说：“高啊。二岔的韭菜，回锅的肉，鲜啊，香啊！”二歪的话虽然粗俗，但说到明瓦心坎上了，他和二歪喝了一杯酒，还叫了他一声“姐夫”，把二歪美得直眯眼。趁着明瓦心情好，二歪说他想在城里开一家卖种子的商铺，请明瓦帮着申请个执照。一向谨慎的明瓦豪爽地答应：“没说的！” 
　　蜜月中的明瓦美滋滋的，他上班时，脸上总是挂着笑。以前单位的同事都叫他周明瓦，可是婚后，他让他们喊他“小没”，因为文秋爱叫他这个名字。 
　　文秋一如既往地带着彬彬开店，只是她的店铺比别人家的关得要早。她一定要赶在小没下班前回家，为他做晚饭。小没呢，他心疼文秋，一进门就奔厨房，帮着做活，常常因为从文秋手中抢铲子和勺子时，把它们弄掉在地，夫妻俩在炊具落地的“当啷”声中相视而笑，说不尽的恩爱。转年春天，文秋怀孕了。小没怕妻子太辛苦，让她雇个人看店，安心在家静养，可文秋说她喜欢忙碌。这样，她背上背着一个，肚里又怀着一个，每天准时地去开店。文秋怀孕期间，小没尝到了不能与妻子亲热的苦楚，他似乎理解了文秋前夫的越轨行为。为了度过那一个个难熬的夜晚，小没特别喜欢在月亮下干活，把院子扫了一遍又一遍，然后筋疲力尽地睡去。 
　　文秋的肚子越来越大时，小没的姑姑患了乳腺癌，进城来做手术。术后，为了省下住院费，她住进了小没家。陪护姑姑的，是明霞。文秋热情地招待她们，买活鸡活鱼，日日煲汤，家中的餐桌总是七碟八碗的，有荤有素。姑姑吃得好，恢复得不错。但她因为失去了一只乳房，想起来就哭。说什么虽然她六十了，孩子也一堆了，但做为一个女人，缺了乳房，等于失去了太阳，余下的日子就是黑暗的。她一哭，无儿女的明霞也跟着哭。文秋安慰完这个，又得安慰那个。她们住在小没家，分文不出，是活不干，似乎文秋伺候她们是应该应分的，其实明霞本是个勤快人。小没诧异，问她这是怎么回事？明霞一撇嘴说：“你娶了个二手货，她不干活，还让亲戚们干啊？”小没讥讽道：“你不是二手货，可你这正宗货压在箱底，没人理会啊！”明霞气疯了，冲进小没和文秋的屋子，将一床好好的缎子被撕得千丝万缕的。 
　　姑姑和明霞走后，小没和文秋就像泡了个热水澡，除掉了一身的尘垢，说不出的滋润和舒展。然而好景不长，秋天的时候，二歪又来了。 
　　小没没有食言，帮二歪申请了执照，又做了他经济上的担保人，为他在银行贷了两万块钱，盘了家店，卖种子。小没想，二歪虽然轻浮，但他机灵，这样的人经商是不会吃亏的。他有了钱，明霞就会跟着过上好日子，不至于一天到晚气不顺。二歪的店开张后，生意还说得过去。他白天卖种子，晚上就住在店里。他本来是到街上的小饭馆吃饭的，可是入秋以后，他几乎天天到小没家吃晚饭。他说自己在外吃饭，人家知道他是小没的亲戚，都问他怎么不回家去吃？他说怕别人笑话小没，所以日日来吃了。二歪吃东西是挑剔的，顿顿有酒不说，鱼呢，必定要吃浇汁的；排骨，也必定是糖醋的。他除了拎上一两瓶酒之外，来这里什么也不带。他说如果提着菜来，让人看见的话，会说这亲戚处的见外。文秋挺着大肚子，围着锅灶煎炒烹炸，累得头晕眼花，腰酸背痛的。二歪有时喝多了，就说走不动路了，睡在小没家。这样，第二天还得招待他早饭。小没烦透了二歪，可又张不开口赶他走。文秋见小没不开心，就劝慰他说，亲戚就是亲戚，打断骨头连着筋，人家上门来，可以对你有一百个不是，但你要是对人家有一个不是，就会落埋怨。她还说家里不缺吃的，只不过多做两个菜，多往桌上摆双筷子而已，没什么大不了的。小没想想也是，二歪醉了去小屋呼呼大睡时，他仍然可以和文秋依偎在一起，甜蜜他们的，并无大碍，也就听之任之了。   
　　百雀林(5)   
　　年底，文秋快生产时，以每月五百元的工钱，雇了个人，帮她打理土产日杂店的生意。腊月十一掌灯时分，文秋生下一个女孩，取名为“兜兜”。文秋做月子期间，小没把彬彬送到岳母家里，二歪也知趣地不来了，这让小没无比幸福。兜兜出满月那天，小没高兴，在家做了八个菜，去请岳父岳母和养父养母来喝满月酒。王琼阁叹着气说：“人家给前方的生个儿子，给你呢，养活的是丫头！小没啊，人家对你不好啊。”小没真是哭笑不得，他说生男生女又不是文秋说了算，她有什么罪过？可王琼阁认定小没是上当了，说什么也不肯来。小没无奈，求助养母，说家中总该去个人才好啊，要不太冷清了。养母叹了口气，买了几斤鸡蛋，不情愿地去了。不过她在酒桌上一直冷着脸，对兜兜只是瞟了一眼，都没抱一下。小没的岳母呢，偏偏不是个善主儿，她火上浇油地对亲家母说：“我可是知足了，外孙外孙女齐全了！”这话把小没的养母刺激得脸发青，嘴发紫，未等吃完，便心脏不适，小没赶紧送她回家。 
　　兜兜三个月大时，文秋把彬彬送进幼儿园，辞了雇佣的人，背着兜兜去开店了。她真是精力充沛，虽然家里家外地忙，可是脸上未增皱纹，头上也未添白发。二歪又像老主顾一样，回到小没家了，每天晚上准时来蹭饭。他来不要紧，明霞也隔三差五地来了，说是夫妻不在一起，更别想有孩子了。他们吃饱了喝足了，夜晚时就卖力地做要孩子的事情，又喊又叫的，好像这是他们的天下。小没受不了这个，明霞一来，吃过晚饭，他就打发他们回自己的店里住。可二歪总是说店里的床小，住不开，赖着不走。小没没辙儿，只能捱着。 
　　糟糕的事情还在后头。明斋见二歪进城了，也不甘其后，在一家馆子找了份工作，做厨子，一个月六百。人家管吃不管住，明斋租不起房，自然又住进小没家。小没很生气，他对哥哥说：“在永望村种地不是挺好的吗？怎么非要进城来？”明斋说：“不是我要进城，哥是为了给你撑面子啊！你想啊，你在城里是个干部，二歪也开了种子铺，大小是个老板了，我还在村里种地，谁见了不寒碜我几句啊？哥有什么办法，为了不让人讲究你，只能进城了！”小没无奈，只能收留下哥哥。这样，三间屋子，二歪占一间，明斋占一间，小没夫妻带着两个孩子住一间，满了。 
　　文秋的母亲，得知女儿家住了这么一大帮穷亲戚，白吃白住，她气得慌，说是不能让周家一统天下，便把自己在农村的外甥叫来了，安插到小没家，让他在城里学美发，将来回乡开个发廊。这下好，家里住不开了，小没只得在自己屋子的窗前搭了个床，让他住。这样一来，小没都不能和文秋亲热了。文秋有一天悄悄问小没：“你怎么不爱搭理我啊？”小没抽搐着脸，长叹一口气，说：“没缝儿啊――”。 
　　小没看着亲戚们把自家当做了饭店，大摇大摆地里出外进，吃喝拉撒，很郁闷。到了下班时间，他也不爱回家了。有的时候，他索性到街上的饭铺去打发肚子。有一回恰好被养父撞上，问他：“你怎么不回家吃？”小没说：“我想换换口味。”养父说：“别撒谎了，我都听说了，你们家快成收容站了！你说你也真窝囊，帮人家灯饰店的老板养儿子不说，还养着七大姑八大姨！”小没听凭训斥，一言不发。王琼阁说：“要是不爱回家的话，就去我那吃。你看哪个有家有业的男人在街上吃？丢人现眼啊！” 
　　这以后，小没忍受着，还是回家吃。他的工资几乎不够家中日常开销的，幸而有文秋的小店做后盾，填补家用。亲戚们一旦回乡下了，那么家中总要少点东西，花碗、牙膏、毛巾、茶壶、拖鞋甚至是药品。有一回小没回家，见文秋的表弟正着板凳，拧吊灯下的灯泡。小没以为灯泡坏了，谁知他拿着灯泡跳到地上后，对小没说，乡下家中的灯泡总是烧坏，他见这个灯泡抗使，赶巧乡里来人，就取下来，让人捎回去。小没嘴上说：“没事儿”，心里却在愤怒地骂：“没羞啊！”   
　　百雀林(6)   
　　亲戚们一旦离开了小没家，小没就觉得家里的阴云散了，晴了天了。但他们的离开总是短暂的，隔不多久，阴云又一片片地飘回来了。小没的日子过得越来越累。以前他爱上班，现在呢，工作也让他觉得乏味。只要稽查科扣留了那些未交纳养路费非法运营的车辆，总要有领导过来说情，让他把车放了。那些车辆就像螃蟹，身上的脚多，关系多，可以横行霸道。小没知道，如果不听领导的话，他可能会失去稽查的工作，不管情不情愿，只能照办。这样，他觉得自己不过是林中一棵风干了的朽木，虽然站立着，却没有生命的迹象，摆设而已。为了求得心理的平衡，小没对一些不交养路费的车辆，比如乡下来卖菜的那些农用四轮车，网开一面，不追罚款，私下放行。与他并不沾亲带故的农民感激他，常顺手把一捆菜递到他手上，让他拿回去尝个鲜。小没也不拒绝，拎在手上，反正家里人多，能很快把它们消灭掉。 
　　彬彬五岁了，兜兜也满地跑了。家里的亲戚们走马灯似的在小没家晃来晃去，总不见少。一个夏日的晚上，月色温柔，小没吃过饭，和明斋各端着一碗茶，坐在院子里纳凉。小没忽然对哥哥说：“爸爸逃了这么多年，连个音信也没有，你说他要是活着的话，会做什么呢？”明斋说：“一个逃犯，能做什么！出苦力，隐姓埋名过穷日子呗！”兄弟俩算了算，父亲要是活着的话，也是七十的人了。这个年纪的人，本该颐养天年了，可他却生死不明。小没一时心酸，哭了。文秋听见哭声，从窗里探出头问：“你这是怎么了？”小没哀怜地说：“没影了。”文秋不解，缩回头，嘟囔道：“没影的事多了，有什么好哭的。” 
　　小没过得越来越不如意时，二歪出事了。他经营的商铺卖假种子，导致整整一个乡的玉米绝产，农民联名将他告上法庭，索求赔偿。这还不算，银行的还贷期限已到，而这几年，二歪只还了一半，还欠一万。小没是二歪的经济担保人，银行通过法院，起诉了小没。小没无奈，只得东挪西凑，帮二歪还款。县技术质量监督局查封了二歪的商铺，他急得像条疯狗，上窜下跳，拿小没家的东西撒气，忽而将椅子折断一条腿，忽而将糖罐打翻。他也是冤枉，他按优良玉米种子的价钱进的货，它们看上去圆润饱满，金光灿灿，谁知却是哑巴种子？二歪手里有买种子的收据，他追根溯源，乘火车去找卖给他种子的公司问罪，可是那家公司已经无影无踪了。二歪像个被遗弃的孤儿，在异乡街头号啕大哭。 
　　二歪的事情还没有结论，小没又出事了。有人举报他利用职权，私自放行被扣押的不交养路费的车辆，给国家造成了近五万元的经济损失。检察院的人前来调查时，小没说那些大型车辆的放行，都是领导交办的；他自做主张的，不过是一些农用四轮车。他还说，大型车辆如同牛马之类的大牲口，对路的伤害大；小型的农用车，不过是山羊，对路毫发无损。可是当检察院的人问到公路管理站的领导时，他们失口否认。他们说，难道我们还不知道权大还是法大？怎么可能让周明瓦同志执法犯法呢！小没有口难辨，他提供不出任何领导让他那么做的证据，只能一个人承担罪责了。这样，周明瓦的干部被撤消了，他沦落为工人，工资减了一半，在单位做清扫员。 
　　小没一落魄，亲戚们也跟着丧气。二歪将店铺卖了，回村了。这几年他钱没挣着，倒惹上了官司，直叫“背时气”。他希望法院最终能找到那家卖假种子的公司，这样他就能从官司的泥潭中拔出脚了。明斋和文秋家轮流而来的穷亲戚，如常住着，不过因为小没家的气氛不如从前，他们也谨言慎行，帮着做点家务了。文秋和小没，就像两个疲惫的旅人，终于走累了。小没一回家就歪头打盹，文秋也常常呵欠连天，做什么都提不起兴致。以前她常常会因为鱼被杀后又扬起尾巴、被子叠得歪斜后“呼啦”倒下而大笑，现在就是彬彬和兜兜冲她扮鬼脸，她也没笑模样了。晚上，她和小没是各睡各的。   
　　百雀林(7)   
　　文秋变得邋遢了，雨天踏脏的泥鞋她不刷，照穿不误；衣裳沾上了面嘎巴，她也不洗。以前她每周上浴池洗个澡，现在呢，一个月才去一回。她的身上，再没有那股诱人的奶味了。小没看不下眼，有一天说她：“你真是啊，没个女人的模样了！”文秋反唇相讥：“看看你，有没有男人的样子呢？”小没站在穿衣镜前，立刻，一个衣衫不整、头发蓬乱、胡子拉碴、面黄肌瘦的人浮现在镜子中，他耷拉着眼皮，灰着嘴唇，像是坐了二十年大牢刚出来的人。小没看了一眼，便透心地凉，转身离开了。从这天开始，文秋赌气似的打扮自己了。她两天进一回浴池，一天换一件衣裳，把家务都推给小没。不仅不做饭了，连房间也不打扫了。灶房里盆朝天碗朝地，苍蝇横飞，污水满地。房间里灰尘累累，没有一件器皿是透亮的。彬彬和兜兜她也不爱管了，兄妹俩由于很少换衣服，又常在地上爬来爬去地玩，简直成了两只小泥猴。一个下雪的日子，小没下班回家，一推门，见文秋烫了头，这深深地刺痛了他，因为结婚的时候，他跟文秋讲过母亲是怎么死的。小没低下头，对文秋说：“咱俩过到头了，离吧。兜兜我来带。”文秋问为什么离婚？小没说：“没缘了。”文秋哭着说：“我不离！”小没决绝地说：“离吧，没缘了――”。 
　　小没和文秋离婚了。兜兜判给他，他带着她回到养父那里。家一散，亲戚们自然也跟着散了，明斋回永望村了，文秋的亲戚也返乡了。这个为亲戚们无偿提供食宿的“客店”，终于打烊了。文秋带着彬彬，依然开着她的小店。有一回小没在街上碰见她，发现她把头发染黄了，那黄色的卷发在寒风中一簇簇飞舞着，像纸钱。小没埋怨道：“好好的黑发染它做什么？”文秋说：“我乐意！”说完，背过身去，眼泪簌簌落下来。她没有告诉小没，离婚后，她的头发白了多半，只有染了。 
　　小没的归来，让王琼阁夫妇愁眉不展。不过时间长了，机灵乖巧的兜兜让他们又有了笑脸。小没过上了安稳日子，脸色渐渐好起来。转年春天，不爱出门的他也喜欢到街上转悠了。他和那些摆摊儿的小商贩在街头下象棋，也和单位的同事到澡堂泡澡。然而舒坦日子就像被上了咒语似的，两年后，退休的王琼阁得了股骨头坏死，行走日渐困难。他嫌县城的医院看不明白，一趟趟地往大城市跑，小没只得请假陪着。几家大医院给王琼阁的建议都是做手术。王琼阁说：“他们就知道给人动刀子，来钱多啊！”他说自己不能像猪似的，被摆在屠宰台上，任由肢解。折腾了几次，徒劳而返后，王琼阁开始在报纸上留意那些医疗小广告，凡是有关治疗股骨头坏死的，都被他剪下，贴在一个笔记本里。广告里宣称的“祖传秘方”的神奇疗效，宛如一道道阳光，把王琼阁灰暗的心照亮了。他的理论是，能够吃药治好的病，决不打针；而能打针治好的，决不做手术。药物治疗，在他眼里是最佳方法。于是，按照广告的说明，他带着小没，先后去了内蒙古的赤峰和安徽的蚌埠。两次求医路没少跑，钱没少花，药没少吃，可王琼阁的病情却没有明显的好转。小没在工作上三天打鱼两天晒网，而单位是不能没有清扫员的，只能又雇佣了一位。这样，公路管理站精简人员时，他第一个被拿掉，失业了。 
　　有一天，王琼阁拄着拐遛弯的时候，碰见一个老相识，他告诉王琼阁，气象站的古师傅，几年前也得了股骨头坏死，当时一条腿几乎不能动弹了。经人介绍，古师傅去了丹东的一个老中医那里，住了一个月，针灸、糊膏药，病情得到了缓解。回来后，又服了三个月的汤药，现在几乎没什么事了。王琼阁欣喜若狂，心想这下有救了，他找到古师傅家，一探究竟。古师傅正在院子里给果树剪枝，王琼阁见他身手敏捷，知道那个老中医确实神灵，便朝古师傅要老中医的地址和电话。古师傅说，那人怪，只留地址，不留电话，你想找他，只能去。王琼阁于是揣了地址，回家打点行装，带着小没上路了。   
　　百雀林(8)   
　　丹东在鸭绿江畔，与朝鲜相望，人口不多，环境清幽。小没和养父一下火车，直奔老中医的诊所。诊所在一条繁华的街道上，是座小二楼。一楼是诊室，二楼是旅店，住的都是患者。老中医八十多了，面容清癯，一把白胡子。他看了王琼阁带来的片子后，说他的病不重，一个月就能治好。这样，王琼阁和小没安心住了下来。小没不想闲着，他到一家空车配货站打零工，给人装车，一天挣三十块。王琼阁上午针灸，下午糊膏药。他们的早饭在诊所吃，中饭各吃各的，晚饭呢，聚合到一起后到街上吃。丹东朝鲜风味的冷面馆随处可见，冷面是夏日的美食，便宜而好吃，他们父子的晚饭几乎都是它。吃过饭，他们回到旅店，把窗户敞开，关掉灯，躺在床上，享受着清凉的晚风，聆听市井的声音。在刷刷的车声中，时常传来叫卖声。卖凉糕的，卖茶叶蛋的，卖花生瓜子的，卖棉花糖的，声音有高有低，疾徐有致，就像一首夜曲。小没羡慕那些吆喝着的人，他们活得是多么有生气啊。诊所旁边，是一家小戏院，平素以放录象为主。那些录象不是凶杀悬疑类的，就是搂搂抱抱的三级片，票价不贵，看的人还真不少。戏院有演出的时候，预告板就会张贴出海报。演出多是外来的民间剧团，三五人不等，主要游走在中小城市。他们中有唱二人转的，有唱京戏的，也有跳劲舞的。小剧院的窗户敞开着，唱戏的声音和为劲舞伴奏的高分贝音乐清晰地传到旅店，他们父子等于看了免费的演出。 
　　有一天晚上，剧院又有演出了。小没那天装货累了，吃过饭，回到旅店倒头便睡。九点多钟，他被一阵牲畜的叫声唤醒。马儿咴咴，牛儿哞哞，羊儿咩咩，让他以为睡在了牲口棚里。那声音听上去是那么的亲切、温暖，好像回到了童年，他的眼睛湿了。王琼阁见小没醒了，说：“这人学得还真像！”原来，小剧院里正有人表演口技。牲畜的叫声消失之后，是鸟儿的歌唱，你能听到麻雀叫，黄鹂叫，喜鹊叫，燕子叫。王琼阁说：“这比《百鸟朝凤》还好听，了不起啊，人家凭着一张嘴，就能让万张嘴开口啊。”鸟儿婉转的叫声，把小没埋藏在心底的那一缕缕最绚丽的情感丝线挑出来了。小没被这彩虹般的丝线缠绕着，一夜无眠。 
　　第二天，吃过早饭，小没没精打采地去配货站。路过小剧院的时候，他看了一眼张贴着的演出海报。昨夜演出的，是一个叫“五台”的戏班子。五个艺人中，一个是说快板的，一个是变魔术的，两个唱二人转的，另一个呢，就是表演口技的。每个演员的简介旁边都有一张彩色照片。当小没看到口技表演者的照片时，那人的眼睛好像发出一股电流，把他击中了。这人斑白的头发，面容清瘦，疏朗的眉毛，一侧的嘴唇微微翘起，圆圆的耳垂。除了鼻子之外，他简直就是父亲的形影啊！父亲的鼻子塌，不像照片上的人鼻梁这般挺直。小没心跳加快，赶紧看这人的简介：邹进，七十三岁，自幼随父亲学习口技，一生登台无数，能模仿各种动物的叫声，有“声王”的美誉。 
　　邹进，难道不是“周巾”的谐音吗？父亲为了活下去改了姓名，也会改容貌啊，他一定做了“隆鼻”手术。在小没的记忆中，父亲的口技，与爷爷是不能相比的，这些年他是如何修炼技艺，达到如此纯熟的境界的？ 
　　小没记得，父亲的右耳垂背后，长着一颗红痣，母亲跟父亲开玩笑时，爱说：“你丢了好找，耳垂后藏着颗红豆呢！”小没下意识地把手抚在照片上，想掀动这个人的右耳垂，看个究竟。然而那耳垂就像一页翻过去的日子，回不来了，照片上只不过留下了他的点点指痕。 
　　小没仔细看海报，发现他们今晚还有一场演出，这让他欣喜若狂。他凑到售票口，要买演出票。售票员说：“取消了，要不你看录象吧。”小没急了，问：“怎么取消了？”售票员说：“昨晚那场没多少人看，谁做赔本的生意啊。今儿一早，戏班子就走了。”小没问：“他们去哪儿了？”售票员不耐烦地说：“戏班子跟刨食儿的鸡一样，哪儿有食儿，就奔哪儿呗！”   
　　百雀林(9)   
　　小没趔趄着离开售票口，自言自语地说：“没戏了――没戏了――”，他没有上工，而是到了江边的一家小酒馆，要了几碟小菜，喝了一天的酒。晚上回到旅店，王琼阁见他醉了，大惊失色，问他为什么难过？小没笑着说：“没难过啊。”的确，自打他十一岁进城后，从没有像今天这样，心底这么温暖过。小没安然睡了。夜半，他被暴雨扰醒，猛然间想起父亲，连忙从床上爬起，拿起手电筒，打着伞下楼。小剧院门口预告栏上张贴着的演出海报，已被雨淋得面目模糊，小没心疼极了，他把伞遮过去，直至雨息。 
　　王琼阁的病神奇地好了起来，他走路可以不拄拐了。病有了起色，他的心情自然也跟着好了。可是当治疗只差三天就结束的时候，老中医突然谢世了。王琼阁哭老中医，真比亲儿子哭得还凶啊。他跪在灵前，鼻涕一把泪一把地说：“就差三天啊，您不管我了，让我怎么好啊！”其实老中医已把他的秘方传授给了儿子，可王琼阁只认老的，不认少的。就这样，父子俩打点行装，踏上了归乡的路。 
　　从丹东回来后，小没一直闲在家里。他最受不了的，就是养父的唠叨。那没有完成的治疗，是他永久的一块心病，终日里长吁短叹。他一刻不能离开小没，一会儿让他端茶倒水，一会儿又让他揉肩捶背。他挂在嘴上的一句话是：“把你养大成人，现在是用你的时候了。”小没乖乖听候他的使唤。烦闷的时候，小没要么跟兜兜做游戏，要么到街上走走。有一天，他不由自主地踅进了文秋的店，可是卖货的是一个又矮又胖的姑娘。他问：“文秋呢？”那姑娘说：“旅行结婚去了！”小没立时软了腿，他出店门时，被门槛绊倒了，半晌才爬起来。养母见小没从街上回来后耷拉着脑袋，便对他说：“你知道了吧？文秋跟彬彬他爸复婚了。你看文秋舍得下你和兜兜，舍不得儿子和那个有钱的主儿吧？你不用怕，兜兜我们帮你带，不会屈着她的！只是你自己还年轻，不能这么一个人过一辈子啊。” 
　　小没没吭气。他想人要是能一个人过日子，脱离人群，该有多好啊。 
　　机会来了。秋末的一个傍晚，小没在家看电视时，本地电视台播发的一条招聘广告吸引了他。园林规划局在距离县城五十公里的原始森林保护区里，开辟了一个鸟类繁殖地，名为“百雀林”，现在急需一位养鸟员。由于那里前不着村，后不着店，不通水电，所以尽管月薪不低，一千多块，可是几个应征而去的人，受不了孤独，接二连三地打了退堂鼓。而小没梦寐以求的，正是这样的地方。他没有跟任何人商量，就去了园林规划局，签下这份工作。 
　　小没离开城里，上山来了。他在百雀林里养鸟，又做更夫。那些花花绿绿的鸟，因为脾性的不同，从早到晚地歌唱，小没觉得自己掉到福堆里了。百雀林有名技术员，每周上山一次，是小没能见到的唯一的人了。大多的时候，他是一个人跟鸟儿在一起，听松涛，听风雨。冬天的时候，鸟儿进了室内，他和它们住在一起，等于住在春天里。夜晚，鸟儿低吟的时候，小没会想起爷爷，想起父亲和母亲，想起文秋，想起养父养母，想起兜兜，想起永望村的亲戚们。真是奇怪，远离了他们，他反而觉得他们近了，亲了。 
　　小没来百雀林的第二年，亲戚们知道了他的遭遇，分外同情，辗转着来看他。明斋安心种地了，他老婆当上了民办教师，他一脸知足的表情。二歪呢，他满面喜气，多年不孕的明霞终于为他生了个儿子，而且假种子官司的风波也平息了。他们来百雀林，很少过夜，总是说家里忙，呆个把小时就走了。他们来，从不空手，总要给他带点东西，罐装的茶叶、花碗、茶壶、拖鞋等等。它们虽然不是新的，但小没已觉得很温暖了。有一天，小没擦拭落在茶壶盖上的鸟粪的时候，突然发现上面有道闪电形态的裂纹，他这才认出，这是当年家中丢失的茶壶啊。小没便仔细打量亲戚们送来的其他物件，最后他确定：这些东西无一不出自他家啊。只不过拖鞋穿得旧了，褪色了；而茶叶罐里剩下的茶，陈了。   
　　百雀林(10)   
　　这些失而复得的老物件，让小没哑然失笑。他想幸亏文秋的表弟没来，如果他把拧走的灯泡还回他，在百雀林，还真没用呢。     
　　第四部分   
　　西街魂儿(1)   
　　（短篇小说）迟子建 
　　北红来的工程队首次用炸药采石头，虽然事先通告了山下的西街，让他们有个防备，但还是惹出了乱子。 
　　正午十二点，青石山“轰隆轰隆”一阵巨响，西街的土地就震颤了。房屋的门窗吱嘎响着，牛哞哞叫，马尥蹶子，猪拱翻了食槽，羊打着哆嗦，刹那间鸡飞狗跳的。飞溅的碎石像暴雨一样漫过公路，哗啦啦向西街涌来。爆炸腾起的浊黄烟云在半空弥漫，遮蔽了雪亮的太阳。大人“咦嗬”叫着，孩子“哎呀”嚷着，以为西街遭了雷劈，下了地狱了。 
　　西街哪经过这事儿，着实被吓了一大跳。老刘家那匹像缎子一样光滑的黑马毛了，在野地转着圈狂奔，嘶鸣，把一大片草场都踏平了。不惟是黑马丢了魂儿，花啊树啊也有丢魂儿的。青石山下的几棵美人松被石块劈打得掉了碧绿的毛发，没了精神；一些蓬蓬勃勃开着的野花，它们的花蕊容纳惯了蜜蜂那软绵绵、毛茸茸的身子，哪承受得了像钉子一样扎进来的石片呢，一夜间变得容颜憔悴了。 
　　不过比起宝墩的丢魂儿，马儿呀花儿呀的丢魂就算不得什么了。 
　　宝墩是泽花嫂的遗腹子。五年前西街商店起了场大火，泽花嫂的男人在抢救公家财产时被烧落的门板击中，葬身火海。他最后被定为烈士，埋在了北红烈士陵园。 
　　泽花嫂给她男人烧完三七，宝墩出生了。这孩子早产一月，头发稀疏，皮肤寡黄，身条单细，软得像根面条，两岁多了才学会走路，三岁了才会叫妈，泽花嫂视若珍宝，须臾不离怀儿，他也因此比别的小孩子要经不起风雨，一声鸡叫都能吓白他的脸，三天两头就闹病。 
　　青石山炸石头那天，泽花嫂早早就把门窗紧闭，和宝墩坐在炕沿上翻绳玩。翻着翻着，宝墩嚷着要喝蛋花水，泽花嫂一看墙上的挂钟，还差十分钟到十二点呢，就打开门去抱柴火，打算烧壶开水给宝墩冲蛋花。然而她才走到柴垛，爆炸声就响起来了。门大敞四开着，声音长驱直入，泽花嫂赶紧奔回屋里。一看，宝墩已被吓得掉下了炕，头磕破了，浑身抽搐，闭着眼睛，口不能言。泽花嫂吓得腿软了，赶紧抱着他往卫生所跑去。 
　　卫生所只有一个医生，一个护士。宝墩虽小，但已是这里的“老病号”了。他们看着泽花嫂急慌慌地抱着宝墩进来，异口同声地问，又怎么了？泽花嫂说，吓着了！医生把宝墩接过来，放到病床上，先是掀了掀他的眼皮，然后又用听诊器仔细给他听过，说他心音紊乱，吃点抗惊厥的药，静养个两三天后，自会无碍。泽花嫂听后舒了一口气。医生给宝墩开了药，护士则把宝墩的外伤处置了，上了紫药水，缠了纱布，泽花嫂就抱着宝墩回家了。 
　　泽花嫂的邻居是西街生产二队的队长徐金春，她听说宝墩吓着了，就过来看。徐队长火暴性子，她一进了屋子就骂：“杂种操的工程队，明天我就让人把他们赶回北红去！他妈的他们在青石山上放了一个大臭屁，把生产队的三匹好马都惊着了！” 
　　徐队长屁股大，她从来不坐高凳，泽花嫂递给她一个马扎。她一手提着马扎，一手轻轻拍着躺在炕上昏睡着的宝墩，说：“你个小王八羔子，一天到晚地病，净吓唬你妈！” 
　　泽花嫂说：“可不，打他出生，就没消停了磨我。” 
　　徐队长说：“不是我说你，知道他胆子小，怎么不用棉花事先把他的耳朵堵起来？” 
　　泽花嫂说：“我早早就把门窗关了，可宝墩要喝蛋花水，我一看时间还没到，就出去抱把柴火，谁知――” 
　　徐队长说：“人家可是十二点整放的炮啊，你看错了点儿吧？”说着，她看了看腕上的手表，又看了看泽花嫂家的挂钟，叫着：“你这钟慢了快十分钟啊！” 
　　“怎么可能呢。”泽花嫂说。 
　　徐队长走到挂钟跟前，指着慢条斯理左右悠荡着钟摆说：“别摆了，给人家摆丢了十分钟了！”她卸下挂钟，把背后的电池盖打开，抠出电池，把它撇到泽花嫂怀里，说：“都流脓了，你还能指望一个瘸子准点走？！”   
　　西街魂儿(2)   
　　泽花嫂握着那个软塌塌的电池，不停地唉声叹气。 
　　宝墩睡了两天，能起炕了。泽花嫂给他蒸了鸡蛋羹，他只吃了小半碗。他眼睛没神，走路直打晃。他来到院子，呆呆地看着落在花盆上的一只黄蝴蝶。泽花嫂说：“宝墩喜欢蝴蝶呀，妈帮你捉啊”。泽花嫂伸出手，指尖刚触着蝴蝶的翅膀，空中突然传来了驴“啊呃啊呃”的叫午声，宝墩打了个寒战，“啊啊”叫着，扎到泽花嫂怀里，尿水顺着裤管流下来。泽花嫂心上颤抖着，她对自己说：“这样下去，宝墩不就完了吗？” 
　　生产队受惊的马好了，可宝墩还是整天耷拉着脑袋。徐队长率领着二十多个社员，到青石山找工程队算帐去。社员们扛着镐头，挎着镰刀，就像农民军起义似的，一路高喊着：“工程队滚回北红去！”徐队长一声令下，大家就把山下的帐篷拆了，将锅灶挑了，将运石头的卡车的轮胎卸下来了，将他们的行李捆起来，摞在一起。 
　　工程队长是个结巴，他咧着大嘴对徐队长说：“这、石、石头、可、可是、用来、建、北红、县、县政府、用的，你、这是、破、破坏、社、社会主义、建、建设――” 
　　徐队长坐在一块大青石上，挥舞着浑圆的胳膊说：“少他妈的给我戴高帽子！我还要告你们破坏社会主义建设呢！自从你们来到西街，你们偷生产队的菜吃不算，还偷了我们一头小牛犊，烤肉吃了！你知道吗，牛犊那可是贫下中农养的，你们吃牛犊，就是欺负贫下中农，比大地主还杂种，该斗争！”徐队长的话音刚落，社员们就举着农具高声呼喊：“该斗争，该斗争！” 
　　工程队长带着哭腔解释说，那只牛犊是生产队喂牲口的老哑巴送的，它是个怪胎，歪脖子，少条腿，活下来也是个废物，老哑巴不忍心吃它，才给了他们。再说了，工程队收了牛犊，还给了老哑巴一个大水壶呢！ 
　　徐队长说：“那你们是罪上加罪了，竟敢拿公家的东西换牛犊吃，贪污犯啊！你们趁早滚吧，要不今晚我就把你们送到县政府去！” 
　　工程队长苦着脸，说他们勘察了这一带的山，只有青石山的石头最好，不想撤。 
　　徐队长说：“你们用锤子采石头倒也罢了，还使炸药，那他妈是对付战场上的敌人才用的玩意啊！这下好，你们炸惊了好几匹为社会主义出力的马，还把一个烈士的后代吓丢了魂儿！我不是吓唬你们，青石山里藏着白虎，你们再凿下去，动了它的老窝，丢魂的就该是你们了！” 
　　围观的工人一听说青石山里有白虎，颜面改色了，他们纷纷对工程队长说，要不咱们就撤？天乾镇那里的石头其实也不错，不比西街的差，去那里采吧。工程队长早就听说过西街镇二队的生产队长徐金春不是个善碴儿的人，在西街，她比镇党委书记说了算，是个惹不起的主儿。他思谋了一下，觉得在这个地界儿上跟她僵上了，不会有自己的好果子吃。再说不可能在青石山动用炸药了，采石的进程慢了，还是走为上策，就下令工程队往天乾转移。 
　　青石山被凿得千疮百孔的。工程队一撤离，徐队长就让社员们用沙土把大坑填平，把弯了的树扶正，把遗留的垃圾深埋了。西街又恢复了往日的宁静。 
　　宝墩却仍不见好。徐队长揪着他的耳朵说：“为了你这小人儿，我把工程队都赶出西街了，你再不好，可对不住我了！” 
　　宝墩却老是睡不醒的样子。泽花嫂给他煮了松枝水，据说它能提神醒脑，可宝墩喝了后，还是混混沌沌的。徐队长说：“他这次魂儿丢得远了，得让来喜家的给他叫魂了。” 
　　来喜家的是西街有名的招魂婆。但凡通灵的人，总有点异相。来喜家的罗圈腿，粗腰，大脑袋，短脖子。她的脸是扁的，眼睛不大，但嘴巴出奇地大，一笑露出紫色的牙床。她不爱卫生，头发不洗，乱蓬蓬披散着，衣裳满是油渍和汗渍，散发着难闻的气味。她喜欢抽旱烟，长长的指甲被熏染得焦黄焦黄的。生产队开大会的时候，她最爱做的事情就是脱下衣裳捉虱子。她把虱子放在指甲上，一边“咯嘣咯嘣”地挤死它们，一边说咬牙切齿地说：“我正法了你们！”惹得社员们笑声四起。   
　　西街魂儿(3)   
　　来喜家的给无数小孩子招过魂，她招魂的法器是三枚邮票。这邮票新的不行，一定是用过的，扣着邮戳。而且非关里的不可。如果是来自山海关以外的邮票，她会说这样的邮票不灵验，看都不看一眼。那些家里有小孩子的女人，平素习惯攒邮票，以备不测。她们为了获得邮票，见到邮递员来到西街，都异常地亲热。然而此地人外界联络少，有联络的，也多是东三省以里的，所以招魂票并不好求。 
　　宝墩被招过三次魂儿了，泽花嫂攒的邮票大都用光，只剩下一枚了。她就走街串巷地讨要邮票。在北头的林子发家，她终于得到了一张来自湖南湘潭的邮票。这信是他侄子前年写来的，报告林子发的哥哥病故的消息。西街人记得，林子发接到这封报丧的信时，正在挑水。他看完信，把它揣进怀里，也不哭，只是说胸里起了火了，要灭火，趴在水桶旁“咕咚咕咚”地把满桶水都喝光了。喝完，他撇下扁担和水桶，蹒跚着朝家走去。一进院门，他就对剁猪食的老婆说，往后再也不会有人给咱邮红辣椒吃了！说完，这才跺着脚哭出声来。林子发的哥哥在世时，逢到过年时，会给他寄来一箱通红的干辣椒。 
　　泽花嫂能把这样一枚对林子发来说有纪念意义的邮票讨到手，她满怀感激。当他看到林子发颤抖着手，用剪子把它从信上铰下来时，她的眼睛湿了，一再感谢着。林子发说：“宝墩的魂儿要紧，你拿去用吧。” 
　　只差一张邮票了。泽花嫂几乎踏遍了西街所有人家的门槛，却再也找不到相称的了，绝望中，她忽然想起了小白蜡。 
　　小白蜡是西街人给下放改造的张以菡起的外号。她四十多岁，中等个，长脖子，瘦脸，短发。她平素喜欢仰着头，绷着脸，见人很少说话。她的五官搭配得很谐调，每一处都像一颗小星星：眼睛不大，鼻子不大，嘴巴和鼻子也不大，整张脸给人一种闪烁的美感。她的皮肤又白又细腻，让人觉得半透明，像刚点燃的一支白蜡烛，人们就唤她“小白蜡”。 
　　小白蜡来自北京，是个写戏的。听说她编的戏很颓废，都是情啊爱啊哥啊妹啊的东西，不歌颂热气腾腾的社会主义新生活，不揭露万恶的旧社会人民所受的苦难，她接受劳动改造，就是理所应当的了。 
　　小白蜡被下放到偏远的北红县，北红县又把她分派到只有七百多人口的西街镇。镇党委书记谭泽林坐着马车把这个女人领来时，是初春的时令，西街正在解冻，融雪使路面泥泞不堪。马车一停下来，驾辕的马立刻拉出一串粪球，所以小白蜡是掩着鼻子跳下马车的。她的脚一落到地面，就陷入泥坑，气得她撇着嘴，大叫了一声：“关外的地狱啊。” 
　　正是这句话，把整个西街人都得罪了。谭泽林本想把她交给生产一队，那是个男队长，心慈手软，想来他是不会让这个京城来的女人受罪的。但张以菡的话使他改变了主意，他把她交给二队。徐金春冲谭泽林嚷着：“好物件你是不会给我的！”她用“物件”来指称张以菡，把张以菡气歪了嘴，半晌说不出话来。 
　　徐队长把小白蜡安置到生产队马房旁的一间小屋，与喂牲口的老哑巴做邻居。小白蜡嫌屋子挨着牲口棚，气味难闻，要调换屋子。徐队长说：“生产队就闲着这间屋子，你不住也得住。再说了，你来西街，不就是要除掉身上沾染的小资产阶级气味、沾上劳动人民的气味吗？” 
　　小白蜡抢白道：“劳动人民的气味难道就是牲口的气味吗？” 
　　徐队长说：“是啊，劳动人民牵着牛马耕社会主义的田，身上能没有牲口的气味吗？” 
　　小白蜡绝望地叫了一声：“西街啊――”，听上去像是给西街招魂。 
　　徐队长每天都要给小白蜡派活儿，春天施肥，夏天锄地，秋天收秋，冬天给牲口铡草，从不让她闲着。两年下来，小白蜡的手磨出了厚厚的茧子，但她的皮肤还是那么白润，西街的风雨似乎并没在她身上留下多少痕迹。她很盼望远方的消息，邮递员一到西街，她就跑去看有没有她的信。得到了就像一个久困渡口的人等来了一条船似的，一脸欢欣；得不到则像打翻了油瓶子似的，满面沮丧。   
　　西街魂儿(4)   
　　老哑巴五十多岁，又干又瘦，古铜色的肤色，眼凹着，嘴瘪着，身上的汁液仿佛让岁月给榨干了，筋骨突出。别看他干巴，力气可是不小。抡起二十斤重的铡刀，能一口气铡上一个钟头的草，绝不气促。他在二队既当马夫，又看场院，勤勤恳恳的，已经十几年了。他无亲无故，生产队就是他的家了。 
　　小白蜡做他的邻居，两人就得共用走廊里的炉灶。老哑巴总是等小白蜡做完了饭，才放上自己的锅。小白蜡从北京带来了一桶香油，她喜欢用它下面条。每当走廊里窜着香油的气味时，老哑巴就会大口大口地吸气，大约觉得不这样的话，让这么好的气味散了，等于糟蹋了。小白蜡不劳动时，就在屋子里闷头写东西。不知道她是在写改造心得，还是仍旧在编她的戏。反正，她的屋子黑得晚，蜡烛使得也费。猪尾巴那么粗的蜡烛，她两天就得用一根。有的时候她在炉子上烧着水，却忘了，水哗啦哗啦地开了，壶盖被沸水顶得一蹦一蹦的，她却仍然呆在屋子里。老哑巴就得帮她把水壶撤下炉子，敲她的门，把开水拎给她。她不懂哑语，每回老哑巴帮助了她，她就竖一下大拇指。老哑巴摆摆手，表示不用客气。 
　　每个周末的晚上，生产队都要开会。开会前，老哑巴将会议室的地扫干净，把一条条板凳擦得溜光溜光的，再把马灯挂在房梁下。小白蜡要和社员一样，坐在板凳上听会。徐队长坐着一张带靠背的椅子，面对大家。她分派完下周的活计后，会让招魂婆的男人来喜读报，学习上头的精神。来喜是个兽医，读过小学，算是生产队的秀才。他一读报，小白蜡就会撇嘴，因为来喜总是读错字，比如“神州大地风雷激荡”被他读成“神州大地风雷放荡”，“资产阶级思想是腐蚀不了广大劳动人们的”被读做“资产阶级思想是肉虫不了广大劳动人们的”。有人问：“‘肉虫’是个啥？”来喜说：“我琢磨着‘肉虫’就是女人每天晚上吃的男人的那条虫！”社员们笑得前仰后合，徐队长也笑得直托着下巴，小白蜡这时会无限痛惜地说：“西街啊――”，好像西街病入膏肓，不可救药了。 
　　小白蜡开会，很少插话。徐队长有时会问她：“张以菡，你说你在这儿劳动改造有没有收获？”小白蜡说：“出了苦力，睡觉倒比以前好了，这是最大的收获。”徐队长说：“我还担心你离了家，一个人睡了，会睡不好呢！”社员们明白徐队长话里的含义，都笑。他们知道小白蜡的男人是个工程师，他们有一个女儿。工程师每个月要给她来好几封信呢。 
　　有一回小白蜡在会上说：“我的屋子闹老鼠，它们太嚣张了，逮着什么啃什么，队里能不能帮我捕老鼠？” 
　　徐队长说：“你吃得高级啊，从京城带来那么多稀罕物，又是挂面又是香油的，西街的老鼠没见过这么大的排场，能不跑你那里赴宴去吗？！” 
　　小白蜡无言以对，只能照例叹息一句：“西街啊――”，发泄心中的不平。 
　　泽花嫂从园子中拔了一捆水灵灵的小白菜，又把花盆上开得最艳的两枝粉色的月季花剪了，带着它们去求小白蜡。泽花嫂敲开小白蜡的门后，把东西递上去。小白蜡只接了花，她说不爱吃小白菜。 
　　泽花嫂说明来意后，小白蜡说：“西街的希奇事就是多，还兴什么招魂！” 
　　泽花嫂说：“招魂挺管用的，小孩子丢了魂儿，叫叫就回来了。” 
　　小白蜡说：“这半年多没什么人给我来信，我没新邮票。以前的信呢，从关内来的倒是不假，不过它们都不能使了！” 
　　泽花嫂乞求地说：“就差一张了，麻烦你帮我找找吧。宝墩快不行了，这可是救命票啊！” 
　　小白蜡说：“我没骗你，那些邮票都废了，你去别处找吧。” 
　　泽花嫂讪讪地回家了。看着像摊泥一样躺在炕上的宝墩，她的心一阵阵抽搐。她认定小白蜡手中有盖着北京邮戳的邮票，她是不舍得给她，识文断字的人喜欢把这样的东西当个纪念物珍藏着。为了感化她，泽花嫂活了一块面，生起火来，烙了三张糖饼，晚饭时又去敲小白蜡的门了。   
　　西街魂儿(5)   
　　糖饼还热乎着，泽花嫂把它们放在饭桌上，眼泪汪汪地说：“我手里有两张，就差一张了。西街的住家我都问遍了，再没有从关内来的邮票了，你帮帮我吧。” 
　　小白蜡说：“我说了，那些邮票都不能使了，破了！” 
　　泽花嫂失神地说：“我的宝墩要是招不回来魂儿，我也就没魂儿了――” 
　　小白蜡尖刻地说：“你们真够愚昧的，孩子病了不去看医生，去找巫婆！那个来喜家的除了会‘正法’虱子， 我看不出她有别的本事！” 
　　泽花嫂说：“卫生所的大夫给看了，也说宝墩是惊着了，给开了药，吃了也不大见好，这才想着招魂的。” 
　　“那你就抱着孩子去北红！县医院的医生到底水平高些，可别在这儿给耽误了。”小白蜡把糖饼塞回到泽花嫂手中，说：“我有糖尿病，你拿回去给宝墩吃吧。” 
　　泽花嫂往回走时，眼泪“啪嗒啪嗒”地落下来了。她想这个小白蜡真是自私，见死不救。她去了徐队长家，把在小白蜡那里两次碰壁的事情说了。徐队长气得直骂：“杂种操的这个编戏文的，真不是个好物件啊！”徐队长说，既然小白蜡打定主意不给邮票了，就另想办法吧。她领着泽花嫂，走东家串西家，寻来一张来自沈阳的邮票，徐队长说：“沈阳离山海关也不远了，就算是关内的邮票吧！把来喜家的叫来，今晚就给宝墩叫魂儿！” 
　　来喜家的手中掐着烟卷，扭扭搭搭地来了。泽花嫂给她沏了茶，还炒了瓜子。来喜家的一边喝茶，一边“咔咔”嗑着瓜子。她对徐队长和泽花嫂说：“我可把丑话说在前头，这邮票有一张不对路，灵不灵验可两说着呢。要是招不回魂儿，你们可不要怪罪我。” 
　　徐队长说：“行了行了，干你们这一行的也学会摆谱了！你只管好生叫魂儿，把宝墩治好了，我给你加八个工分！” 
　　“那敢情好。”来喜家的呲着满口的黄牙笑了。 
　　招魂的法术通常要等到夜半时分才能施行，万籁俱寂之时，捕捉远游的魂儿似乎更为拿手些。招魂时外人是不能在现场的，被招魂的人也一定要在睡梦中，他若醒着的话，真魂儿还是回不来的。 
　　宝墩不用哄，他早早就睡了，这些天他只有一个睡的心思。月亮快到中天了，茶水淡了，瓜子也嗑光了，徐队长打着呵欠回家了，泽花嫂和来喜家的开始做招魂的准备了。她们端了一盆清水放在院子里，水中放着一面小圆镜子。之后泽花嫂把火柴、三枚邮票和宝墩的一件衣服递给了招魂婆，自己躺到宝墩身旁。 
　　来喜家的吹灭了蜡烛，散开头发，开始招魂了。她先是围绕着水盆转了几个圈儿，然后敞开屋门，提着宝墩的衣裳，在门槛上抡来抡去，召唤宝墩的魂儿：“宝墩啊，回来吧，月亮照着路，给你做着伴儿，愿你脚下生着风，一夜走回来。你千万不要混进恶人堆儿，不要受他们的哄骗。那里的山中有妖怪，那里的水中有毒蛇，那里的馒头沾人血，那里的肉中埋着针。宝墩啊宝墩，快快回家吧。你的家在西街，西街上有你的娘，你的花你的草，你的碗你的筷，你的板凳你的枕头。你要是不回来，你妈睁着眼，眼里却没光；你要是不回来，煮饺子的开水打着响儿，你妈也听不见。好宝墩，回来吧――” 
　　招魂婆哼哼呀呀说完这套招魂嗑儿，放下舞动的衣裳，划着火柴，把那三张邮票在门槛前点燃，待它们化为灰烬后，将门关上，出了院子。她在离开前俯身看了看浸在水盆中的镜子，不由得打了个寒战，深深地叹了一口气。 
　　第二天，宝墩能在院子中玩耍了。泽花嫂很高兴，以为宝墩的魂儿给叫回来了。徐队长嚷着要给招魂婆加工分的时候，她却阴沉着脸说：“等两天再说吧。那晚我在镜子里没看见宝墩的魂儿，他的真魂走远了，恐怕是回不来了――” 
　　招魂后的第三天晚上，宝墩突然抽搐起来，手脚乱舞，口中叫着：“不走，不走”，好像谁在用绳子捆他似的。泽花嫂大惊失色，她叫来徐队长，徐队长一看他翻眼白了，知道大事不好，把招魂婆和卫生所的大夫双双叫来，让他们各使各的招儿。大夫给他注射了强心剂，招魂婆手忙脚乱地为他扎了一个纸人，做他的“替身”烧了，然而宝墩还是断了气了。   
　　西街魂儿(6)   
　　依照西街的风俗，早夭的孩子是不能进坟墓的，而且不能过夜，徐队长让来喜带着两个人，把宝墩用一床棉被裹了，埋在青石山下。她觉得是青石山怀上的那怪胎似的炸药，索了宝墩的命，他理应归到那里。 
　　泽花嫂已经不会哭了，她的眼睛直勾勾地盯着宝墩的枕头。徐队长劝她：“都是你那死老爷们把宝墩招去了，他心狠，自私，你要是心里放不下这个老鬼和小鬼，就上了大当了！他们不心疼你，你也不挂记他们，好好过你的！” 
　　泽花嫂只会哑着嗓子一遍遍地叫着：“宝墩啊――宝墩啊――” 
　　招魂婆说：“我早就说了，那邮票有一张是关外的，不灵啊。那晚我给宝墩叫完魂儿，在水盆的镜子里没看到宝墩的小脸，我看到的是一个鸭梨那么大的骷髅，我知道宝墩没救了。” 
　　“杂种操的小白蜡！”徐队长把愤怒都发泄到她身上：“她有那么多封北京来的信，就是不舍得出一张招魂票！她这个资产阶级的臭物件，跟咱贫下中农就不是一条心啊，我看她在西街改造得还不够！” 
　　第二天，小白蜡就被派去做掏粪工了。 
　　掏粪工所做的是生产队最苦最肮脏的活儿。生产队有一个大粪池，在牲口棚的东侧，长方形，大约有三十米长，十五米宽，两、三米深。这个粪池由一个叫二尿子的人经管。这个粪池挖了大约有十几年了，它可以说是生产队农田的一块大酵母。经过它施与的土地，庄稼才长得好。老哑巴平素清理牲口棚的时候，把牛粪马粪都打扫到了那里，但这种食草动物粪肥的劲儿不足，所以还要搀加猪粪、人粪这些粪劲大的粪肥。这样就得有人去起猪粪和掏厕所。二尿子三十多岁了，可他还像小孩子一样爱尿炕，娶妻多年，也没使媳妇怀上孩子，人们背地都说他是个“尿漏子”，所以一物色掏粪工，大家都说这活儿合该由他来做。 
　　西街有三座公共厕所，每个住家又都有一个猪圈。一般来说，自家的猪粪起了后，都上到自留地了。但徐队长却让二队的社员把家中一半的猪粪贡献出来，否则就不派他活儿。二尿子除了去公共厕所掏粪外，还要定期去社员家里起猪粪。生产队为他准备了一套掏粪的行头：一副扁担，两个大粪桶，一件蓝布长袍，一双高胶靴，还有一个两米长的粪勺。二尿子常常站在公厕的粪坑前，小心翼翼地把一勺勺粪肥舀到粪桶里，挑到生产队去。往往他的脚步还没到呢，街巷中的人就知道二尿子要来了，因为刺鼻的臭味像癞皮狗一样，已经先打着滚儿来了。 
　　二尿子把粪池侍弄得很好。怕它生蛆，常采些花啊草啊的丢在里面，连它们一起沤成肥。他还养成了捡粪的习惯，走路时，手中提着个粪筐，里面放着把小铲子，看到了遗弃在路上的鸡鸭鹅狗的粪便，便会悉心将其拾起。他爱粪爱到什么程度了呢？有一次看见场院里落了几颗海螺似的鸟粪，也将它们拾捡起来，扔进粪池。夏日正午时，他喜欢在毒日头下光着脊梁站在粪池旁用粪耙捣肥，把它们调和均匀，那份细致和耐心，绝不亚于家庭主妇们用耙子捣酱缸。炽热的阳光投向粪池，使那里泛出微蓝的幽光，仿佛无数蔟火苗在燃烧。 
　　徐队长让二尿子交出掏粪工的活儿时，他竟有些舍不得。当他把那套掏粪的行头交给小白蜡时，竟然带着哭腔嘱咐她要每天给粪池打耙，不然它会害痒的，把听了这话的人都给逗笑了，说他没有孩子，把粪池当孩子一样看待了。 
　　小白蜡一开始反抗做这个活儿，她撇着嘴，脖子高昂着，眼珠一翻一翻的，说她一闻屎味就恶心。徐队长说：“庄稼一枝花，全靠粪当家，这是生产队最光荣、最重要的活儿，现在派给你，是全体社员对你的信任。现在党考验你的时刻到了。” 
　　小白蜡说：“我的手是握笔杆子的，不让我握笔杆子，握锄头可以，但是让我握粪耙子，那是万万不能的！” 
　　徐队长说：“自从你来到西街，表现一直不错，你前期改造的成绩大家是有目共睹的。现在到了你改造的关键时刻了，你要前功尽弃，那才是万万不能啊！如果我向上反映说你对劳动改造有抵触情绪，你这辈子就别想回北京了。你得明白，不握粪耙子，是不能再握笔杆子的！”   
　　西街魂儿(7)   
　　小白蜡气得眼睛一斜一斜、鼻孔一鼓一鼓、唇角一颤一颤的，她明白自己没有退路了，只能从二尿子手中黯然地接过粪耙，当二尿子嘱咐她要每日给粪池打耙时，她以一句带着悲愤之情的“西街啊――”做为回答。 
　　小白蜡穿着胶靴和蓝袍子，戴着大口罩，挑着粪桶去掏粪，绝对是西街的一景。镇党委书记谭泽林觉得徐队长做得太过分了，找到她说：“她一个京城来的知识女人，你让她锄个地割个草也就可以了，让她当掏粪工，不太合适啊。” 
　　徐队长“呸”了一声，说：“怎么安排她才合适？让她每天翘着二郎腿坐在屋子里读书喝茶，再找个人给她揉肩捶背、洗衣做饭伺候着，那才是合适的？” 
　　谭泽林说：“别说这个气话，我听说了，你是因为宝墩的死才对她这样的。” 
　　徐队长说：“我们待她那么好，可她见死不救！人家林子发把湖南湘潭的邮票都舍出来了，那可是毛主席故乡的邮票啊。小白蜡呢，她有那么多北京来的信，哪封信上没有邮票呢，可她一张都不给，这还叫人？宝墩那可是烈士的后代，她不救，就是与党与人民为敌！” 
　　“唉，你也别上纲上线了。再说你搞什么招魂的把戏，传出去也不好，都是封建迷信那一套。”谭泽林说：“让她做个十天半月的，还是交给二尿子吧。我听说，她跳到别人家猪圈起猪粪时，一边起一边哭。她从厕所挑着粪回队上，能把屎尿逛荡一路，你为了咱西街的卫生，也别让她做了！” 
　　徐队长冷笑了一声，说：“你吃黑馍吃腻了，看着她白，眼馋了不是、心疼了不是？你记住，我徐金春想做的事，谁他妈也挡不住！” 
　　徐队长和谭泽林发完脾气，刚从镇党委办公室出来，就碰见了从北红来的邮递员老田。她气呼呼地问老田：“有张以菡的信吗？”她想如果有的话，她等于捉了个贼，她会亲自给小白蜡送去，恶心她一顿。不料老田叹了一口气说：“都多少日子了，没她一封信了。人一倒霉，哪还有亲人和朋友啊。” 
　　徐队长怔了一刻，嘴上说：“怎么会这样？”心里却说：“这种货色，别人不理睬她也是应该的。” 
　　泽花嫂每天只吃一碗粥，她瘦得脱了相了，眼珠冒冒着，眼袋垂吊着，脸颊塌陷着，颧骨暴突着。一到夜晚，她就坐在门槛上一遍一遍地召唤：“宝墩啊，快回家啊，天都黑了，妈给你铺好被窝了，宝墩啊――”过路的人听见泽花嫂凄凉的召唤，没有不落泪的。眼看着泽花嫂一天天枯萎下去，徐队长和西街人对小白蜡的仇恨也就更深了。 
　　徐队长找到了老哑巴，他正在牲口棚里给马喂豆饼呢。徐队长悄悄对他说：“我派给你一样好活儿，你做成了，给你加三十个工分，年终分红时够你买一箱高粱烧酒的。” 
　　老哑巴对徐队长的话向来是言听计从的，所以没听吩咐的是什么活儿，就先点头了。 
　　徐队长神秘地说：“这活儿保密，跟谁也不能说，所以才挑中你。”老哑巴虽然有些疑惑地眨巴眼，但还是再次点了头。 
　　徐队长有点难以启齿，她说：“你没成过家，估摸着这个活儿你可能还没做过。不过这活儿是男人都会做，做了也会喜欢。” 
　　老哑巴似是领悟了她的话了，面红耳赤的。 
　　“泽花嫂家宝墩的事情你听说过吧，知道那孩子是怎么死的吗？”徐队长为了让老哑巴能够有勇气接这个“活儿”，就想先激起他对小白蜡的仇恨。 
　　老哑巴比画着，告诉她宝墩是让青石山上的炸药给吓死的。 
　　徐队长说：“吓着的人是能治好的，宝墩本来能活下来的。都是那个臭女人，她见死不救。”徐队长把小白蜡不给招魂票的事情讲了一遍。 
　　老哑巴显然生了小白蜡的气了，他指着小白蜡的屋子又是摇头又是跺脚的，喉咙发出“呃呃”的哽咽声。 
　　“你说这种女人该不该收拾？”徐队长问。 
　　老哑巴茫然地看着徐队长。   
　　西街魂儿(8)   
　　“你跟她住隔壁，半夜时，你敲她的门，她要是不开的话，你就砸她的门，跳她的窗。进去后，你就收拾了她！你喂牲口，知道牲口是怎么干的，你就跟她那么干！我不相信治不服她！她要是告你，你就是一个摇头，给他来个死不认帐！反正你又不能说话，明白吧？” 
　　老哑巴的脸紫涨了，他哆嗦着嘴唇，连连摇头，表示他干不了这“活儿”。 
　　徐队长一把将老哑巴搡倒在干草堆上，骂他：“给你这么一个俏活儿，你还不想干，真是不识抬举！你要是不干，就是对不起宝墩和泽花嫂，对不起他们，就是对不起西街！我给你一个礼拜的时间，你要是没把这‘活儿’拿下来，你趁早给我卷起铺盖走人！” 
　　徐队长的话像突如其来的冰雹，把老哑巴砸得晕头转向的。她离开后，他捧着脸伤心地哭了。 
　　接下来的一周，徐队长每天都要到生产队的场院里观察动静。小白蜡兢兢业业地做她的掏粪工，从别人家的猪圈或是公厕把粪肥挑回来，倒在粪池里，然后像二尿子一样，站在正午的毒日头下，在苍蝇飞舞的粪池旁打耙。不同的是，二尿子光着脊梁，不戴口罩，而她每次站在粪池旁都是全副武装：口罩、蓝布长袍、长裤、胶靴和黄头巾。每次给粪打完耙，汗水都会把她打得浑身湿透，她摇晃着走回自己的小屋，第一件事就是拉上窗帘擦洗身子，然后换上干净的衣裳，把她掏粪的那套行头当弃儿一样扔在门外的走廊里。每回徐队长经过走廊去老哑巴那儿，看见小白蜡扔在门口的东西，都会紧着鼻子，朝地上吐上一口痰。 
　　老哑巴照例做他的活计：铡草、喂牲口、打扫场院。一看见徐队长进来，他就像老鼠见了猫似的四处躲闪。有一回他竟然躲到马槽中，平躺在里面。马儿不解，站在槽子旁边咴咴叫，被徐队长发现后，一把将其拎起，骂道：“真没出息，你的嘴哑巴了，那个玩意也哑巴了不成？泽花嫂都快要疯了，你再不把‘活儿’给我做了，我饶不了你！”徐队长离开的时候，会向他竖起手指，五根或者是三根，提醒他留给他的时日还剩几天。 
　　在期限的最后一天，徐队长带着一瓶酒和一包饼干来了，她把东西撂下，什么也没说，只是竖起一根手指，一甩手走了。老哑巴觉得这些吃食就是刽子手送给问斩者的最后的晚餐，他把它们全都享用了，然后醉醺醺地拖来一些板条到小白蜡的窗下，又找来钉子和锤子，把窗子给钉死了。那时正是夕阳西下的时分，小白蜡挑着一担猪粪回来，发现窗子被封上了，就大叫大嚷着：“我又不是蹲监狱的人，谁这么没有人性啊！”她打算回屋换了衣裳后，去找徐队长理论一番。才进走廊，就听见一阵呼噜声。老哑巴怀中搂着锤子，蜷缩在她的门前，睡得正香。小白蜡看到他手中的工具，知道窗子是他封的，就呵斥了一声：“谁给你的权利？”老哑巴睡得太沉了，眼皮都没抬一下，依然打着呼噜。小白蜡便找来一根木杆，一下一下捅他，终于把他弄醒了。老哑巴看到小白蜡的一瞬，打了个激灵，酒也醒了多半。看来他醉得腰膝酸软了，他是扶着墙站起来的。他一手拿着锤子，一手从裤兜中掏出一副门闩和几颗螺丝钉，示意小白蜡将门打开。小白蜡不理睬他，他就“呃呃”地叫，急得脖子上青筋暴起，眼里涌起了泪花，小白蜡只得将门打开。门一开，老哑巴不由分说地“叮当叮当”为她的门又加了一道门闩，然后做出敲门的手势，指着门闩一再摇头，示意她有人叫门的话，绝对不要开门。小白蜡不明白发生了什么事情，但她感觉到老哑巴是在提醒她，有人打她的主意，要注意安全。小白蜡叹了一口气，只能听之任之了。窗户被钉死后，就像一个人被五花大绑着，没什么自由了。除了光线受了影响外，空气也不如从前了。以往可以把两扇宽大的窗户都敞开，现在却只能开一扇小小的汽窗来透气了。 
　　第二天早晨，徐队长背着手来到生产队，想看她的最后通牒收到成果没有，不料她根本就找不到老哑巴。去他的屋子，才发现行李已经没了。老哑巴是什么时候悄悄离开西街的，无人知晓。没人知道他去哪里了。但有一点可以肯定，他是顶着满天星星离开西街的。徐队长没有想到老哑巴会做出这样的选择，她简直要被气疯了，立刻召开全体社员大会，说老哑巴是隐藏在生产队里的阶级敌人，将来谁若发现他的行踪，一定要报告，让他回来接受劳动人民的审判。   
　　西街魂儿(9)   
　　老哑巴的离去，让徐队长很舍手。多年以来，他终于职守，是二队最好的管家，一时竟找不出合适的人替代他。她也因此更为憎恨小白蜡，心想我一定要想办法收拾了你！她想这种事情再也不能与人说破了，要找就找个好色之徒与她为邻，这样等于让她与狼为伍，迟早有一天会吃了她。 
　　二尿子主动找到徐队长，说是他想接替老哑巴，他乐意住在队里，天天闻粪池的气味，而不想睡在家里。徐队长心想，你三天两头就尿炕，伺候不明白女人，软蛋一个，你休想跟小白蜡为邻！那样不等于给她找了只温驯的绵羊做伴儿么。琢磨来琢磨去，她选中了来喜。来喜身体壮，招魂婆曾私下跟徐队长叫苦，说来喜哪儿都好，就是房事上太贫了，让她抵挡不了。徐队长还注意到，来喜每次读报前，总要悄悄看上小白蜡一眼，那目光有些畏惧又有些羡慕，大概知道她文化高，希望他把字读得丢盔卸甲时，她不至于打击他。然而小白蜡就是小白蜡，来喜把字读出可笑的意思时，小白蜡不仅撇嘴角，还会发出几声嘲笑。 
　　来喜欢天喜地地来喂牲口了。他从家里搬来了行李，剃了头，刮了脸，还穿上了唯一一条不打补丁的裤子。他来的头三天，有事没事总爱在走廊转悠。晚上烧了水后，他会敲小白蜡的门，说：“有开水，给你灌上一暖壶吧？”小白蜡从不打开门闩，总是隔着门跟他说话。第一天说了声：“谢谢，我有”，第二天说：“我的暖壶满满的，不用”，第三天则毫不客气地说：“我晚上读书呢，不要敲我的门！” 
　　招魂婆在第三天的晚上来看来喜，正赶上来喜灰头土脸地提着水壶站在小白蜡门前。看他一脸的尴尬，她心里明白了八九分，从这天开始，她就陪来喜睡在了队里。徐队长知道后，非常恼火，她说来喜来了没几天，牲口天天掉膘，看来他只知道睡，没有给它们喂夜草。“马不吃夜草怎么能肥呢！”，徐队长急赤白脸地嚷着，要把来喜开回家。然而还没等她物色好新的马夫，又一声爆炸降临在西街。 
　　那段日子里，天的性子异常暴烈，每天都是烈日当空，不见一片云彩。庄稼被晒蔫了，刚出苗的秋白菜也都枯黄了。徐队长不得不带着社员挑水抗旱。他们组成了挑水大军，每天往返于水井和农田之间。那段日子，粪池上空常颤动着缕缕白光，见了的人都说：“粪肥也热得快熬不住了，要着火了！” 
　　每到正午，小白蜡仍是全副武装地站在粪池旁打耙。这一天打着打着，粪池忽然打雷似的“轰――”地一声巨响，淤积在池子中的粪肥像礼花一样飞旋而出，四溅开来。小白蜡就像一本薄薄的书，被这巨响给掀翻了，弹到五米外的地方，摔在地上。在场院另一侧给马饮水的来喜，真切地目睹了这一幕情景。他哪里经过这种事情，以为粪池里出了妖怪，吓得瘫软在地。 
　　西街的人都以为北红工程队又回来了。为了让泽花嫂快些好，徐队长把她从家里拽出来，跟社员们一起在农田里抗旱。响声传来时，她吓白了脸，水舀子从手中掉到地上，她用手捋着无精打采的禾苗，连连叨咕：“宝墩不吓，宝墩不吓啊――” 
　　“他们还嫌坑咱西街坑得不够，怎么又回来了？”社员们纷纷说。 
　　“这响声可不是从青石山那儿传来的，是从咱们二队那里来的。”徐队长说：“不是北红的工程队回来了，是咱二队出事了！” 
　　二队的场院里满是粪肥，臭气熏天，半空中盘旋着一群黑云似的乌鸦。小白蜡躺在地上，已没了气息。她的额头伤痕累累，伤口渗出的鲜血和脸上星星点点的粪肥混合在一起，使她的面容看上去就像一块淤积了朱红和土黄两种颜料的调色板。来喜说小白蜡飞起来的时候，手中还握着粪耙。她落地后，那只粪耙也落在她身边，像是一支粗笔，陪伴着她。 
　　小白蜡的死，震动了西街。谁也没听说过粪池是可以爆炸的。北红农管站的技术员来到西街，勘察了事故现场后，说是这个粪池太深，而且年头久了，里面沤的粪肥在夏日产生了大量沼气，积聚到一定程度时，才发生了爆炸。但西街人才不认可科学的解释呢，他们一致认为是宝墩的冤魂藏进了粪池，索了小白蜡的命。   
　　西街魂儿(10)   
　　由于天气太热，小白蜡第二天就被葬在青石山下。她的丈夫闻讯赶来时，距事情发生已经有一周了。那个男人在去坟上的时候，顺路采了一束白色的野菊花，插在了小白蜡的坟头。由于他并没有号啕大哭，陪同他的西街人都很为小白蜡难过。这个男人从青石山下来后，由徐队长陪同着，去清点遗物。在小白蜡的书桌旁的抽屉里，他翻出一沓用黄丝带捆扎着的信。他解开丝带，把信摊开在书桌上。徐队长惊异地发现，这些信的右上角贴邮票的地方，无一例外地残破着，好像谁给信开了一扇扇小窗。从破损的痕迹看得出，那是被老鼠啃啮过的。看来西街的老鼠喜欢吃来自关内的邮票背后的糨糊，这才把邮票通通糟蹋了！难怪小白蜡要说那些邮票都不能用了呢。 
　　徐队长瘫软在地上，带着哭音叫了一声：“西街的老鼠啊――”小白蜡的男人走了。 
　　夏天过去了，秋天来了，雷厉风行的徐队长变得寡言少语了。她在领着社员们秋收的时候，常常在歇息的时候呆呆地望着青石山。她一天天地消瘦下去，到了年终分红时，她那曾经磨盘似的屁股，已经瘪得像霉烂了的倭瓜。 
　