                空中爆炸   
                                

    八月的一个晚上，屋子里热浪滚滚，我和妻子在嘎嘎作响的电扇前席地而坐，
我手握遥控器，将电视频道一个一个换过去，然后又一个一个换过来。我汗流使背，
心情烦燥。我的妻子倒是心安理得，她坐在那里一动不动，在她光滑的额头上我找
不到一颗汗珠，她就像是一句俗话说的那样，心静自然凉。可是我不满现实，我结
婚以后就开始不满现实了，我嘴里骂骂咧咧，手指敲打着遥控器，将电视屏幕变成
一道道的闪电，让自己年轻的眼睛去一阵阵地老眼昏花。我咒骂夏天的炎热，我咒
骂电视里的节目，我咒骂嘎嘎作响的破电扇，我咒骂刚刚吃过的晚餐，我咒骂晾在
阳台上的短裤……我的妻子还是心安理得，只要我在这间屋子里，只要我和她坐在
一起，我说什么样的脏话，做什么样的坏事，她都能心安理得。要是我走出这间屋
子，我离开了她，她就不会这样了，她会感到不安，她会不高兴，她会喊叫和指责
我，然后就是伤心和流泪了。这就是婚姻，我要和她寸步不离，这是作为丈夫的职
责，直到白头到老，哀乐响起。
    我的朋友唐早晨敲响了我的屋门，他用手指，用拳头，用脚，可能还用上了膝
盖，总之我的屋门响成了一片。这时候我像是听到了嘹亮军号和公鸡报晓一样，我
从地上腾地站起，将门打开，看到了有一年多没见的唐早晨。我叫了起来：
    “唐早晨，他妈的是你。”
    唐早晨穿着肥大的裤子和铁红的西服，他油头粉面，笑容古怪，他的脚抬了抬，
可是没有跨进来。我说：
    “你快进来。”
    唐早晨小心翼翼地走进了我的屋子，他在狭窄的过道里东张西望，就像是行走
在伸手不见五指的漆黑里。我知道他的眼睛是在寻找我妻子，他一年多时间没来也
是因为我妻子。用我妻子的话说：唐早晨是一个混蛋。
    其实唐早晨不是混蛋，他为人厚道，对朋友热情友好，他只是女人太多，所以
我的妻子就说他是一个混蛋。在过去的日子里，他经常带着女人来到我家，这倒没
什么，问题是他每次带来的女人都不一样，这就使我的妻子开始忐忑不安，她深信
近墨者黑、近朱者赤这样的道理，她觉得我和他这么交往下去实在太危险了，准确
地说是她觉得自己大危险了。她忘记了我是一个正派和本份的人，她开始经常地警
告我，而且她的警告里充满了恫吓，她告诉我：如果我像唐早晨那样，那么我的今
后就会灾难深重。她生动地描绘了灾难来到后的所有细节，只要她想得起来，要命
的是她在这方面总是想像丰富，于是我就越来越胆小。
    可是唐早晨是一个粗心大意的人，他一点都感觉不到我妻子的警惕，虽然我暗
示过多次，他仍然毫无反应，这时候他又是一个迟钝的人。直到有一天，他坐在我
家的沙发里，声音响亮地说：
    “我看着朋友们一个一个都结婚了，先是你，然后是陈力达，方宏，李树海。
你们四个人一模一样，遇上第一个女人就结婚了。我不明白你们为什么那么快就结
婚了？你们为什么不多谈几次恋爱？为什么不像我这样自由自在地生活？为什么要
找个女人来把自己管住，管得气都喘不过来。我现在只要想起你们，就会忍不住嘿
嘿地笑，你们现在连说话都要察颜观色，尤其是你，你说上两句就要去看看你的妻
子，你累不累？不过你现在还来得及，好在你还没有老，你还有机会遇上别的女人，
什么时候我给你介绍一个？”
    这就是唐早晨，话一多就会忘乎所以。他忘了我的妻子正在厨房里炒菜，他的
嗓门那么大，他说出的每一个字都被我妻子听进了耳朵。于是我妻子脸色铁青地走
了出来，她用手里的油锅去推唐早晨，油锅里的油还在噼噼啪啪地跳着响着，她说：
    “你出去，你出去……”
    唐早晨吓得脸都歪了，他的头拼命地往后仰，两只手摸索着从沙发上移了出去，
然后都来不及看我一眼，就从我家里逃之夭夭了。我没有见过如此害怕的神色，我
知道他害怕的不是我妻子，是我妻子手上的油锅，里面僻僻啪啪的响声让他闻之丧
胆，而且有一年多时间没再跨进我的屋门。
    一年多以后，在这个八月的炎热之夜，他突然出现了，走进了我的家，看到了
我的妻子。这时候我妻子已经从地上站起来了，她看到唐早晨时友好地笑了，她说：
    “是你，你很久没来我们家了。”
    唐早晨嘿嘿地笑，显然他想起了当初的油锅，他有些拘束地站在那里，我妻子
指着地上草席说：
    “你请坐。”
    他看看我们铺在地上的草席，仍然站在那里，我将嘎嘎作响的电扇抬起来对着
他吹，我妻子从冰箱里拿出了饮料递给他，他擦着汗水喝着饮料，还是没有坐下，
我就说：
    “你为什么不坐下？”
    这时他脸上出现了讨好我们的笑容，然后他说：
    “我不敢回家了，我遇上了麻烦。”
    “什么麻烦？”我吃了一惊。
    他看看我的妻子，对我说：
    “我最近和一个女人……这个女人有丈夫，现在她的丈夫就守在我家楼下……”
    我们明白发生了什么，一个吃足了醋的丈夫此刻浑身都是力气，他要让我们的
朋友唐早晨头破血流。我的妻子拿起了遥控器，她更换了两个电视频道后，就认真
地看了起来。她可以置之度外，我却不能这样，毕竟唐早晨是我的朋友，我就说：
    “怎么办？”
    唐早晨可怜巴巴地说：“你能不能陪我回去？”
    我只好去看我的妻子，她坐在草席上看着电视，我希望她能够回过头来看我一
眼，可是她没有这样做，我只好问她：
    “我能不能陪他回家？”
    我的妻子看着电视说：“我不知道。”
    “她说不知道。”我对唐早晨说，“这样一来，我也不知道该不该陪你回家了。”
    唐早晨听到我这么说，摇起了头，他说：
    “我这一路过来的时候，经过了陈力达的家，经过了方宏的家，就是到李树海
的家，也比到你这里来方便。我为什么先到你这里来，你也知道，虽然我们有一年
多没见面了，可我们还是最好的朋友，所以我就先来找你了，没想到你会这样，说
什么不知道，干脆你就说不愿意……”
    我对唐早晨说：“我没有说不愿意，我只是说不知道……”
    “不知道是什么意思？”唐早晨问我。
    “不知道就是……”我看了看妻子，继续说：“不是我不愿意，是我妻子不愿
意。她不愿意，我就一点办法都没有了，我可以跟着你走，但是我这么一走以后就
没法回家了，她会把我锁在门外，不让我回家。我可以在你家里住上一天，二天，
甚至一个月，可是我总得回家，我一回家就没好日子过了。你明白吗？不是我不愿
意，是她不愿意……”
    “我没有说不愿意。”这时我妻子说话了，她转过身来对唐早晨说：“你不要
相信他的话，他现在动不动就把自己说得那么可怜，其实他在家里很霸道，什么事
都要他作主，稍有不顺心的事他就要发脾气，这个月他都砸坏了三个杯子……”
    我打断她的话：“我确实怕你，唐早晨可以证明。”
    唐早晨连连点头：“是的，他确实怕你，这一点我们都知道。”
    我妻子看着我和唐早晨笑了起来，她笑的时候，我们两个人站在那里一动不动，
她笑着问唐早晨：
    “有几个人守在你家楼下？”
    “就一个。”唐早晨说。
    “他身上有刀子吗？”我妻子继续问。
    “没有。”唐早晨回答。
    “你怎么知道没有？他会把刀子藏在衣服里面。”
    “不可能。”唐早晨说，“他就穿着一件汗衫，下面是短裤，没法藏刀子。”
    我妻子放心了，她对我说：“你早点回来。”
    我马上点起头，我说：“我快去快回。”
    唐早晨显然是喜出望外了，他不是转身就走，而是站在那里滔滔不绝地说了起
来，他对我妻子说：
    “我早就知道你会这样的，要不我就不会先来你们家了。我想来想去，我这几
个朋友的妻子里面，你最通情达理。方宏的妻子阴阳怪气的，陈力达的妻子是个泼
妇，李树海的妻子总喜欢教训别人，就是你最通情达理，你最好……”
    说着唐早晨转过头来对我说：“你小子运气真是好。”
    我心想唐早晨要是再这么废话连篇，我妻子说不定会改变主意了，我就踢了他
一脚。我把他踢疼了，他“嗷”的叫出了半声，马上明白我的意思，立刻对我妻子
说：
    “我们走了。”
    我们刚走到了门外，我妻子就叫住了我，我以为她改变主意了，结果她悄悄地
对我说：
    “你别走在前面，你跟在他们后面。”
    我连连点头：“我知道了。”
    离开我家以后，我和唐早晨先去了李树海的家，就像唐早晨说的那样，李树海
的妻子把唐早晨教训了一通。那时候她刚洗了澡，她坐在电扇前梳着头，梳下来的
水珠像是唾沫似的被电扇吹到了唐早晨的脸上，让唐早晨不时地伸手去擦一把脸。
李树海的妻子说：
    “我早就说过了，你再这样下去，总有一天会被人家打断腿的。李树海，我是
不是早就说过了？”
    我们的朋友李树海一声不吭地坐在那里，听到妻子用这种口气说他的朋友，让
他很难堪，但他还是微微地点了点头。他的妻子往下说道：
    “唐早晨你这个人不算坏，其实你就是一个色鬼，你要是和没结婚的姑娘交往
也还说得过去，你去勾引人家的妻子，那你就太缺德了，本来人家的生活很美满，
被你这么一插进去，人家的幸福马上就变成了痛苦，好端端的一个家庭被你拆散了，
要是有孩子的话，孩子就更可怜了。你想一想，你要是勾引了我，李树海会有多痛
苦，李树海你说对不对？”
    她的现身说法让李树海坐立不安，可是她全然不觉，她继续说：
    “你经常这样，把自己的幸福建立在别人的痛苦之上，可是总有一天你会得到
报应的，别人会把你打死的，像你这样的人，就是被人打死了，也没人会来同情你。
你记住我的话，你要是再不改掉你好色的毛病，你会倒楣的。现在已经有人守在你
家楼下了，是不是？”
    唐早晨点着头说：“是，是，你说得很对，我最近手气不好，搞了几个女人，
都他妈的有男人来找麻烦。”
    然后我和唐早晨，还有李树海来到了方宏的家，我们三个人坐在方宏家的客厅
里，吃着方宏从冰箱里拿出来的冰棍，看着方宏光着膀子走进了卧室，然后听到里
面一男一女窃窃私语的声音。我们知道方宏是在告诉他的妻子发生了什么，接下去
就是说服他的妻子，让他在这个炎热的夏日之夜暂时离家，去助后早晨一臂之力。
    卧室的门虚掩着，留着一条比手指粗一些的缝，我们看到里面的灯光要比客厅
的暗淡，我们听到他们两个人的声音此起彼伏，他们都在使劲压制着自己的声音，
所以我们听到的仿佛不是声音，仿佛是他们两个人呼哧呼哧的喘气声。
    我们吃完了冰棍，我们看着电扇的头摇过来插过去，让热乎乎的风吹在我们出
汗的身上，我们三个人互相看着，互相笑一笑，再站起来走两步，又坐下。我们等
了很长时间，方宏终于出来了，他小心翼翼地将卧室的门关上，然后满脸严肃地站
在那里，把一件白色的汗衫从脖子上套了进去，将汗衫拉直以后，他对我们说：
    “走吧。”
    现在我们有四个人了，我们汗流泱背地走到了陈力达的楼下，陈力达的家在第
六层，也就是这幢楼房的顶层。我们四个人仰起脸站在嘈杂的街道上，周围坐满了
纳凉的人，我们看到陈力达家中的灯光，我们喊了起来：
    “陈力达，陈力达，陈力达。”
    陈力达出现在了阳台上，他的脑袋伸出来看我们，他说：
    “谁叫我？”
    “我们。”我们说。
    “谁？”
    我说：“是李树海，方宏，唐早晨，还有我。”
    “他妈的，是你们啊？”陈力达在上面高兴地叫了起来，他说：“你们快上来。”
    “我们不上来啦。”我们说：“你住得太高啦，还是你下来吧。”
    这时我们听到一个女人的声音在上面响了起来：
    “下来干什么？”
    我们仔细一看，陈力达的妻子也在阳台上了，她用手指着我们说：
    “你们来干什么？”
    我说：“唐早晨遇上麻烦了，我们几个朋友要帮助他，让陈力达下来。”
    陈力达的妻子说：“唐早晨遇到什么麻烦了？”
    李树海说：“有一个人守在他家的楼下，准备要他的命。”
    陈力达的妻子说：“那个人为什么要他的命？”
    方宏说：“唐早晨和那个人的妻子好上了……”
    “我知道啦。”陈力达的妻子说：“唐早晨的老毛病又犯了，所以人家要来杀
唐早晨了。”
    “对。”我们说。
    “没那么严重。”唐早晨说。
    陈力达的妻子在上面问：“唐早晨这一次勾引上的女人叫什么名字？”
    我们就去问唐早晨：“是哪个女人？”
    唐早晨说：“你们别这么喊来喊去的，让那么多人听到，没看到他们都在笑吗？
把我搞得臭名昭著。”
    陈力达的妻子问：“唐早晨在说些什么？”
    我说：“他让我们别再这么喊来喊去了，要不他就会臭名昭著了。”
    “他早就臭名昭著了。”陈力达的妻子在上面喊道。
    “是啊。”我们同意她的话，我们对唐早晨说：“其实你早就臭名昭著了。”
    “他妈的。”唐早晨骂了一声。
    “他又说了什么？”陈力达的妻子又问。
    “他说你说得对。”我们回答。
    就这样，唐早晨的朋友们总算是到齐了，在这个八月的夜晚，气温高达三十四
摄氏度，五个人走在了仍然发热的街道上，向唐早晨的家走去。在路上，我们问唐
早晨守在他家楼下的男人是谁？他说他不认识。我们又问他这个男人的妻子是谁？
他说我们不认识。我们最后问他：他是怎么和那个有夫之妇勾搭上的？他说：
    “这还用问，不就是先认识后上床嘛。”
    “就这么简单？”我们问。
    唐早晨对我们的提问显得不屑一顾，他说：
    “你们就是把这种事想得太复杂了，所以你们一辈子只配和一个女人睡觉。”
    然后我们在一家商店的门口，喝起了冰镇的饮料。我们商量着如何对付那个悲
愤的丈夫：李树海说不用理睬他，我们四个人只要把唐早晨送到家，让他知道后早
晨有我们这样四个朋友，他以后就不敢轻举妄动了；方宏认为还是应该和他说几句
话，让他明白找唐早晨其实没有意思，他应该去找自己的妻子算帐；我说如果打起
来的话，我们怎么办？陈力达说如果打起来了，我们站在一边替唐早晨助威就行了。
陈力达觉得有我们四个人撑腰，唐早晨有绝对获胜的把握。
    我们议论纷纷的时候，唐早晨一言不发，当我们去征求他的意见时，才发现他
正在向一个漂亮姑娘暗送秋波。我们的话，他一句都没有听进去。我们看到唐早晨
眼睛闪闪发亮，在他右侧两米远的地方，一个秀发披肩的姑娘也在喝着饮料，这个
姑娘穿着黑色的背心和碎花的长裙。我们看着她时，她有两次转过头来看看我们，
当然也去看了看唐早晨，她的目光显得漫不经心。她喝完饮料以后，将可乐瓶往柜
台上一放，转身向前走去了。她转身时的姿态确实很优美。我们看着她走上了街道，
然后我们吃惊地看到唐早晨跟在了她的身后，唐早晨也走去了。我们不由叫了起来：
    “唐早晨……”
    唐早晨回过身来，向我们嘿嘿一笑，接着紧随着那个漂亮姑娘走去了。
    我们是瞠目结舌，我们知道他要去追求新的幸福了。可是现在是什么时候？一
个满腔怒火的男人正守在他家楼下，这个男人正咬牙切齿地要置他于死地。他把我
们从家里叫出来，让我们走得汗流浃背，让我们保护他回家，他自己却忘记了这一
切，把我们扔在一家商店的门前，不辞而别了。
    于是我们破口大骂，我们骂他不可救药，我们骂他是一个混蛋王八蛋，我们骂
他不得好死，我们骂他总有一天会染上梅毒，会被梅毒烂掉。同时我们发誓以后再
不管他的闲事了，他就是被人打断了腿，被人揍瞎了眼睛，被人阉割了，我们也都
视而不见。
    我们骂得大汗淋漓，骂得没有了力气，然后才安静下来。我们站在那里，互相
看来看去，看了一会儿，我们开始想接下去干什么？我问他们：
    “是不是各自回家了？”
    他们谁都没有回答，我突然发现自己的提议十分愚蠢，我立刻纠正道：
    “不，我们现在不回家。”
    他们三个人也马上明白了我的意思，他们说：
    “对，我们不忙着回家。”
    我们都想起来了，我们已经有几年时间没有聚到一起了，如果不是因为唐早晨，
我们的妻子是不会让我们出来的，我们都突然发现了这样的机会来之不易，然后我
们都看到了街道对面有一家小酒店，我们就走了过去。
    这一天晚上，我们终于又在一起喝上酒了，我们没完没了地说话，我们忘记了
时间的流逝，我们谁都不想回家。我们一遍又一遍地回忆着过去，回忆着那些没有
女人来打扰的日子。那时候是多么美好，我们唱着歌在大街上没完没了地走；我们
对着那些漂亮姑娘说着下流的话；我们将街上的路灯一个一个地消灭掉；我们在深
更半夜去敲响一扇扇的门，等他们起床开门时，我们已经逃之夭夭；我们把自己关
在门窗紧闭的屋子里，使劲地抽烟，让烟雾越来越浓，直到看不清对方的脸；我们
不知道干了多少坏事？我们不知道把自己的肚子笑疼了多少回？我们还把所有的钱
都凑起来，全部买了啤酒，我们将一个喝空了的酒瓶扔向天空，然后又将另一个空
酒瓶扔上去，让两个酒瓶在空中相撞，在空中破碎，让碎玻璃像冰雹一样掉下来。
我们把这种游戏叫做空中爆炸。
 
                                 
