本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站 
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
万方中短篇小说集：空镜子  作者：万方                          
 　　镜子里有如花美眷，有似水流年，有破碎的婚姻，有短暂的爱情。爱情只在里面停留了五分钟，留下了空空的镜子，在阳光下闪耀。 
　　那美好的时光前后只有五分钟，但是永生难忘。那五分钟的感情至诚至美，无与伦比，再也没有了，他相信那就是爱情，谁也夺不走，什么时候想到都那样美好。 
　　收入这个集子的作品是万方的代表作，包括《一一之吻》《空镜子》《华沙的盛宴》《没有子弹》四篇中短篇小说。由她的同名小说改编的电视剧《空镜子》自2002年起热播荧屏数年，好评如潮。这部小说集中，万方称最喜欢《空镜子》。据透露，由小说《一一之吻》改编的同名二十集电视剧即将播映。    
北京十月文艺出版社 出版          
　　一一之吻   
　　一一之吻(1)   
　　啊，寒冷的冬天总算过去了，春天就在眼前。在温和的风中，有那么两个女孩儿走在街上，也许她们并不十分引人注目，但也不是没有回头率，每天都会吸引若干对眼球。她们年轻，对穿着打扮充满热情，对时尚十分在行，漫长的冬季她们的心总是跃跃欲试，想象着到时候怎样展露自己，怎样感受肌肤和空气接触的美妙。这是吃，还有吃。她们爱吃，女孩儿的嘴总是很馋的。休息的日子打扮得漂漂亮亮地去吃是她们最经常的活动。为了身材苗条，也为了享口福，她们还有一个爱好，健身，不约而同地参加了同一个健身俱乐部。 
　　那家俱乐部叫做奥特，两个女孩儿就是在奥特认识的。当时的情形是这样，姚一和杨一，记不清是哪个了，听到有人叫了声“一一”，以为是在叫自己，然而不是，就脱口而出地说：“你也叫一一呀！”于是她们就认识了。 
　　暮色降临，大约七点左右，健身房的灯已经亮了，空间显得格外明亮，四下里播撒着洁净、时尚和活力的分子。巨大的玻璃窗外可以看到西天的一抹桃红，空气中振颤着节奏单一的各式声响，跑步机在吱吱叫，金属器械一起一落发出响亮的哐啷声，一张张汗津津的脸吐出粗重的呼吸，有的表情呆滞，有的龇牙咧嘴。看，一个年轻人正举起杠铃，那白皙的脸由于用力而涨得通红，额上的青筋如蚯蚓般蠕动，他的痛苦是那么显而易见，几乎显得有些可笑。这小伙子名叫郭先，是女孩儿姚一的同事，同在一家香港投资公司上班，而公司又离奥特不远。郭先是个白白净净的小个子，长着精致的五官，他知道作为男人自己有些瘦弱，心里却觉得无所谓，说到底他是个有点懒散的贪图自在的人。不久，郭先认识了另一个女孩儿杨一，不过不急，等等才能轮到他。 
　　杨一在大学中文系毕业后成了一名报社记者。虽然她的思维不算很敏捷，文笔也没有多精彩，但她为人灵活大方，采访后很快能写出文章，这就很够了。自从和姚一相识，两个一一时常相约同一时间来俱乐部锻炼，运动后又自然而然地一起去吃东西，再后来她们一同逛街买衣服，周末约上几个朋友泡吧，聊得热火朝天，还一起去看电影郊游，好玩的事一件接着一件。很快，两个女孩儿就感觉到一个问题，不管谁一叫“一一”，她俩总是齐声答应，然后相视而笑，有时故意都不答应，结果还是咯咯笑。所有的朋友，包括她们自己，都觉得需要有另外的称呼，以便把她们区分开。姚一是学英文的，她想到了“one”，提议自己叫万万，杨一还叫一一，可只要还有一一，误会就难以避免。杨一是个大眼睛的姑娘，眼睛大到可以算作她的特征，姚一的眼睛自然比她小，于是有个家伙随口提议她俩一个叫大眼儿一个叫小眼儿，话刚出口就引来阵阵窃笑，两个女孩儿登时变了脸，那位弱智先生遭到一通劈头盖脸的臭骂，实在活该。 
　　这时期两个姑娘都是单身，没有男朋友，她们觉得自己的自由是那么可爱，那样值得赞美和享用。有时候这两个二十五六岁的女孩儿也会故意夸张地把自己称为嫁不出去的老姑娘，发出曾经沧海难为水的感叹。 
　　不久，她们俩就对彼此的恋爱经历如数家珍。 
　　杨一最后的一任男友是她的采访对象，一个颇有成就的中年男子、有妇之夫。“你猜最好玩的是什么？是我往他家里打电话。他只要一出气儿我就知道他老婆在不在家。他满嘴谎话，编得那叫快，恨得我呀……” 
　　看着女友目光中闪烁的风情，姚一的心不由得蠢蠢欲动，她憋不住地吐露了自己那段鲜为人知的情感波折，也是一位有妇之夫，也是因工作而相识。 
　　“他说他爱我，我信他说的是真话，其实我并不在乎名分，真的，可我实在不能忍受……” 
　　杨一的大眼睛瞪得比灯泡还亮，盯着姚一，“说，你不能忍受什么？说呀！” 
　　姚一不能忍受的是想到那男人和另一个女人睡在一张床上。   
　　一一之吻(2)   
　　“他难道会不碰她？你信吗？” 
　　杨一当然不信。 
　　“一想到这儿我简直要、恶心死了，想吐，想掐死他……” 
　　所幸的是她们是有知识的现代女性，理智战胜了痛苦，理智因此被打磨得愈发金光灿灿。现在再回首那段时光她们可以津津乐道，自信内心的感情已经提升到了一个高度，那可不是所有女性都能达到的高度，她们因此而情投意合。当然还有许多其他的恋爱，中学时期的和大学时期的，两个姑娘时常陷入回顾的热潮，交流、议论、感慨，你一言我一语，说到兴头上简直像在说相声。谈呀说呀笑啊，多么痛快淋漓。可是谈话渐渐出现了停顿，接着是静默，到后来她们会不由自主地叹起气来，爱情一去不复返，今后会怎么样呢？ 
　　五月的一个晚上，她们和朋友们坐在酒吧街露天的桌旁，烛光在清爽的微风中摇曳，在年轻人脸上投下晃动的影子，起名字的事又被提起来。两个女孩儿笑着说要发起一次征集活动，设奖，谁起的名字被采纳谁就得奖。 
　　“奖多少钱？”有人问。 
　　大家异口同声地说俗。那么奖什么呢，一个吻怎么样？当众！知道那个国王和公主的故事吗？谁要是回答出国王的三个问题，公主就嫁给他！可咱这儿有两位公主，岂不麻烦啦！阵阵开心的哄笑引起旁桌人的侧目。 
　　两个一一满面春风，脸庞在夜色映衬下显得格外光洁动人。好了，现在该轮到郭先了。他是这晚聚会的参加者之一，位子正好坐在杨一旁边。这是他第一次见到这个大眼睛的女孩儿，只知道她是姚一的朋友，也是奥特的会员。大家笑了半天，停下来歇息片刻，郭先忽然抬手打了个清脆的榧子，“有了！” 
　　什么有了？大伙诧异。只见郭先面带微笑，伸出手，左一指右一指：她，横横，她，竖竖。 
　　满桌人还在发愣，杨一已经反应过来，拍起巴掌。好！太好啦，多好玩的名字，多么妙啊！那天剩下的时间里，大伙儿一直在和两个女孩儿逗笑，谁嫁给郭先？要不一个大老婆一个小老婆。 
　　“呸，美得他！”姚一啐了一口，随即瞟一眼女友，“嗨，快看她呀，笑眯眯的，你就嫁他得了。” 
　　杨一的大眼睛兴奋发亮，她本想反击，又改了主意，扭过脸细细端详坐在身旁的青年，微带调侃地问：“请问，你姓甚名谁？”郭先像个聪明人那样应对自如，“姓郭名先，可惜，不是神仙的仙，先后的先。” 
　　那一刻两人的脸庞离得很近，四目相对，仿佛在彼此探问，怎么样，还够格吧。四周发出“哦哦”的哄叫，郭先和杨一移开目光。 
　　那次聚会以后姚一和杨一真的改了名字，杨一是竖竖姚一是横横。可大伙都不叫她“横横”而叫“哼哼”。姚一撒娇地抗议，要和杨一换名字，正在一旁的郭先说了句话，他说杨一个子高，叫竖竖合适。谁能想得到呢，这句随口说出的话日后竟多少次成为夫妻间吵架的由头。 
　　等等，谁？谁和谁做了夫妻？不要着急。 
　　又一个晴朗的黄昏，西天的红光透过大玻璃窗照射在健身房里，给所有的东西都镀了一层金。姚一走进健身房时不由得抬手遮阳，适应了一下，她看见杨一已经在跑步机上奔跑了，旁边还有一个人在跑，竟然是郭先。 
　　“哟，太阳从西边出来啦。”姚一走上前说。郭先呼哧带喘地咧咧嘴，用苦笑作为回应。 
　　杨一笑着和女友打招呼，“嗨，哼哼！”她气息平稳，两条修长的腿匀速地向前迈动。 
　　姚一什么话也不再说，只是站到郭先面前，双臂往胸前一抱，盯着他看，嘴角上弯起一丝嘲讽的笑纹。郭先到底是郭先，他没有败下阵来，用加倍的自嘲回应姚一的嘲讽。小伙子把自己说得一无是处，什么个子矮，三等残废啦，小白脸啦，非洲饥民，身上摸哪儿哪硌手，两排小肋骨当人体标本特合适……郭先总能抢在姚一前面说出她想说的话，逗弄得姚一又气又乐。那天锻炼完毕，三个人一起去吃鱼头泡饼，吃饭时郭先和姚一继续表演逗嘴，杨一则边吃边欣赏，结果吃撑着了。那个夜晚给哼哼和竖竖留下愉快的印象，以后三个人经常在奥特碰面，一起去吃饭。郭先总是扮演弄臣的角色，把两个女孩儿对他的讥讽嘲笑当赞美来听，那种机敏滑稽又悠然自得的态度让姑娘们乐不可支，开心极了。一次三人吃饭时郭先起身去上厕所，好一会儿没回来，两个女孩儿都觉得没有他像是少了点什么，她们笑嘻嘻说出自己的感觉，当成怪有趣的事儿，一点也没有意识到这正是变化的端倪。   
　　一一之吻(3)   
　　休息的日子，两个女孩儿相约去逛商场，尽情地转啊看啊挑啊选啊，那天姚一破纪录地试穿了九条裙子，杨一呢，只比她少试了一条。穿过男装区时，一张真人大小的模特像吸引了杨一的目光，那是个面容清癯的男模特，塌陷的双颊显出两团阴影，眼神似笑非笑，十分暧昧。杨一脱口而出地说：“看，像不像先儿！” 
　　两个姑娘在广告前站住，细细打量。 
　　“你觉得这人好看吗？”姚一开口问。杨一大模大样地点点头，“唔，挺性感的。” 
　　姚一扑哧笑了。她没有想到这只是个开始，从那以后，杨一嘴里时常冒出一些让她意想不到的话。 
　　“想想，先儿脸上的痣长在哪儿？好好想想啊！”要不就是，“先儿也是左撇子，左手写字，特神！”或者是，“这衣服谁穿也不好看，除了一个人，先儿。”这些话每每让姚一感到吃一惊，可她偏偏做出不以为意平淡无奇的样子，似乎一切都很正常。有一天，杨一又说，“嘿，郭先肚子里可能有虫子。” 
　　“什么？虫子？”杨一糊涂了。 
　　“你不知道吗？他睡觉咬牙。” 
　　“我上哪知道去？怎么，你和他一块睡觉了？” 
　　杨一尖叫起来，伸开双手扑上去，要去掐姚一的脖子。姚一奋力反抗，高喊道：“干吗，干吗你！讨厌！” 
　　原来杨一是听郭先的大学同学说的。姚一不由得问杨一：“怎么搞的竖儿，喜欢上郭先啦？” 
　　“他挺可爱的，你不喜欢吗？”杨一的口气自然而又随便。姚一飞快地调整自己的心态，带着一丝鄙夷的神气吐出一个字：“他？” 
　　杨一没有让她再说下去，很坦白地说出自己的看法，她觉得郭先的性格好，乐观豁达，人又那么聪明，和他在一起总那么快活，对这样的男人有好感不是太正常了吗？ 
　　“好感，没错儿。可你难道会爱上他，和那么个小男人结婚？”姚一对自己的直截了当有点不安。果然，小男人的称谓让杨一感到不受用，继而激起一股挑衅的欲望。 
　　“什么叫小男人？你怎么定义小和大，衡量的标准是什么？个子，还是生殖器？” 
　　姚一的反应快得惊人，撇了撇嘴，说：“可惜，我只知其一，不知其二。” 
　　“什么意思？”杨一有点发怔，立刻明白过来，骂道，“呸，不要脸！” 
　　两个女孩儿的这次谈话在嘻嘻哈哈之中混过去了，似乎一切不过是个玩笑而已。可事实是怎样的呢？ 
　　有一个事实，人是嫉妒的，而两个关系密切的女人尤其嫉妒。这种嫉妒能达到什么样的程度？且看事情的发展吧。 
　　不久，美妙的夏天过去了，秋高气爽的蓝天下人人精神振奋，步履轻快地奔向各自的目的地。姚一和杨一很忙，见面少了，三人的聚会更是谈不上。有时两个女孩儿偶尔想起对方，不由得有些诧异，奇怪，原来彼此的关系不过如此嘛。 
　　公司里一如既往地人来人往，嘈杂忙碌。姚一坐在电脑前，面对着厚厚一沓要翻译的资料却视而不见，脑袋里有一些问题在打转，她在想，人，女人，一个女人应该怎样生活，活着需要什么？什么是幸福？答案绝不止一个。要有钱，要自立，要体现自我价值，更要享受，还有美丽，爱情，周游世界。想着想着，一个人出现在脑海里，清瘦的脸，笑嘻嘻的模样，是郭先。 
　　姚一吃醋了吗？不，没有。可她明明陷入了一种不正常的情绪当中。究其原因，惹她如此不安、不快的是杨一对郭先态度的变化。他们俩之间是不是有了什么秘密？杨一为什么喜欢郭先？他真的那么好吗？ 
　　午休之前，姚一去了趟洗手间，站在镜子前补了妆，整了整额前的刘海，不一会儿她就走出电梯来到大堂。郭先的身影已经站在门外的台阶上，这小子总是腰板笔直，好像裤带里别了根棍子，穿着得体，头发梳得一丝不乱，真是很精神，姚一心里这样想着，穿过大堂，准备脸上的表情。   
　　一一之吻(4)   
　　看到姚一，郭先笑了，露出洁白的牙，随随便便地问：“说，上哪儿吃去？” 
　　那天他俩去了一家泰国餐厅，姚一非常欣赏泰式的冬阴功汤，那又酸又辣又鲜的味道独一无二，是任何别的菜系没有的。她默默喝着汤，态度很矜持。郭先不由得问：“嗨，怎么了，情绪不高？” 
　　姚一沉住气，淡淡一笑，“没什么，挺好呀。”可实际上她心里有股怒气在蠢蠢欲动。 
　　事情发生在昨天。她正在跑步，杨一来了，两人热情地打了招呼，各自锻炼。后来洗澡的时候杨一问女友：“嗨，我问你，你的梦是彩色的还是黑白的？”姚一从来没有想过，思忖了一下，没等她回答，杨一说了，“先儿昨天做了个彩色的梦，你猜他梦见什么？” 
　　梦境很神奇，带有象征意味，杨一讲得津津有味，故意不说自己是怎么知道这个梦的。姚一听着，只觉得心头怦怦直跳，说不出话来。分手后她越想越觉得憋闷，简直难以忍受，早上一上班就给郭先发了邮件，约他一起吃午饭。 
　　机灵的郭先已经猜到是怎么一回事，他不再关心哼哼的情绪，没事儿人似的东拉西扯，说说公司里的新闻，拿同事开开玩笑，姚一被逗乐了，但立即又收敛起笑容。后来她终于憋不住了，说：“嘿，听说你的梦是彩色的……” 
　　郭先微微一怔，并没有躲避姚一的目光，相反，眼神变得专注，目不转睛地望着对面的女孩儿。 
　　“嘿，我问你话呢！” 
　　郭先不回答，继续望着。 
　　“你哑巴啦！” 
　　郭先依然望着，不出声。时间一分一分地过去，姚一有点不知所措，有点慌乱，突然她坚持不住了。 
　　“浑蛋！讨厌！滚你的！”姚一大声骂道，同时挥起拳头，隔着桌子要打郭先。郭先手疾眼快，一把攥住半空中的小拳头。女孩儿的脸泛起两团红润。 
　　不久，公司里的人发现有两个男女同事成了情侣，天天出双入对，虽然他们自己并不承认是恋爱关系，但是还能有什么别的解释呢。 
　　郭先已经不去奥特锻炼了。哼哼和竖竖有时还会在那里碰面。两个人仍然笑着打招呼，聊天，可谁也不提郭先的名字，好像那是个咒语。只有一次，咒语不小心地从一个女孩儿嘴里冒出来，于是像打开了闸门，她们大谈特谈起来，先儿这样先儿那样，多么逗，多么CUTE，多么可恨，多么可爱，多么可怜兮兮又多么奸诈狡猾……倾吐的欲望使两个姑娘几乎忘记了她们所谈的对象，倾吐变成了对象本身。好热烈的一场谈话啊！可突然间她们感觉到了尴尬，态度为之一变，变得冷淡，漫不经心，有一搭无一搭地说起闲话来。 
　　这个时期是年轻人郭先一生中最好的时光。从小到大他并不缺乏自信，甚至算得上是个自我感觉良好的人，但他从来也没想到自己身上竟有那么多的可爱之处，聪明和独特气质自不必说，连左撇子、下巴上的一颗痣都那么值得欣赏，他简直觉得自己里里外外都亮闪闪的。 
　　开始他没有感觉到危险，他的反应完全出于男人的本能，这种本能把他带上钢丝，并且赋予他保持平衡的极大本领，最终还把他带到了两个女孩儿的床上。杨一的身体是颀长的，很美，但有一点硬，哼哼多肉的身躯柔软得多，虽然不及杨一美观，却更受用，让人激动。郭先自认为艳福不浅，满足而得意。代价，当然，世上什么好事儿会没有代价呢！可他没想到好日子竟那么短暂。 
　　一次相遇时，杨一和哼哼说，郭先睡觉咬牙，咬得咯吱咯吱响，逗极了。姚一立刻意识到郭先欺骗了她，他和杨一发生过关系。 
　　当时姚一脸色煞白，神情有些恍惚，窘迫地阴沉沉地瞪视着女友。应该说她们是了不起的姑娘，两个人咬紧牙关，克制住情绪，隐藏起仇恨，礼貌地分手了。但，仇恨，这股可怕的情感是一定要发泄的，还能发泄到哪里去呢？ 
　　郭先，这个自在懒散微微自负的小伙子在两个女孩儿的夹击下万念俱灰，一心想逃离这个世界，而又不可能。短短的一个月，他垮了，彻底地认命了。最终郭先被姚一制服，因为他俩天天都要见面，怎样也躲不过去。郭先想到过辞职，可还没等采取行动，杨一已经决绝地断了和他的关系，于是他只有和哼哼结婚了。   
　　一一之吻(5)   
　　事情到此似乎已接近尾声，一对年轻男女经恋爱而成为眷属，有点曲折，但也并不十分曲折。可是各位，别急，故事并没有完呢。 
　　婚礼举行得很排场，新郎新娘去新马太作了蜜月旅行。朋友杨一再也没有出现过，新郎渐渐松了口气。然而有一个人不甘心杨一就此消失，那就是姚一。还在蜜月中，新婚夫妻徜徉在新加坡的乌节路，热带的风把女人的裙子掀开，露出大腿，那是个高高个子的姑娘，腿很长。新娘注意到丈夫的目光，问了一声：“嘿，看什么哪！” 
　　晚上，新娘躺在新郎的怀里，忽然问：“你说，你是不是嫌我矮？” 
　　“你说什么？”新郎十分诧异。 
　　“别不承认了，我知道你喜欢高个儿，喜欢腿长的。”新娘提起曾经有一次她不想叫哼哼，想叫竖竖，“你当时说什么来着？” 
　　“我说什么了？” 
　　“你说她个子高，叫竖竖合适。”姚一不愿意说出杨一的名字，只是说“她”。 
　　新郎想不起来，也懒得费那个脑筋，“管它呢！你就是哼哼，我的哼哼，哼哼，哼哼，哼哼……”新郎一边好玩地叫着妻子，一边亲吻她多肉的肩膀、脖子、胸脯，弄得新娘情不自禁地发出了哼哼的呻吟。 
　　然而姚一听到郭先叫她哼哼心里还是觉得不舒服，甚至有点受刺激。她忍不住地要问丈夫那个老问题，有没有和杨一上床。郭先说没有，她不信，郭先不置可否，她不答应，郭先坚决否认，她没法子，但气得要命。事到如今郭先怎么可能再承认呢？任何聪明的男人都会这么办的，那就是不管姚一采取什么态度，撒娇也好，胡搅蛮缠也好，入情入理也好，郭先的回答都一个：没有，绝对没有，根本没有的事儿…… 
　　姚一实在是想不通，简直觉得不可思议，她的老公怎么是这样一种人，这么无赖！明摆着的事，她完全知道他们干过什么，抵赖也没有用啊！而老公郭先也是这么想的，简直神经病，不可理喻，明摆着的事，她心里都明白，问来问去想干吗？有个屁用啊！郭先忍不住说出口：“你既然知道，还问我干吗？”姚一愣住了，无言以对。看着妻子难看的脸色，丈夫先想开个玩笑，一笑了之，可妻子忽然高声大骂起来：“无赖！天底下没有比你再无赖的，不要脸！” 
　　姚一的脸上充满狠巴巴的活力，而郭先则用一种阴冷的动物性的目光望着她，默默想道：为什么，这是怎么搞的？怎么就结了婚呢？当然他什么话也没有说出口，一切都锁在心里。每次争吵后夫妻俩都有一段时间相互不说话，在郁闷的气氛中熬时间，一天或者两天，慢慢缓解。有一次，郭先咬死抵赖的态度让姚一气得要发疯，抓起一个玻璃杯扔到地上摔碎了，郭先扭身就往外走，“嘭”地一摔门，消失了。 
　　晚上姚一没吃饭，躺在床上，想到郭先她的心里只有恨，凭什么，他凭什么！想想他那德行，小男人，小白脸……泪水潸潸流出，那是委屈与懊恼的眼泪。天黑下来，世界变成一个黑黢黢的深坑，她被埋在里边，多么悲惨多么苦啊！突然，屋子里亮起来，是对面饭店的霓虹灯，红彤彤的彩光在整个房顶和整面墙壁上闪来闪去。眼泪止住了，不再流淌，她愣愣地躺着，心想：别傻了，干吗自己一个人难过？凭什么！姚一翻身坐起来，她的肚子有点饿了。 
　　她拿起电话拨通了一个朋友，想约她一起出去吃饭，可对方不在，她又打给另一个，是位男性，先是随意问候，东拉西扯，接着不由自主地透露出心中的不快，引来对方关切的询问，那个晚上她在打电话中度过。 
　　九月里姚一递了辞职书，离开原来的公司去一家德国公司工作了，待遇好是一，不愿意和老公同出同入是二。同事们渐渐发觉郭先的身体有了些变化，准确地说是身体比过去胖了，衬衫不再瘪塌塌的，能撑起来了。谁也没有想到郭先迷上了健身，每天下班以后他都去奥特锻炼两个小时，把四肢和胸部练出一块块肌肉，硬邦邦的。姚一的工作很忙，也很累，没有精力健身了，换成了美容和保健按摩。夫妻俩几乎不再吵架，对那一段纠缠不清的日子，姚一想想都觉得很没有意思。偶尔，两人亲热之后，姚一摸摸丈夫发达的胸大肌，幽幽一笑，“你是不是去奥特和杨一约会呀。”郭先也淡淡笑着：“我不会告诉你的，你自己去看嘛。”   
　　一一之吻(6)   
　　可姚一一次也没有去看过。 
　　郭先确实见到过杨一，是在奥特附近的街上，杨一站立在路边，似乎在等人，一件米白色的风衣衬托出她高挑的个子，引人瞩目。发现郭先她立刻背过身假装没看见，而郭先在一种不可抑制的冲动的激发下大步走向她，叫她，他叫的不是杨一，而是竖竖。 
　　听到曾经亲昵的声音，杨一的心跳加快，激动中混杂着厌恶的情绪，她控制住自己，镇静地转过身和郭先打招呼，就仿佛他们之间什么也没有发生过。她告诉郭先自己在等男朋友，一个从国外学成回国的海归，比她大八岁，好几家公司都争着聘他去作CEO，她在考虑要不要和他一起去上海工作。正说着，一辆汽车开到他们身边停住，车里坐着那位海归。那人下了车，和郭先彬彬有礼地握了手，然后告辞，很洋派地为杨一打开车门，然后自己再上车，汽车一阵轰鸣，绝尘而去。 
　　郭先心里有股说不清的滋味，好像受到了歧视似的，想想并没有。杨一一句也没有问他的情况，也许是故意的，如果是，那说明她心里还有他。嗨，谁又知道呢。只有一个事实让他感觉好些，那个海归也是矮个子，说不定还没他高呢。 
　　当郭先的身体练得一天比一天健壮，结实，姚一和他离婚了。 
　　离婚对郭先并非没有影响。一段时间里他的情绪很不稳定，时而觉得解放了，情绪亢奋，时而又自怜自哀，落落寡合。曾经，他这个人，被两个女孩儿那样的爱上，那样对他津津乐道，难道一切不过是海市蜃楼？这是什么道理？其实郭先明白，没有别的道理，只说明女人根本不懂男人，她们爱的是自己，津津乐道的是她们自己的感觉。而天底下有男人愿意依照女人的想象生活吗？没有，绝对没有一个。有时他恨自己没出息，就因为和姚一在一个公司，天天见面，就被她俘获了，如果当初选择了杨一会怎么样？梦里他听到轻柔的女声在叫他，“先儿，先儿……”他甚至还梦到过一个面目模糊的家伙挽着杨一的手，醒来后想，一定是那个海归给他留下的印象。每晚脱衣上床前，他站在镜子前打量自己，仔细欣赏每一块肌肉，这一刻脑子里没有任何杂念，烦恼尽消。 
　　冬去春来，街上的景致一天比一天绚烂多姿，到处闪动着白白的大腿，光洁脖颈上的项链在阳光下熠熠生辉。在一个商务Party上，郭先佩带着工作人员的胸牌正忙着，来宾里的一张脸一下引起他的注意，多么面熟，是谁？啊，想起来啦，不是海归嘛！ 
　　那位男士西装笔挺，胸前插着贵宾的花束，一只手端着酒杯，而另一只手……郭先定睛望去，嘴不由自主地微微张开，他看了又看，不，那只插在他臂弯里的纤纤玉手不是杨一的手，不是。那是一位年轻貌美的姑娘，美貌的程度是杨一不能比的，简直可以用“光艳照人”这个词来形容。 
　　Party进行的过程中，郭先的心一直隐隐不安，眼睛总在东张西望，寻找着海归的影子，他想和他打听杨一的情况，但最终不过是想想而已。 
　　那么我们的杨一现在怎么样，在干什么呢？ 
　　九月六号杨一度过了二十九岁生日，她约了朋友一起吃饭，有人带来生日蛋糕，有人带来礼物，她特别喜欢一个GUCCI的包，虽然她知道是假货，还有一个银手镯，式样别致，她立刻戴到手腕上。饭后大家又去了酒吧。杨一喝多了，笑嘻嘻搂着身边一位男士的脖子，说今晚上就和他回家了。大伙儿开始起哄，杨一起先还笑，过一会儿却扭过脸去。一个女友发觉她在流眼泪，二话不说赶紧把纸巾递过去，接着一桌人都安慰她，说都是酒精惹的祸。忽然手机响了，是妈妈！来自千里之外的声音那么熟悉那么温暖，杨一告诉妈妈自己在和许多朋友一起吃饭，一切都好，非常快乐。 
　　夏天快要过去了，风变得凉爽起来。一个月明之夜，姚一坐在出租汽车上，汽车在机场高速路上飞驰。飞机晚点了，害得她在广州机场等了三个小时。现在她有些疲倦，斜靠在后座上，默默望着车窗外，脑子里不由得想着在酒店遇到的那个男人。她相信自己的判断和决定没有错，没有去他的房间。但是如果去了呢？姚一下意识耸了耸肩，这是她经常和外国同事相处染上的习惯，不，她对自己说，她没有兴趣，不会有什么新鲜的，不过也没什么可怕的。   
　　一一之吻(7)   
　　这些男人啊！ 
　　天上的月亮在随着汽车移动，姚一抬头望着明月，上次和郭先通电话是什么时候？好像还是冷天呢。不知道他最近怎么样了，还没有交女朋友吗？想到他，姚一心里一点也找不到恨的影子，确实没有什么可恨的。 
　　回到家，洗了澡，换上睡衣，姚一躺到床上，真舒服，真累啊！明天一大早就得去公司，真可怕。她伸手拿起一本杂志想翻翻，眼睛却有点睁不开了，就关上了灯。 
　　不一会儿，一一睡着了。此刻，另一个一一也在睡梦中。她们谁也没有想到谁。也许她们的心依然相通，因为她们真的有很多共同之处，但生活中，她们彼此再不相干了。     
　　空镜子   
　　空镜子 一(1)   
　　这天，天气很好，四月的阳光里飘浮着一些让人快活的小颗粒。早晨起来孙燕就不停地照镜子，照了说不清多少回了，一边照一边在心里对自己说，我才不是为了见那个人照镜子呢。 
　　那个人姓潘，叫潘树林，朋友介绍他们俩今天见面，这种事在孙燕还是头一次。胡同里，槐树和杨树摇晃着嫩绿的小叶子，四下里亮晶晶的，孙燕轻快地走上大街，一团团杨花跟着她的脚滚来滚去。无轨电车忽悠悠开得飞快，孙燕的心情渐渐有些发紧。当电车从陶然亭公园北门开过去，孙燕一眼就看见周红娜高高大大的身影，她身边站着一个男的，当然就是潘树林了。 
　　尽管周红娜事先打过招呼，孙燕还是觉得潘树林怎么那么黑呀。这时电车已经到站，她来不及细看了。隔着马路，周红娜向孙燕使劲招手。孙燕板着脸，目不斜视地朝她走过去，走到她面前时再也憋不住了，连忙用手捂住嘴。 
　　“傻了！笑什么呀？”周红娜的大嗓门儿说。 
　　孙燕使劲忍住笑，“对不起，我觉得怎么这么逗呀！真对不起……”话没说完就又笑起来。孙燕是个性情活泼的姑娘，非常爱笑，一笑就不可收拾。这时她笑得身体摇晃，两条又粗又硬的小辫儿像拨浪鼓似的，弄得潘树林一阵阵难为情。 
　　周红娜拍拍潘树林的肩膀，用善解人意的口气说：“嗨，别怕，别看笑起来这么傻，人可不傻。” 
　　公园里春气蒙蒙，一簇簇垂柳斜挂在水边，他们三个人租了条船，潘树林划，周红娜坐船尾，孙燕在船头，隔着潘树林你一句我一句地聊着。潘树林不出声，一下一下用力划桨，动作干净利落。孙燕感觉到他那鲜明有力的身姿，暗暗想：这个人长得不好看，那么黑，可一点不让人讨厌，说不清为什么她觉得有点喜欢他，他划船的节奏每一下都落在孙燕心上。 
　　那次见面以后孙燕和潘树林开始定期约会。潘树林在郊区一家工厂上班，星期六回城，他们总是星期天见面。接触的次数一多，潘树林的话也多了，他给孙燕讲自己当兵的经历，要不是他脾气不好爱打架，肯定留在部队了。这是没办法的事，这就叫江山易改本性难移。 
　　孙燕看着他有些腼腆的样子，好玩地问：“你脾气真那么不好？” 
　　潘树林一笑，露出一排白牙，“是，不骗你。” 
　　孙燕笑了，又问：“那，你说，你有没有和别人好过？” 
　　潘树林一愣，不好意思地低下脑袋。孙燕歪头看他，“说呀，有就是有，没有就没有。” 
　　潘树林想了一会儿，喃喃地承认他对小学时候的一个女生有好感，可分开再没见过。 
　　“咳，你这叫单相思。”孙燕快活地讥讽他。 
　　潘树林老实地点点头。 
　　天气晴朗，他们坐在北海公园的长椅上，远处的白塔像一幅画似的，小巧清晰地映在天空里。孙燕也告诉了潘树林自己的许多经历，她怎么没有下乡，和父母姐姐一起去干校，在干校怎样喂猪，怎样偷偷到水塘里洗澡。潘树林本来是看着孙燕的，听到这儿忽然把脸扭到一边去。孙燕忽然意识到潘树林在想什么，脸红了。她有点生气，觉得受了什么侮辱，同时心里又有点儿乱。 
　　孙燕和潘树林好了快两个月了，连手都没有拉过一下，他们的身体之间也没有产生过那种电流反应。只是在公共汽车上，人多的时候，两人的身体才有过接触，这时孙燕能感觉到潘树林硬邦邦的身体，那健康体魄散发的热度使她的胸口软绵绵的。回到家里她趴在桌子上，支起小镜子，在想象中用潘树林的眼睛望着自己。这个女孩儿真是不难看，笑盈盈的小瓜子脸，眼睛亮亮的，她对自己感到满意。 
　　再见到潘树林的时候，孙燕的眼神有点飘忽不定，害羞似的，一说话就撒娇，可她自己并不觉得。潘树林却变得更沉默了。两个人都觉得在他们之间像是要发生什么事。 
　　天黑以后，他们沿故宫的河边走着，四下里很幽暗，路灯在头顶的树枝间眨眼，潘树林推着他的自行车，自行车隔着他俩的身体，两人都不怎么说话，在心里捉摸着怎么改变这情形。结果还是孙燕站住了，蹲下身系鞋带，重新站起来的时候，她就走在潘树林身边了。   
　　空镜子 一(2)   
　　可是这改变来得太晚，他们很快就来到灯火通明的长安街。宽阔的大街上行人稀少，到处都明晃晃的，孙燕感叹了一声：“啊，真亮啊！” 
　　潘树林立刻附和：“真是亮啊。” 
　　孙燕“扑哧”笑了。潘树林朝她扭过脸，“你笑什么？” 
　　孙燕瞟着他，目光闪闪：“你这个人真有意思。” 
　　“有什么意思？” 
　　孙燕憋了会儿，说：“我觉得你人挺好。” 
　　潘树林的脸有点红，他移开目光。孙燕不再说什么，等着他有所表示。潘树林终于开口了，说：“真的，我觉得你也挺好的。”说话的同时他很想抓住孙燕的手，孙燕也期待着，可他太犹豫了，时间拖延得太长，超过了界线，变得不可能。他们只得继续向前走，像什么事也没有的样子。 
　　尽管如此孙燕还是很愉快，身子轻飘飘的，像长了翅膀，一面走一面哼起歌来。她轻声地唱了好几只歌，潘树林沉静地听着，面带恍惚的微笑。这时候，亮堂堂的长安街，沙沙驶过的汽车，遥远的天空中那轮银光四射的小月亮，都在用欢快的声音说：哦，多好，真是好啊。 
　　孙燕快活地度过了一个星期，又盼到和潘树林见面，可潘树林却和人打了一架。事情发生在公共汽车上，车到站了，有人下车，潘树林看到空了一个座位，就拉拉孙燕的胳膊让她坐下，孙燕刚要坐，从车门冲上来一个人，一屁股坐到座位上。 
　　那是个小伙子，潘树林让他站起来他不站，三言两语之后，潘树林一把揪住他的衣领，两个人剧烈地推搡，车厢里发出惊叫，售票员大喊别打了别打了！孙燕糊里糊涂被撞了几下，接着就见那小伙子鼻子里流血了，额头上的血口子像翻开的小嘴。 
　　汽车刚开就停了，潘树林护着孙燕下了车，一车人眼睁睁地看着他们，没有人说话，那个挨打的小伙子也没追下来。等他们站到路边，汽车门一关就开走了。 
　　那天潘树林像打开了闸门，一桩接一桩地讲起他以前怎么打架，讲得眉飞色舞。孙燕惊讶地紧盯着他，被他那恶狠狠的快活的样子迷住了。和大多数女孩子一样，孙燕觉得潘树林又勇敢又可爱，心头不由得柔情激荡。 
　　想不到的是没过几天，潘树林又打了一个警察。那是在离孙燕家不远的地方，警察骑着自行车从胡同里冒出来，撞了潘树林一下，嘴里还骂骂咧咧的。潘树林说：“嘿，你下来！”警察用一只脚支住地，回过头。“你再骂一句。”潘树林说。警察嗽了嗽喉咙，啐了一口，就又骂了他。潘树林死瞪着警察的脸，“呼”的就抡出一拳。 
　　那警察被打得很惨，围观的人站了一圈直给潘树林叫好。本来潘树林打完了可以跑，可是有孙燕在场他就不能跑了。警察押着潘树林到东城分局去，孙燕和一些看热闹的人走在一起，心里又激动又害怕。没想到分局的人说这样的事不归他们管，让他们找派出所。走出东城分局的大门，潘树林扭头扫了孙燕一眼，说：“你走吧，没你事儿。” 
　　孙燕愣愣地看看潘树林，又看看警察，不知道该怎么办好。潘树林眉头一拧，嗓门儿提高了一截：“让你走，听见没有！” 
　　孙燕的心一沉。她站在路边，那么多目光落在她身上，一股委屈而气愤的感觉直冲嗓子眼儿，她咬住嘴唇，一扭身，头也不回地走了。 
　　后来潘树林打电话找她，告诉她那天他们根本没去派出所，那警察越走越觉得不对劲，自己被潘树林打得这么狼狈，实在太丢脸，这种事应该越少人知道越好，就让潘树林走了。潘树林的声音美滋滋的，孙燕还在想着他对自己的粗暴态度，没好气地说：“你有什么可自豪的，打人算什么本事！” 
　　接下来两人都闷声不响，孙燕挂了电话。 
　　这以后潘树林再讲起打架的事，孙燕就用嘲讽的口气说：嗬，真是英雄！要不就说：行了，我知道你了不起。这样弄得潘树林觉得很没意思。有时候孙燕觉得已经很了解潘树林，这个人老实正直，还挺好；可再一想又觉得他离自己的希望差得很远很远，虽然她也说不清自己希望的是什么。其实她的希望和所有年轻女孩儿是一样的，喜欢被人哄、有人爱她。   
　　空镜子 一(3)   
　　孙燕的姐姐孙丽给了她两张星期四的《红色娘子军》芭蕾舞票，孙燕迫不及待地打电话给潘树林，和他约好一起去看。一连三天，孙燕都沉浸在微微的兴奋中。星期四傍晚，她早早来到剧场。剧场门口已经有不少人了，大家互相打着招呼，闹哄哄地嚷着，孙燕夹在人群里兴奋地东张西望。 
　　天黑得很快，路灯亮了，可孙燕还没有等到潘树林。随着时间分分秒秒地过去，所有的快乐都消失了，四周的景物一团昏黑，越来越沉重地挤压着孙燕。一些人神色匆匆地赶来，快步跑进剧场，剧场的大门前变得冷冷清清了。 
　　孙燕的情绪由生气转为担忧，接着更加生气，最后简直不知道该怎么办好，只有不停地看表。明亮的前厅里也没有人了，演出已经开始。就在她茫然无措，几乎要哭了的时候，潘树林推着自行车的身影在昏暗的街头出现。孙燕的眼泪一下就涌出来，她极力忍着，眼巴巴地看着潘树林朝她走近，却说不出一句话。 
　　原来潘树林的自行车半路撒了气，修车的铺子都关门了，他推着车走了半天才在一个机关的传达室借到气筒子，可没等骑到这里车轱辘又瘪了。潘树林涨红了脸，不停地用手抹去额头上的汗。孙燕望着他气急败坏的样子，心里已经原谅他了，可还是很不高兴。后来在半明半暗的剧场里，发生了一件让她不能原谅的事。 
　　“向前进，向前进……”那低低跃动的旋律逐渐昂扬，像是有一根大针头，把豪迈的感情慢慢推入血管。孙燕激动地扭头去看潘树林，台上的灯映出他的姿势：头向后仰着，嘴半张半合朝向空中，他睡着了。孙燕看了他一眼，再看一眼，她的心先是一惊，渐渐升起怒气，然后冷却下来，充满轻蔑。这个晚上已经让潘树林毁了，看他那张着嘴的样子，自己怎么会喜欢这个人呢！孙燕转过头去，可她时刻能感觉到潘树林半张的嘴里发出含糊不清的呼吸，多么让人气愤啊！她再也忍不住了，把潘树林推醒。 
　　后来孙燕知道了潘树林头一天值了夜班，可她对两人的关系却提不起兴致来。她的脑子里时常生出一些念头，都与潘树林无关。有一次约会，还没有到时间，两人不约而同地看手表，觉得无话可说。 
　　“问你个问题成吗？”一次，潘树林问，“你是不是觉得咱们俩不合适？” 
　　孙燕怔了怔，犹犹豫豫地反问：“你说呢？” 
　　潘树林没有说出什么。孙燕有些为难，她的性格不愿意让别人难受，可她又觉得应该说实话，就说：“你那么爱打架，不好。” 
　　潘树林听了一笑，“我不是早就跟你说了嘛。我就是坏脾气。” 
　　下一个星期天，孙燕要和姐姐一块去玩，没有和潘树林见面。然后她又接到潘树林来的电话，说他们厂子要举行篮球比赛。两个星期过去了，一个月过去了，他们没有再见面。周红娜到孙燕家来玩，问起他们什么时候办喜事，孙燕的脸色很尴尬，周红娜立刻有所觉察，追问起来。孙燕说起看芭蕾舞的情形，语气带着讥讽。周红娜打断她：“你至于嘛，别不讲理，人家不是值夜班嘛！”周红娜摆出老大姐的架势批评起孙燕来。孙燕看着她红扑扑的大脸，听着她讲话，可是没听清她说什么，暗想：他就是不可爱，我就是不喜欢他，又不是你和他谈恋爱。 
　　于是，孙燕没有再给潘树林打电话，也没有再接到潘树林的电话。她和潘树林的关系就这么断了。   
　　空镜子 二(1)   
　　孙燕要过生日了，二十四岁的生日。以前她经常很早地想起来，到时候又忘了，可这回她绝不会忘，因为有一个人提醒了她。 
　　那是三月的傍晚，西天还泛着桃红的光亮，孙燕从公共汽车上挤下来，一下来到冷森森的大街上，不由得打了个喷嚏。她加快脚步朝自己家的胡同走，经过副食店的时候忽然听见有人叫她的名字。她站住四下张望，一副白白的脸庞从商店门口移出来，走进路灯里，是翟志刚。这个翟志刚是孙燕的小学同学，小时候常到孙燕家做功课。小学快毕业的时候，孙燕曾经在自己的课本里发现一张纸条，是翟志刚写给她的，问她准备考哪个中学，很想和她上同一个学校，好和她在一起。孙燕记得自己把那张纸条拿给姐姐看了，姐姐说去他的，别理他。孙燕就没有理他，再见面时也不和他说话了。上中学以后他们没什么来往，只因为彼此住得不远，偶尔会碰面。后来孙燕知道翟志刚到东北插队去了。 
　　翟志刚这时走到孙燕面前，他是个皮肤白嫩，脸上布满小雀斑的人，个子不高。 
　　孙燕笑了，“哟，是你呀！真少见。” 
　　翟志刚告诉孙燕自己已经调回北京了，在郊区的一所小学当老师。两人提起一个个小学同学的名字，欢快地问来问去，曾经那种不自然的感觉荡然无存。孙燕让翟志刚有空到她家来玩，就在这时，翟志刚忽然说：“你快过生日了，对吧。” 
　　孙燕愣住了。她感觉到翟志刚的目光躲躲闪闪，一种奇特的感觉拨动了她的一根心弦。翟志刚很不自然，可还是说：“三月十七号，我一直记得。” 
　　孙燕觉得窘迫极了，简直不知说什么才好，“是嘛，你记性真好。那你记得李万里吗……”孙燕岔开了话题。 
　　生日的这一天，孙燕没有和人提起，说不清为什么，她觉得翟志刚也许会出现。一直到下班回了家，她才觉得这是不可能的了。她有些闷闷不乐地躺在床上，等着吃饭。她的父母谁也没有想起今天是女儿的生日，这一点儿不奇怪，以往家里并没有过生日的习惯。可现在孙燕却有些难过，觉得自己孤孤单单，没人关心她。外屋的门“咣当”一响，是姐姐回来了，她走进屋子，手里拿着一封信，举到孙燕眼前：“给，你的。” 
　　这个夜晚立刻敞亮起来，孙燕快活地宣布今天是她的生日。大家被提醒了，高兴地祝贺她，妈妈还临时给她下了一碗鸡蛋面。晚上孙燕躺在床上，从枕头下拿出翟志刚的信看了好几遍，信的内容非常简单，只有两行字：在你二十四岁的这一天，希望你知道你的一个同学在祝福你，祝你生日快乐，工作顺利，生活幸福。 
　　翟志刚后来告诉孙燕，自己经常从她家附近经过，希望能碰上她，那天晚上他在副食店转了一个多小时，售货员直看他，也许当他是小偷吧。孙燕看着说话的翟志刚，想到这个人从小就喜欢她，一直记在心里，念念不忘，就觉得像被一股温热的浪潮冲啊冲啊，心软绵绵的。他们每次见面都不是事先约好的，可翟志刚总是在她期待的时刻出现。有两天孙燕没有看到他的人影，有些心神不安，就在她犹豫着要不要到他家去找他的时候，翟志刚又出现了。他感冒了，发了几天烧，脸庞似乎有些消瘦，显得那样苍白和轮廓分明，孙燕忽然感觉到一股对他的爱的冲动。在街角的阴影里，翟志刚抬起一只手放到孙燕肩膀上，登时孙燕眼前的东西变黑了，她身子一歪，就倒进了翟志刚的怀里。 
　　到了秋天的时候，他俩已经在商量结婚的事了。他们到一个个商店去看床和衣柜，大衣柜的镜子里映出两个身材小巧、干净利落的人，看上去很相配，交换着亲密的眼神。婚期定在１９７７年１月２日。 
　　在他们谈恋爱的日子里，翟志刚非常迷恋孙燕，他不出声、直勾勾看着孙燕的样子经常惹得她一阵大笑，笑他有病了。他多次问孙燕为什么和潘树林吹了，孙燕想不出更多的理由，只说合不来。翟志刚不满意，还问，把孙燕问烦了，说：“你想听什么？我碰上你就不和他好了，成了吧！”   
　　空镜子 二(2)   
　　翟志刚的面容非常严肃，攥住孙燕的手，“我对你是一片真心，就看你怎么样了。你要是不喜欢我，你可得告诉我，我可受不了你那样。”他的眼神热辣辣的，盯着孙燕，像是要融化什么。孙燕又想笑他，可笑不出来，因为她的心被弄乱了。一有机会翟志刚就要搂着她亲她，脸涨得红红的，像喝醉了酒，孙燕只觉得电流麻酥酥地从体内通过，不由自主地回应他。可他们克制着自己，没有进一步的举动。结婚前，孙燕被种种想象和神秘的渴望所困扰着。 
　　结婚以后的情形让她不由得有点失望。白天他们各自上班，思念着对方，下班回家见了面，好像还在思念，思念着一件事，一到可以睡觉了他们就很快地脱衣服，很快地上床，裹在一条被子里。翟志刚老是急得不得了，一下就发泄出来，可孙燕觉得他并不高兴。亲热过后，翟志刚微微皱着眉头入睡，他的沉默让人有点不乐。 
　　冬天一眨眼就过去了，春天开始冒头。暖和的微风吹在脸上，生活好像变了样子。早上起床时天已经发亮了，下班时天也没有全黑，而且一天比一天明亮。孙燕回家看见翟志刚在炉子前炒菜，眼前总是一亮，不管他做什么她都觉得好吃极了。 
　　星期天是顶美的日子，他们可以一整天待在家里。翟志刚是个很会过日子的人，有干不完的活，他们的小屋收拾得干干净净，墙上挂着结婚照，照片上两个人头对头，拘谨地笑着。翟志刚还是那么依恋孙燕，孙燕就笑他像黏糕，还笑他早熟，那么小就知道写纸条、谈恋爱。 
　　翟志刚被提醒了，得意地说：“我告诉你，我一直觉得能和你好，咱们俩能走到一起，怎么样，我的话实现了吧。”他上前抱住孙燕，“你是我老婆了。” 
　　“谁呀，谁是你老婆！”孙燕一边笑一边挣扎，翟志刚就胳肢她，孙燕笑得喘不上气，直要抽筋，连连呻吟：“别，别闹了，哎哟哟，要笑死我啦！” 
　　很快夏天来了。夜晚，孙燕只穿着一件小背心躺在席子上还浑身冒汗，手里不住地摇着扇子。翟志刚把手伸过来，孙燕抓住他的手说：“不，太热了。” 
　　经常翟志刚并不理会孙燕的拒绝，固执而急躁。孙燕觉得自己被他传染了似的，也变得烦躁不安，心里不快活。一次在黑暗里，她有些埋怨地说：“你这人，你怎么搞的？” 
　　翟志刚没有出声，“咕咚”翻到床上。孙燕欠起身扭开电灯，翟志刚立刻闭上眼。“你怎么了？你干吗不说话？”孙燕追问。 
　　翟志刚还是不理，也不睁眼。忽然间一股憋闷已久的火气窜上来，孙燕极力压着：“成，以后你少烦人，听见没有？” 
　　孙燕背过身去，过了一会儿她感觉翟志刚贴过来了，用身体摇晃着她，声音干涩：“嗨，你生什么气呀……” 
　　孙燕不理他。翟志刚先摸她的肩膀，又把手伸到胸前揉啊揉啊，孙燕心里生出一股甜蜜而空虚的感觉，这感觉忽悠不定，让她又舒服又难受，最后还是难受占了上风。她推开翟志刚，转回身看着他，两人四目相对。 
　　“你说，你是不是有什么毛病？你说实话。”孙燕总算把这句话说出来了。   
　　空镜子 三(1)   
　　小时候的翟志刚确实是那种早熟的孩子，长大又很本分，直到结婚以后他才感觉自己在性方面有问题，他冲动得厉害，不能控制，每一回都满心觉得自己像只猛虎，要撕破一切，可刚刚扑上去，还没有尝到什么美味就完了。开始孙燕没有觉察，使他安心，渐渐他不能安心了。 
　　那个可恶的晚上，事情被戳穿，世界一下脱光了衣服，让人感到有些害怕和屈辱。以后很长一段时间，两个人都没有再提这件事，可讨厌的阴影老是笼罩着他们，弄得两人像闹了别扭似的。 
　　翟志刚去看了中医，开始吃药，可他不提，孙燕也不问。不是孙燕不想关心丈夫，而是不知道怎么办。她偷偷地看了书，知道早泄是种病，那些方方正正的铅字并没有让她弄明白问题究竟出在哪儿。她可怜翟志刚，为解除他的苦恼什么都愿意做，可事到临头她又做不出来了。她从书上看到还有一些不同的姿势，一想到自己做出那种样子，就觉得恶心。 
　　下雪了，针刺般的雪粒扎着人的脸，空气灰白。天黑以后刮起了大风，寒风剧烈地摇动树梢。钻被窝时孙燕凉得又叫又笑，她把被子掖得严严的，蜷起两条腿，听着外面的风声。小屋里又安静又暖和，炉子上开水壶噗噗地滚沸着，翟志刚慢条斯理地封好炉子，然后脱衣钻进被子，两人并排躺着，都没说话。过了一会儿，孙燕扭脸看看翟志刚，翟志刚也看她一眼，眼神温和。孙燕伸出手摸摸他的面颊，微微迟疑地说：“你，别不高兴了，没关系的，真的。”翟志刚没有出声。孙燕掀开被子钻进他的被窝里，两个人一点点地亲热起来，感觉很好。这种感觉使其他的感觉变得不再像以前那么重要了。 
　　一个时期他们和谐相处，晚上孙燕负责把熬好的中药倒在碗里，端给翟志刚，看他喝下去。她为自己能做这件事而高兴，这证明了自己的一片真心。 
　　他家的抽屉里放着一个小本子，里面记着每天过日子的花费，这件事是由翟志刚负责的。一年多来孙燕已经养成了习惯，领了工资就交出来，想到自己什么也不用管，这么省心，她觉得还是很有福气。 
　　吃了一个冬天的汤药，翟志刚改吃丸药了，他用满满一大杯水才能把上百粒药丸吞下去，看上去很痛苦，他打的嗝也发出一股难闻的药味。 
　　一个星期天，孙燕靠在床上翻一本书，翟志刚在桌前记账，窗外隐约传来春天的喧闹。槐树杨树已经鼓出嫩芽，人的身心也膨胀着。孙燕抬起头，望着那薄冰一样的蓝天，轻轻舒了口气，目光移到翟志刚的脸上。他的皮肤那么白，雀斑一粒粒那么清晰，眉心现出淡淡的川字，她不由得偷偷地看着他，他的身体缺乏一种愉快的男人气概，整个外表没有光彩，一时间她几乎忘记了自己和他的关系，像是一个外人。翟志刚忽然抬起眉头，问：“那天你买的鸡蛋是多少钱一斤？”孙燕惊醒过来，想了想告诉他：“八毛。” 
　　孙燕又看了一页书，忍不住想说话，“嘿，书上说每个人都有属于自己的命运，我信。” 
　　翟志刚放下圆珠笔，沉思着：“你，是不是觉得命不好？” 
　　孙燕微微吃了一惊，一种完全被误解的感觉使她发出冷笑。 
　　“你笑什么？有什么话你就明说嘛。” 
　　孙燕一句话也不想说了。 
　　“其实我完全能够理解你，真的，我要是你可能也会觉得命不好……” 
　　“你放屁，你不可能是我！”孙燕冲口而出。 
　　“对，我放屁。”翟志刚宽容而解嘲地一笑，“我告诉你吧，我也想过，想得可能比你还多。什么叫命运？其实人就是一条小虫子，比虫子还小，你信不信？” 
　　“那你就当虫子吧。”孙燕直通通地说。 
　　翟志刚被噎了一下，舔了舔上嘴唇，“当然了，这只是一种比喻，可能是为了自我安慰吧。” 
　　孙燕的心像被针一刺，软下来，翟志刚毫不反抗，坦白出真实想法，使她感到一阵难过。她打起精神说：“你怎么了，你不是挺好的嘛。”   
　　空镜子 三(2)   
　　“是吗，好在哪儿？” 
　　“对我好啊，不是吗？” 
　　翟志刚感激地望了孙燕一眼，脸上现出勉强的笑容：“你知道就行，我也就知足了。” 
　　在孙燕的内心里，她从来认为自己很正常，过着正常的生活，她不把一些苦恼和任何人说，包括父母和姐姐。有时母亲关心地问：“你们怎么想的，什么时候要孩子？”孙燕任性地白母亲一眼：“得了，你少操点儿心吧。” 
　　日子过得真快，一眨眼的工夫到了贮存大白菜的季节。休息日两个人忙活了一天，傍晚时分，三百斤一级菜排列在窗跟底下，圆滚滚的，显得十分可爱。他们俩可累坏了，随便下了点面条就上床睡觉。早上出门时满街都是落叶，风又干又冷，空中不停地响着飒飒声，白天越来越短了，人们在暮色中匆匆地赶回家去。孙燕在胡同口看见翟志刚骑着自行车的身影，她张了张嘴，却没有叫出声。 
　　翟志刚用一件插队时穿的破大衣盖在白菜上，可白菜还是冻了，这年冬天非常冷。等公共汽车的时候孙燕不得不跑进路边的商店里，车站上站着黑压压一片人，车来了她根本挤不上去，还有一次她被夹在汽车中部，几乎动弹不得，急得大声喊：等等，有人下车！末了，她蓬头散发地从人缝里钻出来，被各种力量推搡着，绊在马路牙子上摔了个跟头。 
　　汽车开走了，眼泪不知觉地流出来，她发觉自己哭了，抽泣不止，这是委屈的苦闷的眼泪。回到家翟志刚已经做好饭了，她的心情平静下来。 
　　又过了一年，翟志刚费了很大的周折调到区教育局工作了，离家很近，人比过去胖了些，每天早上他都要换一副干净的假领子去上班。孙燕呢，上了一个会计学习班，她的心里充满了改变现状的想法，虽然还缺乏明确的目的。下了班她急匆匆赶往学校，夹杂在陌生的男男女女之中走进灯光明亮的教室。老师心不在焉地来了，表情冷漠，课讲得干脆利落，孙燕专注地听着，一边在笔记本上刷刷地记。八点半铃声一响，大家就收拾起东西，乱哄哄地四散而去。一种疏远的学生的感觉使孙燕觉得很年轻，身心愉快。同班有个小伙子下课和她同路，开始两人只是点头打个招呼，逐渐互相问候，聊起天来，他们乘一路公共汽车，孙燕比他先下车。小伙子姓罗，孙燕就叫他小罗，小罗一时不知怎么称呼她好，孙燕说叫老孙吧。小罗不以为然地瞥她一眼：“得了吧，叫小燕还差不多。” 
　　孙燕“扑哧”笑了，“你多大？叫我小燕？”小罗回答：“二十五了，你呢？” 
　　孙燕说你猜。小罗猜她二十一二，孙燕快活地看着他，让他再猜。小罗是个大高个儿，比孙燕高得多，孙燕必须仰着头看他，那仰起的小脸红润发光，显得很漂亮。当孙燕告诉小罗自己已经快三十了，小罗大吃一惊。 
　　孙燕故意把自己的年龄说大，其实她还不到二十八呢。看到小罗难以置信的样子，孙燕满心的得意和喜悦，说：“怎么样，这回得叫老燕了吧！”说完嘎嘎嘎大笑一通。 
　　这时期小罗正打算调工作，单位不同意放他，除非他不干了，他真的准备辞职。孙燕很佩服他的勇气，同时又为他担心。在家里她和翟志刚说起这件事，“要是你呢？你敢这么干吗？” 
　　翟志刚像是没听懂，用奇怪的眼神盯着孙燕：“我疯了？你想说什么呀！” 
　　孙燕被问住，忽然有点生气，又觉得很没意思，为了摆脱聚集在心头的烦恼，就说：“你这个人哪……”她突然停住不说了。 
　　翟志刚默默地看着孙燕，两个人恨恨地互相注视，很快又觉得不对，有些不好意思，连忙和解了。翟志刚问起孙燕上课的情形，还问了小罗的情况，孙燕说其实她也不想干，也想辞职呢。翟志刚微带鄙夷地问：“那，你想上哪儿呀？”孙燕的脑子里转悠着许多想法，可嘴上说的却是：“谁知道呢，瞎想呗。” 
　　现在孙燕已经意识到自己和翟志刚的感情出了问题，她不愿意把内心的想法和他说，她甚至有点看不起他，看到他站在镜子前戴假领子时那种一本正经的神气，简直觉得讨厌。他还在吃药，他们是一家人，他为家里做的所有事情也都是为了她，她不得不心怀感激。   
　　空镜子 三(3)   
　　会计班结业了，孙燕和小罗仍然来往。两个人开始约会，约会的目的是为了给小罗介绍对象。孙燕跟小罗谈起一个姑娘，说了很多有关情况，小罗只是听着，不时地笑一笑，点点头。孙燕有点急了，尖声喊起来：“你怎么搞的？人家说得嘴唇都干了，你别太骄傲了好不好？” 
　　小罗还是笑笑。孙燕侧着脑袋看着他，忽然也笑起来，一边举起小拳头捶了他的后背两下：“不行，你太高了，我看你看得脖子都酸了。” 
　　小罗大笑起来，笑得那么厉害，步子直摇晃，后来他总算止住笑，说：“你知道吗，你真可爱。” 
　　孙燕的脸高兴得绯红，反驳道：“我可爱有什么用，我又不和你谈恋爱。” 
　　后来汽车来了，小罗护着孙燕上了汽车，在车上他们抓着铁栏杆的手碰到一起。小罗把孙燕送到她家的胡同口，孙燕挥挥手，说：快走吧，再见。小罗呢，两只手插在裤袋里，一动不动地看着孙燕走进胡同，然后才转身走开。 
　　这样的约会有过几次，孙燕越来越感觉到自己喜欢小罗，总想和他在一起。夜晚，她躺在黑暗里默默地想着心事，小罗已经明白地和她说过喜欢她，那么以后会怎么样呢？走在小罗身边的感觉多好啊，他那么高大，年轻，他真的像他说的那样喜欢自己吗？一定有很多姑娘喜欢他，想和他结婚……后来，窗帘渐渐现出灰色，孙燕这才发觉一夜就这么过去了。翟志刚睡得很熟，气息均匀，近在身边。天哪，这种事真折磨人，真难啊！生活为什么没有快乐只有苦恼呢？ 
　　睡不好觉，孙燕的头总隐隐作痛，面容也显得憔悴了。照镜子时她发现了一根白头发，不由惊讶得大叫：“看呀，白头发！” 
　　“干什么，吓我一跳！”翟志刚好笑地说，“我也有，早就有了，这算什么！” 
　　可孙燕很受刺激，她已经老啦，都有白头发了，谁还会真心喜欢她？一种悲观的情绪使她垂头丧气，同时又觉得必须采取行动。她给小罗写了一封信，说再也不想和他见面了，写完又撕掉。他们俩其实什么事也没有，干吗要这么写呢，人家会怎么想呀！ 
　　孙燕接到小罗一个电话，声音很兴奋，说有件事要告诉她，约她下班后见面。一整天孙燕都心不在焉，满脑子胡思乱想。她猜想小罗可能会说出更亲热的话，要是他说想跟她好，该怎么办呢？也许她能……离婚！离婚的想法弄得她心慌意乱。她不由得可怜起翟志刚来，要是离了婚他还能找谁呢？想起那张可怜样儿的痴迷的脸，孙燕觉得翟志刚是真心爱她的人，可她已经不爱他了，是她不好，对不起他。那么不离婚吧，就这么和他过，可是多没有意思啊，一丁点儿幸福也没有…… 
　　看到孙燕，小罗大步朝她走来。看着他迈着轻松步伐的样子，孙燕什么心思都没有了，满脸带笑。小罗让她猜发生了什么事，奇怪的是孙燕一下就猜着了：“你辞职了？！” 
　　小罗双手一击：哈，你真聪明。 
　　为庆贺这件事，他们去了一家饭馆，还要了一瓶红葡萄酒。两人越谈越兴奋，小罗让孙燕调到他们公司去，他已经上了两天班了，还是搞销售，不过压力比从前大，当然挣的钱也多得多。 
　　他们边吃边聊，对工作，对个人前途及社会问题都说了许多的话。孙燕把筷子举在嘴边，微微斜着眼睛瞟着小罗，目光里满是风情。小罗渐渐安静下来，谈话里出现了意味深长的沉默。饭馆要关门了，他们来到大街上，孙燕心里有点不安，因为已经九点多了，可经过汽车站他们还是没上车，继续向前走。 
　　孙燕边走边想，什么是幸福，其实这么走路就是幸福，说起来可笑，可这是真的呀。只听小罗慢悠悠地说：“问个问题成吗？你和你爱人关系好吗？能不能说？” 
　　孙燕愣了片刻，喃喃地回答：“谁知道呢，就那么回事吧。” 
　　“怎么回事？”小罗不放松。 
　　孙燕想了想，“我们俩性格不大一样，他比较内向，比较稳重。”   
　　空镜子 三(4)   
　　小罗笑了，“那太不一样了，你是开朗的性格，比一般人活泼。” 
　　“不好吗？”孙燕问，其实她完全知道答案。 
　　“好，当然好，我喜欢。” 
　　孙燕故作轻松地一笑，好像觉得这话很好玩，“那你就找一个活泼的呗，那还不容易。” 
　　“好哇，那我就找你，行吗？”小罗的口气也有点像开玩笑。 
　　“去你的，别没大没小的。” 
　　“孙燕，”小罗严肃地叫了她一声，“我不喜欢听你这么说话，你比我只大三岁，别忘了。” 
　　两个人都不出声了，孙燕心潮激荡，小罗像憋着劲在想问题，空气有点紧张，又走了几步，孙燕忽然站住，“不行，我该回家了。” 
　　“好吧，那我送你。” 
　　他们上了汽车，在车上也没说什么话。孙燕让小罗别下车了，可小罗不听。 
　　从车站到胡同口的路那么短，他们走得很慢，渐渐停住。路灯的光照着他们，使他们觉得不自在，两个人心里同时生出藏到黑暗里的愿望。 
　　“走，送你回家吧。”小罗说，孙燕顺从地跟着他，走进昏暗的胡同。一种与世隔绝的感觉立刻笼罩了他们，就剩下他们两个人了，现在该怎么办？孙燕只觉得自己那么虚弱，完全无能为力，只有顺其自然了，她想。正在这时，她看见胡同深处走来一个人。   
　　空镜子 四(1)   
　　翟志刚的脸从昏暗中冒出来，闪着一层青光。有一会工夫，孙燕的感觉很麻木，弄不懂是怎么回事。接着她清醒了，急促地说：“你走，我爱人来了。走吧！再见。”她快步迎着翟志刚走过去，把小罗丢在身后。 
　　孙燕走到翟志刚面前，使劲笑了笑：“哟，你怎么在这儿？” 
　　“那个人是谁？”翟志刚开口就问。 
　　“谁？”孙燕反问道，立刻一种不好的羞耻的感觉让她改了口，“啊，那是小罗。我和你说过他。” 
　　“他为什么跑了？” 
　　“回家呀。” 
　　“他家在哪儿？” 
　　“你干吗，查户口啊。”孙燕理直气壮起来，她意识到自己根本没有什么可隐瞒的。 
　　翟志刚仇恨地朝胡同口望着，孙燕也忍不住回身望了望，奇怪，胡同里空无一人，不见了小罗的影子。孙燕神思恍惚地怔了怔，有点泄气地说：“走，回去吧。” 
　　她走了几步才发觉翟志刚没有跟上来，就站住，“嘿，怎么了！走不走啊？” 
　　翟志刚根本不理她。孙燕只得走回来，伸手拉起翟志刚的胳膊，拽得他身体倾斜，不得不跟着她走。 
　　两人拉扯着走了一段，孙燕觉得真可笑，一边使劲拉他，一边笑着说：“嗨，走啊你，走啊……” 
　　翟志刚“呼”地甩开她，吓了孙燕一跳。 
　　“去你的！你别以为我就这么好骗，你把我想得太傻了吧，告诉你，我心里清楚极了，你想怎么样？”翟志刚一顿，眼露凶光，“哼，想离婚吗？告诉你办不到，那不可能，你凭什么！我干了什么对不起你的事，你说呀！你说得出口吗？” 
　　从一个门洞里传出叽叽咕咕的声音，接着走出两个人，是两个倒垃圾的女孩儿。 
　　“走，回家再说。”这回是翟志刚领头就走。孙燕一动不动，心气得怦怦直跳。两个女孩儿走过她身边有些好奇地看看她。翟志刚头也不回，孙燕死盯着他的背影，忍了又忍，还是跟了上去。 
　　那天晚上孙燕不再和翟志刚说话，不管他说什么她只是沉默，弄得翟志刚以为她自知理亏了。他的本心并不想和她大闹，看孙燕脸色发白一声不吭的样子，他也有点害怕，后悔说出离婚那样的话，就克制着自己。 
　　翟志刚先上了床。孙燕一直坐在桌前，气已经消下去了，脑子里昏昏沉沉，愁闷得想哭。一些曲曲扭扭的闪光在桌面上、窗玻璃上颤抖，所有的东西都扭歪了，孙燕用手捂住脸，嘤嘤地哭起来。 
　　翟志刚一动不动地躺在床上，眼望房顶，后来实在忍不住了，“你哭什么？你还哭！”他下了床，从铁丝上拿了条毛巾，递给孙燕。 
　　孙燕接过毛巾，支支吾吾地抽咽着：“没意思，真的，太没劲了……”一边说，一边擦掉满脸的鼻涕和眼泪。 
　　翟志刚低头看着她，一时间，满心的屈辱和仇恨使他几乎想打她，拳头都攥起来了。孙燕什么也没看见，她站起身，默默地倒水洗了脸，然后上床躺下。 
　　第二天中午，小罗打电话问候孙燕，两人都没有提头天晚上的事。以后他们时常通电话。小罗现在很忙，老出差，到各地参加展销会，他送给孙燕一些会计学方面的新书，孙燕在家里学习时就明白地告诉翟志刚这些书是小罗给她找的。 
　　下了一场大雨，胡同里的一堵山墙倒了，幸亏没砸着人。豁开一面墙的屋子暴露在光天化日之下，显得那么寒碜。孙燕每天从屋旁经过，都觉得像是有什么人站在那儿沉闷而吃惊地瞪视着。过了好久，房管所才来人把那堵墙砌起来。 
　　孙燕和小罗几乎不来往了。她没有什么失望的感觉，觉得这样倒好，但是她越发坚定了想要改变自己生活的决心。过了半年多，孙燕调到一家医院的药房收费，干了不到一年又调到一家出版社当会计。 
　　孙燕在医院工作期间翟志刚曾和她提过，是不是检查检查，为什么一直不怀孕？孙燕虽然不高兴，还是查了，她的身体没有任何问题，一切正常。翟志刚不甘心，总是叹气，长期以来他一直在吃药，情况有所改善，那么为什么还没有孩子呢？这件事成了他的一块心病。   
　　空镜子 四(2)   
　　孙燕的姐姐孙丽和一个研究生结了婚，生了个儿子。孙燕很喜欢自己的小外甥，翟志刚也喜欢，这个孩子让他俩时而亲近，时而心生怨恨。孙燕偶尔把一些烦恼和姐姐说，姐姐是那种能力很强有野心的女人，她太知道自己不如姐姐了，简直没法比。姐姐的话她也许能理解，但做不到。孙丽的中心意思是：一个人要想明白自己需要什么，按照自己的需要去行动。她暗示孙燕可以和小罗发展那种关系，只要她觉得需要。后来小罗从孙燕的生活里消失了，孙丽不由得有些疑惑，对妹妹说：“真看不出来，你这方面是不是比较冷淡呢？” 
　　孙燕也弄不清自己算不算冷淡，和翟志刚在一起得不到满足时她很苦恼，加剧了内心的渴望，有时甚至想发脾气。偶尔也有好的时候，翟志刚呼出熟稔的气味，喘吁吁地问：“怎么样？成吗？成不成？”孙燕紧闭着眼睛，极力忘却现实，脑子里充塞着一些乱糟糟的场面和小罗的模样，不一会儿就恢复了清醒。 
　　翟志刚很关心她的感觉，极力想使她满意，孙燕心里明白他是多么想有孩子。 
　　三十岁生日那天，孙燕照了半天镜子，观察的结果还算满意，她一点不显老，俊俏的脸蛋几乎没有皱纹，她轻轻摸着眼角对自己说：就是，没孩子也有它的好处。四月里她却怀孕了。 
　　翟志刚身上发生了鲜明的变化，活跃多了，不管人家跟他谈什么，他总要把话题引到孙燕身上，然后就说起老婆怀孕的事，谈男孩与女孩的差别，先天与后天的。他抱着孙丽的儿子都都，嘴里念念有词：“知道吗小子，你就要有弟弟了！说，喜欢弟弟还是妹妹，说呀小肥猪，来，咬一口。”都都被咬得太疼了，嘴咧了几咧，终于“哇”地哭出来。 
　　都都还不到两岁，孙丽却走了，上美国去留学了，儿子放在姥姥姥爷家里。孙燕的怀孕让父母喜出望外，本来他们几乎不敢抱什么希望了。单独和孙燕在家时翟志刚显得小心翼翼，甚至露出讨好的意思，让孙燕觉得不舒服，好像和一个陌生人生活在一起似的。她不由得陷入思索，然后问翟志刚：“我要是一直不怀孕呢，咱们俩会怎么样？” 
　　“别胡说八道。”翟志刚不愿意谈。 
　　“真的，我真的想知道，要是没怀孕呢？” 
　　“你不是怀孕了嘛。” 
　　“那，要是流产了呢？” 
　　翟志刚生气了，嘴抿得紧紧的，极力压住火。他的态度惹得孙燕老想说刺激他的话。她一次次宣称自己不想生孩子，生孩子有多难，多痛苦，多么危险，翟志刚听着听着，脸色涨红，渐渐又变白，可是绝不发作。后来他完全练出来了，把孙燕的话当成玩笑，随着她一起说：对，要孩子干吗，生下来也得掐死。流产，坚决流，血流成河……孙燕憋不住地笑起来，笑得翻倒在床上。翟志刚从来不是一个幽默的人，这一段成了他们共同生活里笑声最多的日子，可惜太短暂了。 
　　一天夜里，孙燕起来上厕所，发现下身出血了。早上翟志刚陪她去医院，走在路上她感觉血流不止。医生检查后说，胚胎已经部分排出，必须刮宫。 
　　半年以后孙燕和翟志刚离婚了。   
　　空镜子 五(1)   
　　孙燕又和父母住在了一起，刚开始她有些不习惯，情绪低沉，然而一种疏远的孩子感情的残余使她逐渐恢复了。星期天，她躺在床上不起来，听着妈妈一遍遍叫她，厌烦地用被子蒙住头，仿佛又回到了小姑娘的年代。不同的是现在有了小都都，他经常跑来掀开被子，用小手重重地拍打孙燕的脸。 
　　孙燕一把揪住那条小胖胳膊，都都惊恐地大笑着往后躲，孙燕不放手，两人闹得像疯子似的。有时候她正满心欢喜，亲着滚来滚去的小外甥，一种说不清的悲哀在她心里一动，她松开手，都都欢笑着逃跑了，孙燕把脸埋在枕头里，伤心得想哭。 
　　妈妈的同事要给她介绍对象，孙燕生气地拒绝了。她说她不想再结婚，因为没有意思。没人能说服她，一谈到这个问题家里的气氛就紧张。 
　　星期天妈妈推门走进来，一面拉开窗帘一面说，“你怎么还不起床啊，像什么样子！” 
　　孙燕蓬头散发，从被子里探出头，“快，关上窗帘，求求你了。” 
　　妈妈把窗帘又拉上一半，走到床边坐下。 
　　“小燕，不是我们不能理解你，你不能自暴自弃呀！嗨，你听见没有？” 
　　“什么自暴自弃，我困。” 
　　“你呀，”妈妈叹口气，为女儿掖掖被子，“你听着，昨天李阿姨来了，她也这么说，你不能这样，这样不对，你才多大岁数呀，生活的路还长着哪。”她等了一会儿，见孙燕没反应，接着说，“人应该坚强，这种事有什么了不起的，比这大得多的困难我们都过来了。李阿姨说女同志老得快，岁月如梭，真是这样，你没看见李阿姨的头发，说白就全白了……” 
　　这样前后矛盾的话搅得孙燕心烦，她猛地睁开眼，“谁是李阿姨呀，我不认识。” 
　　“你这孩子，怎么这么说话。”妈妈气冲冲站起身，噔噔噔走到窗前把窗帘一拉，“起来，别赖在床上了，我看不惯这么懒惰的人。” 
　　屋子里灌满阳光，亮得耀眼。孙燕的心被刺得一哆嗦，慢慢欠起身，眯着眼睛问：“你直说吧，你是不是嫌我住在家里？” 
　　她的话伤了妈妈的心，只见她的眼睛难过得眨巴眨巴，不知说什么好。孙燕也又气又难过。有人敲了敲门，是爸爸。他探头进来：“嘿，牛奶热没热？都都醒了。” 
　　妈妈一声不吭地走出门去，顺手把门使劲一关。孙燕心酸地想，没有人关心她，更没人理解她，她没有亲人，谁也不为她着想。过了一会儿，隔着屋门传来啪哒啪哒的脚步，都都一面跑一面笑，用脚跺着地板，满心的顽皮。孙燕马上忘掉了忧伤，大声喊起来：“都都！都都来啊，到这儿来！” 
　　有时候姐夫张波一早就来了，准备带都都去动物园。都都拽着孙燕撒娇，“小姨也去小姨也去。”张波一板脸他就不闹了。都都长得很像张波，方脸，短而直的鼻子，大嘴巴，只是都都胖，哪儿都肉乎乎的，张波的脸上净是骨头，很硬，他咧嘴大笑的时候让人觉得特别开心。 
　　张波对孙燕的事从不发表意见。孙燕不知道姐姐和他说过什么，看上去他好像什么也不知道。他待孙燕家的人很客气，但是不大亲密。在都都上幼儿园的问题上张波和孙燕的父母有分歧，弄得不大愉快。 
　　张波在社会科学院工作，都都四岁时他让儿子进了单位的幼儿园，每星期六接回家。要上幼儿园了，都都哭得撕心裂肺，像是要送屠宰场的小猪，满身是汗，接着就病了。病好以后小脸瘦了一圈，眼睛里不时露出微弱而鲜明的紧张神气，姥姥答应每天接他回家，他才松了一口气。张波不同意姥姥的做法，又不想直接发生冲突，就找孙燕谈。 
　　一个下午，孙燕去幼儿园接都都，现在这件事经常落在她身上，看见张波站在幼儿园门口等着她。 
　　“哟，你怎么来了？” 
　　张波说想和她谈谈，他宽阔的嘴角向上弯起，带着讥诮的神情，“首先我得声明，你姐姐和我立场一致。”   
　　空镜子 五(2)   
　　孙燕笑着问：“我姐又来信了？” 
　　张波说他们通过电话，接着他收敛笑意，严肃起来，又一次讲明他的理由：第一他没有时间天天接，第二他不愿意给都都造成这种错觉：靠乞求靠软弱的姿态就可以躲避他不想做的事。都都应该明白，大人、家长的正确决定，不是能够随他的意愿改变的，对与错，生病和上幼儿园，两方面绝对不能混为一谈…… 
　　“他是个小孩子。”孙燕好笑地打断他。 
　　“不错，他是孩子，”张波认真地盯住孙燕，“也许我误解你的意思了，你别见怪，我不认为孩子和大人有什么不同，你以为他不懂，那是你小看他了，他什么都懂，或者说都能懂，只要你相信他，把道理给他讲清楚，你要是根本不相信他那当然就没办法了。问题在大人，不在孩子，你同意不同意？” 
　　孙燕被姐夫盯着，点了点头。 
　　“好，好极了，那我就有个同盟军了。” 
　　孙燕扑哧笑了，“你说话真有意思，以前我怎么没发现。” 
　　“那当然，那是因为你姐说话更有意思。” 
　　孙燕怔了一下，一直笑个不停。他们一起去接都都，都都看见爸爸来了，有些意外，问：“你是来接我的吗？” 
　　张波把他抱起来，直望着孩子的眼睛：“你先说，你想爸爸了吗？” 
　　都都胡乱地点点头，搂住张波的脖子，亲亲他的脸。张波高兴得大笑，笑声高两个调门，显得很激动。孙燕忽然觉得姐夫很可爱，他的心并不像表面那样，他很爱儿子，而且他是对的。 
　　过了一个月，又过了两个月，一切都进入正常的轨道了。每星期一早上，都都的情绪有些低沉，但不再哭了，因为他知道那没有用，另一方面他也习惯了幼儿园的生活，正如张波所说：时间是解决一切问题的法宝。 
　　十月里，云色清朗，天气渐凉，一夜之间街头冒出堆得小山似的大白菜。白天人们热热闹闹地排队买菜，孙燕夹在其中，心里有些空虚。晚上她躺在床上，举着书却看不进去，翟志刚已经又结婚了，听说是和一个开无轨电车的司机，那女的能给他生孩子吗？但愿吧，但愿他能过得好。 
　　“那我呢？就这么过一辈子吗？” 
　　孙燕想压住这念头，不由得说出声来，“别想了，睡觉。”她关上灯，闭上眼睛，果然迷迷糊糊睡着了。天还没亮的时候她突然醒了，屋子里还黑着，可已经看得清周围的物件了。翟志刚又闯进她的脑子里，仿佛由他带来了什么意义不明的麻烦似的。她想到张波的话也不全对，时间并不能解决她的问题。可怎么才能解决问题呢？再结婚吗？和谁结？ 
　　这念头活生生地一闪，那么清晰那样强烈，使孙燕忽然起意想结婚了。那个人应当比世上任何人对她都亲，比妈妈爸爸还要亲，想到那种痴痴迷迷的，没法用语言表达的亲密，孙燕激动而怅惘。 
　　孙燕同意去见一个人。那人是个会计师，和她同行，没结过婚，各方面条件都不错，只是年龄大了点，四十三岁。他们是在一个同事家里见面的，孙燕第一眼就懂了这人为什么没结婚。没有女的会喜欢他那样的人，从长相到言谈举止，怎么说呢，他基本上就是个女的，那窄小的肩膀，轻巧地跷着的小手指头，斜着眼睛看人，笑的时候两手那么一拍。一开始孙燕感觉又恶心又生气，渐渐她觉得太逗了，最后简直可怜起这个人来。他这辈子可怎么办呢？天底下居然有这样的男人。 
　　孙燕没有和父母说，却忍不住告诉了张波。张波理解地微笑着，“这个人一定是同性恋，他没有什么过错，一切都是荷尔蒙的作用。” 
　　“同性恋”三个字使孙燕的脸涨红了，“那他干吗还要结婚？”她气愤地质问。 
　　“这更不能怪他了，你知道别人都怎么看他吗？你想想，你怎么看他。” 
　　“怪物。”孙燕冷笑道。 
　　“问题就在这。他不愿意被当作怪物，就这么简单。”   
　　空镜子 五(3)   
　　张波总是让孙燕无话可说，又心悦诚服。孙燕觉得许多说不清的事情在他心里都很明白，所以他总那么沉着，看人的时候总是直盯着人的眼睛，叫你不得不低下头，要不就看别的地方。孙燕想试试也看着他，可做不到，张波的目光坚定，自信，要求很高，只有孙丽才能和他结婚。孙燕感觉到内心深处有一丝丝羡慕，她想不出孙丽为什么还待在美国，要是她自己可能早就想家想得受不了跑回来了。 
　　星期天孙燕去逛王府井，感觉有人在看她，她假装不经意地转过脸，原来是小罗！小罗穿着好看的灯芯绒西装，头发向后梳着，像一道亮光站在那儿。 
　　小罗要请孙燕吃饭，孙燕笑道：“都两点了，不，才两点多，吃什么饭呀！”小罗就请孙燕到开张不久的麦当劳坐坐。午后的太阳把大玻璃窗照得一片白光，孙燕指着靠窗的座位，“咱们坐到太阳里吧，多好。”小罗刚坐下就站起来，解释说他早就想上厕所了，这就是麦当劳的好处。随后孙燕也去了，果然厕所里有镜子，她照着镜子理理头发，凑近看看自己的脸，她对自己并不满意，但是也没办法了。 
　　他们随便说笑了一会，小罗当上了部门经理，当然，目前还是副的，孙燕在单位也算是“大拿”了，接着孙燕很突然地说：“我离婚了。”她下意识抬起目光看小罗的反应，恰巧抓住了那一瞬间，那是一个人在听到突如其来的好消息，惊讶而自得的本能流露，孙燕不大相信自己的眼睛，“你，怎么了？” 
　　“我怎么了？我在听你说话呀。”小罗的脸色已经十分严肃。 
　　孙燕简单地说了说离婚以后的情况，她不愿意多谈离婚这件事，小罗感觉出来了，也没有多问她。他们远远地离开了他们内心里关切的事情，一个劲地扯别的，喝着可乐，轻松地有说有笑，可乐喝完了，薯条吃得差不多了，到了分手的时候，小罗给孙燕留了一个地址，说这是他的房子，准备结婚用的。 
　　孙燕怔了一下，使劲笑起来：“好啊，你怎么还保密呀，都要结婚啦！” 
　　小罗说还早着呢，不过有个女朋友。孙燕问是干什么的，小罗难以觉察地迟疑一下，说：在外地，深圳。 
　　孙燕笑他们是牛郎织女，让小罗要经受住考验，然后两人就告别了。 
　　自从又见到小罗，孙燕的心一直不平静，对自己不满意，好像自己干了什么后悔的事，可她知道并没有。小罗和她是什么关系呢？朋友？他比过去更精神了，还有点得意，他为什么给她那个地址？孙燕想到了一种可能性，一股热烘烘的感觉在小腹流动，她为自己荒唐的念头羞耻，同时又觉得小罗很丑恶。一个礼拜后，小罗给她来了个电话，刚说了几句，有人叫他开会，就挂断了。 
　　河面结冰了，风变得冷嗖嗖的。早晨天还黑着，孙燕已经出门了，公共汽车挤得要命，每天在路上花费的时间比别的季节多得多，弄得人身心疲惫。星期六，孙燕早早地去幼儿园接都都，回家的路上两个人手拉着手，边走边聊。孙燕问都都想不想妈妈，都都无所谓地说想啊。孙燕犹豫了一下，又问：“爸爸想妈妈吗？”都都不理她，哼哼唧唧地唱起歌来。 
　　一个星期六，孙燕按照说好的把都都送到张波家。张波到家后留孙燕吃晚饭，说晚一点汽车就不挤了，孙燕就留下来。他们三个人坐在一张桌前，有一种家庭的气息，孙燕觉得挺愉快。屋子里很暖和，张波只穿了一件毛衣，孙燕发觉这件毛衣是她织的，张波听了马上站起来，双手垂在身体两侧，让孙燕好好欣赏一下自己的作品。孙燕说：“我可不敢当，你怎么成了我的作品了。” 
　　张波揪起毛衣：“这是你的，”又用手指指自己的鼻子，“我嘛，对不起，是我父母的作品。” 
　　孙燕笑着连连点头：“对对，没错。” 
　　都都的眼睛机灵地转了两转，猛然伸出手指着张波喊道：“我是你的作品！”张波高兴得大笑，都都又“嚯”地指向孙燕：“小姨是，是我的作品！”   
　　空镜子 五(4)   
　　孙燕一愣，哈哈笑了。都都开始胡乱地指来指去，说孙燕是张波的作品，自己是妈妈的作品，张波是姥姥的作品……孙燕抱着都都笑成一团，张波微笑着等待着他们，轻轻拍拍桌子：“镇静，镇静了。” 
　　夜里孙燕做梦了，梦境混乱离奇，有张波还有小罗，一个人拉起她的手，好像要搂抱她，她一脚踩空了，摔倒在马路边，司机连声喊着：借光借光，凑到跟前对她说：别哭，上车吧。司机的脸模模糊糊，很熟悉…… 
　　有一阵大家都巴望着能看内部观摩的外国电影，孙燕的兴趣尤其强烈，几乎成了一种饥渴，在出版社里见人就打听，还到处托人，只要有机会她总能搞到票。一些电影使她很激动，她忍不住地把自己的感想和张波说，为此还要把整个故事给他重讲一遍。每当她讲故事的时候心里都不由得沮丧，这些动人的电影从她嘴里说出来就失去了光彩，成了干巴巴的话，没有了欢笑和眼泪，不能感动人了。 
　　有时候张波也给她电影票。一天张波和她一块去看一个美国电影《魂断蓝桥》。电影是下午场的，看完电影出来正值暮色降临，满街流动着下班的潮水，可孙燕一无所知，她的心完完全全还留在电影的时空里。刚刚在电影院里她哭了，眼睛还看得出来，她顾不得难为情，甚至觉得没有什么可难为情的。玛拉的命运，她和罗依的爱情，她为爱情而做出的牺牲，牺牲了多么美丽的生命啊！罗依将悔恨终生，永远活在对玛拉的思念里。孙燕没头没脑地朝前走，几次要撞到人和汽车，都是张波把她拉住了。 
　　暮色清朗，西天一片桃红，走到路口孙燕有些茫然地站住了，看着眼前匆忙穿梭的人们，她忽然说：“我不想回家。” 
　　他们选择了顺路的景山公园，一走进公园大门，那个喧闹的不合时宜的城市就被坚决地阻挡在外面。四下里，光秃秃的树木一片朦胧萧瑟，余晖留在一棵棵树干上，汽车的声音，模糊的人声，隐约的喇叭声，并没有破坏公园的安静，反倒增添了一种与世隔绝的静谧的意味。 
　　孙燕呼吸着冰凉的空气，她感到很舒坦，身边有一个人和她并肩走着，这个人是她的姐夫，这也没有让她别扭。此刻她的心充满感情，非常充实，她有很多的话想说。 
　　他们开始了一场谈话。孙燕说了很多，热烈地讲个不停，像涓涓流淌的小溪，有没有爱情呢，当然有的，一定有……她知道很难很难，也许她永远在可悲之列了，可她还是很高兴，因为毕竟有人获得了爱情，像玛拉。她羡慕玛拉，她虽然死了，可她是为罗依而死，为爱而死的，生活中能有值得爱的人多好，可又是多难哪！ 
　　夜色渐浓，山后的红云完全消失了，钴蓝色的天空里冒出越来越多的星星。张波一直沉默地听着，只是偶尔简短地说：是，我明白……当然……那低沉的声音给孙燕很大的安慰和鼓励。她和翟志刚的生活怎样一点点暗淡下来的，小罗的出现，不愿回首的离婚，眼泪在孙燕的眼睛里发亮，回忆使她激动也让她满心委屈，忽然她觉得自己说不出话来了。张波侧过脸看看她，小心地伸出手拍了拍她的肩膀。孙燕的身子一颤，喃喃地说：“对不起，没事儿，没什么。” 
　　张波沉默地向前走，两个人的脚步声清晰可闻。眼泪退下去了，难过的心情也很快消失，代之以一种轻柔的舒畅感，刚刚被张波拍过的肩膀上有些异样的感觉，好像那只手没有拿开，还放在那儿，有点温度有点重。 
　　公园里的灯亮了，照出一块块冷清的空间，把更大的黑影投向远处。张波默默地向孙燕讲起了他的初恋。那是在云南建设兵团，在一个水库的大坝上，那个女孩儿向他迎面走来，那时候他多大呢？应该是十六岁。他从来没有见过那么漂亮的女孩儿，到今天为止也没见到，他的脑子一下空了，把什么都忘了，只有那女孩儿像一道亮极了的亮光笼罩着他。他们走近了，他忍不住问她是哪个团的，干什么去。两个人说了五分钟的话，他记得水库里有鱼，“泼剌”跃出水面，女孩儿笑着指给他看：在那儿，那儿！整个水库、四周的天地都充满歌声，亮堂堂的。然后他们分手，女孩儿去镇上发信，他就到别的连队看同学了。前后只有五分钟，但是永生难忘。那五分钟的感情至诚至美，无与伦比，再也没有了，他相信那就是爱情，谁也夺不走，什么时候想到都那样美好。   
　　空镜子 五(5)   
　　张波想了想，又补充了一句：“爱情不在于是不是靠得住，而在于是不是使人幸福。” 
　　孙燕呆住了，这是另外一个电影，这个故事超出了她的思想，但是她已经完完全全地接受了它，以至于一想到有这种可能，就有一股巨大的感动的热流通过她的心间。她目不斜视，心潮激荡起伏。静默中，张波的脸有些暗淡，眼神诚实而深思，过了一会儿，他的喉头咕哝了一声： 
　　“你知道吗，我没有告诉过你姐姐，结婚以后我去找过那个女孩儿。” 
　　孙燕没有反应，心尖轻轻地哆嗦了一下。 
　　“我差点认不出她，不不，当然我一眼就认出来了，可是，我想我可能是犯了一个错误。” 
　　“怎么了，她也在北京吗？” 
　　“在上海，是我出差的时候。” 
　　张波细细地讲述了他找那个女孩儿的复杂过程，经历了怎样的周折，心灵的斗争。在临走的头一天，深夜十一点多钟，终于站到她家楼下的窗口。女孩儿出现了，当然不再是女孩儿，她根本不认识他，后来想起他来，两个人你送我我送你，在她家楼下的巷子里来来回回，一直走到天亮。 
　　“她还那么漂亮吗？” 
　　“怎么可能呢？老多了。我不愿意多看她，因为我一直在想着她，在梦想她，我有点受不了。当然，后来慢慢习惯了。” 
　　“她结婚了？” 
　　“结了。” 
　　“她丈夫呢？” 
　　“她没说，我也没问。她谢谢我去看她，还说第二天可以陪我玩。我说我要走了，早上七点四十分的火车。” 
　　不知为什么孙燕松了口气，心落地了。对了，她想，这就对了，一切都不可能，都成为过去，多么让人难过，让人想哭啊！可是，这是为什么？一股凉幽幽的轻松的快感，这感觉蠢蠢欲动，在向她招手，孙燕模模糊糊地想到自己的青春，想到自己白白地浪费了这么多年的时光，觉得她多么想恋爱啊！公园里的寂静，一直在耳边萦绕的可爱的声音，无风的湿润的冬夜都在迎合她的心意，在她心里激起极端的热望，天哪，她非恋爱不可。 
　　很可能就是在那个时候孙燕爱上了自己的姐夫，然而她只是想：多好，这个夜晚真是可爱极了。   
　　空镜子 六(1)   
　　过了半个多月，小罗又给孙燕来电话了，约她去玩，去舞厅跳舞。第一次孙燕说有事，下回吧，第二次她去了。俱乐部里的气氛不像孙燕期待的那么欢乐，灯光发暗，宽阔的大厅里好像蒙了一层东西似的，陌生的人们互相打量着。小罗带孙燕走到舞厅顶里面，坐了一会儿。每一个舞曲开始都是那两对男女首先走进舞池，孙燕很感兴趣地看着他们，他们提着气，一脸的不高兴，脚不着地地滑来滑去，另外的一对倒是喜气洋洋，可孙燕觉得有点可笑。轮到小罗站起来请孙燕跳舞了，孙燕很紧张，她的头才到小罗的下巴颏，两人跳了一会儿，孙燕就笑着倒退两步，抽出手说：“不成，你太高我太矮，不成。” 
　　小罗想说服孙燕，攥着她的另一只手不放，孙燕的脸红了，顺从了小罗。她的脸颊微微贴着小罗胸前的衣服，无声地跳完一支曲子，又跳了下一支舞曲，渐渐孙燕的心平稳下来，不再不好意思了，怀着满意的心情跳了一个晚上，等到小罗问她，咱们还跳吗？她才惊醒过来。 
　　走出俱乐部，来到街上，孙燕不由得打了个冷战，小罗很自然地伸出手搂住她的肩膀，孙燕没有反应，两个人无声地走了一小段路，然后小罗站住，俯下身亲了孙燕。他的嘴唇有点潮乎乎的，冰凉，像亲在石头上，可这块石头会动，他一个劲儿地亲着，把孙燕抱得紧紧的。孙燕的感觉像做梦一样，不知道自己在干什么，但是她也亲了小罗的嘴和面颊。几分钟之后他们松开了，小罗搂着孙燕又走起来，孙燕一边走，一边不由得诧异自己的反应，她亲了小罗，可她又这么镇静，她到底怎么看待小罗呢？ 
　　“嗨，上我家去吧，好不好？”小罗扭着脸，凑近她的耳朵，柔声说。 
　　孙燕没有回答，继续走着。小罗拉住她：“走吧，去坐车吧。” 
　　这时孙燕抬起头看着小罗，她认出了那种表情，是充满性爱的男人脸上贴着的那层特别的表情，孙燕是过来人，一眼就认出来了，她的身体不由自主地感到激动，可内心却不肯服从，觉得屈辱。 
　　“不了，我得回家了。”孙燕不自然地说。小罗好像不相信她的话，脸上带着宽容的疑惑的笑，孙燕一阵慌张，又说：“真的，以后再说吧，还有机会。今天太晚了。” 
　　后来孙燕在公共汽车上想着小罗的表现，越想越气，他明明有女朋友了，也告诉了她，可他还要拉她去他家，他把她当成什么人了！而她呢，说的是什么话呀！有什么机会？再说什么？一股气恼和懊丧的心情使孙燕直冒汗。 
　　这时她看出了小罗身上的许多缺点，他那种得意的样子，在俱乐部里他的眼睛老是瞟着好看的姑娘，他变了，一点不像在会计学习班时有股年轻的单纯劲，意识到一个人这样地改变了，孙燕觉出一股说不清的滋味。 
　　孙燕想到了张波，他多好啊！没有比他再正派的人，他才是值得爱的。孙燕心里猛地一震：天哪，她这是怎么了？可立刻又缓过神来，想：为什么不能呢？我爱都都，他们是我的亲人，我愿意爱他们。过了一会另一个声音又说：对，你可以爱，但是能爱张波吗？ 
　　那一夜孙燕老是想着和小罗的拥抱亲吻，一会儿又变成了张波，她浑身发烧，翻来翻去，天哪，她觉得自己真的在渴望男人！她伏在床上，满脑子的梦想，一点也不害羞，瞧着柜子微笑。她希望一直想到天亮，可渐渐想到生活还要这样过下去，忽然间气馁极了，不由得为自己刚刚的思想害臊。她又难过又气闷，暗自叹息：什么时候才能开始一种新的生活啊？ 
　　都都感冒了，咳嗽得厉害，一个礼拜没去幼儿园，在姥姥家。张波每天下班来看都都，有一天他没有来，第二天孙燕打电话到他的单位，听到张波的声音，孙燕忽然一阵紧张，好像被揭穿了内心的秘密。她终于承认自己是有秘密的，但是她不会让这个秘密有什么可耻之处，这是个美好的秘密，玛拉式的，虽然不涉及死亡，可包含着某种自我牺牲的精神。当这样的想法在孙燕脑子里转悠时，她不由得扭头看看身边的人，仿佛他们能偷听到她的思想似的。   
　　空镜子 六(2)   
　　日子在忙碌中过得很快，好像一只巨大的看不见的手拿着个模子，“ ”地一刻，就是一天， ，每天都是一样的。然而变化毕竟来了，空气一天天变暖，人们脱掉厚厚的冬装感到那么轻快，不管走路还是骑车都利利索索，像是有很多的快活事在前面等着。 
　　孙燕活泼能干，据说要提她当财务科副科长，大伙儿都说她越活越年轻，可是她的个人问题仍然没有着落。很多人为她操心，她的态度大大方方的，但是不积极。没有人知道她是有男朋友的。 
　　小罗在春节期间结了婚，去南方度完蜜月又回来了，新娘子不愿意放弃她那份工作，坚决留在深圳。小罗向孙燕倾吐了心中的苦恼。孙燕安慰他说，老在一起不一定好，这样见了面多亲热呀！看着小罗低垂着头，现出一副凄楚的样子，孙燕就笑他，然而她也觉得他怪可怜的。当小罗攥住她的手，把她拉到怀里，孙燕没有反抗。事后她感到羞愧难当，同时又满心激动，简直不知道该怎么想才好。回到家她躲进屋里使劲照镜子，怕自己脸上有什么不对头的地方，为眼角细小的皱纹难过了好半天。 
　　和小罗有了这种关系以后，孙燕觉得自己变了，觉得自己以前就像没有活过，像瞎子似的，这下才睁开眼睛。她看清了翟志刚确实太对不起她了，小罗对她的态度既不可原谅，却已经得到了原谅，她心里一次次涌起强烈的情欲，事后又不愿意承认。在她的幻想中时常出现张波。姐姐已经不在几年了，这么一想就有一个魔鬼冒出来，脱得一身精光狂飞乱舞。再要见张波时孙燕简直有点害怕，直到她看出什么也没有变，一切照常，她的感觉才放松下来。 
　　张波带她参加过两次关于中国如何走向现代化的研讨会，孙燕抱着很大的热情去的，结果却觉得太枯燥，要不是不好意思她真想中途偷偷溜走。她问张波：你觉得咱们中国有戏吗？张波很坚定：当然有戏，肯定精彩，喜剧悲剧同台上演，只要你活着就会看到。孙燕又以同样的热情去书店找书，买回来几本放在床头，不能说她没有收获，她怀着温柔浪漫的心境在床头的小灯下一本本读了，也弄懂了一些意思，可记不住什么。然而她做了很多，事事处处为张波和都都着想，受了很多累，毫无怨言。然而一段时间以来孙燕觉得张波好像有什么心事，她问他怎么了，张波总是平平淡淡地说没什么。 
　　孙燕不明白自己怎么会这么麻木，那样显而易见的事竟然被她丢在脑后，这件事是妈妈告诉她的，孙丽想要和张波离婚。妈妈的脸色难看极了，声音惊慌发颤：“我想不通，她搞的什么鬼呀！我不能同意，绝对不成，两个女儿都走这条路，你爸要气死。你怎么不说话？” 
　　“张波知道吗？”话刚出口孙燕就明白自己太傻了，立刻又问，“我是说，他同意吗？” 
　　“他怎么能告诉我他不同意！” 
　　“他说他不同意？” 
　　“没说，他能同意吗？他一个男同志，老婆不要他了，他不气死才怪呢！” 
　　“你自己气死吧！”孙燕的话那么冲，把妈妈吓了一跳，立刻孙燕就觉得很对不起妈妈，拉起妈妈的手攥着。眼泪在妈妈眼里打转，她忍着忍着，怎么也忍不回去，“啪嗒”掉下一滴，孙燕难过地抬起手替她轻轻抹去，这一来妈妈反而呜呜地哭了，孙燕只得搂住妈妈的肩膀，像哄小孩儿似的哄着：“别哭了，哭什么呀，好了……行啦……” 
　　妈妈的声音含糊不清：“这是怎么回事啊，我太难受了，你们为什么这么气我，你姐她一个人在外国，她可怎么活啊！” 
　　阴影笼罩了孙燕，她神魂不定，不知道能干点什么。天气闷热得让人睡不着觉，蚊子嗡嗡在耳边打转，孙燕打开灯找蚊子，发现两只吃饱了飞不动的，狠狠把它们拍死。关了灯，地上满是月光，孙燕想起小时候她和姐姐在门口的台阶上乘凉，她用一把大芭蕉扇给姐姐扇风，姐姐是小姐她是丫环，姐姐是老师她是小学生，姐姐是公主，她好像是士兵……孙燕不知觉地笑了，她那远在万里之外的亲爱的姐姐啊！她又想到张波，心立刻凉了，像堵了块石头，搬不动。怎么办呢？他早就知道了，可毫不流露，默默地忍受，多让人揪心，多么坚强啊！孙燕的心真的一阵刺痛，想要安慰张波的愿望那么强烈，恨不得立刻就能做点什么，她要去找他，和他说……说什么呢？   
　　空镜子 六(3)   
　　她的一片真情，她的爱，她这个人，有什么用？谁需要她？原来并没有人需要她啊。这剜心的想法让她喘不上气来。屋外忽然传来几声咳嗽，是爸爸，孙燕的思想跳到父母身上，他们过了一辈子了，他们俩之间有爱情吗？现在是看不出来了，也许曾经有过。妈妈真可怜，她的一生就这么过完了。很长时间以来第一次，孙燕觉得自己有些愚蠢可笑，她和小罗的关系，对张波的感情，心里的热劲儿，做出的种种牺牲，其实都没有意义，简直是傻。为了叫自己相信事情不是这样的，为了压下这种可怕的念头，孙燕又思考起姐姐离婚的事来，可想不出什么结果，迷迷糊糊睡着了。 
　　早上起来，看见都都在屋子里欢欢喜喜跑来跑去，刚洗过的小脸直放光，她的心松了一会儿，好像什么也没有发生，然而这不是事实。晚上她给姐姐写了一封信，问了一连串的问题：为什么要离婚，对张波真的没有感情了吗，都都怎么办，该不该离婚，等等等等。 
　　姐姐的回信来了，是寄到她单位的，因为不想被父母看到，更不想让张波看到。信里只向她一个人透露了真实情况：她和一个美国人好了。那人是和她一起搞研究的教授，对她帮助很大，而且非常爱她，她也爱他。她对张波当然还有感情，可已经不是爱。信厚极了，很长很长，孙燕看了好长时间，然后再翻过来重看。字里行间她听见了姐姐的声音，看见她的模样和表情，她说的都是最最真心的话，只能对亲妹妹说的，那美国人自己没有孩子，但他和前妻领养了两个中国孩子，所以都都来了绝不会孤单，他有一个妹妹，还有一个姐姐。这一段孙燕翻来覆去看了很多遍，还是不很明白，可她明白了一点，姐姐要把都都接走，离开中国。信的末尾有一行，下面重重地画了黑圈：都都的事先不要告诉张波，千千万万。 
　　孙燕满心都是姐姐信里的内容，又担忧又害怕，越来越害怕，怕见到张波。等见到了，看到他像平时一样，沉着自然的样子，又觉得他太可怜了，而姐姐简直太坏太无情。她没有和张波提姐姐的信，回想起来也没有什么思想斗争，好像就该这样，不可能有别的选择。约会时，小罗觉出她心事重重，问是不是出什么事儿了，她故意冷淡地说没什么呀。孙燕这才明白说“没什么”其实是很正常很容易的。 
　　离婚的事已经不可能再保密了，妈妈整天愁眉苦脸，爸爸的沉默更让人憋得慌，张波来的时候目光躲闪着孙燕，痛苦暴露出来，世界一点点脱光衣服，让人不由得想闭起眼睛。要下雨了，窗子现出电光活生生的一闪，闷雷震动大地。孙燕站在窗前看着白茫茫的雨帘，脑子里一无所思，急骤的大雨带动起气流打湿了她的脸，最后她关上了窗户。 
　　无法消除的郁闷心情使孙燕开始怀疑自己，自己做得对吗？为什么就这么站到了姐姐一边，欺骗张波？她的心里起了混乱的风暴，懊悔咬噬着她，让她难受极了，要么马上有所行动，要么倒在床上大哭一场也好，可她哭不出来。她想起那个冬天的黄昏在景山公园，她和张波离得那么近，像一对深交的互相理解的老朋友，现在这么大的事他们却连一句都没有谈过。这是不对的，错出在她身上。 
　　孙燕鼓起勇气给张波打了电话，说想和他谈谈。 
　　“谈什么？” 
　　“你真的不知道吗？” 
　　电话那头静默了一会儿，“好吧。”   
　　空镜子 七(1)   
　　张波让孙燕坐在沙发上，他自己搬来书桌前的椅子，在屋子中间坐下，孤零零的，看着很奇怪。 
　　孙燕笑了：“你这是干吗呀，又不是审判你。” 
　　“不是吗？那太好了。”张波搓搓两手，玩笑地说，可他的态度明显的有点生硬，带着隔阂。 
　　孙燕一直在思索着要谈的话，似乎已经清清楚楚，可一转念间又变得稀里糊涂，再一想又明白过来，她的思想在两个极端之间奔波，弄得她又紧张又疲倦，看到张波坐在面前，她倒冷静下来了。 
　　“你知道我要说什么是吧。是关于我姐姐，和你。” 
　　张波不出声，平静地望着她。 
　　“说心里话我是有看法的，我觉得你是好人，真的，我姐这么伤害你我很难受。你信我的话吗？” 
　　张波思忖了一下，点点头。 
　　“我知道离婚的滋味，我知道你很痛苦，要是我能做什么能对你有帮助，我非常愿意做，我一直是这样想的，没有别的意思……” 
　　“我知道，谢谢，我非常感激你。”张波的语气很诚恳，眼神里还带着微微的痛楚。孙燕难过极了，感情的潮水汹涌而来，像要淹没一切。她吓坏了，急急地说：“我想告诉你，我知道我姐姐是什么样的人，她和你不一样，她―――”孙燕不得不顿了一下，“她是女的，她聪明，脑子好使，可她有时候，”孙燕又一顿，“知道吗，你比她强得多，你有思想有学问，又有才，你一定能有发展……” 
　　这时她看到张波的嘴角咧了咧，像是在苦笑，就像满腹心事，还得听人家说废话的人似的。孙燕的心一沉，她不想再兜圈子了，“我姐她厉害，有心眼，你不能全信她的话，她说对你没感情了，也许不是真的，也许她有别的想法，关键是你们俩有儿子，有都都，她怎么能这么做呢！让都都没爸爸。” 
　　张波的目光严峻起来，看着孙燕，孙燕有点紧张了，张波要是知道了姐姐要把都都弄到美国去会怎么样呢，她感到一阵心里没底的恐慌。 
　　果然张波冷笑一声，笑得非常冷酷，“孙燕，我告诉你吧，你姐姐是个什么样的人。她是个自私的人，为了达到目的从来不惜任何手段，欺骗在她根本是小菜儿。”张波讥诮地笑着，“你知道吗，她不是聪明，她是自作聪明，她总以为别人都是傻子，都会跟着她的指挥棒转，她达到目的了就以为是她自己的胜利，其实呢，她和所有人一样在一个大圈里转，一个利益的大圈。” 
　　张波用冷静分析的眼光谈到孙丽要和他离婚的原因，他说有各种可能性，也有它们的合理性。孙燕闷声不响地听着，脑子里想着他说她姐姐的那些恶毒话语。张波侃侃而谈，可她却觉得不入耳，他越是冷静，越是有理有利有节，她就越不舒服越生气。张波说了很多深奥的话，什么“游戏之后也就是进行游戏之前”，孙燕简直不能接受，难道这样的事和游戏有一点点关系吗？可她又找不出一句反驳的话来。终于，他结束了分析：“对于孙丽，我明白她，不管做什么，人得按一心想做的去做。我能理解。” 
　　他默默地看着自己交握的双手，然后坐直身子，对孙燕温和地一笑：“你刚才说我是好人，其实我也不是，你才是好人，这是我的真心话。你姐姐和你根本不能比，要是有一个男人爱上你，那他可就太福气了。你知道吗，我特别爱听你笑，只要别人稍稍一逗，你就发出清脆的笑声，真好。” 
　　孙燕没想到张波会说出这些话，脸立刻羞红了，一种自私的感觉使她的心里充满喜悦。离开张波家，一路上孙燕的心都很轻快，她回想着他们的谈话，尤其是他说爱听她笑的话，张波这个人，心像一坛清水一样，聪明，有教养，又这么宽厚，为什么她就不能找个这样的人哪！为什么她不敢承认自己很爱张波，如果他不再是她的姐夫的话……孙燕的心情渐渐沉重起来，思想和情感陷入了一团混乱。 
　　一天两天，三天四天，孙燕还是一团混乱，她责备自己：我怎么能这么想呢？她又反驳自己：我为什么不能这么想呢！有的时候她觉得脑子都快转不动了，人都变傻了。经历了好些天的心神不安、 惶惶之后，孙燕终于清醒过来，看明了真相：世上的事不可能以她的意志为转移，她能力有限，什么也决定不了，只有听天由命。思路变得有条理了，她想自己总不是那么糊涂的女人，是有脑子的，也有一定的能力，那就要克制自己，不再胡思乱想，把精力放到工作上。这似乎是没有办法的办法，可能也是最好的办法，她一次次告诫自己，要说到做到，甚至照着镜子说了好几遍。   
　　空镜子 七(2)   
　　孙燕真的说到做到，她是个聪明人，到秋天就被提成副科长了。深秋时节姐姐从美国回来探亲，屋子里十分阴冷，孙丽和孙燕挤在一张床上，她们谈了很多。孙丽说话时打着激烈的手势，脸上不时显出奇怪的外国人的表情，孙燕就笑她，孙丽意识到了，自嘲地耸耸肩，“真糟，我自己都不觉得。”姐姐说的事很多孙燕都不能理解，不过有一点她感觉得很清楚，那就是现代人的思维方法，很多极为复杂麻烦的事用那种方法一想，就会得出简单的一目了然的结论，事情也就解决了。 
　　都都知道自己要跟妈妈去美国，特别兴奋，见了人就快乐地传播这件新闻，他小小的年纪就知道美国好，也许孙丽讲的汉堡包和好吃极了的冰激凌是他所向往的。姥爷对他发了脾气，打了他一回，孙丽把儿子拉到一边说：“听着，男子汉，眼泪是属于女人的东西，快把眼泪擦了。”都都的小嘴哆嗦着，憋呀憋呀，把眼泪憋回去了，没过五分钟，就在院子里和别的孩子追跑起来。张波和孙丽离婚的事情也在进行，就像是水到渠成，他们像朋友那样一起出门办事，商量该说些什么话，孙丽开一句玩笑，张波也笑。事情很麻烦，两个人都阴沉着脸，然后有了进展，接着一切就迎刃而解。孙燕始终在一旁观察着他们，心里微微地惊奇，她终于把他们离婚的事和小罗讲了，小罗由衷地表示赞赏。 
　　在小罗家的床上，他压在孙燕身上，笑眯眯地俯视着她，然后轻轻吹了口气，把挡着孙燕眼睛的头发吹开，孙燕不由得眨了眨眼。 
　　“你知道我想起什么了？” 
　　孙燕没有回答。 
　　“我想起你姐姐，还有你姐夫。” 
　　孙燕动了动身子，她不想这么谈这个问题。 
　　“人应该像他们那样。” 
　　“哪样儿？” 
　　小罗也不回答，亲亲孙燕，像是被她的嘴唇粘住了、分不开似的使劲亲了一会儿，“说不定他们俩也还有这种事呢。” 
　　“去你的吧，你滚。”孙燕用力一推，小罗依然笑着，“你这人，这真是没准儿的事，完全可能。” 
　　“绝不可能。” 
　　“你怎么知道？” 
　　“我怎么不知道，我当然知道。” 
　　“你问了？” 
　　“我看得出来。” 
　　“那你姐姐看得出你吗？你和我……” 
　　孙燕的脸憋得通红，小罗看她真生气了，连忙哄她：“你一生气特别可爱，就像小野兽要咬人，咬吧，使劲咬。” 
　　小罗被咬了一口，疼得怪叫一声。孙燕觉得还不解气。 
　　孙丽和都都快要走了。晚上孙燕把都都抱到自己床上，她感到孩子香甜微弱的呼吸吹到脸上，她的脸碰到都都的头发，心里有一种柔软无力的感觉，柔弱得好像不光她的脸，就连她整个的心都贴在都都的绒布衣服上了。她贴近地瞧着都都熟睡的面容，眼泪流了下来。 
　　临走前一天，姐姐请全家人到外面吃饭，还请了张波，想到女儿就要走了，爸爸妈妈才忍耐住，打消了拒绝出席的念头。孙燕也觉得不舒服，她怀疑张波会不会来，果然张波没有来。妈妈看着都都大吃大喝，眼圈红了。爸爸好像一直在生气，沉默地吃着，孙燕给他夹菜他连理也不理。孙燕凑到都都耳边小声问：“你想不想小姨？”都都的嘴里塞满了肉，说不出话来，使劲儿点点头。“想不想姥姥姥爷？”他也点头。“想不想爸爸？”都都把嘴里的东西咽下去，清清亮亮地回答：“当然想，他是我爸爸呀！”孙丽冲儿子鼓励地伸出大拇指，会意地微笑。 
　　在一种新奇力量的驱动下，孙燕忍不住把自己和小罗的关系向姐姐透露了，姐妹俩坐在床上聊到很晚。姐姐又一次向孙燕讲起了她的美国爱人，就要见到他的激动使她简直收不住嘴。孙燕带着微微的欣喜，带着恍惚，瞧着姐姐的脸，脑子里暗想：对，人人都跟着她的指挥棒转…… 
　　夜深了，孙丽打了个大哈欠，连忙用手捂住嘴，“对不起，”谈话又回到小罗身上，“不错，他是个不错的情人，年轻，长得帅，能满足你，你还想要求什么？”   
　　空镜子 七(3)   
　　孙燕在心里重复着姐姐说的这几条，还是觉得有些意义不明似的，“可是……”她还没想好可是什么就被姐姐打断了，“别可是了，我知道你想什么，全世界所有的傻女人都想要的，爱情。” 
　　孙燕的想法被说中，扑哧笑了，“就你不傻，你这么精，我都怕你了。” 
　　孙丽含笑看着妹妹，好像想起什么心事，慢悠悠地说：“我告诉你吧，爱情，不是没有，”孙丽说到一半忽然不说了，孙燕期待地望着她。 
　　“你知道吗，张波也有一个情人。” 
　　“什么？” 
　　“张波，他让我不要和别人说，我只跟你说了。”孙丽轻声一笑，摇摇头，“真有意思，这不是很好的事吗！书生气十足。” 
　　孙丽瞟了一眼钟，不由得惊叫一声：“哇，都十二点了，睡觉吧。”她双腿一伸，站到地上，身子向后挺直，伸了个懒腰，“啊，明天，不，后天就到家了。嗨，你想什么呢？” 
　　孙燕的脸色很不好，像是忽然不舒服似的，被姐姐问了一声，身子一抖。 
　　“你怎么知道的？” 
　　“知道什么？” 
　　孙燕微蹙眉头，“是他告诉你的吗？” 
　　“哦，张波啊，他告诉我的。” 
　　“什么时候？” 
　　“前两天吧。” 
　　“刚找的？” 
　　“哈，你说什么呀！早就有了，可能都快结婚了吧。”孙丽狡猾地一笑，“这可是我猜的，算是我的预言，走着瞧。” 
　　孙丽睡着以后，一切都沉寂下来。孙燕把自己从头到脚裹在被子里，仰面朝天一动不动，那直挺挺瞪着眼睛的样子很吓人。她的心里在沸腾，她想到自己怎么思前想后受尽折磨，怎么下决心，压住自己的感情，而那些思想原来是痴心妄想啊！她的胸口憋闷极了，感情和自尊心受到的伤害使她心怀痛恨，她恨自己，恨张波，恨姐姐，恨那个她没有见过的美国人，恨得她手脚冰凉直哆嗦，她感到很冷，就摸黑下床，从柜子里翻出一件大衣盖在被子上，她想知道是几点了，又一想，有什么关系呢。这世上的男人原来都这么可恨，没心肝，浑蛋，她在心里恶毒咒骂，小罗不也是一样的吗！他寂寞的时候就给她打电话，她呢，就颠颠地跑去。她忽然想起他和妻子的照片就在他家的墙上挂着，一股气恼和屈辱让她两眼发黑，喉头哽咽。孙燕觉出自己哭了，可也觉得无所谓，使劲拉起被子把脑袋蒙上。黑暗里她的呼吸潮乎乎热烘烘的，她无声地哭着，人昏昏沉沉，一种温和的思绪渐渐代替了激动的思绪，总会有好人的，应该有，应该有幸福，爱情，起码是真诚的感情吧，没有欺骗。 
　　夜静得要命，静得可以听见一种低微的嗡嗡声。孙燕从被子里探出头来，倾听着。她的眼睛有点睁不开了，可是闭上一会儿还是又睁开。后来，窗外的天空渐渐变成灰色，又过了一阵子，闹钟响了。那是个阴云密布的早晨。   
　　空镜子 八(1)   
　　从都都走后又过了两年多，八月末的一天，孙燕和妈妈站在阳台上，看着地面上变得很小的人和移来移去的车子，那些五六层的楼像趴在地上的玩具似的。 
　　“这楼真叫高，哟，看见没有，那不是西山嘛！” 
　　孙燕扭过头去，在远远的天边上有一条发青的长影子，那当然就是西山。说不上什么原因她的心里一喜，脑子里似乎浮现出一种宽广辽阔的景象，好啊，她想，这阳台，这新房子真好，她自己的房间也很好，四四方方，墙壁雪白，从窗子里能看得那么远，阳光充足，空气轻轻流动，城市在下面发出声音，新的生活开始了。 
　　这两年里发生了一些事情，张波结了婚，爱人是和他同一单位的研究生，现在他和孙燕家几乎没有来往了。小罗半年前终于调到深圳，孙燕接到过他的两个电话，都是在上班时间，一会儿就有人进他的办公室一下，电话里听得清清楚楚。然而孙燕心里还是觉得安慰，毕竟他还没有把她忘到脑后，不是人一走茶就凉。小罗感觉到孙燕对他心存怨气并没有在意，也不勉强她，孙燕隐隐有些失落，但两个人从来也没有伤和气。 
　　曾经孙燕想过要找张波谈谈，当时那愿望非常强烈，好像性命攸关似的，今天看来她简直有点不理解自己。现在她成熟了，以前的事情变得不再重要，甚至不那么真实了。一切都在变，最最可怕的变化是变老，遥远的不可思议的四十岁一步步走近，好像一个越来越熟、关系越密切的人走到她的生活里来。孙燕并没有觉得恐慌，可还是有紧迫感。现在她习惯了在介绍人的安排下去赴约会，见不同的男人，他们有不同的职业，模样长得千奇百怪，令人失望。当然也有不错的，甚至有让孙燕动心的，可同样也会让她伤心，让她知道自己的条件不够好，缺乏吸引力。不过孙燕的性格没有变，仍旧爱笑，显得比同年龄的女人活泼得多，她的心并没有老。 
　　几天前周红娜到孙燕新搬的家来玩，她和孙燕一直是朋友。孙燕的妈妈拉着她的手说个没完，感叹日子过得真快，老头都退休了，分了这套房子。周红娜说房子真好，真大，阿姨您该好好享享福了。孙燕妈不以为然地摇摇头，压低声音：“小周哇，你和孙燕是多少年的朋友了，你得帮帮她，她今年都……哟，瞧瞧你这手，真是双大手。” 
　　这时，孙燕端着沏好的茶在门口站住，两眼从眼皮底下使劲盯住母亲。母亲有点尴尬，做出无辜的样子：“你看我干吗？好，我走我走。” 
　　妈妈走出去，孙燕关上了门，周红娜笑了。 
　　孙燕也觉得挺逗，笑着说：“你看她还转得挺快，还什么这双大手。”想到妈妈这么胡说一气，她咯咯笑出了声。 
　　两个人聊了一会儿，周红娜问：“有个人，不知道你记不记得？” 
　　“谁呀？” 
　　周红娜没有立刻回答，看着孙燕的眼光有点奇怪，想笑又不好意思笑似的。孙燕“啪”地打了她一下：“说呀，谁？” 
　　“潘树林，还记得吗？” 
　　孙燕当然记得潘树林，而且记得很清楚。有一阵子，在她伤心沮丧的时候不止一次地想起最初的那场恋爱，觉得那时候多么天真，糊里糊涂的，又是多么无忧无虑。时光一去不返，那个潘树林不知道怎么样了。 
　　现在孙燕从周红娜口中知道了潘树林的情况。他结婚了，有一个女儿，七月里他的爱人因为癌症去世了。 
　　孙燕的第一个反应是为潘树林感到难过，死去亲人是可怕的，她连想都不敢想，周红娜还告诉她潘树林和他爱人感情挺好，他爱人是那种老实本分的女人，家里的一切事情从来都不用潘树林操心，这下他一个人简直抓瞎了，又难过又上火。 
　　孙燕听着，内心的感觉发生了微妙的变化，既可怜潘树林又有点乐滋滋的，真是怪极了。 
　　果然周红娜的大脸上铺开了笑容，她说出了来的目的，想再当一次介绍人，让孙燕和潘树林见面。孙燕竟爽快地同意了。   
　　空镜子 八(2)   
　　过了一天，孙燕自己去了潘树林家。乍一看潘树林还那个样子，几乎没有变化，孙燕想也没想就说：“哟，你怎么还那么黑呀！”说完连忙捂起嘴，咯咯直笑。 
　　潘树林的家是两室一厅的单元房子，他现在在轻工局的一个下属单位当副主任，孙燕觉得他过得马马虎虎，屋子里一点看不出舒适和美观，而且他这个人还有点土气似的。 
　　“你女儿呢？”孙燕问。 
　　“上学去了，上初中二年级。” 
　　九月的天气十分凉爽，潘树林还穿着条短裤，他在一把椅子上坐下，叉开两条筋肉迸起的腿。他还那么结实，孙燕想，身体真好。 
　　他们随便地聊起来，孙燕避免谈起他的爱人，怕他难过。孙燕讲到自己的离婚，潘树林只是听着，什么也不问。谈起他的女儿他的话才多了些，说得都是细小的事情，说女儿的名字是他给起的，叫潘乐，想让她快快乐乐的。他从抽屉里找出一张潘乐的照片，那是个长相普通的女孩儿，胖胖的圆脸小眼睛，潘树林说随她妈。 
　　到了中午，潘树林起身要做饭，孙燕犹豫了一下，说：“我能帮你吗？” 
　　厨房里又脏又乱，到处是油腻的感觉，可潘树林自自然然的态度让孙燕反而有点心酸了。在见潘树林之前孙燕设想过会是什么情景，绝没有想到他们会一起待在厨房里，现在她觉得也没什么不合适的。 
　　孙燕一边洗菜一边问：“你脾气还不好吗？” 
　　潘树林笑了笑：“对了，不好。” 
　　“你打孩子吗？” 
　　“绝对不。” 
　　潘树林盯着锅里煮的面条，忽然说：“你不知道吧，去年我还因为打架被关过呢。” 
　　孙燕一愣，扭过脸看着他，不由得笑了。 
　　“真的，不骗你，要不我就当上主任啦。” 
　　潘树林绘声绘色地讲起人家怎么想整他，故意用激将法，骂他，让他动手，他就上了他们的圈套。被打的那个干部鼻子让他打歪了，其实一点事儿也没有，过后鼻子也正过来了，可当时流了好多血，怪吓人的。他自己上派出所去投的案，说自己打人了，关了他五天。 
　　“从那回以后我变多了，不再干蠢事。人嘛，还是应该能克制住自己。我相信。”潘树林郑重其事地说。 
　　孙燕看着潘树林，忍不住又笑起来，她的笑发自内心，一点也不是笑话他，事实上她觉得这个人真有意思，打人的事显得怪好玩怪可爱的。“你可真是，”她哧哧地笑着，“一点也没变，简直和过去一模一样！” 
　　经过这么多年之后，过去的一切朦朦胧胧一股脑儿化成了对青春的印象，在人的记忆里留下的不是别的，总是轻松和愉快。 
　　孙燕和潘树林来往起来，没有人说这是一种什么性质的关系，好像是朋友，可又不完全是，或者说根本就不是。九月过去了，十月也过去了，孙燕还是没有决定跟不跟潘树林结婚。 
　　潘树林的女儿潘乐是孙燕犹豫不定的一个原因。那女孩儿的态度有点冷淡，或者说有点骄傲，不知为什么她老是想着潘乐那胖嘟嘟的脸蛋，觉得不喜欢不痛快。 
　　有一次潘乐很突然地说：“阿姨，亏了你没有小孩儿……” 
　　孙燕笑着问她：“哟，这话什么意思呢？” 
　　潘乐想了想，却不肯说了。 
　　孙燕觉得自己是个好人，心地善良，可这回她的善良却不起作用。一整套自私的想法一条条穿过她的脑子，一个人为什么要结婚？当然是为了比一个人的日子过得好。那么她呢？照顾潘乐，让那孩子快快乐乐地长大成人，这没错，可她自己会不会快乐呢？渐渐地，孙燕不去潘树林家了，没多久，她听说潘树林找到一个护士，结了婚。 
　　城市在发展，到处盖起了大楼，好多地方一两年不去就不认识了，走在街上孙燕常常觉得可回忆的东西越来越少。秋天她在报纸上看到第十五家麦当劳店开张的消息，就在她过去的家附近，一种新奇的感觉蠢蠢欲动。她脑子里冒出自己还是个小姑娘，兴冲冲跑出胡同口，走进明亮的麦当劳，天哪，真难以想象。她忽然怀念起童年，那么想念熟悉亲切的胡同，这感觉怎么也丢不开，促使她要回去看看。   
　　空镜子 八(3)   
　　下班后孙燕坐上公共汽车，经过好久未见的街道，一些新修的店铺夹杂在老房子中间，街景显得有些奇怪。车子拐过一个熟悉的弯然后到站了，孙燕下了车，四下张望，没有发现麦当劳。在初冬的暮色里，街道好像比过去窄了，路灯也显得不够亮。孙燕问一个妇女麦当劳在哪儿，她不知道；又问了一个学生，也不知道。她想还是问问商店里的人吧，就朝她家胡同口的副食店走过去。副食店里人影晃动，孙燕看见一副白白的脸庞从商店里移出来，走进路灯里，是翟志刚。 
　　孙燕呆住了，这是怎么回事呀？她觉得自己走进了一个遥远的怪吓人的梦境里。翟志刚也看见了她，居然朝着她走过来，灯光照出他白净的脸和细密的雀斑。 
　　孙燕浑身一哆嗦，打了个喷嚏，赶紧找手绢。翟志刚已经走到她面前，“你好。” 
　　“你，你好。”孙燕稀里糊涂地答道。 
　　“没想到能碰上你。” 
　　“是吗？我更没想到。” 
　　孙燕告诉翟志刚她已经不住在这儿了，她爸爸退休以后搬了套三居室。翟志刚告诉她他妈前年已经去世了，他爸一个人还住在老地方，他经常回来看他。两个人说了几句话之后就木木地望着对方，有些发窘又有点惊奇。 
　　翟志刚忽然想起什么，说不久前见到小学同学李万里了。孙燕感兴趣地听着，却没听明白，过了一会儿她的思绪转回到翟志刚的话上，问：什么聚会？ 
　　原来小学的同学想搞一次聚会。 
　　聚会是在李万里家里，来了十三个人，李万里还是又高又瘦，干巴的脸上一笑满是皱纹，让孙燕心惊。他和每个人热情地握手，让进他那装修过的客厅里。度过了最初的震惊以后，大伙越来越觉得谁都没有变，不断地爆发出欢畅而振奋的大笑。饭菜十分丰盛，男生带来了各种的酒，李万里的爱人一直注意着每个人的杯子和盘子，看他们是不是都在吃菜，凉拌菜是不是充足，为什么有人不吃她做的鱼。看着这个装修得很高级漂亮的家，孙燕把自己放在其间，要是她会是什么样呢？还没有想出结果，这念头就溜走了。没有人提起孙燕和翟志刚的关系，好像他们俩从来就没结过婚，比起其他的男生翟志刚并不显得老，可她还是觉得他不如别人，畏畏缩缩的，这让她的心里不舒服。过了一会儿，她又觉得自己想错了，翟志刚说起他负责的中学招生工作，引得大家那么关心，而他脸上显出那么一股得意的神气，使孙燕觉得很讨厌。 
　　录音机响了，一个男人用广东话唱着歌，各种酒开始起作用，大家都脱了外衣，七嘴八舌一齐讲话，还互相打岔，李万里的脸涨得通红，用筷子使劲地敲桌子，“诸位，嘿，诸位，咱们唱一个《我们是共产主义接班人》吧！”大伙真的唱起来，唱了好多革命歌曲，孙燕笑得扑到桌上，又倒在身边的女同学怀里，她笑啊笑啊，要是有人走过窗外，听到那银铃般的笑声，一定会不知不觉面带微笑。 
　　离开李万里家已经是下午四点，大家好像得到了什么暗示似的，一眨眼就消失在纷乱的街头不见了，只剩下了翟志刚和孙燕。 
　　孙燕的头发晕，胃里有点难受，可她一直没说，现在这感觉变得厉害了，翟志刚立刻看出她不舒服，伸出手扶她，她本想说谢谢，不用，可她一弯腰吐了。 
　　孙燕感觉很难受，可是比难受还要糟糕的是一种懊恼的情绪，她的样子一定很难看，好像她过得很倒霉似的。她连连催促翟志刚：“你走吧，我没事儿，你该回家了。” 
　　翟志刚却不肯走，坚持找到街头的一片空场，让孙燕在石头凳子上坐下。他站在孙燕面前，眼睛盯着来来往往的人看。孙燕抬头看看他，觉得这真可笑。这时她的心情好了一点，就说：“要不你也坐下，站着干吗？” 
　　翟志刚坐下了。他弯着身子，两个胳膊肘支在膝盖上，眼望前方，像在发呆。过了一会儿，他扭过脸问孙燕，“怎么样？好点没有？”   
　　空镜子 八(4)   
　　孙燕说好了，咱们走吧，就站起来，可翟志刚不起来。 
　　“再坐会儿行吗？我想和你说会儿话。” 
　　翟志刚的生活完全不像他表现出的样子，出乎孙燕意料，他老婆很厉害，对他不好，生了个儿子，是蒙古症，老婆天天怪他，他又怪谁呢？现在他才知道女人有多么可怕，多么恶毒刁钻，他简直恨透了他的老婆，可拿她毫无办法，他怕见她，下了班宁可在大街上闲逛，也不愿意早回家，想到他那傻儿子，他才能忍耐下去。 
　　翟志刚打开了闸门，满肚子的苦水、满腔的愤恨倾泻而出。他脸色发青，目视前方，连嘴唇都变白了。孙燕呆呆地看着他的侧面，屏住呼吸听着，动也不敢动。 
　　一些小孩儿在远处追跑，深秋的冷风把他们的叫声吹得很远，翟志刚终于说完了，停下来，一声不响地看着自己紧握着的两只手。 
　　“那，那你怎么办呢？”孙燕迟疑地问他。 
　　“有什么怎么办，过呗。”过了好一会儿他松开手，不好意思地拧过脸来，瞟了瞟孙燕，“真的，还是你心好，那时候我是身在福中不知福啊。” 
　　一连几天，孙燕的心情都有些沉重，她很可怜翟志刚，又觉得他太窝囊了，心里生气，当初他和她一起时一点不在乎她，她多能忍耐呀。人哪，就是软的欺负硬的怕。她又想起他在李万里家得意的样子，多少人为孩子上学的事情求他，一个人怎么可能什么都如意呢。但是，孙燕的心抽紧了一下，翟志刚坐在暮色中的街头，身体向前弯着，眼望前方的样子包含着那么深的苦恼，一时间孙燕简直想帮帮他，只要是她能做到的她都愿意做。 
　　可是她差不多立刻就觉出这想法太荒唐了，她能帮他什么，什么也帮不了，她今后的生活是什么样子都不知道呢。傍晚时分，孙燕站在窗前举目四望，所有朝西的窗子都在夕阳的光辉里射出金光。天空中飞过一片黑点，是鸽子。鸽子飞进刺眼的夕阳里又转回来，孙燕喃喃自语：“是啊，是啊……”突然间她想到一件事，一种可能：要是当初她没有流产，生下一个弱智的孩子，她的心忽悠一沉，接着变得无比畅亮，好像推开了一块大石头，无比的轻松。 
　　一天，孙燕在家里接到一个电话，是小罗的声音。她吃惊地问：“你怎么知道这个电话？你在哪儿？” 
　　“在北京。” 
　　小罗的一个朋友想出本经济方面的书，他对出版界的事一窍不通，想向孙燕咨询咨询，他仍然是请她吃饭，这回孙燕点了一个很高级的地方，“我可宰你一刀了。” 
　　小罗爽快地笑了：“希望你把刀磨得快点儿。” 
　　那天孙燕把自己打扮了一番，虽然是冬天她却穿了裙子，一双长筒高跟皮靴，她站在穿衣镜前左转右转，走了几步，觉得还可以。镜子里的女人小巧玲珑，腹部微鼓，一副小脸蛋儿，聪明伶俐，还有点轻佻似的。她定睛看了自己一会儿，轻轻披上一条大围巾，关上房间的灯。 
　　孙燕打的来到“金帆船”，夜幕中，彩灯勾出一条帆船的形状。她下了出租车，有点发愣，天哪，这地方居然在他们当年上会计学习班的街口上，几步之外不就是公共汽车站吗！天色渐晚，路灯亮了，几个骑自行车的青年互相打着招呼，匆匆向学校骑去，许多情景在孙燕的脑海中升起来，生动得出奇。接着一个念头，一个神奇的、吓人的、绝妙的念头像飞机俯冲似的轰然掠过：一切竟然都和过去一模一样，潘树林，翟志刚，现在又是小罗！孙燕惊呆了，受了刺激，傻子似的一动不动站了半天。 
　　小罗长胖了许多，脸变宽了，孙燕告诉他自己的发现，小罗笑着说：“这么说你刚知道，我还以为是你故意安排呢。” 
　　“故什么意？” 
　　小罗的眼里闪过一丝暧昧，立刻改用玩笑的口吻：“女人哪，最爱明知故问了。” 
　　孙燕一再解释自己从来没来过“金帆船”，只是听说，这酒店名声在外谁都知道。小罗挥挥手：“好好，这有什么关系，这不是历史嘛！说真的，你是不是吃了什么好药，怎么还这么年轻……”小罗真诚地随意地看着孙燕，透露出他在赞美女人方面的熟练。   
　　空镜子 八(5)   
　　小罗很会点菜，他点的菜又特别又好吃，孙燕吃得很满意。他们用高脚杯喝长城干红，孙燕喝得很少，她不想弄得自己不舒服。落地的玻璃窗外，街道像个舞台，上演着冬日夜晚的城市生活，戏渐渐接近尾声，到了夜阑人静的时候。 
　　小罗叫了辆出租车送孙燕回家，在汽车里小罗的身体轻轻摇晃，孙燕觉得他抬起了胳膊搂住自己肩膀，然而这样的事并没有发生。 
　　以后的几天，小罗和孙燕时常见面，孙燕带着他找了总编室主任，找了发行科，找了老刘，小罗的这本书就由老刘当责任编辑。过了一个礼拜，小罗要去福州开什么产品的发布会，孙燕答应帮他盯着这边的事情。 
　　在“金帆船”门口冒出的那个离奇念头老来搅扰她，虽然从小的唯物主义教育使她不可能真相信老天爷，可她又不能完全否定冥冥之中有一股无法解释的力量，偶然和巧合都不能满足她。老天爷，孙燕想，我是不是还要碰上张波啊！ 
　　冬去春来，春天里孙燕两回看到燕子从眼前飞过，她的目光追随着那黑色的轻捷的小影子，不由得期待着有什么喜事。这年的夏天特别闷热，等到夏天终于过去了，所有人都长长地透了口气。有人给孙燕介绍了一个六十岁的工程师，有房子有存款，年岁大了些可身体没什么毛病，很健康。孙燕考虑再三，同意先见见面。到这年纪，她已不再想入非非，更不抱任何奢望了，自己的经历和身边人的生活给了她很多教育，过日子是无幸福可言的，有的只是琐碎和平淡。有时候孙燕想：就这样吧，一个人也挺好；有时又想：就这样吧，只要找一个心眼儿好身体不坏的。张波始终也没有出现过，孙燕对此矛盾重重，她看了不少有关的书，易经大全啦，轮回啦，生命的奥秘啦，看得入迷的时候，时常有一个小人儿从脑子里跳出来，嘲笑自己两声。 
　　陈工程师长得很清瘦，不大像六十岁的人，一副利索的样子。孙燕叫他陈老师，他们接触了一段，一起去逛公园，看戏，陈老师已经退休了，有的是时间。孙燕没有把正在进行的事告诉父母，不知道他们会怎么想。车到山前必有路吧。 
　　在陈老师家里，一天晚上，两个人一起坐在沙发上看电视。陈工程师伸出胳膊搂住孙燕的肩膀，使她不得不靠在他怀里，孙燕的鼻子呼吸到一股气味，老人的油味儿。过了一会儿，她坐直身子说：“我要上厕所。”接着就站起来了。 
　　孙燕说不出自己的感觉，有点受刺激。在她犹豫不决的时候陈工程师倒很干脆，说他们俩的年龄相差过多，还是算了吧。孙燕当然赞成。 
　　不久，单位的同事又给她介绍一个人，老婆病逝，有一个女儿，在外地上大学，是个干部。当介绍人说出潘树林的名字，孙燕简直吓了一跳，愣了，这怎么可能，这不是开玩笑吧！   
　　空镜子 九(1)   
　　下班后的办公室里只有孙燕和曹姐两个人，落日使屋子里异常明亮。 
　　“你说他叫什么？”孙燕问。 
　　曹姐的眼镜片反射出两块橙黄的光，她微微侧着脸，看着孙燕：“姓潘，叫潘树林啊。” 
　　孙燕想了想，“这个人是不是长得特别黑。” 
　　“是呀，没错。你认识？” 
　　“这个潘树林，他不是结婚了吗？” 
　　“结了，死了。” 
　　“谁死了？” 
　　“他老婆，是个护士，上班的时候在医院里犯的病，都没来得及抢救。” 
　　孙燕望着曹姐，“这，这可太逗了。”她轻轻笑了一声，觉得不合适，连忙用手捂住嘴，这一捂不要紧，就像有一股热浪从心眼儿里往外涌，喷发而出，孙燕不可抑制地咯咯咯笑开了。曹姐脸上显出疑惧的神情，不知不觉从椅子上站起身，以为孙燕的神经出了毛病了。孙燕越发笑得不可收拾，笑得前仰后合，笑得岔了气，流出眼泪。 
　　曹姐知道是怎么回事以后，感叹了：“早知如此，我就不瞒着你了，这回死的是他第二个老婆，我怕你觉得忌讳。”她顿了顿，“是，是有人说他妨人。” 
　　孙燕的心颤动了一下，她还是觉得这件事太有意思了，又忍不住笑了一通，最后总算严肃了。太阳已经落下去，窗外横着一长条红云，很好看。孙燕扭过头，愣愣地盯着那条金亮金亮的云，不由得眯起眼睛。 
　　曹姐看着她不出声的样子，等了会儿，说：“这事你不用立刻就决定，见不见都没关系，你还是考虑考虑吧。” 
　　孙燕微微点点头，答应曹姐考虑，还叮嘱曹姐不要告诉潘树林是她。 
　　走出出版社的大楼，走在街上，孙燕觉得自己心潮起伏，她没有回家，路过街边花园拐进去，在一条长椅上坐下。透过杨树的枝杈，可以看见晚霞的一片片红斑，红斑正在暗淡下去。 
　　已经又是早春了，四下里阴冷潮湿，时光像大海的波涛一浪浪打来，有一会儿，孙燕的脑子里空荡荡的，一无所思。渐渐地心里响起一个旋律，那旋律非常熟悉，盘旋不止，她想起来了，第一次和潘树林谈恋爱，在夜晚的长安街上散步，她唱过这支歌。忽然她觉得心里的什么东西碎了，她想到自己的一生就这么过去了，觉得真是不幸，她打了个冷战，一动不动地坐着，然后猛地从椅子上站起来，心情为之一振。 
　　对了，她要和潘树林结婚，为什么不成呢！她已经过了四十五岁，也许这就是她的命，要是她拒绝见面，也许以后再也找不到更合适的人了。潘树林身体健康，又互相了解，不是吗？ 
　　晚上，孙燕激动不安的情绪有增无减，她需要有人听听她的想法，告诉她她想的对不对，就把潘树林的事情和妈妈说了。妈妈坐在她的小房间里，脸红扑扑的，那么兴奋，她一点也不相信什么妨人的说法。 
　　“你们文化单位的人还那么迷信，人的生老病死都是科学，关键看人好不好，是不是老实正派，他是国家干部，这就更重要了，他正不正派？” 
　　“你说的是什么呀！” 
　　“这问题你真的要搞清楚，除此之外我觉得没什么，年岁相当，这个年纪没有人没孩子，你是个别的例外。” 
　　“行了行了，我知道。” 
　　妈妈止不住自己的话，“你别老觉得自己没有孩子，心里不平衡，你应该这么想：你对人家的孩子好，人家就会对你好。我的话没有错，不会错。孩子大了总要离开，没有人和父母过一辈子，你这种情况……” 
　　孙燕没好气地从床上翻身而起，看电视去了。等她脱衣上床的时候，有点担心自己会左思右想睡不着觉，她平躺进被窝里，眼望着台灯的圆影子，发觉自己很平静，心情舒畅。她关上灯，不一会儿就沉沉睡去。 
　　第二天早上，孙燕告诉妈妈，她已经决定和潘树林见面，如果他也没什么意见那就可以结婚。 
　　五月间，孙燕和潘树林登记了，婚事办得非常简单，只是请少数亲友吃了顿饭。在天津上大学的潘乐也回来了，她这时候已经长成一个大姑娘，高了也瘦了，简直找不到以前胖脸蛋的影子。   
　　空镜子 九(2)   
　　孙燕搬进了潘树林的家，家里有了女主人就变得干净整洁，而且美观起来。潘树林对孙燕和他的结合抱着一种随意的态度，他的话仍然不多，有一天他说了一句话，让孙燕很不痛快。 
　　那时候他们俩在吃晚饭，潘树林嚼着嚼着忽然笑了，孙燕看看他：“哟，你笑什么呀？” 
　　潘树林笑着，斜起眼睛瞟瞟孙燕，“今天我们聊天，老杨真逗，他说我亏了，找了个老太婆！” 
　　潘树林继续吃饭，孙燕瞪着他，憋了一会儿才说：“真无聊。” 
　　吃过晚饭，就该看电视了。潘树林爱看新闻和各种体育节目。这天晚上孙燕坐在沙发上，潘树林的话让她耿耿于怀，她一眼眼地打量潘树林，看他跷着腿，剔着牙，觉得很不怎么样。然而事实就是事实，潘树林的身体还像年轻人似的，腹部平坦，浑身上下没有多余的肉。孙燕低头看看自己的肚子，捏了捏，心里那不平的想法渐渐消散了。睡觉前她在厕所里刷牙，像一个水泡“噗”地冒出水面，老太婆，她想，用鼻子笑了笑。 
　　十一学校放假，潘乐回家来。孙燕和她一块去商店买衣服。远远的她们就看到国贸商城的门口黑压压的全是人，彩旗飘扬，从十几层的楼顶上拉下鲜红的长带子，高空的风吹得那些带子上下起落，像要挣脱束缚飞上天去。 
　　她们过了马路，走近买彩票的人群，人越来越密，简直水泄不通了，隔着好远的距离，在攒动的人头上方，一排山地车在阳光下鲜艳发亮，两辆银色轿车更是光芒四射，一些手臂举着一辆山地车向人群的外圈移动，伴随着一阵阵欢呼和惊叫。 
　　潘乐被吸引着，踮起脚尖：“嗨，看哪，真有人中奖！”她忽然转过脸，“咱们也试试吧，试试运气。” 
　　孙燕不大愿意，可她还是给了潘乐一张五十元的票子，潘乐拿了钱，挤进人群。 
　　旗子呼啦啦地鼓动着，一阵大风把一条长带子刮开了，飞舞着飘向空中，像一条长蛇，蹿到楼顶，贴在蓝色的大玻璃上。孙燕回过神来，发现自己夹在好几个人之间，几乎转不了身了。人是这么多，都在使劲往里挤，从最里面的圈里又爆发出闷闷的欢声。 
　　山地车和轿车离她越来越近，在那些东西的前面还竖着一块红底黑字的大牌子，那是更高的奖金。有人踩了孙燕一脚，踩得很疼，可没有人道歉，没人理她，她觉得很生气。这时候四周又变成了一些买完彩票往外挤的人，把孙燕挤得离开了那个高台。她不得已倒退着，看着远去的那些奖品，她的心忽然一动。孙燕没有再想什么，伸开胳膊气呼呼地推开挡在面前的人，不理会人们不满的叫喊，一股劲儿挤到台前，买了三张彩票。 
　　她中奖了，是头奖，二十万元。   
　　空镜子 十(1)   
　　中奖以后，孙燕得意地问潘树林：“咱们俩是谁该知足呀！” 
　　潘树林呵呵笑了两声：“我，当然是我。” 
　　潘树林花了三万多块钱把房子装修了。一切的设计、备料、监工都是他一个人，很辛苦，幸亏他身体好，不然真顶不住。包工队的安徽人没完没了地找麻烦，要钱，潘树林一天到晚阴黑着脸，那副样子让人不由得发怵。最后一切都结束了，他才痛快地笑了，请包工队的哥几个喝了顿酒。 
　　又折腾了一段时间，元旦之前，潘树林和孙燕终于在新买的宽大的皮沙发上坐下来看电视了。孙燕不时地四下张望，内心洋溢着满意的微笑，她看看身边的潘树林，也很满意。潘树林感觉到孙燕的目光，扭过脸朝她笑笑，露出一口白牙。 
　　“我说，不错吧。” 
　　“当然不错了，那还用说。” 
　　“下一步，我想了，咱们卖辆车吧，2020吉普，怎么样？” 
　　“你说什么？”孙燕瞪起眼睛，她真没想到潘树林的心有这么大。她坚决不能同意，钱应该留着过日子用。 
　　“你想想，这钱不是从天上掉下来的嘛！有车多方便呀，咱们可以开车出去玩，想上哪儿上哪儿，多好。”潘树林笑嘻嘻地说服她，可孙燕根本不听。潘树林也并不当真，不时在她耳边吹风，今天说：就2020了，咱也别买什么高级车，这就可以了；明天说：你想要小面包我也不反对，我开你坐，挺好。 
　　孙燕把他的话当成玩笑，两个人经常你逗一句我逗一句。有一次孙燕心烦，就说：“你别做梦了，我这辈子也不会同意。除非我也死了！”话刚一出口孙燕就觉得不对，只见潘树林的脸有点变颜色，“你这话什么意思？” 
　　“对不起，我、我没那意思。”孙燕连忙道歉。 
　　“你以为我真想着你那点钱哪！告诉你，我潘树林从来就没把钱放在眼里，钱是什么东西，呸！”潘树林脸绷得紧紧的，斜着白蜡一样的眼仁儿，瞪着孙燕。委屈的泪水涌上来，孙燕感觉视力模糊了，一转身走进卧室，把门关上。从那以后汽车的事再也不提了。 
　　春节期间，芭蕾舞剧院重新上演《红色娘子军》，潘树林买了两张票，和孙燕一起去看。他们坐在第八排正中，最好的位子上。剧场里浮动着嘈杂兴奋的小颗粒，舞台上的大幕闭得紧紧的，头顶上的灯分布成美丽的图案，显出高雅的气派。孙燕不停地四下张望，发现了那么多穿着讲究的人，一切和过去大不一样了。 
　　乐队开始调音，然后铃声响了，美丽的图案被黑暗吞没，一束灯光打在乐池里，指挥开始奏乐。“向前进，向前进……”一瞬间，那低低跃动的旋律把一切都带回到昨天，孙燕又惊喜又难过，视而不见地盯着舞台。过了一会儿她惊醒过来，扭过头看看潘树林，只见他身体挺直，面容严肃，全身心地看着台上的演出，孙燕轻轻一笑。 
　　散场后孙燕问潘树林：“你还记得吗？多少年前，也是看这出戏，你睡着了。”潘树林想不起来，“我和你，看过《红色娘子军》？我怎么不记得。” 
　　孙燕再也没想到他把从前的事忘得这么干干净净，以为他是开玩笑呢，不由得咯咯笑起来，“你，你别装了。”她一边笑，一边用手指着潘树林的鼻子。潘树林挡开她的手，有点生气地说：“我装什么了！” 
　　孙燕这才明白他是真的忘了。一时间她觉得无话可说，神色黯然。 
　　三月间，乍暖还寒，孙燕的爸爸得了肺炎住院，她去陪床。一天夜里，小偷从没有关严的窗子爬进二楼他们的家。潘树林惊醒了，和小偷搏斗，被扎了十几刀，其中有一刀扎到了心脏。孙燕和潘树林不到一年的婚姻生活就此结束。 
　　两个多月过去了。 
　　和往年的春季一样，刮了几场黄风，下了几滴小雨，气温很快地热起来，树上的叶子一天比一天形状变大颜色变深。孙燕在这个世界上过了四十六个春天，她的感觉对季节的变换已经有些麻木，不再注意天有多蓝，阳光又是多么明媚，多么亮晃晃的。晴朗的一天，她背着小皮包走出家门。现在她又和父母住在一起了。她的脸显得清瘦，远远看去，身上依然混杂着妇人和姑娘的影子。   
　　空镜子 十(2)   
　　孙燕脚步匆匆地走到大街上，温和的风吹散了一绺头发，她用惯常的动作把头发从眼前撩开，伸手拦了一辆出租车。 
　　汽车穿过城市，飞行在宽阔的马路上，随着滚滚车流向立交桥游动，车速缓慢下来，几乎停住，慢慢爬行着，最后完全停住不走了。前面已经看到那座高耸的奶白的银行大楼了，孙燕干脆提前下了车。 
　　她沿着人行道走下桥，抬头望望前方的楼群，一片耀眼的光芒射来，那是玻璃的反光，在闪亮的尖顶之上悠悠地飘过几朵白云。孙燕这才注意到这地方很美观，四周都是绿地，环绕着精致的小栏杆，不远处还有一座雪白的塑像。她轻轻吸了口气，太阳当空，这景致，这宽阔的视野像一股微风从她的心头拂过。 
　　这时她看见草地上坐着一个人，她的心一惊，连呼吸都停了，天哪，那不是张波嘛！ 
　　孙燕停住脚步，心跳的怦怦声让她发慌，她抬起手放在胸口上，不理解地眼睁睁地望着张波的身影。这是……为什么？她的心像悬在空中，像个口袋，被掏空了翻过来。只见张波笑着用手一撑地，站起身，孙燕却不知为什么躲到一棵树后。 
　　一个女人牵着一个小男孩儿向张波走近，孙燕奇怪地看着他们，男孩儿使劲挣开妈妈的手，扑到张波身上。 
　　那女人很年轻，风吹得她长发飞扬，她用两只手捂住头发，像欣赏美景一样欣赏着儿子和父亲欢笑的情景。 
　　马路上汽车使劲按着喇叭，孙燕这才发觉自己完全不必要地躲在树后，她很生自己的气，轻轻嘟囔了一句：“神经病。”孙燕扭身走开，脑子里有点乱，她居然真的碰上了张波，还有他的老婆和儿子，这是什么意思呢？生活想偷偷告诉她一个什么秘密？她忍不住回头又看了一眼，可不是，那三个人还站在那儿笑呢。她朝前走去。 
　　过去的生活纷涌进脑子里，记忆一直伸向年轻的时光……这时候，孙燕感觉喉咙有点发热，视力也模糊起来，她使劲想忍住泪水，就仰起脸。 
　　五月的艳阳非常明媚，天空晶莹闪亮，像一面大圆镜子，映照着地上发生的一切，那是一面神奇的镜子，什么也看不到，除了无限的宽广辽阔。 
　　孙燕抬起手抹掉眼角的一滴眼泪，心平静下来。在银行大楼前面她站住了，从皮包里摸出小化妆盒，她需要照一照。     
　　华沙的盛宴   
　　华沙的盛宴(1)   
　　夏天，一场大雨过后，天空终于蓝了，钢铁厂在雨后的晴空里显出了雄伟的轮廓，发出一片迷蒙的神奇闪光。工厂里传出的各种声音都响亮极了，像是有人在四处摇荡着金属的大钟。一根根烟囱缓缓地冒出灰黄的烟云，使阳光变得暗淡。 
　　在所有的声音里马华沙立刻就能听出火车声。火车来啦！沉重的车厢压着铁轨发出轧轧的声响，吃力地从那些黑漆漆的高大厂房间穿过，开出厂区。火车继续向前，车轮滚过铁轨，震得大地发出隆隆之声；转过第一个弯道，宿舍区这片红色的砖房就在前面，这时叉道上的栏杆摇摇摆摆地放下来，而马华沙和院子里小伙伴已经紧贴道边排成一排。 
　　巨大的车头气势汹汹地扑来，车厢一节节你拉着我我扯着你，咣当当咣当当的响声淹没了一切，孩子们被震得晕乎乎的，兴奋之中感觉自己的小生命被火车裹挟而去，化作了风、声响和烟尘；等到最后一节车厢一开过去大伙立刻就清醒了，争先恐后冲上铁道，跟在火车后面奔跑，他们要比赛在汽笛响起的时候谁跑得最快；他们都知道汽笛一定会响的，马上就要响了。 
　　啊，司机拉响了汽笛！汽笛声中，一股股白烟像飞扬的旗帜。冲在最前面的马华沙尖声大叫：胜利啦！毛主席万岁！万万岁！这时候火车头正经过毛主席那挥着巨手的塑像，每一个司机在经过时都要鸣笛致敬，温热的蒸气喷到毛主席雪白的脸上，一天天地把他老人家的微笑染成灰色。 
　　马华沙是个皮肤微黑、眉眼端正的小姑娘，她的名字是爸爸起的，因为在她出生时司机马永山开上了一辆华沙20轿车。马华沙长到六岁时，爸爸开着那辆华沙让一辆大解放挤到沟里了，万幸的是厂领导当时没坐在车上。伤好以后，马永山就拄着拐杖走路了。领导安排他只在夜里上班，看守仓库。 
　　马华沙的家就在宿舍区的红砖排房里，每天傍晚是排房最热闹的时候，水龙头哗哗响，家家生火的浓烟呛得人直咳嗽，孩子们冲来冲去四下里喊叫，纤尘中散发出诱人的饭菜的香味。爸爸一吃完晚饭就上班去了，马华沙把碗筷嘁哩哐啷放进一个绿瓷盆，端到院里的水池去洗。她喜欢把龙头拧到最大，白花花的水流从管子里冲出来，水珠四下飞溅，多么痛快！那天傍晚，马华沙像往常一样在洗碗，一个白白的人影儿悄悄移近，她一扭头看见了一个和她年岁差不多的女孩儿。 
　　女孩儿穿着白衬衫，脚上是双白球鞋，干净极了，在四合的夜幕中有点不像真人。她们俩互相看着。 
　　“嘿，你能不能把水关小点儿？”女孩儿忽然说。 
　　“干吗？” 
　　“我要过去。”她说话的同时低头看看自己脚上的鞋。 
　　“谁不让你过了？”马华沙觉得不服气。 
　　“你把水关了。” 
　　“你过呀！倒是过呀！” 
　　“你关了。” 
　　“你过！” 
　　两个小女孩儿僵持了一会儿，结果还是马华沙一伸手关上龙头，女孩儿猛地从她身边冲过了去。 
　　这个新搬来的女孩儿叫齐乔，住在第五排。爸爸齐宗义是个转业军人，妈妈叫乔小召，是售货员，她还有一对双胞胎的哥哥，齐忠齐勇。很快马华沙就和齐乔就成为朋友，她带着齐乔跑遍了巨大的厂区，在盘条堆起的小山上爬来爬去，钻进幽长的钢管中你吓我我吓你。在齐乔的倡议下，两个小姑娘有了一个自己的家，那是一节废弃在荒草中的水泥管道。她们从各处找来许多东西安置了家，马华沙是爸爸，齐乔是妈妈，齐乔的布娃娃是她们的女儿。齐乔把一沓烟盒里的锡纸裁得整整齐齐当工资，马华沙下班一回到家就把工资交给妻子掌管，妻子则细心地过日子，采野菜，买粮买煤，还买香皂雪花膏，甚至还给马华沙买酒喝。马华沙喝了酒就醉了，东倒西歪地冲来冲去，逗得齐乔咯咯咯笑得要命。 
　　平日里齐乔经常偷偷抹妈妈的雪花膏，马华沙觉得抹了雪花膏的齐乔像春天的花一样香。一天上学的路上，齐乔从口袋里摸出个火柴盒，递给华沙，里面是她给她装的雪花膏。齐乔还把自己的白球鞋让马华沙穿，穿上雪白的球鞋使马华沙觉得像长出了一对翅膀，不再是用脚走路，而是飞来飞去。她快活地飞回家让妈妈看她的脚底下，妈妈郝兰荣当下就说：脱了，还给人家去。   
　　华沙的盛宴(2)   
　　事实上马华沙家的境况不如齐乔家，齐乔的爸爸是干部，是个科长，家里有一对红色人造革沙发，上面还蒙着漂亮的大老虎图案的毛巾，还有一个台灯，罩着浅蓝色的塑料灯罩，这些东西马华沙家都没有。最让华沙羡慕的是她家的大衣柜，整个柜门就是一面大镜子，能把人完完整整地照出来，而她家墙上的小圆镜子只能照出大半张脸。 
　　家里没人的时候两个小姑娘爱挤在大衣柜前照来照去，镜子里齐乔的脸那么白，漆黑的眉毛像一对燕子翅膀，嘴唇上长了一层毛茸茸的汗毛，马华沙老笑话她长了胡子。齐乔一面挤眉弄眼，一面把头上的辫子散开，让浓密的头发披在肩上，做出一些美滋滋的姿势，哼着曲调开始旋转，转哪转哪，直转得四壁七扭八歪要倒下来，齐乔东倒西歪打着滚儿扑到大床上，笑得像个小疯子。马华沙愣愣地看着齐乔那副活泼的样子，简直被迷住了。 
　　洗澡的日子到了，乔小召和郝兰荣相约带着女儿来到工厂的澡堂，交了四张澡票，走进去。澡票是父亲给家里的女人省下来的。齐乔利索地脱下罩衣、绒衣、汗衫，一把从脑瓜顶上揪下小背心，一低头看到胸前的小奶头儿。 
　　“你有吗？”她问同伴。 
　　“有啊！”马华沙说着掀起衣服，露出自己胸脯上的两个小红疙瘩。 
　　齐乔伸出手要去摸她的小红疙瘩，马华沙躲来躲去不让她摸，两个人打闹起来，你追我跑窜来窜去，跑着跑着，齐乔一弯腰退下小裤衩，扔到华沙脸上，华沙又气又笑，而齐乔“嗷嗷”地欢叫着冲进了浴室。 
　　浴室里热气腾腾，高处的天窗投下白蒙蒙的光亮，水流从头顶冲下来，哗啦啦飞溅。两个小姑娘被水冲得有些发晕，嘴里扑哧扑哧喷着水珠，心里那么痛快。她们给自己浑身上下涂满肥皂，洗啊搓啊，还彼此搓背，那股认真的劲头就像举行一场仪式，小身体洗得要多干净有多干净。洗完澡，齐乔一定要求妈妈给她们俩都抹点雪花膏，两人你闻我我闻你地臭美一通。一次洗澡的时候发生了一件大事，齐乔的妈妈乔小召一抬头发现天窗上有一个黑影，天哪，有人偷看！光着身子的女人们炸了窝，东躲西藏惊声尖叫：抓流氓抓流氓！偷窥者企图逃跑，慌乱中从房顶上滚下来，扭伤了脚脖子，当场被抓住了，是工厂的一个技术员。这件事在两个女孩儿心里留下激动万分的印象，再去洗澡时她俩疑神疑鬼，时刻警惕，要知道整个澡堂里弥漫着雾蒙蒙的水汽，诡异的人影可以从各个角落里冒出来，女人们又是多么容易上当啊！放纵自己跟着女孩儿一惊一炸。洗澡不再是洗澡，简直成为激动人心的冒险，只听一声惊叫，湿淋淋白光光的身体四下蹿动，互相冲撞，有人滑倒了，疼得大骂。齐乔和华沙惊慌地抱在一起，被自己的把戏吓着了。郝兰荣很快发觉是两个孩子在捣鬼，劈头盖脸把她们臭骂一通，一段时间都不带她们去澡堂了。 
　　春天来临，马华沙终于有了一双自己的白球鞋，是爸爸马永山给女儿买的。用雪白的双脚走路的感觉多么好哇！每一脚踩下去地面都把人轻轻弹回来，像皮球一样。两个小姑娘穿着白球鞋走在春光里，像花朵般新鲜艳丽。马华沙的弟弟马力看在眼里受了刺激，很不甘心，没有比毁坏花朵再让男孩儿心痒的了。一天，马力和姐姐吵嘴，抄起床前的白球鞋冲出家门，马华沙一股风似的追出去，姐弟二人翻墙过沟，东突西奔，马力人小，渐渐跑不动了，眼看就要被姐姐一把揪住，束手就擒之前他用尽全身的力气把手上的球鞋甩了出去，只见白光划出一道弧线，落到路边的泥水沟里。 
　　马华沙像头母狮子把马力扑倒在地，骑到他胸口上，掐住脖子怒吼：“还我！还我的鞋！”马力从牙缝间嘶叫，又踢又踹，不肯服输。这样的场面在这对姐弟间时有发生，并不稀奇，可这回马华沙真的发了狠，眼看马力的脸越憋越紫、直翻白眼她也不撒手。突然一只大手把她猛然提起，扔到一旁，紧接着脑瓜上落下噼里啪啦的巴掌，母亲郝兰荣没头没脸左右开弓打得女儿耳朵嗡嗡直响，还咬着牙骂她：死丫头，看打不死你！   
　　华沙的盛宴(3)   
　　马华沙缩着头不出一声，心哆嗦着，她恨不得立刻死去，让她妈称心。 
　　晚上马华沙没回家，住到齐乔家了。两人挤在一个被窝里，齐乔的嘴凑到华沙耳边悄声透露了一个秘密，这秘密她从来没有告诉过任何人，让华沙向毛主席保证不说出去，齐乔是个孤儿，是齐宗义从大街上把她捡回来的。 
　　这样惊人的消息却并没有引起马华沙应有的反应，她有点糊涂，像是在做梦。齐乔毛茸茸的脑袋蹭着她的脸，有点痒痒，被窝被她说话的气息弄得热乎乎的，而她们俩隐藏在遥远的黑暗中，没人知道她们是谁，连她们自己也不知道。过了一会儿，两个女孩儿就搂抱着睡着了。 
　　第二天，郝兰荣把水沟里捡回来的球鞋洗刷干净，抹上了大白，晾干以后完全和新的一样。 
　　每天清晨，孩子们从排房里一个个冒出来，像土豆从麻袋里咕噜噜滚出来，蹦蹦跳跳上学去。齐乔总是站在马华沙家这排房子的头上喊一声：华沙！走啦！华沙立刻背着书包跑出来。一夜不见，两人见了面那么高兴，刚刚洗过的锃亮发光的脸蛋上不由自主漾起微笑。 
　　太阳总是先在铁轨上露面，两道耀眼的金光通向远方，马华沙和齐乔各踩一道金光前进，看谁先从金光上掉下来。她们俩都走得稳极了，又稳又快。巨大的红彤彤的太阳从工厂后面冒出来，颤巍巍地往上升，轻轻一跳，脱离了地面；这时候世界惊讶地停顿了一下，接着继续活动起来。不知为什么，在这以后的活动和之前的活动是不一样的，那种有趣的期待的感觉没有了。 
　　过了两天，马华沙实在憋不住了，小心地问：“齐乔，你真的是孤儿吗？”齐乔的回答让人大出意料，她根本不是孤儿，那天晚上的话是她编出来的。她解释说自己那样说不过是想安慰同伴，不想看她那么难过。马华沙十分惊讶，想不到齐乔能编出这样的瞎话，心里很佩服她。 
　　两个女孩儿几乎形影不离，干什么都要在一起，就连上厕所也要一块，哪怕在门外边等着也是好的。马华沙非常喜欢做的一件事就是给齐乔梳头。她让她坐在小凳上，自己坐在高凳上，拿一把梳子梳哇梳哇，那浓密的滑溜溜的头发在指缝间流淌，齐乔感到很舒服，微微闭上了眼睛。 
　　华沙把她的长发辫成两条辫子，有时辫成六条、八条、十二条，最后觉得一条辫子最美丽。梳着一条大辫子的齐乔简直像个仙女，连马华沙都不由得有些骄傲，飘飘然，好像和仙女在一起自己也变成仙女了。 
　　这样亲密无间的友谊引起了别人的嫉妒，有一阵子在学校里两个女孩儿被其他的女同学孤立起来，大伙儿都不和她们玩，还议论她们，说一些坏话。有一段时间马华沙感觉齐乔和自己有些疏远，加入到其他女孩儿跳房子跳皮筋的游戏，而她却只能站在一边看着。不过到了冬天放寒假的时候，她们又和好如初了，不，应该说比原来更好。 
　　这时，晴朗的天空像一块透明的蔚蓝的大冰，空气钻进鼻子立刻就粘在鼻孔里面，毛扎扎的，不知为什么孩子们都特别爱叫喊，心里感觉很痛快。 
　　齐乔的哥哥齐忠和齐勇都会滑冰，可他们哥俩只有一双冰鞋，得轮流穿。看着大男孩们吵吵嚷嚷地去滑冰，马华沙和齐乔说：“咱们自己浇个冰场吧。” 
　　冰场选在排房后面的一块空地，她们找来一截皮管儿，不够长又接了一截，用铁丝捆紧，接到水龙头上。水一放就是五天，白天放的水夜里结成硬邦邦的冰。眼看着空地在缩小，冰面在扩大。五天之后，空地终于变成了一面平展展亮光光的大镜子。镜子的表面上布满一轮轮微微凸起的纹路。两个女孩儿在鞋底上绑上木棍，互相拉着手溜呀溜呀，一会你摔个屁蹲儿，一会我摔个仰八脚，笑成一团。齐乔白嫩的脸蛋儿冻得通红，颧骨上像抹了两个红疙瘩，眼睛黑亮黑亮。马华沙觉得她真是好看，忍不住地想多看她两眼。 
　　到了晚上她们也不想分开，轮流在对方家过夜。冬天的夜晚漆黑寒冷，而被窝里暖融融的，忽高忽低的窃窃私语和咯咯的尖笑从被子下面传出来，好像被窝里藏着数不尽的好玩的秘密。有时齐乔猛地掀开被子，披头散发，笑得气都喘不上来，有时被子像波涛在床上无声地翻滚，拱来拱去，最后咕咚滚到床下。   
　　华沙的盛宴(4)   
　　夜深了，四下里越来越静，眼皮渐渐粘在一起，再也睁不开了，冬夜像棉絮般轻轻覆盖，女孩们含笑入睡了。 
　　那年的冬天下了好几场大雪，两个小姑娘一次又一次拿起扫帚和漫天雪花进行战斗，扫啊扫啊，直干得头顶冒热气，睫毛结了厚厚一层多芒的霜，鼻子里发出稀里呼噜的响动，但白雪最终覆盖了她们镜子般的冰场，覆盖了一切。她们累得话都不想说，身体软绵绵的，笑容凝固在脸上，迷迷糊糊走回家去。 
　　冬去春来，院墙后面发了大水，一直淹到路边。那片坑坑洼洼的空地成了一个不大不小的水塘，风吹来，水面上滚过一褶褶涟漪，白天水塘映照出沉静的蓝天，早晚时分金灿灿的。一天天，水塘悄悄地缩小，最后被土地吸得一点不剩。 
　　第二年冬天，排房里传出了让人惊喜的消息：齐忠齐勇要去当兵了。要知道这对兄弟才十六岁，要不是从部队转业的齐宗义走了后门，他们哥俩无论如何也不可能参军。夜晚，马华沙听到弟弟闷声闷气的抽噎：“我、我也要、要当、当兵……”黑暗中“啪”的一声响，郝兰荣打了儿子一巴掌：“当你的小学生吧！” 
　　出发的那天，马华沙和齐乔一家人去火车站送行。站台上黑压压的，崭新的绿军装像盔甲般发亮，四下里正在变声的嗓音哄哄作响。一声高昂的口令响彻站台，所有声音戛然而止，新兵们站成队列鱼贯登上火车，一张张稚嫩的脸显得严肃、紧张而又骄傲。 
　　火车“哐当”一响开动了，站台上猛地爆发出一片哭声，齐乔也哇地大哭起来，华沙的眼泪也哗哗直流，高高低低的哭声伴随着火车前进的铿锵节奏合成雄浑的大合唱。 
　　火车远去了，合唱结束了，两个女孩儿的心却无法平静。她们一点也不想回家，在大街上漫无目的地逛悠。痛哭之后的眼睛依然红肿，内心疲乏无力，同时又感到一种微微的舒适。她们不知不觉来到毛主席塑像前，那一带是城里最漂亮的地方，有水泥的花坛和一圈圈整齐的冬青。阳光很好，照在身上暖融融的，她们在花坛边坐下，抬起头仰望着毛主席的脸，想到齐忠齐勇就是去保卫他老人家的，心里很热乎。这时候有几只麻雀从晶莹的蓝天上飞来，扑扇着翅膀落在毛主席的帽檐上，蹦蹦跳跳唧唧喳喳，一只麻雀“吧嗒”拉了一泡屎，掉在毛主席的鼻梁上了。 
　　“看，它敢拉屎！”齐乔叫起来。马华沙也看到了那让人气愤的情形，她起身捡了一块石子儿朝麻雀扔去，齐乔立刻也学她的样子用石头打鸟。塑像那么高大，她们的力气太小了，扔出去的石子根本够不到那么高，小麻雀照样悠然自得地东啄啄西啄啄，居然在毛主席的耳朵眼儿里找食吃。这可把她们气坏了。两个姑娘急切地捡来更多的石头，竭尽全力向上扔，由于使劲仰着脑袋，头都有点发晕了。不知什么地方传来几声喊叫：“抓坏蛋！抓住他们！” 
　　姑娘被喊声惊动，兴奋地四下张望，寻找坏蛋，可她们很快明白了，原来坏蛋不是别人，正是她俩。谁叫她们用石块打毛主席呀！马华沙和齐乔吓傻了，眼睁睁看着一些人指指划划地包围上来，忽然马华沙低声说：“跑！” 
　　她们撒腿就跑，终其一生她们大概都不会再跑得这么快了，那简直不是跑，而是街道上扫过两排机关枪，哒哒哒哒哒……任什么人都没看清是怎么回事、发生了什么，只感到一股嗖嗖嗖的气流，又好像在眨眼之间闪过一团似有似无的幻影，一切就已经消失不见。 
　　两个女孩儿跑哇跑哇冲啊冲啊，大脑完全没有知觉，两条腿也没有知觉，身体也没有知觉；可很快知觉就苏醒过来，回到她们的体内，那是一种极度痛苦的知觉，眼前涌起团团黑浪，胸膛像烧红的火炉就要爆炸，脚步踉踉跄跄身体歪歪倒倒，她们要死了！这绝不是说着玩，是真的要死，必死无疑！然而奇迹却发生了，她们站了下来，为了不摔倒只能弯下腰用手撑住膝盖，身体像一只大风箱凶猛地鼓动，慢慢，痛苦在消散，她们能够抬头了，你看我我看你，然后直起腰四面张望，那些追赶她们的人不见了，她们胜利啦！   
　　华沙的盛宴(5)   
　　一个月后，齐忠齐勇寄来了佩戴帽徽领章的照片。 
　　照片摆在桌子上的一个镜框里，一天到晚那低低的帽檐下两双闪亮的眼睛瞪视着这个家，瞪视着两个做作业的女孩儿。马华沙不时抬头看他们一眼，感觉很陌生，有人这么盯着她们让她有点奇怪。齐乔抬起眼梢问：“看什么呀？”马华沙就低下头去。过了一会儿，齐乔忽然冒出一句话：“嘿，干脆，你嫁给我哥吧！你喜欢哪个？” 
　　马华沙愣住了，脸腾地涨得通红，跳起来要抓齐乔，两人围着桌子打转，齐乔一个劲大喊救命。两个姑娘闹了一通，坐回到桌边，却忘记了功课。齐乔拿来一本《大众电影》，娴熟地翻到一幅演员的照片，问马华沙喜不喜欢他，马华沙随意点点头，齐乔用手捂住照片下面的字，追问：“那你说，他演过什么电影？”马华沙只能说出一个电影，可齐乔却说了一连串的电影，都是这个演员演的，她的语气有些激动，心里悄悄地发射出一束束电波。 
　　马华沙有所感觉，不由得撇了撇嘴。 
　　“怎么，你不觉得他长得好看？” 
　　华沙故意摇头，“没，没觉得。” 
　　“那你喜欢谁，你说，谁最好看？” 
　　这回马华沙毫不迟疑，冲口而出：“你！我觉得你最好看。” 
　　这个回答实在出乎齐乔的意料，甚至让她不好意思了，“瞎说，瞎说八道！” 
　　“谁瞎说了，是真的，你就是好看，比别人都好看。”马华沙认真地说。看她一幅傻愣愣的倔相，齐乔忍不住笑了：“你呀，真傻，傻瓜。” 
　　齐乔的话充满怜爱，一时间两个姑娘都被发自内心的真挚感情打动，心里热乎乎的。 
　　时间对女孩儿来说是最好的朋友，悄悄从她们身上流过，留下最美丽的影子。转眼间齐乔和马华沙已经上高中，出落成两个大姑娘了。她们没能考上同一所学校，马华沙考上了本城最好的中学，齐乔留在原来的学校里，但这丝毫没有减弱她们之间的感情，相反增添了挂念的成分。 
　　排房院子的门前有棵榆树，树干粗大，树根从地底拱起，用坚固的大手抓紧泥土，夏天巨伞般的树荫遮蔽了阳光，树下一片浓荫。齐乔放了学就蹲在树底下等着马华沙回来，因为赶路，马华沙的额头上渗出细密的汗珠，齐乔就会掏出手绢为她擦汗，幽暗的树荫下两个姑娘亲密的身影像风景一样。有时候齐乔等不及地给朋友买好冰棍，眼巴巴地盼啊盼啊，结果她不得不自己把五六根冰棍都吃下去，弄得拉肚子。 
　　十月的一天，马华沙因为学校里有活动天黑以后才回家，没想到齐乔还在榆树下等着她，她立刻发觉齐乔的脸色不对，有点发白。 
　　“怎么了你？” 
　　齐乔的眼里闪烁着微感紧张的光彩，“我想给你看件东西。”她嘴上说着，却迟迟没有动作。马华沙着急了，“什么呀？快点儿！” 
　　原来有人把一张纸夹在齐乔的课本里。纸上的字又大又工整，微微向一个方向歪斜： 
　　你漆黑的眉毛像燕子的翅膀， 
　　眼睛像亮晶晶的月牙， 
　　那又黑又长的瀑布啊， 
　　是你美丽的头发。 
　　这四句话让马华沙一阵心跳，接着身上起了一层鸡皮疙瘩，“谁？是谁写的？”她问。 
　　齐乔的脸涨得像块红布，“不知道，我怎么知道……” 
　　可不知为什么华沙觉得她在撒谎，她心里一定清楚那个人是谁。马华沙的心阴沉下来，很快酝酿出一腔怒气，她说不清生气的原因，那几句话就像是她的心里话，那家伙偷了她的东西！ 
　　她想也没想就把纸一撕两半。 
　　“你干吗！”齐乔惊叫。 
　　华沙的目光尖锐得像刀片一样，瞥了她一眼，齐乔再也不出声了。那张纸三下两下被撕成碎片，白白的纸屑被看不见的气流吹得翻卷起来，四散开去。 
　　过了两天，马华沙放学后在大树下不见了齐乔的影子，她径直到她家里去找，乔小召奇怪地问：“怎么，乔儿没和你一起吗？”   
　　华沙的盛宴(6)   
　　齐乔和谁在一起？很快马华沙就发现了答案，她是和那个叫陈天安的男同学在一起。她发现了他们，悄悄尾随。陈天安长得很高，像电线杆似的，而齐乔只到他肩膀，不得不仰起脸和他说话，可她一点也不嫌累，始终仰着脸庞说啊说啊，走了整整一条街也没有感觉到马华沙的存在。眼看他们就要拐弯了，马华沙再也忍耐不住，大叫一声：“齐乔！” 
　　虽然隔着很远的距离，她却能感到齐乔的身子一哆嗦，倏地回过头来；马华沙眨了一下眼，再看，齐乔却不见了，只剩下陈天安孤零零地站在街角，随即他也幻影似的消失了。马华沙简直不能相信自己的眼睛，难道齐乔会不理她？！可事情就是这样，没有别的话可说。 
　　马华沙怔了怔，拔腿追上去，可等她转过街角却根本不见那两个人的影子，他们藏起来了。她的心空空荡荡，不知道在想些什么，也不知道是怎么走回家的。 
　　晚上她躺在床上越想越委屈，喉咙里像塞了棉花，噎得难受。她把脸埋到枕头里，抽咽道：“坏，讨厌，太坏了，真恶心……” 
　　可这些话丝毫不起作用，并没能让她感觉好受一点，一点儿也没有。一切都没有意思，世界脱光了衣服那么丑陋。 
　　很快排房的孩子们都知道了一件可羞的事：齐乔和一个男生好了。只要见到她大家就一齐起哄，平时齐乔可不怕他们，现在却那么胆怯，躲来躲去，越这样那些家伙就越兴奋，追在她身后大喊大叫。消息四处传播，很快也飞进了齐宗义的耳朵。 
　　吃饭的时候，齐宗义板着脸一声不吭，乔小召有些奇怪地问：“怎么啦你？生谁的气？”齐宗义不回答。 
　　女儿齐乔耷拉着眼皮，一心想快点吃完饭离开桌子。不一会儿她就放下碗起身要走，齐宗义开口了：“等等，别动。” 
　　齐乔有点畏缩地望着父亲。 
　　“坐下。” 
　　她顺从地坐下了。 
　　“你听着，吃饭的时候我不想说，现在我只问你一句话，齐乔，你有什么事瞒着我们？” 
　　“没，没有哇。”齐乔本能地矢口否认。蒙在鼓里的乔小召紧张了，“出什么事了？老齐，你说话呀，别吓唬人……” 
　　“少咋呼！”齐宗义喝道。屋子里再没人出声，气氛压抑。 
　　“齐乔，你给我听清了，你一个女孩儿，要是敢闹出乱七八糟的事，我没有别的话可说，你就别回这个家了。”齐宗义说话的时候浑身发出阴森森的气息，他一向是多么疼爱这个宝贝女儿啊，此刻他的话让齐乔满心惊惧。 
　　晚饭后马华沙还是端着绿瓷盆儿去水池洗碗，以往齐乔总是跑出来蹲在水池边看她洗碗，如今她再不会出现了。马华沙的情绪那么低沉，本来这一切全怪齐乔，是她无情无义地背叛了她，可现在她自己也有份，因为她四处散播朋友的坏话。但是不管如何，这样总比一个人生闷气要好过一点儿。 
　　第二天放学后，马华沙远远就看见大树底下蹲着一个人，谁？是齐乔吗？马华沙几乎不敢相信自己的眼睛。她的心怦怦怦疾跳起来，咬牙一步步往前走，天哪，这是怎么回事，齐乔的长辫子上哪去了，怎么不见了？！马华沙的心感受到巨大的震惊，手脚发凉。 
　　快走到齐乔面前时，她再也走不了了，只得停下。两个女孩儿好像都害怕看到对方的目光，躲躲闪闪，可这样坚持不了多久，马华沙终于开口了，她冲口而出地质问：“你干吗！辫子呢？干吗把头发剪了？我都不认识你啦！” 
　　听她的话音既是嗔怪又那么遗憾，忽然她向齐乔冲了过去，举起拳头咚咚咚捶打她，一边嚷起来：“讨厌，难看死了，真讨厌……”而这一连串的讨厌完全可以理解为：好，真好，我很高兴，太高兴了！ 
　　阴霾一扫而光，她们的心又紧贴在一起了。齐乔有些压抑地解释了自己为什么剪掉心爱的辫子，其实她也说不清到底是什么心理，就是想下一个决心，决心和陈天安断绝来往，就像辫子一样，咔嚓一刀两断。她已经把这个决定告诉他了。马华沙听了很高兴，丝毫没有隐瞒快乐的心情，因为在她看来这是一件天经地义的事，一点没想到这不过是成长中的女孩儿对来自各方压力的妥协。   
　　华沙的盛宴(7)   
　　然而问题并没有就此完结，男孩儿不甘心，时常跟踪齐乔。这样一来马华沙就成了齐乔的保护人，每天一放学，她就大步流星赶往齐乔的学校和她一块回家，她可不愿意给陈天安任何的机会。两个女孩儿之间的关系发生了微妙的变化，以前齐乔是带领者，马华沙总是乐于听她的话，接受她种种情绪的感染；可现在齐乔变得很软弱，完全放弃了自己的权力，而马华沙对她的关切超过了对她自己的关切，齐乔干脆处处依赖她，甚至不时地撒娇耍小脾气，看华沙处处管着自己同时又对自己逆来顺受，齐乔心里觉得挺受用。 
　　一次，齐乔上体育课时崴了脚，马华沙来找她时她坐在教室里不能动，要华沙把她背回家去。马华沙虽然比齐乔长得高一点，可没有她丰满，她二话不说背起齐乔就走。一路上两个女孩儿歇了一次又一次，每次停歇都演变成一场嘻嘻哈哈的打闹，到后来华沙笑得一点力气也没有了，就和齐乔你拉我拽地往前走。乔小召看到女儿被背回家来以为出了什么事，脸都吓白了，等她看到两个姑娘一起滚到床上，笑作一团，才知道没什么大事。华沙的衣服被汗水湿透，贴在背上，乔小召心里一阵感动，赶紧给她煮了两个荷包蛋吃。 
　　而郝兰荣看着女儿一天到晚围着邻居家的女孩儿打转，心里有些不满，她觉得齐乔那丫头太娇气，有点欺负自己实心眼儿的闺女。可她只要露出一点儿这样的意思，女儿就扯开嗓门和她嚷：“互相帮助怎么啦！人和人不应该互相帮助吗？这是好事，你凭什么反对？”弄得郝兰荣也无话可说。 
　　有一阵子陈天安不再出现，就像什么也没有发生过似的。可是突然有一天他在路上拦住了两个姑娘。天空阴云密布，但比不上男孩儿的脸色那样阴沉，她俩有点害怕了。 
　　“你要干什么？”马华沙哑着嗓子问。 
　　陈天安冷冷地看她一眼，并不回答，让人明确地感到他内心的轻蔑和厌恶。华沙心里腾地冒火了：“躲开，别挡道！”她粗鲁地说。 
　　陈天安打定主意不理睬这个讨人厌的姑娘，现在他已经不怕得罪她了，他转向齐乔，只和她说话。 
　　“我想和你说两句话，行吗？” 
　　不等齐乔有所反应，华沙就拽起她的袖子，“没什么可说的，走，咱们走。” 
　　然而陈天安不顾一切地站到齐乔面前，让她无法迈步。两个人离得那么近，眼睛直对着眼睛。 
　　“齐乔，我要走了！我爸要回老家工作，后天就走。”陈天安的声音很沉重，好像要乞求什么，“也许，可能我就再也见不到你了，我想和你说，我不会忘记你，我会给你写信。你会给我回信吗？会吗？” 
　　齐乔怔怔地看着面前的男孩儿，那张脸是那么熟悉，让人心痛，并且很快模糊起来，看不清了。因为视线被泪水模糊，喉咙也被一股悲伤的波涛堵住，什么话也说不出。齐乔不明白自己是怎么了，只是强烈地感觉到有什么东西一去不返了，不管那是什么都永远地没有了。女孩儿一生中第一次体会到这样的感觉怎能不伤心欲绝呢？除了抹眼泪，齐乔也不知道该做些什么，陈天安的眼圈也红了，马华沙的心则非常沉重，好像死了一样。 
　　陈天安走了，有几天齐乔好像变了一个人，无精打采，像生了病一样，马华沙无法安慰她，一种死气沉沉的气氛压在她们头上。两个姑娘都以为生活就此变为一场噩梦，再也不可能恢复原来的样子。在这种沉重的心境之中齐乔收到了一封信，不是别人，是马华沙写给她的，信中写道： 
　　“齐乔，不要难过了，看你难受的样子你不知道我心里多不好受。我只想对你说，不管出了什么事我都会在你身边，不管你需要我做什么我都会毫不犹豫。我永远不会让你伤心，朋友，请相信我吧。” 
　　齐乔立即给马华沙回了一封信，信的大意是：我珍惜你的友情，愿意做你最好的朋友，可你觉得我们的友情能维持到永远吗？   
　　华沙的盛宴(8)   
　　面对齐乔的疑问，马华沙费尽思索，写道：“齐乔，你听过这首歌吗，《愿友情地久天长》，现在这歌声就在我耳边回响。可是我，我要为你唱自己心中的歌，歌词是这样的：愿我们的友情像日月星辰，像屹立在波涛中的岩石，像永恒的大海，天长地久，地久天长！” 
　　马华沙在学校是语文课代表，作文在班上名列前茅，现在她更像中了魔一样趴在桌子上写呀写呀，连吃饭都顾不得，郝兰荣看到女儿这么用功，心里别提多么高兴了。 
　　在此期间，两个女孩儿其实每天都见面，可见面时候的感觉却有点怪，像隔着一层膜，恍恍惚惚，不像真的。只是到了晚上，她们才通过写信的方式把自己和对方的感觉弄个一清二楚。白天发生的点滴小事都会在信里重提，“你没有看见我过来吗？为什么偏在那个时候走开了？”“我知道你喜欢黄颜色，所以我才买了那条围巾，难道我做得不对吗？”世上的一切都不是无缘无故的，只要肯分析就一定能找出它的前因和后果。而她们的思想之细腻、感情之丰富、想象力之强大是无人可比的。一次次的误会，一次次的表明心迹，激动的泪水滴落在纸上，字迹模糊了。那些矫情的话外人看了要笑掉大牙，可对她们来说是世界上最最美好的语言，令人无比沉醉。 
　　一封封信像宝贝似的被收进抽屉，上了锁。其间陈天安也来过两封信，齐乔却没有回。她不是不想回信，可她还没有动笔就先反省自己：如果我给陈天安写信华沙会怎么想？会不会伤心？答案是肯定的。我该做让她伤心的事吗？答案是否定的。事情就这么解决了。 
　　不知不觉间，齐乔和马华沙十七岁了，然后十八岁了，不记得从哪天起她们不再写信，她们的感情、思想、知觉被一种东西渐渐抓紧，那就是未来，未来一步步朝她们逼近。马华沙一门心思要考大学，齐乔也这样想，但她的学习成绩不像华沙那么好，因此不想把话说得那么死。 
　　高三前的那个暑假，她们过得很正常，按部就班。每天做完功课两人就坐在门口的榆树下聊天，一面东张西望，议论过往的路人。住在附近的一个青年每天要从这条路经过，那是个老实巴交的小伙子，一看到两个女孩儿的身影就浑身不自在、紧张起来。他的感觉很快引起了女孩儿的注意。 
　　于是天天两个姑娘都怀着恶作剧的心情等待青年的出现，看他从远处走来精神就为之一振，她俩深深吸气，把脸上的表情锁得严严的，四只眼睛死死盯住目标；小伙子感到从榆树下吹来一股股阴森的妖气，感到那阴冷固定的目光像探照灯一样打在自己身上，他不由得手脚僵硬，神经错乱，到最后连路都不会走了。他真是受够了她们的罪。而女孩儿则为自己折磨人的本事得意万状，只等青年一走过去就憋不住地纵声大笑，笑声把树叶从树枝上震得掉下来。 
　　没有什么比这再有趣的娱乐了，榆树下的时光变得其乐无穷。受她们折磨的人何止一个，看到那两个蹲在树下的女孩儿人人紧张、畏缩，臭小子马力也不能幸免。马力走过时总想和姐姐打哈哈，可她们根本不理睬，盯着他的眼神就像他是个痴呆儿；马力深受刺激，破口大骂她们神经病、二百五、大疯子，她俩呢，始终用玻璃球般的眼珠瞪视着他，这一招太厉害了，马力无法招架，落荒而逃。 
　　愉快的时光转瞬即逝，暑假一过就是最后的恐怖的高三学期。 
　　对齐乔来说高三的日子简直就是地狱。像大多数女孩儿一样她对学习从来不感兴趣，也不大擅长，她的心是为浪漫而生的，现在却不得不痛苦地强打精神；而马华沙则是个成绩优良的学生，胸中怀着朦朦胧胧的大目标和奋勇向前的意志，这种意志对齐乔不无影响。日复一日，两个女孩儿从学校回来就在齐乔家复习功课，乔小召为她们换上了六十瓦的灯泡，桌子被照得亮堂堂的，两个姑娘黑油油的脑袋紧紧凑在灯下，除了写字的沙沙声、轻微的喘气声、小动作的奇怪声响，再也没有别的声音。冬天，风打着呼哨从街头刮过，屋子里的火炉噼叭作响，四下里更加安静了。齐乔被风声搅扰，走神了，她拉开手边的抽屉，看着抽屉里那条油亮亮的大辫子，那是她珍爱地保存起来的辫子，她用手轻轻抚摸，脑海中浮想联翩，过了好一会才抬起头来。忽然她觉得脖子那么酸疼，不由转转脑袋咧咧嘴，呻吟出声，马华沙惊醒过来，抬眼看看她。   
　　华沙的盛宴(9)   
　　“天哪，累死了，看！看我的手。”女孩儿举起右手，纤细的手指写字写得变了形，连拳头都握不起来了。 
　　马华沙攥住她的手揉了揉，齐乔立刻夸张地“哎哟哎哟”直叫。华沙笑了，干脆起身走到她身后，把两只手放到她的脖颈上捏呀揉呀，齐乔撒娇地呻吟不止，弄得华沙没办法，只能一个劲揉下去；渐渐地齐乔不出声了，脸上浮起惬意的微笑。 
　　冬去春来，和暖的气流在大地上吹拂，女孩儿的心被春风鼓动，轻飘飘地想飞起来。可是不行啊，她们必须埋头功课，时间越来越紧迫了。四月间报纸上忽然发出一则消息，动物园里跑了一只大猩猩，如何引起全市的恐慌。课堂上老师提醒同学们注意安全，如果碰到猩猩千万不要靠近，因为猩猩手指的力量特别大，发起怒来能杀人。这件事简直就像一根救命稻草被齐乔一把抓住。终于，她的注意力不用再放在学习上，可以全心关注猩猩的下落，让浑身的每一个细胞都为之紧张、激动、恐惧，而这是多么令人愉悦的恐惧啊！ 
　　大猩猩在一个公共厕所里被发现，警察慌忙开来一辆面包车，用车门堵住厕所的门，猩猩待在里面不肯出来，双方僵持了三个多小时，最终猩猩被押回了动物园的铁笼里。一切重新步入正轨，齐乔只得又回到单调枯燥的功课上。日子变得更加难熬了，女孩儿的心无论如何也放不下那只猩猩，没过两天她就提议去看看那个惹祸的大家伙。 
　　傍晚前华沙和齐乔来到动物园，游人差不多都走光了，偶尔的几声鸟叫使动物园里显得那么空旷。她们来到大猩猩的住处，铁笼里却不见它的踪影，仔细再看才发现角落里有块黑乎乎的石头似的东西，原来正是它。她们趴到栏杆上向它喊叫，它理也不理。为了引起它的注意，齐乔揪着书包带一下下地抡呀抡呀，这时黑猩猩阴沉的脑袋瓜里发生了一丝变化，可女孩儿毫不知情，继续抡着书包逗引它，越抡越起劲；突然间，那巨大的身躯猛地一动，像一道黑色的闪电，齐乔的书包和手臂已被那只毛茸茸的铁手抓住！ 
　　姑娘的惊叫响彻动物园上空，暮色中，动物们受了惊吓，上上下下地胡乱蹿，比尖叫更让它们惊慌的是另一个凶猛的吼声，那声音不是出自动物之口，而是马华沙为了吓退大猩猩发出的怒吼。她一边吼叫，一边在铁笼外冲来冲去，那副疯狂的架势把大猩猩弄愣了，它的注意力不由得被这只恶狠狠的活蹦乱跳的小母兽吸引，放松了原来的目标，齐乔一使劲挣脱了它的爪子。 
　　两个女孩儿扭身奔逃，跑出一段距离后停住，只见大猩猩手抓铁栏望着她们，阴森的小眼睛放射电光。接着它开始拿书包发泄，发怒地撕扯，把书包和里面的所有东西都撕成碎片，情景十分可怖。 
　　丢掉书包又受了惊吓，齐乔对复习功课和考大学失去了信心，再也不想努力了。她浑浑噩噩地度过考试前的最后一个夏天，然后就是考试。 
　　啊，终于考完了！一切都结束了。不，应该说疯狂的快活的日子开始了。说疯狂并不是女孩儿们真的做出怎样疯狂的举动，而是她们的心像一个无边无际的大空场，呼吸是自由的，手脚是自由的，浑身上下的每一个毛孔都自由地张开，于是有一天她们一高兴，就和那个老实巴交的青年打了个招呼，认识了。年轻人姓米，叫米献森，她们立刻把他叫作米饭。米饭在一家工厂上班，他也想考大学，非常羡慕齐乔和马华沙眼前的状况。她们闲得没事就到米饭的工厂找他玩，在车间门口溜达，两个姑娘的到来使得米饭变成了引人注目的人物，小伙子暗自兴奋。他领了工资，提出请她们到饭馆吃饭，两个女孩儿有点不好意思，可还是高兴地答应了。 
　　米饭请她们吃的馅饼，还要了凉菜和汤，三个人吃得美美的，回家的时间却比平日晚了许多。乔小召一趟趟跑到路边张望，好不容易把女儿盼回来。两个姑娘事先就商量好对策，说碰上了同学看了场电影。那天马华沙不得不陪着齐乔吃了第二顿晚饭，她们极力装出很饿的样子，大口地扒饭，还互相夹菜，嗓子眼里一阵阵地涌起大笑的欲望，只觉得这一切都有趣至极。   
　　华沙的盛宴(10)   
　　一种等待的心情渐渐来到她们心里，并扎下根。一天中的大部分时间马华沙和齐乔都在宿舍区的路口消磨，看上去是在聊天，其实是在等待邮递员的到来。邮递员来了又走了，但录取通知书迟迟还不来。 
　　两个姑娘等待的心情是不大一样的，马华沙很热切，充满期望，齐乔却显得冷淡，有点无所谓似的。马华沙不由为她鼓劲，向她描述将来的样子。那是一种有所作为、充满浪漫色彩的生活，有美丽的校园、热闹的宿舍、安静的图书馆，还有有意义的工作，会出现许多新奇的事，很多出色的风趣的人，齐乔默默地听着，仿佛有点心不在焉，气得马华沙真想骂她。但随她怎么说齐乔的脸上总是带着若有所思的微笑。 
　　黄昏时分，夕阳把一切景物染成美丽的金红色，空气柔和而明亮，齐乔遇到下班的米饭，两个人不由停住脚步站在路边说起话来。马华沙远远地发现他们，高兴地走过去，一边走一边想，他们的脸红彤彤的多好看啊！瞧那副乐呵呵的样子，真有点傻。这么想着马华沙感觉有点不对头了，瞧哇，他们俩彼此望着对方，一会儿都不想移开目光，她的心不由得一沉。 
　　从那以后马华沙对待米饭的态度变了，看到齐乔和他说笑，现出快活的心情她就不舒服。有时候她也说服自己别这么小心眼，可她管不住自己的情绪。米饭是个性情温和的小伙子，感觉有点迟钝，到后来也觉出从马华沙身上发出的逼人的寒气，经常被她风云突变的脾气弄得不知所措，露出一副可怜相。但他仍然坚持着和这两个女孩儿来往，理由只有他自己心里知道。也许他自己也懵懵懂懂，只是听凭感情的驱使罢了。 
　　马华沙一反常态的表现让齐乔也感到难受，可是她什么话也没有说。不知为什么这姑娘怀着微微负疚的心情，好像自己真的做错了什么事似的。 
　　星期天米饭邀请两个姑娘看电影，买好了票在电影院门口等她们，当他把票交到她们各自手中时，马华沙发现自己和齐乔不是挨在一起，中间隔了一个号，是米饭。说实话米饭绝不是有意这么做的，这样做也太傻了，马华沙的脸色登时阴沉下来，质问米饭是什么意思。可她根本不想听他的解释，被一股莫名的怒气搞得火冒三丈，冲动下一把撕了自己的电影票。这场电影自然是看不成了，齐乔跟着马华沙离开，米饭跟在她们身后。对眼前的处境马华沙既生米饭的气更生自己的气，一时间她对米饭简直厌恶到极点，“讨厌，没见过这么赖的，躲远点儿好不好……” 
　　米饭听到她的嘟嘟囔囔尴尬得不知怎么办才好。这时齐乔实在忍不住了，“你干吗这样？人家又不是有意的。” 
　　“你怎么知道？你是他肚子里的蛔虫？”马华沙站住，眯起眼睛盯着齐乔，目光尖锐刺人。 
　　齐乔脸涨得通红，被逼无奈，“你、你这不是欺负老实人嘛！” 
　　马华沙极力压制着自己，用讥笑的口吻说：“啊，我明白了，你特别想挨着他坐，对不起，我不知道。” 
　　听华沙说出这样的话，齐乔气得头发蒙，脸由红变白，眼里泪光闪闪。米饭则显出他迟钝的本性，干脆一声不吭，完全失去了反应能力。 
　　那天三个人不欢而散，分道扬镳。米饭站在原地，看着两个女孩儿一前一后地离自己而去，心里慢慢地漾起一股甜蜜蜜的感觉，不为别的，就为了齐乔为他争辩的那两句话，甚至连马华沙的嘲讽也不能影响他的情绪。米饭是那天唯一心满意足的人，而齐乔的心情却很沮丧，这天她本来怀着一种喜悦的期待，模模糊糊地憧憬着有什么事发生，可谁想到一天还没有开始就这么莫名其妙地结束了，真让人不能接受。可她并没有怪罪谁，只是心里憋得慌，想干点什么，结果她没回家，而是走进一家理发馆，看着理发师在自己的头上忙来忙去，下了半天工夫，她很快忘却了烦恼。 
　　只有马华沙一个人走在回家的路上。她眉头微蹙，机械地向前迈着步子，内心被莫名的愤懑之情涨得鼓鼓的。是的，整个世界都不对头，不合她的心意，可她却无法改变什么。   
　　华沙的盛宴(11)   
　　事实上，这个世界绝不可能为了一个女孩儿的心而改变一丝一毫，这个道理以后马华沙会清楚的，可现在还不行。她想，要是自己从来没有和齐乔好过就好了，那就根本不用管她的事，现在她却被一种又恨又爱的感情折磨着。 
　　第二天，她在家里等待齐乔，等了一上午齐乔也没有来。其实齐乔也在家里等她，两个人都在耍小脾气，希望对方主动和解。下午齐乔出门了，她隐约觉得会碰到米饭，果然就碰上了。米饭脸上高兴的表情弄得齐乔有点不好意思，相比之下华沙显得那么不近人情。她忍不住把自己一些看法向米饭一吐为快，她觉得华沙太要强，老想把自己的意见强加于她，让人很难接受，而且她脾气不好，有时候太厉害了。米饭非常赞同她的话，不仅赞同，齐乔能和他这么知心简直让他喜出望外。 
　　齐乔还透露出内心的隐秘想法，她对考大学并不寄予什么希望，考不上更好，说实话她从来不喜欢学习，学习太苦了，大学那漫长的学习生涯让她想起来就害怕。齐乔说话的时候眼波随着语调时而暗淡时而明亮，漆黑浓密的睫毛忽闪忽闪，像小树丛似的，雪白粉嫩的脸蛋微微发光，米饭带着温柔带着痴迷望着她，几乎没有听见她说了些什么。 
　　“我和华沙不一样，我俩好像不是一种类型的，她有野心，真的，我觉得干什么都行，像你这样不也挺好嘛。” 
　　“可我觉得……”米饭说，齐乔定睛看着他，“你觉得什么？说呀！” 
　　可他却什么也没说。小伙子一心想让姑娘高兴，想听她那可爱的听不够的声音，任何和那个可爱声音不相符的意思他都说不出口。 
　　那天他们俩聊得很尽兴，也很投机，在对马华沙的看法上取得了充分的一致。可是到了第二天一切就完全变了，就在米饭满怀热望，期待着和齐乔约会的时候，齐乔却再没有出现。因为就在这时候她得知了马华沙没有考上大学。 
　　消息是从其他接到通知书的同学那里得到的，他们在这一两天里都相继收到了通知书，可华沙却什么也没收到。她跑来问齐乔，齐乔立刻陪她一起去找自己学校的同学，结果人家也收到了。事实上几乎所有的人都收到了入学通知。灾难就这样降临到马华沙的头上，同时也降临到齐乔头上。但是齐乔连想都没想自己的灾难，浑身上下的每一个细胞都只为朋友而难过焦急。 
　　齐乔安慰华沙说通知书一定在路上，拉着她去邮局打听，找到了负责为排房送信的邮递员，问他可能发生什么样的情况。邮递员是个年轻小伙子，很善解人意，说什么情况都可能发生，通知书有一百种一千种可能被耽搁在路上，也不排除丢了的可能。但他请姑娘相信邮局的职工是认真负责的，一般不会丢失信件，安心再等一等吧，通知书会来的。这个身穿制服的年轻人的话给了姑娘很大的安慰，他的态度那么真切，没有一丝一毫怀疑是马华沙没有考上。 
　　晚上齐乔也陪着马华沙，一分钟也不离开。她俩并排躺在华沙的床上，默默地挤着，谁也不说一句话，事情悬在半空，说什么都是多余的。后来齐乔渐渐感到困意，不由得睡着了，半夜醒来她发现屋子里仍然亮着灯，马华沙不在身边。她欠起身一看，只见朋友坐在桌边，灯光从头顶照着她，在她脸上投下浓重的阴影。 
　　“怎么起来了？” 
　　马华沙一动不动，一点反应也没有。齐乔揉揉眼睛下了床，站到马华沙面前，华沙立刻垂下头。齐乔蹲下身子想从下面看她，她却用手把脸捂住了。 
　　齐乔去掰她的手，非要看看她不可，可华沙怎么也不肯让她看，齐乔不肯罢休，两个人就这么手抓着手僵持着，那架势真有点可笑。齐乔扑哧一笑，马华沙下意识地抬头看她一眼，这下齐乔大吃一惊，因为她看到华沙的脸亮晶晶的，满是眼泪，而以前她几乎没见过她哭过。齐乔的心被狠狠刺了一下，一把搂住华沙，搂得紧紧的。 
　　马华沙顺从地趴在她怀里，肩膀微微颤抖。齐乔是多么可怜她心疼她呀！这一刻她愿意为华沙做任何事，哪怕牺牲自己的一切都在所不惜。   
　　华沙的盛宴(12)   
　　通知书一直没有来，那年轻的邮递员路过时只是冲她俩点点头，笑一笑，什么话也不说。又过了两天马华沙不再等待了，连门也不出，像一朵蔫了的花儿，完全失去了生命的活力。从早到晚，齐乔始终陪伴在她身边，给她端茶倒水，好像她是个孩子，要不就是病人，马华沙也一天天地让自己靠在齐乔身上，脑子昏昏沉沉的，齐乔吩咐她做什么就做什么。两个女孩儿心里产生了一种相依为命的感觉，米饭自然而然被丢到脑后，那可怜的老实人就此被排除在齐乔的生活之外了。 
　　一天夜里，齐乔莫名其妙地醒来，睁眼看到华沙坐在床边，正低头看着她，嘴角上露出奇怪的笑意；再一看才发觉她把一堆臭袜子堆在自己的鼻子前面。齐乔咕哝了一声，抬手把袜子胡噜到地上，马华沙扑哧笑了。 
　　这以后华沙的情绪一点点正常起来。她和齐乔一起出门，看到大街上人来人往很热闹，不由得深深吐出一口气，身上一轻：是啊，天并没有塌，地球也没有毁灭，一切都还好好的；再扭头看看身边的齐乔，那白嫩的脸庞泛着瓷光，嘴唇上的一层小绒毛多么可爱，有这个朋友自己是多么幸运啊！ 
　　马华沙伸手想摸齐乔的脸，齐乔下意识躲闪了一下，笑道：“干吗你！” 
　　“不干吗。” 
　　“还笑呢，没羞。”齐乔说着用手指羞华沙的脸，华沙一把抓住她的手，咬了一口。齐乔又气又笑，骂她是小狗，路上的行人不由得对这对亲热打闹的女孩儿投过好笑的一瞥。 
　　一切本已风平浪静，可这时却发生了一件出人意料的事。 
　　一天上午，那位年轻邮递员黄小茂出现在排房的院子里，他头上的帽子歪到一边，仰着脸一心一意搜寻着门上的号码。齐乔从窗子里看到那身绿色制服，心倏地提到嗓子眼儿。黄小茂透过玻璃窗也看到了齐乔，先是一愣，立刻脸上绽开笑容。原来他要找的就是5排3号齐乔的家。 
　　邮递员送来的不是别的，是齐乔的入学通知书，她考上了南方的一所机械学院。齐乔遇到了迄今为止一生中最奇特最难以理解的事，整整一天她都没能从震惊中恢复过来。怪的是她居然没有把这件事告诉人，咬牙憋着。起先她当然是想和别人说的，第一个想到的就是华沙。可一想到华沙，她心里忽然感到害怕，不，她实在不敢想华沙要是知道她接到了录取通知书会怎么样。她的眼前出现了一幅幅令人伤心的情景，火车站的送别，她走了，离开这个城市，留下华沙一个人，那孤零零的身影在熟悉的街道上行走，还有风中的大槐树，树叶飘零，一片凄凉；齐乔的胸口被一团鼓胀胀的感情堵住，有点喘不过气，不，她不能走，她要是走了华沙可怎么活呀！ 
　　到了晚上齐乔的头痛得厉害，晚饭也不想吃，闭眼躺在床上，妈妈来看她，她背过身去不理睬。爸爸在外屋问：“怎么啦，要不要吃头痛片？”她还是不吭声。 
　　外屋传来细碎的碗筷的声响，父母在低声交谈，齐乔扭过身，灯光在床前的地上画出一个方形，还有一部分投在墙上，黄黄的，很柔和，一股浓重的压得人透不过气来的忧伤从那灯光里弥漫开来。难道她真的要离开，离开她的家，离开爸爸妈妈，再也看不到这灯光这墙这花布的窗帘这亲爱的屋顶，不，这不可能！她怎么能受得了！ 
　　可不要小看了齐乔这姑娘，她其实是很有主意的。就在这奇异的一天还没有结束的时候，她的心已经做出了决定，哪儿也不去，不去上什么机械学院，光凭“机械”两个字就够让人觉得冷冰冰、枯燥乏味了，那绝不是她想过的生活。最重要的是在做出决定之前齐乔浑身哪儿都不舒服，胸口像堵着大石头，一口东西也吃不下，可现在她的头不痛了，人也饿了，把妈妈为她煮的一锅挂面吃得精光，吃出了一身大汗。睡觉前她把通知书揣到怀里去上厕所，在黑暗中把通知书撕得粉碎，扔到茅坑里。 
　　齐乔当然没有忘了一个人，她必须把自己的决定告诉他，否则事情可能会露馅。第二天，她躲开别人自己出门去，走出很远一段路，去等那个邮递员，果然把他等来了。   
　　华沙的盛宴(13)   
　　那家伙一下下蹬着自行车，两条腿松松垮垮向外撇着，显得悠然自得。看到齐乔，他加劲儿猛蹬了几下，冲到她面前捏住闸。 
　　“你好！大学生。”他笑嘻嘻地问候。 
　　邮递员黄小茂是个乐观开朗的小伙子，他一直没有和那两个姑娘交谈，是因为他带不来她们等待的东西，而现在他再没这个负担了，立刻露出本性，想和姑娘开两句玩笑，可姑娘说出的话却吓得他一机灵。 
　　“什么！你把通知书撕啦？”黄小茂的嗓门很大，齐乔连忙往两边看：“嚷什么！小声点。” 
　　黄小茂不再说话了，有点发呆。一件事超出人思想的范围，人就会丧失反应的能力，黄小茂就是这样。齐乔向他提出请求，让他保密，决不让任何人知道，就当没有这件事，就当通知书没有来，就当她什么也没有收到过，“就当我把它弄丢了。”黄小茂忽然接了一句。 
　　齐乔一愣，扑哧笑了，“对，就算你给弄丢了。” 
　　这句玩笑话使两颗绷紧的心松弛下来，他们互相打量，微笑着，一时不知道还应该说什么，就很快分手了。 
　　黄小茂继续去送信，齐乔慢悠悠地往家走，有一会工夫，她的脑子有点乱，陷入微微的迷茫。她想：刚才为什么不问问人家，自己做得对吗？可转念一想，问他干吗？他算老几，管得着吗？走着走着她忽然觉得身后有人，猛一回头，没有，鬼都没有。街上倒是有些行人，可他们什么也不知道，不知道她考上了大学，更不知道她决定不上大学了。这个世界好像做了一个梦，什么痕迹也没有留下。 
　　但毕竟生活中还是多了一样东西，一个秘密。这秘密像一间小黑屋，只有两个人进去过，而这两个人的关系就有点不一般了，甚至很亲近，不是吗？ 
　　尽管没有考上大学，可马华沙仍然怀着年轻人的雄心，跃跃欲试。她身体健康精力充沛，对生活有很多打算，而她的种种考虑总是和齐乔连在一起。 
　　两个姑娘天天一起商量，一起去找工作。马华沙开始在一个中学里代课，教初一的语文，齐乔被一家宏远公司雇用了。可她干了不到一个月就辞了职，原因是老板老和她搭讪，让人觉得不正经。过了些天，齐乔忽然问华沙：“嘿，你觉得在邮局工作怎么样？愿意去吗？” 
　　齐乔提出这个问题自然是事出有因。这时黄小茂已经不再四处投递信件，转到邮局的柜台工作了。因为他的爸爸是邮电局的干部，他对齐乔说可以帮她在邮局找到工作，齐乔说不光我一个人，还有我的好朋友呢。黄小茂说没问题。 
　　可马华沙一听邮局就不喜欢，甚至怀着隐隐的恨意。她问齐乔怎么认识黄小茂的，齐乔的回答倒也干脆，“你不是也认识他吗？” 
　　马华沙没话可说了。 
　　黄小茂和齐乔见面时一次都没有提起他们的那个秘密，这让齐乔对他的为人挺放心，可她自己有时候却忍不住想提一提。她问黄小茂：“你说，我要是没做那件事，现在是什么样？” 
　　“哪件事？”黄小茂反问。 
　　“那件，你知道。” 
　　可黄小茂想逗她，“哪件？” 
　　齐乔明白了，白他一眼，“讨厌，不爱理你。” 
　　他们俩就这样拿这件事逗乐。现在黄小茂提出要帮齐乔到邮局工作，想到自己穿上一身绿色制服，齐乔很心动，为此她去找过黄小茂好几次。 
　　有一次正赶上邮局发行熊猫纪念币，黄小茂乐呵呵地拿出一枚，“看，刚发行的。” 
　　齐乔眼睛一亮，伸手要拿，可黄小茂的手已经缩回去了。齐乔干了一下，在她发愣的工夫，黄小茂又把硬币举到她眼前，她一伸手拿他又缩回去。齐乔又气又笑，一边骂他讨厌，一边非要把硬币拿到手不可，而黄小茂就是不让她拿到，两个人你争我夺，眼看小伙子抵不过姑娘了，忽然他一揪衣领，把硬币塞进领子里去，脸上笑嘻嘻的，“拿呀，你来拿呀！” 
　　齐乔有点不知所措，死死盯着黄小茂的衣襟，心里憋着一股劲。黄小茂自以为得计，乐呵呵地摇头晃脑。突然间，齐乔不顾一切扯住黄小茂的衣服猛地一揪，衣服从裤子里拉出来，露出一块黝黑的肚皮，硬币当啷啷掉到地上。   
　　华沙的盛宴(14)   
　　两个人都闹了个大红脸，齐乔连硬币也没有看一眼就走了，好多天都没有去找黄小茂。然而黄小茂的那块黑肚皮却一直跟着她，在眼前晃动，让她一阵阵心跳。 
　　为什么会心跳呢？原因很简单，就因为一个姑娘看见了一个小伙子的身体，虽然那不过是一块肚皮，可那样的地方是不该被人看到的，她却看到了。这件事的意义非同寻常。齐乔很想把自己的感觉和最好的朋友诉说，听听她的看法，弄清是怎么回事，然而聪明的预感却阻止她这样做。心事只能埋藏着，像一块面肥在心底里发酵。 
　　不久，齐宗义给女儿在物资局找了一份工作，邮局的事就作罢了。又到了冬天，齐乔和华沙喜欢上了滑冰，现在她们俩都有了冰鞋，而且滑得很不错，甚至在冰场上小有名气。不少人都知道这两个身材高高的姑娘，也有小伙子和她们搭讪，可她们却摆出一副爱搭不理的姿态，表现出十足的轻蔑，让人不由得退避三舍。 
　　晴朗的星期天，冰面反射着阳光，璀璨耀眼，像一块巨大坚硬平展的大磨盘。马华沙和齐乔手拉手地滑呀滑呀，风从耳畔刮过，发出悦耳的哨音，姑娘的脸容光焕发，在寒冷的空气里比红苹果还漂亮。有一会儿马华沙心里涌起一股冲劲，放开齐乔的手向前滑去，等她转回头来，齐乔却不见了。 
　　这下马华沙无法再安心滑冰，只顾在人群里钻来钻去，好几次似乎看见了齐乔的身影，可一闪又不见了。云层渐渐遮住了太阳，天色暗下来，马华沙急得满冰场里大喊：“齐乔！齐―――乔―――” 
　　一个人影猛然滑到她面前，冰刀跺在冰上发出尖厉的声响，是黄小茂。他的眼里闪射着快活的光，“嘿！” 
　　“你？你来干什么？” 
　　黄小茂哈哈大笑：“滑冰啊！” 
　　马华沙却觉出可疑，觉得黄小茂的出现别有用意，也许齐乔刚才就是和他在一起。果然齐乔从人缝里笑嘻嘻地滑过来，从后面冲向黄小茂，猛推了他一把；黄小茂猝不及防撞上了马华沙，把华沙撞倒了，他自己也收不住一下子扑到她身上，齐乔又压到黄小茂身上，三个人滚成一团。 
　　黄小茂嘴里呼出的热气喷到马华沙脸上，手胡乱地碰到了她的胸脯，马华沙的心咚咚乱跳，极力挣扎着站起来，脸一块红一块白。但她强迫自己表现得大方自然，做出什么事也没有的样子，还和黄小茂打趣了几句。可是到了回家的路上她却沉默不语，不和齐乔说话，心里充满对她的蔑视。她怎么能和黄小茂那么随便呢？随便推他，压到他身上，还嘻嘻哈哈，假装站不起来，非等黄小茂把她拉起来。她和他是什么关系？ 
　　齐乔也一声不吭，一种熟稔的憋闷的感觉又来到心里，她弄不懂自己被什么东西缠住了，怎么就不能痛痛快快地做自己想做的事呢？好像自己又犯了什么大错，心里却一点也不服气。 
　　第二天黄小茂居然又在冰场上出现了，齐乔的态度并没有改正，还是笑着和他打招呼，还挥了挥手。马华沙白了她一眼，问：“你知道他来？” 
　　“我怎么知道，冰场又不是我家开的。”齐乔忍不住顶了她一句。 
　　那天两个姑娘玩得一点不开心，一种故意疏远的别扭劲控制着她们。黄小茂不时从她们眼前滑过，眼里闪着快活而诡谲的光，好像看到什么有趣的事情，又好像知道什么秘密而故意不透露。马华沙相信齐乔有什么事瞒着她，她不说她就不想问，这感觉真让人气闷。滑了没一会儿工夫，马华沙就说不滑了，回家吧。冰面的反光那么刺眼，齐乔微微耷拉着眼皮，嗓音干巴巴的，“那……那你先走吧。” 
　　马华沙不敢相信自己的耳朵，“你说什么？”她问了一句，但立刻就觉得自己很傻，实在太傻了，事情明摆着，她背叛了她，又一次背叛她。这是不可原谅的。 
　　马华沙扭头就走，用力滑出去，动作过于激烈差点摔倒。她滑到岸边，忍不住又转了回来，她要找到黄小茂问个清楚，他要干什么，和齐乔到底是怎么回事？可是她没有找到黄小茂，也没有看到齐乔，那两个人神秘地从冰场上消失了。   
　　华沙的盛宴(15)   
　　马华沙只得回家，在院子的过道碰上了齐宗义。齐叔叔推着自行车正要出门，看到华沙微感诧异：“咦，你不是和齐乔滑冰去了吗？” 
　　马华沙吸了口气，“对，我有点事儿，先回来了。” 
　　齐叔叔走了，华沙不由得扭过头思忖地望着他的背影，一个念头从脑子里冒出来。 
　　到了晚上，那念头非但没有减弱，反而愈发清晰壮大。她很清楚地知道自己该怎么办了，这样心情才稍微好了一点。在华沙的内心深处也不是没有一点羞愧的感觉，但羞愧并不能阻止她，因为在一切之上有一种感觉是最真实的，她会为了齐乔而受苦受折磨，这件事不知道什么时候才能有个完。可要是让她选择离开齐乔，那会更加痛苦，那将是不可忍受的，而痛苦却可以忍受。 
　　白天，马华沙瞅准了齐乔不在家的时候来到她家。齐叔叔正在屋里看报纸。 
　　“哟，来啦，乔儿和她妈上街买东西去了。” 
　　可华沙却倚在门口没有要离开的意思。起先齐宗义没什么感觉，过了一会儿他觉得有什么地方不对头，就抬起头问：“咦，丫头，你是不是有什么事呀？” 
　　当齐宗义了解到女儿和一个邮局的小伙子偷偷约会，他沉默着，脸上的表情锁得严严的，马华沙极力想从齐叔叔的态度里捉摸出什么，却连生气的影子也没发现。她隐隐感觉失望。 
　　那一天什么也没有发生，第二天也平静地过去了，第三天第四天还是没什么事。马华沙疑疑惑惑，每天和齐乔见面心里都在打鼓，可齐乔的情绪却很快活，甚至快活得有点过火了。可不是嘛，原来她爸她妈让女儿把在邮局工作的小伙子带到家里来坐坐，他们想见见他。 
　　黄小茂这个小伙子性情好，坦率乐观，而且有一种用他的好情绪感染别人的特点。齐宗义受了他的感染谈笑风生，乔小召和齐乔在一旁听得乐滋滋的。从那以后黄小茂和齐乔似乎就确定了对象关系。 
　　事情这样急转直下使马华沙受到极大的震动，生活欺骗了她，在毫无觉察的时候猛然翻了个个儿，把她压在下面，让她眼睁睁面对自己不想面对的事，承受着巨大的压力。她是多么难过悲伤，多么软弱渺小可怜，然而却没有一个人可怜她。这是为什么？ 
　　看到邻家的姑娘有了对象，母亲郝兰荣有点着急了。她和女儿提起一个在部队当兵的青年，想让他们俩认识认识。华沙眉头紧锁，脸色很难看，一声不吭走出门，把妈妈一个人撇在屋里。郝兰荣对女儿的态度并不感到奇怪，也不生气，觉得很正常，一个女孩儿怎么能一听这种事就美滋滋、兴致勃勃呢，那可是要不得。可渐渐当妈的就不这么想了，因为华沙那丫头实在顽固，始终采取拒绝的态度，只要一提起这事就变脸，到后来只要母女二人单独在一起女孩儿就气呼呼的，弄得郝兰荣一句话也说不出来。 
　　她又急又恼，索性豁出去了，“华沙，你甩脸子也没用，我也得说，你给我好好听着！” 
　　华沙拧着脖子斜视着母亲，眼珠里全是眼白。 
　　“你、你看看你那样儿，你想干吗？想吃了我呀？” 
　　华沙的眼珠转了一下。 
　　“告诉你，我是你妈……” 
　　“知道。” 
　　“你是我生的。” 
　　“知道。” 
　　“我就得管你。” 
　　华沙不吭声。 
　　“你不小了，该考虑了。咱不说别人，就看看人家齐乔……” 
　　“少提她。” 
　　“怎么，你俩不是最好吗！齐乔可是数一数二的姑娘，不是呀？”郝兰荣故意这么说。 
　　“她是她我是我。” 
　　当妈的忍不住满肚子的气，连讥带讽：“哟，你怎么不一样？你不长两条腿一个脑袋，你能有多大能耐，还能不结婚不谈对象！” 
　　“恶心人。”马华沙一摔门走了。 
　　每次谈话都是这样的结果，事情毫无进展，这可让郝兰荣感到束手无策了。她思来想去，只好把自己的苦恼一股脑儿吐给女儿的好朋友。齐乔很激动，一来她受到如此的信任，二来她多么希望华沙能和自己一样有个男朋友啊！   
　　华沙的盛宴(16)   
　　齐乔拉着华沙来到铁道，这地方接近厂区的边缘，斜阳下铁轨在发光，灌木啦，草丛啦，电线杆啦，都镀上了一层明亮的金色，空中飘荡着金属的叮当声、嘶嘶的喷气声，黄昏的天空显得无比辽阔。齐乔和华沙各踩着一条铁轨往前走，那是很久以前的情景了，那时候她们俩还是无忧无虑的小学生，而现在她们长成了大姑娘，心里怀着浪漫、热切而又软绵绵的情感，连四周的景色也因此染上了温柔美丽的色彩；然而这只是齐乔的感觉，她一厢情愿地相信自己的感情和朋友是相通的，就敞开心扉说啊说啊： 
　　“华沙，你得听我的，你要是不听我的就太傻了！有时候我真觉得自己怎么那么傻呀，什么也不懂，现在算是懂了一点儿。人呀，原来还会是那样的，那么好……真的，你不知道，我绝不骗你。”齐乔说着看了华沙一眼，目光里满是风情。华沙能感觉到她的脑子里在想什么，觉得臊得慌。 
　　“华沙啊，我真想和你说，这种事其实挺自然的，一点不像你想的，我不懂你为什么要这样，好像不应该似的，为什么呀！” 
　　齐乔走下铁轨，走近华沙，比华沙矮了一截，微微仰起脸看着她，怀着真心的关切和疑问。华沙继续在铁轨上行走，默默地眼望前方。 
　　“嘿，你怎么不理人？你倒是说句话呀。” 
　　“没的说。”马华沙的语调冷冰冰的，让人不寒而栗。 
　　齐乔瞟了她一眼，心里不服气：“你别现在嘴硬，看你以后什么样。” 
　　听了这话华沙不由得闭了一下眼，在心里说：好，太好了，你就看着吧！ 
　　两个姑娘继续往前走，太阳沉下去了一截子，光线变得更红了。华沙一直咬牙沉默，齐乔有点不安，忍不住拉起她的手，“你生气啦？讨厌，瞎生气。” 
　　她攥住华沙的手一个劲晃来晃去，一边娇嗔地说：“不许你生气，听见没有，你一生气难看死了，我不想看……” 
　　马华沙被她一使劲拉下铁轨，两个人并排走着，片刻齐乔搂住华沙的脖子，把嘴凑到她耳边，亲热地小声说：“见吧，见见怕什么，你多好啊，我觉得你特别好，谁都得喜欢你，再说了，要是他是个威武的军人呢……” 
　　马华沙的心越抽越紧，这时再也忍不住了，猛然站住，“你要再说我可回去了。” 
　　“我就说！”齐乔本能地反驳，“凭什么你老不高兴，哼，你不听我的我还不高兴呢。”说完她带头向前走，脚步局促，因为不得不踩着一根根枕木。华沙只得又跟上她。 
　　过了一会儿她们感觉到脚底下的地面有点震动，火车来了。齐乔回头看了一眼，火车头在远处冒出白烟，她向旁边走了两步，跨出铁道，马华沙仍然在铁道上走。 
　　地下的震动越来越清晰，火车声也越来越响，齐乔不由得提醒华沙：“嘿，火车来了！” 
　　可马华沙却不为所动，继续踩着枕木往前走。震动从脚底传到身上，在血管中突突奔涌，马华沙感到一股热辣辣的冲动，这冲动像火一样迅速烧遍全身。她听见齐乔在朝她喊：“华沙，过来！快过来呀！”这声音反而刺激了她，她要挣脱，一定要挣脱！她向齐乔望去，齐乔的眼神里带着疑问，还有一点好笑，而华沙的心更加毅然决然，被一股无比强烈的感觉攫住，她站在铁道上闭上了眼睛。 
　　齐乔几乎不能明白眼前的事，可她不再觉得好笑了，火车正很快开近，比她感觉的要快得多，人已经能感觉到那钢铁的大家伙所发出的压倒一切的气势。齐乔冲上铁道去拉华沙，马华沙死命地甩开她的手，两个人像打架似的拉拉扯扯…… 
　　这时火车司机也看见了铁路上有人，在他的经验里这情形算不得有什么紧急，这世上就是有一些专爱捣乱的人，想吓唬他的人，他倒要看看到底谁怕谁。他拉响了汽笛。 
　　火车的速度并不太快，然而汽笛尖叫白烟喷涌，在翻滚的热气之中齐乔和马华沙谁也看不见谁了，巨大的轰响吞没了一切，她们只感到身体紧贴在一起，感到风把她们吹得四散，化为齑粉……   
　　华沙的盛宴(17)   
　　司机吓出一身冷汗，扑在车窗上，探出大半个身子向外看，想看到那两个人。他总算看到她们的身影了，确信她们是站在铁道边上，于是他挥舞着拳头，发了疯一样大骂起来。好一场咒骂的风暴啊！喉咙喷火，毒汁四溅，直骂得人都要晕过去了，可惜，被骂的对象什么也没有听到。 
　　火车开了过去，轰隆隆的震响渐渐远去，大地渐渐平复，齐乔和马华沙却沉浸在说不清的兴奋和激动之中。她们说不清刚刚的事情，也不想弄清，两个人都觉得受了很大的惊吓，颤巍巍的，那是死亡的翅膀掠过花朵引起的战栗，而那翅膀已经离开了头顶，越升越高，变成了神奇的影子。 
　　一个星期六的下午，当兵的小伙子被请到家里来了。女儿能答应和人家见面让郝兰荣满心欢喜，可一想到只有齐乔那丫头说了话才能办到，心里又有点别扭。在女儿人生的重要关口她不得不承认自己的力量和齐乔不能比，当妈的怎么能不黯然神伤呢。可郝兰荣不是那种小肚鸡肠、神经脆弱的女人，她还是很感激齐乔的。然而这份感激之情很快就烟消云散了。 
　　那天见面的情形实在出乎任何人的预料，两个姑娘像疯了一样，除了笑就不会干别的。为什么笑呢？就因为那个当兵的是个山东人。 
　　他一开口说话，不管说什么话，两个女孩儿就像一对小母鸡似的，脸憋得红红的，发出咯咯咯咯的笑声；他不说话的时候她们的眼睛里也充满了大笑的欲望，你看我我看你；后来还是马华沙控制住了自己的情绪，板起脸制止同伴，“别笑，笑什么。不许笑啦！” 
　　她开始平心静气地和当兵的说话，好像一切都很正常，齐乔的大眼睛忽闪忽闪地望着她，眼神里充满好奇和等待。小伙子名叫李定喜，马华沙对李定喜说：“李定喜，告诉你，我有一个最大的爱好，就是听山东快书，你能不能给我们说一段？” 
　　看着华沙一本正经的样子，齐乔的眼睛瞪得更大了。小伙子分明有些惊喜，黝黑的脸膛一亮，动了动屁股欠欠身子，低头嗽了嗽嗓子，忽然开了腔： 
　　指导员刚才找俺王小刚， 
　　倒叫俺心里直发慌， 
　　只因为明天要开总结会， 
　　他叫俺把俺们的经验讲一讲…… 
　　两个姑娘简直傻了，失去了反应能力，半晌都没出声；然后不知是谁的嗓子眼儿里发出吭哧吭哧的奇怪声音，突然间齐乔站起来，冲出屋门跑到院子去了。小伙子的段子说到一半，张着嘴，诧异地看着马华沙，可马华沙也不行了，嘴里噗噗地冒气，一弯腰跟着冲了出去。两个姑娘在院子里哈哈大笑，笑得前仰后合，站不住脚，不得不互相抱在一起获得支撑，可最后还是站不住，歪歪倒倒瘫坐到地上。 
　　李定喜走后，郝兰荣非常生气，她甚至怀疑是齐乔那丫头故意捣鬼，骗了她。她骂她们是疯子，没人形，没皮没脸，她骂一句两个姑娘就笑一通，把当妈的气得七窍生烟，让她俩滚蛋，滚得远远的，再别让她看见…… 
　　郝兰荣哪里知道女儿和李定喜竟然约会了几次，每次约会都给两个姑娘带来一大堆笑料。一阵子她俩相互间都模仿山东口音说话，说得那么得意，还让李定喜当评判员，一点不觉得这样做会有什么伤人，女孩儿的心啊，有时候真是非常狠非常冷酷。谁让她们那么年轻可爱，那么招人喜欢，连自己都没法不喜欢自己，喜欢极了。等到说山东话的乐趣渐渐平淡，不再引起兴奋，马华沙和李定喜就断了来往。 
　　欢乐的插曲过去了，生活中依然问题重重。齐乔和黄小茂一直在约会，不过他们总是尽量背着马华沙，因为如果让她知道了就一定会有麻烦。这么说绝非凭空推测，而是有事实依据的。就有那么一天，齐乔和黄小茂约好下午去看电影，马华沙和齐乔说：成，正好，你先陪我买点东西去吧。于是两个姑娘打扮了打扮，悠悠闲闲骑着自行车来到中央大街。这里有本市最大的百货商店，还有一些中型的商店和鳞次栉比的小店，在百货商场门口，一位上了年岁的妇女走过来，要她们交两毛钱存车费。   
　　华沙的盛宴(18)   
　　马华沙一边锁车，一边梗着脖子问：“你说什么？” 
　　“存车费，两毛。”老太太伸出手。 
　　马华沙锁好了车，直起身子，比那个女人高出一头，垂着眼皮瞟着她，“我问你，谁说我要存车了？” 
　　老太太被问住了，“你不是来百货大楼买东西吗？不存车怎么去买东西？” 
　　马华沙下巴一扬：“我就不存。” 
　　这下老太太明白了，她见过不讲理的人多了，可是不怵，甚至懒得多废话，拿着存车的小木牌就往车把上挂；她这么不把马华沙放在眼里可是大错特错了，要知道这姑娘的心绪一点也不好。 
　　马华沙大吼一声：“你敢！” 
　　女人的脸一哆嗦，齐乔也吓了一大跳，天哪，她想，这发的是哪门子脾气呀。 
　　毫无疑问，马华沙就是在发脾气，这脾气非发不可，谁也拦不住。她的情绪激昂亢奋，向老太太宣称：自行车是她的，是她的私有财产，她想存就存不想存就不存，谁也没有强迫她的权力。老太太不理那套，扯着嗓门大嚷：“是车就得存，两毛钱都花不起来商店干什么！” 
　　她们一高一矮，越贴越近，唾沫星子飞到对方的眼皮上，很快就有一群黑压压的人把她们包围起来，四下里议论纷纷。一些人偏向弱者，那个上了年纪的妇女；可这姑娘性情倔强，满嘴是词儿，也让人不得不服；双方僵持不下，惊动了派出所的警察，还不是一个，一下子就来了两个。 
　　老警察身后跟着一个小警察挤进了人圈，没用两分钟时间就判定出是非对错，他冷冰冰地命令马华沙存车。存车处是干什么用的，就是让人存车的，大家都存你凭什么不存？ 
　　马华沙眯起眼睛冷笑，“大多数人做的事就是对的吗？那我请问，照你这话的逻辑，存车是必须的，不存就会被偷，是吗？” 
　　老警察没有反应。 
　　“哼，亏你还是人民警察，居然把人民的觉悟想得那么低，难道我们中国人民都是贼？换句话说在我们中国人之中，贼的比例非常之大，你是不是这意思？” 
　　老警察简直不懂这姑娘在说什么，“是个屁，扯什么扯！” 
　　姑娘的眼睛明亮异常，像探照灯环顾四周，用整个身子表现出胜利来，“好，我相信群众的眼睛是雪亮的，你这种态度只能证明你理屈词穷。” 
　　在这场斗争的过程中齐乔怎么样了？她真可怜，她的心多么焦急啊！离电影开演的时间越来越近了，而她又不能丢下华沙自己走；她一会儿劝她一会儿又帮着她吵，可事情看来没有完，完不了，她太难了，真要把她难死了。齐乔恨不得一闭眼一切都消失，不复存在，可这办不到，除了被这场混战吞没，一点法子也没有。 
　　结果这两个扰乱社会治安的女孩儿被带到派出所去了。而这个结果让警察都觉得奇怪，实在莫名其妙，要知道不是他们想带她们走，更像是对方不顾死活、非要跟他们走一样。一路上老警察阴沉着脸，嘴巴闭得紧紧的，再也不愿意多说一句话；小警察却满心好奇，不时地瞟瞟那个气势汹汹的姑娘，觉得这个蛮不讲理或者说满肚子道理的姑娘真有趣儿，暗自好笑。 
　　两个姑娘在派出所的一间屋子里待了一下午也没有人来理她们。马华沙很快安静下来，气也消了，饶有兴味地看着派出所里的种种活动，什么人来找警察办事，没事可干的警察都干些什么，通过观察她觉得警察和普通人其实没什么区别，更没什么了不起的，当个警察原来很自在嘛。 
　　而齐乔则面容苦涩，坐在一把椅子上，默默地望着窗外的天空；一朵云飘过去，又一朵云飘过来，姑娘的眼睛湿润了一会儿然后又干了；天光渐渐转暗，电影该散场了，看完电影的人们鱼贯从黑暗中走出来，一张张面庞像在梦中；齐乔不由得深深地叹了口气，马华沙扭头看她一眼，忽然说：“齐乔，真对不起。” 
　　齐乔什么话也没说，嘴角微微扯了扯，那表情很难捉摸。   
　　华沙的盛宴(19)   
　　小警察要下班了，推开门对屋子里的姑娘招呼道：“嘿，你们俩，还没待够呀，走吧。” 
　　齐乔立刻看马华沙，生怕她又要闹事。果然她直通通地“嘿”了一声，“等等！走？你还没给我们俩道歉呢。” 
　　小警察瞪眼看着这个厉害姑娘，“扑哧”笑了，“好吧，行，我道歉。” 
　　他们俩四目相对，仿佛在等待什么。马华沙等得不耐烦了，“说呀！” 
　　“说什么？” 
　　“你说说什么，说对不起。” 
　　小警察呵呵直笑，一个劲地摇晃脑袋，“你呀，真没见过你这样的。” 
　　“你才多大，没见过的多啦。” 
　　“哼，反正比你大。” 
　　“别逗了，那是不可能的。” 
　　“你多大？” 
　　“你管得着我多大！” 
　　“问问不行吗？” 
　　“问问可以，可是不告诉你。” 
　　马华沙说话的时候下巴越翘越高，一副挑衅的姿态，小警察一直斜眼瞧着她，微带冷笑，两个人的神气就像在照镜子。齐乔在一旁很紧张，可后来却笑了，因为她看出小警察没别的意思，就是喜欢和华沙逗嘴。 
　　最后她们总算离开了派出所，天已经黑了，两个女孩儿大步流星地往家走。齐乔身心疲惫，她不去想黄小茂，也不想他会怎么着急，脑袋瓜像装满了糨糊；华沙的心却很活跃，既感到满足又像是还不满足，仍然跃跃欲试。 
　　那天晚上，齐乔一进家门就看到黄小茂在等着她，听她叙述了发生的事情以后，他什么埋怨的话也没说，倒开了句玩笑：“好哇，你没看上电影，自己演了一出电影。” 
　　齐乔笑不出来，只咧了咧嘴，而这时黄小茂的心却像明镜一样照出了整个事情的症结。他明确了一件事，马华沙恨他，怀着一种奇怪的仇恨心情不惜一切和他作对，她有病！为了避免她犯病抽风，今后他和齐乔的行踪决不能让她知道。 
　　黄小茂的想法一点也不错，马华沙嫉妒他几乎到痛苦的地步，有一种纯粹的几乎使她产生快感的憎恨在她身体里燃烧，“成，走着瞧，你们就看着吧……”她和自己咕哝，脸上一副倔相。齐乔越是想方设法对她隐瞒什么，她就越是明察秋毫，要戳穿她。她俩就像猎人和猎物，动物总要被猎人捕获，撒谎的人永远是愚蠢的，比不上那个要发现真相的人，只能是她的手下败将。 
　　在三个人的关系中，齐乔也许是最难处的，她夹在中间，这既造成压力，又使她感到奇异的振奋。她觉得自己被跟踪了，无论和黄小茂一起做什么，逛街啦逛公园啦，都有一双眼睛躲在暗处盯着她，让她不安。有时在一阵莫名的冲动之下她故意大声说笑，形体上做出一些夸张活跃的动作，觉得那双眼睛在看着自己而自己并不怕它，非让它好好看个够不可。结果她真的碰上了一双眼睛。 
　　猜猜看那是谁？不是马华沙，是她的弟弟马力。在公园门口，隔着一条街，齐乔一眼就把他认出来了，那小子站在车站上，眼神直愣愣的，赶紧扭过身，装作什么也没有看见。齐乔觉得好笑，大声叫他的名字：“马力！嘿！马―――力―――” 
　　马力摇摇晃晃地穿过马路走来，对齐乔说自己和同学约好来公园划船，可同学没来。齐乔就邀他和他们一块去划船，马力拒绝了，齐乔又请他吃冰激凌，马力倒没有客气。也许马力的话是真的，可齐乔不大相信，她相信是马华沙指使弟弟跟踪她，这么一想，她的身上不由得起了一层激动的鸡皮疙瘩。 
　　渐渐地，身边发生的事不再能引起齐乔的注意了，不管世上有马华沙，有父母，还有许许多多的人，她却对他们视而不见，视力变得模糊不清，整个世界都退到远处，和她毫不相干了。肉体开始自行其是，齐乔和黄小茂的关系进入了一个新阶段，肉体接触的阶段。黄小茂的两只手放在齐乔的肩膀上，像烙铁一样热，脸近得改变了形状，让人几乎认不出了。这是他吗？黄小茂有这么大的鼻子吗？鼻孔一歙一张，天哪，嘴，肉肉的，触到了她的嘴唇，齐乔紧闭双眼，几乎晕过去。   
　　华沙的盛宴(20)   
　　两个青年人满脑子的亲嘴呀，搂搂抱抱呀，整天昏头昏脑，像丢了魂儿似的。 
　　马华沙的日子进入了最难过的低潮，她和黄小茂形成鲜明的对照，小伙子神采奕奕，浑身上下洋溢着健康体魄的光辉，而她呢，脸色发黑，人憔悴得好像都缩小了。他们两个人简直就是两个世界。 
　　要说那天的事不是没有预感，不然的话马华沙怎么会鬼使神差在那一会儿工夫向门外张望呢？就是这么一眼让她看见了黄小茂像个贼一样从排房尽头的走道闪过，一眨眼的工夫就消失不见了。马华沙的心一下跳得那么厉害，后背冒出一层冷汗。 
　　时间是下午两点来钟，大人们正在班上，齐乔家不会有别人，除了齐乔自己。她生动地看到那个可恶的家伙怎么推开齐乔家的门，怎么偷偷溜进去，门无声地掩上，是齐乔的小手关的，他们两个人躲在门后秘密而得意地笑……生动的想象刺激着华沙，她的心隐隐作痛，那两个偷偷摸摸的人，一个是大坏蛋而另一个忘恩负义。 
　　钻心的痛恨像小虫噬咬着她，她恨得牙根痒，心里受到极大的伤害，几乎难以承受。不，这实在不是一个女孩儿所能承受的，她要让他们知道，知道她马华沙的存在，他们这么轻视她、伤害她的感情是不行的！绝不行！ 
　　时间一分一秒地过去，马华沙的脑袋里嗡嗡作响，手脚冰凉，手不自觉地攥成拳头；她还不知道自己要干什么，人已经冲出屋门，两脚生风，头发飘扬起来…… 
　　华沙来到齐乔家的第五排房，那扇门果然如她所想关得紧紧的，窗帘也拉了起来。有一会工夫，她有点发蒙，四下里那么沉闷，排房好像在午后打瞌睡，甚至让人产生一阵恍惚，也许根本没发生什么吧。 
　　可是不然，屋子里有声音，马华沙从门缝里听到东西磕碰的声响，好像是椅子。她抬起一只手轻轻敲门，声音没有了；她抓住门把手推了一下，推不开，门从里面被锁上。马华沙听见自己的心跳得像擂鼓一样，很可怕，像是另一个世界来的东西，她不由得喊起齐乔的名字，一边继续敲门。然而就是没人答应。 
　　怎么搞的，他们到底怎么了？马华沙心急如焚，她感到全身的力量都聚集起来，落在敲门的动作上，越敲越重，简直停不住，同时她还体会到一种走投无路的感觉，非常惶恐。 
　　屋子里的人呢？他们无声无息，屏住气，紧张得像死去一样，命运要置他们于死地还是放过他们？他们不知道，但他们已经别无选择，只能屏住气，不出声。 
　　隔着紧闭的门，马华沙充分感到这场和里面的人的对抗，他们越沉默越顽固，她就越愤怒越激动，大声叫嚷：“黄小茂！黄小茂我看见你啦！开门，你开门！”她边喊边用脚踢门，把门踢得咚咚响。隔壁的门开了，有人走出来，前排房和后排房的人都走出来，一切都无法挽回了，完蛋了。 
　　马华沙终于收住脚，浑身因激动而微微颤抖，她的身后已经聚集了一堆人，她听不见他们在说什么，只感到满心的厌恶，她踉踉跄跄后退了两步，笨拙地转过身走开了。 
　　事情弄到这样的地步人们反而有些糊涂了。这里面的关系到底是怎么样的？发生了什么事？谁和谁干了什么？事情像一团糨糊，混混沌沌难以看清。排房里议论纷纷，齐宗义、郝兰荣耳朵里灌进种种不堪入耳的话，连马永山也听到了风声，他听说他的女儿和齐乔的对象搞到一块，被人堵在屋里。马永山不相信自己的闺女会干出这种缺德的丑事，心里很难受。他去问郝兰荣，妻子没给他一点儿好脸。 
　　“干吗不问你闺女去？我又不是她肚子里的蛔虫，谁知道那死丫头闹什么妖撒什么癔症。” 
　　郝兰荣之所以满肚子的气自然有她的道理。现在马华沙几乎不和她说话，而且几乎不和任何人说话。她每天早出晚归上班下班，像个阴森森的鬼影子，让人}得慌。郝兰荣也找过齐乔，问到底出了什么事，那丫头假模假式，一脸的笑，“您说什么呀，又听谁瞎说八道了，我俩挺好，什么事也没有。”说话的时候齐乔的喉咙发紧，眼圈有一点红，可她使劲挺过去了。   
　　华沙的盛宴(21)   
　　这场风波让齐乔和黄小茂的关系受到影响，他们大吵了一架。黄小茂骂了很多难听的话，骂马华沙是神经病，怎么不上疯人院待着，疯狗，找根绳子来拴上就对了，吊起来，该死的浑蛋……齐乔先是附和他的情绪，渐渐不出声了，后来不愿意再听下去。 
　　“行了吧，有完没完。” 
　　“没完。”黄小茂回答她。他两眼发黑，怎么骂都觉得不解气，怒火还烧到了齐乔身上，他不懂齐乔为什么和这么个疯人交朋友，俗话说物以类聚人以群分，谁知道齐乔的脑子是不是也有病呀！那可受不了。齐乔气得腮帮子直哆嗦，一口口吞咽着鼻涕和眼泪，抽噎着骂道：“你浑蛋，谁让你受了，你走，滚哪！我还受不了哪，我，是我……” 
　　齐乔也和马华沙一样不理人了，谁都不理睬，这是厉害的一招，既是一种发泄又可以达到自我保护的目的。齐宗义和乔小召拿女儿一点办法也没有，尽管齐宗义可以厉声地说教，拍桌子，说出刺耳狠毒的话，可女儿却一脸木然，完全不为所动，仿佛是个呆子、聋子。他还能怎么办呢？难道能打她吗？难道能问：你和黄小茂那小子干了什么？他碰没碰你？碰哪儿了？一想到这样的问题，当父亲的恨不得立时三刻把黄小茂叫到面前，让他坦白，发誓，要不就要他滚蛋；可黄小茂到家里来找女儿的时候，他却慌得什么似的，一咬牙躲出去了。 
　　母亲乔小召是个头脑简单性情软弱的女人，从来都很怕面对矛盾，她只希望女儿快活，想看到她的笑脸，只要齐乔一笑天就晴了，天下就太平了。可齐乔却不笑。 
　　是啊，齐乔怎么笑得出来呢？生活这么沉重，连活着都没有意思。自己的命怎么这么苦啊！齐乔不明白为什么会这样，可她隐约知道事情总要解决的，也许她应该和华沙断绝关系。这念头一冒出来把她吓了一跳，不，她不能，应该好好和华沙谈谈，把一切都说清楚，她和黄小茂的关系不会影响她们的感情，绝不会，让她明白这点，放心。可这些话当着华沙的面是说不出来的，只能写信。于是齐乔给马华沙写了一封长信，足足写了六大篇，为表达真切的心情一些话翻来覆去说了很多遍。 
　　“你为什么要怀疑我呢？你从来都那么理解我，对我那么好，可现在你变了，变成了一个疑神疑鬼的人。你的怀疑没有别的作用，只是让我难受。我现在真的很痛苦，非常非常痛苦，我多么想要原来的华沙啊！华沙，我从来没有忘记你，你是我最好的朋友，永远是。相信我吧！我永远不会做对不起你的事，我要告诉你一个秘密，本来我不想让你知道，可现在我多么希望你能相信我啊！” 
　　那个封存了一年之久的秘密从笔下透露出来，齐乔回忆了自己当初怎么接到录取通知书，怎么想了很多，想到华沙孤单的身影怎么难过，又怎样把通知书撕了，在漆黑的夜晚扔进了茅坑。 
　　“你应该明白你在我心里的分量，我对你的友情不会改变，也不会减少一分一毫，这是我发自内心的声音，你听见了吗？” 
　　这封信到了华沙手里，得知齐乔考上了大学而没有去，一时间华沙呆住了。难道这是真的？这怎么可能！那段可怕的浑浑噩噩的时光回到她心里，她感到浑身发紧，心底发凉，甚至觉得自己病了，就躺到床上盖上被子，闭起眼睛。她的心里起了风暴，那是一场毫无方向、昏头昏脑的风暴，漫天飞舞的思绪张牙舞爪，让人心里又惶惶然又痒痒的，非要抓住什么不可，可又抓不住。马华沙一动不动地躺在那儿，身上渐渐有点发热了，又把被子掀开。 
　　她给一种强烈的感觉煎熬着，可又弄不清自己到底需要什么，齐乔信里的话在昏暗中冒出来，像一道闪光，照亮一隅。一些过去了的景象生动地浮现出来，她想起了自己和齐乔在一起的种种情景，想啊想啊，心一点点安静了。不知什么时候风暴已经平息，生活似乎恢复到原来的样子，黄小茂不见了，大吵大闹的情形也不见了，所有乌七八糟的事都没有发生，马华沙静静地闭着眼睛，好像做了个美梦似的，渐渐睡着了。   
　　华沙的盛宴(22)   
　　后来她突然醒过来，窗外的天已经黑了，她愣愣地躺在那儿，心逐渐又跳得厉害起来，像一只野兽要蹿出喉咙，她应该干一件事，马上！一分钟也不能等了。华沙猛然从床上坐起，扑向桌子，拉开抽屉拿出纸和笔。 
　　“齐乔”，她写道，“收到你的信……”她顿了一下，刷刷地往下写，“为什么？我要问一百个一千个为什么。你为什么早不告诉我？” 
　　马华沙忽然扔下笔，她不想写信了，她要见齐乔，面对面地问她，和她说话。 
　　那天两个姑娘一见面什么话也没说就抱在了一起，这举动胜过千言万语。她们的脸庞被泪水弄得湿漉漉的，可两人都没什么不好意思，痛痛快快地哭了一通。所有的矛盾都在泪水中化为乌有，剩下的只是全心全意的理解和热爱。 
　　马华沙完全理解了齐乔，理解她对黄小茂的感情，也原谅了黄小茂。她说了几句祝福的话让齐乔感动极了，从来没有人赢得过马华沙的赞扬，而她竟然夸赞黄小茂，说他长得有点像一个人，一个电影演员，难怪齐乔喜欢他呢。齐乔以前虽然并未发觉，但现在发现也不晚，她高兴地承认了这点。两个人轻声说笑起来，齐乔忽然想起一件事，李定喜曾经给她打过一次电话，可她忘了告诉华沙，也许该约他出来，四个人一块去玩玩。华沙收起眉梢的笑意，思忖片刻，忽然用山东话问：“李定喜？他是干什么的？”齐乔一下明白她是在开玩笑，仰起头嘎嘎大笑起来，清脆的笑声飞出窗外。 
　　从这天起生活步入了正常的轨道，马华沙和黄小茂的关系缓和了，两人见了面总是友好地打个招呼，有时交谈几句，脸上的笑倒也不显得勉强。雷声远去了，在寂静中似乎还能够觉察，但确确实实是听不到了。没过多久，当住在三排的廖师傅为了后一排的邻居杨技术员和老婆大打出手时，人们就把两个小丫头的事丢到脑后，忘得干干净净。到了休息的日子，齐乔和对象出双入对，有说有笑，倒也规规矩矩的，老马家的丫头还是一个人，不过也快，姑娘的心事外人怎么看得出来呢，说结婚还不容易。 
　　夏天就要过去了，风凉爽起来，天空总是那么高那么晴朗。九月的一个夜晚，没有月亮，公园里四处堆积着浓重的阴影，警察在小山上逮住了黄小茂和齐乔，把他们抓走了。齐乔很快就被放了出来，黄小茂却被拘留了四天。两个年轻人为什么被抓是不言而喻的，在黑黢黢的浓密的草丛中，一男一女还能干什么呢？小伙子干了什么事被拘留还用问吗？至于事实是什么样子，那并不重要，没人对事实感兴趣。 
　　那天晚上，有三个警察出现在公园里，还有一个年轻警察没有露面，姓达，叫达自强，熟悉的人都叫他达子，马华沙也叫他达子。达子和马华沙是在一次执行公务时认识的，以后两人时有往来，他们见面不多，但够得上是朋友。达子是个热心肠的人，遇到朋友求他帮忙他总是尽力而为。他对黄小茂的印象并不坏，觉得是挺仗义的一个人，把一切揽到自己头上，但他还是关了他四天，比预定的一个星期少关了三天。 
　　自此一切都彻底地改变了。黄小茂毅然决然和齐乔断绝了来往，甚至没有再见她的面。齐乔去他家找过他，可黄小茂没有露面，是他妈妈出来的，那位母亲的态度很冷淡，干巴巴地说：“就算了吧，以后别来了。” 
　　在一阵发抖的沉默中，齐乔差点要放声大哭。受了侮辱的她走出门，来到街上，把手捂在流满泪水的脸上，像瞎子一样连道路也分辨不出。她走啊走啊，走到了马华沙的学校，马华沙正在上课，门“咚”的一声撞到墙上，玻璃被震碎，哗啦掉了一地。 
　　齐乔站在教室门口，本来她已经不哭了，可现在还是忍不住，她使劲儿睁着泪水模糊的眼睛，也不擦眼泪，愤恨得眼光发斜。 
　　“马华沙，你太卑鄙了！”她颤声说，“你是个疯子，神经病，是疯狗！你听见了吗！我说你是疯狗！”她的脸涨得通红，又变得煞白，咬牙切齿。学生们吓得要命，以为这个女的是从疯人院里跑出来的。   
　　华沙的盛宴(23)   
　　女疯子骂完了，打碎了玻璃就走了，马老师木呆呆地站在讲台上，很长时间过去了，才叹息一声：“好，好啊！”没人明白她的“好”是什么意思。后来她清醒过来，让同学们抄写课文十遍。 
　　马华沙病了，发起高烧，满嘴起泡，面颊陷下去，连太阳穴都瘪了。郝兰荣怕得要命，没日没夜地守在床前。排房里流言四起，说马家的丫头已经不能说话了，就要完了，活不了多久了。一天夜晚，有人轻轻敲门，是齐乔，她走到马华沙床前，怔怔地看着她。马华沙在昏睡，两眼紧闭，直喘粗气。齐乔在床边坐下，拉起她的一只手，垂着头，一声不响地坐了好半天。看着这两个闺女，郝兰荣一阵心酸，眼圈红了。这个大大咧咧的女人一时间开了窍，觉得老天爷真不公平，为什么偏让女孩儿们受各种各样的折磨，她们原本是多么可爱的小姑娘，没病没灾无忧无虑，多么好啊。 
　　一个多星期以后，马华沙的烧退了，精神一天天好起来，胃口也好起来，什么都想吃，吃东西的时候脸上带着恍惚的微笑。病好以后她才知道齐乔到湖北看她哥哥去了，齐勇调到了武汉市，在那里当了连长。半个多月之后齐乔回来，又回到物资局上班。 
　　过了些日子，排房里有人传话说黄小茂和邮局里的一个姑娘好了。第二年五一节的前夕，齐乔收到一封信，里面装着一份结婚的喜帖子。那是黄小茂婚礼的请帖，大红底烫金字，非常漂亮。马华沙在齐乔那里看到请帖，心哆嗦了一下，忍不住拿起请帖看了看。一种难以宽慰的负疚感抓住了她的心，两个姑娘都看着那张请帖，默默地想着心事。半晌，马华沙打破了沉默，她想向齐乔表达歉意，说对不起，可话一出口却完全变成了另外的样子：“得了，天要下雨娘要嫁人，去他的吧。”她看着齐乔，想要看到她心里，“看见了吧，男人就是这样，善变，不可靠……” 
　　她的话音未落，齐乔拿起请贴就要撕掉，马华沙却一把抓住她的手，眼里有快活调皮的闪光，“嘿，要不咱们去参加他的婚礼，看看他什么德行。” 
　　齐乔再也想不到会听到这样的提议，眼睁睁瞪着自己的朋友，用力抿着嘴角，坚定地摇头。这件事就作罢了。 
　　那天马华沙还是去参加了黄小茂的婚礼，她是个很倔的勇气十足的姑娘，想做的事就做了。婚礼十分排场，摆了二十桌宴席。新娘子据说比新郎大一岁，小小的个子，头发烫得高高的，穿了一身红艳艳的裙子；新郎穿的是白色的西装，打着领带，神气十足。整个餐厅里没有一个华沙认识的人，除了黄小茂，她硬着头皮朝黄小茂走过去，手里拿着准备好的礼物。那是一副请人写的字，镶在镜框里，包着红纸系着缎带。为了镜框里的话她思考了多久查阅了多少书啊！最后选定的话是这样的： 
　　生活，就是理解；生活，就是面对现实微笑；生活，就是始终不渝，表里如一；生活，就是自己身上有一架天平，在那上面衡量善与恶。 
　　这是法国大作家雨果所说的话，马华沙自己做了一些删节。当看到一个长得和马华沙一模一样的女孩儿走近，黄小茂呆住了，几乎不能相信自己的视力。老天爷，那是她吗？那个他恨透了的姑娘。千真万确那就是她！小伙子满心惊愕，瞪视着他的敌人，看，看她啊，她可真行，真勇敢，她的腰杆挺得多么直，年轻端正的面庞投在嘈杂的背景上，带有孤胆英雄的传奇之感。难道他不恨她了吗？ 
　　黄小茂像个傻子那样从马华沙手里接过礼物，郑重其事地说了一声谢谢，两个人握了握手，马华沙无言地转身走开。这时凭着女孩儿敏锐的感觉，马华沙知道自己的背影吸引着新郎和新娘的目光，新娘的心一定充满疑问，这女人是谁？就让她猜疑去好了，让她尽情地想象好了！她就是她，一个神秘的来客，一个胜利者。她昂首挺胸走下舞台，把严肃的面庞、火星一样闪亮的目光留在黄小茂对婚礼的记忆里。多年之后，婚礼的印象也许会模糊，可黄小茂会忘记这个了不得的姑娘吗？   
　　华沙的盛宴(24)   
　　日子不知不觉在上班下班的忙碌间度过。很长一段时间里，齐乔的脸庞后面都隐藏着另外一幅冷冷淡淡的表情，那表情逐渐融化，无影无踪，齐乔恢复到一张生动、鲜活的脸。她去南方出差，跑了好几个城市，回来时给华沙带了一双在上海买的皮鞋，又漂亮又结实，华沙喜欢极了。她也给齐乔买过一些礼物，项链呀，发卡呀，最贵重的是一个心形的挂件，是宝石做的，为了齐乔的二十三岁生日，她花掉了两个月的工资。 
　　渐渐地，马华沙和齐乔碰面的时间越来越少了，有时候一天都不能碰到一起。下班后华沙经常很晚才回家，她要去上夜校补习英语和历史，她还是想考大学。可是这一回她却不再拉着齐乔了，也没有告诉任何人。夜深人静的时候华沙俯身在桌前写呀写呀，在一张张纸上写得密密麻麻，没人知道她在写些什么，她的眼睛因为熬夜而发红。她写了几篇小说，给齐乔看了一篇，齐乔的反应让她微感失望。她甚至都没有看完，急于从华沙嘴里打听故事的结局，知道了就完了。这期间郝兰荣又给女儿张罗着介绍对象，可马华沙干脆地拒绝了。她让母亲别管她的事，她就一个人过一辈子又怎么了，她就愿意当老姑娘又怎么了，不结婚犯法吗？郝兰荣气得干瞪眼，不得不放弃。其实这时候马华沙还不到二十三岁，还多么年轻啊。 
　　齐乔的工作使她有很多机会出差，这使她见了世面开了眼界，人打扮得越来越漂亮了。她不喜欢自己那燕子尾巴一样的漆黑的浓眉，就把它们拔掉，画了两条又细又长的新眉毛，涂了口红的嘴唇像一条虫子，一说话就好玩地蠕动着，衬托出雪白的牙齿。华沙一直认为齐乔是世界上最好看的姑娘，现在她更加坚信不移。她写了几首赞美她的美貌的诗，但没有拿给她看，她是为抒发自己的感情而写的。 
　　第二年夏天，马华沙接到了录取通知书，她考上了北京的戏剧学院。早在她大病一场之后心里就下了决心，要把经历的所有激动人心的事，又美好又痛苦的感情都写出来，当一个作家。现在没有任何人知道她，齐乔也把她当作普通的人，可她要让她惊讶，让她为有她这个朋友而骄傲，看来她的理想已经有希望变成现实了。 
　　太阳西斜，八月的下午，两个高高个子的姑娘买了门票，走进动物园的大门。她们一个穿着轻飘飘的裙子，长头发扎成马尾巴，一个穿了一条裤子，头发剪得短短的，年轻的身材像两棵小杨树。她们俩慢悠悠地走着，一会手拉着手，一会又松开，东看一眼西看一眼，好像被四下里冒出的鸟兽的叫声弄得不知道该往哪儿走才好了。公园里样样东西都给午后的阳光照亮，显得非常美好，阳光也穿过树叶的枝杈洒在她们的脸上，头上，身上，把她们照得那么美丽，这是她们的公园，她们的下午。 
　　后天马华沙就要走了，要离开她的家乡，她的父母，她的朋友齐乔，此刻姑娘心里荡漾着一股甜蜜的空虚的感觉，好像不明白自己身在何处，要干什么。她默默地跟从着齐乔，随她走到哪儿去。 
　　其实她们说好了来动物园是要看看那只大猩猩的，可现在好像把它忘了，只是漫无目的地乱走。前面是一片波光潋滟的湖水，湖面上有很多鸟，各式各样的鸟，她们被吸引着走到湖边，站住观看。 
　　“看，快看哪！”齐乔叫起来，用手指向一只天鹅，那天鹅忽然从水面上激昂地挺起胸脯，奋力扑扇翅膀，在湖面上一路滑行，像一团猛烈飞舞的影子，速度快得让人瞠目结舌，一眨眼的工夫已经从水上奔跑到对岸去了。 
　　齐乔舒了口气，说：“那不是你嘛。” 
　　“什么？”马华沙没有听懂她的话。 
　　“咳，你不是也要飞了嘛。” 
　　听到这句话、这一声叹息，马华沙的心膨胀起来，激动的震颤流过胸口，堵住了喉咙。 
　　“齐乔，我想告诉你……” 
　　“什么？说呀！” 
　　“咳，不说了。”   
　　华沙的盛宴(25)   
　　“讨厌。快说！” 
　　“好吧，”马华沙用力呼吸，嗓音微微发颤，“我想说，齐乔，我爱你，你不知道我有多爱你，我就是为你才去上学的，你懂吗？到时候你就会知道了。” 
　　这一刻照在华沙心上的光那么美，那么耀眼，她望着齐乔，目光火辣辣的。齐乔的脸有点发烧了，她不敢正视华沙，移开目光。 
　　她们离开湖边，继续走路，虽然不说话，但能感觉到彼此的存在。有一会齐乔的心被一种意义不明的感觉缠绕着，有一点烦乱，华沙的话让她感到沉甸甸的，她不由想起了小时候，想起和华沙在一起的生活，从头至尾，每一点微小的事情，她忽然意识到这个朋友是多么爱她，对她多么好，也许天底下再也没有一个人能比她对自己更好的了！她这才明白。 
　　而马华沙说出了埋藏在心里的话浑身轻松了，继而精神一振，接着从心底里发出暗暗的欢呼，为了她的感情，为了生活，为美好的未来；是的，一个辽阔而巨大的飞跃就在眼前，齐乔说得对，她就是那只天鹅。想到此她不由得张开手臂，做出飞翔的姿态，齐乔好奇地扭头看她，笑了。 
　　她们去看了大猩猩，喂它吃了面包，可不能肯定是不是那只猩猩。为了找到管理员她们来来回回跑了好多的路，最后证实就是它，这才满意地离去。 
　　走出动物园大门的时候马华沙在心里暗暗说：再见了，猩猩，再见了动物园，再见了…… 
　　火车开动了，华沙的心在呼喊：再见，家乡，再见了亲人！再见了，最亲爱的哭泣的齐乔，再见了，那些感情的盛宴！ 
　　她的手上紧攥着一样东西，是齐乔在她临上车前塞给她的，包在一块头巾里。外人要是看到了也许会吃惊，会感到害怕，还记得那条辫子吗，齐乔珍藏着的自己的大辫子，她把它送给了华沙。 
　　沉甸甸的辫子啊，它扎着人的心，向后移动的大地像深渊隔开了她们，停下来吧，火车，求你停下来吧！可火车完全不理睬姑娘的哭诉，反而报复似的加快了速度，用它铿锵的节奏吞没一切。 
　　暮色降临了，火车在田野上奔驰，车厢里的灯亮了。坐在靠窗座位上的姑娘始终扭着脸，面对窗外。没人知道她在看什么，因为她看见的事物别人根本看不见。一些熟悉的和已经遗忘的人的脸在玻璃窗上闪过，红砖排房里的人，邻居们，她的学生，连那个被叫做米饭的小伙子也出现了一次，一瞬间又消失在车厢的反光里。他们渐渐远去了。在黑沉沉的田野的背景上浮现出新的景象，朦朦胧胧，起伏不定，那是人生的风浪，宽广辽阔，使马华沙不由得用胸膛深深吸气，一股力量来到她心里…… 
　　“嘿，开水来了，要不要？”一个声音从身后发问。 
　　马华沙回过头，她看到一个青年，就坐在她旁边。她有些发愣，好像听不懂他在说什么，摇了摇头。可年轻人不甘心，指了指乘务员手上的开水壶，又问了一句：“你不喝水吗？” 
　　华沙明白了。她低头看了看手里的东西，头巾有点散开了，辫子露了出来。年轻人随着她的目光看到了那条辫子，吃了一惊，可他没有出声。马华沙发觉了青年的眼神，赶紧裹起头巾，拉开她的行李袋，把辫子收进去，小心地塞到底下，然后拿出一个搪瓷缸子，伸向乘务员，“谢谢，给我也倒杯水。” 
　　那条辫子已经引起了年轻人的好奇，要知道他也是个一心热爱艺术的人，考上了戏剧学院。 
　　火车在一个站上停下，接着又开动了。马华沙下意识问了一句：“刚才是哪儿？” 
　　青年人回答：“可能是七角井，是，是七角井。” 
　　他们就又不说话了。青年拿出一本书《大小舞台之间》，马华沙看了一眼，过一会儿也拿出一本书，两人读起书来。未来会是什么样子，他们将变成何等样的人物，这些大而无当的思绪在字里行间游荡。火车咔嗒咔嗒地震响，前面的路程还很长很长，生活，正蜷伏在远方等待着……     
　　没有子弹   
　　没有子弹(1)   
　　有些时候我想：人活着到底该在乎什么呢？我是不得不想呀。想的结果有两样东西我在乎，一是玩，二是龙生，或者位置倒过来，都成。玩就不用说了，大伙儿都明白，龙生是我二姑的儿子，比我小半岁，我和他是最好的朋友。和他相比，我爸我妈都不算回事儿，我这么说他们不会伤心，因为他们也像我，不怎么在乎。有时候我觉得这么活着也挺好的。我这人经常稀里糊涂说不明白，不说也罢。 
　　今天放学回家，屋里坐着个女的，我一下就糊涂了，觉得见过她，可死活想不起在哪儿见的，好像我都七老八十满脑袋糨糊了，我才十四岁。天快黑了，屋里很暗，我妈和她坐在桌旁，就听那女的一惊一炸地叫道：哎哟妈呀，奎子吧？都长这么大了！ 
　　谁是奎子？ 
　　我妈支吾了一声，说，叫大婶儿，叫啊！ 
　　叫就叫呗。那女的兴冲冲地答应一声，起身朝我走过来。她的脸黑黢黢像条鲶鱼，眼睛鼓泡泡的，让我吓一大跳的是她居然咧开嘴笑了，嘴里冒出一股大蒜味儿。 
　　我妈噌地蹿起来，冲到我面前，推我一把：“瞧你脏的，洗脸去！”听她的口气我简直没脸见人了。 
　　自来水龙头那边有人在洗衣服。我溜达着走过去，我妈的嗓门儿真大：去找你爸，告诉他你奶奶找他，你也去看看！听见没？ 
　　我明白了，这种事我有经验，是要债的。 
　　我到我爸单位找到他，他正修车呢，不用多说他就明白。我转身要走，他叫住我：嘿，你身上带着钱吗？ 
　　巧啦，我身上的钱刚够他买包烟。 
　　离开我爸单位，我一猛子扎到龙生家。他正在傻念英语，问我来干吗，要不就是有什么事。我就听出一个What，我想了想说是“窝曼”，就把那个女人的事儿和他说了，关键是我老觉得在哪儿见过她。 
　　她好看吗？ 
　　谁？ 
　　我他妈的一下都没反应过来，然后一步上前用手腕卡住他脖子，脚底下一使绊儿，他龇牙咧嘴往后倒，我只好死命抗住他，他赖在我身上喘气，累得我够戗。后来龙生乐呵呵坐到床上，胖乎乎的圆脸像个瓷娃娃。 
　　你傻笑个屁呀！我说。我就爱看他笑。 
　　我跟他说那女的丑得邪乎，一眼就看出是屯子里的。而且我还有一种奇怪的感觉，她身上有一股我能闻出来的味。这感觉我说不出口，连和龙生也没法说。 
　　龙生帮我分析，可能我做过什么梦。 
　　你做的梦你记得住吗？我问他。 
　　他不知道。虽然他比我聪明一百倍，有些方面比我可差得远，他连做没做过梦都弄不清。这也不能怪他，人过得顺当就没什么可梦的了。说老实话我俩最好，可我俩一点不一样。龙生他爸在县检察院工作，他上的是一中。没用他爸找人，自己考上的。二姑老给他穿得整整齐齐，像个人儿似的。我呢，从小就跟着大人躲债，不是扔到奶奶家，就是带着在外面住，这个城市一半以上的人家我都住过。后来我躲烦了，不爱躲了。前些日子我放学回家，两个要债的正在我家炒鸡蛋呢。饭做得了我跟着吃，问什么我都说不知道，他们翻东西我也不管。晚上他们睡我也睡，早上一睁眼他们走了。 
　　那回我妈的羽绒衣没了，还少了一双新皮鞋。拉倒吧，我爸说，那能值多少钱。他一夜下来赢的钱就够买十件羽绒大衣。没人问他你赢过吗，懒得问。 
　　龙生悄悄告诉过我，他爸也输过钱，让二姑臭骂一通，再不敢了。我说我妈还跟我爸动手呢，也挡不住他，人跟人不一样。你跟我，能一样吗？ 
　　咋不一样？龙生他不懂。 
　　不懂就糊涂着吧。 
　　不成，干吗不一样？ 
　　一样咱俩换换，成吗？我说。 
　　怎么换？ 
　　我大叫一声：二姑！我跟龙生换换，成吗？ 
　　二姑探进头：换？咋换？你是老王家的独苗，他算个啥。 
　　我走在街上，冷不丁一只手拉住我的胳膊，小奎子！   
　　没有子弹(2)   
　　是她，又是那女的。 
　　我说我不是小奎子，我叫王高。 
　　王高？你拉倒吧！你妈是知青你知道不？你妈在农村生的你，你知道不？ 
　　我不说话，瞪着这个疯子。 
　　你爸是谁你知道不？ 
　　呸，滚你的蛋！我大喝一声。我滚哪儿去？她凑近我的脸，你妈生了你就把你扔了，给了我了，你是我儿子，叫奎子。 
　　去你妈的，我揍死你！我想跑。她一把拽住我的胳膊，走，咱问你妈去！这就去问她，走呀！ 
　　我猛地甩开她跑起来，她疯疯癫癫在后面紧追，一边喊：奎子！奎子！我比她跑得快，就听见她带着哭腔骂我妈黑了心，骂我是野种。街上的人都站住看，我撒丫子猛跑，总算把她甩得没影儿了。 
　　路边有个自来水龙头，我走过去低下脑袋猛冲一气，又喝了一肚子凉水。没人再跟着我了，可我心里却有点害怕起来。到底是怎么回事儿，我妈她干了什么？ 
　　离家还二里地就听我爸在骂人：我就操他奶奶，妈了逼的让我碰上我弄死她，凭什么给她两百？扯什么鸡巴臊！ 
　　和往常一样，我妈那边没声音。我爸撒开了欢儿地骂。我站到门口不想进屋，可也不想离开。我妈一扭头看见我。 
　　住嘴！她说。 
　　我爸没想到，一愣神。 
　　你说啥？ 
　　你儿子回来了。 
　　我爸拧着身子看了看我，他的眼神有点怪，好像不认识我似的，然后他慢慢转向我妈。好半天屋里一点声音也没有，静得}人。 
　　行，别说了好不好。我妈终于说。 
　　突然“嘭”的一声响，我爸一巴掌猛拍在桌上，不行！去你妈的，你给我把钱要回来，不要回来没完！ 
　　我妈的脸像块铁，噌地站起身，我知道这下该开始了。他们俩打架从不出声，闷头咬牙，只听到各种东西的声音，床单撕了，镜子碎了，暖壶砸了，擀面杖横飞。我爸想给我妈一巴掌，可没够着，他的脚倒是踢着她了，也没踢在肚子上。我妈打不过我爸可一点不怕他，她没头没脑拽住他的腿，我爸一个趔趄摔倒了，碰翻了椅子，手被玻璃碴儿弄出了血，他俩可不在乎。我妈直愣愣等着我爸，他一把揪住她的脖领子把她往床上一搡，我妈一翻身滚到地上，眼都没眨就爬起来…… 
　　再热闹的事儿看惯了也不热闹了，跟没看见差不多。可这次不一样，这次他们是为我的事打的。这件事很可怕，我不想说，连想也不愿想。我妈她不要我，把我扔了。那个黑黢黢的女的是我妈！ 
　　我小时候，也就三四岁吧，半夜醒来屋里黑咕隆咚，我妈在化肥厂上夜班，家里就我一个。我不敢动，小心地一口口吸气，到最后空气都让我吸没了，人简直要憋死。现在我十四岁，走在青天白日的大街上，又觉得快憋死了。 
　　我跑到一中去找龙生，他坐在教室头一排，小腰挺得直直的，仰着圆乎乎的脑袋，老师唾沫星子乱飞，我真想给他把伞。看他眼睛一眨一眨直忽闪，我简直要喷出来。幸亏打铃下课了。 
　　龙生问我：哪儿去？我让他少嗦！他只得颠儿颠儿地跟着。 
　　我俩出了城，来到河边，这是我们的地盘，小风吹出一片片水波纹，挺好。龙生一声不出，坐在地上望天，像在等神仙。他就这点好。后来我终于愿意说了，就把发生的事情告诉了他，他傻愣愣瞪着我，好像我是个丑八怪。 
　　看着他那样儿我直想笑。我早知道他这人不行，没经过什么事儿。果然他开口都结巴了：你、你胡、胡嘞嘞。他很害怕，怪可怜的。忽然我觉得嗓子眼儿一热，赶紧背过脸去。我知道不能再指望他什么了。 
　　过了一会儿，龙生把他热乎乎的手搁到我肩膀上。我一动不动，一缕缕的云像扫帚，把天空扫得白白的。渐渐地我觉得好多了，有什么大不了的呀，我还是我，又没缺胳膊少腿儿，龙生在我身边，天气也不赖，小风吹着。我看了龙生一眼，他的脸色还是不大好看。   
　　没有子弹(3)   
　　想啥呢？ 
　　反正，不管怎么着，咱俩还是一家人对吧。他眼睁睁看着我，求我答应他。 
　　我答应了：成。 
　　龙生松了口气，冲我笑笑。 
　　去它的，咱下水吧！ 
　　我俩三下两下脱个精光，“嗷”的一声怪叫跳进河沟。水凉飕飕的，我吸足一口气潜下去，龙生的脸七扭八歪像怪物，头发像水草飘来飘去，我们互相游近，又交错游开，龙生白生生的屁股像两朵蘑菇，好看极了。 
　　太阳贴近地皮儿，空气亮堂堂的发红，我决定夜里住瓜棚，不回家了。龙生回家给我拿来吃的。天黑以后虫子一股劲儿一个嗓门地叫，满天满地。我和龙生挤得紧紧的还是冷，星星又大又亮，龙生说它们离得那么远一定更冷了。 
　　奶奶说，你妈在农村生你的时候让那个女的帮忙带了几天，她就赖上了。 
　　你干吗不带我？ 
　　我奶奶一愣。你奶奶那会儿有病，带不了。我妈说。 
　　听见啦！缺德带冒烟儿的，她那是放屁，你是王家的后代，断子绝孙去吧她…… 
　　我奶奶唠叨着。我妈半天没出声，两眼睃着房顶，心好像并不在这件事上。过了一会儿，她开口了：我想好了，离婚，一定得离。 
　　我和我奶奶都不出声。 
　　是这么回事，我姥爷在北京当大官，我爸总说他是被我妈骗到手的，因为他什么光也没沾着。我妈说：我承认，我骗了你了，以后我不继续骗了，好不好？ 
　　想骗就骗想不骗就不骗，鸡巴没那么容易！如果没“鸡巴”那就不是我爸了。到后来我妈一听这话就笑，她一笑我爸更气得发疯。可这回我妈不笑了，那天说完她就上了法院。 
　　你妈是想回城，办回北京去。奶奶说。我爷爷说：继良也不是个东西！到如今我爸欠的钱太多，到处借，想瞒也瞒不住了。 
　　龙生告诉我他爸问我爷爷怎么办，我爷爷说拖着看吧。龙生征求我的意见，他爸在法院说了算。我没什么意见。我的意见是：一条生命，如果不能从石头缝里蹦出来，那不如是猫啊狗啊生的，骡子马也成，人太烦了。 
　　我在低头写作业，我妈走过来，我不抬头以为她能走开，可她不走，还把手放到我后背上。 
　　王高，别写了。我又写了一个字。妈要走你知道吗？ 
　　我“哦”了一声。 
　　好好的，看着我。 
　　她那样子真够难看的，脸色枯黄，眼神干巴巴的，头发像堆乱草。她说她只能一个人先走，因为回北京不容易，不知道能不能办成。这样，你先好好和你奶奶过，等我去了北京看情况再说，成吗？ 
　　我想说不成，没别的意思，就是难为她一下。可我还没那么坏心眼儿。但有句话我得说，不说憋得慌。 
　　我问你，我说，她默默地等着我。 
　　谁，谁是我妈？ 
　　我妈死死盯着我，眼露凶光，盯得我直发毛。我是你妈，我是。她口气冷静得要命，就像要英勇就义。我相信了。 
　　他们的事闹到法院以后，龙生有点变了，哆哆嗦嗦，好像他有多大本事似的。他向我透露说，我爷爷已经动摇了，说心走了人留不住。我妈的心在哪儿我不知道，可我肯定不在这。龙生说你妈走就走吧，有我哪。我让他滚一边去。 
　　他不滚，还一个劲让我想开点儿什么的。我就骂他，骂他是个傻蛋，窝囊玩意儿，狗鸡巴不如，怎么痛快怎么骂。我都快成我爸了。龙生看着我，眼里慢慢盈出泪水，鼻子一抽一抽的，忍哪忍哪，转身走了。 
　　我真想叫他回来。没等我叫他就又来了，你别生气了，我再不说了，成吧。 
　　自由啦！我从来没这么自由过。白天在课堂上我除了胡思乱想就睡觉，下了学就找龙生玩。我爸本来就不好回家，现在开着车说走就走，我家的房子干脆上了锁。他老不露面我奶奶就让我找他要钱，我爷爷听见就嚷：别坷碜人啦！ 
　　坷碜多少钱一斤？这么大小子不要吃要喝吗？再怎么说也是他儿子！   
　　没有子弹(4)   
　　找我爸并不难，在城边一个小旅馆里，我敲敲门，门就开了，是个姑娘。 
　　找谁？我说找王继良，是他儿子。她一双黑眼珠儿在我脸上转来转去，一笑露出一口黄牙，让我大失所望。 
　　我爸趿拉着鞋从她身后冒出来，塞给我五十块钱。我拿了钱却没有走，这姑娘闭住嘴好看多了，脸红润润的，蒙着一层亮光。 
　　看他妈什么！家去！ 
　　街上的人差不多都知道这个刘学芬了。她原来在饭馆里端菜刷碗，那饭馆开在山西公路边上。她今年十七，要不就是二十一，坐着我爸的卡车来到这儿，在二道街上开了个包子铺。我和龙生老假装路过，她龇着一口黄牙招呼我们进去吃包子。龙生也觉得她不笑还成，我说那你跟她说说去，他一听脸涨得通红，像个大姑娘。 
　　我妈来信说她找到工作了，可不理想，在书店卖书。我奶奶说人啊，就是不知足的东西。她不在的时候我爷爷忽然问：高儿！你是不是也想上北京？啊？ 
　　这问题让我受惊不小。晚上我躺在我爷爷身边，我问自己：我真能去北京？真的吗？ 
　　不用说，北京是好，在那儿天底下的人我都能认识，想干什么就能干什么。我能干什么呢？第一像我爸一样开汽车，第二……也还是开汽车。反正我不卖包子。 
　　想着想着姥姥姥爷冒出来了，我的心一下就凉了。我讨厌他们比他们讨厌我更厉害，这方面我和我爸是一头的。在我爸面前根本不能提他们，一提就骂，要是有骂人比赛他准得冠军，他能破世界纪录。他和我妈一结婚就上了趟北京，立刻就发现上当受骗了。后来我们三口人又去了一次，结下深仇大恨，干脆谁也不认谁了。 
　　期末考试我有两门不及格，我要来龙生的成绩册，改了我的名拿给我爸看。他瞟一眼，用手掌胡噜胡噜我的后脑勺就算完了。这时候我觉得有这么个爸也不赖。 
　　放假了，我们天天到河沟游泳。我吸足了气钻到水底下，黄绿色的水中两排亮晶晶的气泡“咕咕咕咕”往上冒，憋呀憋呀，耳朵嗡嗡响，脑瓜里金星乱飞，直到最后一刻炸弹“嘭”地爆炸了，我爆出水面，天上的太阳成了一团大黑家伙！我第一，谁都比不上我憋气时间长。 
　　龙生说我不是猴变的，是泥鳅变的。 
　　夜里爷爷睡着觉就死了，死在我身边。看上去他缩小了一点，比平时显白，可怎么能说他就是死人呢！我不信人想死就能死，再说我根本不信我爷爷他想死。奶奶非这么说，她号啕大哭：你怎么说走就走了呀！你不能想走就走啊你！ 
　　全家人都在奶奶那里商量事儿，我住到龙生家。我睡不着，伸手摸摸龙生，怕他也死了。就听龙生抽抽搭搭地说，姥爷啥也不知道，你说呢？他都不知道他死了。 
　　屋里很黑，谁也看不见谁，我俩痛痛快快哭了一场。 
　　过了两天，家里只有我和奶奶的时候，奶奶告诉我这房子保不住了。你爸他甭想好事，他欠你姑还有别人那么些钱，谁能让他得这房呀！完了，这下算是完啦，奶奶说着哭起来，哭得直移，一只手噼噼啪啪拍着褥子，一股股灰尘直冲房顶，呛得她直咳嗽，咳得身子都要散架了。我用劲给她捶背，她总算喘过一口气，卖，卖了就都踏实了。 
　　那咱咋办？ 
　　高儿，咱就都听老天爷的吧。 
　　老天爷说我不是王家人。 
　　老天爷真敢开玩笑，这个玩笑可开大发了。有谁活了十五岁忽然听说自己和自己的家不是一家子。这类事我在电视里看见过，可我又没上电视。 
　　后来总算有人给我讲明白了，事情是这样：我妈是知青，在农村生下我，把我给了那个叫我奎子的女人。后来她认识了我爸，错了，不是我爸，是王继良，这个王继良不能生孩子，他有种病。他把我妈弄到县化肥厂，他俩结了婚然后把我要回来，花了七百块钱。上回那女人找来又花了他两百，七百加两百是九百。 
　　九百，我想，九百可不是个小数目，谁要是给我九百块钱……那，我有什么可卖的呢？   
　　没有子弹(5)   
　　不管我怎么想也想不出我有值九百块钱的东西，这么说为我花九百块我爸真是亏了。我不甘心，想啊想，忽然想起在什么报纸上看到过卖血，这燃起了我一线的希望，血我有，问题是它究竟值不值九百块？我问龙生，龙生不愿意和我讨论这个问题。 
　　我说：又不要你的血，你哆嗦什么！ 
　　要也行，他嘴唇发白，你得告诉我，卖了的钱你要干什么使？ 
　　是啊，难道我想把钱还给我爸，我是说王继良？要不还给我妈？原来我以为我是这么想的，可是龙生问过之后我的想法就变了。我觉悟到血是我自己的东西，他们卖的都不是自己身上的东西。我是我，王继良是他，我妈是我妈，我们三个谁也不欠谁。 
　　我脑瓜一转想起卖血的钱干什么了。我让龙生猜，他怎么也猜不着，我只好告诉他：我要教育教育刘学芬，如果她能一小时不张嘴笑，不让我看见她的大黄牙我就给她五块钱。 
　　龙生不干，觉得太贵了，我说那就三块，他还嫌不值，但是就依我了。我俩半天也算不清九百块钱能让刘学芬几天不张嘴。 
　　后来我急了，咱干脆把钱都给她，让她把牙全拔了吧。龙生笑得差点背过气去。 
　　一星期后奶奶把房子卖了，我爸一分钱也没得着，都让我姑他们扣下抵债了。他气疯了，要和他们拚命，刘学芬和我奶抱着他的腿不撒手。他一脚把刘学芬踹到地上，刘学芬不是我妈，就会窝在地上像只猫嘤嘤哭。我爸脑门上青筋乱蹦，冲上去要踢她，我不由得“嘿”了一声，我是想提醒刘学芬。这下倒提醒了我爸，他突然发现了在场的还有我，你个小杂种，都是鸡巴你妨的我，看我弄不死你……我撒腿就跑。 
　　河水还在流，天凉了，水浅了更清了。我坐在河边的石头上看水里的鱼，小鱼游来游去，你亲亲我我亲亲你，摇着尾巴真好看。太阳轻悠悠落下去，碰到地平线上金光四射，好看极了。天越来越蓝，星星一颗颗地冒出来，像要掉到我头上。 
　　龙生来找我，他叫了我一声：王高，然后就抱住我哭了，像个小娃娃。 
　　火车“咣当”一声动了，登时我的心像拧麻绳越拧越紧，结成个死疙瘩。龙生在车下面跟着走，伸手就能够着他。他一边走一边叫：王高，王高，王高……可我死也不答应。我的眼睛出毛病了，看什么都糊涂。后来我气急败坏把头伸出车窗，风把帽子刮掉了，只见一团黑东西呼啦打在龙生脸上，把他打蒙了，他不由得站住，不光站住，而且他还飞快地往后退，越来越快，很快缩成一个小人儿，一个小黑点儿，最后没有了。 
　　车窗外，街道在移动，房屋变换着位置，再后来满视野都是庄稼地了，我松了口气，在座位上坐好。 
　　我把我的塑料黑提包放到脚底下，里面是我十几年的家当。龙生把他攒的钱全给了我，他说他用不着，什么都不缺。这倒是实话，我就拿了。 
　　远远的，一个屯子罩在一团金灿灿的烟雾下，我好像闻见一股烧苞米叶子的味儿，还听见大鹅追着小孩直叫，上小学时我写过篇作文，写的就是这些事儿。老师怀疑我是从哪里抄的，因为她认为那篇作文真实生动。 
　　半夜我忽然醒来，火车“咔哒咔哒咔哒”的响声让人挺安心，好像你可以永远不下车，也不用管到哪儿去。我对面的一个男的在打呼噜，肚子一瘪一鼓一瘪一鼓，我想起夏天爷爷光着身子睡觉的样子。是啊，我和爷爷一样，说走就走了，我坐上了火车，爷爷呢？我扭头望了望车窗，觉得爷爷在外面飞，自由自在。 
　　黑漆漆的窗玻璃映出歪七扭八的人影，大伙都在睡觉。不知为什么我觉得哪地方不对劲，低头一看，天爷！提包不在脚底下了。我趴到地上，找来找去也没有。有人在踢我屁股，我费劲地从座位底下爬出来，那个打呼噜的胖子直瞪着我：想干吗小子？ 
　　大钟响起来：东方红，太阳升，这曲调只在北京火车站能听到，所以我很激动。周围的人都大包小裹，只有我两手空空轻松自在。东方红一完就是当当当一声声钟响，一共响了九下，我走出车站来到广场上。   
　　没有子弹(6)   
　　白茫茫的阳光洒满天安门广场，我所以到天安门来是因为是人就知道这个地方。这儿真大，人一来到大地方心里就畅快，就像什么事儿都要重新开始了。我妈跟我说她在天安门上见到过毛主席，说他们怎么又哭又笑直抽风，我真不明白，有什么新鲜的，我也见着了，老大一个人头挂在那，又不是瞎子。 
　　中午我在前门吃了碗拉面，我一次次对自己说王高你太聪明了，把龙生的两百块钱放在鞋窠里，不然饿死你。我没要过饭，这辈子也不打算要饭。我自己攒的零花钱都鸡巴喂狗了。晚上我买了两个面包，大钟打十下时我又回到火车站。我困了，什么事明天再说吧。 
　　我打第四次电话才是我妈接的，听说我在北京她这边就没声了，我以为她把电话挂了呢。过了半辈子她才问：你在哪？我说就在大院门口，站岗的大兵正用枪对着我呢。 
　　姥姥姥爷逛菜市场去了，我妈让我抓紧时间洗个澡，连说话都来不及，慌里慌张换上她的一件运动衣，走出大院来到街上我才把情况告诉她。她一直有些好奇地听着，听我说了我和老王家的事，她没出声，也不朝我看。我并不想听她解释，因为不是时候。 
　　接着我告诉她我是神秘失踪的，没人知道我上哪了。她快速地看看我，忽然捶了我一拳：有两下，臭小子！唉，她到底是我妈呀！ 
　　她想了想说反正是早晚的事儿，就是太突然了，去姥爷家可能有点儿问题。我不去！我坚决地说。她横了我一眼，那就住旅馆。 
　　旅馆十五块钱一夜，才花了四十五块我妈就找着房了。她说她运气好，同事的亲戚正有房要出租，远点，但是便宜，一个月一百二十元。她买了两张行军床，从姥姥家拿的被褥。她当然得告诉他们我来了，他们的意见是随你们的便。我和我妈都不会误解。 
　　晚上我躺在行军床上，这是我在北京的床啊！想想兴奋得睡不着。 
　　王高，你打算怎么办？我妈在黑暗中问我。 
　　你说怎么办。 
　　你听着，我一个人养不了你，我给你找了份工作，说好后天上班。 
　　龙生： 
　　你好！ 
　　我在商店卖汽水。我妈给我买了辆车，我上班用一小时十七分，这是我的纪录。我和我妈租房住。你好吗？我很好。昨天刮大风，差点把耳朵刮没了，真惨。我挣钱可以自己花，我妈不要。不写了，经理要来了。河沟结冰了吗？奶奶好吗？ 
　　哥 王高 
　　龙生： 
　　你告诉大刀狼，他要敢动你我回去收拾他。千万别忘了。我天天六点起床，上班比上学好，能聊天。你说要考高中，考吧，你就是干这个的。将来你当了大官，我给你当参谋。你喜欢小虎队吗？我喜欢极了，世界第一。你好吗？我很好。就此搁笔。再见。 
　　哥 王高 
　　龙生： 
　　你好！ 
　　告诉你我破纪录了，五十八分钟，店里的人都不信。我妈也不信。我差点累吐血。昨天我和姐妹们去了麦当劳，是一个美国人开的饭店…… 
　　商店里数蔡小妹长得漂亮，这会儿她的眼睛瞪得像灯泡那么亮，照得我心里一阵发慌。姐妹们都围着我。 
　　真的吗？你妈把被子都咬烂了，一脸盆的血？我说真的。她自己在床上生的你？我说是炕，不是床。可她们没见过炕。你们猜猜她那会儿多大？我问。她们一个劲儿摇头。 
　　十六！ 
　　我本想说十四，怕吓着她们。她们你看我我看你，看来看去，咯咯咯笑开了。姐妹们都对我妈佩服得要命，连她叫高红军她们都觉得了不起。一个女的，名字跟男人一样。我说那是“文化大革命”，她们听说过，我说插队她们就不懂了。我告诉她们就是一帮年轻人从城里到农村去种地，她们坚决不信，骗人吧你，只有人从农村到城里来打工，像我们。他妈的我也解释不清了。 
　　你爸呢，他在哪儿？蔡小妹的心比别人都细。我说我爸在东北，开车，老赌钱，所以我妈和他离婚了。   
　　没有子弹(7)   
　　这回她们全明白。 
　　睡觉的时候我和我妈头对头，她睡着了喘粗气，一声声儿很匀乎。我说：妈你睡觉打呼噜。胡说！她笑着踢了我屁股一脚。 
　　她这人经常这么没大没小，我了解她。我觉得离开东北和王继良，她有些改变，还爱哼个歌儿什么的。那些歌我全没听过，什么浏阳河几道湾，喀秋莎站在山坡上。 
　　妈，我爸在哪？ 
　　顿时，我妈没声了。过了好几万年才开口：干吗，想找他呀？ 
　　我倒没想过。 
　　我爸是个顽主，顽主这个词我像在哪儿听说过。我妈说顽主的意思就是指胆子大，什么都敢干，到处乱跑的小青年。他那会儿就是那样的人。他们在集体户里呆不住，满世界疯跑，山西、陕西、内蒙，他人特仗义，四处有朋友。 
　　那多好玩呀！我听得来劲，不由得坐起来。她想了想说：是挺好玩的。 
　　后来呢？ 
　　后来他被抓起来判了，七年。 
　　夜里我做了个梦，梦见一个人掉在一个大深坑里，他想往上爬，爬了一段“咕咚”掉下去，又爬又掉下去，怎么也爬不上来。 
　　这人没脸，说不上是谁，有一回差一点就爬到坑边上了，可把我急死了，一急就醒了。我妈在睡觉，没打呼噜，一点声没有。她一定知道我爸在哪儿，我有这种感觉。 
　　我恨透了北京春天的风，它像个大巴掌捂着你的嘴，不让你喘气。可是和老天爷有什么理可讲。我就学会了一条：忍着。 
　　夏天也不好过。人在太阳底下就跟在火炉上烤着差不多。蔡小妹她们不愿意在外边卖饮料，怕把脸晒黑了，我反正本来就黑。经理买了把大阳伞，不然啤酒汽水都是烫的。一到中午我就犯困，趴在箱子上就犯迷糊，经理拿走两瓶啤酒我也没醒，他扣了我这月的奖金。小妹她们给我又凑上了，没有我她们的脸能白吗？ 
　　一天下午，一辆车停到马路边，从车上下来一个男人，要一瓶可乐。我收了钱把可乐递给他。他嫌太温乎了，这怎么喝呀！我说是热点儿，可都打开了怎么办？ 
　　好办，你喝了吧。他说着就把可乐递给我。我哪能喝，经理知道该扣奖金了。扣就扣吧，我给你补双份。这人说话真逗，是不是有病啊。 
　　我打量他的穿着倒不像个疯子，衬衫雪白，两条裤线笔挺笔挺。忽然我自己吓了自己一跳，这人长得像谁？怎么这么眼熟呀！我姐她们也都盯着他看。他不慌不忙地冲她们笑笑：看什么呢？她们支支吾吾，呵呵傻笑。那人拧头瞟着我说：再看看，好好看看，他和我是不是挺像？ 
　　是呀，是有点像。 
　　那就对了，他是我儿子。 
　　那辆车鲜红鲜红，像人血染的。我坐上去之后他开动了汽车。我一阵兴奋，心直哆嗦。我哪儿都不看，就盯着他开车的手，他开车和王继良不一样，他开车像玩。他看看我，又看看我，问：在这儿干每月挣多少钱？我告诉他一百二，他“哼”了一声说够黑的。这话听着就顺耳。从侧面看他鼻子挺高，带上墨镜很神气。他打开收音机：爱听歌儿吗？我说成。爱听什么？都成。唱歌的是个女的，说爱你爱你爱不够，爱你爱你到永远……坐在飞驰的汽车上，我觉得这歌真的不错，是这么个意思。 
　　你也是司机？我问。他把音乐关小，你说什么？我又问了一遍。他说不，不是。 
　　谁是司机？他忽然想起来了。 
　　我爸，原、原来的。 
　　渐渐地我觉得自己好像变成了汽车，车在马路上开就像我的身体在河里游，感觉好极了。再后来车停在一座闪亮的玻璃大楼前面，有个人走过来把车门打开，我不明白那人要干什么。这时他摘下墨镜拍拍我的肩膀：咱们走。 
　　这个地方麦当劳可比不了啦，起码高级一百倍。可是也难说，吃饭的时候老有人走过来看你吃了多少，还没吃完就把你的盘子拿走了，换个空的，这能算高级吗？但是实话实说，这是我这辈子吃过的最好吃的一顿饭。我吃了好多，其实我还能吃，可我说我饱了。这顿饭花了二百三十六块！我估摸我大概吃了二百块。   
　　没有子弹(8)   
　　吃完饭，他开车送我回去。我问他怎么知道我在那儿的，他呵呵一笑：我本事大了，想知道什么就能知道，你小心点儿啊。他说话老像开玩笑。 
　　车停在商店门口，我要下车了，他让我等等。我眼睁睁看着他从屁兜里摸出钱包，从里抽出两张一百元的，“啪”的一声拍在我大腿上：好好干，小子，听见没有！我光顾看那二百块钱了。 
　　我站在马路边看他发动汽车，他抬起一只手冲我摆了摆，我也招招手。车子像条鱼那样轻轻地游开了，可它又停住，一个脑袋从车窗里探出来：嗨，过来！ 
　　你知道我叫什么吗？我答不上来。我的傻样儿让他觉得很开心：记住，你爸叫张峻岭，记得住吗？ 
　　他确实爱开玩笑。 
　　姐妹们围住我问这问那，蔡小妹的大眼睛更是直勾勾的，像要吃了我。我也顾不得了，对所有的问题都乱答一气，我爸是做买卖的，有车，有公司，有大楼，什么都有。 
　　他有家吗？蔡小妹问。我忽然觉得她很讨厌。 
　　他没说我不知道，我就说：没有。大姐们有些怀疑，小妹却替我解释：怎么不可能，有钱就非得有家呀，谁说的，不结婚还自由呢。这么一来我又喜欢她了。一下午她老往我身边凑，可不知为什么我并不像以前那么高兴，我也不知道出了什么问题。以前我没觉得她的眼睛那么大，转来转去的，我并不是说她的眼睛不好看，我到底是什么意思自己也糊涂了。 
　　晚上我正闷头吃饭，我妈问：见着你爸了？一句话差点把我噎死。 
　　没想到她却咯咯笑了：紧张什么呀，是我找的他。没想到吧！ 
　　我应该想到，可实在没想到。 
　　她得意地摸了摸我的脑袋瓜儿，我冲她笑笑：我爸……这两个字一出口我的脸就红了，一时间恨不得有个地缝能钻进去。我妈严肃地望着我，望了一会儿：他是你爸，没错，说吧。 
　　我没别的选择，只能问了，他是干什么的？我没瞎说，他确实做买卖开公司，是总经理。她还郑重地告诉我他有家，有个女儿，家在深圳，不过常回北京办事。不知为什么，听了我妈的话我心里有点儿憋闷，什么也没说。我妈好像有所觉察，没再说什么，只是说，你小心点儿。 
　　我忽然感到生气，我小心什么？啊！小心什么！我态度很不好，可我妈并没在意，反而伸出一只手，摸了一下我的脸。 
　　关灯后躺在床上，我特别想龙生，真想他能在身边。他愣着眼神嘟着胖脸蛋，听我说啊说，多好。黑暗中我想和他说说这些事，试了试，不成，闹了半天我总是在和我自己说话。我又没疯，干脆闭眼睡觉。 
　　有那么个成语叫做“心想事成”，我听说过，可从没想过是什么意思，这回我可懂了，龙生来了！ 
　　在电话里听见他的声音我还以为是做梦呢。不是，他就在北京。我乐得咯咯笑，姐妹们都问：天上掉馅饼了？不，掉巨无霸了！ 
　　龙生放暑假了，他和奶奶一起来的，住在前门外一家旅店。我给我妈打电话告诉她龙生来了，奶奶也来了，我晚上不回家了。她吭哧了一会儿，说：好吧。 
　　奶奶一看见我就哭起来，攥着我的手，弄得我浑身冒汗。我不知说什么好，就说：抽烟吧。我可不是瞎说，奶奶爱抽烟，在路上我给她买了包好烟。她接过我的烟，左看右看，我一转身，出其不意扑向龙生，左右开弓，嘭、嘭、嘭，打得他连连倒退。马上他就反扑了，使劲一搡，把我推得摔在床上，又蹿上来压住我。我俩在床上滚来滚去，龙生的力气比以前大了，我费了牛劲才算占了上峰，掐住他的脖子让他动弹不得，向我求饶。 
　　奶奶看着我俩又抹开了眼泪，我就又让她抽烟。她想起来了，问我烟盒上是什么字，我告诉她是英文，马波罗。她还要知道是什么意思，我说是“牛仔”的意思。 
　　牛什么？ 
　　牛仔。放牛的。 
　　哦，牛郎织女啊！给我点上。   
　　没有子弹(9)   
　　我和龙生笑翻了。 
　　其实也没什么原因，我俩就是高兴，走到哪儿打到哪儿。我真后悔把存的钱买了运动鞋，不然我们就能玩得更痛快了。坐翻滚过山车的时候龙生抓住我的手腕，指甲都掐进肉里了，我冲着他的耳朵大叫：睁眼！睁眼哪！可他像死了一样。车停了还他坐着不动，脸色雪白，我扒开他的眼睛，让他看我手腕上的血印子。他说他恶心。 
　　一进麦当劳他的恶心就好了。他最喜欢的是奶昔，说以后挣钱了要到这来一气喝十杯。我说你喝不下，他说能。我说他要能一口气喝十杯奶昔我请客。 
　　真的？你有那么多钱？他认真地看着我，他真是爱喝奶昔。 
　　小意思。我爸有的是钱。 
　　我也不知道我为什么要说这话。龙生看了我一眼，那一眼也许没别的意思，可能觉得我挺了不起，但是我们就此不提奶昔了。 
　　晚上我俩挤在旅馆的小床上，我要用脚摸他的脸，他不让，嫌太臭，我就挠他的脚心，他胡蹬乱踹，把我鼻子都踢歪了。 
　　后来他坐起来问：你爸咋样？我就告诉他了，说的都是实话。他半天没出声。我忍不住问：想什么呢傻蛋？他说没想什么，接着又说：我觉得，他有家就不一样了。 
　　我不懂什么叫不一样，他说你这都不懂？ 
　　对了，少废话！我就是不懂！我又发火了。 
　　黑暗中龙生的眼睛是两个小亮点儿：成，那我不说了。 
　　他越说不说了我越心烦。这时我发现我的心对龙生也不能全敞开，这个发现让我很是难受。 
　　忽然龙生冒出一句：嘿，刘学芬大肚子了。 
　　我吃了一惊。她和你爸结婚了，他说。 
　　我一下没反应过来，等反应过来了就说，什么他妈我爸，你说谁哪！告诉你，王继良和我爸比是狗屎一泡！还有……我总算咬牙没说出他爸也是一泡狗屎。 
　　龙生躺下不说话了。你干吗，困啦？我不满地踹踹他。 
　　嘘，你听。 
　　我俩细听着奶奶的呼噜，一声长一声短一声长再一声短又一声长，来啦！龙生说。话音一落，奶奶的呼噜声猛冲到最响最亮，戛然而止。龙生飞快地数起数来：123456789…… 
　　等他数到33，气都快断了，奶奶的下半个呼噜终于打出来。我乐得从床上滚到地下，差点扭断了脖子。 
　　我一星期没去上班，天天出去玩，把钱全花光了。我奶奶夸我真乖。她知道我爸是当经理的，不时拍拍我的脑壳：不赖呀，高儿，发啦。听她这么说我心里得意扬扬。从那天晚上以后，凡说到我爸龙生都不表示意见。我当然不至于逼他，可我也没放过他，临走的时候我拍着他的肩膀说：以后缺钱说话，别客气！他只是笑笑，什么也不说。他这小子要是倔起来也挺难办的。我想他是有点嫉妒我，我能理解。 
　　和奶奶道别时我说：祝您早点儿抱孙子。 
　　奶奶“呸”地啐了一口：甭跟我提她，骚货，死不要脸的。我不明白她干吗这么恨刘学芬。火车开了，我脑子里腾地一亮：对呀，王继良不是有病嘛！天下的事真他妈带劲。 
　　龙生走了。我呢，被炒了。 
　　我妈一本正经拿了张纸，给，好好写个检讨，向经理承认错误。 
　　我差点说还不如给他买卷擦屁股纸呢。可我没出声，心里觉得理亏。 
　　我咬着笔头发愣，我妈看我那样儿气哼哼说，小时候让你中午睡会儿觉，能把你憋死。她以为我真是因为中午打盹让老板看见了。 
　　小时候谁一睁眼就蹬两小时车上班哪！她不说话了。其实她明白检讨是扯淡。 
　　我把纸一团，算了吧。 
　　那，算了吧。 
　　不用上班了，我天天睡到中午才起，吃点东西又接着睡，睡了差不多一个星期，睡得浑身难受，就上街乱逛。我没有目标，溜达到哪儿算哪儿。中午一般不吃饭，攒到晚饭一顿吃。我妈问我为什么不吃午饭，我说没钱，龙生来的时候花了。她给了我十块钱。这下可害了我了。十块钱够干什么的？羊肉串是我爱吃的东西，但是炸鸡腿看着也不错，我的手在口袋里攥着那十块钱，一直走到王府井南口。麦当劳门前人进人出，一个个又干净又漂亮，我也进去了。   
　　没有子弹(10)   
　　巨无霸根本名不副实，眨眼间进了肚，我觉得胃口大开，赶紧起来，离开这香气扑鼻的鬼地方。出来以后我就觉得后悔，我应该选择羊肉串，那能吃多少串呀！还有很多选择，一时间我非常想见到我爸爸，虽然我从来还没叫过他爸爸。紧接着我又恨自己没出息，怀着矛盾的心情来到书店。 
　　我妈正在和一个上岁数的男人聊天，看见我来了挺高兴，哟，你怎么来啦，过来过来；她转过脸看那男的，咧嘴笑了，哟，该怎么叫您哪。 
　　叫老师，就叫老师。 
　　叫陈老师，这是我儿子。 
　　我含含糊糊叫了一声，她不满意，让我再叫。 
　　不，不用叫了，我听见了。 
　　这个陈老师穿身格子西装，挺神气，歪头打量着我，哦，看得出来，是你妈的儿子，可比她好看多啦，是个俊小伙。我妈说哪儿呀，那么大鼻子，一脸疙瘩。这叫青春痘，你上学的时候也长，你都忘啦。 
　　我妈脸一红，一吐舌头。我有点吃惊，她是不是当自己又成了中学生啦。 
　　他俩又聊起书来。过了会儿还是陈老师说，你儿子找你有事吧。她才问我有什么事。我说没别的，你再给我找个工作得了。她怔了怔，扑哧乐了，你当我是大老板哪！ 
　　第二天，我妈下了班就和我上劳务市场了，好多饭店在招人。 
　　你为什么愿意参加服务行业？ 
　　为什么？我不知不觉问出声来，想想说实话得了，饭店条件好，也不太累。问的人慢悠悠点头，我就知道我说错了。 
　　第二回我知道怎么说了，没一句是真的，也没成功。我妈说在饭店工作人家大概得先考虑外形。我知道她是想安慰我，结果适得其反。什么他妈外形！看看身边的人我觉得我长得就不错了，她怎么不跟她老师学学，人家怎么说话她怎么说话！ 
　　回家的路上我妈和我讲起陈老师，说“陈地理”当年是她们学校的名人。第一回给她们上课进教室面无表情一言不发，把一根粉笔啪啪掰成三截，掐住一截粗的，抡圆了胳膊，在黑板上画出一幅中国地图，把粉笔一扔，搓搓双手，掸掸衣襟，四面环视，问道：请哪位同学告诉我，这是什么？ 
　　我妈举手起立：大公鸡。全班哄堂大笑。 
　　我妈笑得不成了，拽着我的胳膊，差点把我拽倒。 
　　你猜他现在干什么？ 
　　猜不着。 
　　你猜猜，猜猜嘛。 
　　当校长了。 
　　什么呀！她吸了口气，神秘地一字一字吐出来：气、功、大、师。 
　　我兴奋起来，那太好了，我跟他学气功吧。 
　　你？她不屑地扫我一眼，你不成。 
　　为什么？ 
　　你哪有那本事！ 
　　什么本事？飞檐走壁？ 
　　不。 
　　穿墙而过？ 
　　不不。 
　　剁砖头？ 
　　不！ 
　　肚子上开汽车？ 
　　胡说八道！ 
　　吞火球？吃玻璃？ 
　　你放屁！ 
　　那他能干啥？ 
　　治病，我妈郑重地宣布，治病救人。 
　　我不由得大笑。她气急败坏，说我是大傻子，浑球，狗屁不通，整个一个王继良。她从来没这么狠这么恶毒过。 
　　这下把我惹急了，我站住盯着她：这可是你说的！ 
　　她眨巴眨巴眼睛，我说的，怎么啦？ 
　　我转身就走，头也不回，只听我妈在后面叫：你哪儿去？王高！有本事你别回来。嘿！你回不回来！ 
　　我又在大街上瞎逛，心烦意乱。后来我理了个发，心情一下好了。 
　　理完发以后，我的头发齐刷刷垂在眼睛上面，轻轻一甩就能甩到一边去，但是白费劲，马上它又落到眼前，要的就是这么个劲儿。 
　　这样，一家台球厅雇了我。 
　　我的工资是二百八，工作也不累，我很满意。老板比我大不了多少，可他有台球厅电子游戏厅和歌厅，真牛逼。台球厅里铺着地毯，有人边玩边抽烟，我们就得端着烟灰缸跟着，这需要手疾眼快，我还行。码球开始我不行，半个月练下来我觉得算有一手了。我喜欢听球与球碰击的声音，清脆悦耳，我也喜欢照亮台球案子的灯光，好像那块绿色的台子就是一切的一切。球迅疾无声地滚动，击中目标或者轻轻错过，这些和我没有直接的关系，可是又有关系，有时甚至是生命攸关，好像冥冥之中是我在控制着一切。那些站在灯光外的人影走来走去，并不存在似的。   
　　没有子弹(11)   
　　我妈说我变了，变白了。我说，是吗？ 
　　我们的工作服是白衬衫外面一件西服背心，每次我对镜梳妆感觉都不错。她端详着我，面带微笑，你呀，是个土人。 
　　你才土呢！ 
　　傻瓜，我说你是土性人，五官大，肉多，背厚，稳若泰山，心谋难测。 
　　她说着笑起来。她现在和陈地理学了不少，老有活动，在这个公园那个公园，听着不错。 
　　那天上班时我接到一个电话，是我爸。他约我在建国门一路车站见面。见面第一句话他就说：嗬，小伙子挺精神嘛！我的嘴登时就咧得跟瓢似的。 
　　那双皮鞋是棕色的，前头带黑色的花纹，闪闪发亮。挺好，就是它了，我爸说。他掏出钱包，他的钱包老是那么厚，抽出几张根本没感觉。他给了卖鞋的小姐两张一百的还加了些零钱。天哪，我心里明明知道笑得太厉害了不合适，可就是合不上嘴。怎么样，满意吗？他问我。 
　　爸，这是什么牌子？ 
　　我毫无准备地听到自己叫出“爸”简直吓了一大跳。他像是也有点吃惊，伸手胡噜胡噜我的头发，结果他告诉我的牌子我根本没听见。等他不注意的时候我又把头发弄整齐了。 
　　我妈看见鞋说：不错，你乐了吧。我说那当然了！她笑笑：你呀……我怎么了？其实我心里明白她想说什么，她没说出来就对了。 
　　晚上黑灯以后我躺了一会儿，妈！ 
　　干吗？ 
　　我说没什么。 
　　有一会儿屋子里很安静，像是要发生什么事。 
　　怎么了？我妈问。 
　　我，我干吗还姓王？ 
　　那你想姓什么？ 
　　我没出声，我觉得我的意思她应该明白了。 
　　又是一阵寂静，接着我听见O@的响动，她坐起来了。 
　　你爸跟你说什么了？我还是不出声。 
　　王高！王高你聋啦！ 
　　干吗？我的声音听着气呼呼的。 
　　你说干吗？我问你话呢，你为什么不答应？ 
　　我知道她也生气了，也知道她为什么生气。我们俩都有生气的道理。她的声音激动刺耳，她说我没出息，太不懂自尊了，一双鞋就能收买一个人吗？这样的人有什么价值！到最后她几乎喊起来：他管过你什么？十几年了他在哪儿？ 
　　你问谁呢？我怎么知道？我拼命让自己显得冷静，声音都有些发抖了。 
　　灯突然亮了，我妈的脸在灯光里气得走了样儿，灰乎乎乱糟糟的，她起身下床，一步走到我床前，好像要把我看得更清楚点。 
　　王高，你可以改名字，我告诉你我不在乎。我在乎吗？你说！ 
　　我不说。 
　　我要是在乎我早就让你姓高了，你说是不是？难道我愿意你姓王！ 
　　她这话说得有理，可我还是不说话。 
　　我不是要和谁计较，你心里的感觉我也能明白，他现在混得不错，我不行，可是你问问他你和他过行吗？你问问去！ 
　　我胸口一阵发堵，恨不得我妈立刻死在我眼前，她怎么就不知道她有多可恨哪！ 
　　我咬牙不理她，转向墙壁，我想象自己是个和尚，在面壁念经：去你妈的，去你妈的，去你妈的去你妈的……念哪念哪，不知不觉就忘了念的是什么了。 
　　我又翻过身来，只见我妈端正地坐在床头，灯光从上面照着她，头发帘挡住光线，我看不见她的眼睛。 
　　是啊，我这人是倒霉，她喃喃地说，老分不清谁好谁坏。 
　　我没理她，因为我觉得她不是在和我说话。 
　　人家都说我乐观，心胸开阔，她用鼻子轻声一笑，可不，我就得这样。她捋捋头发下了地，披上衣服去胡同上厕所了。 
　　那天我们正坐在游泳池边，我爸很认真地说要介绍我认识个人，我四下望望，谁呀？ 
　　她穿着粉绿两色的游泳衣，鲜艳极了，衬托得她的皮肤白得晃眼。她不胖不瘦，袅袅婷婷走到我面前站住，伸出了一只嫩手。   
　　没有子弹(12)   
　　我真没弄懂她是要和我握手，以前没人这么干。嘿，怎么傻啦！我爸推了我一把。这时她一屁股坐到我身边，用胳膊搂住我的肩膀：儿子，他才傻呢，是吧？ 
　　这下我真傻了，谁是谁的儿子？ 
　　我爸告诉我她叫寇琴，这名字真够逗的。我注意到了，她真会吹口琴。 
　　我说的是她的嘴，奇妙无比，一说话就向四面八方扭动，简直了不得。我老觉得她正准备着要吃我爸呢。 
　　她老是叫我儿子，每叫一声都让我心里一惊，后来我忍不住问：你多大了？她说你猜猜看。我不猜。她以为我没明白她的意思，又说：你要猜对了有奖。 
　　我受不住诱惑就说：二十。 
　　她笑开了花儿：真的呀，我那么年轻呀，我可太高兴啦！ 
　　你别和孩子逗了。 
　　谁说人家是孩子？她征求意见似的望望我，多棒的小伙子啊！是不是？弄得我头都抬不起来。 
　　她还嫌不过瘾，又把手放到我背上摩挲了两下，我要有这么个大儿子多好！ 
　　一时间我都觉得她是在骂人了。可她确实没想骂我，她只是扭动着嘴想吃我爸。我爸什么话也没说，可我却有种感觉，他也想吃她。至于怎么吃法，我不便明说。 
　　游泳池里人不多，口琴坐在池边用脚向我们撩水，我连忙把头钻进水中。等我冒出来时，只见我爸拉住她的一只脚，她拼命乱踹，两个人玩得高兴极了。 
　　我一脸傻笑看着他们玩。我倒并不是想装傻，只是凭本能觉得这样两方面都舒服。我爸放开她向我游过来，一边划水一边大喘气：以后、我不在，你有什么事，可以找你、寇大姐。 
　　胡说！口琴纵身一跳，跳到水里追我爸，我爸扑腾着逃跑，一边朝我喊：叫她大姐！叫哇，儿子…… 
　　大姐，口琴大姐！我叫道。口琴立刻冲我来了，她不知道我是打水仗的老手，被我打得嗷嗷直叫，那一会儿我确实玩得挺开心。 
　　分手时她先走一步。我爸站在我面前，头发湿漉漉的，看上去非常年轻。他把手放在我肩膀上捏了捏：好，儿子，有空咱们再玩儿。 
　　他叫我儿子我还是很高兴。当我转身要走他忽然又叫住我：嘿，别和你妈说啊。 
　　我能吗？真是的。听我这么说他笑了：行，去吧！ 
　　这件事我本不想说，可忍不住告诉威哥了。威哥的名字叫郭威，在学校上初三，他很狂，大伙儿都叫他威哥，许多比他大的人也这么叫。他冲我挤挤眼：好哇，小子，什么时候给这姐们儿打个电话，约她出来玩玩，怎么样？ 
　　我一时不知说什么好，就说她比咱们大多了。他哈哈一笑：那更好啦，越大越有经验。当时我真没理解他的意思，不过也跟着一通乱笑。我不想让威哥他们以为我是傻逼。 
　　威哥和我们老板是哥们儿。开始他不认识我，有一回他和学校里的两个同学玩球，旁边台子上的人不知说了什么，他冲上去揪住一个人的衣领。那拨人不少，眼看台球厅就要大乱，我大声喊：别毁东西，威哥，求你了……当时我真的很担心，上去想拉他们，结果被推得摔了一跤。威哥低头扫了我一眼：嘿，听着！我郭威不给哥们儿惹麻烦，走，外面去。 
　　第二天威哥一来就拉我上厕所看他的鸡巴。那东西肿得老大老大，红得发紫。我的心一紧，威哥跟没事似的。那拨人再没在台球厅露面。 
　　威哥对朋友特仗义大方，经常拉我一起出去吃饭。我口袋里没钱，说不去，他说你这人真没劲，我就舒舒服服地去了。他告诉我他有个哥们偷了一箱炸弹被警察追捕，逃到澳门去了，那家伙父母都死了，只有一个妹妹，威哥帮他养着，据说那女孩长得像香港的张敏。有天威哥突然问我能不能让她到我家住一夜，我想都没想就答应了。一整天我绞尽脑汁想出各种方案，最后决定说她是我爸女儿的同学，从深圳来。到晚上威哥又说有地方了，不去我家了。我松了口气，又觉得很遗憾。   
　　没有子弹(13)   
　　放寒假威哥要去青岛，他爷爷是海军的大官。他知道我姥爷也是大官儿，他说他很理解我，因为他的爷爷也是个老浑蛋。我隐隐觉出他对我不错这是个原因。这回他准备带他的一个同学坐飞机去，如果我想去也带我，机票钱他出。我真难以想象人坐在飞机上，而飞机真的飞上天空。说老实话我连真飞机都没见过。 
　　有关威哥的事我从不和我妈说。现在我们很少见面，因为我每天回家很晚，她乐得轻松，省得做饭了。我妈她压根儿不是干家务的人，能凑合就凑合。有时我干脆住在台球厅。她问我为什么不回家住，我也不多废话，就说厕所太恶心。这倒是实话，胡同里的厕所离着八百里地一闻一个准儿。 
　　有两次我回家我妈不在，第二天我问她你上哪儿了？ 
　　她说逛商店呀！说完以后脸有点发红，她不会说瞎话。结果她告诉我她是上姥爷家了。去就去呗，骗我干吗！ 
　　从我回来以后还没见过姥姥姥爷，也没想见。有一次我妈拿回来一口袋照片，她替他们取的。照片上一排排戴着大盖帽的老家伙，张着大嘴，涂着红脸蛋儿，在台上亮光光的傻帽儿极了。我妈说是将军合唱团，让我看看哪个是姥爷。 
　　我挨个指，指到九个她忍不住了，这个！ 
　　我把照片凑近看看，分不出跟别的人哪儿不一样。 
　　好哇，你连你姥爷都不认识了，王高。她笑着点点我的脑门儿，哎，不对不对，不是这个，不是不是，让我看看是哪个来着…… 
　　我哈哈大笑，恨不能搂着我妈亲一口。 
　　怎么了王高，出什么事了？我的同事小贲吃惊地瞪着眼睛，嗨，你怎么啦？ 
　　滚，滚你的蛋！我哽咽着。他没听清，还一个劲问：你哭什么……啊？我想破口大骂，可只要一张嘴非哭出来不可，干脆冲出台球厅。 
　　街上的人都朝我这边扭着脖子，我不怪他们，因为我知道自己的样子确实值得一看，大嘴咧着，满脸抽搐，鼻涕横流，可我管不了那么多了，龙生要死了，他得了骨癌，我奶奶来信说的。我走啊走啊，自己毫无感觉，不知道走了多长时间，只听一个声音扯着嗓门喊：五块钱三斤啦！ 
　　我站住，四下望望，觉得到了一个陌生的地方，这个世界压根就很陌生，谁也不认识谁。 
　　当我能够想问题的时候，我首先想到钱。道理很简单，龙生要做手术，要花很多钱。和钱关系最直接的就是我爸，张峻岭。可我不知道在哪能找到他。 
　　我有口琴的电话。我拨了她的号码，没人接，我握着话筒像抓着一根救命草。嘿，通没通呀？理发馆的臭娘们儿厌烦地问。我真想把电话扔她脑袋上。 
　　我又来到街上，有一会儿我想到我妈，但立刻把她排除了，她是穷人，没钱。大街上人来人往，一个个人模狗样儿，还都乐呵呵的，真该来颗原子弹，炸得他们一个不剩，满天的肠子肚子屎星子，满地骨碌骨碌乱滚人脑壳，眼珠子当弹球儿，叭叭四射，想出这番情景，心里松快了点儿。 
　　我口干舌燥，买了瓶汽水坐在马路牙子上……天哪，对呀，我怎么把他忘啦！陈地理！他是气功大师，能治病！ 
　　我疯跑到公园，一个满头银发的老太太说陈大师讲课去了，不知道今天来不来。我等了一会儿，看着这些练功的人，越看越觉得神，不知道陈地理在哪儿发功，让他们干这干那。 
　　一个瞎子闭着眼四处溜达，手脚乱划拉，像在空气里游泳；一个女的不干别的，专门把脑袋往树上撞，一下比一下狠，跟铁头功似的；那个白头发老太太哭得眼泪哗哗流，面带微笑，幸福极了；还有一个你说不上他是在干吗，呼天抢地，浑身哆嗦，口眼歪斜，马上就要不成了，可没人理他，爱死不死。 
　　倒是那个瞎子猛睁双眼，瞪瞪他，啪嗒又闭上了，接着游他的泳。 
　　有一会工夫我把龙生都忘了，也想学他们的样子胡来一气。我闭上眼想试试，走了两步就不敢动了，天哪，我真羡慕他们！   
　　没有子弹(14)   
　　在公共汽车站我遇上了陈地理。 
　　他一看见我就笑了，哟，巧啦！你妈呢？ 
　　我说我不知道我妈在哪儿，我就是来找你的。他收起笑容，望着我。我把龙生的事跟他说了，求他救救我的朋友。 
　　陈地理显得很严肃，他说他治不了癌症，要是胃病、神经衰弱他还有点办法。 
　　你不是气功大师嘛！ 
　　他笑了笑，什么气功大师，谁说的？ 
　　我妈说的。 
　　他笑得很开心，你妈太单纯，到现在还那么单纯。他看看我，你想得出来吗，她是个淘气学生，比男生还淘，上课就她爱捣乱。“文化革命”的时候，她让我站在一个圈里，学驴叫。 
　　什么圈？我被吸引了。 
　　很简单，用粉笔在地上画个圈。 
　　我听不明白。他说你是很难明白，时代不同了。后来他不干老师了，因为伤了心。 
　　你的朋友……他说。 
　　他有救吗？ 
　　应该有办法吧。现代医学发展得快极了，人们在拼命努力，在和时间打仗。他曾经认识一个人，肾坏了，血里充满毒素，一天比一天多，就要被毒死了，在最后时刻办法出现了，把他身体里的血抽出来，通过一个筛子再放回他的血管，毒素就没了。还有更好的办法，把坏肾摘了换一个好的。 
　　哪来的好的？ 
　　要枪毙的罪犯。医生等在旁边，枪一响他们就上去把肾拿走。 
　　骨头能拿吗？ 
　　陈地理摇摇头，不能，现在还不能。 
　　我们谈了一会，他说请我吃饺子去，我不想吃，和他再见了。临分手时他说，和你朋友说，不要灰心，只要坚持下去，就会有希望。他的脸上带着一种真心的难过的表情，我差点说，给我两千块钱吧。 
　　剩下我一个人，我越想越窝囊，可也没办法。他不是什么大师，这能怪我吗？ 
　　路灯亮了。我站在马路边想过马路，发现世上除了人还有更可恨的家伙，车。你要过马路就得从这些铁壳儿之间找出一条缝儿，它们虽然不能咬人，可人一靠近它就叫唤，和狗一个德行。一辆汽车轱辘离我的脚差着半寸就压过去了，从里面发出一个女人的声音：嗨，你找死啊！ 
　　我操你姥姥！不，不对，我操的就是你！ 
　　借我钱的人叫豁子，在他脸上我看不出哪儿豁了，可他有种神气，我倒看出来了。数钱的时候他的嘴唇越绷越紧，牙一点点龇出来，从牙缝儿里嘶嘶直冒气，一百元一张，他数了三十张。利息是百分之三十六，一个月还清。 
　　半个月后，威哥从青岛回来了。他见到我，笑着拍拍我的肩膀：够有胆儿的，敢借豁子的钱。 
　　我没说话。 
　　什么事急成这样儿？是不是你让谁肚子里揣上了？一帮子人哄堂大笑。我也咧了咧嘴。 
　　笑他妈什么笑！大伙儿立刻不笑了。嘿，王高，把妞儿带来让我瞧瞧，值不值三千，你小子忒傻，别让人蒙了。 
　　我不知道该说什么。本来我可以解释，但我不想提起龙生，就是不想。 
　　怎么，哑巴了？有人伸手摸摸我的后脑勺。 
　　我舔舔嘴唇，紧张地等着。“啪”的一声，后脑勺挨了一巴掌。我回过头，当他是开玩笑，闹什么，别闹。 
　　谁跟你闹啦，小子。 
　　说，你借钱干吗用了？说啊！脑袋上又是一下，比刚才狠。你他妈说不说？ 
　　这时我的嘴唇开始变硬，身体也开始变，很快变成了石头，这个过程我能清楚地感觉出来。他们也感觉到了，一起扑上来。我被打倒在地上，心里数着数儿，可他们拳脚齐上，我数不过来了。 
　　过了一会儿我觉得四下里真安静，有一只蜜蜂嗡嗡叫个不停。我动了动，抬起手遮住刺眼的阳光，嘴里有股难闻的血腥味儿，我费力地欠起身，“噗”地把它们啐出去。 
　　我妈来电话找过我，小贲跟她说老板让我学技术去了。学什么技术？她挺高兴的，小贲说不上来，因为我没教他。   
　　没有子弹(15)   
　　一个礼拜以后我才回家。我妈不在。屋子后墙上有个开得很高的小窗户，路灯能从那儿照进来。在昏暗的光线里我看着两张空床，简陋的家具，闻着一股潮湿发霉的气味，心里奇怪得要命。这是哪儿？我为什么在这儿？这一切到底是怎么回事儿呢？ 
　　脸上有小虫子在爬，痒痒的，我摸了摸，手指头尖有点湿。我妈一夜都没回来，一定又去姥爷家了。 
　　开门的是姥爷，他一看我就愣住了，好像他在梦里见过我，一下子弄不清是不是睡醒了。看见他本人我倒想起他的模样了，和我记忆中的不大一样。我记得他没头发，是个秃子，看来记错了，他是个半秃儿，脸红通通的，没眉毛。 
　　我妈在吗？ 
　　他半天不出声，盯着我看，我浑身难受。 
　　我找我妈。 
　　她出差去了，怎么，你不知道吗？ 
　　他的话充满怀疑，我听出来了，不是怀疑我，而是怀疑我妈。去他的吧！我转身要走。等等，你站住。 
　　我还真站住了。进来进来，我有话和你说，来，进来呀！ 
　　我犹豫地朝门口迈了一步，他马上后退一步，我又走一步，他又退一步，等我刚迈过门坎儿，他就在我身后“咔哒”把门锁一拧，他妈的，掉进陷阱了。 
　　我走进客厅，他让我坐在长沙发上，我偏坐小沙发，一屁股坐进一个深坑，挣扎了好半天才站起来。 
　　这沙发坏了，他责怪地说，我只得照他的话坐了。他自己拉过一把鲜红的人造革椅子，坐下。 
　　怎么样啊？听口气就像他是个大老板。 
　　挺好。我不想多说。 
　　是吗，他笑眯眯望着我，一个劲儿从鼻子眼儿里出气，听说你本事不小哇。 
　　什么？我装不懂，我也确实没摸透他的意思，反正是不怀好意。 
　　说说吧，你的工作怎么样？ 
　　可以。我突然决定对他的所有问题都用两个字回答。 
　　可以是什么意思？你能解释解释吗？他像是要我回答，可不等我开口就接着说，这么小年纪就不上学，在台球厅那种地方鬼混，还可以，可以什么！ 
　　对这种问题我一字不答。 
　　我问你，你们家是不是连镜子都没有啊？啊？！我忽然有点犯傻，说：有啊。 
　　他不理我，站起来“咚咚咚咚”走出去马上又转回来，手里拿了面镜子，把镜子一下杵到我鼻子尖儿上：你瞧瞧，看看自己的样子，好好看看！ 
　　我的左眼还有点发青，头发好多天没洗了，肯定谈不上什么发型。我用手拢拢头发，手指头感觉阻力不小。 
　　没用，你就是抹一头油，撒一身香水也没用。他把镜子收到身后，你今年多大了？ 
　　这话听着太够意思了。我是我妈生的，我妈是他生的，不是生，就那个意思吧。 
　　十七。是两个字。 
　　他使劲吸了一口气，肚子都鼓起来了，十七，肚子又慢慢瘪下去，还不算太晚。 
　　什么事儿晚不晚呢？我不由得很想知道。 
　　王高，我知道你不喜欢我，你受你爸的影响这么多年，这是没办法的事情。不过，他顿了一下，你到底不是他，还不是一个坏人，还可以教育。问题是……他忽然停住，像是想起什么。问题不光是你，还有你那个妈！我就想不通，天底下怎么有你妈那么二百五的人，不让孩子上学，你难道愿意这样吗？ 
　　愿意。我想逗逗他。 
　　他扬起下巴颏，哼哼一笑，好像我是个败将，已经跪在他脚下了。好，很好，你可以说这种鬼话，自欺欺人嘛。他抬起手摸摸自己的秃脑壳，脸渐渐黑了：我告诉你，你应该看看你妈，问问她她的前途何在！不接受教训想一条路走到黑…… 
　　我猛地站起来。 
　　干吗你要？ 
　　玩儿去！ 
　　上哪儿？现在？他浑浊的眼珠子瞪得滚圆。 
　　我看出他没懂我的话，想解释一下是玩蛋去的意思。但是一来他太糊涂，我觉着犯不上，二来这么一解释就不是两个字能完的，干脆不说了。   
　　没有子弹(16)   
　　外面阳光明媚，天气好极了。我一边走，一边把那个满嘴喷粪的老家伙痛快淋漓地大骂一通，这才消了气。 
　　书店的人逗我，说我妈旅行结婚去了。这些浑蛋娘们儿。最后她们交给我一封信，其实是张纸条儿，上面写着两行字：我出差了，找不着你。这回我要坐飞机，所以要告诉你，万一出了什么问题，我的存折在姥姥家。你知道就行了，不会出问题的。 
　　在胡同里郭威和他的人把我堵住。 
　　你小子为什么不告诉我实话？啊！ 
　　龙生做了手术，活了。他给我写了封信，这封信现在在威哥手上。 
　　我不回答，只是看着威哥，像看一只狼。 
　　给。他把龙生的信还给我。我接过信，仔细叠好放进口袋里。忽然他向我伸出右手，我以为又要开始了，脖子一缩。走，哥们儿，他一把搂住我的肩膀。 
　　我们去了一个挺像样的地方吃饭，还喝了酒。威哥掏出一张纸放到桌上，我认出来了，那是我写的借据。他说他替我把事儿了了，说完把借据撕成两半，又撕成四半……白花花的碎纸片儿四下乱飞，胸口里一股热乎乎的东西往上涌，我忍啊忍啊，实在忍不住了，干脆把胳膊肘往桌上一架，不让他们看见我脸上的表情。 
　　夜里，我一个人在小屋里睡得像头猪。 
　　过了没两天，我妈回来了。我关心她飞机坐得怎么样，她说很好，很安全，和在地上一样。接着就问我出了什么事，姥爷和她说我鼻青脸肿。我说是让人打的。她瞪起眼睛，看上去有些紧张。我说没事儿，警察到台球厅抓人，我帮忙抓来着。 
　　我妈松了口气，伸手摸摸我的脸，勇敢是好的，她说，可你还小，以后还是让警察叔叔自己执行任务，不怕一万就怕万一。 
　　我差点为警察叔叔憋死，总算没笑，忍过去了。我和我妈说要是我死了，她就是烈士家属了。去你的，她说，你要是弄个半死不活呢？我怎么养你？你想想。 
　　这我倒真没想过，缺胳膊少腿儿那还不如死了好。我的看法我妈很赞同，说要是有一天她中了风瘫痪了，或是痴呆了成了植物人，千万要把她安乐死。我说没问题。她看出我确实值得信任，很高兴。 
　　她给我买了一件毛衣，大热的天买什么不成。她说就因为热才便宜，非让我穿给她看看。我穿了，扎得够戗，她嘻嘻笑着说，挺合适，好看。 
　　还有一件毛衣，我问她给谁买的，她说给姥爷。姥爷要是穿这么花哨的毛衣我就死去。结果她说了实话，是给陈老师买的。 
　　陈地理请我和我妈吃饭。 
　　喝了酒的陈地理眼睛亮闪闪的，他说，人是万事万物的中心，是世界的轴，世界是随着人转动的，而天下最困难的职业就是做人。 
　　我听得呵呵直笑。我妈瞥我一眼：他不懂，讲你的。 
　　要知道，人的一生很短很短，如果可悲地活着，就太长了。他端起大杯子，“咕咚”喝了一大口，我妈也端起杯子喝了一口。他们喝的是北京的新鲜玩意儿，叫做扎啤。陈地理说这种酒以前也有，叫散装啤酒，四毛五一升，可一改了名字就变成八块钱一扎了。 
　　唉，他满意地咂咂嘴，当懂得人生时，人生已经过去了。 
　　对极了！我妈大叫一声。 
　　是吗？你也有这种体会？ 
　　我就剩这种体会了。我妈嘻嘻一笑。 
　　陈地理目光潮乎乎地望着她，高红军哪高红军，你呀你……他到底也没说出我妈怎么啦。 
　　我多年的体会是，生活中没有什么该怕的事，只有该弄明白的事。同意吗？ 
　　这话我像是听懂了，不由得点点头。我心里明白怕是最没用的，好多事不学不成呀！ 
　　听着，陈地理让我们注意力集中，如果你依照一个人的实际状况去对待他，他会变坏；如果你以他应该成为的样子对待他，他就会变成应该的样子。 
　　什么什么？我妈说，没听明白。 
　　陈地理又重复了一遍。   
　　没有子弹(17)   
　　我妈琢磨了一会儿，嗯，有道理。 
　　知道这是谁说的？ 
　　不是你说的吗？ 
　　不，是歌德。 
　　看来我妈认识歌德，没再问他。 
　　陈地理不愧是当老师的，肚子里一套一套，哪国哪国，总统离没离过婚，有什么烦心事，哪儿哪儿，山有多高水有多深，有什么好吃的，他都清楚。不过他最爱说的还是咱们人。年轻人哪，他说，相信许多假的东西，老年人哪，怀疑许多真的东西。 
　　那你呢？ 
　　我可不年轻了。 
　　你也不老啊。我妈提醒他。 
　　所以嘛，我只能是少受骗而已。 
　　我妈想想乐了。我虽然不大明白，也觉得挺有意思。 
　　王高，陈地理亲切地望望我，我想跟你说，人不仅要在欢乐的时候笑，还要学会在困难中欢笑。 
　　这还用学，我天生就会。 
　　噢？他张嘴愣了。 
　　不信问我妈。 
　　陈地理瞟着我妈。他还行，我妈说。 
　　那好，那太好了。他鼓励地冲我俩点点头，要知道，人生的小不幸，可以帮助我们度过重大的不幸。 
　　那重大的不幸呢？有什么用？我妈眨着眼问。 
　　陈地理又愣了，接着扑哧一笑，又给我捣乱，是不是？ 
　　我妈转过脸来冲我笑，我也冲她笑。这一会儿我俩心心相印，很得意。 
　　好吧，你们就笑吧。我去上趟厕所去。 
　　陈地理不在的时候，我妈说他这人特有水平，以后我可以多跟他聊聊。他受过很多苦，可是他心里充满爱，而不是恨，她以前不了解他，现在她悟出一条道理，了解一个人花费一生的时间都不够。我妈的话酸溜溜的，可我并不想反驳她。 
　　陈地理回来以后，叫服务员再来两扎啤酒。 
　　别喝了，这么贵。 
　　不不，没关系，人生难得几回痛快，一定要喝。他转动着一双微微发红、亮晶晶的眼睛，生命不在于长短，而在于内容。想想看，如果我们每天的生活平平常常，毫无变化，那生活多少年和生活一天有什么区别？你，还有你，能回答我的问题吗？ 
　　我答不上来，我觉得反正人不死就得活着。我妈用一只手托着下巴颏，眼睛瞟着空气，像在思考，她喝了酒脸红红的，比平时好看了似的。 
　　陈地理好像也有这种感觉，目光落在我妈身上。有两种生活，一种是燃烧，一种是腐烂！让你痛苦的事情，可能也会给你甜美的回忆。 
　　这话我觉得像在说我，有时候我就有这种感觉，就是说不出来。 
　　要知道死并不可怕，可怕的是没有真正地活过，要生活呀！不要老等待明天。他那么激动，声音都有点发颤了。我从来没听过人这么说话，心里不由得觉得又憋闷又热乎乎的。 
　　陈地理忽然不出声了，好像被生活这件事憋住。我妈也沉默着，挨了打似的垂着头。我坐在那儿，奇怪地看着他们，不由得打了个呵欠。这时陈地理轻轻一拍桌子：对，我想起一句话，很有道理。 
　　什么？我妈有点发愁地望望他，并不感兴趣似的。 
　　他一字一句地说：最令人烦恼的事，往往可以使人摆脱烦恼。 
　　怎么摆脱？我连忙问。 
　　还用问，我妈口气干脆，豁出去了呗，我早就知道。 
　　陈地理怔怔地拿眼看着我妈，半天说：回答正确。 
　　陈地理真逗，半疯了似的。我说。 
　　我妈思索了一会儿，嗯，他很真诚。 
　　这个陈地理，结没结婚？我想都没想就问了这么句蠢话。 
　　我妈猛地瞪我一眼，当然结了。她斩钉截铁地说。 
　　后来我问我自己：你小子想什么哪？虽然我很不愿意承认可不得不承认，我心里的想法很丑恶，我想的是陈地理要是没结婚也许能和我妈……用王继良的话说，真叫瞎鸡巴想。 
　　张峻岭现在常在北京，和他一起可要多长个几个心眼儿，这是我的直觉。   
　　没有子弹(18)   
　　过得怎么样啊，小子。我笑笑：还行。怎么个还行，说说。 
　　我喝了口椰汁，就是还行呗。 
　　他像是不满意，完了，你怎么不会说话呀，一点没继承我的口才。那得怪我妈，不能怪我呀。他笑了，没人怪你，心里有准儿就行。我看你心里挺有准儿，是不是？ 
　　有什么准儿？ 
　　他想了一下：知道该防着谁。 
　　防，防谁？ 
　　得了，咱谁也用不着防，咱才没那么多心眼儿呢。口琴插进来说，一边用眼神瞟着我爸。 
　　我爸哈哈笑起来，这可真叫贼喊捉贼呀！ 
　　谁是贼？你说，谁是！口琴急火火地尖叫。 
　　我爸笑得更开心了：谁喊谁就是，王高你看谁喊呢。 
　　讨厌，口琴说着伸手要打我爸，让他一把攥住了手腕子。她用力挣脱挣不开，嘴八面扭动，看得我直愣神儿。我爸一松手她站起来就走，上洗手间去了。 
　　剩下我和我爸，他四下看看旁边桌的人，掏出烟点上。会抽吗？他忽然问。 
　　不会。 
　　抽过没有？ 
　　我微微犹豫了一下：抽过一次，恶心。 
　　他点点头，小孩儿别学这个。 
　　吃完饭我们去了口琴家，吃饭的时候她一直说：让儿子去看看，认认门儿。她的家不像家，像饭店，沙发像条船，一坐下去就像掉进棉花堆里，身子轻飘飘的，眼睛也渐渐睁不开了。 
　　当我醒来时发现自己躺在沙发上，屋子里很安静。我手扒靠背坐起来，四下看看，看见衣架上还挂着我爸的衣服，可人不见了。 
　　说不清从哪儿传来一种声音，我仔细听又没了。卧室的门关着，我轻轻走过去把耳朵贴到门上，声音就是从门里边发出来，很像男女声二重唱，哼哼唧唧的，紧一阵慢一阵，突然“哎哟”一声，然后死了一样，过一会儿又哼起来，颤悠悠软绵绵，我像被施了魔法，动弹不得，小肚子麻酥酥的，发热发胀，想撒尿。 
　　说话就憋不住，要尿裤子了，可我还是像个太空人似的，用极慢的速度转身，挲着两只手，脚跟儿着地，一步步地遥业搅瞬匏门口。 
　　厕所的门挨着单元门，衣服架就在门旁边，这时发生了一件事儿，使我忘记了撒尿，只听“啪嗒”一声响，地上掉了个钱包。 
　　钱包很厚，鼓鼓囊囊，露出一沓百元大票。我没法想象它怎么就掉到我眼前了，这是天意！ 
　　卧室里还在二重唱，一声比一声紧急，逼迫我做出决定。我弯身捡起钱包，从里面拿了三张，然后把它放回衣袋，过了几秒钟我伸手又把它掏出来，又拿出一张。成了成了，我对自己说，成了。我连尿也没撒，回到沙发上躺下，闭上眼，脑袋里轰轰响，什么也听不见了。 
　　到底是亲爹，不一样就是不一样，真给呀！威哥他们都笑嘻嘻望着我。 
　　我说：那是，不给成吗！我的声音听上去那么假，可他们一点没觉察。我也想过告诉威哥这钱是怎么来的，但终于没说出口。奇怪极了，我干得出来，可说不出来，真弄不懂是为什么。去他妈的吧，干杯！ 
　　我请大伙在小过年吃了一顿，昏天黑地，最后都忘了是怎么回家的了。 
　　灯光从房顶直刺进眼睛，一个身影走到床前，我不由得用手挡住眉头。嗬，醒啦，睡足啦。我妈的口气充满讽刺。我脑子像一锅糨糊，懒得说话。 
　　你醉得跟死人似的，怎么搞的？ 
　　我不出声。 
　　干吗这么喝酒？问你哪！ 
　　我不出声。 
　　送你回来的都是谁呀？ 
　　我不出声。 
　　你现在尽和什么人来往，我怎么一个也不认识？ 
　　你认识个屁！ 
　　我并没想这么说话，可嗓子眼里毛扎扎的，舌头粘在上牙床上，别提多难受了。 
　　我妈没声儿了。一会儿我听见她在倒水，然后叫我起来。我坐起来喝水，她用手捋捋我的头发。我心里一热，叫了声妈，她没答应，又去给我拧了把毛巾，毛巾热得烫手，擦了脸人舒服多了，接着我就把龙生的事和三千块钱的事都告诉她了。   
　　没有子弹(19)   
　　她安安静静听我说完，沉默了一会儿，问：你，怎么还钱呢？ 
　　我说不用还。 
　　为什么？她很吃惊。 
　　我告诉她那些人是我特好的哥们儿。 
　　她盯着我，借钱怎么能不还？ 
　　你就别管了。 
　　什么意思？ 
　　就是不用。你不懂。这时我已经后悔不该和她说这些了。 
　　他们的钱哪儿来的？他们不是学生吗？ 
　　你这人真没劲。 
　　不行，你得给我说清楚。 
　　说什么！ 
　　你绝不能随便用别人的钱，难道你不知道王继良就是…… 
　　我就是王继良，他妈的怎么着！我突然豁出去了。 
　　你，你浑蛋！她猛地从床边站起来，我也一下子蹿起身站到床上，双手攥拳，咬牙切齿，这副样子把她吓愣了。 
　　我们俩谁也不敢先动手，就这么傻站着。我居高临下，她仰着脸傻乎乎凶巴巴地瞪着我。 
　　看着她的样子，我的心不由得软了，觉得她很可怜。得了，我逗你哪！我说。 
　　逗个屁？逗什么？她仍然很凶。 
　　我告诉她钱是陈地理、陈老师给我的，他说不用还，还不让我告诉她。 
　　这灵机一动的谎话简直神了。我妈怔怔地一动不动，眼神发直，像个大傻子，接着用力抿住嘴角，抿呀抿呀，忽然一扭身坐到床上，用手捂住脸。 
　　我说去厕所，出了屋门。时间一定很晚了，胡同里一个人影也没有，蹲茅坑时我一直想着两个问题，一是陈地理可不可能给我钱，答案是有这种可能。二是我妈干吗哭，哭说明什么？是感动吗？想来想去除了感动，没别的解释。但是我对这个解释并不满意，总觉得不是这么回事儿。他们俩一定有什么秘密。难道我妈当上第三者了？这可能吗？ 
　　想到他们俩好，我身上直冒汗，心里说不出是什么滋味。这感觉一点不像我爸和口琴，完全不是一回事。我爸他们玩得挺开心，可我妈和……天哪！我实在不愿意往下想了。 
　　等回到屋里，我妈已经洗完了脸，对着镜子擦了雪花膏，然后又洗了脚，一直没再提钱的事。我又希望她问又怕她问，稀里糊涂就关灯了。 
　　我就要睡着了，也许已经睡着了，一个声音在叫我，王高，王高你睡了吗？我哼了哼，哦，干吗？ 
　　没什么。睡吧。 
　　口琴的家在一个新建的小区，所有的楼长得都一模一样，所有开电梯的女的都用怀疑的眼光看我，我就吹口哨。 
　　1206，我记得这个号码，但是每座高楼里都有一个1206，我敲了五次门，心想如果再不是我就不坐电梯了，直接从窗子跳下去。老天有眼，开门的是她。 
　　她没想到是我，一脸吃惊，手把着门，不想放强盗进屋。然而我不是强盗，她只能笑脸相迎。可那一会她脸上的表情让我忘不了，很别扭。 
　　我爸在睡觉，她在看电视。她指指茶几上的一个盒子，里面闪闪发光都是糖，我说不吃。这两天我情绪不高，对什么都没兴趣。口琴挑了一块金纸的巧克力，剥了非往我嘴里塞，我只好吃了，味道真不错。 
　　你不来一块？我呜里呜噜说。 
　　她摇摇头说怕胖。她穿了一件只到大腿根儿的裙子，肩膀上两根细带子挂着，四肢苗条雪白，得，来一块吧。 
　　她的嘴轻轻蠕动，让人觉得糖甜美无比，惹得我连吃六块，凑了个吉利数儿。 
　　咳，王高，你长得像谁呀？她瞟着电视，漫不经心地问。 
　　像我爸。 
　　不像你妈？ 
　　像我爸。 
　　你妈长什么样？ 
　　她收回目光，注视着我。她那点小心眼儿我一眼就看出来了。 
　　我妈，我妈嘛，不好说。 
　　怎么呢？ 
　　我妈她，说好看吧也不算好看。 
　　也不难看吧。她看两眼电视。 
　　是，年轻的时候还成。 
　　现在老吗？ 
　　脸上倒不显老。   
　　没有子弹(20)   
　　身上呢？她又看看电视。 
　　身上，我假装不明白，哪儿？ 
　　我是说胖吗？ 
　　不，不胖。 
　　瘦？ 
　　也不算瘦。 
　　那，正合适？ 
　　差不多吧，一般人。 
　　我就这么和她磨牙，她想听的我偏不说，可又不让她觉出来。有一会儿我觉得她挺傻的，费这么大劲打听我妈长什么样儿，她要是见过我妈就绝不会有这么大兴趣了。我妈这个人根本不能用好看难看衡量，她的问题是有点像男的。 
　　没想到心里这么一想嘴里就冒出来了。 
　　口琴立刻咯咯笑了，你爸就这么说，说你妈人不错，就是像男的，缺少女人味。 
　　我的心咯噔一下，他们一起议论我妈让我很不舒服。 
　　嗨，告诉你一个秘密，听不听？ 
　　听，当然听啦，什么？ 
　　我吸了两口气。 
　　你倒是说呀！她用搭在沙发上的脚点点我。 
　　好吧，告诉你吧。我妈，她有个男朋友，是气功大师。 
　　真的吗？口琴的眼睛瞪得大大的，我不由得接着说，那人特有名，特神，能治各种病，好多徒弟。 
　　你妈是他徒弟？这女的心眼儿就这么小。 
　　不是，我妈是他学生。 
　　听说陈地理是我妈以前的中学老师，口琴不说话了，看得出她脑子里在转悠着各种各样的想法。过了一会儿，她笑笑，一边盯着电视：那你妈不错呀。他们什么时候结婚？她朝我转过头来。 
　　没，没说呢。 
　　那你同意？ 
　　我不管。 
　　好，好儿子。她忽然俯过身，拍拍我的大腿。 
　　有一会儿我俩都看电视，没再说话。 
　　儿子，嗨，儿子…… 
　　叫我哪。 
　　我告诉你，你比你那个妹妹强多啦。 
　　妹？什么妹……口琴看着我的傻样儿扑哧笑了，笑得特开心。我突然明白她说的是谁了，可不是，我是有个妹。 
　　口琴收住笑，那孩子可不像你这么懂事儿，那么大点儿就跟母夜叉似的，猴精猴精，没她不明白的。 
　　她对你凶了？ 
　　她敢！口琴脸一沉。 
　　那对谁？ 
　　你爸呀，让她训得一愣一愣的，我真看不上，哪有那么惯孩子的，长大了还有他活路吗？ 
　　她来这儿啦？ 
　　没，在电话里边。她那个妈就更不是个人了，整个儿一奴隶，连奴隶都不如，要是我早造反啦！ 
　　反谁呀？ 
　　谁欺负我我就反谁，他妈的。口琴是真生气了，听了她的话我心里也不舒服。可既然她这么气，我也就觉得好点儿。过了一会儿，她忽然抽抽鼻子，我吓了一跳，赶紧看她，一颗泪珠儿正从脸颊滚下来，她哭什么呀！ 
　　说实话，也就是你爸他对我好，口琴用手揉揉眼角，真的，等有一天你也谈恋爱了，爱上什么人，你就能理解我和你爸了。 
　　泪珠儿扑簌簌掉下一串，她转过身去看电视，身子一耸一耸的，弄得我不敢看她。但说不出为什么，我胸口有点发热，像是受了什么感动似的。 
　　等我爸睡醒时我们已经看了好几百集电视剧。口琴回过脸，样子温柔可爱，睡醒啦，睡得好不好？ 
　　我爸看见我还挺高兴，你怎么来啦？ 
　　想你了呗！口琴替我说。 
　　那天我们没出去吃饭，口琴说一家人在家吃多好，于是我们一起去了赛特商场，买了三个电火锅，一人一个，还买了好多盒各种的肉。口琴用一只胳膊挽着我，另一只手挽着我爸，笑呀笑，笑得我都觉着不好意思了。可她确实开心，谁也没法儿怪她。 
　　吃完火锅都快九点了，口琴说她洗个澡。屋里剩下我爸和我。嗨，我爸咳了一声，你妈是有男朋友了吗？ 
　　谁说的？我冲口而出。 
　　是不是真的？ 
　　一时间我真不知道该怎么回答，说实话我讨厌和他谈这件事，可我知道我的心情在这地方还是藏着点好。   
　　没有子弹(21)   
　　是吧。 
　　她怎么找个练气功的，别是个骗子吧。 
　　才不是哪。 
　　不是就好。这人多大岁数了？ 
　　不清楚。 
　　他现在干吗？ 
　　气功大师呀！ 
　　我爸仔细地对我看看，晃晃脑袋笑了，得，你不愿意说就不说。 
　　他就是气功大师。 
　　你喜欢他？ 
　　还成。 
　　他对你呢？ 
　　他追我妈。 
　　我爸两手攥到一起，攥得嘎巴巴直响，然后松开，你妈，她应该过好日子，太应该了。 
　　口琴洗完澡一出来我们就再不提这事儿了。我爸打开录像机，放上一盘武打片，是我最喜欢看的那种，可是坐在我爸和口琴中间就全不对了。我心情本来就不好，这会儿更糟糕，他俩一阵阵放电，就跟给我上刑差不多。我又不能立刻起来，忍哪忍哪，忍到了一定的时候才站起来说我要撒尿。其实我真是白受罪了，他们谁也没看我一眼。 
　　我走进厕所，关上门，解开裤子。尿是有，可是撒不出来。那玩意儿朝前直立着。我想想点办法解决它的方向问题，用手压住，反而更难受了。去它的，看它能怎么着。 
　　半天半天它都那么直挺挺的，我犹豫不决，不知道该怎么处理。犹豫的时间一长尿就撒出来了，那家伙也慢慢低下脑袋。 
　　我系好裤子，照照镜子走出厕所。客厅里除了电视没有别的光亮，电视里打得天翻地覆，整个屋子在剧烈摇晃。我站在厕所门口，心中一喜，我爸和口琴都不见了。 
　　黑衣人从墙头跃起，一飞冲天，擦着树梢划过；拿宝剑的女子腾空而起，追上他，两人在天上打成一团。我走到沙发前坐下，门突然开了：儿子，你看你的吧，困了就睡。 
　　月黑风高，夜深人静，黑衣人从天而降，一霎时飞沙走石，天昏地暗。黑衣人就是我，我从高空急坠，猛烈地落地，惊醒，发现自己真的躺在地上。我迷迷糊糊撑起上身，惊愕地看见我爸光着脚丫儿站在面前。 
　　浑蛋，你干什么了！他声音不大，但是极凶。 
　　我干什么了？ 
　　“啪”的一声，茶几上玻璃杯乱蹦，水珠儿溅进我眼里，几张百元大票儿摆到茶几上。 
　　这是什么？ 
　　我揉揉眼睛，是、是钱。 
　　谁的钱？ 
　　我不知道。 
　　他一步向我逼近，你再说一遍！ 
　　我赶紧从地上爬起来。 
　　谁的钱？给我站好了！ 
　　不、不知道。 
　　他一巴掌抡过来，打得我眼冒金星。我还没明白他要干吗，手已经被他抓住按到茶几上，只见一道亮光一闪，是把刀！ 
　　我剁了你，你信不信！你个小下三烂，哆嗦什么！ 
　　那把刀剁人有困难，是削水果用的。可我确实是哆嗦了。 
　　小子，想干这行我给你找师傅，王八蛋说话不算话！当年一提大吉普没人不知道，全城有名儿，不是别人就是我。八把菜刀架我脖子上，我连眼都不带眨的，就你，瞧你那雏样儿。 
　　他厌恶地松开我，直起身子后撤了两步，他身上穿了件条子睡衣，露着胸脯，很像电影里黑社会老大。他慢慢把刀子折起来，往沙发上一扔，顺手抄起一张一百元票子，抖了抖：这钱是谁的？ 
　　我说了实话。 
　　他把手圈在耳朵后面，好像他是个大聋子：你说什么，我听不见。 
　　你的！ 
　　好，我的，这是我的钱，对吧。你看着！他面带微笑，把钱又抖了抖，那是张新票，发出好听的嘎嘎声。他两手捏住钱，手指轻轻地一交错，钱被撕成两半，然后又重复了同样的动作……他一共撕了五张，就是说他把茶几上的钱都撕了，把所有的碎片小心地放进烟灰缸里。 
　　看见了吧，这钱是你从我这拿的，现在我把它撕了，我觉得挺好，撕了比给你用了好。 
　　说完他一屁股坐到沙发上，拿起烟盒，从里面抽出一支烟点上，翻起眼睛看看我，眼珠子像两个玻璃球。   
　　没有子弹(22)   
　　我问你，你喝过冰棍吗？ 
　　我听不懂他的话，愣愣地看着他。 
　　是啊，是没人听说过喝冰棍儿的，可我喝过，喝得直蹿稀。 
　　我立刻被他的故事吸引住了，忘了他刚刚怎么折磨我的，为什么？我问。 
　　哈，他干笑一声，你说为什么，就因为我是卖冰棍儿的。 
　　他使劲吸了口烟，又用力吐出来，烟雾挡住了他的眼睛，大夏天，冰棍卖不完到晚上就化了，我弟天天站门口盼着我，我赶紧往家跑。天越热我越高兴，一家人都乐，四十多度啊，身上都没汗了，一出来就干了。懂吗小子！ 
　　他声音洪亮起来：就我，从里面出来不到九十斤，穷光蛋一个，一无所有，靠谁？靠自己！他用手指头狠戳自己的胸口，嘭嘭作响。别看着我拿钱不当钱，有一个算一个，我卖冰棍的时候谁看见啦！指望我养你，他妈做梦！ 
　　他怒吼一声，我浑身一震。忽然我想告诉他我才没指望呢，我也是靠自己。刚要张嘴脑瓜儿里“轰”地一响，老天爷，我来这儿不就是为偷他的钱吗，这是真的，我已经这么干了，我还有什么可说的。 
　　他拧过头，向旁边斜了一眼，我看见口琴斜靠在卧室门上，双臂交叉在胸前，一缕乱发挡住半边脸。她无声地把头发撩开。 
　　屋里烟雾弥漫，我爸把抽了一半的烟杵进烟灰缸，睡觉！ 
　　我又在楼群里迷了路，这鬼地方是新建的，连路灯都没有，四下昏黑一片。我想像刚刚发生了核大战，要不就是外星人来了，反正只剩下我一个活人。这么一想心里渐渐高兴起来。走着走着突然身边的一个窗子灯亮了，吓我一跳。他妈的王八蛋，还有没死光的。 
　　转到大街上，路灯下的街道亮亮堂堂，一个人影也没有。我不由得想起小时候，半夜一个人醒了，去化肥厂找我妈的情景。那会儿我真害怕啊，两条小腿紧摇？上胂牖故切∈焙蚝茫一进夜班车间，机器轰轰响，我妈扔给我一件棉大衣，我往口袋堆上一倒就睡了，睡得跟小猪似的。现在让我上哪儿找化肥厂去？ 
　　我走得有点儿累了。街上开始有人，像变戏法似的一会儿就冒出许多人，有的骑车有的跑步有的炸油饼。我口袋里还有钱，就买了两个油饼，刚吃两口就觉得恶心。可我抓着油饼不撒手，想把它吃下去，不然怪可惜的。 
　　马路上汽车越来越多，我忽然想到其中有一辆是我爸，他开着卖冰棍卖出来的红色汽车，想想真挺惨的。又一想这事不公平，我卖汽水怎么就连一个车轱辘也卖不出来呢。可惜我没能和他一起卖冰棍。但那不大可能，要是倒过来就好了，我是爸他是儿子。凭什么他是爸！他是我爸吗？脑子轰隆一声，天地大放光明，对呀，这问题提得好哇！这么重大关键的问题我以前怎么就不琢磨呢！这件事绝对经不住琢磨，一琢磨他根本就可能不是我爸，谁能证明他是我爸呢？就凭我妈一句话靠得住吗？谁知道他和我妈是什么关系？再说他是干什么的，有身份证吗？我本应提高警惕，可一时糊涂就给收买了。 
　　立刻我又想，这小子收买我想要干什么？他说他要给我找师傅教我一门手艺，可那些话更像是气话，不像真的。他一直对我不错，好吃好喝，也许他是我爸，这也不是完全不可能。想到这儿我心里乱得要命，一个人老弄不清自己的爸是不是爸，急得我后背都出汗了。 
　　一眨眼的工夫，千百万人走上大街，都匆匆忙忙。一个追公共汽车的女的撞了我一下，一个骑车的中学生轧了我的脚，一个老头儿脚底下拌蒜溅了我一身豆浆，渐渐我发觉我的问题其实无关紧要，简直不能算个问题，这年头谁在乎谁是谁呀！我这么钻牛角尖真是有病，要不就是累糊涂了，我他妈的实在太累啦，只想倒在地上就睡，又怕来个带红箍的不让你睡安生，只得坚持往前走，一直走到一个垃圾桶前，把攥得黏乎乎的油饼扔进去。 
　　陈地理来了，说要和我谈谈。   
　　没有子弹(23)   
　　我妈不在家，他坐到她床上四下看看，这个家谁收拾呀？ 
　　我说没人收拾，没什么可收拾的。 
　　他笑了一声，我看挺好，很整齐。 
　　我不由得冷笑了。我弄不明白自己对他的感觉，也许他能帮我弄明白。 
　　王高，你知道我为什么找你？ 
　　不知道。 
　　为了高红军，你妈妈。他直截了当地说。 
　　我的心一哆嗦，以为他要说他俩怎样怎样，我可不想听，都准备站起来了。 
　　第一条，你不该骗人。陈地理跷起一只手指头。我屁股又坐稳了，看他到底要说什么。 
　　你欺骗你妈妈，这不对。我问你，你是不是觉得她大大咧咧，没什么心眼儿，心里有点看不起她呢？ 
　　我愣了，答不上来。 
　　王先生，你大错特错了。他的脸上浮起一丝难以觉察的笑意，你妈妈是很不寻常的人，非常难得的人。女人。很少有女人能像她这么乐观，坚强，从小她就这样，现在也没有变。这是什么？ 
　　我更答不出了。 
　　这是人的性格，了不起的性格。我希望你能像她。 
　　我的心已经放松下来，可是却有点憋闷。陈地理的话像是击中了我身上的什么地方，我说不清。 
　　也许，他说，你妈妈不能给你那种高级生活，也许她并不想为了得到什么而放弃什么，她就是她，就是她天生的样子，她，他顿了一下，她从来不向你要求什么，不向任何人要求，你想过没有，这样的人上哪儿去找？ 
　　我听傻了，觉得自己一点也不了解我妈，她好像是个仙女。 
　　第二条，陈地理郑重地向我承认，关于钱的事他也欺骗了我妈。他没告诉她真相，他承认那三千钱是他给我的，就是说他替我保了密。 
　　这是咱们俩的事，我让她别管也别问了。但是只此一回，下不为例。 
　　我赶紧点点头。 
　　再有，你得告诉我，那些钱到底是哪儿来的？ 
　　结果我真就把事情的来龙去脉全告诉他了。给他讲了豁子，讲了龙生，讲了威哥，甚至还有我爸和口琴。我说了好多好多话，和龙生都没说过这么多。他仔细地听着，一会儿皱眉一会儿微笑，还笑出声儿来。我越说越来劲，好像天底下新鲜有趣的事儿都让我碰上了。最后我终于说完了，再没什么可说的了。 
　　陈地理半天不出声，伸手拍拍我的肩膀，拍了又拍，拍了好几百下。 
　　孩子，我想和你说句话。 
　　什么？ 
　　这话不是我说的，是一位伟人说的。 
　　什么呀？ 
　　痛苦能毁灭一些人，另一些人能消灭痛苦。想想，你是哪种人？ 
　　我想了想，哪种也不是。 
　　怎么？ 
　　我没痛苦哇。 
　　陈地理瞪眼看着我，抬起手摸摸自己的额头，哦，新鲜，真新鲜。 
　　我问他有什么新鲜的，他说没痛苦的人世上少见，太稀有了，伸出手要和我握手。 
　　我笑了：得了吧，有的是。 
　　谁？ 
　　我一下想不起别人，就说：我爸。 
　　他？陈地理满脸惊奇，他不苦吗？他很苦呀！ 
　　他怎么苦了，苦个鸡巴！我说的时候确实忘了他还卖过冰棍。 
　　陈地理笑起来，笑得很开心，你爸，他有一位老婆，是不是？ 
　　是。 
　　他不能让他老婆知道口琴，是吧。 
　　是。 
　　他不能当着口琴提他老婆，提了她生气，是不是？ 
　　没错儿。 
　　他也不能跟他老婆提你，和她女儿也不能提，当然也不和你提他女儿…… 
　　他也不能当着口琴提他女儿，她讨厌她。 
　　对，你说说，他累不累？ 
　　这么一想他确实不舒坦。那他愿意，他活该。我还是不服气。 
　　那谁不是活该呢？ 
　　我。他们生的我，我没办法。 
　　那他们是谁生的？ 
　　这下我想起姥爷，没话说了。   
　　没有子弹(24)   
　　陈地理说少年总爱把一切烦恼都归于父母，人老了又觉得一切都是年轻一代的过错，都不是事实，不完全是事实。他让我善待自己，就是说要珍惜自己的生命。他非常非常羡慕我，没有人会感觉到青春正在消失，但是每个人都会感到青春已经消失。就像我，他说，脸上显出可笑的伤心样子。 
　　他还说了一段话，让我回答是谁说的，这段话是这样的：一个人应该活泼而守纪律，天真而不幼稚，勇敢而不鲁莽，倔强而有原则，热情而不冲动，乐观而不盲目。这大串顺口溜想想倒不算恶心，有点道道似的。闹了半天是马克思说的，我知道这人。 
　　陈地理走了以后我的心情好起来了，像是有了股信心，觉得自己和别人比一点不差，好像还强不少呢。我照照镜子，把头发往后撩撩，嗯，不错。 
　　歌厅里光线很暗，我和威哥坐在角落里。台上有个女孩在唱歌，说她是女孩其实有点儿装孙子，她准有二十好几了，唱的是“乌溜溜的眼睛”。她头上戴了顶带檐儿的帽子，卡着眉毛，随着歌词东一眼西一眼满场乱扫，脸上还长了不少疙疙瘩瘩的东西，唉，说她干吗。 
　　威哥约我出来是为了慰问我。他听我讲了在我爸那儿的遭遇，说：王八蛋，我要在就好了，打得丫找不着北！ 
　　听他这么说我并没觉得多痛快，我当然不能把这种感觉和威哥说，这是我自己的问题。 
　　告诉你吧，我爸一个德行，你是没见着，见了更恶心。还他妈的处长，畜生！ 
　　我笑了，听一个人这么骂他爸，感觉有点怪，要是我在心里骂更自在。那个乌溜溜的眼睛唱完了，有人给她鼓掌，威哥也鼓了两下。接下来的一个扭着就上台了，像条蛇。威哥嘿嘿一乐，嗬，够骚的，你要不要？ 
　　你要不要我就要。我说。 
　　别价，这回让给你了。你需要安慰。 
　　那我就要了。 
　　别急别急，你看，这儿是不是小了点儿？他用手在胸前一比划，不行，跟搓板似的，这哪成啊。 
　　那我不要了。 
　　我们俩你一句我一句，哧哧乱笑。 
　　后来轮到威哥上去唱了，他唱的是《别问我是谁》： 
　　从没想过要爱谁， 
　　为谁而憔悴； 
　　从没想过对不对， 
　　总是很疲惫。 
　　他微微晃动身体，闭着眼睛，就像睡着了： 
　　匆匆忙忙孤孤单单， 
　　日日夜夜年年岁岁。 
　　突然，威哥的声音变成了大石块，砸到人脑袋上，震得人直发抖： 
　　哦，别问我是谁， 
　　别问我是谁， 
　　别让我流泪； 
　　哦，别问我是谁， 
　　别问我是谁， 
　　别让我心碎。 
　　这是我这辈子听到过的最好的歌，唱的就是我，唱出了我的心声，我感动得鼻涕一把泪一把，赶紧四下睃望，看自己是不是被人注意了。我的心忽悠一下提到了嗓子眼儿，天哪，那是谁呀！ 
　　没错儿，是口琴！千真万确就是她。 
　　那张嘴我一眼就认出来了，半开半合颤巍巍正要和人亲嘴儿。这时我的心跳都停了，那个她要亲、要亲她的是个男的，可不是我爸。 
　　我兴奋得几乎要发疯。威哥一回来就发觉了，出什么事啦？ 
　　我把我的重大发现告诉他，声音激动得止不住发抖。 
　　威哥也兴奋起来，甚至比我还兴奋，两只眼睛闪闪发光盯住口琴，手指不停地叭叭打着榧子。那两个人在昏暗中亲来亲去，黏成一团，这种亲法在我的小腹和裤裆处产生了作用，弄得我很不好受。我总算拼命扭回头来，威哥眼神发直，和我一个德行，我心里的别扭劲就别提了，恨不能站起来一走了之。 
　　操他妈的，威哥终于向后一靠，目光阴沉，声音充满仇恨，这他妈骚货，找操哪！他沉默了一会儿，忽然命令我过去，和口琴打招呼。 
　　我听了他的话笑了。 
　　笑他妈什么，去呀！   
　　没有子弹(25)   
　　威哥的话有时难分真假，我坐着没动，有点为难。 
　　傻逼！起来。 
　　过去干吗？我问。 
　　你丫真傻呀！他扭过脸，气得连看都不愿意看我了。其实我一点不傻，我已经琢磨出他的意思了。 
　　我深吸一口气，站起来。坐了半天裤带都松了，我先紧紧皮带，发现鞋带也松了，又蹲下系鞋带，黑灯瞎火摸了半天。威哥踢我一脚我才直起身。刚走出两步腿就拌在别人的椅子腿儿上，差点栽了。我磕磕绊绊，说了八百六十个对不起，总算走到那张桌前。那个男的抬眼瞟瞟我，又瞟瞟我，他比我爸可年轻多了，简直比我大不了多少。口琴跟着他扭过头来，嘴一下张得老大，像吸了一口毒气。 
　　我以为她会晕倒，可是她却叫了我一声：王高，是你呀！她那么兴奋，兴高采烈，把那男的吓了一跳，以为她犯什么病了。口琴使劲瞪他一眼，看什么看，你躲开。 
　　那小子真听话，乖乖站起来离开桌子。 
　　我扭头想看看他上哪儿去，口琴却拉我坐下，一个劲问我喝什么。 
　　我说我有喝的，在那边。她顺着我眼神的方向看了两眼，威哥也正往这边儿看呢，那副样子一点都不好看。那孩子和你一块的？她扭回头，假装镇静。 
　　对。 
　　来玩儿？ 
　　对。 
　　有一会儿她没话说了，冲我笑笑，清清嗓子。你爸走了知道吗？去海南了，又要到那边开公司，瞎折腾。 
　　我不吭声，不说话有时候是绝招。果然她有点发慌，马上又接上话茬儿，上回那事儿我说你爸了，干吗呀自己的儿子，不就几百块钱嘛！他那人就那样儿，火一上来厉害极了，没事儿，过一段就好了，我再跟他说说。 
　　说什么？ 
　　你说说什么，你说。她讨好地望着我，准备听我的意见。我心说玩儿蛋去。 
　　她等了一会儿，轻幽幽叹口气，王高，这事也不能全怪你爸，你干吗那么干呢？用得着吗？你要缺钱和谁说不成，那么干不是惹你爸伤心嘛，是不是？他就你这么一个儿子……说着说着她眼里泪光闪闪，我差点儿吐了。她这套是从哪儿学的？就是给我一百万块我也学不会。 
　　真的，王高，你要用钱干吗不和我说，我能不给你吗？她亲热地对我看着。 
　　那是，你敢不给。 
　　她吃了一惊，我自己也吃一惊，没想到我来得挺快挺顺溜。 
　　嘿，你这孩子怎么这样说话呢？她有点儿发急了。 
　　对了，我就这么说话，我说错什么了？ 
　　她一时语塞。威哥他一直盯着这边，我冲他微微点点头，让他心里有数。 
　　那孩子是干吗的？口琴忽然问。我告诉她是开歌厅的。就他？她哼了一声，根本不信。可威哥让她心里不踏实是真的。 
　　她假装并不在意，转过头去看台上唱歌的人，嘴里跟着瞎哼哼。我盯住她，死死地盯着。我觉得我的目光就能要她的命，我真有这种感觉。才一会儿工夫，我就差不多学会了威哥那种本事了。 
　　果然她受不住了，向我转过脸来，干吗老看我？ 
　　你好看哪。 
　　胡说八道什么，看着你挺老实一个孩子。 
　　我特老实。 
　　是嘛，她挑起一只眉毛。 
　　我冲她笑了，心里痛快地感到那么一股无赖劲儿。 
　　听我说，王高，口琴把身子凑近点儿，声音压得低低的，知道吗，你还不了解你爸，他的事不会都让你知道，他要维护他的形象。他不是就我一个，还有…… 
　　呸！滚你们的蛋吧！我恨你们。我终于说出这句憋了很久的话。 
　　她微微眯起眼看了我一会儿，好吧，我明白你的意思了，咱们还算是朋友怎么样？你同意了。 
　　我咬紧牙关，仇恨使我都忘了为什么来的了，可她没忘。 
　　她伸出一只手拿起她放在椅子上的皮包，从里面摸出一个精致的钱夹子，“咔哒”打开，看了看，数出五张一百元票子。   
　　没有子弹(26)   
　　我不由自主移开目光，威哥在昏暗中像只野兽，冲我龇了龇牙。 
　　给，她把钱放到桌上，拿着吧，算我替你爸给的。 
　　一时间狂风骤起天昏地暗，我一把抓起这些钱把它们撕得粉粉碎，扬到口琴脸上，碎片满歌厅飞舞，口琴，还有威哥，还有整个歌厅的人都目瞪口呆，而我哈哈大笑，转身扬长而去。 
　　这一连串的镜头在我脑子里飞速闪过，闪电一样。终于我松开攥得紧紧的拳头，抬眼望望四周，没人注意这儿发生了什么，除了威哥。我匆匆伸出手，一把敛起那些票子，把它们揉成一团，塞进裤袋里。口琴耐心地等着我，脸色平和。 
　　我站起身的时候她说：再见。 
　　操她姥姥的，丫认栽了！威哥的声音欢快得直打战，她就给咱哥们儿吐血吧，要敢不吐，就揭丫的！ 
　　我们走在大街上，边走边嗷嗷乱唱。已经是深夜了，我俩干脆走到马路中间，威哥跳起舞来，我也跟着他跳，远处车灯闪过，照在我们身上，没人敢碰我们。我像狼一样扯着嗓子狂吼，痛快极了。噢，他妈的生活，我的生活，谁说它平平常常，谁敢这么说！ 
　　我突然很想陈地理出现在我身边，他一定会激动地朗诵点什么，让人心里热乎乎的，他有这本事。 
　　夜里我做了个梦。 
　　天下着大雪，我坐在雪橇上，有人在后面呼哧呼哧推着，是龙生。一会儿雪橇停了，我回头不见人影，只有雪地上一溜脚印。忽然我后背一阵发凉，那脚印怎么清清楚楚有五个脚指头啊。 
　　起风了，一条条雪末子像蛇似的游来游去。脚印没有了。 
　　远处，隐隐约约有人在唱歌，是个女的，我心里很害怕。忽然龙生在我耳边说：你让我办的事我都办好了。放心吧。 
　　你上哪儿去了，急死我了！我想揍他，他的脸蛋冻成两个红疙瘩，笑模笑样望着我…… 
　　我妈一边对着镜子梳头，一边唱着，唱的是一首小时候的歌，小鸟在前面带路，风儿吹着我们，我们像春天一样…… 
　　我闭着眼听着，这歌真傻，什么鲜艳的红领巾美丽的衣裳，过呀过呀快乐的节日。早晨的阳光从窗子照进来，照在我妈的头发上，她努着嘴，一使劲从头上拔下一根白头发，歌声断了一下，又接着唱起来，小鸟在前面带路…… 
　　小贲冲我跑过来，神色慌张。 
　　出什么事儿了？威、威哥进去了。 
　　老板今天没来，台球厅里玩的人不多。也许一会儿就会有人来报信儿，可我不想等了，让小贲照看着点儿，我到威哥学校找人打听消息。 
　　走之前我先上了趟厕所，在厕所墙上又看见那句话：大鸡巴操你 ！每回我看见这几个字都有一种奇怪的惊慌感，今天我却乐了，好，写得好！有他妈什么大不了的。 
　　我哗哗尿了一大泡，心里不那么紧张了。真要出了事儿，不光有哥们，还有那个畜生处长呢。我一边想着先找谁再找谁，一边系着裤子走出厕所。 
　　一个人蹿到眼前，又是小贲，我立刻感到事情不妙。他说有人找你。 
　　找我？谁？ 
　　不认识。 
　　我绕过小贲走进台球厅，一眼看见我爸站在那儿，他也看见我了。我们俩互相看着，像不认识似的。 
　　他一步步朝我走近，面无表情的样子很吓人。我一时冲动转身想跑，但忍住了。他一直走到我面前，盯着我的脸，好像要往上啐东西，可没啐。跟我走，出去。 
　　我们坐在街边的一家小饭馆里。他皱着眉瞟了瞟肮脏的桌子，老板，来……你吃几两？ 
　　我说了个数儿。 
　　来六两饺子。对，不要别的。 
　　饺子上来之前他坐在我对面抽烟，不时瞟我一眼。我不出声，他也不说话。 
　　后来我一个一个把六两饺子吃进肚子里，盘子光了，我放下筷子。 
　　吃饱了？ 
　　饱了。 
　　那好，我就两句话，说完了就完。他把烟往脚底下一扔，碾了碾，你的朋友，他们是王八蛋还是英雄好汉早晚你能明白，但是我把话撂这儿，谁要再敢打我的主意我就捏死他。他从大衣里掏出一个信封，推过来，这是给你的，一千块钱，你爱怎么花怎么花。从此以后你别再找我了，找也没用，我不认识你。我没你这么个儿子，你听明白了吗？   
　　没有子弹(27)   
　　我也没你这个爸。我冲口而出。 
　　成。咱们就说定了。 
　　他站起身，我坐着没动。 
　　把钱收好了。再见。 
　　我得告诉陈地理，这条道理是我发现的：一个人聪明不聪明，看什么？不看别的，就看他会不会骗自己。一个人一天走到你面前，说，我是你爸爸，你就信了。这叫什么？这叫白涮你玩。你要是聪明就该这么想，小子，想当谁爸爸呀，当我孙子还差不多。那你就对了。有人管这叫阿Ｑ，自我欺骗。我觉得自己骗自己总比受别人骗强。可大伙儿都不乐意，宁愿受人骗也舍不得骗自己。这就叫贱，活该。 
　　人人都活该，没有一个不活该的，包括我王高。 
　　威哥从里面传出话，让我收拾口琴。事情是这样，他去找口琴要钱，口琴不给，还骂了他，威哥让她等着瞧，口琴就告诉我爸了，我爸找了警察把威哥拘了。如果我不给威哥报仇，不灭了口琴，他就灭了我。 
　　我当然可以灭口琴，我很想灭她。我开始琢磨用什么方法灭，刀子，绳子，煤气，或者放火……有时候我真想痛下决心，来他个一了百了，可脑子里乱得要命，一下子解不开。这些天我真有点想见见陈地理，听他说点什么。 
　　我妈出出进进不大注意我，我却不由得注意她。和张峻岭分手以后我忽然发现我妈老了，眼角有不少皱纹，不能细看。女的和女的真太不一样啦，我妈和口琴，她俩都是女的，我妈她那么傻，一点不觉得自己是女的；口琴浑身上下每个细胞都不闲着，用威哥的话：找操。对，我应该灭了她！让张峻岭抱着死尸乐去吧。 
　　我还没走到门口就听见屋里有人声，是个男的。我立刻停住，就听那人在问，你心里到底怎么想？我在问你。 
　　没人回答。 
　　嗨，红军，你说话啊！我要知道你的意见，这总不过分吧。 
　　是陈地理！ 
　　我的心猛烈地跳起来，倏地蹲下身，一点点蹭到窗户底下。 
　　你愿意听我说吗？你应该相信我，我对你的感情…… 
　　好哇这老家伙，他真的在追我妈！一时间我紧张得直要抽风，浑身哆嗦，我该怎么办？怎么办？ 
　　我一动不动。 
　　你十来岁还是个黄毛丫头，我就认识你了，算有缘分。那会儿我多年轻，多好的时光。现在我老了，可你没变，真是一点没变。你是我见过最开朗的人，也最坚强。我、我希望你好好想想，冷静地想想…… 
　　我妈还是一声不出。她在干什么？我忍不住抬起头，窗子上是毛玻璃，但是有一块是破的，有条缝儿。 
　　这些日子我很痛苦，这辈子，就是加上“文化大革命”我都没这么煎熬过。没有一天夜里我能睡着，想着我们的事，想着你，在床上打滚儿…… 
　　我浑身一机灵，后背上起了一层鸡皮疙瘩。 
　　用不着。我妈突然冒出一句。 
　　不。我扪心自问，为什么我不能勇敢地选择，要这样委曲求全！为什么我不敢追求真正的生活，和爱？ 
　　我妈不理他。 
　　家里人都看出来了，问我哪儿不舒服。她们怎么知道我这儿疼，疼得厉害……陈地理用手捂住胸口。 
　　我妈的脸青白青白，嘴角咧了咧，我告诉你，你不用怕。 
　　怕？我怕什么，可笑。可他一点没笑。 
　　这是怎么回事，我觉得有点犯糊涂。 
　　走，你滚。我妈说。 
　　我不走，我不会离开，除非你能原谅我。 
　　好，我原谅你。 
　　我不信。 
　　信不信由你。 
　　陈地理的身影走近我妈，恶心地攥住她的一只手。我妈想挣脱，他死攥着不放。 
　　红军，我爱惜你，你难道不信吗？ 
　　我妈不动。 
　　我知道我对不起你，辜负了你，可咱们抛开别的，实事求是地说，你能要孩子吗？你想想，这是不可能的呀！ 
　　猛然间，我妈拼命一搡，陈地理倒退着撞到墙上，差点摔倒。我吃惊地“啊”了一声。屋子里昏乎乎的，什么都看不清了。   
　　没有子弹(28)   
　　只听陈地理的声音像炸雷似的：高红军，天地良心！你要我怎么样？ 
　　他的声音那么响，冲出屋子，飞向空中。我一阵惊恐。 
　　我妈病了，她说是感冒，可我知道不是。她去了医院，回来的时候坐了出租车，然后就躺在床上一动不动。我发现了她换下来的两条床单，上面都有血迹。 
　　她休息了一个礼拜，然后就上班了。 
　　这些日子我一直想离家出走。因为我觉得在家里时时刻刻都喘不上气，我受不了我妈，受不了她说话，更受不了她不说话，受不了她发愣，受不了她干活。她就像一块大石头压着我。 
　　可我没走，一天天拖着。晚上我睁眼躺在床上，想着这张床就要空了，我要去找龙生，他要是愿意我俩就一块走，去哪儿再商量。我们肯定要去很远的地方，没人能找得着，除非我们自己愿意出现。我妈她会难过吗？还是高兴？她一个人怎么过？人哪，真还不如没妈呢。 
　　肚子里老有股气蹿来蹿去，我努着劲想把它们放了，可放不出去。小贲教过我一个法子，把屁股冲上，撅起来。我轻轻翻过身，趴着，悄悄地把屁股撅高，果然气开始一点点往上移动，转悠来转悠去就差一点了，我焦急而又耐心地等待着，等着生活中这件最最痛快的事到来。哦，它终于放了！ 
　　平心而论，我妈真不是个嗦的女人，她一次也没有提过陈地理，我也不提，这个世界就像陈地理根本没存在过一样。他就像一个屁，被我们放出去了。 
　　天冷了，树叶稀里哗啦掉，满天乱飞。我的心一会儿阴一会儿晴，不知道要发生什么。我妈从外面回来，满脸的土，她倒水洗脸，然后把水泼到院子里。 
　　王高，你说……她拎着空盆站在门口。 
　　说什么？ 
　　你说怎么办？ 
　　什么怎么办？你说什么呢！ 
　　她笑了笑，可不，我说什么呢。她把盆放到床底下，从包里找出一张晚报看上了。过了一会儿，我不由得扫她一眼，她正望着屋顶发呆，我忽然想起过去，那时候她看着房顶，然后说我要离婚。现在她谁的老婆也不是，没人要她。 
　　妈，我要走了你怎么办？ 
　　她没有动，也不看我：那还不好办？ 
　　怎么办？我追问道。 
　　我呀，我还住这儿。你上哪儿去？ 
　　哪儿也不去。我说。 
　　当然，我也可以和姥爷他们住，那样省点钱，可是不自由。 
　　你要自由干什么？我恶狠狠地说。 
　　她扭头看着我，好像在琢磨我的话。不管怎么样，人还是得靠自己，你说呢？ 
　　我没理她。 
　　当然，要能有个好工作就更好了！ 
　　这时一股恶气猛冲头顶：他妈的那些王八蛋就该死！ 
　　谁？她有些犹疑地问。 
　　没谁。我！ 
　　你干吗死呀！你可不能死，那还不如我死呢。 
　　不行，干吗你死！我没好气地说。 
　　她一下笑出声来，哟，还舍不得你妈呀。 
　　废话。 
　　她扔下报纸走过来，坐到我身边，小床被她压得吱嘎乱响。王高，你要好好的，听见吗？好好的。将来让他们看看。 
　　我忍了忍，点点头。 
　　她摸摸我的肩膀，半天又说：孩子，你愿意不愿意和我去看看姥爷。 
　　干吗？ 
　　我和他提过，能不能给你找个工作…… 
　　干吗？ 
　　什么干吗，要不下礼拜天怎么样？ 
　　要去你去。你爱和他们怎么着我不管。 
　　你，你也不能老这样啊。 
　　哪样儿？ 
　　她眨眨眼。 
　　我觉得挺好。你不是说想有个好工作吗？他们怎么不管你呀！ 
　　她舔舔嘴唇。 
　　他们是干什么吃的！他们怎么不来？ 
　　我妈不回答，眼神一闪一闪，颤抖抖的。她站起身，一屁股坐回自己床上。我家除了床还是床，没别的地方待。   
　　没有子弹(29)   
　　过了一小会儿，她把脸在衣袖上使劲蹭蹭，抬起头。 
　　不愿意就算了。我买面条去。 
　　我没有告诉任何人，给姥爷寄了封信，就写了四个字：你的下场。 
　　信里我装了一张从报纸上剪下来的《军营里的枪声》，说的是一个美国将军，立过大功什么的，士兵见他就跟见了爷爷，人称“魔鬼司令”。忽然他得病了，一查，是他妈艾滋病。结果他给了自己一枪子儿，玩儿完了。 
　　下雪了，雪片落在眼球上，冰凉冰凉，很舒服。 
　　大雪纷纷扬扬那么洁白，一落到地上就变得湿唧唧黑乎乎的，汽车不住地乱按喇叭，刺耳的声音响成一片。 
　　天慢慢黑了，雪还在下，下到地上也是白色的了。下班回家的路上，我好几次差点摔跟头，结果真摔了个大跟头。我坐在地上抓了一把雪，心里一阵激动，就捏呀捏呀，捏成了一个雪球。我本来想砸公共汽车，接着又想砸骑车的，后来又想砸商店，砸小汽车，可砸的东西太多啦，我一直犹豫不决，最后我的手失去了知觉。 
　　我妈的脸凑得很近，一说话一股酸味儿，你别起来，躺着休息，多喝水，这有一满壶，千万记着吃药，不会忘吧？我没忘，心里都明白，我病了，发烧，躺了好几天了。可有一件事儿我一下子想不起来，别急，慢慢想想。 
　　对，有人死了，是龙生，没错儿，就是他，他死了。 
　　现在我开始怀疑死是什么意思，这个问题我以前也想过，在我爷死的时候。大伙儿说这人死了，他就是死了吗？ 
　　死到底是怎么回事儿？ 
　　我翻来覆去地思索，最后觉得想明白了，死不是别的，什么都不是，死只是再不能见面的意思。然而想明白这点对我一点儿好处也没有，反倒让我更受不了啦。 
　　龙生没了，我再也见不到他的圆脸蛋了，想到这儿胃绞成一团，疼得我恨不得给自己一刀，把肚子里的东西掏出来扔了。我捂着肚子在床上打滚，想象自己血流成河，快要死了，干脆咕咚滚到地上。我窝着一动不动，凉气嗖嗖往上冒，就像躺在冰箱里似的。我感觉身体一点点变凉了，越来越凉，凉到骨头缝里，这感觉挺过瘾。我就要死了，脸色惨白，呼吸微弱，身体冰冷，我挣扎着给我妈留了一张条：我走了，把我和龙生埋在一起。 
　　我妈攥着我的手，哭得死去活来。 
　　龙生也哭了，胖乎乎的脸上满是眼泪，王高，王高你醒醒！我困难地睁开眼睛，你、一定要、要给我报仇！ 
　　后来我实在太冷了，哆哆嗦嗦爬回到床上，盖上被子，可还是冷，怎么都冷，这时我真怕自己要死了，难道就这么死了吗？这也太惨了。我不干，这绝不成…… 
　　现在我有了一件事，干完了我就准备死，怎么死都成。这件事是：把我恨的人全部干掉，用枪消灭。 
　　不是什么人都能弄到枪的，可我能。那把枪就放在姥爷屋桌子的抽屉里，是他从一个国民党师长手里夺的，上面刻了一行小字儿，纪念什么什么战争，109。我妈告诉过我109是个团，姥爷的团，那把枪叫勃朗宁。我的计划是先配好钥匙，等白天他们逛菜市场的时候我就稳稳当当进去，把枪拿到手。 
　　拿到枪以后，天哪，先干掉谁呢？我的脑子转得跟飞轮似的，直冒火星。 
　　第一个，他妈的就陈地理了。陈地理这种人我太清楚了，草包蛋一个，只要枪口一对着他他就得昏过去，我得准备好凉水，不能让他糊里糊涂就死了。 
　　嘿，醒醒，你个老王八蛋，看看我是谁！ 
　　他哆嗦着不敢看我。 
　　你知罪吗？ 
　　知、知、知…… 
　　知个屁！听着，人总有一死，或轻于鸿毛或重于泰山。知道谁说的吗？毛、毛主席。知道你是什么吗？鸿、鸿毛，呸，鸡巴毛。 
　　是，是。 
　　怎么样，准备好了吗？ 
　　陈地理一听，摇摇晃晃又昏过去了。我赶紧再打水去。   
　　没有子弹(30)   
　　第二个该轮到我爸了。我要让他给我跪下，他当然不跪，还他妈挺凶，你小子给我……滚字还没说出来，一发子弹就从他脑瓜顶上嗖地擦过去，他扑通跪那儿了。 
　　把钱掏出来。我说。他把钱掏出来。 
　　都给我吃了！ 
　　什、什么？他举着那些钱，不懂怎么吃。吃！我用枪杵着他的鼻子，他一张一张把那些钱吃下去，吃得直翻白眼儿。我得让他先消化消化。 
　　还有王继良。当然他离得远了点儿，要不就算了吧，他要死了我奶奶肯定不好受。威哥嘛，我还在考虑之中。他从拘留所一出来就让他爸送青岛去了，不知道什么时候回来。我没想好要不要他的命，也许不至于，可我得让他肝儿颤。 
　　我考虑了半天，决定让那姥爷活着，不管他多可恨，起码他没骗我。他讨厌我我还讨厌他呢，公平合理。 
　　我按计划先拿到我妈的钥匙，这很简单，跟玩儿一样，然后去了趟六里铺自由市场，配好以后把钥匙往床上一扔，她以为是她自己搁的，收到包里了。 
　　下一步是姥爷的钥匙，这就难多了，只能是晚上，等他睡着了。我记得小时候在他家住的那几天，大院里有个吹号的，号一响他就关灯，全家都得躺下。我妈解释说他们当了一辈子兵，别的没落下，就落下个早睡早起的好习惯。 
　　现在吹号的人没了，换成了录音带，时间没变，早五点半晚九点半。挺好。 
　　就在我准备采取夜间行动的时候，蔡小妹找我来了。她不是一个人来的，还带了个女孩儿。我一见那女孩儿就傻了，那不是龙生他妹嘛。 
　　她和龙生长得太像了，我不由得死盯着她看，弄得她脸通红。 
　　蔡小妹怀疑地望望我，你们俩认识？ 
　　对，我认识她哥。 
　　瞎说，她没哥。 
　　她有，叫龙生，是吧？ 
　　龙生他妹有些奇怪地望着我，忽然笑了，我差点儿叫出来，神啦！我早就有这样的发现，世上有些人，不分外国人中国人，也不分男女老少，长得特像。你一眼看见一个卖报纸的，想，这人我怎么见过呀！想来想去，想得要发疯，最后想起来了，他是你在电视里看见过的那个人，叫希特勒，一模一样的左分头，耷拉着。这样的事我碰上不是一回两回了，可我从来没见过和龙生这么像的人。她笑起来眼睛眯成两条缝，脸粉嘟嘟的，像个发面团子，眉毛弯弯的像月牙，有点像女的。不对，她本来就是女的。 
　　小静，我怎么不知道你有哥，他骗人吧！ 
　　没。我有个表哥。 
　　她这么说倒真叫我想不到，我立刻接过话茬，你哥好吗？ 
　　她一愣神儿，挺好的。 
　　他现在干什么呢？我不甘心，又问。 
　　原来干什么现在还干什么。她倒挺会说。 
　　你什么时候见着他的？他还那么胖，跟头猪似的？我忍不住继续挑衅。 
　　这个叫小静的再也憋不住咯咯笑了，蔡小妹扫了她一眼，她笑得弯下腰。 
　　好哇，你们骗我哪！蔡小妹尖叫起来，伸手要打她，小静就躲。两个人围着我绕了八百多圈，绕得我晕头转向，心里美滋滋的。 
　　后来，蔡小妹问我谁是龙生？我不想告诉她，可是看在龙生他妹的面上我说了，说完心里就堵得慌。小静和蔡小妹合租一间房，她在一家美容院给人洗头。我问她洗一个头多少钱，她说要看什么样儿的头了。我说要是我的哪？她又咯咯乐了，她爱笑这点也像龙生。蔡小妹打断我俩的谈话，问我过得怎么样，她一直想来找我玩，可又怕我去深圳了。 
　　去深圳干吗？我一下都没明白，马上反应过来，对对，你来得太及时了，不然我就上我爸那儿去了。我看着蔡小妹的表情，觉得效果不理想，马上又加了一句：去香港。 
　　香港！ 
　　对，香港。 
　　去干吗？ 
　　我爸在香港啊。 
　　他不是在深圳嘛。 
　　现在在香港了。   
　　没有子弹(31)   
　　蔡小妹两眼放光，羡慕地望着我，我都有点坚持不住了，赶紧问她过得怎么样？ 
　　我问了许多问题，她们每天吃什么，几点上班几点下班，有没有礼拜天，休息不休息，洗头累不累，打不打算回家？老板对她好不好？问着问着突然发现蔡小妹不见了。 
　　她拿着一块烤白薯，远远落在后面。 
　　咱们过去吧，小静说，一边冲蔡小妹使劲挥手，可她老看不见。 
　　等等。我叫住小静。 
　　她扭头等着我，面带微笑，嗨，你要不说话我可走啦。 
　　我一时冲动，想告诉她我马上要有一支枪了，当然我什么也没说。 
　　我请她俩到饭馆吃饭，要了一盘煮花生米，一盘小葱拌豆腐，一盘四川泡菜，我是算着口袋里的钱要的，当然还要了两瓶啤酒。不一会儿她们俩就吃得哆哆嗦嗦，我也有点流鼻涕。蔡小妹好像又高兴了，说香港有这有那，有条女人街，东西很便宜。我说去香港要买就买金子，因为假货少。她立刻把右手举到我眼前，你看我这个真的假的？ 
　　她带着一个又大又粗跟顶针似的家伙，不可能是真的。 
　　听我这么说她冲着小静吃吃笑，小静也笑，两个人笑个没完，笑得我都腻歪了。 
　　告诉你吧，是真的。 
　　瞎扯。 
　　瞧，他还不信，她撇撇嘴，你跟他说。 
　　小静告诉我这戒指是蔡小妹她叔的，她叔是包工头，给她戴两天玩玩，是真的。 
　　给，好好看看，别到时候真假不分。 
　　我把那个老大的顶针套到小拇指上，在阳光里那家伙黄澄澄的，说不出好看还是难看。这就是金子，金子就是这德行的。 
　　你带着吧，小妹大方地说，等走的时候再还我。 
　　上哪儿？我问。 
　　香港呀！ 
　　一口啤酒差点把我呛死，就差把心肝儿肺咳出来了。两个女孩儿又拍又捶，对我真不错。吃完牛肉拉面身上暖和了，我们站在马路边又聊了半天，因为我不怎么想走。可小静说她得上班去了。 
　　蔡小妹拿眼睛瞟着我，你呢？她似乎有所期待，可我突然没了心情。 
　　我说我也有点事儿，等从香港回来跟她联系。我一边说，目光却从小静脸上扫过，不由得挤了挤眼睛。 
　　她笑着，很平和又很狡猾，我弄不清她是不是明白了我的意思，也许她是装糊涂。她不是龙生他妹，我根本不知道她是谁，可我觉得有点喜欢她。 
　　我假装匆忙地转身离去，走出一段路忍不住回头看看，只见那两个女孩儿亲密地挽着胳膊，边走边说边乐。我心里忽然别扭得要命，倒不是在乎她俩议论我什么，而是觉得很孤单，孤单极了。我极力想象身边有个伴儿是什么感觉，想象小静挽着我的胳膊，想来想去不对劲儿，倒不如蔡小妹挽着我更合适。我可以逗她，骗她，想怎么骗怎么骗，只要她高兴就成。 
　　我接触的妞儿真是不多，喜欢的一个没有。我觉得她们有一个算一个，都犯一个毛病，喜欢受骗。你要是不骗骗她们，她们就觉得你这人没意思，不值一理。你要是和她们说实话那就傻了。说到这儿还是女孩儿聪明，人家就懂得自我欺骗这个窍门，玩得还挺好。也有玩不好的，我妈就算一个，她根本不会玩，可她也不是女孩儿了。 
　　有一会儿小静的笑脸老在我眼前晃悠，弄得我心里乱糟糟的。要是龙生真的有个妹妹就好了，那我就把她当成我的妹妹，一辈子养活她，对她好，她想要什么我给她弄什么，一辈子不干别的，就干这一件事，那样该多好啊！ 
　　屋子里真黑啊，黑得伸手不见五指。这可不是形容，我真把手举起来了，可看不见它在哪。我觉得自己像个瞎子，原来人要是瞎了还真不好办，不敢动，就觉得一动准撞上东西。 
　　屋里真他妈暖和，有股说不出的干木头味儿，我站着站着都有点儿犯困了。过了得有好几千年，耳朵渐渐听出滴答滴答的响声，眼睛模模糊糊看见一块灰乎乎的方框子。我琢磨了一会儿，琢磨出那是厨房里的窗户。   
　　没有子弹(32)   
　　我记得姥爷的屋子在厨房右边，要不就是左边，好像还是右边，就开始往右摸，脑子里冒出一个问题，他会把钥匙放在哪儿呢？我并没有糊涂到没考虑过这个问题，但是我得承认考虑得不多，很少很少。所以我越想越心急，伸出去的手猛然杵到什么东西上，一阵剧痛，眼冒金星，操你妈我的手腕子呀！ 
　　我冷汗淋漓，蹲在那儿眼泪都出来了。这时灯光大亮。姥爷穿了件背心儿，光着两条腿，头发蓬乱，手里攥着一个玻璃瓶子，正要往我头上砸哪！ 
　　我总算能叫出来了，哎呀妈呀！疼死我啦！ 
　　没想到人的手腕子长得这么结实，居然没折。可是比折了疼一百倍，我龇牙咧嘴，眼泪横流，别的什么也顾不上了。 
　　姥爷镇定地拿来云南白药，别说，还真管事儿，不一会儿我就活过来了。他缓过神儿，把衣服穿好，这工夫足够我想出对策。 
　　我说我妈说明天一早出差，今晚不回家了，可我发现她把钥匙丢在家里了，我来给她送钥匙来了。这话应该说合情合理，没什么大毛病，可是天下就有这么巧的事儿，我话音刚落，有人用钥匙拧开了大门，进来的不是别人就是我妈。 
　　咦，你怎么在这儿？她惊讶得直揉眼睛。 
　　没等我开口老头儿就说，你也太粗心了，钥匙丢了都不知道。 
　　什么钥匙？ 
　　咦，你是怎么进来的？老头儿糊涂了，不，应该说他有点明白了。 
　　用钥匙开的啊。这不是嘛。 
　　立刻，配钥匙的问题就暴露出来。紧接着他们要我交代为什么偷偷配钥匙。 
　　我没有准备，灵机一动忽然冲着我妈去了，咱家跟冰窖似的，你倒是一冷就往这儿跑，我怎么办，想冻死我呀！你能来我怎么就不能来。 
　　这么个理由谁也没想到，连我自己也没想到。可我说的句句是真话，绝没半点儿假。加上这屋子里这么暖和，说的时候心里真觉得有点委屈，声音都有点发颤了。 
　　我以为你今天不回家呢。 
　　我就是回家你也不生火呀！ 
　　那谁知道你回来不回来，再说我不也冻着嘛！ 
　　怎么，你们冬天不生火吗？ 
　　对了，我妈懒得生。 
　　你就那么懒吗？ 
　　他老不回家，回来也那么晚，干脆钻被窝得了。 
　　那你自己呢？ 
　　我，我能凑合。 
　　怎么凑合？ 
　　她老逛商场。 
　　瞎说。 
　　谁瞎说了，你告诉我的。 
　　那你让我一个人在屋里干冻着，等着你呀！ 
　　我还尽干冻着哪！ 
　　我干冻着的时候比你多多啦！ 
　　开玩笑，岂有此理！为什么不生火！ 
　　生了，到晚上就灭了。 
　　这叫什么话？你们过的是什么日子？啊！ 
　　姥爷把生火问题一下上了纲，我妈脸上有点挂不住了，说那是她的家，想生就生不想生就不生，没碍别人的事。她的态度把她爸惹急了。 
　　我问你，你是人还是猪？ 
　　什么意思？ 
　　我就问你这句话，你回答我。 
　　当然是人。我替我妈回答了。 
　　我没问你，问的是你妈！ 
　　是人。我妈大声说。 
　　谁呀？姥姥搭了句茬儿，睡眼惺忪地从里屋走出来，稀里糊涂看着我们，我们也看着她。 
　　我妈“扑哧”笑了，我也想笑，可手腕子还很疼，没笑出来。 
　　姥爷看着我妈，脸色有点发白，你还笑，你有什么可笑的？我都为你害臊！ 
　　我怎么了？ 
　　你看看你们俩，半夜三更到处乱跑，哪像正经人，简直就是盲流嘛！ 
　　我妈伸手就来拉我，走，王高，咱们走。这一拉疼得我差点昏过去。她吓坏了，问我是怎么搞的，结果又绕回到配钥匙的问题上。姥爷分析，大半夜，一不敲门，二黑着灯，三偷偷摸摸，这种行为像什么，他让我自己说。 
　　我当然不说。他替我说了：小偷！   
　　没有子弹(33)   
　　他回的是他姥爷家。 
　　哼，我不认他这个孙子。 
　　你不认他也是，这是事实。 
　　我还不认你哪！我激动得声音发抖。 
　　那你干吗上我这儿来，干什么来了？你说呀！ 
　　我想大吼一声，我要拿枪崩了你！可是上下牙咬得太紧，一下子分不开。我妈又要拉上我走，老头儿怒火万丈，大喝道：站住，高红军！ 
　　我妈的脸一哆嗦。姥姥看看老头儿又看看我妈，就是没看我。别生这么大气，有什么话好好说，好好说好不好？ 
　　姥爷呼哧呼哧大喘气，你说，你告诉她你那回看见她和谁在一起，说啊！ 
　　姥姥一脸为难：算了，老早的事儿了。 
　　不成，憋了多少日子了，你不说我说！我问你，你和陈地理是什么关系？ 
　　我的心一沉。 
　　那个陈地理，你上学的时候我就看不惯他的样子，神经病一个。你怎么和他弄到一起了？还挽着个胳膊，算干什么的！ 
　　我妈的眼睛发黑，咬住嘴唇。 
　　我告诉你，你不要一错再错。想当年我就坚决反对那个姓王的浑蛋，头一眼我就看出他不正派。事实证明怎么样？我是对的，一点没看错。有其父必有其子，再看看他儿子，这是有遗传的，是科学。 
　　他瞟瞟我这个物证，恶狠狠的脸上扬扬得意。 
　　谁说我是王继良的儿子？他不是我爸！我爸姓张，名字叫张峻岭！ 
　　霹雳一声震天响，我这一句话把我妈多年隐瞒的事给捅出来了。 
　　姥爷姥姥全蒙了，两个人像是失去了知觉，做梦似的。看着他们老糊涂的样子我倒有点可怜他们。可他们不让人可怜，他们不是那种愿意被可怜的人。 
　　等我妈简单把事儿说清，一起坐到客厅沙发上，他们眼里恢复了知觉，渐渐冒出火来。看得出他们越想越气，邪火直拱都压不住了。把我妈生出来，生成这副样子，这是谁犯的错误！ 
　　他们俩你看我我看你，连我妈都忘到脑后了。 
　　我就想，老魏，为什么你当初一生下来就把她送出去？姥爷问姥姥。 
　　你问我？我那会儿正要求入党，你又不是不知道。 
　　别人不都入党了，也没扔下孩子不管哪！ 
　　我出身不好，不好好表现成吗？我那么玩命干还拖了我五年哪！ 
　　入了党你也没时间呀，开家长会从来是我去。 
　　别说得好听了，你净不去。 
　　谁说我不去，不去我怎么对陈地理那么熟悉！我比你熟，那天我一眼就认出他了。 
　　好，你了不起，你光荣！姥爷讽刺得要命。 
　　姥姥气得打了个嗝，你、你先下手为强，我还要问你哪。 
　　问，请问。 
　　那时候你为什么不带她去干校？ 
　　你糊涂啦，人家还给我办学习班呢，怎么带！ 
　　别人也有问题，很快就讲清了，就你国民党的问题怎么一直就讲不清？ 
　　混账话！谁是国民党！我三七年就入党了。 
　　可介绍人呢？ 
　　死了，牺牲啦，为革命英勇牺牲你懂不懂！ 
　　别吵别吵了！我妈大喊一声。 
　　他们一下子泄了气，屋子里鸦雀无声，静得吓人。 
　　我妈跷着一条腿，颠呀颠呀，猛地停住：是我不好，跟你们没关系。 
　　你为什么早不说？姥爷困难地看了她一眼。 
　　说有什么用，已经发生的事儿了。 
　　那不一样。 
　　有什么不一样？ 
　　那他就不是那个姓王的儿子。 
　　那他也是姓张的儿子，她冷笑了一声，他总得是谁的儿子吧。 
　　说得好，我都想给她拍巴掌了。姥姥擦擦眼角，叹口气，我就想不通，你怎么老这么倒霉，找的男人都这么浑蛋。 
　　因为浑蛋太多。 
　　屁话！姥爷猛地挺直身子，两眼红通通瞪着我妈。问题出在你自己身上，是你的思想有问题。你早该总结教训了，你有没有脑子？他把手指头放到太阳穴上，戳来戳去，人是有思想的，是思想决定一切。为什么说物以类聚人以群分，说的就是这种臭味相投的人。还有一丘之貉，都是同样的道理！你自己要好怎么会和浑蛋搅到一起，苍蝇不叮无缝的蛋……   
　　没有子弹(34)   
　　我他妈的又缓过劲儿来了，我再也不受他这套了，凭什么说我爸浑蛋，我爸是干什么的你们知道吗？ 
　　他干什么？姥爷梗着脖子问。 
　　他干的事儿多啦，他是经理。 
　　王高！我妈想阻止我，我才不听她的哪。 
　　经理？只听姥爷从鼻子眼儿里冒出两股凉气，扭过脸去，不打算理我了。 
　　他是共产党员！我忽然明白该怎么说了。 
　　老头儿的脑袋又转回来，一脸的惊讶，是吗？他是吗？ 
　　当然是了。他还是先进工作者，劳动模范哪！ 
　　劳动，他劳什么动？ 
　　他给咱国家挣了多少钱你知道吗？做梦你都猜不出来。一个亿！我可能说得太邪乎了，他们大眼儿瞪小眼儿，死死盯着我，我赶紧往下说，他要让我上大学，让我学了知识为国家多做贡献。 
　　那你为什么没去呢？姥姥认真地问。 
　　我爸怕我走了，我妈伤心。他老跟我说要我孝顺我妈，他还给我钱让我给她买营养品呢。 
　　我妈噌地站起来，目光闪闪朝我瞪着，可我并不受干扰。 
　　我爸对他父母特好，还带我去看爷爷奶奶，他们住的房子都是他给买的，比这房子大多啦，特高级。 
　　那他有钱，姥姥说。 
　　他挣了钱净赞助别人，赞助学校什么的。 
　　我们也赞助过，姥爷插进来，残疾人他有没有赞助？ 
　　当然。 
　　贫困地区呢？ 
　　也有。 
　　革命老区？ 
　　有吧。我爸干的好事儿多啦，都拍电视了。他是自学成材，好多国家都请他去，美国日本意大利，可他都拒绝了，不去。 
　　为什么？ 
　　因为爱国呗，要不人家怎么选他当代表呢！ 
　　什么代表，人民还是党的？ 
　　都是，又是人民又是党。 
　　我还想往下编，因为我觉出他们听得很来劲儿，而且我想起来还有个地方叫政协，那儿的人不叫代表叫委员；这时我听到了一种奇怪的声音，怪吓人的，连忙转过脸，那是我妈。只见她的嘴哆嗦着，脸也开始抽，越抽越厉害，都不像个人样儿了，嗓子眼儿里一个劲咯咯地移儿。 
　　她这是怎么啦！我纳闷儿极了。我妈总算喘上一口气，猛然爆发出极为响亮的嘎嘎嘎嘎的声音，妈的，原来她这是笑哪！ 
　　她笑得前仰后合，笑得头抢地，两脚直蹦Q，她简直就是疯啦！ 
　　你、你、你、你，她笑得都哭了出来，用手指着我的鼻子，你、你、你、你、你太逗啦！笑、笑、笑、笑、笑死我啦！ 
　　我妈又哭又笑，浑身乱颤，鼻子眼睛嘴七扭八歪，都要从脸上飞出去了，这辈子我还没见过这么种笑法儿哪！她实在太痛苦啦。看着我妈那副没法儿形容的模样，我他妈也忍不住了，也笑开了。没错儿，这件事儿是可笑，实在能把人逗死！我正笑得起劲，我妈朝着我就冲过来，我赶紧一把拽住她，不然她准得撞到墙上。她扑到我怀里，一个劲儿直哎哟，我也有点受不住了，觉得笑真不是什么好玩的事儿。 
　　结果我们光顾笑了，等觉出事情不对头已经晚了。 
　　姥爷脸色铁青，手指头直哆嗦，滚！你们俩给我滚出这个家，我不要看见你们，滚！ 
　　他的面目凶恶万状，刺激得我不由得问道：你先滚一个，教教我。 
　　王高，别，别这样。 
　　那你会滚？你滚个给我看看。我对我妈说。 
　　有什么难的，不就是，滚嘛……我妈的话还没说完就又笑开了，我也跟着笑。我们母子二人疯疯癫癫，像两个神经病，真够现眼的，连我们自己都看得一清二楚，可就是没法子，这真要了我们的命了。 
　　爸，爸你、你别生气。我实在没、没法儿，哎哟我的妈呀，快救救我王高…… 
　　只听“啪”的一声脆响，玻璃杯摔在地上了，摔得粉碎。这一手灵极了，我们猛地止住笑，一秒钟两秒钟三秒钟四秒钟五秒钟……我妈的嘴又开始噗噗往外吹气，姥爷的眼珠子瞪得要掉出来，说不出话，抓起一个杯子又朝我妈扔过来。我妈一闪身，杯子从她耳边飞了过去，飞向电视，正砸到屏幕上。   
　　没有子弹(35)   
　　屏幕裂开来，四分五裂冒白烟儿，我妈回过身看着电视机浑身乱哆嗦。这时我觉得我妈有点不对劲，想帮帮她又不知道怎么帮，就走过去抱住她的肩膀，妈，妈你怎么了？她想挣脱我，用力把我推开，别管我，别、别管！让我笑，我愿意…… 
　　可她已经笑不出来了，她的劲儿都笑光了，咧着嘴，手扶着电视一口口喘气。姥爷姥姥都怔怔地看着她。 
　　我，我看看，它坏没坏？她说着去按电视开关，屏幕上很快就冒出人影儿来，不过那些人都在水里泡着，说话乱跑调儿，手脚一动都跟面条似的，这下又糟了，我妈又要笑，她刚刚发出几声哈哈哈，就没声了。我从她的眼睛里看到害怕的表情，连忙转过头去，只见姥爷的身体一个劲儿往后绷，都快弯成弓形了，嘴角两边冒出一些小泡泡，小泡泡堆积成白色液体往下流，姥姥惊慌得声儿都变了，老高，老高你怎么啦？你说话呀！老高…… 
　　爸！我妈张牙舞爪冲上去，掐住姥爷的鼻子和嘴唇之间的地方，狠狠地掐呀掐呀掐，姥爷的身体慢慢地沉重地向后倒下去，倒进了沙发里。 
　　救护车尖叫着，把姥爷拉走了，姥姥和我妈都跟车一起去了医院，她们把我忘了。 
　　帮忙的人散了，楼道里空空荡荡，单元门大敞四开，我走进去，转过身“咔哒”把门锁上。 
　　电视里一大堆身穿制服的男男女女正在大合唱，从他们飘来移去的嘴里实在听不出唱的是什么，一股股忽高忽低的声音伴随着一小股一小股的白烟儿从电视机里冒出来。我想把电视关了，怕它爆炸，可开关不管用了，我只得拔掉插销。白烟儿慢慢地不冒了。 
　　屋里很安静，让人觉得不对头，好像有人在看着我。我把四间屋子巡视了一遍，姥爷的床上乱糟糟的，被子都掉到地上了，我走过去想把被子捡起来，不知怎么搞的却倒在床上。 
　　我横躺在姥爷床上，心里沉甸甸的，脑子里也有点糊涂。到底出什么事儿了？我使劲回忆，想起我的手腕子，抬起来活动活动，好像不疼了。是啊，是我惹的祸，都怪我，要不是我，姥爷这会儿正躺在这儿呼呼大睡呢，一直睡到录音机里放出哒哒嘀哒嘀哒……我一骨碌爬起来，想看看这会儿几点了。 
　　两点十分。 
　　我四处转悠，打开一盏盏灯。厕所里，雪白的澡盆在灯光下很是耀眼，水龙头没关严，一滴滴漏水。我伸手去拧龙头，发现水是热的。 
　　这发现让我又惊又喜。我放了满满一大盆热水，脱个精光，躺进澡盆里。热乎乎的水包围着我的身体，真舒服啊。 
　　这时电话铃响起来，是我妈，她想起我来了，告诉我姥爷正在抢救，让我别着急，她的声音有点哭咧咧的，你好好的，好好的别闹，就像我是个小小孩儿。放下电话我回到澡盆里，想接着舒服，心里却不由自主生起自己的气来。许多事混成一团在脑子里乱转，水太热了，应该加点儿凉水。我的手刚放到龙头上，突然间一道亮光一闪，天哪！枪！我的枪！ 
　　我冲出澡盆，弄得满地是水，差点摔了个仰八叉。我湿淋淋地跑到姥爷屋里，桌子的抽屉根本没锁，我拉开抽屉，可里面没有枪，他妈的没有！ 
　　我站在那里愣了一会儿，觉得窝囊死了。难道从一开始我就错了，姥爷根本没枪，原来有，现在没有了。不，这不可能！ 
　　我顾不得穿衣裳，光着屁股把姥爷屋里翻了个遍。衣柜、书橱都翻了，手摸得黑黢黢的，就是没有枪的影子。他能把枪藏哪儿呢？ 
　　忽然，我觉得有个地方很可疑，床底下！我趴到地上，费劲地钻进去。这儿的东西可真不少，一双带毛的大头鞋，一个破脸盆，上面印着些红字，盆里装着一只水壶一个饭盒，饭盒一摇咣咣响，原来是把破勺子。还有一个小木箱，很像放炮弹的。我把箱子拖出来，打开一看，全是些发黄的烂文件。 
　　我气得猛踹几脚，爆土扬尘。 
　　我已经成了个土人，干脆一屁股坐到床上。这时我觉得有点冷，伸手去揪被子，就在枕头下面露出一样东西，看上去像是一小截管子，天哪！老天爷！这件事真把我弄傻了，是那把枪。姥爷枕着它睡觉呢。   
　　没有子弹(36)   
　　我拿到了枪，心里直哆嗦，左看右看，把子弹夹卸下来，里面是空的，没有子弹。可我照样兴奋。 
　　我拿着枪回到澡盆里，水还很温乎，我平躺进去，心里为一个问题感到迷惑：姥爷枕着枪干吗？我双手稳稳地举起枪，扣动扳机，咔哒一声响，好听极了。我连续扣动扳机，咔哒咔哒咔哒…… 
　　枪在手里沉甸甸的，很有分量，让人不由自主地激动。当然了，姥爷一定是睡不着觉，想起他的宝贝，打开抽屉拿出枪，摸呀摸呀，摸着摸着就困了，就像当妈的抱着儿子睡觉一样。想到这样的情景我心里忽然很是难过。 
　　是我，要把他的宝贝偷走。 
　　我把枪慢慢对准自己的太阳穴，浑蛋，想不想死，我问。没等回答我就开枪了，很好，真他妈痛快。 
　　我开了一枪，又开了第二枪第三枪，不知不觉我的眼睛有些模糊起来。 
　　我谁也打不死，我只能这么活着。王继良，陈地理，口琴，我爸，这些浑蛋，他们欺骗我，我恨他们，可我拿他们没办法。就像我对我妈，我妈对我，姥爷对她都没办法一样，我们谁都没有法子。一滴泪珠落进水里，我知道自己哭了，觉得讨厌又恶心。人哪，要是能做主就好了，可我做不了自己的主哇！ 
　　我紧紧闭上眼睛，不让眼泪再流，同时感觉到身体有点飘起来似的。飘啊飘啊，我们在河里游泳，河水像块闪亮的大绸子在眼睫毛上下抖来抖去，太阳底下我和龙生浑身油亮，嘴里喷着水珠，脚底下用力一蹬，身体蹿向空中，我来啦！一头扎进水里。 
　　你们听着，别烦我了好不好，饶了我吧。我不恨你们了，谁也不恨，真的。你们爱怎么活都成，随你们的便，让我一个人待会儿，洗个澡，求求你们了。 
　　枪弄湿了，我用毛巾擦擦，小心地放到厕所地上，然后我拧开热水龙头，腾腾的热气渐渐把我吞没。 
　　半个月后姥爷从医院回家了。又过了一个礼拜，我到109团去当兵。我的生活从此变成了另外的样子。本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站 
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
