
王小山串烧名著名角：笑熬糨糊  作者：王小山                      
 　　四大名著的基本情节和人物命运，在王小山的把玩之下不露声色地演绎着现代生活的娱情声色，可谓巧矣。但这不是阅读王小山文字的最大乐趣，在文字和言语上，像王小山一样聪明甚至比王小山更聪明的人每天都可以碰上――宝玉和熙凤攒春节晚会、曹操闹出“英雄傻帽”等情节，如果说看出来的是王小山的聪明机智的话，张三的爱情故事等情节里倒是真能让人看出王小山脆弱而纯情的一面――当然，脆弱与纯情在现代社会里存在的空间越来越逼仄。所以王小山从根本上来说还不是一个现代人。 
　　在北京，比王小山能说的人很多，比王小山看书多的也大有人在，但是能把歪七扭八的事整成“玩弄名著”的，可能只有王小山一人。   
东方出版社 出版                
　　序言   
　　序言：王小山的山   
　　那天，报社副总编很严肃地告诉我：“今天有四个人打电话，说对王小山的文章忍无可忍了，要是还登他的文章，他们就不再看《京华时报》的坐家版了。”问题相当严重，坐家版每天有五个不同作者的五篇文章，看报不像看电视，愣塞个卫生巾、痔疮栓的广告你想躲都没法躲，不喜欢王小山，你可以不看他，去看别的啊，至于连整个版上其他宣传好人好事歌颂太平盛世的精神食粮都要一起扔掉吗？居然还是四个人同时打电话，算不算绝后我不知道，这事在我的经历中绝对是空前的。 
　　对一个人的文字不喜欢很正常，但不喜欢到恨的地步实在罕见。所以我赶紧打电话问王小山：“你丫是不是在外面有仇人想毁你啊？” 
　　不想探讨“不喜欢”是不是可以作为不容忍的理由，王小山的文字在坐家版上的存在让人不能忽视、想躲都躲不了的事实却是无疑的。有人曾经给我打电话骂王小山的“玩弄名著”是“放屁”，但他承认“看看王小山今天又放了什么屁”是他阅读报纸前的最大悬念。 
　　四大名著的基本情节和人物的命运纠葛，在王小山的把玩之下不露声色地演绎着现代生活的娱情声色，可谓巧矣。但作为一个普通读者，这不是我个人阅读王小山文字的最大乐趣，在文字和言语上，像王小山一样聪明甚至比王小山更聪明的人我每天都可以碰上――宝玉和熙凤攒春节晚会、曹操闹出“英雄傻帽”等情节如果说看出来的是王小山的聪明机智的话，张三的爱情故事等情节里倒是真能让人看出王小山脆弱而纯情的一面――当然，脆弱与纯情现在在现代社会里存在的空间越来越逼仄――所以王小山从根本上来说还不是一个现代人。 
　　有一天在街上碰见俩人吵架，光吵，不动手（在这一点上，北京男人越来越南方化了）。一个戴红箍的交通协管员拦住了一骑车闯红灯的，结果是那闯红灯的愣把那执行公务的说得没理了。在北京，比王小山能说的多了去了，比王小山看书多的也大有人在，但是能把歪七扭八的事整成“玩弄名著”的，可能只有王小山一人。所以后来当王小山说想把专栏停下来的时候，当初骂他的人瞪大了眼睛问：“为什么？” 
　　本文开头提到的惹祸的那篇稿子就是这本书里关于吕布的一段。说吕布死后想重新托生。阎王问他想做什么人，他宁愿当仇人刘备的儿子也不愿意受累托生为牛马。最后对主题揭示也是非常到位――吕布说：“只要能害刘备，再做次儿子也没关系，反正我习惯了的。”把《三国演义》中吕布这个人物朝三暮四、有奶便是娘的小人嘴脸写得非常传神。作为坐家版的责编，我个人认为这是王小山专栏中写得最为成功的文章之一，但是老总认为这是偏见，是因为我和王小山在三国人物观上臭味相投――我想这没法解释。嬉笑怒骂指东打西，王小山身上仍然明显地印着一个网络写手的胎记，当这种胎记挑战某种阅读习惯的时候，从网络走到纸面上的文字就带着一种先天性的别扭。 
　　其实王小山不是一个别扭的人。无论文字还是为人，王小山给我的感觉甚至有些忍辱负重的成熟――这个词对于一个在网络上杀下山来的人来说几乎是一种贬义，所以我不再认为“玩弄名著”时的王小山还是一个网络人――大报，尤其是首都的大报，在意识形态上的把握十分敏感，所以王小山经常被我半夜里用电话叫醒改稿子。那时候觉得他是一个特别胆小、特别愿意息事宁人的人，就经常无端地生出想欺负一下他的念头，所以让他改稿的时候也多，比其他作者都要多。王小山的唯唯诺诺让我意外之后接着意外。 
　　我一直怀疑王小山收藏棱角的圆熟是装出来的，王小山能装。 
　　第一次和小山见面，他跟个淑女似的，不喝酒，与桌上仅有的一位女士共同喝了一筒可乐。几天后他发过来第一批专栏的稿子，看了就笑了，觉得这人不喝酒肯定是装的。果然，熟了之后，有一天从海淀喝到三里屯，从晚上九点喝到第二天早上七点，一晚上喝掉一千多块的酒钱，都是王小山买的单。 
　　人人都有装的时候，所以从来不提小山那天喝可乐的事儿。人人都有做坏人干坏事的天赋和冲动，装，其实就是一个人对另一个自己的克制，一个坏人要是一辈子都装好人，他还算坏吗？ 
　　（作者为《京华时报》专栏版编辑） 
　　可怜的张角 一身是病   
　　我有一个叫张角的朋友，在上个世纪最后一年的某一天突发奇想，骑了辆排气量75的摩托车，开始了环游中国的旅程，历时四个月，行程两万余里，终于又回到了北京。旅行时，每到一地，张角都会打电话向我描述见闻:过黄河壶口时，某人不小心掉了下去;到黄果树瀑布，一对殉情的男女笔直地下落；去钱塘江看潮，潮水卷走了他前边的七个人……路过赵州桥时，张角在一间古老的民居里发现了汉朝那个也叫张角的人的家谱，并从中获悉了他造反的过程。 
　　这份家谱记载的东西和《三国演义》的叙述完全不同。 
　　原来，汉朝的张角，字京超，三十岁的时候在赵州桥边遇到一个绿眼睛老头，老头把鞋扔到桥下，让张角捡上来，然后再扔下去，如此捡了扔，扔了捡，计三十余次。张角骂老头：“见过无聊的，没见过你这么无聊的，再玩我一拳干倒你，信不信？”老头这才停手，对张角说自己是南华老仙，在天上耐不住寂寞，写了三卷《太平要术》，下来交给他。 
　　张角一家，共有兄弟三个，身体都不太好。张角自己烂了半边脸，还患了哮喘，一闻到香气就哆嗦，宛如隔壁的武老二见了宋丹丹，最糟糕的是，他有严重的小肠疝气，走起路来沉重不堪――别人说他走路，不叫“走”，而叫“挪”；二弟张宝脑袋上长了无名疮，花花绿绿像是爬了很多虫子，二十岁还尿床，原来是尿道下裂兼肾盂肾炎，当然，如果他左眼要是没有失明的话倒也不会伤心到那个程度；三弟张梁是他们中健康状况最好的，只是左腿神经坏死了一半，但能走路，急了还能跑，他的问题是半夜睡凉炕，中了风，左侧嘴角上挑，右侧嘴角下垂，如果挡住右边脸，人会以为他在笑，挡住左边脸，会以为他在哭，所以人们送了他个外号叫“哭笑不得”。 
　　三兄弟本来靠着父母留下来的几亩薄地过活，但那年疫气流行，三个人不幸感染，更没力气干活了，只能坐在家里等死。 
　　当时民间乏粮，到处有人揭竿而起。一天，一伙暴民闯到了张家，见兄弟三人天生异相，肃然起敬，不由分说奉他们为师，打起了“天公将军”“地公将军”“人公将军”的旗号，攻州掠县，遂成一方势力。 
　　至于那三卷《太平要术》，在他们离开家后一直寂寞地垫在桌子脚下，原来兄弟三人没一个认识字的，白费了南华老仙一片苦心。 
　　我的朋友张角，看了汉朝张角的这段历史，喟然长叹，回到北京，扔掉摩托车，立地成佛，再也不做旅行家的梦了。现在，北京的张角最注意的就是身体健康，据说减肥初见成效，瘦身已达九公斤云云。   
　　天生贱货   
　　张角兄弟衣食无继时，经常幻想着能吃到美味佳肴。有一天，汉灵帝出巡，下榻在他们附近何家的大宅子里。何家的厨师到张角家来显摆，说，皇上每顿要吃一百多道菜呢。张角羡慕地说，唉，大丈夫亦当如是啊。张宝却不耐烦，说，彼可取而代之。只有张梁郁闷地大喊，哥，我要吃窝头――他们已经很多天很多天连窝头都吃不起了。 
　　黄袍加身，被迫造反后，手下人给张家三兄弟许多不自在，但在食物供应上，却从来没有让他们难受过。这些人让他们住在一所富丽堂皇的大屋子里，平时不用干活，但也不能随便外出，以便接受愚民的朝拜。张家三兄弟感觉非常幸福，因为手下人为他们配了一名专门的厨师，让他们想抱怨都没时间开口――他们的嘴时刻都被大量精美食物堵着。 
　　没事的时候，张家三兄弟经常感叹，想起挨饿的日子。实在难以想像，像他们这样的人从前居然吃过草根树皮观音土。不用挨饿的日子是幸福的。 
　　在总结美食生涯时，张角说，鱼，我所欲也；熊掌，亦我所欲也；螃蟹，还是我所欲也。三者不可得兼怎么办？张宝说，我爱吃鱼。张梁选择熊掌，张角自己选择螃蟹。 
　　张宝吃鱼很讲究，只吃清蒸的。他认为，清蒸，是人所能给予一条鱼的最高礼遇（在这件事情上，后世专栏作家沈宏非与张宝不谋而合）。而张梁吃熊掌则要油煎的。张角的烦恼在于，螃蟹，尤其是吴地的大闸蟹，最麻烦的就是吃完了双手油乎乎的，十指尽染…… 
　　偶尔，也会有从前的熟人托了关系来找他们，比如从前何家的厨子就曾经来过，一进到他们的屋子里，就吃惊地说：“夥矣！角之为王沉沉者！”这意思要是用现在的话来说就是：“张角，你丫做大王做得太奢侈了啊。” 
　　听了这话，张角很生气，但想到他曾经为皇上做过饭，就不怎么生气了，只是命令他整治出一桌上等酒席来，但何厨子被押到厨房，却什么都不会做。三兄弟生气地问：“你不是皇帝的厨师吗？”何厨子只好如实回答：“何家做一顿饭要上百个厨师，我做了十年，只是专门剥蒜的。” 
　　张角真的生气了，把何厨子头砍了，又让人从各地抓来了一百多名厨师，也要摆摆皇帝的谱，一顿饭做了四百多个菜――据说后世到了慈禧太后才达到这个数量――菜流水价搬上来后，三兄弟却呆呆地坐着下不了筷子，一个个做出若有所思的样子。最后，张梁小声说了句：“哥，其实我现在最想吃的是窝头。”张宝也小声说：“哥，我也是。”张角扔了筷子，叹息道：“唉，看来我们真是天生的贱货啊，改不过来了。”   
　　半部论语   
　　张角兄弟斗大的字识不了一箩筐，造反后，时间长了手下人不免有些瞧不起。张角左思右想，派人抓来了天下最有学问的蔡邕，充为行军教授，同时也抓来了蔡邕的两个双胞胎书童贾演和贾源。 
　　每天，张角三兄弟鸡鸣即起，先跳舞锻炼身体，他们称之为闻鸡起舞，然后读书。他们住的宫殿里居然经常传出琅琅的读书声，让熟悉他们的人吃惊不小。当时，《三字经》《百家姓》等都还没有，但总得找个简单点的教材啊，蔡邕无奈，只好不顾历史进程地选择了朱熹的《四书集注》作为他们的识字课本。 
　　先从《大学》讲起，蔡邕读一句，让张角兄弟读一句。蔡邕读：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。” 
　　张角跟着读：“大学之道，在明明……老师，这里多印了一个‘明’。” 
　　张宝说：“老师，‘止于至善’的意思我明白了，就是要杀掉所有行善的人。” 
　　于是，张角下令，把领地内所有修桥补路做过好事的人都抓起来统统干掉。 
　　蔡邕毫无办法，只好放下《大学》，教他们读《孟子》。蔡邕读：“嫂溺，叔援之以手。这意思就是……” 
　　张角接过话来说:“这还不简单？你能不能教我们难点的啊？” 
　　蔡邕很奇怪，问：“你说说，这话是什么意思？” 
　　张角回答：“太简单了啊。这意思是，嫂子小便，小叔子要帮一把手。” 
　　蔡邕当时昏倒，醒过来不得不扔了《孟子》，再换《论语》。 
　　蔡邕读第一句：“学而时习之，不亦说乎。” 
　　张角翻译道：“学习就像白色的鸟儿在飞。” 
　　蔡邕惊奇道：“你这个说法倒是很有诗意嘛。”因为“习”字当时的写法是“羽”下加“白”。蔡邕对张角三兄弟突然有了点信心。但张角很快又让蔡邕失望了，因为他权力实在太大，手下人对他的命令又不拒绝，他随意按《论语》的话来管理自己的领地，让蔡邕毫无办法。比如在读到“有寡妇见鳏夫而欲嫁之”的时候，他就下令道：“《论语》里说了，所有的寡妇必须改嫁。”一纸命令传下，不知道毁了多少妇人的名节，连蔡邕的寡妇女儿蔡文姬都被他强行嫁给了匈奴的左贤王。 
　　蔡邕没办法了，只好小心翼翼地找那些不会涉及到人命的句子来教。 
　　蔡邕读：“吾未见好德如好色者也。”听了这话，张角跳起来哈哈大笑，下了命令，广选民间美女，充实后宫。蔡邕不明白，问张角，大王何所领悟？张角道：“这里明明说了，我从来没见过什么德行能好过美色的了。所以要多选美女，增加道德。” 
　　蔡邕无论如何不敢再教他们《中庸》了，因为“庸”“邕”同音，他实在怕引火烧身。   
　　文姬归汉   
　　张角按照自己理解《论语》“有寡妇见鳏夫而欲嫁之”的意思，强迫所有寡妇改嫁，其中就有蔡邕的女儿蔡文姬。张角为了讨好匈奴，将蔡文姬嫁给了匈奴左贤王。 
　　蔡文姬嫁给左贤王后，觉得那里的生活很不舒服。让她不舒服的是，那里的人居然对妇女非常尊重，讲究LADY FIRST。她不禁想起制作《烈女传》的曹大家来，她想，对女人怎么能这么尊重呢，这成何体统。但她没有办法，只有因地制宜，让自己变得习惯起来。 
　　生活上倒也没什么，不过是匈奴人把“板凳”叫成“条凳”、把“吃饭”说成“进餐”而已；而在内地的许多高雅游戏，比如麻将，那里是一概没有，只流行五十四张的纸牌，拿在手里轻飘飘的，很没分量。最受不了的是那里人吃肉都吃七分熟的，简直是茹毛饮血嘛，蔡文姬忿忿地想。 
　　左贤王手下奴仆如云，厨师就有十几个，蔡文姬手把手地教他们制作中华料理，厨师们直夸“夫人真能干”。几年下来，蔡文姬除了生了两个孩子外，简直无事可做。郁闷的时候，只剩下小资地讲讲情调，思念思念故乡了。故乡思念久了，免不了要做一些歌来寄托一下，蔡文姬本来就是才女，写点歌词自是小菜一碟，她最著名的歌是《胡笳十八拍》：一拍拍到头发边啊，头发细密又缠绵；二拍拍到眉毛边，眉毛弯弯真好看；三拍拍到嘴唇边，红红的嘴唇甜又软；四拍拍到颈儿边，颈儿滋润圆又圆……十八拍到心口边，心儿飞到家乡好田园。 
　　《胡笳十八拍》流传甚广，从匈奴流到了中原，人们嫌歌名叫起来太麻烦，就去掉了“胡笳”两个字，直接叫成了《十八拍》。此歌流传到后世，受到上至王公大臣，下到黎民百姓的一致喜爱。据载，一千多年后，清朝康熙年间，一等鹿鼎公韦小宝还曾经将此曲交给一百多人的交响乐队进行大规模的演出，一时传为佳话。 
　　《十八拍》在市井流传了很多年后，传到了曹操的耳朵里。其时张角兄弟早已被蔡邕的双胞胎书童贾演和贾源杀掉，曹操的丞相也已经做了很多年，他很喜欢蔡文姬的才华，便让人将她接回汉朝，左贤王也不敢阻拦。 
　　蔡文姬后来嫁给了董祀，平安地度过了后半生，也不必细表。 
　　就蔡文姬因地制宜一事，后人有对云：金紫万千谁治国，裙钗一二可安邦。   
　　张角之死   
　　张角造反后，抓来了蔡邕做他们的老师，蔡邕的书童贾演和贾源自然同车而至。 
　　贾演和贾源是一对双胞胎，当时刚十六岁，就已经是很多女孩的心中偶像，因为他们长得实在太漂亮了。据考古专家介绍，近年在挖掘贾演贾源墓时，一位本来喜欢刘德华后来喜欢谢霆锋再后来只喜欢F4的女研究生看到了墓中兄弟两个的画像后整日茶饭不思，无心工作，天天念叨“恨不生在汉朝时”。当然，一位心理医生认为，这是女研究生热爱祖先的表现，不应作别感想。（据云，该研究生现在是可米小子组合的FANS。） 
　　贾演和贾源被迫陪张角读书，张角对他们也不算十分为难，不过是晚上端洗脚水，早晨起来倒便盆，每天打骂也不超过十次，像红烙铁、老虎凳、竹签子等物也不经常使用――这兄弟二人来的时候细皮嫩肉，陪了张角三年后已经变成了铁打的汉子，抗击打能力超过西人泰森。尤其是蔡邕逃到匈奴看女儿后，贾氏兄弟更成了张角发泄怒火的对象。 
　　其时，汉灵帝下了诏书，鉴于张角作恶太甚，有能献其首级者封万户侯。即使没有诏书，贾氏要杀张角的心也不是一天两天了。贾氏兄弟本来是读书人，对杀人根本不擅长，别说张角防范得十分谨慎，就是给他们机会，他们也不知道如何下手。所谓百无一用是书生，说的就是他们，连杀人都不会。但是他们慢慢克服了恐惧，鲁迅说：“前途很远，也很暗。然而不要怕。不怕的人前面才有路。” 
　　那天，张角不知什么事情高兴，喝得烂醉如泥，依贾源的意思，他们应该逃掉，贾演说：“今亡亦死，举大计亦死，死国可乎？更何况杀了张角能封万户侯呢。”贾源说：“我们这样子哪像什么万户侯啊？”贾演说：“王侯将相，宁有种乎？”贾源祈祷道：“如果上天佑我，就让他身边没人。” 
　　莎士比亚说：“本来无望的事，大胆尝试，往往能够成功。”贾氏兄弟提了刀，悄悄摸到张角的卧室，却发现除张角外真的空无一人，原来所有的侍卫都赶去看吉普赛人耍魔术去了。 
　　张角在梦中居然背起了《孟子》，可能是他醉酒后觉得天地乱转，用家乡话嘟哝“然而不王者，未之有也”，听起来很像“床而不晃者，未之有也”，但还没等他解决睡床打晃的问题，就一命呜呼了。 
　　就这样，贾演和贾源带着张角的首级去见汉灵帝，汉灵帝见了大喜，打破常规，分别封二人为宁国公、荣国公，从此贾家才逐渐兴旺起来。     
　　吕布与貂禅   
　　忘年交   
　　在人们眼中，董卓和貂蝉是不折不扣的“”。中国历史上，著名的“忘年交”至少发生过三起，一是董卓和貂蝉，二是李隆基和杨玉环――不过这两个案例有很大不同，前者男肥女瘦，而后者则是女的丰满，男的苗条――三是武则天和冯小宝。这六个人中，被人们嘲笑的只有冯小宝，道理不言自明，女人靠本钱吃饭也就罢了，男人也这样？切！ 
　　董卓几乎满足了貂蝉一切合理不合理的要求，比如，貂蝉要求他上床前下床后要刷牙齿，每天睡觉前要洗脚。这些要求听起来很过分，两千年后《激情燃烧的岁月》中的石光荣都做不到，董卓却做到了，而且做得心甘情愿。 
　　最要命的是，貂蝉要董卓陪他看星星。 
　　“什么？看星星？”董卓张大嘴巴，吃惊地看着貂蝉，“我是不是听错了？看星星？” 
　　“是啊。”貂蝉说，“人家要看星星，你陪陪人家嘛。”貂蝉抓住董卓的手，摇晃着，撒娇地说。 
　　星星有什么好看的？董卓当时实在不能理解，换上现在，依然有很多人不理解为什么自己的老婆放着好好的日子不过，一定想出那么多夭蛾子让自己为难。 
　　董卓只好和貂蝉一起去看星星，并且爬到一棵歪脖树上。 
　　董卓的肥大身躯在淡淡星光下显得异常稳重，旁边斜倚在他身上的自然是貂蝉。众所周知，貂蝉是天文爱好者，她不厌其烦地给董卓讲解八十八个星座的秘密以及黄道运行规律，但每次都会听到董卓的呼噜声，并且感觉到屁股下的树枝随着董卓呼噜的节奏而微微发颤。 
　　出事那天，貂蝉早有预感。她知道，吕布会想办法把她搞到手的，而惟一的手段自然是杀死董卓。 
　　董卓每次出行前，都要貂蝉给她打一卦，测测吉凶祸福。因为他相信会看星星的人一定会看命运。 
　　实际上貂蝉确实会，但她很矛盾，不知道是否应该告诉董卓此行的凶险。犹豫之下，她拿起一枚铜钱，暗祷，既然董卓和吕布总有一个要死，就让上天来决定一切吧。 
　　镜头切入铜钱，特写，铜钱飞起，跟，升到最高点，慢镜头，铜钱翻滚，缓缓落地――董卓。 
　　董卓死了，死在吕布剑下。 
　　一切都是命运的安排，貂蝉无能为力，上天安排的最大。她虽然很爱董卓，但也爱吕布，一个像她这么美丽的女人，一生中总不应该只有一次爱情吧？ 
　　貂蝉当时就是这么想的。   
　　泡妞高手   
　　貂蝉嫁给吕布，是天经地义的事情，说一千道一万，最根本的原因就是吕布喜欢她，并且有能力让她属于自己。另一个不可忽视的原因当然是貂蝉也喜欢吕布。 
　　大部分男人都喜欢女人，但能不能把自己喜欢的女人搞到手则是另外一个问题。这个问题实在复杂，在男人娶女人的过程中，涉及到军事、政治、文化、科学、传统的各个方面，可以毫不夸张地说，这是人类有史以来最复杂的问题，而且还不是之一。对于这个问题，有的人解决得很好，有的人则解决得一塌糊涂，并且后者远远多于前者，人类大部分悲剧就是这么产生的。 
　　吕布在其他问题上可能是个混蛋，但在把自己喜欢的女人搞到手这方面绝对是一个高手，能和他媲美的人并不是很多。 
　　但离开董卓嫁给吕布后，貂蝉并没有感觉到幸福。按说董卓肥大，吕布雄壮；董卓年迈，吕布年轻；董卓的四环素牙总是给人不干不净的感觉，而吕布的两排牙齿白森森的一看就是托了蓝天六必治的福，吕布怎么也应该比董卓更让人喜欢呀？但两个人至少还有两方面的不同： 
　　第一、董卓细，吕布粗。董卓可以为貂蝉画眉毛，陪她去看星星，逗她，给她讲笑话让她开心。吕布只会随便把她往床上一扔，便纵横驰骋，仿佛又回到了金戈铁马的战场，他似乎不知道，征服女人，战场不仅仅是在床上。 
　　第二、董卓是个成功者，有着成功者特有的自信。 
　　当貂蝉很老很老的时候，已经到了恋爱年龄的外孙女向她请教：“姥姥，男人最重要的是什么？”这可真是问对了人，三国年间，能够回答这个问题的女人大概只有貂蝉了。 
　　貂蝉盯着外孙女的眼睛，郑重地说：“对我们女人来说，是自信。一个自信的男人才会魅力无限。” 
　　吕布缺少的就是自信，这一点从他居然会跑到徐州投奔同样缺兵少将的刘备而体现出来，他最终死在刘备手里一点也不奇怪。除了和貂蝉亲热，吕布做的最多的就是长吁短叹，叹自己时运不济，而不是去动手改变这种现实。 
　　貂蝉实在厌倦了跟着吕布东奔西走，居无定所的日子。在白门楼，吕布被刘备进了谗言，又被曹操枭首示众后，貂蝉在她的日记里为吕布盖棺定论：“吕布，泡妞高手，保家败将。” 
　　貂蝉合上日记，看着窗外的月亮，怀念起董卓来，尤其怀念的是董卓的大宅子，那宅子有个好听的名字，叫d坞。   
　　天文学家   
　　都是些妙人儿，我曾与天文学家何香涛先生有过一面之缘。当时他告诉我，头些天他下围棋赢了一个日本九段，让我肃然起敬。第二天看CCTV－5“纹枰论道”节目，王汝楠先生讲解何先生的棋。王先生说，他认识何先生很多年了，但何先生能赢，也是超水平发挥。何先生的确赢了，奇妙的是，他是在中国最北的城市漠河赢的；更为奇妙的是，那天漠河出现了奇异的天文现象――北极光。 
　　天文学家在奇特的天文现象出现时，总是会有一些感应。比如汉朝天文爱好者貂蝉就曾经用天文现象为自己造势。人们都说貂蝉的美貌能够“闭月”，据一无聊网友考证，那是因为貂蝉算准了当时要出现月食，才在人前露面，给人造成闭月的假象。 
　　貂蝉是司徒王允的奴婢，或者是歌舞伎吧，这已经考证不出来了。但貂蝉从来不甘心以这样的职业终老一生，所以，她总会找出机会为自己的将来做些打算的。 
　　女人总归是要嫁人的，貂蝉一心想的是：要么嫁一个最有权势的人，要么嫁给一个最帅的人，当然，鱼和熊掌能放在一起煎的话就再理想不过了。 
　　貂蝉生活的时代，最有权势的不是皇帝，而是董卓，而最帅的，当然是吕布。 
　　和你知道的一样，貂蝉两个心愿都实现了。 
　　董卓这厮，虽然老了点，但身体不错；至于吕布，更不用说了，要是有女人见了吕布而不动心的话……总之不大正常。 
　　貂蝉最先随了董卓，董卓总是问她同样的问题：“我是不是老了？” 
　　貂蝉总是同样的回答：“权力使男人性感。” 
　　后来吕布这样问她：“你恨董卓吗？” 
　　貂蝉如实回答：“不恨。” 
　　“你不喜欢和我在一起吗？” 
　　“你要是成为天下第一人我会更喜欢的。” 
　　吕布没有办法成为天下第一人，他甚至觉得自己连没出息的袁术都比不上，为什么女人的要求总是那么多呢？ 
　　董卓死在吕布手里，吕布也死了，死在曹操手里。貂蝉感觉很悲伤，权势靠不住，帅也靠不住。 
　　下邳城破，白门楼吕布殒身，曹操得到了貂蝉。曹操当时不算老，权势也足够的大，他试图征服天下第一美人的心，但貂蝉誓死不从。 
　　“为什么？”曹操问。 
　　“不为什么，不过是我不喜欢你的模样。” 
　　“我模样怎么了？” 
　　“横着不如董卓宽，竖着没有吕布长。” 
　　曹操笑而遣之。   
　　两截人生   
　　后人这样描述这一场惊天地、泣鬼神的三角恋爱：司徒定计舍貂蝉，先事董卓后奉先。温侯奋起丈八戟，冲冠一怒为红颜。又云：貂蝉颜色如霜雪，世人咨嗟叹奇绝。可怜天不寿吕布，月有阴晴花有缺。 
　　当时著名的诗歌团体“下半身”领袖贾瑞贾天祥也特意为貂蝉做了一首赞美诗：二八佳人体如酥，腰间仗剑斩愚夫。有时让你人头落，有时让你骨髓枯。 
　　“下半身”是口语诗的开路先锋，贾瑞就是用这么一首诗奠定了自己在文学史上的地位。诗中“人头落”说的自然是董卓和吕布的下场，“骨髓枯”却是另有所指。 
　　原来白门楼杀了吕布后，曹操要将吕布的妻小和貂蝉一并带回许昌。吕布正妻严氏见事不济矣，路过黄河的时候跳了下去，泡都没冒一个就死翘翘了，只留下十三岁的女儿吕晓冰伴着貂蝉过活。 
　　貂蝉已经不是什么二八佳人了，但天生的婀娜是时光不易摧毁的，加上吕晓冰出落得越来越楚楚动人，打她们主意的人自然不少。寡妇门前是非多，吕布本没留下什么遗产，貂蝉和吕晓冰母女不得不经常抛头露面，到各王公贵族家打些秋风，这就更招人物议了。 
　　每到这个时候，貂蝉就搞不清祸福究竟何所倚了。比如她的美貌，为她的前半生带来了两场轰轰烈烈的爱情，也为她的后半生带来了无穷无尽的寂寞和凄凉。 
　　这种截然不同的两部分人生是不是所有美女的必然结果呢？貂蝉不知道，也不敢深想。 
　　貂蝉的隔壁住着一个屠户，姓武，行二，人称武老二。武老二知道旁边住的是天下第一美女后，总想窥探窥探，但他的福分实在太差了。一次貂蝉出门，偶尔掀开轿帘，被武老二看到，老二惊为天人，通体舒泰，幸福得筛糠似的抖个不停，回家没几日就魂归离恨天了。据说他临死的时候，用最后力气吼出的两个字就是“貂蝉”，死后还面带微笑。这就是贾瑞诗中“骨髓枯”的来历。 
　　许多年后，老了的貂蝉住在乡下，经常给村民讲自己年轻时的风光。讲到这一段，她说的是：“想当年，我是柳叶弯眉樱桃口，谁见都爱往这瞅，我们隔壁那武老二，一见我浑身就发抖。”乡下人朴实，看不出貂蝉年轻时会美到那种程度，都疑惑地问：“那武老二不会是半身不遂吧？” 
　　貂蝉默然，从此再不给人讲自己的故事了。   
　　三人行   
　　貂蝉还是被曹操带了回去。 
　　却说这日，在贾府里，宝玉、黛玉、宝钗、迎春、探春、惜春等正在贾母处闲话，忽鸳鸯来报：“貂蝉携女求见。”贾母笑道：“快请。”对宝玉等人说，“你们有福气，能见到当今天下第一美人了。” 
　　不一会儿工夫，就见一中年妇人带着个女孩进了来，贾母慌忙让座，言道：“别怪我老糊涂了，这些孩子们听说你要来，谁都不肯散去。” 
　　貂蝉躬身道：“老太太哪里话？自先夫吕布死后，多亏曹丞相恩典，府上老爷们照顾，貂蝉母女才能活到今天，怎么会怪老太太呢。况这些哥儿姐儿都玉琢般的人物，貂蝉见了，欢喜还来不及呢。” 
　　黛玉已经在一旁撇嘴，悄悄跟宝钗说：“什么啊，也没传说的那么漂亮。” 
　　“就是，”宝钗回道，“那件衣服穿在她身上一点也不好看。” 
　　宝玉的眼睛已经直呆呆地盯在了貂蝉女儿的身上，凑近了问：“妹妹用的是什么牌子的香水？这般好闻。” 
　　貂蝉女儿羞怯地不敢回答，貂蝉摸了摸她的头，回答宝玉：“哪有什么香水，CD啊，宝姿啊这些牌子都太贵了，便宜的又不好用。她身上的香味是吃药吃的。” 
　　贾母也慈爱地招呼女孩：“你叫什么名字啊？” 
　　“吕晓冰。”女孩娇羞地回答。 
　　“药居然有这样的香气？”宝玉不信，“什么药啊？” 
　　“是我家自配的‘冷香丸’。”吕晓冰熟悉了些，开始搭宝玉的话茬儿。 
　　“我也要吃……” 
　　“药也有乱吃的，净混说。”贾母数落宝玉一句，又转头看吕晓冰，“这孩子皮肤真好，脸白得跟二层鸡蛋皮似的。我有一套范思哲的时装，回头送给你吧，穿了肯定好看。还没许配人家吧？”这最后一句话自然是问的貂蝉。 
　　“我们家吕布活着的时候许配给了袁术的儿子，在下邳送了几次都没送出去。后来我老公给丞相杀掉，袁术也被刘备灭了，这孩子就给耽误了。”貂蝉无奈。 
　　“天可怜见儿的，都是大耳贼惹的祸。”贾母叹气。 
　　“我来晚了，”王熙凤风风火火地走进来，“我来晚了，怠慢了客人。”说罢，拉住了吕晓冰仔细看，“啧啧，这孩子简直就像我们老太太的孙女啊。其实，许配过了人家也没什么啊，你看我们家宝玉如何？” 
　　“是没什么，”黛玉旁边酸话，“其实，这世道喜欢玩三人行一拖二的也不少啊。” 
　　貂蝉变了变颜色，赔笑道：“坐了半天，也该走了，耽误老太太歇息。”遂带着女儿告辞，去了。 
　　贾母把目光射在黛玉身上，良久，憋出一句：“吕晓冰这孩子太可怜了，包办婚姻害死人哪。”   
　　死鬼吕布   
　　建安三年，曹操在刘备的帮助下，围城下邳三个月，终于破了吕布。吕布被绑到了曹刘面前，道：“明公所患者不过于布，今已服矣，天下不足忧。明公将步，令布将骑，则天下不足定矣。”曹操侧头问刘备，刘备道：“你没看到丁原、董卓的下场吗？”曹操点了点头，吊死了吕布，并枭首示众。吕布死前，骂刘备：“大耳贼太没信用了。”原来刘备曾经答应救他一命。 
　　却说死鬼吕布一缕幽魂飘飘荡荡越飞越高――别人死后魂归冥府，但吕布是汉末身躯最为长大之人，魂魄在身体里被拘得久了，一旦挣脱束缚，自然向上升去。不知多久，吕布一点魂灵来到南天门前，被卫兵捉了去见玉帝。 
　　当时，玉帝等刚被齐天大圣闹了天宫，正惶恐不安，听说又一个武艺高强的人前来，两股战战，几欲先走。太白金星奏道：“玉帝莫急，这个吕布虽然武艺也高，但却是个死鬼，不知道怎么走错了位，来到天宫，正是给你送来个取乐的机会。” 
　　玉帝定了定神，问太白金星：“此人在凡间有何作为？” 
　　太白金星急招地府冥王，一会儿冥王赶来向玉帝汇报：“吕布，字奉先，五原郡九原人也。一生娶妻一，泡妞一，生女一，杀干爹二。” 
　　玉帝点点头:“别的倒也罢了，能杀两个干爹的人还真不多见。”转头问吕布，“看你也有些不凡，我给观音送个人情，500年后唐僧去西天取经，正需要一匹白马，你投胎为马如何？” 
　　吕布赶紧道：“小人不愿意给人当牛做马。” 
　　玉帝道：“似你这种膀大无脑的人，也就配让人骑了。这事就这么定下，不过你有什么冤屈，可以先投胎一次去做个了断，现在人间有什么仇家吗？你被曹操杀死，一定要报仇是不是，我可以帮你。” 
　　吕布道：“最恨刘备。与曹操是打仗，败了没有话说，刘备反复无常是真小人也。” 
　　冥王道：“不过刘备早晚是人间帝王，气数已定，你恐怕很难报复。” 
　　玉帝沉吟了半晌，道：“要么这样，刘备气运太旺，也不好对他如何。吕布，我们将你投胎在刘备老婆肚子里，你做他的儿子，将来将他的江山败坏了如何？” 
　　吕布大喜，道：“只要能害倒刘备，再做次儿子没关系，反正我做习惯了的。” 
　　十天（人间十年）后，刘备夫人甘氏生产，即为刘禅，人称阿斗的便是。     
　　亲爱的死鬼   
　　桃花盛开的地方(1)   
　　在张飞的后园里，能看见很多棵树，一棵是桃树，第二棵也是桃树，第三第四棵也是，其他的还是桃树，没别的树，别的树都在园子外边呢。 
　　张飞每天对着桃树长吁短叹的时候，不会想到这座后园将成为一段历史的源头。事实上，自从那天离开桃园后，他再也没有回去过。后人记载桃园命运的时候，曾经写过三首诗―― 
　　其一为：去年今日此门开，人面桃花相映白;人面不知何处去，桃花依旧落下来。 
　　其二为：去年今日此门中，人面桃花相映红;人面不知何处去，桃花依旧笑春风。 
　　其三为：去年今日此门推，人面桃花相映黑;人面不知何处去，桃花依旧被风吹。 
　　这三首诗分别描述了三个人皮肤的颜色，如你所知，这三个人就是刘关张。当初，他们就在张飞的桃园中结为异姓兄弟，他们的誓词是“不求同年同月同日生，但求同年同月同日死”。这两句话现在已经滥俗，但从刘关张嘴里说出来的时候，是第一次，石破天惊。从此，刘关张成了兄弟的代名词。《三国演义》的作者本来自有名字，但感其高义，把名字改成了英文缩写与刘关张（LGZ）三个字相同的罗贯中。 
　　闲言少叙，只说当时黄巾大盛，张角三兄弟肆虐中原，阻断了商旅往来。涿县屠夫张飞的生意越来越差，只好每日在家喝点闷酒，生些闷气。这天，两个客人来访，张飞见了不禁大为紧张，原来这两个客人是他的供货商，一个叫张世平，一个叫苏双。二人一直向张飞供应生猪和酒水，现在摆出来的架势是讨债来了。 
　　张飞慌忙将二人请进客厅坐下，二人也不客气，苏双开口就问:“张飞，我也知道现在黄巾作乱，生意不好，但我们一路讨债下来，却也颇有收获，我们也不逼你，但家里有多少，我们就拿多少，这样总可以吧？” 
　　张飞点头道：“其实你们二位也知道，我家里能有什么呢？桃树至今还没结果，猪肉卖不出去，臭了不少；酒倒是没酸，不过都让我自己喝了。不过你们放心，我最近新认识了两个朋友，他们一会儿就来，自然会给你一个交代。” 
　　话还没说完，只见两个人走进了屋子，一人白脸，一人红脸――自然是刘备和关羽了――张飞赶紧给四个人互相介绍，并把苏双的意思告诉了刘备和关羽。关羽正要开口，刘备却已经大怒，对苏双说：“你们怎么能这么干？还想不想做生意了？讨债都不会，我要是你们，肯定是欠多少要多少，哪会这么宽容，债权人居然和债务人商量，天下奇闻。” 
　　苏双为难地说：“还是你明白，欠钱的是大爷啊，他要不还，我们也没办法。” 
　　“这么办吧。”关羽终于找到了开口的机会，“张飞欠你们多少？” 
　　张世平拿出账单，道：“也不多，差不多一千两。” 
　　关羽道：“我们三人准备从军，去征剿黄巾，就是为你们这些人造福。既然张飞欠你们这么多，不妨你再借给我们相同数目，加一倍，等我们觅了封侯回来自然不会亏待你们，再加一倍偿还，四千两如何。” 
　　苏双脑袋当时大了：“这个这个……” 
　　刘备笑嘻嘻地说：“你们可以考虑，不过还是答应了吧，否则不利于你们的健康。” 
　　张飞道：“答应了保证你的家人不会出事，这样总行了吧？” 
　　张世平明白了话里的意思，假如不答应的话，家人自然会出事了，至于出什么事，就难说了，只好痛苦地点了点头。张世平和苏双给了三人五十匹良马，金银五百两，镔铁一千斤――这几乎是他们全部的家当了。 
　　三人大为高兴，送走了张世平和苏双，来到后园里，就要结拜兄弟。三个人比了比个头，刘备只有七尺五寸，张飞八尺，关羽九尺，只好让刘备做了大哥。因为和人谈事的时候，大哥要坐着，小弟站在大哥背后，刘备的身高站着实在撑不起场面。 
　　兄弟结拜完毕，刘备找了铁匠打造了双股剑，关羽造了青龙偃月刀，张飞造了丈八点钢矛，各置了铠甲，共聚乡勇五百人，伐了桃树造枪矛，出门准备投军。 
　　刚走出大门，劈头便见一算命先生，刘备心中一动，排出几文大钱递过去，问道：“你看我命相如何？” 
　　先生看了看，道：“白面而白心。” 
　　关羽走了过去，问：“你看我呢？” 
　　先生看了看，道：“赤面而赤心。” 
　　张飞也要走上前去，刘备和关羽急忙拦住，齐齐说道：“三弟，罢了，你还是别看了吧。” 
　　三人哈哈一笑，就这么离开了桃园，向着通往NB的大道上一路狂奔。 
　　后人记载他们成功道路的颂歌是这么唱的：你背着剑，我牵着马，跋山涉水两肩霜花。踏平坎坷成大道，一路豪歌向天涯，向天涯。啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦，一番番春秋冬夏，一场场酸甜苦辣，敢问路在何方，路在脚下……   
　　桃花盛开的地方(2)   
　　正是：英雄永别桃园去，富贵只从面相来。   
　　闲得难受   
　　建安三年，刘备跟随曹操来到许昌。在其后的两年里，刘备无所事事，尝试学习了多种手艺。比如他一度想制作乐器，但做出来的东西无论怎么弹拨、吹奏，甚至砸，都让人回想起一些不愉快的经历；他还曾经拜一个木匠为师，打造过一张八仙桌，但木匠师傅看了后，连学费都没收就铁青着脸走了――到了宋朝，秦桧改造了他的八仙桌，中国才有了真正意义上的桌子，但发明权显然应该属于刘备。 
　　一天，刘备出门打猎，终于在大王庄认识了刘姥姥，这才决心以种地来消磨时光。 
　　在刘备的官邸前，有一块空地，但种点什么好呢？ 
　　“种瓜吧。”刘姥姥向他建议，“在我们乡下，时新的菜蔬里，瓜是最受欢迎的，所谓瓜果梨桃，瓜第一。” 
　　刘姥姥教了刘备翻地、备垅、间种、施肥等等技巧，并为他带来了瓜种，“你这么一大片地，可以多种一些。”刘姥姥告诉他，“瓜分两种，一种是瓜果，比如甜瓜、西瓜，一种是瓜菜，比如冬瓜、南瓜、胡瓜――也就是黄瓜――丝瓜、苦瓜，其实葫芦也算是瓜，不过不好吃，兵荒马乱的也卖不上价钱。” 
　　“我就是想消磨点时间啊，这么多瓜怎么分得清。” 
　　“种瓜最能消磨时间了。不像种土豆，埋进去就不用管了。你决定种什么了吗？” 
　　“土豆。”刘备艰难地做出了选择。于是动土灌园，过不了几个月，居然收获了。 
　　刘备邀了张飞关羽，一起来品尝。几个吃着，刘备问:“你们知道土豆的好处吗？” 
　　关羽道：“能解毒药，可以生研水服，吐出恶物。” 
　　张飞道：“煮熟了吃，味道甘美，养肠胃，去咳嗽。” 
　　刘备道：“土豆的用处固然很多，但有一样是很可贵的。它不像那好看的苹果、桃子、石榴，把它们的果实悬在枝上；鲜红嫩绿的颜色，令人一望而发生羡慕的心。它只把果实埋在地底，等到成熟，才容人把它挖出来，你们偶然看一棵土豆瑟缩地长在地上，不能立刻辨出它到底能不能吃，非得等到你接触它才知道。” 
　　关羽和张飞都道：“是的。” 
　　刘备道：“所以你们要像土豆，因为他是有用的，不是好看、伟大的东西。这是我对你们的希望。” 
　　他们直谈到深夜，吃完了所有土豆才散。 
　　关羽张飞走出刘备的屋子，面面相觑道：“老大真是闲得难受，把我们当孩子教育了。”   
　　煮酒论佳人   
　　刘备的一生学过很多技艺，不但试图制造过乐器、八仙桌，还会用牦牛尾巴结帽子。早年，刘备师从郑玄学文学，向卢植学兵法，中年时跟刘姥姥学种土豆，这使得刘备成了一个杂家。我就知道一个杂家，上知天文，下晓地理，曾经出过主意在厦门和台湾之间修大桥，在月亮和地球之间搭通道，开发自有知识产权的操作系统……杂家是可怕的，我有的时候为了显得可怕一点也曾经和学物理的谈中文，和学历史的谈网络，这样看起来学问稍微大点。 
　　闲话少说，刘备虽然学会了很多项本领，但苦不甚精。很多年后，当有人问刘备他的一生中最拿手的是什么时，出乎所有人的意料，刘备的回答居然是“识女人”。 
　　刘备的该项本领学自曹操，那时候，他在许昌。 
　　一天，曹操叫了刘备来到自己的后园，备了青梅水酒，开怀畅饮。酒至半酣，忽阴云漠漠，骤雨将至。曹操与刘备凭栏而视，曹操道：玄德久历四方，一定见过不少佳人，请试指言之。 
　　刘备道：这怎么好意思说？实在是没见过几个。 
　　曹操道：没见过总听说过，下雨天打孩子，闲着也是闲着。 
　　刘备道：江东二乔，据说美艳不可方物，可算佳人否？ 
　　曹操道：美则美矣，可惜命运不佳，她们的丈夫孙策周瑜都不是长命之人，也只落得个独守空房。 
　　刘备道：孙权之妹尚香，体任大方，可算佳人否？ 
　　曹操道：一个女人，舞刀弄枪，怎么能算佳人？ 
　　刘备道：若貂蝉，可算佳人否？ 
　　曹操道：先从董卓，再从吕布，父子一妇，这样的女人太过妨人，不说也罢。 
　　刘备道：除此之外，备实不知。 
　　曹操坐下，拈了颗青梅道：当世最好的女人是一个叫青梅的，就在张绣那边。去年我征张绣时，道上缺水，将士皆渴，我心生一计，说：到了前边城里，就能看见青梅了。军士听了，一个个口水流得老长，就不渴了。能让一支军队闻名而解决饮水问题的，天下只有一个青梅。今天见梅子又青，不禁想起佳人青梅，所以叫你过来喝酒。 
　　刘备问道：该佳人现在何处？ 
　　曹操叹息道：可惜破了张绣后没有找到她的踪影，自古多情空余恨哪。不过你只要闻一闻梅子的香味，就能想像她的风姿了。 
　　刘备闭上眼睛，手执梅子，深深地吸了口气，顿时感觉自己飞到了云霄里。   
　　学会微笑   
　　寄人篱下的日子它就不叫个日子。 
　　建安三年，刘备在许昌，向刘姥姥学习种土豆的技巧。但种土豆远远不是生活的全部。他的两个妻子都在徐州，他自己曾经是徐州牧，也就是徐州的最高领导。可破了吕布后，尽管徐州人民极力挽留，曹操还是将刘备带回了许昌，让他明白了什么叫寄人篱下。 
　　实际上，刘备从种土豆的过程中学到的并不是稼穑不易等浅显道理，他悟得更多的是人生。土豆是一种耐温耐寒的作物，生命力极其旺盛。刘备就此明白了如何在困难条件下生存的道理――他在日记里写道：付出总有回报，要做就做最好。 
　　刘备想:我现在最需要的是什么？要通过什么手段才能达到目的？ 
　　他给自己确立了一个短期目标，那就是争取尽快离开许昌，成为一只自由的小鸟。而要想离开许昌就必须得到曹操的同意，想有人在曹操面前为自己说话，必须和朝里的王公贵族打交道，拍他们的马屁。 
　　官不打笑脸人，要拍别人的马屁，自然要先给人以好感――刘备学会了微笑，无论见到谁都微笑。一切技巧都不是天生的，要经过一定的练习。为了学习微笑的技巧，刘备冬练三九，夏练三伏，为此他还买了无数面镜子，挂在自己经常经过的各个地方，以随时校正自己的表情。 
　　微笑的第一要领是嘴角需要上翘，刘备是一个严肃的人，天生一副忧国忧民的面孔，要做到嘴角随时上翘不是件容易的事。 
　　如你所知，刘备一生最大的本事是哭，他的哭能使人肝肠寸断。但刘备最过人的地方是能将哭和笑两种情绪转变得不留痕迹，他哭的时候，能让听的人怀疑自己的亲人刚刚遭遇了不幸，但当你正自怨自艾，跟着他流泪，却会发现他的脸上已经变成了笑容，盯着他的脸，用不了多久，你就会觉得自己是世界上最幸福的人，随时达到高峰体验。 
　　刘备用哭和笑的结合调动了所有人的情绪，除了他自己。 
　　刘备几乎赢得了许昌城内所有人的好感，甚至曹操都感觉到，再让刘备待在许昌，将使自己的地位受到威胁，因为他实在不愿意和一个和所有人都交情很好的人作对，只好放了刘备。 
　　刘备离开时，许昌万人空巷，人们都赶到郊外为他送行，刘备最后在一个少女递过来的本子上签名，并写下了一句至理名言：学会微笑吧，它能让你实现自己的梦想。   
　　亲爱的死鬼(1)   
　　司马太史云：人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。这话说得虽然有些夸张，但实在是很有道理，起码将人死后的物质状态分得很清楚。其实，重于泰山和轻于鸿毛都是夸张的说法，死了的人的重量和死前大致相当。英国某有神论医生经过多次精心“测量”，“证实”人死的一刹那身体要比死前略轻一些。他声称那轻的一点点就是人的灵魂的重量。 
　　我时常在想，如果这位医生说的是真的，那么典韦的灵魂现在应该在什么地方呢？是在空中漫无目的地飘悠，还是固定在空间某个点上？他看得见曹操在他死后第二年为他流的那些眼泪吗？ 
　　死之前，典韦是曹操的卫士。 
　　典韦的死虽然不会重于泰山，但应该是比较重的，因为他生前很强壮，体重相当了得。 
　　典韦死在胡车儿手里，《三国演义》记载，曹操偷了张绣的婶子邹氏，惹怒了张绣，张绣采用贾诩的计策，先让人将典韦灌醉，再命偏将胡车儿偷了典韦的短戟，然后一拥而上杀死了典韦，曹操则乘乱逃走。 
　　实际上的情况和《三国演义》的记载有所不同。其实，那天胡车儿得到的命令是要杀死典韦，因为典韦已经喝醉了，如果真的像《三国演义》中记载的那样，张绣命令胡车儿去偷短戟，就不符合逻辑了。能够摸到营帐里偷戟，还不如顺手杀人。《三国演义》只是小说，不可能完全记载历史的真相。尽信书不如无书，所以，读者诸君一定要相信，胡车儿去偷袭典韦时，发生了其他的事。 
　　众所周知，胡车儿的体重外形甚至灵活程度都和典韦相近，现在世界上我们能够想得起来的人大概只有NBA里的大奥尼尔和他们能够相比。所以当胡车儿悄悄走进典韦的营帐看到典韦时，不禁吃了一惊，他像是看见了镜子里的自己。 
　　难道真的要杀死这样一个人吗？胡车儿问自己，他犹豫了，他陷入到一种两难境地：一，杀死典韦。他实在不忍心，很少有人愿意动手杀死一个和自己长得如同双胞胎兄弟的人。二，放过典韦。这不可能，放过典韦等于同时放弃了自己的生命。张绣军令如山，从来不宽恕完不成命令的人。 
　　但更重要的是，自己是一个军人，以服从命令为天职……胡车儿犹豫着举起了刀…… 
　　恰好此时，典韦忽然醒了过来，问道：“胡车儿，你要干什么？” 
　　胡车儿：“我接到命令，要杀死你，你别动，动一下我的刀就不客气了。” 
　　典韦：“我不动。不过，你的手怎么在发抖？” 
　　胡车儿：“我有神经性震颤，但没什么妨碍，照样能杀死你。” 
　　典韦：“这个我不怀疑……你这病有多长时间了，不瞒你说，我也有这样的病，一到晚上浑身发抖，尤其是胳膊，难受得要命，你试过天王补心丹没有？” 
　　胡车儿稍微放松了一下：“试过，根本没有用。我现在用胡萝卜酱热敷，好像有了点效果。” 
　　典韦：“真的吗？没想到胡萝卜还有这个效果。我也觉得天王补心丹没用，有个江湖医生建议我用芸薹和无漏子，也就是苦鲁麻……” 
　　胡车儿：“是不是又叫千年枣的？” 
　　典韦：“……没错，就是千年枣，再加上天门冬，搅拌后用开水服下。其实你也可以试试。江湖医生告诉我，神经性震颤很不好治，不注意的话甚至能引起高位截瘫……” 
　　胡车儿放下刀，接着典韦的话头说：“就是就是，医生甚至还不让我喝酒，我想男子汉大丈夫如果不喝酒的话，成什么样子，根本就没听。” 
　　典韦坐起来：“就是就是，戒酒是不可能的。但病还是要治，我才刚刚三十岁，可不想过几年就坐轮椅了，哈哈。” 
　　胡车儿也大笑，坐在典韦的床边：“对了，好像说有个叫华佗的神医，听说无病不治，真的药到病除，咱们不妨托人找一找他，说不定就有用。” 
　　典韦：“说的也是，就算治不好，权且死马当成活马医了。要我说，咱们也别坐在这儿光说了，干脆一起去喝两杯，边喝边谈怎么样？” 
　　胡车儿：“好啊好啊，实在太好了，我早就有这个意思，怕你刚才喝多了，不能再喝了呢！” 
　　典韦：“哪里的话，咱们说得这么投机，不喝几杯怎么能行？” 
　　两个人说着携手走出营帐。就在这时，张绣的大军赶来袭击曹操，一阵乱箭将二人射死在帐篷前。 
　　典韦就这么和胡车儿死在了一起，合上眼睛前，他们互相看着对方，同时对对方说：“亲爱的朋友，我们就要成为死鬼了。”他们都知道对方想的和自己一样，那就是临死前交了一个好朋友，成了死鬼也不冤了。 
　　事后，张绣派人埋了典韦和胡车儿，但两个人的尸体实在太重，负责葬他们的士兵不停地抱怨：“这两个家伙，和两座山似的，死了也让人不得安生。倒霉，呸！”   
　　亲爱的死鬼(2)   
　　曹操得知典韦死去的消息后，大恸，道：“非典，吾命休矣。”有人说，这就是“非典”的来历，待考。   
　　生错了儿子   
　　官渡之战是曹操和袁绍的对决，在这之前，袁绍有两次机会打到许昌，统一北方。一是在曹操进攻吕布的时候，二是曹操进攻刘备的时候。与袁绍比起来，曹操兵不够多，将不够广。可惜的是袁绍硬是错过了这两次机会，这就怨不得别人了。 
　　袁绍有他的难处，他生错了儿子。 
　　说到儿子，东汉末年，受人羡慕的只有孙坚，差强人意的还有马腾和曹操；刘表的儿子被人拿猪来做比喻，还有人说这种比喻是对猪的侮辱，刘备的儿子更是猪头小队长。 
　　袁绍的三个儿子和猪也相去不远，甚至有人说这三个儿子还不如猪，因为起码，猪不会和自己的兄弟自相残杀。 
　　袁绍有三个儿子，分别是袁谭、袁熙和袁尚。 
　　小时候，袁家这哥仨一起出去玩，邻居见三个人外表水灵，便开玩笑地问：“你们家一共哥儿几个啊？” 
　　袁谭答：“哥儿四个，我爸加我们三个。” 
　　袁熙不服气：“应该是哥儿五个，还有咱妈呢？” 
　　袁谭反驳袁尚：“人家问的是男的，咱妈又不是男的。” 
　　袁熙就说：“凭什么啊，如果算上咱爸，就得把咱妈也算上，时代不同了，男女都一样。” 
　　对袁熙的“时代说”，袁谭找不出什么理由来反驳，但袁尚不干了，争辩道：“既然算上你们妈，也得算上我妈，那就是哥儿六个了。” 
　　袁尚的妈刘氏是袁绍的后妻，袁谭和袁熙的妈已经过世了，所以袁尚又说：“你们妈死了还算进来，自然我妈也应该算。” 
　　围观的邻居都笑起来，袁尚洋洋得意，以为大家赞同他的话。 
　　众人的笑让袁谭袁熙很不服气，袁谭对袁尚嚷嚷：“你妈要是算，那三妈妈、四妈妈、五妈妈、六妈妈、七妈妈都得算（这是指袁绍的五个小妾），就是哥儿十一个啦。” 
　　众人又笑，袁谭也得意起来。 
　　袁熙见哥哥弟弟的话都得到了众人的笑声，开始着急，他一向认为自己见解不凡，实在受不了这样的冷落，着急地对袁尚发表自己的意见：“就是，大哥说得对，反正三妈妈她们都是下等人，和你妈一样，算上你妈，当然也得算她们。” 
　　他也如愿地得到了邻居的笑声。 
　　袁尚生气了，一拳打在袁熙的鼻梁子上，喊道：“你妈才是下等人，你妈才是下等人。” 
　　袁熙袁谭两人联手，合力给了袁尚一顿暴捶，邻居们花了好半天，才把三个人分开。 
　　有这样的三个儿子带兵，官渡之战袁绍的失败自然顺理成章了。   
　　手艺的重要性   
　　有一个笑话，说一群小老鼠正在玩耍，来了一只猫，小老鼠们慌得不知所措，忽然外面一声狗吠，猫吓得落荒而逃。门开处，进来的却是小老鼠们的妈妈，老鼠妈妈教育小老鼠们:“你们现在该知道，学一门外语是多么重要啊。” 
　　老鼠毕竟是老鼠，只看到了学外语的重要性，其实，学一门手艺有可能更重要。 
　　古人云：万贯家财，不如一技压身。 
　　这一点，从东汉末年陈琳的身上得到了很好的体现。 
　　陈琳本是袁绍的人，在袁绍终于下了决心讨伐曹操时，写了一篇檄文，用很文雅的手段将曹操及他的祖宗骂了个狗血喷头。该檄文文采飞扬，曹操看得惊出了一身大汗，头疼病居然暂时缓解。后来，曹操破了袁绍，逮住了陈琳，问他：“当初你替袁绍写文章，骂我也就罢了，骂我爷爷爸爸干吗？”陈琳说:“箭在弦上，不得不发。” 
　　左右劝曹操杀了陈琳，曹操却很欣赏陈琳的才能，任命陈琳为从事。 
　　陈琳是典型的四体不勤、五谷不分类型的人，但是会一门写文章的手艺，居然在乱世里活下了一条命，不能不说是一个奇迹，许多没有特殊手艺的人不得不到九泉之下安歇了。 
　　小时候在乡下，我们家一个邻居在大家都苦不堪言的年代居然每天能吃得起水果罐头，很受街坊羡慕，原因就是因为他会搭炕，他搭的炕只要用很少的柴就能烧得滚热。在东北农村，冬天惟一的取暖设备就是炕，如果炕搭得不好，不但无法取暖，还会白白浪费烧柴――可见手艺不但能活命，还能让你比别人过得更好。 
　　但是，这个可怜的人后来落魄了，因为现在已经没人用炕来取暖了，这说明手艺也是有时代性的。 
　　我这还有另外一个故事：一个村子里，有各种各样的人，如种地的、剃头的、烧砖的、盖房的等等。一天，一个理发的杀了人，全村公决之后决定对他实施死刑，但是有人提出了异议:“我们村只有这一个理发的，我知道他犯了死罪，但杀了他谁给我们理发呢？所以他不能死。”很多人附和他的观点。只好全村人再次公决，终于杀掉了一个木匠――因为村子里有两个木匠，他们杀掉了水平较差的那个替理发的顶罪，又不至于影响了大家的生活。 
　　看来手艺这东西，你不但要会，而且要比别人强，哪怕就强一点点也好啊。   
　　天生皇后   
　　发生在曹操和袁绍之间的战争被后世的人们统称为官渡之战，这是典型的以少胜多的战例。在中国战争史上，官渡之战与稍后的赤壁之战一起成为熠熠生辉的双子星。 
　　对于曹操来说，官渡之战奠定了他在北方的老大地位。但在官渡之战中，得益最大的显然不是曹操，而是他的儿子曹丕。 
　　那是在建安十年，也就是官渡之战进行到第五个年头的时候，曹丕跟着曹操打破了冀州城。进城后，曹丕不顾曹操的禁令闯进了袁家。袁家的男人死的死，逃的逃，还剩下什么人呢？其实这是废话，男人不在了，剩下的当然是女人。 
　　并且是一个有心计的女人，这就是袁绍二儿子袁熙的老婆甄氏。 
　　曹丕到袁家时，袁绍的老婆刘氏正抱着甄氏大哭，曹丕大叫：“甄氏何在？”刘氏急忙将甄氏推到身前，回答：“在这儿，在这儿。”曹丕拖过甄氏，见她披发垢面，便用袖子沾了唾沫擦了擦她的脸，发现果然如传说那样玉肌花貌，有倾国之色。 
　　话说甄氏其人，祖上也是有头有脸的，往上数几辈，就是汉太保甄邯。但到了她的爸爸甄逸，官就只做到上蔡令，并且在她三岁那年就死了。天下刚乱的时候，甄氏家里颇为富裕，她对母亲说：左右皆饥乏，不如把粮食分给大家好了，做点好事吧。 
　　母亲听了她的话把粮食分给了很多人，左邻右舍都夸奖甄氏说：“这丫头实在太懂事了，将来肯定能做皇后呢。” 
　　可以说，甄氏就是被这句话害了。 
　　从听到这句话第一天起，甄氏就开始为当皇后做准备了，每天大部分时间就是坐在镜子前梳妆打扮，邻居的小姐妹都被她发动起来，到处搜罗关于宫廷礼仪的书籍，照章办事，行走坐卧，无不中规中矩。 
　　由于家境富裕，加上艳名四播，甄家的门槛几乎被求亲的人踩断了，但直到袁熙来求亲，甄氏才点头答应。她认为，袁绍早晚是要称帝的，这样袁熙就会有机会成为太子，自己的皇后梦就可以实现了。 
　　但万万想不到的是，她嫁到袁家不到两年，袁绍的几十万大军就被曹操打得落花流水，袁绍、袁谭相继毕命。袁熙镇守幽州，临去时，想带她一起走，但被甄氏严词拒绝，她的理由是要留在冀州伺候婆婆，但谁都知道，她是在等下一个机会。 
　　这不，曹丕已经被她等来了。 
　　这是在建安十年，曹操破了袁绍袁谭，曹丕借机霸占了袁熙的老婆甄氏。 
　　老爸打仗，儿子占便宜，也算得上天经地义。但别忘了，曹操可不只一个儿子，曹丕占了大便宜，其他儿子难免心中愤懑，其中怨气最大的就是曹植。 
　　曹植一生有三爱：吟诗、作赋、嫂子――也就是甄氏。他最有名的七步诗是在曹丕逼迫下写就的，如果他写不出来，难免会被曹丕一刀剁下脑袋，而曹丕要杀他的最大原因，当然是因为他一直在觊觎自己的老婆。后来，曹植甚至写了他最有名的赋――《洛神赋》，该赋就是为嫂子而写的。 
　　这么看来，对曹操来说，打败袁绍就未必是什么好事了，胜了一仗，但造成自己儿子间的自相残杀，又有什么意思呢？ 
　　小叔子爱上嫂子这样的事，在任何时代都有，但爱得像曹植那么深沉那么小资那么柏拉图的很不多见。在《洛神赋》中，曹植几乎把一切美好的词都用到了嫂子身上，甚至具体描绘了嫂子身上的各个部位。但他似乎忘了，即使是美女，也要拉大便的。 
　　公元220年，岁在庚子，曹丕称帝，国号黄初。甄氏终于实现了自己儿时的梦想，成了皇后。在成为皇帝之前，曹丕对甄氏宠爱有加，但做了皇帝就不一样了，尤其是当已经逊位的前汉献帝把自己的两个女儿送给他做妃子之后。汉献帝一辈子窝囊，但生女儿的本事着实了得。本来，汉献帝的女儿未必比甄氏美貌，但她们年轻啊，别忘了，诗人说过，青春本身就是太阳。 
　　曹丕就这么被两个小太阳照得晕头转向了，又有诗人说了，这叫“君王从此不早朝”。 
　　在成为皇后之前，甄氏经常为曹丕出谋划策，曹丕也多有采纳，这次，甄氏见曹丕有荒了国事的倾向，只好再次出面劝解：“老公啊，你这样可不行啊，天下那么多事要处理，可别整天腻在女人身上了。” 
　　甄氏忘了一点区别，从前曹丕听她劝的时候，还没做皇帝呢，现在皇帝都做了，国事还管他娘。甄氏三天两头去劝，曹丕烦不胜烦，当时翻脸，下令让她服毒自尽。 
　　甄氏临死的时候，感叹了一句：“早知道这样，就不当皇后了。” 
　　她身边的小太监低眉顺眼地说：“不当也不行啊，您老天生就是皇后的料。” 
　　听了这话，甄氏大叫一声，毒药还没喝，已经气绝身亡。   
　　刺客无名   
　　那年，曹操加魏王，受九锡，天下震怒，刺客长风、残剑、飞雪三人计议刺杀曹操，但始终没有得手。曹操下令，无论何时何地抓住刺客，杀无赦；何人杀死任何刺客，赏千金，封万户侯。 
　　这天，一人求见，曹操在魏王府议事堂接见了他，因为这个人号称已经杀死了遭到通缉的三个刺客。曹操见此人个子虽然不高，但威风凛凛，相貌堂堂，不由得添加几分尊重。 
　　“你是何人？”曹操问。 
　　“大王叫奴才无名好了，奴才不想出名，就想为大王做点事。”那人道。 
　　“你怎么杀死长风、残剑和飞雪的？据我所知，天下武功，以他们为最高。”曹操这样的疑惑也是正常的。 
　　无名见大堂里只有自己和曹操两个人，回答道：“其实奴才是刺客，来杀大王的。” 
　　“不可能，”曹操乐了，指了指自己身前的蜡烛，道，“我这里的蜡烛是杀气探测器，蜡烛没动，你根本就没有杀气。你再看我身后挂着的‘剑’字，也是一动不动，你肯定不是刺客。” 
　　“大王英明，”无名赶紧屈膝跪道，“不过奴才有个疑问，大王身后的字怎么是印刷体的？” 
　　“废话，”曹操道，“秦王在战国时能挂小篆，我怎么就不能挂印刷体？说说你来干什么吧！” 
　　“奴才来送死啊，”无名答道，“大王下了捉拿刺客的命令很久了，一个都没逮着，我送上门来，给大王树立威信来了。” 
　　“放心，”曹操道，“现在虽然没抓到，但早晚一个都不能少，你有话好好说，为什么送死？没见过你这样的，莫非有病？” 
　　“大王确实英明，”无名掏出一张纸，“这是诊断书，奴才有精神病，所以来送死。奴才假装拿剑刺大王，大王将奴才击倒，顺理成章地杀了奴才，反正奴才有精神病，死了也不可惜哦。” 
　　说完，无名跳过去用剑柄捅了曹操屁股一下。很快，三千弓箭手出来将大堂团团围住，几百个黑衣文官整齐地走了进来，大叫：“大王，杀不杀？大王，杀！大王，杀！大王要令行禁止，给天下人树立一个榜样。” 
　　曹操大叫：“别叫别叫，脑袋都喊疼了。杀，要杀，当然杀，怎么能不杀？太医院床位早不够了，不杀我把他搁哪啊？”说完一剑剁下无名的脑袋，连个喊口号的时间都没留给他。 
　　后人有诗赞无名道： 
　　无风不起三尺浪， 
　　名动天下走四方； 
　　傻性痴人心不改， 
　　逼得魏王美名扬， 
　　呀！     
　　榜样关羽   
　　美髯公   
　　建安五年元月，曹操先破徐州，逼走了刘备，又破下邳，使张辽劝得关羽归降。关羽投降后，带着两个嫂子到了许昌，为千里走单骑、过五关斩六将做准备。没承想，到许昌后，关羽颇受欢迎，加上一直得不到刘备的消息，只好一住就是一年多。 
　　关羽在许昌受到欢迎的原因有两个：一、皇帝的重视；二、他长了一把好胡子。 
　　这两件事实际是一回事，献帝对关羽一见倾心的最直接原因就是关羽的胡子实在太漂亮了，不得不赏了他一个“美髯公”的称号。皇帝的指示传达后，许昌民众纷纷走上街头庆祝，他们说：吾皇庶几无病乎？尚能给关公加封号耶？ 
　　民众爱屋及乌，见了关羽都以能摸一摸他的胡子为荣。有一次，他到贾诩的弟弟、礼部侍郎贾政家串门，贾政那刚满半岁的儿子贾宝玉还牵着他的胡子打秋千，关羽又心疼又得意。那孩子粉嘟嘟的，据说出生的时候嘴里叼了块玉，人们都说是个星宿下凡呐…… 
　　关羽更加珍惜自己的胡子，这就带来了不少麻烦，最大的麻烦是晚上不会睡觉了。 
　　话还得从曹操说起，曹操一次问他：“你晚上睡觉，胡子放在被子里面还是外面？” 
　　因为从来没考虑过，关羽竟然回答不出来。当天晚上，他就犯难了，到底放在被子里面还是外面呢？用什么姿势睡觉对胡子最有利呢？本来他是仰着睡的，里外的问题解决不了，只好侧着睡――为了不压迫心脏，当然是右侧。但几天下来，他发现胡子有向一边歪的趋势，只好改为左侧，但左侧也是一样地歪啊。没有办法，关羽将睡姿调整为趴着，又不能实打实地完全趴着睡，这样胡子会受到压迫……关羽慢慢地改成撅着睡，这个姿势很像跪着磕头，并且，他的双手要支着下巴，以免委屈了自己的胡子。 
　　关羽是铁打的汉子，后来在荆州，五十多岁时，还能用两根手指做俯卧撑，睡姿的小小调整对他的体力并没有太大的影响。不过是撅着睡久了，使他的身体有点不自觉地向前倾，而这又使他在战场上占了不少便宜，对手挺着腰板冲过来时，他总是能抢先零点零一秒出手，一招制敌。 
　　关羽的经历告诉我们，为了时髦，付出些代价是值得的，说不定还有意外的收获，所以我现在看到街上女孩子脸上的粉涂得无论多厚，都不感到恶心了。   
　　经济危机   
　　建安五年，在许昌的关羽遭遇了空前的，自从他跟了刘备征战天下以来，从来没遇到过这么大的麻烦。从前的麻烦不过是打仗，但经济危机靠打仗是解决不了的，何况在许昌，关羽根本无仗可打。 
　　跟着刘备，无论是在小沛、徐州，还是下邳，关羽没有为钱发愁过。关羽的俸禄不是很多，但已经足够生活，并且那时候他手中有军队，有军队自然就有军费，他的大部分费用都可以用军费来报销，但是他没有什么积蓄。一般说来，做官的人如果不贪不掠，是很难有什么积蓄的，关羽就是这样。 
　　在许昌，情况完全不同，他是光杆司令，但又要养家糊口――他要养的是两个嫂子和十几个奴婢，这些人都是要吃饭的。曹操也派人送过很多钱来，但关羽好面子，都拒绝了。很快，他手中的一点点钱就消耗殆尽了。而不识趣的曹操偏偏在他就快揭不开锅的时候赏赐了他十名美女。关羽对女色没多大爱好，把十个美女都交给嫂子们做丫鬟了。美女这玩意儿和奴婢不同的是不但要吃饭，而且还要消耗大量的化妆品。 
　　他曾经下了决心和好朋友张辽借钱，但到了张辽府，只蹭了顿晚饭，怎么也张不开嘴说借钱的事。实在没办法了，关羽动了卖掉他的青龙偃月刀的打算，道具店老板给他的估价是一千七百五十两银子（该价格请参看KOEI公司出产的电脑游戏《三国志英杰传》）。这让关羽喜出望外，可最后他还是舍不得――你要是武将就知道关羽为什么舍不得卖刀了。 
　　正没奈何，曹操又派了人请关羽吃饭。关羽对别人请吃饭从来不拒绝，至少可以省出一个人的嚼谷嘛。饭毕，曹操见关羽的坐骑羸弱不堪，问：“公马因何而瘦？”关羽说：“贱躯颇重，马不能载，因此常瘦。”曹操让人牵来一匹马送给关羽，那马身如火炭，状甚雄伟。曹操问：“公识此马否？”关羽说：“莫非吕布所骑赤兔马乎？”曹操说：“正是。”关羽再拜称谢。曹操不高兴地说：“我送你美女你都不下拜，送你一匹马就这么高兴，岂非是贱人而贵畜吗？”关羽说：“我知此马日行千里，今天幸运得到，如果知道兄长下落，一天就见得到了。” 
　　曹操愕然而悔。 
　　其实，关羽也没有完全说实话，马快，为见刘备提供方便条件只是一方面，另一方面，他高兴的是，可以卖掉原来的瘦马暂时度过眼前的饥荒了。   
　　英雄卖马   
　　建安五年，在许昌的关羽曾经想卖了自己的青龙偃月刀补贴家用，但想到梁山好汉杨志曾经因卖刀惹祸，颇有些担心。好汉是卖不得刀的，只好趁丞相曹操新赐了赤兔马之机，卖了自己原来那匹。隋唐英雄秦琼也有过卖马的经历，并因此认识了许多朋友，可见是无碍的。关羽的马和元朝时期的绿林豪杰杨过的座骑有两点相似：一、瘦；二、毛长。有这样特点的马看起来都十分落魄，宛若关羽和杨过彼时的处境。可见豪杰总应该有匹破马相伴。 
　　英雄尴尬的情景自然总是让人扼腕叹息，后世人读到关羽倒霉的故事时，多有落泪者。 
　　关羽牵着瘦马走向许昌的集市，心情很不好。女愁哭，男愁唱，关羽在路上唱道:想当初老子的队伍刚开张／兄弟三人五百条枪／遇黄巾打得他们晕头转向／到如今我却落得百转愁肠…… 
　　马市里的牙人都是乡下来的，不认识关羽，看了他的马，一齐笑起来，关羽臊得满面通红。好在他的脸本来也不怎么白，倒看不太出来……终于有一个看着像是好心的人过来，对关羽道:“你这马种不了地，拉不了货，本是没人要的。我看你相貌不俗，如果一定要卖的话，我出五两银子。” 
　　这，这……关羽百般无奈，正要开口，一个人从后面扳住了他的肩膀，道：“怎地便卖起马来了？” 
　　关羽回头一看，脸更红了，原来竟是张辽。 
　　张辽惊道：“关公居然潦倒如此！” 
　　关羽道：“乱讲，我的钱至少还可以花一年呢。” 
　　张辽道：“我不信。” 
　　关羽道：“可能吧，只剩半年的积蓄了。” 
　　张辽笑道：“像你这样的老实人也撒谎，哈哈。” 
　　关羽道：“我撒谎还真不像，说实话吧，也就够三个月了。” 
　　张辽道：“我看这个月能过去就不错了。” 
　　关羽道：“哪至于如此……” 
　　张辽道：“莫再硬撑了，钱已尽矣。” 
　　关羽低下了头。 
　　张辽道：“你为什么不跟我开口呢？我这儿有的是钱，咱们的交情还……” 
　　关羽道：“我不能要你的钱，但又要养嫂子。这样吧，不如你买了我的马。这马当初是花了我五十两，你现在给十两就行了。” 
　　“四十。” 
　　“二十。” 
　　“三十。” 
　　“成交。” 
　　就这样，关羽将马以六折卖给了张辽。 
　　假如现在有人告诉我类似“对英雄好汉来说，钱并不重要”的话，你猜我会不会相信？   
　　把根留住   
　　关羽一生最大的成功就是和刘备结成了兄弟，英国人法兰夫・史文诺顿说：十个人有九个因交友而进步。关羽就是这样，如果没有刘备，他的人生肯定不会有如此之辉煌。西班牙的塞万提斯说：重要的不在于你是谁生的，而在于你和谁交朋友。这句话对刘备或许应该倒过来说，因为刘备的出身对他重要得一塌糊涂，但对关羽来说，此语千真万确。 
　　建安五年，关羽在许昌时经常感到烦恼，因为他和刘备失去了联系。 
　　桃园三兄弟中，刘备除了名利外别无追求，张飞喜欢书法，关羽则喜欢音乐，所以他经常借助歌声来表达自己烦恼的情怀。关羽最爱使用的是自问自答式的歌曲，他唱道：“关老二，我问你，你的家乡在哪里？我的家，在山西，过河还有三百里。” 
　　但他自己知道，家，他是回不去的，因为他是杀了人逃离那里的。 
　　他接着唱：“关老二，我问你，干吗不回家里去。我的家，难回去，要走也找大哥去。” 
　　大哥刘备就是关羽的家，他现在要寻找的当然不是乡土概念的家，而是精神家园。 
　　关羽被称为古今第一义人，是讲义气的大师，但对他自己来说，义气并不是顶重要的，因为那只是他寻根的副产品。福克纳说：没有根的生活是需要勇气的。关羽的身上从来不缺少勇气，但还是想过有根的生活。 
　　有的时候，他也想，自己在下邳听了张辽的话，向曹操投降究竟是对还是错呢？如果自己一战而死，就用不着过这种没有根的生活了。有的时候张辽来陪他喝闷酒，他便会用筷子敲起碗碟，对着张辽唱：“式微式微，胡不归？微君之故，胡为乎中露。式微式微，胡不归？微君之躬，胡为乎泥中。” 
　　这话已经包含了对张辽的埋怨了，但张辽也有自己的苦处。全许昌的人都知道刘备已经投奔了袁绍，但没人告诉关羽。张辽虽然是关羽的朋友，可毕竟是曹操的人，也不会告诉他，只能听着他的歌，默默地陪着他流几滴英雄泪，心中以忠义不能两全来安慰自己――既然对曹操尽忠，自然不能对关羽尽义了。 
　　夜里，睡不着的关羽，燃尽蜡烛，喝光残酒，就游荡在了许昌的街头。他的歌声让许昌所有不眠人都想起了自己的心事――“多少面孔，茫然随波逐流，他们在追寻什么。为了生活，人们四处奔波，却在命运中交错。多少岁月，凝聚成这一刻，期待着旧梦重圆。万涓成水，终究汇流成河，像一首澎湃的歌。一年过了又一年，一生只为这一天，让血脉再相连。擦干心中的血和泪痕，留住我们的根……”   
　　义气用事   
　　讲义气是天下最难的事，从古到今，做得好的很少。很多人看起来能为朋友两肋插刀，但更多的时候是像王朔所说的那样：将刀插在朋友肋骨上。 
　　关羽是做得最好的人之一，这一点现在是公认的。关羽之所以听了张辽的话投降，是因为：一、可以保护刘备的两个老婆；二、不背桃园之约――他们约好同年同月同日死，如果自己先死，无异于杀了那两个兄弟（自然我很怀疑刘备会不会自杀）；三、留着有用之身。 
　　这三点好处是张辽为他开列的，关羽听从了，但从此他的苦难开始了。 
　　当时，关羽三十多岁，尚未娶妻，在徐州和下邳的时候还好，因为他是将军，自然有解决的办法。到了许昌，不知道有多少双眼睛盯着，只好每天干熬。本来，他已经做得很好了，但义气这东西，看不见摸不着，没有最好，只有更好，所以曹操赏给他的十名美女也不能自己留用，要送给两个嫂子做丫鬟。 
　　他是讲义气的表率，自然要有表率的示范作用。虽说好汉都不大在女色上用力，但好汉也是人啊。有的时候，想起这些来他也生气，生气归生气，人前又不能说出来，只好趁没人的时候，对着天空喷上几句国骂，发泄心头之火。 
　　刚到许昌时，曹操只分配给了他一间房子，关羽自然不会和两个嫂子同居，这用不着义气，一般人也做不出来。但为了显示自己不在现场，关羽也不能躲到别的地方，比如马棚之类的地方去睡，只能手拿蜡烛在房子外面不远的地方待着。按说不进屋就不进屋，用不着拿蜡烛啊，可不拿着蜡烛，谁又看得清在房外的人是关羽呢？ 
　　就凭这个，关羽的心里也恨死了曹操。 
　　后来离开许昌去找刘备的时候，关羽想:不是我不给曹操面子，而是这老家伙太刻毒了。 
　　只说那一阶段，关羽不知道少睡了多少觉，本来红扑扑的脸已经有些蜡黄了。 
　　榜样的力量是无穷的，可做了榜样的人的苦处有谁知道呢。在成为义气的代名词之前，关羽也是个率真自我的人，该杀人时杀人，该……但之后，他已经没有了率真的自由。更凄惨的是，他开始自觉地以榜样的标准来要求自己了。一般说来，榜样的标准就是没有标准，或者说，要让每个人都说好，才是最低的标准。 
　　能做到这样的，他就不再是人，而是圣人。 
　　关羽就被称为圣人，直到现在。   
　　关羽的新装   
　　东汉末年，吕布在少女心中的地位相当于现在的刘德华，岁数虽然大了点，但扮酷还是不用化妆。当时，能够上得台面的活物中，最能吸引眼球的当属吕布和赤兔马。俗语也这么说，人中吕布，马中赤兔。吕布是个性情中人，这样的人虽然在和平时期显得十分另类和古怪，却并无什么危险，别人也不会和他一般见识，但在战乱频仍的年代，基本就是傻帽的代名词，吕布就因为他无谓的性情死得糊里糊涂。 
　　赤兔马配吕布，是红白搭配，颜色错落；配关羽，则是红红搭配，怎么看都有点别扭。所以关羽喜欢着绿色战袍，在红马红脸中做点缀（值得注意的是，当时没有“红配绿，臭狗屁”的说法）。关羽的武功比吕布差上一大截，有了赤兔马，至少能使武功的实用性提高两成，别人说点什么他也不太在乎。 
　　建安五年，关羽终于在古城县与张飞、刘备、赵云等汇合，开始了人生第二春。 
　　在古城，关羽经常手执大刀，端坐在赤兔马上，带着周仓和几十个兵游街。也总会有一些百姓在沿路为他喝彩，关羽喜欢被人称赞的感觉。 
　　美中不足的是，关羽的战袍已经十分破旧了，让他很不开心。恰好这天，两个外地的裁缝在古城开业，听说了关羽的美名，特地送了他一领新衣，得到的回报是关羽答应给他们市场上最好的摊位。 
　　穿了新衣服的关羽十分得意，免不了又叫了周仓带人陪他逛街。这天正是集市，熙熙攘攘的人群里，不停地有人大声对话： 
　　“看，来的是谁啊？就是马上那个。”“你是外地的吧？那是关羽啊。”“关羽是谁啊？”“关羽都不知道？你不是外地的，是外星的吧？是天下最讲义气的关羽啊。你看他的赤兔马，本来是吕布的……看他的衣服，多么美的花纹，多么美的色彩。” 
　　听了这些话关羽的心里就像是张曼玉得感冒――美出鼻涕泡来了。众人纷纷议论：“他怎么讲义气了？说来听听。”“可了不得，曹操赏了他那么多金银美女，还封了侯，他为了大哥刘备，挂印封金，统统还给曹操了，就一人一马走了上千里……”“全还给曹操了？”“可不是吗？”“那赤兔马呢？也是曹操给他的？”“哦，好像是吧。”“你说这马他怎么不还啊？”“这个这个……” 
　　关羽心里“咯噔”一下，他似乎看到了众人奇怪的眼光，但他对自己说：无论如何，我也要把这次游街进行到底…… 
　　从那以后，古城人再也没见关羽上街了。     
　　山贼张飞   
　　醉生梦死   
　　张飞一生犯过很多错误，去劫曹操的营寨肯定不是最严重的一次，但却是他一生中最惊险的一次。 
　　建安五年，初六日，惊蛰，有风，有月，土黄用时，曲星，宜沐浴，忌远行，冲龙煞北。 
　　每年这个时候，张飞都要喝酒。记得去年，张飞遇上一个人，送给他一坛酒，那人说那酒叫“醉生梦死”，喝了之后，可以叫人忘掉以前做过的任何事。张飞很奇怪，为什么会有这样的酒。那人说人最大的烦恼，就是记性太好，如果什么都可以忘掉，以后的每一天将会是一个新的开始，那该有多开心。 
　　张飞知道那个人是哲学家，就是磨磨叨叨唧唧歪歪与一般人生活方式格格不入的一些人。张飞在徐州和小沛期间，喝了很多酒，惟独没有喝那坛“醉生梦死”。他现在过得很快活，还不想忘掉过去的事。 
　　虽然没喝，但张飞一直留着那坛酒。说不定什么时候，他会想忘了前尘往事。比如今天――初六日，惊蛰。没时间喝酒了，大哥刘备要他跟着去劫寨，劫曹操的寨。他们必须去劫寨，因为他们兵少，正面交锋不是曹操的对手。 
　　如果劫寨成功，他也许会喝了“醉生梦死”，他已经厌倦了打打杀杀的日子，当一个普通人有多开心。 
　　劫寨本来是个好主意，但他们忘了，初六日的小沛，有风。有风吹断了曹操的军中的一面牙旗，这是信号，曹操已经做好了应付劫寨的准备。 
　　附近的居民在回忆这场战争时，用的最多的词就是“惨烈”，曹操布下八个方队的包围圈就像绞肉机一样……最后张飞和刘备只各带十几骑向不同的方向逃窜。做着三分天下梦想的刘备先做到了三分兄弟――吃了败仗后，刘备不得已投靠了袁绍，关羽不得已投靠了曹操，张飞不得已在芒砀山落草。 
　　张飞怀念起那坛“醉生梦死”来。他知道，那酒再不属于自己了，也许曹操手下的一个兵会发现它，喝光了后变成一个白痴；也许它会落到随便哪个徐州的市民手里……无论是谁，喝了后都会发现生活变得和以往大不相同。 
　　在芒砀山上，张飞很想忘了从前，做一个快乐的山贼，可惜他再也找不到一坛“醉生梦死”了。生活就是这样充满了不如意，拥有时，不知道珍惜，到需要时，你会发现自己也不被对方珍惜。无论对方是一个女人，还是一坛酒。   
　　寂寞的心   
　　古语云：斧斤以时入山林。意思是砍树伐木得挑时候，不能乱砍滥伐，免得后手不继。但对于没什么社会责任感的山贼来说，再贤的古人说的话也相当于放屁。 
　　建安五年，张飞带着几十个兵，落草芒砀山，做了山贼。山贼也是人，需要房子来住，于是张飞命令兵们大砍树木，盖起了一座大房子。房子是圆形的，二层，分了几十个小房间，由一个走廊连接起来，中间是一片空地，兵们用来吃饭乘凉，张飞用来发怒打人。这种房屋的建筑方式，后来由张飞手下的兵传到了江西客家人那里。到现在，许多客家人的房子都保存得很好，成了研究张飞芒砀山生活的不可多得的活化石。 
　　闲话少说。后人总结张飞和关羽的缺点，说关羽刚而自矜，张飞暴而无恩；区别是关羽善待卒伍而骄于士大夫，张飞爱敬君子而不恤小人。刘备也对张飞说过：你经常鞭打士兵，这是取祸之道啊。张飞最终果然是死在了自己的部下手里。其实，这一点，在芒砀山落草时，他自己也有所感觉。 
　　由于失败落草，从大汉兵勇变成了山贼，张飞带到山上的几十个人非常郁闷，每天无所事事，张飞交给他们的活计进展很慢。张飞生气，生气后便打人，打到最后，没人干活了――那些兵都跑掉了。 
　　如果你从地位尊崇的兵大爷一下子变成了山贼，又经常挨打，估计也待不了多久，任谁遇到这种情况都会跑掉的。张飞却想不明白，自己为了汉家的江山打拼了半辈子，怎么稍微对手下严格一点，他们就受不了了呢？他不知道，兵们没有为汉朝皇帝尽忠的义务，并且，打出的功名要归张飞，并不归他们所有，他们需要的日子无非是打仗拿饷，可不是挨自己官长的鞭子。 
　　那些兵曾经教给张飞唱一首歌：天亮就干活，天黑就上床；完税又纳粮，皇帝管他娘。饶是如此，张飞也没有反应过来，这是兵要逃跑的先兆。 
　　现在，山上终于只剩下了张飞一个人，和那间圆形的大房子。这个时候，该轮到张飞郁闷了。他每天到山上采些果子充饥，剩下的时间就是发愣。有的时候，他一间屋子一间屋子地巡查，心里不停地叹息：要是有人住就好了，空着房子实在是浪费啊。 
　　我现在很能理解张飞那颗寂寞的心，尤其是要请客吃饭而没有人来的时候，唉。   
　　平静的书桌   
　　张飞死后，被追谥为桓侯，但无论做什么侯，都改变不了他曾经是一个山贼的事实――建安五年，张飞在芒砀山落草。三国期间，蜀国势力中的很多人都做过山贼，比如周仓，比如赵云，但做得最辛苦的还是张飞。 
　　话得从头说起，芒砀山是一座“破火山”，由流纹岩构筑的地质景观在世界地质发现史上独一无二。据后人考证，芒砀山中许多岩浆流动形成的流纹构造、涌流凝灰岩和熔结凝灰岩等地质现象甚为独特，被称为研究考察流纹质火山的天然博物馆。但这种地形在当时给张飞带来了很大的麻烦，最重要的是，流纹构造的地质环境使他很难找到一块好用的大石，到处凸凸凹凹的，像极了侠士们胸中的块垒和疯狗口中的大牙，不平。 
　　没做过山贼的朋友可能很难理解这一点，你一旦尝试去了解山贼的生活就会明白一块平整的石头意味着什么了。白天，可以当桌子；晚上，可以当床。别忘了，张飞是汉末最有名的书法家之一，就算他吃饭可以不用桌子，睡觉可以不用床，但写字呢？总不能和《英雄》里那个傻冒刺客残剑一样在沙盘里划来划去吧，那样显得太不成体统，对书法艺术也无所裨益。更何况，芒砀山连沙子也找不到。 
　　很多年以后，张飞在回忆这段往事的时候，感叹地说，芒砀山之大，就是找不到一张平静的书桌啊。 
　　但张飞最后制造出了一张书桌，四尺见方，平得像一面镜子。他不但造出书桌，还造出了许多笔。芒砀山多狼，他用狼毛制造出的笔就直接称为“狼毫”，狼毛比较硬，写起字来颇有气势，比他从前用的软不啦唧的羊毫更有劲道。张飞在书桌边上挖掘了一个十丈宽的水池，用来涮笔。同时在水池里养了很多只鹅，张飞便称之为鹅池。当然，做这些事时，张飞自己没怎么动手，因为他手下有许多兵。有兵，没有做不到的事。 
　　在张飞手下做山贼的兵们是当时最轻松的兵了，每天除了烧炭制墨，无事可做。张飞的日子极郁闷，只好以练习书法排遣。手下几十个兵制的墨都很难供得上他的使用速度。张飞是如此勤奋，不到半年，鹅池的水已经全部被他涮黑。 
　　离开芒砀山后，张飞跟着刘备继续征战，成就了伟大的事业，但他一生最为怀念的，还是在鹅池边写字的日子，用他自己的话说，只有神仙才有资格过那么平静的日子啊。   
　　手纸人生   
　　建安五年，张飞随刘备夜劫曹操营寨不成，逃到芒砀山落草，做了一名快乐的山贼。 
　　多少年来，张飞很难偷得浮生半日闲，去看看山水，想想心事。终于，在芒砀山上，他有了足足半年的闲暇。古时的将军和现在的白领相类，对普通百姓经常傲视，但对自己的主子或者经理，是没资格说三道四的，尤其像张飞这样不喜欢频繁跳槽的人。所以，必须拿出一切力量让上司高兴，张飞本来也是个敬业的人，自然无须多说。总之，这半年的时光让张飞终于有了思考人生的机会。 
　　人生就像一张纸，可以画最新最美的图画，也可以用来擦屁股。最重要的，对一张纸来说，你自己是没有选择余地的，一旦被制造成手纸，想不被用来擦屁股也难。 
　　好在建安五年的张飞，终于有了决定自己命运的机会，在芒砀山上，摆在张飞面前的路至少有两条：一、下山重整旗鼓，寻找刘备，帮他东山再起；二、下山找一个地方，务农经商，可能会平稳地度过余生。 
　　这两条路，有同样一个前提，那就是必须先下山。 
　　于是，经过半年的思考后，张飞终于下山了。下山前，他并没有考虑好到底走什么路做什么人，但是――我们的生命中充满了多少个“但是”啊，有的令人惊奇，有的令人快乐，更多的令人伤心――芒砀山下，刚好有一个叫古城的小镇（具体地说，这个地方应该叫“古城城”，和现在四川的“达县市”、湖北的“沙市市”、北京地铁的“北京站站”相类），又刚好古城令出巡视察民情在街道上与张飞相遇，再刚好张飞心情不大好，还刚好两个人起了口角，最后一个刚好，张飞的武艺比古城令高。于是，张飞杀掉了古城令，自任其职务。张飞下山的两个可能走向现在只剩一个了，杀官就是造反，想做平民已不可能。 
　　这个故事告诉我们两个道理：一、性格决定命运，身为张飞，想做平民很难；二、安全工作十分重要，如果古城令视察民情的时候多带卫队，性命当可无忧。 
　　古城令被张飞杀死了，很多年后，张飞也死了。就此我们知道，人是早晚要死的，多活些年未必就如何――张飞后来生了两个女儿，先后嫁给刘阿斗；古城令虽然早死了很多年，但女儿不用嫁笨蛋，未尝不值得欣慰。   
　　最初一课   
　　张飞从来没有做老大的经验，直到建安五年，他杀死了古城县令取而代之后，才第一次感觉到了老大的不易。 
　　古城是一个小县，方不过百里，人不到两万。就这区区两万人，足够让张飞头疼了。在张飞统治古城的两个月里，他平均每天断案十三起，征兵一十四名，巡查街道两次。巡查期间，听百姓歌功颂德平均一点二五次，解决纠纷二点三八个，处理随地大小便者六点三人，到贫苦人家嘘寒问暖零点四五回……每天回到衙里，都是倒头就睡，连酒都没时间喝。 
　　但张飞在古城县的两个月里，口碑相当好，每天他处理公务时，许多百姓都站在衙门口外看热闹，因为他判断案情，写判词都相当有一套，经常出人所料，令人喷饭，时而还能琅琅上口，很快就在古城里传开来，张飞自己也添了几分得意。或许，正是这种虚荣心支撑了他两个月的县令生涯吧，也未可知。 
　　一次，一个寡妇告状说自己被强奸，张飞看了诉状，判道：尔孀妇也，乃脱人之室，坐人之床，饮人之酒，如是犹谓之“强”，可乎？试问阊门吊桥上来千去万之人，有一个信你的，本官便准你。 
　　还有一次，有一个人告状，说自己在瓦肆里被老鸨和妓女合伙儿诈骗，张飞判决道：不入花丛，焉知春色如许？ 
　　这短短的两句话，使古城老百姓笑逐颜开，原告灰头土脸，成了众人嘲笑的对象。从现在法律来看，张飞的判决固然都是扯犊子，但小城里民风淳朴，张飞大人的到来给了他们那么多快乐，即使真搞错了，他们也绝对不会在乎。 
　　张飞到古城做县令两个月后，关羽带着两个嫂子和几十个从人来到古城，试图和张飞会合。张飞像后世的新浪网一样，搞了个民意测验，在古城中心，贴出了告示，云：你认为，张飞大人对关羽该如何处置。下面给了三个选项：一、杀；二、闭城不纳；三、亲如兄弟。 
　　古城的百姓都喜欢看热闹，经过统计，有百分之八十七点四六的人选择了“一”，也就是:“大人，杀，杀，杀！”就这样，张飞才披挂上马，掂起丈八蛇矛，要和关羽火并……当然，结果如你所知，他们并没有打起来。 
　　不久，刘备到古城来寻张飞，张飞看着刘备，感慨地说：“大哥，不当家不知柴米贵，我现在才知道你的难处，生活给我上了生动的一课啊。”   
　　激情燃烧的岁月(1)   
　　许多年后，刘备打败张鲁，招降刘璋，自领了益州牧，将文武百官各各封赏。诸葛亮做了军师，关羽做了荡寇将军、汉寿亭侯，张飞是征虏将军、新亭侯，赵云为镇远将军，黄忠为征西将军，魏延为扬武将军，马超为平西将军……单说张飞，占领成都那天，从西门率军进入。成都人民因刘璋懦弱，日日盼着刘备，终于救星来了，免不了杀猪烹羊，载歌载舞。张飞刚入城门，见一个跳舞的女孩经过，眼睛就再不会打弯了。那女孩生得如何？有诗云：佳人才貌世应稀，独抱幽芳出绣闺；欢歌一声犹未了，落花满地鸟惊飞。 
　　第二天，成都地方士绅举办的欢迎会上，张飞又见到了那个女孩，打听知道原来是刘璋手下军师谯周的女儿，名叫谯琴，年纪不过十六岁。于是，张飞天天守候在谯周的府前等待着再次与谯琴的“巧遇”。但都没有结果。 
　　关羽见了，于心不忍，对张飞说：“你正面进攻不行，应该迂回作战啊，打了这么多年的仗，这都不明白？” 
　　张飞猛然醒悟，去找刘备，说：“大哥，我要娶谯周的女儿做老婆，你得帮忙。” 
　　刘备爽快地答应了，当天便找来谯琴，对她说：“张飞为了汉家的江山征战了半辈子，应该得到幸福。我正式跟你谈话，你看你爸爸是刘璋的旧将，本来不容易得到信任。如果嫁给张飞，你在生活上照顾他，他在思想上帮助你，是多好的事啊，答应了吧。” 
　　谯琴问道：“如果我不答应呢？” 
　　刘备沉下了脸，道：“我这么苦口婆心地跟你谈话你居然不答应，别敬酒不吃吃罚酒，我不能杀刘璋还灭不了你们家吗？” 
　　谯琴说：“我跟他没有感情基础。” 
　　刘备说：“需要什么感情基础啊，让你嫁给他就是对他的奖励，你就是我手上的一个物件，还不明白吗？” 
　　事情到了这个地步，由不得谯琴了……谯周闻讯大喜，对谯琴说：“好闺女，爸爸下半辈子全靠你了，嫁给张飞就是嫁了个靠山啊。” 
　　三天后，婚礼举行，张飞扯着嗓子嚷嚷：“弟兄们，好好喝，今天不喝醉的不是我哥儿们。” 
　　他第一个喝多，然后呜呜哭起来，说道：“当年在徐州，我不应该喝酒啊，让吕布乘机打了过来，连嫂子们都失落了。要不是我酒后误事，我们兄弟早该有个落脚的地方了，一想起这败仗，我就难受。我怎么就忘了吕布的画戟杀人不眨眼呢？” 
　　听了这话，刘备再也坐不住了，站起来大叫：“张飞，你喝多了，快进洞房吧，俗话说太极两仪生四象，春宵一刻值千金，哈哈。”说罢命关羽赵云架着张飞就进了洞房。 
　　婚后三天，张飞受命出征，征剿南蛮，三年才回到成都，没想到谯琴早已经给他生了个大胖儿子，取名张苞。劳累极了的张飞亲了亲张苞黑胖的小脸就躺下了，谯琴看不过眼，道：“你要睡觉可以，怎么不洗脚？” 
　　张飞大怒，喝道：“洗什么洗？我行军打仗这么多年，什么时候洗过脚。” 
　　张飞的声音实在太大，吓得张苞呜啊呜啊地哭了起来。张飞更加生气了，怒骂：“嚎，嚎，就知道嚎，好不容易回家睡个觉，乱嚎什么。这家没法呆了，我去营房睡。”说完，怒气冲冲地走了。 
　　谯琴呆住了，心里埋怨自己命苦，她不禁也哭起来。 
　　谯琴和张苞的哭声就这么唱和着，震得屋顶悉悉簌簌地响。 
　　张苞五岁那年，张飞和谯琴的第二个孩子张晶出世，看着女儿乖巧的样子，张飞也很高兴，逗女儿玩成了他生活的最大乐趣，日子稍微平静了点，但儿子却经常在外面胡闹。张苞体格健壮，成了孩子们的领袖，九岁那年，终于惹祸，居然把刘禅打了一顿。 
　　其时刘备已经进位汉中王，刘禅是法定继承人。看到刘禅被打，刘备嘴上说没事，心里也暗怪张飞。张飞见刘备生气，回家又大骂谯琴：“看你TMD生的好儿子，居然打了阿斗。” 
　　谯琴也不示弱，回嘴道：“孩子们闹着玩，你说我干吗？” 
　　张飞道：“说你怎么了？你还敢顶嘴？” 
　　谯琴道：“你不对的地方难道还不让人说？” 
　　张飞道：“我什么时候有不对的地方了？” 
　　谯琴道：“你难道没有吗？你守徐州的时候打不过吕布，连刘备的老婆都陷进去了……也不知道刘禅是不是刘备亲生的。” 
　　“你说什么？”张飞暴跳如雷，把谯琴按在凳子上，噼里啪啦地打起了屁股。 
　　“我不过了。”谯琴大哭，“你打，你打，再使点劲肚子里的孩子就不用我费事做流产了。” 
　　“什么？你又怀了孩子，哈哈哈。”张飞高兴了，停止了殴打，但眼见着谯琴的右边屁股体积已经是左边的两倍了。   
　　激情燃烧的岁月(2)   
　　“我不要这个孩子了，我就去死，也不给你生了。”谯琴大哭。 
　　张飞拔出了佩剑，道：“你信不信我现在就杀了你？” 
　　谯琴一下子跌倒在地，眼睛里露出了惊恐的光，一句话也说不出来。 
　　谯琴从此很少说话，目光迷离，经常呆坐着哼唱同一首歌：“想眼中，能有多少泪珠儿，怎禁得春流到冬，秋流到夏……” 
　　张飞的小儿子张绍出生后，身体一直不好，张飞也知道谯琴怀孕时自己那顿暴打可能伤到了孩子，所以经常弄回些补品喂张绍吃，结果把张绍喂成了个大胖子，走不得路，骑不得马，宛如蠢猪。 
　　张苞天资聪颖，很得外公谯周的赏识。张苞请求张飞让他跟外公学文，他想当个历史学家，但张飞逼着他参加了自己的部队，驻守边关。张苞一气之下，再也没有回家。谯周也很遗憾，只好把平生所学传给了陈式的儿子陈寿，陈寿后来写出了《三国志》，对蜀国颇多微词，除了因为自己的爸爸被诸葛亮砍了脑袋外，还有一个原因就是因为老师谯周受了张飞太多的气……此是后话，不提。 
　　却说那年，陆逊大破关羽，夺了荆州，潘璋等人设计在麦城要了关羽关平等人的性命。消息传到成都时，张飞大哭，天天逼着刘备发兵为关羽报仇，刘备只得把国事托付诸葛亮，率大军欲破东吴。张飞在帐中神思混乱，举止恍惚，经常鞭打部下，被打的范疆张达不免怀恨在心。这天，张飞又令人拿酒进来，与部将同饮，不觉大醉，卧在帐中。范疆张达探知消息，各藏短刀，同时扎到张飞肚子里，张飞屁都没放一个就死翘翘了。 
　　范疆张达二人拎着张飞的脑袋，连夜投奔东吴去了。 
　　谯琴正在自己的院子里侍弄花草，忽然耳听枝头的喜鹊连声欢叫，眼见地里的一朵大丽花突然开放，不禁眼前一亮，人也似乎焕发了光彩。 
　　这时，小校来报，征虏将军、新亭侯张飞张翼德大人昨日被人暗害致死。 
　　谯琴一头晕倒在院子里，许久方醒，然后喜极而泣。 
　　张飞死了，谯琴的苦日子终于到头了，就差唱“解放区的天”了。 
　　十二年后，谯琴无疾而终，她的女儿，刘阿斗的正宫皇后张晶在整理遗物时发现了一张遗书： 
　　妾遭张飞劫持三十余载，计生子二，女一……被殴三百八十四次，其中脸一百八十次，头七十六次，臀五十一次，其他部位四十七次，身体大伤七十二，小伤三十六，计一百零八处。被骂二千七百三十六次……惟其死后十二年与婚前十六年为正常人，不堪不堪。但望毋使与其合葬，免死后亦不得安宁。 
　　皇后哭了，她原以为父母的岁月是激情在燃烧……     
　　刘备在难中   
　　当时的日光   
　　建安五年，刘备在平原城闲居。徐州被曹操打破以后，刘备单身匹马逃到了这里。平原是袁绍的地盘，在这里，他暂时不用为性命担忧了。 
　　众所周知，在刘备逃到平原八年后，袁绍家族被曹操所灭，好在那时刘备早已经到了荆州。 
　　刘备的前半生是逃跑的半生，他不停地逃，似乎是在躲避命运的追逐。他投靠卢植、投靠公孙瓒、投靠曹操、投靠陶谦、投靠袁绍、投靠刘表，只要有人收留他便会投奔而去，有的时候是带着兄弟和妻儿老小，有的时候是单身一人。动荡的生活使刘备养成了一种随遇而安的习惯。不能不说这是一个好的习惯，有这样习惯的人生活的感觉会更好些。我有一个朋友，漂到北京发展，一年搬了六次家，每次都兴高采烈地像是过年，要是我，可愁死了。 
　　平原是一个大城，当时非常兴旺。无所事事的刘备，每天在街上闲逛，末了会躲进城中心最大的酒馆里，买上一个酩酊大醉。酒馆里聚集了平原城的各色人等，刘备受到当地市民的欢迎，但袁绍手下做官的人对他这样落魄了投奔过来吃白食的人很不感冒，这让刘备感到尴尬。因为一般来说，酒馆里的官员们都穿着长衫坐着慢慢喝，而普通人则在柜台边上站着喝，刘备就成了站着喝酒而穿长衫的惟一的人。刘备一向如此，在武将中，他文采过人；在文官中，他武艺超群，永远的非驴非马不伦不类，或者说是另类得一塌糊涂。 
　　刘备习惯买上一碟茴香豆，放在柜台上，边喝边跟伙计聊天：“茴香豆的茴字有四种写法，你知道吗？”他总是热心地用手指蘸了酒在柜台上比画，但伙计并不热心，他只好叹口气作罢。有的时候，看见小孩子，他也会分几颗茴香豆给他们吃，但孩子吃高兴了再要时，他则会捂着碟子，说：“不多了，我也不多了。”见孩子不走，他就张开手，拽道：“多乎哉？不多也。”孩子听不懂他说什么，只好一走了之。 
　　喝完了酒，刘备就到河边坐着，看看落日。河边看落日的通常都有很多人，但基本都是少年情侣，很少有一个人看落日的，刘备又是超过三十岁而喜欢看落日的惟一的人。刘备的小资生活是出于无奈，除了落日没别的可看，不像现在的小资，大多是自觉自愿。 
　　看着落日，偶尔也会想起自己的两个老婆，她们是不是也在落日的余晖下，思念着他呢？   
　　诗人当道   
　　建安五年，刘备投奔袁绍，来到了平原城。 
　　平原是个大都市，曾经有诗人这样歌颂平原的气魄：美哉，袁绍建立的大城太阳下的人们居住在城中石头的宫殿耸立在街道两旁多么庄严，多么凝重河水闪着波光也是在为这美丽而激动啊，这一刻让我们斟满酒杯在幸福的生活中沉醉…… 
　　这当然是袁绍请来的诗人写的。袁绍并不是传说的那样胸无城府，他知道怎样为自己扬名。不得不承认这样的诗歌为袁绍带来了好的名声。 
　　也有的诗人并不买袁绍的账，其中一个人这样写他眼中的平原城：一切都是梦幻一切都是烟云一切都是没有结束的开始一切都是稍纵即逝的追寻…… 
　　在他们眼里，平原城也好，袁绍也好，都不过是一堆垃圾。这些诗人都住在平原的一条名为布鲁克林的胡同里，留着长长的头发，杂乱的胡子，面孔苍白，眼窝深陷，他们称平原为“荒原”。 
　　“荒原这个意象不错，”刘备过够了自己单独在河边看落日的日子，就跑去找这些袁绍口中的颓废派诗人，并和他们探讨起来，“但，是什么意思呢？” 
　　“这么说吧，可能比荒原好一点，”诗人们告诉他，“其实，平原是个大屯子，里面住满了农民――这可不是歧视农民啊，那些身穿长衫的人，那些身穿铠甲的人……他们以为自己居住的是城市，其实就是荒原，充满了腐尸和渣土，空气里都是糜烂的气息。” 
　　布鲁克林的诗人们把自己当成最后一批知识分子，但他们显然也没有拯救平原城的愿望，他们沉迷在自己的诗、酒和他们自己发明的一种叫五石散的药里。在他们眼里，五石散配酒是天下最美的东西。 
　　开始的时候，刘备对这些诗人很感兴趣，也曾和他们一起尝试五石散。吃了五石散后，人会不停地摇晃自己的脑袋，晕晕的，有飘飘欲仙的感觉。刘备最初沉醉在这种生活中，但时间长了，他警告自己：“不能再沉迷下去了，不能。”对他来说，名利、天下显然比五石散更能吸引人一些。 
　　多亏了刘备的警醒，不然也不会有天下三分的局面和那许多激动后人的故事了。 
　　后来，刘备建立了蜀国，痛恨起诗人来，因为诗人们几乎就毁了他的帝王梦，于是他颁布了禁酒禁药禁诗令。所以，我们现在看到的三国时期的资料中，很少有蜀国的诗作流传下来。 
　　事实上，没了诗人，蜀国也就成了三国里最没有味道的一国。   
　　商业社会   
　　作家稻壳在《流氓的歌舞》一书中考证：建安时期，平原城内最有商业头脑的人们发明了一种新的交易方式。有两个买卖人在厕所蹲坑的时候发生了如下对话―― 
　　甲：“现在市场上小麦缺货啊，你有没有办法搞点来？” 
　　乙：“我已经从长安买进了两千石，不过得一个月才能到货，如果你要的话，现在给我四千两，货到了归你。” 
　　甲一算计，这笔生意将很有赚头，于是拍板成交。后来，在这个厕所内进行类似交易的人越来越多，人们就填平了厕所的蹲位，抹掉了“厕所”两个字，重新请书法家写了“交所”二字，意思是这里已经变成了交易的场所。 
　　在平原城内，从前人们见面的问候语是:“上厕所啊？”现在已经改成了:“上交所啊？”青年商人们中，“上交所”逐渐形成了一种时髦，而许多老年人对他们的举动不以为然，在他们的眼中，这些年轻人“深深地”陷在交所里是一种病态，他们简称这种病为“深交所”。两个悲天悯人、恨铁不成钢的老年人见面就会发生这样的对话―― 
　　老年人甲：“怎么几天都看不见你儿子了？” 
　　老年人乙：“这孩子天天上交所。” 
　　老年人甲：“怎么得了啊？我儿子也是，他们都已经深交所了，唉。” 
　　但不管老年人如何反对，这种早期资本主义萌芽式的期货交易行为逐渐产生了良好的效果，于是，袁绍出面，按照地区划分，建立了更多的交所，并派出一些兵来维持秩序，这些兵就驻扎在交所的周围，他们住的屋子被人们称为“派出所”。 
　　随着交易的增多，又形成了一个新的行业，就是信息搜集员（Information collector），他们的日常工作就是将信息激活――“不好啦，曹操出征徐州，徐州的大豆种植全被破坏，明年大豆缺货。”信息员搜集到这样的信息就将产生很大的经济效益，因为大豆价格必将上涨，第一个知道这个消息的人会将其卖给交易者，而买了这个消息的交易者会及时买入大豆的期权，狠狠地赚上一笔。 
　　建安五年，刘备来到平原，最早每天喝酒，后来养成了到河边看落日的小资习惯，最后，也“深交所”了，成了最赚钱的Information collector，只是把徐州经济作物被破坏情况介绍给交易者这一项，就为他开辟了滚滚财源。 
　　在平原，刘备就这样掘到了自己的第一桶金。   
　　战争疑云   
　　平原城先进的交易方式使很多人发了大财，刘备就是其中的一个。逃到平原半年后，刘备成了平原“交所”的信息搜集员。后来，他从前的部下简雍也来到了平原投奔袁绍，于是，两个人沆瀣一气，联手发起了昧心财。 
　　因为提供的信息总是很准确，使刘备在平原交所里享有很高的声誉，有的时候他的一个笑脸都会使指数增加。有一次，刘备痔疮犯了，坐也不是，站也不是，眉头皱了一天，空方居然大获全胜。一个秀才以此事为例，写出了论文，题目是《论痔疮与期货多空较量之有机关系》，并因此在枢密处谋得了一个位置。 
　　刘备念念不忘的一件事就是想办法劝袁绍向曹操进攻，除了为自己报仇外，另外的原因就是他暗中让简雍在交所里做了大量的多盘，战事一起，物资短缺，物价将成倍地上涨，那样他们毫无疑问地将成为汉朝的比尔・盖茨。 
　　当时在平原，对于战争有两种态度，自然是主战派和主和派。主战派的代表人物是刘备，主和派的代表人物是田丰。田丰跟了袁绍很多年，袁绍对他基本算是言听计从，但这次不知道怎么，田丰感觉到袁绍的态度有了些不易察觉的变化。 
　　原来，刘备让简雍到处放风，说田丰派人在交所里超量做空，而交割日期临近，如果此时和曹操开仗，田丰将会倾家荡产。因此田丰极力主张避免战争，是为了自己的私利，并不是为袁绍着想。 
　　这些谣言很快地传到了袁绍耳朵里，原来袁绍有令，为保持公正，政府官员不得参与交所里的期货交易。袁绍的脾气很坏，不问青红皂白，先把田丰抓起来关到了监狱里，并开始做战争准备。 
　　这场战争就是著名的官渡之战，这场战争到袁绍死都没打完，如果没有这场战争，刘备就不会有机会跑到荆州投奔刘表，更不会有机会入主西川，建立蜀国了。 
　　战争刚开始时，刘备依然大量吸纳做多。关羽斩了颜良文丑的消息传来后，刘备开始惊慌，急令简雍抛出手里所有的单子，落袋为安，并做好了随时逃跑的准备――后来，刘备很后悔，因为如果再晚出手两天，他的财产将会增加一倍。 
　　袁绍并没有因为关羽斩了颜良文丑而难为刘备，只是让刘备写信招安关羽。 
　　众所周知，正是刘备的这封信引发了关羽千里走单骑、过五关斩六将的动人故事。   
　　跟你在一起   
　　“他总是不听我的话，我的话他总是不听。”赵云向刘备哭诉道。 
　　这是建安五年，赵云在古城县和刘备正式汇合，从这个时候起，赵云成了刘备的人。而在那之前，赵云是一个山贼。晚年的赵云很后悔自己这段经历，虽然在山上只呆了短短一个月的时间，但他的山贼出身再也改不掉了。 
　　赵云的档案上这样记载：赵云，常山人。先随公孙瓒，后上山为贼。建安五年，归顺刘备。 
　　赵云向刘备哭诉的那个“他”，自然是公孙瓒。赵云始终认为，公孙瓒败给袁绍，主要原因就是没有听从他的计策。 
　　听了赵云的话，刘备良久无语，赵云又哭诉道：“他对我实在太狠心了，我为了什么？还不是为了他好？没想到他在出征的时候竟然不让我做先锋而是做后队……呜呜……” 
　　刘备安慰地搂过赵云的肩膀，柔声说道：“没事啦，别哭啦。公孙瓒虽然死了，不是还有我嘛。他不听你的话是他没有福气，天啊，我真幸运，如果他听了你的话，现在我又怎么能得到你呢？” 
　　赵云破涕为笑，道：“也是，你得为我负责啊。” 
　　刘备忙不迭地保证：“放心，你放心。日后一定封你为大将军，封公封侯。” 
　　“这些我倒不在乎，”赵云道，“只要能和你在一起，什么公啊侯啊我统统不放在眼里。” 
　　“我知道，”刘备道，“其实，第一次看到你的时候，我就想，一定要把你拉到我身边来。没有你的日子我吃嘛嘛不香。我总是在想你的眼睛……” 
　　“是吗？”赵云怀疑地问，“我对你真的那么重要吗？其实你要说句话，我早离开公孙瓒和你在一起了。” 
　　刘备睁大眼睛，道：“我恨啊，但没办法，我跟公孙瓒也是哥儿们，怎么能抢他的人呢？现在一切都好了。不如咱们撮土为香，永结同心如何？” 
　　赵云幽幽地道：“可是，你不是早就和关羽张飞撮过土了吗？” 
　　刘备急赤白脸地为自己辩解：“那时候我不是不认识你嘛，要是认识你，咱们就是四兄弟了。” 
　　赵云道：“其实几兄弟我也不在乎，你只要明白我的心就好。” 
　　刘备道：“我明白你的心，我也为我自己的心。” 
　　两个人默默对视了许久许久，一起跪倒，心有灵犀，同向天地祷告，从此亲如一家。   
　　ＹＯＹＯ测试   
　　建安五年，刘备在古城开始了自己新的旅程。此时，刘备手下文官有孙乾、简雍、糜竹，武将有张飞、关羽、赵云、糜芳、周仓、关平、刘封。他觉得，自己虽然还算是流寇，但在北方，比自己实力强的不流的“寇”不是已经被消灭，就是正在激战中，自己总能在夹缝中寻找到一条符合自己特色的道路出来。 
　　他决定在古城征兵。 
　　刘备征兵的消息在古城一披露，立即引起了一阵骚动，古城是小城，老百姓兵荒马乱之下生活十分艰难，有了当兵的机会自然不会放过。上到六十岁的老大爷，下到十四岁的小孩子，无不走到征兵站要求从军。 
　　“这怎么办？”刘备召开会议，同大家商量，“如果都当了兵，地肯定撂荒了。没有了粮食，我们怎么打仗？” 
　　“我们只要身体好的青壮年，太老的太小的都不能要。”张飞嚷嚷道。 
　　“太丑的也不能要。”赵云嘟哝了一句。 
　　“丑点倒没关系，”关羽说，“上了战场就算不会打也能吓唬吓唬敌人，还是按年龄限制一下吧。” 
　　“有道理，”孙乾说，“不过古城的户口档案上次被一把火烧光了，还真不好分辨年龄。” 
　　“我有个主意，”简雍说，“在袁绍那里，我看到他们征兵。在一个大木头架子下拴一根绳子，绳子底下系一个大筐，让应征的人坐在筐里，再派两个人站在两边把筐悠起来，悠两下还不头晕的人就算合格。这个办法又简单又有效，省却了不少麻烦。” 
　　“真是个好办法，悠一下，再悠一下，用不了半分钟就搞掂了。”关羽赞成道。 
　　“不过有个问题，”张飞疑惑，“要是来个老头也能通过这个测试，难道也让他当兵？” 
　　刘备总结道：“老头也无所谓啊，能通过就说明身体好，身体好就能当兵。我们只使用这一个标准，不要说老头，就是老太太，只要能上战场，就是我们的兵。” 
　　简雍的议案就这么通过了，为了通俗易懂，刘备将这个测试方式简称为“悠悠测试”。经过“悠悠测试”，刘备在小小的古城县招募到精兵两千余人，开始了他人生又一篇章。 
　　值得一提的是，一千多年后，中国足球协会继承了“悠悠测试”法，来检测足球运动员的体能，不过为了显得有洋味，他们把“悠悠测试”改成了“YOYO测试”而已。   
　　小城故事   
　　建安五年，刘备等人在古城县休养生息，为寻找下次机会做准备。刘备心里很清楚，北方的曹操袁绍都已经对自己恨之入骨了，想要生存，肯定要从南面想办法。他看中了荆州，荆州沃野千里，刘表又是一个面瓜，刘表统治荆州，就像一个五岁的孩子拿着块肥肉在狼群里散步。而刘备自己，要做的当然就是狼群中出爪最快的那只。 
　　欲先取之，必先予之。刘备很明白这个道理，想要得到荆州，一定要先投靠刘表，再寻找机会。想投靠刘表，第一步，当然是要尽可能地壮大自己――没人会重视一个毫无实力的投靠者，袁绍当初不重视刘备，那么刘表也不会。 
　　古城县户口共有两万多人，刘备通过种种手段，居然征兵两千有余。汉朝末年，官府征税一般是九抽其一，但刘备制定了新的税收政策，古城县的居民缴税额达到了三分之一。 
　　刘备的横征暴敛在古城搞得怨声载道，没有人会忍受把自己三分之一的收入白白上缴。关于古城当时的生活情况，汉末道士左慈笔记小说《诡异录》中有这样一个故事：余（即作者左慈――王小山注）行四方，至古城。一妪路乞，余问：“缘何民生如是之艰？”妪曰：“刘备簋不饬。”惊问曰：“备乃皇叔，领豫州牧，何不能治一县？汝诈也。”妪顿足泣曰：“吾安敢诈，其非无治县之能，无治县之心也。” 
　　这意思是说刘备把古城县搞得一团糟，并不是因为他没有治理古城的才能，而是心思压根没在这上面，只想捞一把就走。 
　　但奇怪的是，据《古城县志》记载，古城人虽然一肚子的抱怨，但没有人偷税漏税，相反大家还争先恐后地多缴税款。 
　　刘备自己也很奇怪，难道古城县人都是天生的贱种？刘备派孙乾到民间暗访，想了解一下这里奇怪的民风。 
　　几天后，孙乾回到府里，刘备赶紧让座，问：“搞清楚了吗？到底怎么回事？” 
　　“我化了装到了城里最富的几家去打听，才知道了真相。”孙乾叹口气接着道，“古城人知道我们的心思不在这里，他们多缴税原来是想早点打发我们走啊，当然是越早越好。” 
　　第二天，刘备带领他的人马离开了古城，由此我们知道，刘备这个人多少还是有点羞耻心的。   
　　绿毛水怪   
　　刘备虽颠沛流离，大半生都在马上度过，可有一点：这老小子一生妻妾成群，生活作风问题不断。为此，也免不了发生一些后院起火的事，不过夫人们再闹腾，也不会闹出红杏出墙的丑闻来。可刘备也时常为夫人们的不团结而苦恼。 
　　“今宵杯中映着明月，仿佛回到梦里唐朝……”刘备五音不全地醉唱着――不过请读者放心，刘备咏唱的是唐虞的“唐朝”。原来，这一天夫人之间绊嘴，赌气都不肯跟刘备同榻。刘备只好躲到书房里喝闷酒。恍恍惚惚中，趴在桌子上睡着了。 
　　朦胧中，他听到耳畔有人拖着哭音喊：“今宵杯中映不出明月，仿佛回到梦里唐朝……”咦？刘备想：莫非有人跟我有同样的情结？ 
　　他寻声望去，只见月光如水，照着一块牌匾，上书“忠义堂”三个大字。堂上有人朗朗大笑，有人哭哭啼啼――刘备哪里知道他已灵魂出窍，飞升到了后世的大宋朝去了。 
　　“还是唐朝好哇，”一长须汉子摇头晃脑，“天子呼来不上船，自称臣是酒中仙……” 
　　忠义堂上的几位酒徒分别是：宋江、武松、卢俊义和杨雄。 
　　宋江端起酒杯，说道：“几位兄弟，我有话要说。”杨雄哼唧半天，嘀咕了一句：“干完了这杯再说吧。”武松唱了起来：“喝完了这杯，请进点小菜，人生难得几回醉，不干又何待。”长须的卢俊义深沉地吟诗：“自诩醉仙入凡间，长袖不舞总淡然。懒读诗书寻旧梦，勤索散银换纸烟。早无金屋藏娇念，仅存一味解酒丸。随君破浪未有时，身成功就莫探看。” 
　　宋江听到“早无金屋藏娇念，仅存一味解酒丸”时，已经潸然泪下，仰起脖子“咕噜”一声干了一杯道：“我知道诸位的苦楚了，原来也跟宋江一样，是绿帽子压身啊。”一句话，说得三人嚎啕大哭。 
　　幽冥之处的刘备不解：绿帽子是什么东西，莫非是黄巾军的衣原体发生了变异？ 
　　“咦？”宋江突然觉得不对，对武松说，“我们都是老婆偷人，你是嫂子被别人偷了，哭什么啊？” 
　　卢俊义挥挥手，道：“啥也别说了，理解万岁吧。” 
　　杨雄道：“别总说绿帽子绿帽子的，伤人，还是找个谐音，叫绿毛吧。咱们这里既然叫水泊梁山，咱们四个不妨自称‘绿毛水怪’。” 
　　呸！刘备心想：俺还是离这几位远一点吧。   
　　萧墙之内   
　　从建安五年起，刘备和关羽的兄弟关系就名存实亡了。他们互相提防，互相怨恨，但表面上又不能不装出一副和睦相处的面孔。 
　　刘备对关羽的怨恨并不是没有来由的，那年，刘备在徐州被袭后投奔了袁绍，而关羽直接向曹操投降。曹操与袁绍战争初期，关羽就杀死了袁绍的两员大将颜良和文丑。为此，袁绍几乎要了刘备的性命。刘备花言巧语，骗得袁绍饶过了他，然后派人给关羽送去了一封措辞严厉的信。刘备在信中说：我和你从桃园结盟到现在，发誓同生共死，现在你怎么中途违约，不顾信义呢？如果你一定要取功名、图富贵的话，我就把脑袋给你成全了你吧。 
　　明眼人都看得出来，这哪里是普通的信，简直就是断交书。 
　　关羽看了信，心中大怒――我关羽辛辛苦苦为你看管两个老婆，居然得到这种报答…… 
　　依照关羽的脾气，他当时就会彻底归顺曹操了。但是不行――关羽已经不是从前的关羽了，在曹操治下的许昌，他已经成了“义气”的代名词，他就是义气的化身，或者可以干脆说，他就是义气，义气就是他，无分彼此。我们经常听说有的人不讲义气，但义气本身怎么能不讲义气呢？并且，关羽越来越在乎自己的形象，又怎么能不顾外界的评论和刘备断交呢？ 
　　关羽忍住了，只好给刘备写了封告饶的信，然后向曹操告辞，为刘备送老婆去。 
　　这才有了关羽千里走单骑、过五关斩六将的故事。 
　　杀人并不是什么难事，关羽的武艺在东汉时期虽然只算得中上，但好在他斩的六将也都学艺不精，并且没有人赶得上他的刀利马快，所以一路还算顺利。关羽不是傻子，一路上收了关平、周仓、廖化以为己助，这三个人可是只认关羽，不认刘备的。事实上，要是没有这三个人，刘备下的手说不定会更狠些，从这个意义上来说，关平等就是关羽的保命符。 
　　刘备后来成就了很大的事业，不但得到了荆州，还入主西川称帝，建立了蜀国。但关羽可没资格到西川去和刘备共富贵了，刘备把他留在了荆州，并在最后假孙权之手，除掉了关羽。 
　　刘备决定让关羽守荆州，除了厌恶关羽外，另外一个原因，就是关羽不敢不顾形象地在荆州自立为王。要换上其他人，一切可能都不一样了。 
　　如你所知，关羽最后殒命在麦城，临死的时候，他用别人根本听不见的声音，喃喃地对自己说：终于解脱了，刘备，你还能把我怎么样呢！     
　　老婆们   
　　糜小姐的爱情   
　　刘备一生共娶了四个老婆。 
　　刘备还是个孩子的时候，曾经幻想过自己未来老婆的模样，后来，刘备当了皇帝，才发现满后宫的佳丽居然没有一个能和自己当初的想像一样。可当初幻想中的老婆到底怎么样呢？说起来你可能不信，连他自己都忘了。这听上去很奇怪，但其实很正常，不信你打量一下自己，无论是身边的老婆老公还是你正在做着的工作，可否算是圆了你自己当初的梦？ 
　　闲言休叙。建安元年，刘备在徐州，娶了糜竺的妹妹。在徐州，说起糜小姐，无人不知，无人不晓。之所以能达到如此的名望，在于三点：一、糜小姐十分漂亮。要知道汉末的时候和后来风俗不同，女人出门还没那么多的限制，能目睹糜小姐美貌的徐州人为数不少。徐州经历了多年的战乱，但户口始终没有减少，有人说，原因之一就是很多人为了有机会能见到糜小姐而不愿意搬家。二、糜家在徐州很有权势。首先，糜小姐的两个哥哥都是做官的，尤其大哥糜竺是徐州的别驾从事；其次，糜家是大地主，有人说，如果你早晨吃了饭从徐州出门往外走，无论速度多快，第一泡屎肯定还是要拉到糜家的地里。三、糜小姐很有见地。从糜小姐十三岁开始，来糜家求亲的人就没断过，但糜小姐放出话来，婆家要自己找，父母反对的，自己固然不会同意――这说明她还是很有孝心的；可即使父母同意的，也要自己看得上才行，她是这么说的：“鞋合不合脚，只有自己才知道。” 
　　最后，糜小姐嫁给了刘备。这让很多人不理解。很明显，刘备在徐州只是客卿身份，并没有实权，徐州牧陶谦虽然年迈体弱，但根据汉末不成文的规矩，他的职位将来是属于儿子的，并且，陶谦有两个儿子。最重要的，刘备是个穷光蛋，简直可以说是蹦子儿皆无。 
　　但糜小姐显然不是这么认为的，她说：刘备现在不做官也没什么，以后会做的；刘备穷也没关系，反正我家有的是钱――果然，糜小姐嫁过来的时候，带了两千个奴客，嫁妆无数，并且一嫁过来就把全部的钱都交给了刘备支配。可以说，如果没有糜小姐这笔钱，刘备大概只能在徐州做客卿终老了。 
　　众所周知，糜小姐做了刘夫人后，并没得到什么好下场，而是死在了乱军之中。 
　　有一些人说，糜小姐亏大了，实在不值得。 
　　另外一些人说，天哪，这就是爱情啊，太伟大了。   
　　全是为了你   
　　建安元年，刘备在徐州娶了糜竺的妹妹糜小姐为妻。从此以后，糜小姐，哦不，现在应该叫糜夫人了，就没过过好日子。早年的刘备经常吃败仗，从吕布到曹操，只要一进攻，刘备准败。这也难怪，没有诸葛亮辅佐，刘备想打胜仗实在太难了，别忘了，在刘备娶糜小姐那年，诸葛亮刚刚十五岁。 
　　但是，糜夫人的死却是在诸葛亮跟了刘备之后，那应该是刘备一生败得最惨的战役之一了。从家庭的角度来说，刘备绝对不是一个好丈夫。他每次打败仗的时候，都会弃了老婆孩子自己先行逃窜，让顾家的男人很看不起。 
　　不得不承认，刘备是一个有魅力的男人，不但他自己这么想，就是为了他的事业牺牲的糜夫人也是这么想。建安十三年，曹操南征，糜夫人在乱军之中抱着刘备的儿子阿斗（不是她自己生的）想寻一条出路，刚好碰到赵云。糜夫人的腿上中了一箭，再没力气走路，她把阿斗交给赵云，说：“可怜他爹戎马半生，就这一点骨血，你带回去吧。”说完，居然跳到井里自尽了。 
　　大家都知道，没有糜夫人那些丰厚的嫁妆，刘备的成功是不可能的。但长坂坡一战，当赵云从重围中杀出，把阿斗交给刘备并讲述了糜夫人的感人事迹时，刘备居然丝毫不为所动，只是做了摔孩子的姿态来收买人心，居然只字不提糜夫人，这种态度也让人们感到奇怪。 
　　可见，作为女人，嫁给英雄豪杰，最多只有心理上的快慰，并不能保证得到日常的幸福。因为事后，当刘备派人寻到糜夫人的尸体准备厚葬时，发现了她身边的遗书，遗书中最能打动人的话是：“全是为了你，刘备。为你而死，我心甘情愿，并且感到无比的幸福。” 
　　但是，刘备自己居然一点不惭愧，枭雄之心，实在难测啊。   
　　双名夫人   
　　刘备的第二个夫人姓甘，可以说，在所有老婆中，甘夫人是刘备的最爱。刘备最喜欢甘夫人的原因绝不仅仅是她为刘备生了第一个儿子刘禅，更重要的是甘夫人漂亮，顶顶重要的是，甘夫人非常通情达理。 
　　说到漂亮，史书记载，甘夫人“柔肌蕙质，洁润如玉”，她的声音还使文人创造了两个成语:新莺出谷，乳燕归巢。可惜的是糜夫人嫁刘备在前，甘夫人归刘备在后，家有千口，主事一人，所以，糜夫人做了正妻，甘夫人只能做妾。还有一点，糜夫人是有钱人家的女儿，为刘备带来了很多实惠，而甘夫人出身贫寒，实在没有实力在一开头就跟糜夫人争什么名分。 
　　糜夫人嫁给刘备后，激励起刘备更多的丈夫气，使刘备做大事业的决心和勇气增加了许多，而甘夫人的嫁入，却使刘备陷入了短暂的消沉。当时，有很多次主动出击的机会，都被刘备放弃了，关羽张飞很是不解，问刘备：“老大，你最近性情似乎跟从前不太一样了啊。” 
　　刘备只有叹气说：“二夫人进门后，我那争强好胜的心全没有了，只想着整天和她在一起。” 
　　刘备的转变让关羽张飞很气闷，好在不久，刘备又转了性。而这次转性，居然是甘夫人的功劳，也正是这一次规劝，使刘备直到死前，还念念不忘甘夫人的恩德。 
　　原来，有人拍刘备的马屁，给他送了一个玉琢的美人，像极了甘夫人，刘备看玉人看得痴了，每天都不理正事，拥着甘夫人以把玩两美为乐。甘夫人实在看不下去了，对刘备说：“昔子罕不以玉为宝，《春秋》美之。今吴魏未灭，安以妖玩继怀？凡淫惑生疑，勿复进焉。”听了这话，刘备才断了玩物丧志的念头，重新把心思投入到了如火如荼的搅和天下的事业中去。 
　　后人有一种说法，是甘夫人厌倦了与刘备的性生活，才做出了这样的规劝，这应该是误会了甘夫人。但年代久远，我也没有证据来驳斥这种说法，姑且存疑。 
　　不可否认的是，甘夫人的规劝使刘备重新振作精神，最后做了皇帝。刘备自己对甘夫人的感激之情犹如滔滔江水，连绵不绝，临死的时候，还追赠甘夫人为“皇思夫人”，而甘夫人因有规劝刘备的停机之德，又被人称为“神智夫人”。有一无聊文人就此发表议论说：“小样，还俩名呢。”   
　　返祖现象   
　　建安三年，刘备在许昌曹操处学习种植土豆的技巧，他的两个老婆糜夫人和甘夫人却在徐州担惊受怕；建安五年，糜夫人和甘夫人跟随关羽到了许昌，刘备本人却逃到了袁绍治下的平原，整天鬼混在交所里从事期货贸易，做了最有名的 Information collector。后来，关羽过五关斩六将，将两个夫人带到了张飞霸占的古城县，刘备也逃到了这里，夫妻三人才算终于团聚。 
　　糜夫人与甘夫人也直到稍晚一些刘备投奔了荆州刘表的时候，才终于和丈夫过上了安适和谐的生活，平稳地生活过了六七年。到了建安十三年，曹操南征后，糜夫人死于非命，又过得几年，甘夫人因病而逝，刘备的日子才又有了新的变化。 
　　这时，刘备已经年近五十，头发胡子斑白了一半。所谓中年丧妻，是人生至哀的事，甘夫人死后，刘备一度不能理事，整日啼哭不已。诸葛亮见不是耍处，便到处张罗给刘备再娶一房，于是传檄各地，要在荆州征求美女。 
　　消息传到东吴，喜坏了周瑜，马上到孙权那里商量，要把自己的大姨子、也就是孙权的嫂子大乔嫁给刘备，作为牵制的力量。 
　　周瑜说道：“其实也不是真的嫁给他，我的大姨子我自然也舍不得，不过是把刘备骗过来一刀砍了，再出兵夺回荆州而已。” 
　　孙权沉吟半晌，说道：“怕是不合适吧，我哥哥死后，嫂子心灰意懒，从来不出门见人，再说，我做兄弟的往外嫁嫂子，也怕别人笑话啊。还是以我妹妹的名义骗刘备过来算了。” 
　　周瑜感到很为难，道：“大乔确实不太方便出面，我们可以再想办法。不过令妹的形象……这个……这个，怕是刘备不会动心吧？” 
　　孙权有点生气了，拍了桌子道：“你什么意思？我妹妹有那么丑吗？” 
　　周瑜赶紧解释：“我不是这个意思，令妹当然不丑，不过……” 
　　“唉，”孙权叹气，“你别说了，我难过就难过在这儿了。” 
　　原来，孙家的人有返祖现象，孙权自己长着紫色的胡子，他妹妹相貌虽然不丑，却长了一头红发，当时已经二十二岁了，还没人上门提亲，已经成了孙权的一个心病。 
　　孙权和周瑜不知道，近两千年后，中国的年轻人会以把头发染成各种颜色为美，但在当时，要有人敢这么做，不被人当成怪物才叫怪呢。   
　　一树梨花压海棠   
　　赤壁之战后，刘备娶了孙权的妹妹做老婆，这是刘备的第三个老婆。他的前两个老婆中，糜夫人死在曹操大军南征的战场上，甘夫人受了太多的惊吓，在荆州一病而死。这时，有人总结说，刘备看起来面带福相，实际上是克妻的命，无论谁嫁给他都活不长。 
　　听说自己将要嫁给刘备的时候，孙权的妹妹孙尚香跑到老妈那里哭了一场。孙尚香的妈是孙权的妈的妹妹，姓吴，也就是说，吴老太太姐妹俩都嫁给了孙权的爹孙坚。这个时候，孙权的妈已经死了，只剩下孙坚的二奶在，又由于该二奶同时是孙权的姨，所以在她面前孙权总是很乖很听话的。 
　　孙老太太听说孙权要把妹妹嫁给刘备，也很生气，把孙权叫来责问。孙权说这是计策，是骗刘备来好逼他还荆州的。老太太听了骂道：“你做了大都督，没计策取荆州，却来害我的女儿，太没出息了。”孙权被骂得汗为之下。 
　　此一骂过后，刘备便有了机会弄假成真，真的娶了孙尚香做老婆。娶了比自己小二十几岁的小妹子，刘备喜不自胜，但心里却隐隐约约有点疑惑――凭什么我就有这么好的运气呢？仔细打听，才知道，孙尚香居然有一头红发，这不是魔鬼附身吗？ 
　　直到入洞房的时候，刘备依然惴惴不安。推开房门，先传到他耳朵里的是一阵兵器响动，惊得刘备一身冷汗，转身要跑。旁边的丫鬟一把拽住刘备，叫道：“新郎官要跑啦，新郎官要跑啦！” 
　　话音未落，便有一声娇笑：“放手吧，他跑不了。”刘备抬头一看，见一少女手持一把宝剑，笑吟吟地看着他说，“跑什么？” 
　　“有……有兵器啊。”刘备道。 
　　“打了半辈子仗，还怕兵器？”来人正是新娘子孙尚香，“来人啊，把兵器都撤下了，免得惊了良人。”丫鬟们奉令而行，将屋子里的兵器搬了出去。 
　　刘备这才定了定神，见孙尚香居然是一绝色美女，并且一头乌发，哪里有什么传说中的红毛啊？ 
　　“请吧。”孙尚香将刘备让进了洞房中…… 
　　第二天一早，刘备朦胧着睡眼，“水……”他哼哼着拍了拍孙尚香，却听孙尚香“呀”地一声叫了起来。刘备睁开眼一看，却见孙尚香身上到处乌黑，头发赫然一片火红。原来昨夜二人流汗过多，居然让孙尚香的染发剂流了一身，刘备正要说什么，孙尚香却指着他的身子大笑起来，刘备低头一看，原来他用来遮掩白发和胡子的染发剂也流了一身。 
　　两个人相视苦笑，几乎同时问道：“假冒伪劣产品，你用的染发剂是什么牌子？”   
　　没那么讨厌   
　　孙权的妹妹孙尚香从来不认为在爱情到来时，年龄啦、经历啦这些东西会是什么障碍。但本着嫁鸡随鸡嫁狗随狗、嫁给刘备到处走的精神，跟着刘备回荆州后，她多少改变了从前的看法。 
　　回到荆州后，孙夫人的第一个障碍居然是刘阿斗。别看阿斗长大后比一般人稍微糊涂些，但三岁时完全不同，至少具备了别的孩子六岁时的智商。实际上，直到十五岁，阿斗的智力都超前地成熟，只是从十五岁开始，他的智力再没长过，一直停留在了那里，直到最后…… 
　　孙夫人第一次见到刘阿斗，一看他那胖嘟嘟的脸蛋，一下子就喜欢上了，抱起来吧唧就亲了一口，没想到阿斗却哇地一声哭了出来。孙尚香从来没遇到过这样的尴尬事，一时不知道如何是好，只好耐心地哄着阿斗，心中想的是“小混蛋真不给面子”，脸上却不得不满含着笑意，说：“莫哭莫哭，快叫妈妈。” 
　　没想到阿斗哭得更厉害了，哇呜哇呜地哭了足足有半个时辰，连刘备上来解劝都不济事，最后还是赵云接了过去阿斗才停止了抽搐。 
　　赵云抱着阿斗到外面去玩，小声地问：“小主人，你怎么哭得那么厉害？从来没见你这样过啊。” 
　　阿斗脸上露出了和年龄极不相称的笑容，说：“我就是要给她一个下马威，听说你和爹在东吴吃了不少苦，还不是她哥哥害的。” 
　　赵云慈爱地拍了拍阿斗的脑袋，说：“其实也没受什么苦，能和你爸爸在一起，受再多的苦我也不怕。” 
　　阿斗讨好地对赵云说：“我就知道，还是你对爹最好，也对我最好，她们这些人我一个都信不过。”这句话他是说出来了，但后来的人没谁知道他所说的“她们”是否包括他自己的生身母亲甘夫人。 
　　那以后，孙尚香不停地采取各种手段拉拢阿斗，晚上睡觉前早早地给他铺好小床，早上起来弄好了牙粉放在盥洗台上……很多天很多天，阿斗才悄没声地自言自语说：“其实，她也没那么讨厌。”阿斗成年后，做了皇帝，这句话也被回忆起来并被史官记到了起居注里，将近两千年后，一个品牌的牙膏从古书里挑出了这句话放在广告里，据说效果相当不错。这个故事让我们知道了，无论多么现代的产品，还是要从祖先那里吸取营养才能达到最好的效果，要不怎么说我们历史悠久得都不好意思再悠久下去了呢？多亏这是不以我们的意志为转移的。   
　　野蛮老婆   
　　刘备的四个老婆对他的感情都十分真挚，但拥有四个老婆的男人不可能平均用功，总会分出厚薄亲疏来。刘备的第一个老婆糜夫人在他最困难的时候嫁给了他，给他带来了大量的金钱，被刘备视为“发财狮子”；第二个老婆甘夫人最漂亮也最温柔贤淑，被他视为“爱欲真人”；第三个老婆孙夫人是为了争夺地盘而不得不娶的，被他视为“政治伙伴”；第四个老婆吴夫人本来孀居，是刘备进驻益州后为了拉拢人心而娶的，被他视为“接收寡妇”。 
　　有人羡慕刘备，说，刘备这家伙总是能左右逢源，连娶老婆都能娶到既漂亮又实用的，最重要的是，在他需要下一个老婆时，上一个老婆总是恰到好处地死掉或者识趣地走开，运气实在太好。另外的人反驳说，这和运气没有关系，主要是因为实力，如果你拥有刘备那么多的兵将、谋士、土地、钱财和名声的话，你的运气不见得比他差。说到实力，曹操更强，所以曹操能有二十五个儿子，而刘备只有三个。 
　　刘备从来不去搭理这些无聊的议论，对自己的老婆，刘备心中有数，尤其是最后一个老婆，他可从来没喜欢过。 
　　吴夫人并不是不知道刘备对自己的态度，但她更清楚，刘备对自己如何根本不重要，重要的是她拥有了皇后的名分，而这名分她从小就十分渴望――在嫁给刘备之前，她是寡妇，做寡妇前，她是刘瑁的老婆。在成为刘瑁的老婆前，她就被认为具有了皇后的素质，不然她也不会嫁给刘瑁了，因为在刘备之前，刘瑁是益州最有希望成为皇帝的人。 
　　吴夫人的哥哥吴壹在成都声望很高，在跟随刘璋刘季玉的时候，就是重臣之一，他得知刘备入川后要娶自己的妹妹，说：“天要下雨，娘要嫁人，随他去吧。”这说明他成为国舅并不那么地心甘情愿。 
　　吴夫人自己可不管那一套，新婚的那一天，刘备兴冲冲地进了洞房，却见吴夫人脚穿长靴，手执长鞭，高声喝道：“跪下。” 
　　刘备一哆嗦，“扑通”一声――不是跪，而是瘫倒在了地板上，对吴夫人说：“你怎么玩起SM来了？” 
　　吴夫人呵呵一笑，道：“以前没机会，你就让我打两鞭子吧。” 
　　“你打过刘瑁吗？”刘备问。 
　　“没有，我怕他杀了我。”吴夫人道。 
　　“你以为我不敢杀你吗？”刘备沉下了脸。 
　　“你要敢杀我，就不会娶我了，你以为我不知道你娶我的目的吗?” 
　　…… 
　　刘备到了晚年，写了一本回忆录，但从来没有出版过，将近两千年后，流传到了朝鲜半岛，被拍成了电影。刘备的回忆录名字叫《我的野蛮女友》。     
　　江东风致   
　　比武招亲   
　　小霸王孙策临死时放心不下两件事，那就是他的江山和老婆。这符合人的一般特性，大多数人最挂念的也是事业和家庭，就是说，除了短命以外，孙策和一般人并没有太多的不同。 
　　孙策把江山交给了自己的弟弟孙权，就是从这个时候开始，孙权登上了历史的舞台――但老婆呢？老婆托付给谁呢？ 
　　孙策病歪歪地躺在床上，絮絮叨叨地和老婆回忆起往事来。 
　　如你所知，孙策的老婆是大乔，也就是乔家两姐妹中的老大。大乔和小乔不同，小乔是个文静的姑娘，而大乔很小的时候就开始舞刀弄枪，不让须眉。东汉时的女孩并不在乎抛头露面。大乔十七岁那年，放出话来，能在枪棒上胜过她的才能成为她的丈夫，并摆了个擂台比武招亲，用她的话说就是:“大乔今天我呀，要自己找婆家呀。” 
　　没想到的是，擂台足足摆了三个月，没有人前来比试，大乔一家都很奇怪。大乔觉得很没面子。这很可以理解，如果你放出话来要找女婿但没人上门，你就知道她当时的心情了。大乔的爹也很着急，着人四处打听，才知道，是孙策阻挡了所有的应征者。其实，孙策并没做太多，只是淡淡地说了句“这个妞是我的”而已。 
　　在江东，没人敢和孙策争夺什么。整个地盘都是他的，谁敢拿自己的命开玩笑，别忘了，孙策的外号叫小霸王。小霸王的意思是除了他老爸孙坚外，他最大。 
　　三个月后，孙策没费一点力气就把大乔娶回了家。 
　　事情经过是这样的：大乔摆下擂台三个月后，孙策亲自去了一趟，对大乔说：“你是我的，跟我走吧。” 
　　得承认，作为一个男人，孙策拥有足够的魅力，跟着他走大乔也算心满意足，但美中不足的是，她并没有机会跟孙策过上几招――孙策根本不出手。后来的人都相信，孙策如果出手的话，大乔百分之百不是他的对手。关键是，孙策在江东不用出手也能摆平任何事。那他干吗要出手？ 
　　建安五年，孙策知道自己要死了，最不放心的就是自己的老婆。看到大乔坐在自己床前，孙策问：“我就要死了，你在想什么？” 
　　大乔抹了把眼泪，说：“嫁给你，我没什么遗憾，但我真的想知道到底咱俩谁的武艺强一点。” 
　　在孙策的强权下，大乔根本没有演示的机会，这就是她最郁闷的事。   
　　大乔小乔   
　　汉献帝建安年间，世上公认的聪明人至少有五个，分别是陈宫、田丰、周瑜、郭嘉和诸葛亮。 
　　奇怪的是，聪明人不长命，这五个人里，只有诸葛亮活到了五十几岁――但很多人都说，像诸葛亮那么天天累得吐血，还真是生不如死。其他四个人，陈宫死于曹操之手，田丰居然被自己的主公袁绍干掉，郭嘉是身体不好，一病而死。只有周瑜的死算是好好地死在了战场上，死得像个元帅。 
　　可惜，周瑜死得太早，后人评价他说：死得早不是你的错，但明明知道自己要早死，还娶个漂亮老婆守活寡就是你的不对了。 
　　如你所知，周瑜的老婆就是小乔，也就是乔玄的小女儿，而乔玄的大女儿――也就是大乔，曾经是小霸王孙策的老婆。建安五年，孙策死掉的时候，才二十六岁。孙策临死对大乔说：“你我夫妻一场，不幸中途相分，你要好好孝敬婆婆，什么时候你妹妹来了，让他转告周瑜，一定要帮我弟弟平定天下。” 
　　小乔不久就来了，大乔哭着对小乔说：“妹妹你真幸福啊，有丈夫天天陪着，你看看我，死了丈夫，这日子怎么过啊？” 
　　小乔不知道说什么好，也只能泪眼相伴。 
　　大乔接着说：“所以啊，丈夫这东西，得看住了，不能总让他们到处乱走，说不定什么时候就遇到灾难啊……呜呜，守活寡的滋味实在太难受了。” 
　　这话让小乔上了心，她可不想重蹈覆辙，变成姐姐那样。于是，每次周瑜要出去的时候，小乔都要问个清楚――去什么地方，都和谁去，什么时候回来――然后安排好保镖，免得丈夫遭了和孙策一样的毒手。 
　　“你得记住，孙策是怎么死的。你现在位高权重，眼红的人一定少不了，眼红怎么办？当然会想除掉你而后快。所以我们要防患于未然。什么叫防患于未然？也就是人无远虑，必有近忧，所以无论做什么，都要想清楚后果。你想，你要也死了，我可怎么办？我的那个天啊……”小乔说到这，总是要嚎出来。 
　　周瑜很爱自己的老婆――要是你娶了天下第一美人估计也会高兴得不得了――但再爱也受不了这份叨叨啊，但又不能跟小乔翻脸，只好频繁地出征出征，再出征。 
　　人们说，如果周瑜不是那么到处征伐的话，会多活很多年。 
　　事情就是这么奇怪，老婆的爱居然造成丈夫的短寿，这是谁也没想到的。   
　　不得不杀   
　　江南有两大神仙，一个是华佗，一个是于吉。有个网友在评论华佗的时候认为他是个外星人，因为《三国志・魏书・方技传》里说他给人治病，“若病结积在内，针药所不能及，当须刳割者，便饮麻沸散（有人说麻沸散就是吗啡，不知道是不是真的），须臾便如醉死无知者，因破取。病若在肠中，便断肠湔洗，缝腹膏摩，四五日瘥，不痛，人亦不自寤，一月之间，即平复矣。”的确，这简直比现代医学的手术还神，如果不是外星人，那肯定是后人乘了时间机器过去的。可惜，现在还没有时间机器，以后也不见得就有。 
　　如果说华佗是人间的神仙，那于吉就是神仙里的凡人了，因为他居然和孙策斗气。有人说在孙策死的过程中，于吉起了决定性作用，甚至干脆就是于吉杀死了孙策――当然，于吉自己也是被孙策杀掉的。 
　　那天，孙策宴请袁绍派来的使者陈震。正吃饭间，忽然陪客的将军宰相们纷纷下楼，原来楼下于吉路过，大家齐去朝拜。孙策很生气――要是你请客到一半，大家都跑了去向另一个桌子上的人献媚，估计你心情也好不了――将于吉以妖言惑众罪抓到监狱里。但狱卒对于吉好吃好喝好招待，于吉在监狱过得比家里还舒服。孙策大怒，当时就要杀掉于吉。 
　　大臣们纷纷求情，吕范出了主意，说：“于吉能呼风唤雨，现在天旱，不如让他祈雨，如果不灵验，再杀不迟。”孙策下令让于吉求雨。于吉沐浴更衣，把自己绑在烈日下，到午时果然阴云密布，忽然间大雨滂沱，足足下了三尺，于吉再大喝一声，云散雨收。 
　　孙策的脸上露出了笑容，从楼上走下去，准备亲自解开于吉的绑缚。但孙策刚一下楼，居然发现众官和百姓居然不顾衣服，都在水里向于吉下拜。孙策大怒，下令武士一刀剁下了于吉的脑袋。 
　　很多人都应该明白孙策的感觉，当所有自己人都去敬服另外一个人时，肯定让人不太舒服。孙策从来没有让自己不舒服的打算，所以干掉了于吉。死后的于吉开始缠着孙策，所谓阴魂不散就是这个意思。孙策身上的旧伤就此发作，一命呜呼了。 
　　我知道孙策杀于吉是不得不为之，因为他从来就不是个有气量的人；但于吉的灵魂和凡夫俗子斗气，这神仙做得也很没风度。 
　　问题的关键不在于孙策讨厌于吉，而在于他手握权柄。如果你恨一个人，肯定想不出剁下他脑袋的主意来，但孙策能。从这个角度说，手握权力的孙策害了于吉和他自己。权力是好东西，但无福气消受的人还是别拥有的好，否则难免像三岁的孩子拥有世界上最漂亮的武器一样，固然能伤别人，但更多的是伤害自己。   
　　自得其乐   
　　小霸王孙策的爸爸老霸王孙坚一共生了四个儿子:孙策、孙权、孙翊、孙匡。袁术对孙策的评价是：“我要有孙策这样的儿子，死了也无所谓。”曹操对孙权的评价是：“生儿子就得生孙权这样的，刘表那两个儿子，还不如猪啊。”事实证明，袁术和曹操不愧一方诸侯，别的不说，看人的眼光起码不差。孙坚的儿子里，的确是孙策和孙权成就最大。可惜孙策是个短命鬼，建安五年，二十六岁的时候，就一命呜呼了。 
　　孙策死的那个晚上，当着张昭、黄盖、大乔等人的面，把江山托付给了孙权。他对孙权说：“举江东之众，决机于两阵之间，与天下争衡，卿不如我；举贤任能，各尽其心，以保江东，我不如卿。”便交了印绶。 
　　孙权接过印绶，大哭，哭得昏天黑地。孙策一阵激动，晕了过去。不知道过了多久，孙权止住了哭声，正要说点什么，忽听孙策用微弱的声音说：“哦……” 
　　孙权赶紧俯身，看见孙策的确有话要说，但又发不出声音，只慢慢抬起右手，伸出两根手指，不停地摇晃。 
　　孙权、张昭等疑惑地互相看了几眼，凑了过去。孙权问：“还有两个地盘要打？” 
　　孙策艰难地摇头。张昭问：“你想见两个人？”孙策还是摇头。黄盖问：“有两个人要杀？”孙策又摇头。 
　　大乔忽然道：“我知道了，是不是灯里放了两根灯芯，你觉得太浪费了？” 
　　众人看着大乔，觉得她的说法真是匪夷所思。 
　　果然，孙策又摇头。 
　　大乔流着眼泪，对孙策道：“我知道你舍不得走，但到了这个时候，你有什么话赶紧说啊，不要让大家难过了。” 
　　孙策积蓄了所有的力量，道：“呵呵呵呵，我的意思是，最后的胜利是我们的，这个手势在西洋话里就是胜利的意思，哈哈哈哈哈哈……”笑声未绝，就听他嗓子里“咯喽”一声，就此气绝。 
　　张昭、孙权、黄盖等人冥思苦想，在琢磨孙策话里的深意。大乔缓缓说道：“你们不用想了，我知道。我们家孙策不止一次和我说过，他一生扮演正人君子形象，其实他最大的愿望就是能在人前搞点恶作剧，可惜没有机会，现在他终于了了这份心愿了。” 
　　孙权等面面相觑，不知道说什么才好，只是木呆呆地看着孙策的遗体发愣。   
　　许客传说   
　　许贡有家客三人，不留姓名，暂呼赵甲，钱乙，孙丙。当初，许贡在吴郡做钱粮师爷，礼贤下士，方圆几百里多有归附者。 
　　一日，赵甲携钱乙孙丙前来投靠许贡，许贡问：“你们有什么本事？”三人回答：“也没什么本事，不过是有些义气。”许贡大笑道：“什么本事都没有，只有义气能做什么呢？”赵甲道：“我们哥仨身无长技，在家琢磨很久了，要想出人头地，总得有一点长处啊。想来想去，只剩下义气了。如果义气都没用，还活个什么意思啊。”许贡长叹道：“我相信你们，能承认自己什么都不会做的人起码是诚实的，你们留下吧。”钱乙惊喜地对赵甲道：“大哥，我说得不错吧，我们也不是什么都没有啊，许大人说了，起码还诚实。” 
　　就这样，赵甲三人就留在了许贡府中。 
　　接下来的几年，许贡不停地升官，做到了吴郡太守。东汉末年，太守这个角色充满了高度危险，死亡率甚至超过士兵。无论哪方诸侯恶霸，或借粮，或夺地，最先要找的要杀的肯定是太守。许贡是死在了自己手里，本来没他什么事，他却硬要在孙策和曹操之间挑拨，成了狮子老虎搏斗时混在中间的那只倒霉的狐狸。 
　　孙策绞杀了许贡，赵甲、钱乙、孙丙又将成为无家可归的流浪汉了。“大哥，怎么办？”钱乙、孙丙向赵甲讨主意。“能怎么办啊？”赵甲无奈地说，“拾掇拾掇走人吧。” 
　　三个人走在大路上，满怀惆怅，不知道向哪里去。走了不知道多久，忽见树林里跑出一只大鹿，钱乙赶紧拈弓搭箭，“嗖”地一声射了出去。鹿跑掉了，树林里冲出一匹马来，钱乙的箭不偏不倚地射在马上骑者面门上。 
　　“你们是什么人？”那人从脸上拔下箭来，搭在弓上，拉圆，怒喝。 
　　“我们是许……许贡的家人。你……你是谁？”赵甲胆战心惊地问。 
　　“我是孙策！”马上人大叫一声，一松弓弦，射中了钱乙的心窝。 
　　“敢杀我二哥？我和你拼了！”孙丙提枪对准孙策就刺，赵甲不得已跟了上去……孙策重伤，赵甲三人毙命，具体经过请参看《三国演义》。 
　　后人在评价赵甲等时，说：能死在一起，算是有义气了；三个打不过一个，实在是没本事。 
　　这个故事告诉我们：出来混，仅有义气是不够的。   
　　孙权成亲   
　　孙坚一共有四个儿子，孙策字伯符，孙权字仲谋，孙翊字叔弼，孙匡字季佐。那年，大汉皇帝派刘琬为孙策加封号，刘琬回去后对人说：“孙家四个兄弟看起来油光水滑的，胖大的威武，瘦小的精灵，但大多数都是短命鬼。只有老二孙权相貌不错，不仅长寿，还是大富贵的命。有女儿赶紧嫁给他吧。”果然被刘琬说中了，孙策、孙翊、孙匡没一个活过三十岁的，只孙权一个人孤独地活到了七十一。 
　　刘琬的话被人们辗转相传，不知道挑动了多少有女儿的人的心。没几天，孙家的门槛就被媒人踩破了。孙权高兴得嘴整天咧着都合不上了。 
　　送上门的姑娘太多，孙权挑花了眼，但他妈的心可不像孙权那么乐观。老太太也听人提到了刘琬的说法，对媒婆的辛勤不但不抱感激，反而非常恼火。搁谁都得恼火，她一共四个儿子，别人只帮老二一个人介绍对象，让老大老三老四打光棍？ 
　　老太太是个有涵养的人，虽然内心愤怒，但表面含而不露，反而热情地答应了所有媒人，把那些姑娘一个个娶了回来――她打着老二的旗号，但办事的时候，却让老大老三老四出头。这样，短命的孙策、孙翊和孙匡每个人都娶好几房了，孙权还一个也没搞到手。 
　　孙权是个孝子，从来不违抗老太太的任何命令，但这个时候也忍不住了，跑到老太太那哭了一鼻子，嘟嘟囔囔地说：“妈，我要娶媳妇，妈，我也要媳妇，呜呜呜呜呜，我也要……” 
　　他整天得不得得不得地，把老太太弄烦了，不得已给他娶了一房。女孩姓谢，是会稽人，女孩的爸爸是个尚书，两个人算是门当户对，相得益彰。但结婚没几天，孙权看哥哥弟弟每个人都那么多老婆，又跑到老太太那儿嘀咕：“妈，我还要媳妇，还要媳妇嘛。”老太太还是拿他没办法，只好又给他娶了一房。这个女孩姓徐，富春人，女孩的妈妈是孙权的姑姑。姑表亲，亲上亲，断了骨头连着筋。徐夫人一过门，就大大地受到孙权的喜爱，两个人整天腻在一起，孙权什么正事都不做了。 
　　这下谢夫人不干了，就跑到老太太那哭闹，说孙权不理她。老太太很生气，把孙权叫到跟前训了一顿。孙权不敢和母亲顶嘴，回自己房间就打了谢夫人一个大嘴巴。谢夫人一个想不开跳了井。 
　　谢夫人的爸爸虽然是尚书，但不敢找孙权的麻烦，就去找刘琬，破口大骂：“都是你放屁，说孙权是大富大贵的人，现在害死了我女儿，我跟你拼了！” 
　　刘琬赶紧躲避：“等等，别动手，我是说孙权富贵命，但没说你女儿也有好命啊，她跳井怎么怪得着我？” 
　　谢爸爸只好住手，并且无话可说。就是，你自己没那福气，眼红别人也就罢了，硬要跑过去凑热闹，说不定死得更快。   
　　老大难   
　　七十一岁那年，孙权死了。后人评价他说：孙权屈身忍辱，任才尚计，有勾践之奇，英人之杰矣。这个评价相当高，做帝王的能得到这种评价的不多。但建安五年，孙权刚从他死掉的哥哥孙策那里拿到印绶时，却是心里无底，不知道等待自己的是什么命运。 
　　长话短说，那年，孙策死了，孙权虽然被指定为继承人，却不知道自己该干什么好，只是哭。他只是哭，哭肿了眼睛，好在有张昭在一边提醒他：“老大，别哭了，哭坏了身子可不是玩的。” 
　　“老大？”孙权对这个称呼感到惊奇，“你叫我老大？” 
　　“是啊，”张昭摸不着头脑，不知道孙权什么意思，“你当然是老大。你哥死了，你不是老大谁是老大？” 
　　孙权对张昭的回答很满意，他喃喃自语道：“老大，哈哈，呵呵，忽忽，嘿嘿，我做了老大了。”这个时候，他隐隐感觉到，他大哥孙策虽然一直对他不错，但还是死了的好，孙策不死，他怎么做得了老大？ 
　　必须严正声明的是：孙策不是孙权害死的，并且孙策活着的时候孙权从来没盼着他死。 
　　话说回来，帝王的家事谁说得清，号称中国最牛的皇帝李世民还杀了自己的哥哥弟弟呢，提醒各位，如果你哥哥弟弟中有做“老大”梦的，你最好提防着点。 
　　张昭用一个简单的称呼就讨到了孙权的欢心，孙权不哭了，开始准备享受“老大”的乐趣。“我要做什么呢？”孙权问自己，“第一，我要把卧具换成宁式床（怎么这么像那个叫阿Ｑ的啊）；第二，我要可劲地吃上一顿柿饼（真是个苦孩子啊，没吃到什么好的）；第三，要对着花坛撒一泡尿，气死老师（小时候被老师打怕了）；第四……日子长着呢，先做这几样吧。” 
　　“我要认真地做几件事。”孙权严肃地对张昭说。 
　　“是啊，”张昭以为摸到了孙权的思路，“首先，袁绍派来的陈震还等着咱们的消息，他们想和咱们结盟，共同对付曹操；其次，前一阵天旱，许多郡县的百姓眼巴巴地盼着我们开仓赈济；第三，周瑜正趱行而来，关于他的接待规格问题――从前他只是带兵的都督，现在成了顾命大臣，接待保卫的规格按说应该提高――当然这个由您定；第四，刘表军队最近调动频繁，我们应该采取相应的措施；第五……” 
　　“啊？”孙权张大了嘴巴，“居然有这么多事要做啊？” 
　　“是啊，老大，你怎么了？”张昭看着孙权，不知道再说些什么好。 
　　孙权一屁股跌坐下去，嘀咕道:“老大难，老大难，做老大真难。”   
　　请跟我来   
　　周瑜和鲁肃是一等一的好朋友，正是周瑜将鲁肃推荐给了孙权。对于周瑜的推荐，鲁肃也感到很奇怪。他奇怪的是：为什么到了建安五年周瑜才推荐他，而在那之前，周瑜至少已经在孙家人手下做了三年官了。如果按一个月二百石俸禄计算，三年，周瑜已经比鲁肃多赚了七千二百石小米。这可不是个小数目，在当时，大约相当于20个自然村的口粮。 
　　周瑜曾经这样叙述他和鲁肃的交情：当年我和鲁肃一起做生意，他出本钱，分账的时候我却拿了大头，鲁肃不怪我贪，因为他知道我穷；我们兄弟一起出去打架，我总是第一个逃跑，他不怪我胆子小，因为他知道我有老母要赡养…… 
　　但鲁肃自己也有妈要养啊，为什么鲁肃不跑，偏偏逃跑的是周瑜呢？这只有一个答案了，就是周瑜打架不是很厉害。事实上，从小周瑜身子就比较孱弱，别说打架，走路长了都要喘气。他后来做了大都督，擅长的是计谋，并不是厮杀，这是众所周知的事情。 
　　打架不厉害的周瑜同时心胸并不宽广，也是众所周知的，这就完全解释得通为什么到了建安五年他才推荐鲁肃出仕了。 
　　那年，孙策死于非命，临死托孤，将印绶交给了孙权，同时，张昭和周瑜成了顾命大臣。也就是说，在这个时候，周瑜才成了一人之下，万人之上的总司令员，把军权牢牢地掌握在了自己的手里。鲁肃是周瑜的好朋友，外面风传他的文韬武略都在周瑜之上，不把他推荐给自己的主子，他过意不去；但推荐早了，自己的屁股如果还没坐稳，就是跟自己过不去了。 
　　大家都是明白人，所以，孙策一死，鲁肃在家里叹息道：“我终于可以当官了。”不到三天，周瑜就喜气洋洋地来到鲁肃家里，对他说：“老鲁啊，兄弟给你带来好消息了，你猜猜是什么？” 
　　鲁肃指着周瑜，笑呵呵地说：“我又不是傻子，怎么会不知道，呵呵，我都快等不及了。周郎啊周郎，要不是孙策死掉，是不是我得等到胡子白了？” 
　　周瑜不好意思地摸摸后脑勺，讪讪地说：“倒也不至于哈，总之，这个这个，机会总会有的，现在，请跟我来吧。” 
　　后人有云：好心有好报，不是不报，时候没到。假使鲁肃不认识周瑜，说不定早就被孙策招至麾下了，但别人知道他们是好朋友，谁好意思越过周瑜直接推荐鲁肃呢？   
　　七心海棠   
　　一位叫“身是客”的网友用来比喻鲁肃，他（她）说：话说自吴大胜魏，孙权春风得意骨头轻，玩兴大发，想作弄一下鲁肃，有日见肃至，“权乃下马立侍之”。众将皆大为惊异，孙权笑嘻嘻附耳问肃：“孤下马相迎，足显公否？”肃答“不算”，权不解：“这还不算？莫非要帮你倒洗脚水才令你感到荣耀？”肃曰：“愿明公威德加于四海，总括九州，克成帝业，使肃名书竹帛，始为显矣。”权抚掌大笑。一个老实巴交的人突然卖起乖讨起巧来，读到此节，吾当时感受，真毛骨悚然，不寒而栗，脑中突然涌现“七心海棠”。（注：金庸小说中，七心海棠无色无味，其毒无比，防不胜防，杀人于无形。） 
　　其实，这不过是鲁肃的一个高级马屁而已。在汉末及三国年代，这种马屁数不胜数，话说回来，这种马屁拍起来需要非常高的技巧，一般适合在乱世来拍。比如刘备，一次醉酒和庞统吵架，事后，刘备问庞统：你说咱俩谁错了？庞统说：都有错。刘备只好哈哈一笑，遮掩过去。换成朱元璋或者赵匡胤，就不会有这么客气了。 
　　假使孙权某日破蜀灭魏，一统天下，威加海内，成了独一无二至高无上的王的时候，再拍类似的马屁就不灵光了，甚至被杀头的可能性都存在。因为在乱世，有帝王欲的人都很爱才，至少都要做出爱才的姿态，所以能容忍部下稍微过分一点的玩笑。 
　　鲁肃是在建安五年归（这个“归”字又指女孩出嫁，读者诸君不可不察啊）了孙权，犹如漂亮女生找到了情郎，两个人柔情蜜意，卿卿我我，甚至连床夜话，颇有一段甜蜜时光，但一到鲁肃讨不回荆州，孙权马上翻脸，搞得鲁肃两股战战。所谓伴君如伴虎，枭雄之威，有甚于孙权者。 
　　其实，那天周瑜带鲁肃见孙权的时候，就注定了鲁肃的命运，作为三分天下最弱势的一方，孙权想讨个主意，但鲁肃又有什么办法呢？只能说：曹操看来是破不了的，汉室复兴也是没指望的，您老只能老老实实地守住江东，别多想了。 
　　果然，孙权一辈子也就老实了，一点想法都没有。如果诸葛亮“归”了孙权，他会不会也像给刘备出主意那样，劝孙权早晚一展风采，打到江北去呢？ 
　　真正的七心海棠意思是这样的：鲁肃看起来敦厚老实，但实际上一无所能，这才是最毒最毒的啊。     
　　狂放诸葛   
　　好老师   
　　建安初年，诸葛亮在隆中隐居。从很小的时候，他就在隆中了。诸葛亮最喜欢的有三件事，按顺序讲是这样的：一、聊天；二、不读书；三、睡觉。 
　　睡觉大部分是不得不为，每个人都要睡，但诸葛亮有点特别，别人一天只睡四个时辰，他却要睡上六个时辰，整天眯着眼，睡不醒的样子，遭到很多人的耻笑。 
　　十二岁那年，诸葛亮的同学中有人看到他上课的时候也敢于睡觉，终于忍不住了，向老师告状。这位同学没想到，老师也不是瞎子，难道看不到诸葛亮上课睡觉吗？压根就是不想管而已。那个告状的同学见老师不理会自己的“状子”，以为得到了可以上课睡觉的许可，也效起颦来，趴在桌子上流起了哈喇子。没想到，他刚一睡倒，脑袋上立刻挨了老师一戒尺，登时起了一颗栗子大的包。 
　　“难道上课可以睡觉的吗？”老师怒吼。 
　　“可是……” 
　　“没什么‘可是’，明天让你家长来一下。”老师虎着脸说。 
　　那同学不敢再说什么，嘟嘟哝哝地摊开了书，读起了“仁远乎哉我欲仁斯仁至矣”。 
　　说诸葛亮不读书也冤枉了他，不过他的读书方式和别人不大一样。有一些书，老师要求学生全部背诵下来，再慢慢给他们讲述。可诸葛亮从来没背过任何一本书，有的时候，老师提问到他，比如，老师问：“阿亮，你给大家分析一下《孟子》吧。”诸葛亮就懒洋洋地站起来说：“这本书写得不错。”老师也不说什么，就让他坐下了。如果别的同学也这么说，手心当然要被打肿，加厚一倍。 
　　最让其他同学看不过眼的，就是诸葛亮喜欢聊天，天南海北，无论对象，想到哪说到哪，根本不管对方受得了受不了，大家给他起个外号，叫“噪音发射器”。 
　　经常有同学举手:“报告老师，噪音发射器又向我发射了。” 
　　老师却总是笑眯眯地问:“他说什么了呀？” 
　　“报告老师，我听不懂。” 
　　“听不懂？多听听不就懂了？坐下。”这通常是老师给告状者最后的回答。 
　　终于有一天，所有的同学都起来造反，他们一起站到桌子上，对老师高喊：“老师偏心，老师偏心……” 
　　老师的脸红了白，白了红，最后终于忍不住了，大怒道：“都给我下来。” 
　　“给我们一个下来的理由先，”领头的同学说，“起码告诉我们，为什么那么偏袒诸葛亮？” 
　　老师无奈，只好说了真话：“诸葛亮是要做大事的，他将来哪有时间睡觉、胡闹啊，你们就可怜可怜他吧。”   
　　难为隐士   
　　诸葛亮长大以后，身边只有三个朋友，分别是颍川徐庶（字元直）、石韬（字广元）和汝南孟建（字公威）。建安初年，几个人都只有二十几岁，当真是意气风发，风华绝代，粪土当下万户侯。 
　　“其实呢，”诸葛亮对他的三个朋友说，“我是不太愿意做官的，我最想做的是隐士。” 
　　徐庶微微一笑道：“阿亮你开玩笑吧，凭咱们的本事，自然还是做官的好，不为自己也为老百姓啊。出将入相寻常事，莫笑我辈狂傲人。” 
　　一句诗念出，石韬、孟建脸上都现出跃跃欲试的神情。诸葛亮却哈哈一笑，道：“三位如果做官，做到刺史、郡守是不成问题的。”（注：后来三人出仕，徐庶为右中郎将，石韬官至郡守，孟建任凉州刺史，果然被诸葛亮言中，此是后话，暂且不表。） 
　　“那你呢？”石韬忍不住问。 
　　诸葛亮笑笑，道：“我现在倒想找个办法，能避免出山，可惜未必有什么好主意啊。” 
　　孟建不服：“做隐士是为了什么？不是有一句诗说‘古来圣贤皆寂寞’吗？” 
　　徐庶大喊：“你犯规了，这是唐朝李白的诗，李白这会儿还没出生呢，哈哈。” 
　　孟建连忙道歉：“对不起对不起，最近嘴上总少个把门的。可是我还不明白，阿亮为什么要做隐士不想做官呢？” 
　　诸葛亮羽扇轻摇，叹道：“名利于我如浮云。” 
　　徐庶道：“可是你别忘了，古来的那些隐士可一个比一个有名啊，没一个是默默无闻的。” 
　　石韬道：“这是一个悖论，真正默默无闻的隐士你自然不会知道，出名的隐士还叫隐士吗？哈哈，你实在太过分了。” 
　　孟建问诸葛亮：“你倒是想做出名的隐士呢？还是做不出名的隐士？” 
　　诸葛亮愣了一愣，半天回答不出来，汗已经下来了，最后用蚊子一样的声音嘟囔：“我，我当然是想做不出名的隐士了。” 
　　“可惜啊，你已经很有名了，”徐庶道，“想做不出名的隐士，来不及了。这可不像上网，换个ID就可以重新来过。” 
　　诸葛亮终于笑了出来：“你也犯规了，哈哈，连上网都说出来了。” 
　　“该死，”徐庶打了自己一下，“但你确实来不及了。” 
　　诸葛亮悲鸣道：“我实在太苦，连做隐士的资格都没有了，唉。”   
　　后现代美   
　　诸葛亮年老的时候，并没有后悔娶了黄承彦的女儿，但在当时，却是因为几句玩笑不得不娶。 
　　众所周知，黄承彦的女儿长得十分地与众不同。在荆州，提起黄承彦的女儿来，无人不知，无人不晓。有一天，黄承彦的老婆到郊外去踏青，看见一个画家在写生，那画家也是作怪，居然在青青草地上虚拟了一个少女形象，那少女画得奇形怪状，很毕加索。黄承彦的老婆无法理解，问画家：“你画的什么啊，就能看出个人形来，要不是画的裸体，都看不出公母来。” 
　　画家说：“不懂艺术就不要乱讲。” 
　　黄承彦的老婆说：“这跟艺术有什么关系？你这是糟蹋人哩。” 
　　画家说：“说你不懂就不要装懂，我这画的是后现代美。” 
　　黄承彦的老婆忽然呆住了，良久，才缓缓地说道：“原来这也叫美啊。我把长得和画里一模一样的女儿嫁给你，你会答应吗？” 
　　画家十分恼火，道：“我不相信你的女儿会长成这样。” 
　　黄承彦的老婆道:“不敢要就算了，你这就是典型的叶公好龙。” 
　　画家似乎下了狠心：“我有什么不敢要？明天就抬过来吧。” 
　　如你所知，这个画家就是诸葛亮。他自己也没想到，闲极无聊出去写生居然写回来一个老婆。第二天黄承彦的老婆就忙不迭地把女儿用一顶小轿抬到了诸葛亮家。新娘一下轿子，就给婆家人来了一个万福，诸葛亮的娘当时就被惊死了。 
　　后人形容这桩婚姻的时候，说诸葛家那天是“娶一个媳妇，丢一个媳妇”。娶的自然是黄承彦的女儿，吓死的就是诸葛亮的妈。 
　　诸葛亮自己也很后悔，并且从此恨起了所有的后现代艺术。二十年后，诸葛亮在蜀国做丞相，就下令所有的画家替自己的老婆画肖像，只要有后现代嫌疑的统统判处三到七年有期徒刑，并剥夺作画权利终身。 
　　但是结婚以后，诸葛亮发现了娶丑老婆的几大好处：第一，非常省灯油，到晚上想点灯的话需要极大的勇气；第二，可以增加社会活动时间，因为白天待在家里同样需要极大的勇气；第三，对修道有好处――这个就不具体解释了，不懂的人可以找机会自己去体会。 
　　后人在总结诸葛亮事业成功的经验时，把大部分功劳都归功在他老婆身上。诸葛亮的经历告诉我们，如果想在事业上有所成就的话，一个丑老婆是必不可少的。   
　　媒婆的嘴   
　　关于诸葛亮娶黄承彦的女儿做老婆的事，民间有很多传说，其中一个说法是诸葛亮上了媒婆的当。这个版本和其他许多民间故事大同小异，说是诸葛亮在答应了黄承彦的老婆以后，总是放心不下，暗中派一个自己信得着的媒婆去侦察一番，并许诺给媒婆一笔不菲的信息费。 
　　黄承彦的老婆自然不是吃素的，虽然得到了诸葛亮的承诺，但在女儿真的嫁出去之前，她也放心不下，早就在诸葛亮身边安排了眼线，所以很顺利地将媒婆“请”到了自己家里。 
　　黄承彦的老婆对媒婆说：“其实，我女儿到底长什么样并不重要，重要的是诸葛亮给了你多少钱。” 
　　媒婆也是明白人，对黄承彦老婆的意思焉能不懂，所以反过来说：“诸葛亮给了我多少钱并不重要，重要的是你能给我多少钱。” 
　　听了这话，黄承彦的老婆舒展了紧锁的眉头，说道：“我能给你多少钱并不重要，重要的是我的女儿能嫁出去了。” 
　　要知道，黄承彦女儿的婚事是当时的四大难题之一，谁也没想到，解决这个难题的居然是一个让很多人看不上眼的媒婆。 
　　媒婆拿了黄承彦老婆给她的，足足是诸葛亮答应的两倍以上的价钱，回到诸葛亮家里，口角春风一番，把黄承彦的女儿说得天花乱坠，诸葛亮这才最后下了结婚的决心。 
　　婚姻有的时候并不是由当事人决定的，它更多地来自周围人的热心撺掇，多少不幸的家庭就这么诞生了。 
　　我曾经讲到过，黄承彦的女儿到诸葛亮家，刚一下轿，就吓死了诸葛亮的妈。这也不能完全怪小黄，因为诸葛亮的妈心脏本来不大好，一看到她，忍受不了媒婆的描述与残酷现实之间的巨大反差，导致血流加快，当场造成心脏大面积梗塞，一命呜呼，可以说诸葛亮的妈心理承受能力也实在太差了。 
　　黄承彦的女儿嫁给诸葛亮后名扬千古，一方面是因为这女人很有智慧，另一方面是因为她承担了所有的家务，塑造了自己典型的好媳妇形象。 
　　其实，诸葛黄氏承担所有的家务也是出于不得已，因为她的外貌太过吓人，没有人有勇气到她家里打工。请不到佣人怎么办？诸葛黄氏只好自己全面承包了。   
　　军事地图   
　　对于诸葛亮把黄承彦的女儿一夜之间变成了诸葛黄氏，人们有各种议论。有的说诸葛亮是被黄承彦的老婆联合媒婆欺骗了，也有的说诸葛亮是看中了该女的才华――甚至有人说诸葛亮一生最好的文字《出师表》完全是出自老婆之手。第三个说法是诸葛亮看中了黄承彦的经济实力和政治地位。 
　　显然，持有第三种说法的是明白人，因为诸葛亮并不想做隐士，而黄承彦不但是大地主，也是当时彼地的望族，有办法让诸葛亮得到掌权者的赏识。 
　　但如果你认为诸葛亮为了出人头地而放弃情欲生活的话，那你就太天真了。据《北堂书钞》记载，建兴初年，也就是公元二百二十四年，诸葛亮在给李严的信中写道：“吾受赐八十万斛，今蓄财无余，妾无副服。” 
　　这是诸葛亮警告李严的话，因为自从刘备死后，同为托孤大臣的李严贪图享乐，不忧国事，诸葛亮是在拿自己的穷酸和李严对比，警告李严不要利欲熏心。 
　　先不讲李严的下场如何，此信透露出的最重要信息是诸葛亮至少有一个妾――这事在当时可以理解，堂堂蜀国丞相，纳一个甚至多个妾有什么不可以理解的呢？我想要说的是，诸葛亮娶黄氏为妻，别有目的是显然的。 
　　其实，黄承彦的女儿在成为诸葛黄氏之后，就对诸葛亮说：“上天实在眷顾我太多，我没想到能有这么好的结果。如果你要纳妾，我绝对不会阻拦你。” 
　　诸葛亮当时的回答是：“容后再议。” 
　　“容后再议”的意思是：我当然要纳妾，但是必须是在成功出仕之后。 
　　果然，诸葛亮在压榨完岳父黄承彦的所有资源，成功地出山成了刘备的军师并帮助刘备取得南郡之后，就毫不犹豫地纳了一房小妾；后来，在长沙，诸葛亮又有了第二个；第三个妾，他是在襄阳娶到手的；而第四个妾，籍贯是益州，那时，他们已经驱逐了刘璋，成了四川的主人；第五个妾甚至来自昆明，是打败孟获后找的当地姑娘；第六个呢，是白帝城一个富户的女儿，当时刘备在这里托孤给他……人们都说，按照诸葛丞相纳妾的先后顺序和这些小妾的籍贯，就可以寻找到他一生征战的轨迹。 
　　诸葛亮的记性不大好，娶一些妾来勾画自己的军事生涯地图，就更可以理解了。总之，关于纳妾的事，他就是这么解释的，大家也就这么信了，不信又有什么办法呢？他可是丞相啊。   
　　三顾茅庐   
　　小霸王孙策死前对孙权说，开拓疆土，你不如我；守家护地，我不如你。孙权对这句话颇不服气，可屡战屡败后，只好外事不决问周瑜。周瑜说，这都是因为人才储备不足啊。刚好有人推荐了南阳诸葛兄弟，孙权便决定千金市骨，带着张昭、张弘亲赴南阳。 
　　眼看孙权到了南阳，却在一个岔路上遭遇塞车，前后各一个车队将孙权堵到了中间。前边车上坐着刘备，车旁马上赫然骑坐着关羽、张飞；后边车上的是贾诩，两旁伴随的是贾珍和冯紫英。 
　　“快，”孙权催道，“刘备、贾诩来抢人才了。”伴当们快马加鞭，居然真的超车，先到了诸葛家。 
　　却说诸葛瑾、诸葛亮、诸葛均三兄弟正在家长吁短叹，诸葛均说：“老大、老二，你们总说暗中已经派人炒作我们的名声，怎么还不见人来请？” 
　　诸葛瑾道：“不要着急，起码在江东，我们兄弟的大名是司马昭之心――路人皆知，我请的是第一炒手邓建国啊。你放心，我保证起码孙权早晚会来的。” 
　　恰在此时，有人打门，诸葛瑾开门一看，回头对两个弟弟说：“怎么样？说曹操曹操就到，孙权来了，哈哈。” 
　　诸葛兄弟刚把孙权、张昭、张弘让到房子里，刘备、贾诩两拨人也到了。顿时，茅庐里吵成了一片，拽胳膊的拽胳膊，拉腿的拉腿；张飞眼睛被冯紫英一拳打青，张昭的假发被关羽扯落到了地上……几乎将诸葛三兄弟撕成了九半。“别吵了！”刘备高叫一声，众人停住了手。刘备对贾诩说：“孙权是我小舅子；你侄女贾元春的丈夫今上又是我侄子；说起来都是亲戚，你们听我一句，干脆咱们猜拳好不好？” 
　　贾诩有异议，道：“这方法太简陋了吧？” 
　　刘备回道：“我堂哥刘禹锡说，‘南阳诸葛庐，西蜀子云亭，孔子曰：何陋之有？’这意思就是，在这个地界，怎么着都是雅事，陋什么陋？” 
　　大家只好同意皇叔兼姐夫的意见，于是三人从石头剪子布开始，经老虎杠子鸡过渡，用哥俩好六六六做总结……终于刘备拔得了头筹，孙权获得亚军，贾诩拿了铜牌――刘备挑走了诸葛亮，孙权要了诸葛瑾，贾诩只好带走了诸葛均。 
　　由于三伙人一起造访南阳，后人便称此事为“三顾茅庐”。   
　　大雪无痕   
　　忽如一夜春风来，千树万树梨花开。 
　　蜀汉建兴元年秋十二月，益州下了一场历史上最大的雪。 
　　那天，皇帝刘禅兴致很高，拉着皇后张晶和丞相诸葛亮一起到眉山赏雪，喝上两口泸州老窖，刘禅对诸葛亮说道：“如此好雪，益州并不多见，有雪无诗也太扫兴了。丞相能不能即席赋诗，添点意趣呢？” 
　　诸葛亮看着茫茫白雪，远处江边一叶小舟，吟道：“千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。” 
　　刘禅听罢大喜，道：“我也想了一首，丞相不妨给参谋参谋。”刘禅站起来，高声念道：“江山一笼统，井口黑窟窿。黄狗身上白，白狗身上肿。” 
　　诸葛亮眉头皱了起来，刘禅忙问：“怎么，我的诗不好吗？” 
　　“噢，不是。”诸葛亮回答说，“我接到报告，这次大雪给成都市民带来很大损失，降雪量达到八十毫米。今天一天，成都市民摔坏胳膊一百二十四只、大腿六十七条，冻掉耳朵三只、鼻子一只，损坏运输车五十六辆，其中前轮毁坏三十辆，后轮十九辆，其他七辆，运输车追尾事件二十八起，其中三辆以上连追者九起，顶牛十六起。事情很严重啊。咱们得马上召开扫雪工作会议。” 
　　刘禅怏怏不乐，但不得不回宫召开扫雪紧急动员会。 
　　会上，应诸葛亮之邀，刘禅对着满朝文武做了报告。他说：“我们是要为老百姓排忧解难的，老百姓的困难就是我们的困难。我们之所以在降雪的第二天就召开这个扫雪工作紧急动员大会，就是基于这样的考虑。” 
　　诸葛亮接着刘禅进行了总动员，他指出：“扫雪，看起来是小事，但是实际上绝不是小事，为什么说不是小事呢，因为要把它看成小事的话，老百姓会骂娘的。百姓无小事，所有关系到老百姓的事在我们这里就都是大事。” 
　　司徒许靖做了扫雪分片的具体部署，他最后严肃地说：“这次扫雪运动是涉及到国计民生的大事，任何一个部门都必须重视起来，如果有人拈轻怕重，推卸责任，一定要采取严厉的措施。” 
　　鲁王刘永提议:“应该把这次御前会议精神传达到各个部门，以引起百姓高度的注意。同时，这也是考察官员的良好机会，谁在扫雪工作中做得好，老百姓一眼就能看出来，比平日的官员考察要更直接更见效。” 
　　刘禅当即同意了鲁王的提议。 
　　第二天，蜀汉兵部、吏部、水部、城市规划部……对外联络局、财政局、教育局、文化局、商业局、税务局、公安局……社经办、绿化办、文物办、三二一领导小组、七二九大案侦破委员会等各单位分别召开大会，号召部门员工响应皇上和丞相的号召，掀起一场轰轰烈烈的扫雪运动。 
　　第三天，“扫雪会”的精神很快贯彻到了各行政部门，他们仅仅花了两天时间就制定出了全市扫雪责任区分配图并下发到了成都所有单位。 
　　仅仅五天，扫雪的准备工作即告完毕。 
　　花开两头，各表一支。计划下达到赵云分管的士兵训练营，赵云召开了全体士兵扫雪动员大会，将皇上和丞相以及各级官员的讲话精神进行了详细周到的传达。会后许多士兵表示，一定按照规划部门的指示，将扫雪进行到底。有一名从徐州就跟随刘备南征北战的老兵激动地说，很多年没开过这样积极而又务实的大会了，很多年没听到过这么让人热血沸腾的讲话了。 
　　接下来的一天是吴太后的生日，法定休息日，为了不干扰人民的正常生活，各级部门没有开什么会，司徒许靖对前来采访的《蜀报》记者说：“领导们早已达成共识，绝对不在休息的时候打扰百姓。劳动者有休息的权利嘛。”许靖幽默地笑了。 
　　第七天，一个前所未有的好天气，成都人民上街扫雪的正式日子来到了，人们拿扫帚的拿扫帚，拿锹的拿锹，纷纷走上街头，准备开始热火朝天的扫雪运动。 
　　但是，由于印度洋暖流入侵，大雪已经化成了雪水，加上排水系统的小小毛病，马路上变成了河流，一片汪洋都不见。成都人民高兴地说，在皇上和丞相的正确领导下，我们成都人民的精神感天动地，大雪不扫自化，真是天助我也啊。 
　　《蜀报》记者赶到司徒府，许靖介绍说：“我们又有了一个新的计划，已经派人到欧罗巴的威尼斯国考察，我们要把成都变成威尼斯那样的旅游城市，我们马路上的水一点也不比威尼斯少，这个条件不加以利用，变成新的经济增长点，实在是暴殄天物，老百姓是不会答应的。” 
　　成都立刻投入了紧张的‘东方威尼斯计划大会’的筹备当中，他们计划用三年时间，将成都变成一座新兴的旅游城市。 
　　皇帝刘禅看了许靖的计划，高兴地说：“太好了，丞相扰了我咏雪的兴致，这下我可以咏水了，哈哈。”   
　　本事的副作用   
　　诸葛家一共有三兄弟，即老大诸葛瑾、老二诸葛亮和老三诸葛均，他们还有一个族弟叫诸葛诞。这四兄弟中，自然是诸葛亮本事最大，诸葛瑾和诸葛诞次之，最没本事的是诸葛均。 
　　史料记载，诸葛均只是在诸葛亮成为蜀国丞相后，挂名做了个长水校尉，就再也没有他的消息了。我们可以想像，诸葛均应该是有几亩薄田度日，快乐地终老一生，而他的三个本事很大的兄弟，最多到第二代，都得到了暴卒的下场。 
　　诸葛亮自己就不用说了，鞠躬尽瘁了一生，后人评价说是“出师未捷身先死，常使英雄泪满襟”。他的儿子诸葛瞻和孙子诸葛尚在绵竹一战中死在邓艾之手。而诸葛瑾自己虽然得到了善终，但他的儿子诸葛恪却是在正当盛年之时，被吴主设计杀死。诸葛诞在魏国做官，因为诸葛亮的原因，一直得不到重用，诸葛亮死后，才封了高平侯，总摄两淮军马。可惜后来魏国的政事都归了司马家，诸葛诞忠于魏国，竟然被司马昭所杀，被灭了三族，只其子诸葛靓不知所终。 
　　如果仅仅从诸葛家诸人的下场来看，我们说“本事”这东西，越大越对个人有害应该是不会错的。 
　　其实，这里还漏了一个关键人物，就是诸葛瑾的二儿子诸葛乔。 
　　诸葛亮早年没有生育，诸葛瑾便将诸葛乔过继到了他的名下，诸葛亮也把诸葛乔当成了自己的嫡长子。 
　　建兴五年，诸葛亮在给诸葛瑾的信里写道：“诸葛乔本来应该回到成都，但现在诸将的孩子都在外转运军资，我觉得大家应该同荣共辱，所以派他带兵五六百，和大家一起在谷中工作。” 
　　这个诸葛乔是诸葛瑾和诸葛亮两个大人物的儿子，不得不成为劳动模范，为父辈争光，不到第二年，就活活累死。如果说，本文第二段概括了诸葛家全体的悲惨命运的话，那诸葛乔就是这种悲惨的集中体现――父辈的能耐居然成了他早夭的根源。 
　　诸葛瑾的大儿子诸葛恪七岁那年，孙权宴饮的时候拿诸葛瑾的长脸开玩笑，牵来一头驴，上写“诸葛子瑜（诸葛瑾的字）”四个大字，诸葛恪拿起支笔，在后面添上了“之驴”。孙权大喜，将驴赏给了他。 
　　诸葛瑾感叹道：这孩子聪明外露，不是保家的人啊。 
　　没想到一语成谶，诸葛家有本事的人一个都没保住，不得不让人叹息命运的无常。   
　　难乎为官   
　　英雄豪杰总是和普通人有所不同，比如徐庶，也就是化名单福的，就曾经做出过许多英雄豪杰才肯做的事。首先，他杀过人，英雄豪杰总是要杀人的，这样的例子数不胜数就不用一一列举了；他逃跑，关羽早年也是杀了人逃离家乡的；他披发涂面，让人看不清自己是谁，这个活儿著名的刺客聂政就做过，另一个也著名的刺客高渐离也干过……可见英雄豪杰又总是有相通之处的。 
　　徐庶年轻的时候是个侠客，后来杀了人逃走做不成侠客了，遍访名士，学了很多本事才化名出来做事。他在刘备手下做军师，在曹操手下则做到右中郎将，这是一个省部级的官，做到这儿颇有难度。 
　　徐庶也是经过无数次痛苦挣扎，才放弃侠客梦，决定做名士的。最重要的原因是他认识到做侠客实在太危险了，无论什么样的大侠，总会有人盯着，不停地被迫比武；而做名士，只要会摆POSE，就不但没什么危险，还大大地有好处。 
　　建安十二年，在荆州，徐庶认识了刘备，并且帮助刘备打了几个漂亮的战役，深得刘备赏识。但曹操手下谋士程昱设计，学了徐庶他妈的字体，写信把徐庶骗到了许昌。徐庶他妈喜欢刘备，不喜欢曹操，见儿子这么容易上当，一气之下自缢而死。 
　　徐庶羞愧之余，非常后悔，后来出山的诸葛亮吸取了徐庶的教训，早早地把家属搬到曹操找不到的地方，就安全多了。 
　　晚年的徐庶，经常梦见自己的母亲，整天陷在深深的自责当中。他也聘了先生，教导自己的儿子们读书作文，但坚决反对孩子们出去做官，用他的话说就是：做官有什么好？你老爸我官做得够大了吧？还是保不住自己的妈啊。除非能做到曹操那样的天下第一人，不然就不如做个富家翁的好。 
　　他的儿孙对他非常孝顺，都依了他的话在家务农，但徐庶恐怕忘记了，就是曹操自己，也没能保住老爸，还不是被人杀掉了？不但没保住老爸，连做了皇帝的子孙都被司马家的人欺负得人不人鬼不鬼嘛。所以问题的关键不在于做多大的官啊。 
　　那年，徐庶离开刘备的时候，向刘备推荐了诸葛亮。在路过诸葛亮家的时候，把这个消息告诉了他，诸葛亮怒道：“你这不是出卖我吗？” 
　　徐庶感到很惭愧。 
　　诸葛亮是个明白人，知道做官的不会有什么好下场，但他最终还是出山了――虽然下场不会很妙，但那诱惑力可不是谁都能拒绝的。由此可知，做官这事儿，利弊真的很难说。     
　　关公战秦琼   
　　唐僧失踪   
　　《贞观政要》记载，李世民杀了自己的哥哥李建成和弟弟李元吉，逼迫父亲李渊做了太上皇之后，曾经召见史官发表讲话，说，要正确记载历史，不要隐讳李建成和李元吉被朕所杀的事实，同时也要看到杀此二人积极的历史意义以及可能为国人带来的好处。 
　　实际上我们知道，这两个人之所以该死，不过因为李建成是太子，李元吉支持的又是李建成而不是李世民。反过来说，如果李世民不杀李建成的话，李建成也会杀了他，这没有丝毫可商量的余地。 
　　《西游记》记载，李世民被罪龙的魂灵折磨得痛不欲生，请了秦琼和尉迟敬德做门神守夜才稍有好转，最后只好作姿态弘扬佛法，派玄奘去西天取经。其实这个理由就是吴承恩贯彻李世民讲话精神后杜撰的了，真实的原因还是杀兄迫父后，李世民心存恐惧，想从佛法里找出路――如你所知，有所畏惧的人就不算不可救药，从这一点看，李世民比说“我死后，哪管洪水滔天”的路易十四强太多啦。 
　　《西游记》还记载，玄奘本姓陈，和摩西有着相同的水中飘泊经历，所以拯救他的和尚为他取名为江流儿。 
　　却说被选中去西天取经后，江流儿整天闷闷不乐。一日，他正在闲逛，无意中遇到了在时空里游荡的左慈，约他回到汉朝去度化了沧海边的石头。后来，江流儿听了武大郎的《了好歌》心有所感，放下成佛的机会不要，留在汉朝还了俗。（此故事见后面《红楼逸事》部分。――作者注。） 
　　全国范围内都找不到江流儿，李世民只好召见李靖商议。王小波在《红拂夜奔》中记载：李靖之巧，天下无双，他发明过开平方的机器，那东西是一个木头盒子，上面立了好几排木杆，密密麻麻，你把右起第二根木杆按下去，就表示要开二的平方。转一下摇把，翘起一根木杆，表示二的平方根是一；摇两下，立起四根木杆，表示二的平方根是一点四；再摇一下，又立起一根木杆，表示二的平方根是一点四一……这个发明做好之后，立刻就被李世民买去了。这是因为在开平方的过程中，木杆挥得十分有力，不但打麦子绰绰有余，人挨一下子也受不了。而且摇出的全是无理数，谁也不知怎么躲。李世民管这机器叫卫公神机车，装备了部队，打死了好多人，有一些死在根号二下，有些死在根号三下，都是脑浆迸裂。 
　　发明家李靖听说要找江流儿，道：“皇上别急，这个江流儿是神仙下凡，说不定躲到什么朝代玩去了。只要你买下臣新发明的月光宝盒，找到他不成问题。”   
　　月光宝盒   
　　听了李靖的话，李世民一惊，忙问：“什么？” 
　　李靖道：“臣最近写了一本书，叫《相对论》，臣发现时间空间都是弯曲的，只要加一点力，让弯曲程度再大一点，不同的时间发生粘连，就可以穿越了，月光宝盒就是干这个的。” 
　　“那，那……”李世民有点结巴了，“能保证一定找到江流儿这厮吗？” 
　　李靖道：“反正皇上也找不到他，死马当成活马医就是了。”李靖把嘴凑到李世民耳边，悄悄地说，“皇上，可以把你最讨厌的家伙派走，万一他回不来，呵呵，起码也去了点心病啊。” 
　　“哈哈哈哈。”两个人相对大笑。随后只听李世民道：“宣秦琼。” 
　　李靖一怔：“我还以为皇上会派魏征去呢，这厮坏过皇上很多事啊。” 
　　李世民道：“可是秦叔宝知道太多朕早年未发迹时的事了。” 
　　李靖听罢，恍然一笑。 
　　秦琼迈着碎步上殿，李世民道：“阿琼，朕准备派你穿越时空去寻找江流儿，你不会不答应吧。” 
　　秦琼行礼道：“臣万死不辞。” 
　　“OK。”李世民道，“你去李靖那里准备一下吧，他会送你上路的。” 
　　到了李靖家，秦琼一手抓住李靖的领子，骂道：“一定又是你的主意，MD，别人都清清净净地过日子，就折腾我一个人。” 
　　李靖不慌不忙道：“你别急啊，穿越时空这种机会，别人想都想不到。再说，我还有新发明要送给你，你就能成天下第一勇士了。” 
　　“什么发明？”秦琼急道。 
　　李靖拿出一支一头粗一头细的木桶，道：“这是用光学原理制成的千里眼，你试试，把细的一头放在眼前，往远处看。” 
　　秦琼依言对着窗子向外看。“咦？远处好像尉迟敬德在强抢民女，哈哈，敬德，我早看你不顺眼了，你也有今天，天下比咱们排名高的好汉已经死光了，这回我不参你一本还饶了你？”秦琼转身对李靖说，“果然好发明，还有吗？” 
　　李靖道：“我这儿发明有的是，比如能和其他地方的人传话的机器，能指示方向的罗盘，但不能白送你，得花钱买。” 
　　“呸！”秦琼道，“做梦吧你，只想着钱，说不定什么时候老婆就被你卖了换钱。” 
　　秦琼一语成谶，王小波《红拂夜奔》上记载，李靖的老婆红拂后来果真被卖到妓院，不过是李靖死后的事了，暂且按下不表。 
　　天色渐渐黑了，月亮也升了起来。李靖带着秦琼到了月光宝盒前，教了使用方法，秦琼打开月光宝盒，高声叫道：“般若菠萝蜜”――只听“咻”的一声，秦琼就到了2002年。   
　　球迷老榕   
　　秦琼借助月光宝盒，“咻”地一声到了2002年，他发现自己正站在一所大宅子里，宅子里灯火通明，摆满了希奇古怪的物事。一个人坐在桌子前正哭，桌子上摆着一台闪着光的机器。 
　　“兀地那厮。”秦琼喊道，“这里地，什么地方地干活，你哭什么？” 
　　那人抬起头，呜咽道：“中国足球队亚运会上又输了，而且是输给了日本。呜呜。” 
　　“什么日本？”秦琼问道。 
　　“日本，东北人叫一本，湖北人叫二本，搞不清到底几本了。你是谁，怎么跑到我家里来了？” 
　　“我乃唐皇座下大将军秦琼秦叔宝是也，乘坐月光宝盒来到这里，快快通名。” 
　　“秦叔宝？”那人止住泪水，“唐朝来的？我叫老榕，原来是八八四八，现在是六六八八网站的总经理，超级球迷。大大的名人，你真的不知道？” 
　　秦琼疑惑地摇摇头：“这么多爸爸爸爸地，谁搞得清楚。什么叫球迷？” 
　　老榕道：“就是喜欢足球的人啊，足球懂吗，就是用脚踢的球。” 
　　“哦，原来就是蹴鞠，我明白了。我问你，你知道江流儿在哪吗？” 
　　“什么人？”老榕疑惑地问，“不知道。” 
　　“是个和尚，也叫玄奘。” 
　　“你早说啊，不就是唐僧吗？等等，我到网上搜索一下看看。” 
　　“网上？”秦琼迷糊了。 
　　“说了你也不明白，你是武将，科学上的事你不懂，你等着就是了，哼哼。”老榕摆出一副舍我其谁的架势，道，“要是你的同事李靖来了，还解释得清楚，古今中外的聪明人，也就李靖和我了。” 
　　“我刚从李靖家里来。”秦琼道。 
　　“那你可太幸福了，一天之内，见了两个最聪明的人，一定会有很多人真羡慕你，回忆录是有的写了。”老榕在狗哥网站里敲进了“唐僧”和“现在在哪”，一回车，回头对秦琼道，“找到了，你说的这个江流儿在汉朝关羽手下做秘书，你只去找关羽就能找到他了。” 
　　“我这就去。”秦琼就要打开月光宝盒。 
　　“等一等，”老榕道，“既然到了现代，你不带点好东西就走也太亏了吧。不如到我们六六八八网站买一辆自行车吧，哪怕买点伟哥回去献给皇上也好，保证你升官发财。别摇头，我知道你没有现在流通的货币，好在你身上什么都算文物，随便给我一件都行，咱们换。” 
　　“呸！势利小人，你和李靖一样，眼里只有钱。” 
　　“哈哈，”老榕打个哈哈，“我是商人，不谈钱怎么行，买卖不成仁义在，何苦动怒？” 
　　秦琼不理睬老榕，打开月光宝盒，对准灯光，高声叫道：“般若菠萝蜜”――只听“咻”的一声，秦琼又到了汉朝。   
　　走麦城   
　　秦琼“咻”地一声来到了汉末，发现自己正置身一处战场，两支军队刚刚排开阵势，尚未交锋。秦琼是打了一辈子仗的人，也不慌张，他熟读三国历史，发现身边的军队都是吴国装束，那些人神情紧张，并没人留意多出来一个他。 
　　只见吴军中跃出一员大将，对着对方大叫道：“关公何不早降耶？” 
　　秦琼暗地琢磨，这个应该是吕钦了，对面的自然应该是关羽。正琢磨间，只见一马冲出，马上大将身长有九尺五寸，髯长一尺八寸，面如重枣，唇若抹朱，丹凤眼，卧蚕眉，相貌堂堂，威风凛凛，不是关羽却又是谁。只听关羽大骂：“吾乃汉将，岂降贼乎？”拍马挥刀，直取吕钦。不到三个回合，吕钦败走，关羽掩兵追杀。一时间吴兵大乱，秦琼忙乱中抢得一匹马，跟着吴兵逃出了约有二十余里。忽然，一声炮响，左边一彪军挡住，乃是大将周泰，右边又是一彪军跑出，乃是大将韩当。关羽赶紧撤军回走，后边却涌出两支军队，左边大将丁奉，右边大将徐盛。五路军马将关羽围在了核心。 
　　秦琼久慕关羽大名，心想好机会难得，要是能救了关羽，岂不快哉。眉头一皱，计上心来，秦琼抽出双锏，一提缰绳，冲到关羽马前，高叫：“关羽，我来战你。” 
　　吕钦韩当周泰等一怔，不知道是什么人敢单独和关羽叫板，忙勒住军队，静观其变。 
　　关羽拉住赤兔马，掂了掂手中青龙偃月刀，骂道：“何处小辈，敢来太岁头上动土。” 
　　秦琼道：“在下秦琼秦叔宝，早知道关公武艺天下第四，特来请教。” 
　　关羽怒道：“谁说我天下第四，什么人排在我前面？” 
　　秦琼道：“民间都说，一吕二赵三典韦，四关五马六张飞，你当然第四。” 
　　关羽道：“赵云久随我主，自然是我兄弟，不好相比；吕布典韦活着的时候我尚不惧，何况他们已经死翘翘了。你是无名小卒，有什么资格和我动手？” 
　　秦琼道：“在下在隋唐里排第十三，即使比不了你，拼还是要拼一拼的。” 
　　关羽再不答话，策马奔秦琼而来，举刀直劈。秦琼见关羽刀重势猛，不敢大意，架起双锏抵挡，只听“当”的一声，两个人均是两臂发麻，虎口迸裂。 
　　趁着二马交错的时候，秦琼低声道：“关公，向东边冲，关平廖化马上就来。” 
　　关羽一怔，大叫一声，和秦琼并辔向东方冲去，走不到二里，果然见关平廖化率队来救，四人冲杀一阵，杀出一条血路，退到了麦城。   
　　成仙   
　　到了麦城，关羽好生奇怪，问秦琼道：“请问将军，你怎么知道关平廖化会从东边来救我？” 
　　秦琼微微一笑，回答道：“我不但知道他们会从东边来救你，还知道麦城本是你的葬身之地，你不用派廖化去上庸找刘封和孟达了，他们不会来的，能救你命的，只有我了。” 
　　关羽连忙行礼，道：“将军何以救我。” 
　　秦琼道：“先请江流儿来见。” 
　　关羽传令，不一会儿，玄奘匆匆忙忙赶到中军大帐。他心中疑惑，抬头一看，见秦琼笑吟吟地看着自己，不禁大惊。 
　　秦琼一把抓住玄奘，掏出月光宝盒，喝道：“快喊‘般若菠萝蜜’。” 
　　玄奘箭在弦上，不得不喊，只高叫一声“般若菠萝蜜”，就“咻”地一声被扯回了唐朝。 
　　却说李世民正在皇宫里叹气，忽然半空中摔下一个人来，定睛一看，大喜，正是失踪多时的江流儿玄奘，不禁哈哈一笑，道：“玄奘禅师，这番推脱不得了，给我去西天取经吧。” 
　　玄奘自认倒霉，唉声叹气去做出发的准备了。 
　　再说汉朝这边，关羽见江流儿眨眼不见，心下奇怪，秦琼道：“在下久慕将军盛名，也是天意如此，这次能让将军性命无忧了。只要将军和在下一起高喊咒语，暂时逃过这一劫，回头报仇却也不迟。” 
　　关羽将信将疑，道：“我还是等一等刘封吧。” 
　　秦琼道：“不用等了，刘封不会来的。” 
　　关羽疑惑道：“你怎么知道？” 
　　秦琼道：“昔者汉中王登位时，派人送信问你该立谁为嗣，将军是如何回答？” 
　　关羽想了想，道：“我当时说，立嫡不立庶，古之常理，又何必问于我乎……” 
　　秦琼道：“你下边说，封乃螟蛉义子，使往山城之远，免遗祸于亲骨肉也。你想刘封会来救你吗？” 
　　关羽大惊，道：“靠，太夸张了吧，这么机密的事你都知道。” 
　　事情到了这等地步，由不得关羽不信，只好点头答应，道：“我先和你遁走，再寻机会报仇确也不迟。” 
　　两个人站在月光宝盒旁，高喊:“般若菠萝蜜”――只听“咻”的半声，就感觉自己在空中飘了起来，却不知道飘到了什么世道，荡悠悠地想落地却落不下来。 
　　原来，月光宝盒本是李靖照一个人使用设计，两个人用起来能量自然不足。就这样，关羽和秦琼就时不时在各个时空里出现了，却难以真正聚成人形。千百年来，人们都传说关羽经常显灵，那就是能量聚集稍足的时候关羽落地做出的事了。至于人们都说周仓跟在他身旁，却是错的了。 
　　只有读过本篇文章的读者才知道，那不是周仓，当然是好心办了坏事的秦琼秦叔宝――月光宝盒也就这么失传了。     
　　红楼逸事   
　　石头的来历   
　　却说曹操破了乌桓，拔队回营，途见巨石，心有所感，执辔作歌：“东临碣石，以观沧海。水何澹澹，山岛竦峙。树木丛生，百草丰茂。秋风萧瑟，洪波涌起。日月之行，若出其中。星光灿烂，若出其里。幸甚至哉，歌以咏志。” 
　　咏罢，环顾左右，问道：“谁知道这块石头的来历？”左右均不能答，忽听半空中有人喊道：“我知道。”俄顷，云端走下一僧一道来。 
　　曹操怒喝：“何方妖孽，搅我兴致。” 
　　僧人行了一礼，道：“请不要生气，生气会犯嗔戒的。小僧名三藏，受了唐朝皇帝的嘱托，正要寻徒弟去西天取经。路上遇到左慈兄，不得不跟他各处随喜随喜。” 
　　曹操说道：“一片胡言，哪里有什么唐朝皇帝？” 
　　三藏道：“你只知有汉，不知魏晋，遑论隋唐，倒也和你解释不得。” 
　　左慈对着曹操耳语：“这块石头是如此这般这么这么这么回事儿……”然后走到碣石前，道：“石兄啊石兄，我知道你安静了这么多年，很想换个地方花差花差，无奈乱世，好歹就看你的造化了。不过只需记得‘美中不足，好事多磨’八个字，也没什么大碍。” 
　　左慈说完，对三藏点了点头。三藏念了一段往生咒，挥一挥衣袖，带来一片云彩。云飘过后，一块大石登时变成了一块鲜明晶莹的美玉，曹操看得目瞪口呆。 
　　三藏笑道：“形体倒也是个宝物，就是没什么用处，再刻上几个字，让人一看就明白才好。然后带了你到繁荣昌盛之地，温柔富贵之乡去安身乐业。” 
　　只听石头问道：“师父带我到哪里去？麻烦师傅千万小心帮我挑个好人家，最好什么都不用做，吃嘛嘛香，还能直接做遗产继承人。” 
　　左慈道：“我们度了那么多灵物，就你话多，师父能害你吗？” 
　　曹操若有所思，问道：“二位师父想必是明白天地运行规律的了，请问我曹家人今后会怎么样？” 
　　左慈指点，说道：“阿瞒，好好做自己的本职工作，我保证你没事，如果有什么痴心妄想，我好歹结果了你的性命。” 
　　曹操心头一凛，再看左慈三藏二人，已经携了石头如轻捷的叫天子（云雀）般忽地飞向云端里去了。 
　　很多年过去了，王小山梦中有感，写下了石头的故事，正是：满纸荒唐言，哭笑不得流了泪，都云作者有稿费，谁知道他的累。   
　　老蚌生珠   
　　贾诩的夫人姓王，是王八蛋的王；贾诩小弟弟贾政的夫人也姓王，刚好也是王八蛋的王。更为巧合的是，大王小王居然是姐妹俩，同父同母；只有贾家老二贾赦的夫人姓邢，是零陵太守刘度座下上将邢道荣的妹妹。 
　　一清早，大王夫人就忙活起来，又要穿衣服，又要套鞋子，又要戴帽子，还得抹上红嘴唇，扑上胭脂粉，这才套了驴车去接她妹妹小王夫人。 
　　小王夫人大着肚子，行走不便，对姐姐说：“我不想去太医院了，在家里生不一样嘛，我生珠儿的时候也是在家里啊。” 
　　“现在有规定，在家生的不给报户口，咱总不能养个黑孩子吧。” 
　　小王夫人只好颤巍巍地上了驴车，一边抱怨：“你老公是丞相的军师，我老公是礼部侍郎，报个户口还这么费劲。” 
　　大王夫人回道：“丞相发起了新生活运动，官民平等，这个时候还是老实点吧。” 
　　到了太医院，挂号，安排病房，居然是四个人一间的。小王夫人这回真生气了，对太医喊道：“你有没有搞错，我老公可是副部级耶。” 
　　太医铁着脸道，“上次丞相夫人生曹冲的时候就是我接生，也没你这么大的谱。现在太医院床位不够，就一个高干病房，郭嘉住着呢，我有什么办法。” 
　　“忍了吧，忍了吧。”大王夫人息事宁人，太医一转身走了。 
　　二床的孕妇悄悄说：“这个太医最黑了，你不给红包他能有好脸色？”两个王夫人这才恍然大悟……随后就顺利了，小王夫人没三天，就顺顺当当地生了个胖儿子，到处抱了给人看，有的说：“这个孩子将来会升官的。”有的说：“这个孩子将来会发财的。”惟独接生的太医看了说道：“这个孩子将来会死的。” 
　　“你怎么这么说话？”大王夫人怒了。太医冷冷地说道：“我还能说什么？你给的红包里才200两银子。” 
　　“不都这个价吗？”大王夫人有点疑惑，“我打听过了。” 
　　“那是生一个孩子的价。”太医坚持原则，毫不让步。 
　　“我们这生的也是一个孩子啊。” 
　　“玉呢？她还生了一块玉，不想要的话，我可当胎盘的附属物处理了。”太医张开手，果然是一块玉……回到贾府，小王夫人终于忍不住骂了出来：“TMD，我自己生的东西还得花钱买回来，什么世道。” 
　　骂归骂，生了儿子小王夫人还是很高兴。 
　　她给孩子起名为贾宝玉。   
　　宝玉让梨   
　　北海太守孔融，字文举，曲阜人，孔子二十世孙，自小聪明，喜欢吃梨。孔融极好宾客，常说，“座中客常满，几上梨不缺，吾之愿也。” 
　　却说孔融看看年关将至，少不得备下些特产细软，装满了浩浩荡荡的三十辆大车，亲自从山东往京城里来，准备上下打点一番，祈望得到一年的平安。 
　　闲话少说，这一天，孔融带着大包小裹，来到了荣国府。贾家三兄弟中，贾诩因知道曹操不喜欢孔融，只推身体不适，避而不见；贾赦自从买了个十七岁的嫣红做妾后，已经很多天不出来做事；老成持重的贾政只好单身出来接客。 
　　孔融坐定，贾政少不得和他虚以委蛇一番。二人说些闲话，眼看就要没有话题了，孔融忽然想起来一件事，问道：“听说足下公子衔玉而生，是人间奇迹，不知我能不能有幸见到。” 
　　贾政听孔融夸自己的儿子，高兴了起来，忙唤下人取了来――宝玉其时刚满四岁，孔融一见宝玉，喜欢得胡子乱颤，爱不释手，直接抱在了怀里。贾政见此，眉头开解了许多。 
　　恰好宁国府贾珍进来，对贾政说：“皇上刚赏赐了爪哇国进贡的梨子，因想到古人说，要想知道梨子的滋味，就要亲口尝一尝，就送来几个给二叔叔吃吃。” 
　　贾政问：“老太太那边送去了吗？” 
　　贾珍回道：“叔叔放心，已经着人送去了，这是罕物，焉有不让老太太先尝的道理？” 
　　下人们洗好了梨，摆到了案上，贾政对孔融道：“闻说文举平生最喜欢梨子，也是皇上恩典，不妨尝尝这外国的梨子比咱们国产的怎样。” 
　　孔融笑着说：“估计差别不会很大，听说外国的月亮比咱们的圆，还没听说梨子比咱们的甜呢。”说完，拿起最大的一个梨递给了宝玉。 
　　宝玉扑闪着两个大大的眼睛，接过梨，看了看贾政的脸色，又把梨还给了孔融，道：“孔叔叔大人吃大梨。孔子说，来而不往非礼也。还是你吃吧。” 
　　“好乖啊。”孔融摸了摸宝玉的小脸，道，“这么小的年纪就这么懂事，长大了肯定有出息。”说完，“吭哧”一口，把个梨子咬掉了三分之一……宝玉沉默了两秒钟，“哇”地一声哭了出来。 
　　“不许哭。”贾政厉声喝道。 
　　宝玉瘪了瘪嘴，“嗵”地从孔融怀里跳下来，大叫道：“孔叔叔坏，孔叔叔坏，欺负小孩。” 
　　贾政尴尬地说：“都是被我惯坏了，平时他把大的让给人，人夸奖完后都会还给他。呵呵，没想到文举你是这么爱吃梨子，哈哈哈哈。” 
　　孔融举着剩下的大半个梨，不知道怎么办才好了……   
　　枉凝眉   
　　“开辟鸿蒙，谁为情种……”却说宝玉在贾蓉媳妇的房间刚睡着，就听到有人唱小曲，若隐若现，虚无飘渺。宝玉沿着歌声的方向追去，看见一个高大牌坊，上书三个字：离恨天。两边镌着对联：天下有情人皆成眷属，世界单身汉到我这来。 
　　迷迷糊糊地，听见耳边有人说：“先生这边请。” 
　　宝玉抬头，见是一美貌女子，问道：“你是谁？” 
　　“我是警幻仙子，先生既然到了离恨天，也就别问这么多了，跟我来就是。”女子答罢，引领宝玉穿过了一条长廊，宝玉见长廊里挂满了字画，上面颇有些题诗，有的写“玉带林中挂，金钗雪里埋”，也有的写“欲洁何曾洁，云空未必空”等等，就是字极难看，全是败笔，没一处胜笔。宝玉看着无趣，也不知是什么意思，便不去理会。 
　　终于，长廊走尽，到了一间屋子，警幻仙子道：“先生先等一等，要喝点什么吗？” 
　　“来瓶二锅头。” 
　　“好，你先点歌吧。”警幻仙子出去了。 
　　宝玉按了点歌器，点了首《枉凝眉》，吼了起来：“一个是狼原先爬，一个是没运武侠，若说有起源，噤声偏怕吓着她，若说没起源，为何进士种西瓜……” 
　　门又开了，警幻仙子带着个女孩进来，对宝玉道：“这是我们这儿最红的可卿，你们随便玩吧。”又附在他耳朵说，“你要带她出台也可以，不过小费要多付。” 
　　“什么？小费？”宝玉气愤地说，“老子到城里下馆子都不交钱，别说让你陪着唱几首歌了。” 
　　警幻仙子冷冷地道：“唐僧还俗了，上次到我们这儿玩都得给小费，别说你了。你也不看看这是什么地方，哪有你撒野的份儿。” 
　　宝玉不说话，警幻仙子摔门去了。 
　　可卿凑上来，问：“先生唱歌吗？” 
　　“唱，唱。”宝玉又点了首歌，吼道，“金刚的爷啊，真蹊跷，黑狼把咱家轻轻地咬……哎，我说可卿，万水千山总是情，少给五块行不行？” 
　　可卿放下话筒，道：“人间哪有真情在，能赚五块是五块。” 
　　宝玉摸了摸口袋：“我银子不多，得走了。” 
　　“不给小费就想走？”可卿大叫，“来人啊！” 
　　门口出现了四个人，赫然是身穿保安服的夏侯霸、夏侯威、夏侯惠、夏侯和。 
　　怎么夏侯渊的儿子们做起保安来了？宝玉正疑惑间，夏侯四兄弟已经过来，死死地卡住了他的脖子。 
　　“救命……”宝玉大叫，忽然醒来，却是南柯一梦。   
　　碎玉为宁   
　　贾宝玉听说姑姑家的妹妹来了，下学换了衣服便直奔贾母的房间。一进屋，但见丫鬟婆子姐姐妹妹嫂子姨娘一团人中坐着一个娇小玲珑的女孩，女孩容颜俊俏，眼波流动，心较比干多一窍，病如西子瘦三分，我见犹怜。宝玉知道这便是黛玉了，喜不自禁，唱道：“天上掉下个林妹妹，像一朵青云刚出岫……”又问，“妹妹读些什么书？” 
　　黛玉道：“正在读王小山的《大话明星》和莫言的《檀香刑》。” 
　　宝玉问：“可曾学英语不曾？” 
　　黛玉道：“许国璋读过了，新概念读到第三册，疯狂英语那人太讨厌，就没理会。家里的姐姐妹妹读什么书呢？” 
　　贾母说：“她们认几个字也就罢了，读什么书啊。都是中国人，不必学外文，不懂ABCD，也能当接班人。” 
　　正说着闲话，外面进来一个婆子，道：“老爷传宝玉呢，说是南阳诸葛亮来拜，要见二爷。” 
　　宝玉皱眉道：“这个姓诸葛的最讨厌了，总是骚扰老爷，他见我做什么？” 
　　贾母道：“你去了再来就是了，如今这乱世，说不定早晚哪块云彩有雨呢。” 
　　宝玉去了半晌，匆匆忙忙又跑回来，继续坐在贾母身边和黛玉搭讪：“妹妹也有玉吗？” 
　　黛玉知道宝玉衔玉出生，便说：“那是个稀罕物，岂是人人都有的。” 
　　没想到宝玉发起痴来，从腰里解下佩玉向地下摔去，只见那玉触地即碎，断为三截。宝玉口里嚷道：“家里的姐姐妹妹都没有，独我有；来了个神仙似的妹妹也没有，我要这劳什子做甚？” 
　　慌得贾母等人直叫：“你生气归生气，摔这宝贝干吗？” 
　　熙凤一旁安慰宝玉：“你妹妹原来也是有玉的，路上包袱被梁山时迁偷了，所以推说没有。” 
　　宝玉转嗔为喜，道：“这还差不多。” 
　　贾母叹道：“玉摔断了，这可如何使得。” 
　　宝玉笑道：“那个是假的。”说着从脖子上摘下真玉，给贾母看，“你看这不好好的，我逗妹妹玩呢。不过现在这假冒伪劣产品也太多了，我花了20两银子让人仿造的玉一摔就断，实在不像话。” 
　　黛玉回道：“你出钱仿造，本身就是假冒品啊，原也怪不得人。” 
　　熙凤总结说：“是啊，如今假冒产品横行市场，我们大户人家要以身作则，宝玉出钱制造假冒产品，这行为给我们敲响了警钟。要知道，我们是普通人的榜样啊，连我们都这么做，我们对得起谁呢？” 
　　宝玉低下了头：“我错了，我再也不这么干了，请大家看我今后的实际行动吧。” 
　　见宝玉越来越明白道理，并且主动认错，大家都笑了，笑得很开心。   
　　酒罢问君三语   
　　话说宝玉正在和黛玉搭讪，忽然被贾政传去。原来南阳诸葛亮来拜，一定要见见衔玉出生的哥儿。贾政见宝玉进来，道：“诸葛先生从南阳带来了特产腊肉和米酒，破例让你也尝尝吧。”宝玉喝了一口酒，肚子里传出一股暖意，不禁问道：“诸葛亮，我问你，你的家乡在哪里？” 
　　诸葛亮回答：“我的家，在南阳，离这足有八百里。” 
　　唱完，两个人酒杯一碰，一起劝道：“来，干干干……” 
　　贾政劝阻说：“干干干，肝可怎么办？” 
　　诸葛亮说：“不要紧，我这儿带了不少南阳金樽呢，一路上没卖光，还剩了不少。” 
　　贾政本不喜欢诸葛亮，有心难为他一番，手拈长须，道：“诸葛先生既然来了，不妨考问一下小犬的功课，也让他长进长进。” 
　　诸葛亮想了想，轻摇羽扇，问道：“天有头吗？” 
　　宝玉答道：“有头。” 
　　诸葛亮问：“头在何方？” 
　　宝玉答：“头在西方，诗云‘乃眷西顾’，所以应该在西方。” 
　　诸葛亮问：“天有耳吗？” 
　　宝玉答：“诗云‘鹤鸣九皋，声闻于天’，没耳朵怎么听啊。” 
　　诸葛亮问：“天有脚吗？” 
　　宝玉答：“诗云‘天步艰难’，没脚怎么走啊。” 
　　诸葛亮大吃一惊，问道：“为什么说‘孔雀东南飞’？” 
　　宝玉回答：“因为‘西北有高楼’。” 
　　诸葛亮听了，面红耳赤，狠狠地问：“能属对吗？” 
　　宝玉答：“可以一试。” 
　　诸葛亮：“图画里，龙不吟虎不啸，小小孩童可笑可笑！” 
　　贾宝玉：“棋盘里，车无轮马无缰，叫声先生提防提防！” 
　　诸葛亮：“莺莺燕燕翠翠红红处处融融洽洽！” 
　　贾宝玉：“雨雨风风花花叶叶年年暮暮朝朝！” 
　　诸葛亮：“十口心思，思家思国思社稷！” 
　　贾宝玉：“言身寸谢，谢天谢地谢君王！” 
　　诸葛亮：“我上等威风，显现一身虎胆。” 
　　贾宝玉：“你下流贱格，露出半个肚皮。” 
　　诸葛亮：“你家横头来种树！” 
　　贾宝玉：“汝家澡盆来配鱼！” 
　　诸葛亮：“鱼肥果熟入我肚！” 
　　贾宝玉：“你老娘来亲下厨！” 
　　诸葛亮见难不住宝玉，气得一屁股坐在地上，口吐鲜血，羽扇顿为之红。 
　　宝玉哈哈一笑，道：“别人笑我太疯颠，我笑他人看不穿；不见武陵豪杰墓，无花无酒锄作田。” 
　　贾政嘲讽地问诸葛亮：“诸葛先生，要不要留这里吃个便饭啊？”扬头喊道，“别说咱爷们欺负了他。翠花，上酸菜！” 
　　“免了。”诸葛亮爬起来喝道，拭了拭嘴边血迹，哼哼，“笑我疯，笑我癫，一把扇儿破……”就摇摇晃晃地出门，去了。   
　　贾雨村下岗(1)   
　　冷子兴原是七国贩骆驼的，后来孔融、刘彰、刘表、王朗等人的领地逐渐被吞并，他只好三国倒古董了。这天，他正在苏州网狮园里闲逛，忽听背后有人喊他的名字，回头一看，却是贾雨村。贾雨村虽然从冷子兴这里打过不少抽风，但冷子兴并不为意，因为他终于可以跟经商的哥儿们说自己有个朋友是读书人了。 
　　二人携手到了边上的小店坐下，贾雨村让侍者上了两杯卡布季诺，冷子兴便问：“雨村兄怎么有此闲情到苏州游玩？” 
　　雨村叹口气说：“我本在此处林家做西宾，没想到近来林家出了祸事，累得我下岗了。” 
　　冷子兴急问：“什么祸事？最近没什么新闻啊。你说的林家莫不是八十万禁军教头林冲？” 
　　雨村道：“正是。国家蹴鞠队到这来训练，主教练高俅的儿子看上了林冲的娘子，几次设计调戏不成，反倒被林冲所杀，高俅和曹丞相从小是好朋友，对付个小小禁军教头自然不在话下，便把林冲逼上了梁山――林冲上梁山还是个秘密，千万别说出去啊――林冲的娘子守节自杀了，单只剩下个小女儿被亲戚接走了，我只好下岗。” 
　　冷子兴略一思忖，说：“这事恐怕没完。” 
　　雨村问道：“怎么？” 
　　子兴道：“林冲的夫人是贾诩的妹妹贾敏，贾家一门都是三品要员，肯定不会让高俅好过。” 
　　雨村醒悟道：“是了，我说我的女学生林黛玉读到‘敏’字都念成小蜜的蜜呢。她正是被舅舅们派人接回去的。” 
　　子兴道：“这高俅闹得忒不像话了，一个小小的蹴鞠队教练，仗着跟曹操的关系好，什么事都做出来了，听说最近还泡了《蹴鞠报》的一个女记者。那女记者还写了本书，叫什么《负距离接触》。” 
　　雨村道：“如今的天下几乎就是曹家的了，高俅自然要风得风要雨得雨。” 
　　子兴不忿：“要我看，也是壁里安柱、窑头土坯、水中捞月罢了。你想那贾诩、贾赦、贾政哪个是省油的灯，高俅千不该万不该，不该得罪林冲。估计事先他也没做调查，不知道林冲娘子是什么人。” 
　　雨村道：“我看咱们还是莫谈国事了吧，丞相新设了部门叫克格勃，专门对付咱们这种人。” 
　　子兴：“你怕什么，别忘了，这可是孙权的地盘。” 
　　雨村：“也是，照你这么说，天下恐怕不会太平了。” 
　　子兴：“山雨欲来风满楼啊。” 
　　雨村道：“不过，贾诩原来是张绣的人，在丞相面前恐怕也不敢太多嘴吧。” 
　　子兴：“这你就有所不知了。贾诩或许不会和丞相说，但你想，他侄子贾珍可一直跟着丞相的，听说最近讨乌桓的时候还救了丞相一命，丞相能不给他面子吗？” 
　　雨村一拍桌子，道：“要我看，这大汉朝是要完哪。” 
　　边上的两个人站了起来，走到雨村子兴身边，其中一个问雨村：“你说咱们大汉朝要完吗？” 
　　雨村一翻白眼，问道：“你丫谁啊？管得着吗你？” 
　　那人道：“我叫宋恩，这是我的搭档吴祥，我们都是有派司的克格勃密探。我们哥俩听半天了，好不容易听你说了句大汉朝要完，你还是认了吧。上次有个叫帅克的家伙，说了句皇上的像上落了苍蝇屎，就被我们哥俩拉进去关了半年。就你这句话，判你一年也不冤。” 
　　雨村忙道：“我爱大汉朝，我怕他完。我跟你说，我可是茂才。” 
　　宋恩一瞪眼：“茂才？茂才怎么着？茂才造反，罪加一等。” 
　　子兴站起来：“二位，这何苦呢？不如先坐下喝一杯。” 
　　宋恩、吴祥对望一眼，吴祥道：“就给你个面子，不过卡布季诺不行，怎么也得弄杯XO吧？” 
　　子兴：“XO就XO，Waiter，XO两杯。二位一直给丞相做事？” 
　　宋恩：“从前在襄平，我们给公孙瓒干；后来公孙瓒灭了，我们给袁绍干；现在呢，吴祥，得怎么说？” 
　　吴祥：“谁给咱们银子咱们就给谁干。” 
　　子兴：“你们这不有奶便是娘吗……我不是这个意思，我是说，要是我给钱呢？” 
　　宋恩笑了：“还是你懂事。我也不管你什么意思，只要你的意思够意思，我们能让你不好意思吗？” 
　　子兴：“那您说，这个意思得多少算是够意思？” 
　　宋恩回头看看吴祥，吴祥呷了口XO，道：“你应该明白我们的意思，也是道上混的，你还能把这点意思变成不好意思吗？” 
　　子兴把右手伸进宋恩的袖口，在里面摸了半天，宋恩点了点头。子兴掏出银票递过去。宋恩吴祥站起来，施施然走出了门。 
　　雨村突然反应过来：“不对啊，这可是孙权的地盘，怎么曹操的手伸过来了？”   
　　贾雨村下岗(2)   
　　宋恩踱了回来，指着雨村的鼻子道：“跟你说你也不懂。普天之下，莫非王土。我们克格勃虽然是丞相设的，批准的玉玺可是皇上盖的，你要不服气，怎么着？我把银票还给你？” 
　　雨村和子兴同时摆手，急道：“NO！”   
　　春节联欢晚会   
　　春节到了，荣宁二府说着就热闹了起来。对贾家来说，今年是个好年头，不但今上准许元妃省了亲，贾诩、贾赦、贾政三兄弟还分别升了官，就连宝玉的读书成绩也芝麻开花了。老太太特意吩咐，为了庆祝新年，让熙凤宝玉叔嫂二人准备一台节目，暂时定名为“贾家大院”，除夕之夜在大观园内上演，让大家快快乐乐地过一个团圆吉祥的新年。 
　　熙凤宝玉一接到命令，赶紧着手准备起来，时间紧，任务急，叔嫂二人还真的不知道从什么地方下手。 
　　“我看，让平儿姐姐做主持人吧。”宝玉对熙凤道，“这个肥缺不能落入别人手中，自然是姐姐屋里的人让人放心。” 
　　熙凤明白了宝玉的意思，自然投桃报李，道：“一个主持人不够，兄弟屋里的晴雯伶牙俐齿，应该不会让大家失望。” 
　　宝玉笑了：“姐姐，咱们也不用这么藏着掖着了吧，直接说吧，先说谁是不能少了的，然后再做打算。” 
　　熙凤用指头捅了捅宝玉的额头：“小人精啊，自然该这么着。算计起来，大老爷、二老爷、三老爷房里的人自然不敢少了，宁府那边珍大哥哥的人也不能忘了，免得让人说咱们的闲话。其他人谁上谁不上还不是咱们说了算。” 
　　宝玉道：“说姐姐聪明，但可真是小事聪明，大事糊涂啊。” 
　　熙凤不服气：“我怎么糊涂了？你说说看。” 
　　宝玉道：“老太太屋里第一得意人鸳鸯姐姐你怎么给忘了，自然应该排在第一位，而且一定要独唱。鸳鸯可是老太太的命根子，忘了谁也不能忘了她啊。” 
　　熙凤一拍自己的脑袋：“你瞧，我这可不是糊涂吗？怎么忘了她了。还是你明白事理，还有呢？” 
　　“二姑娘（迎春）、三姑娘（探春）、四姑娘（惜春）和林姑娘（黛玉）、薛姑娘（宝钗）不会演别的节目，难道还让她们上小品不成？自然是一人一个独唱。她们屋里有头有脸的丫鬟也得露面，得罪了谁都不好。” 
　　“哪有那么多歌要唱啊，我们好好一台晚会，不可能全被歌曲占领了啊。” 
　　“姐姐你真笨啊，不能独唱不会合唱吗？合唱不好排练，让她们齐唱也就是了，齐唱的好处是，就算有一两个人不会唱，只要张张嘴也就是了。” 
　　“哈哈哈！”熙凤宝玉一起笑了起来。 
　　“嘟嘟嘟！”有人敲门。 
　　“谁啊，请进。”门开了，进来的是贾芸和贾蔷二人。 
　　“有什么事情吗？”熙凤嘴里冷冷地问，但是眼含笑意。 
　　“听说，”贾芸道，“听说二婶婶和宝叔叔这几天很辛苦，我和贾蔷很为你们的身体担心，刚好邻居一家店处理一些香片和人参，我们就特意准备些，给婶婶和叔叔补养补养身子。”熙凤“嘿嘿”冷笑:“你们肚子里这点小九九能瞒得住我？是不是听说我们在筹备春节联欢晚会，想上节目啊？就你们这点东西，你宝二叔能看得上眼？” 
　　宝玉道：“其实，节目上不上都没关系，但你们年纪轻轻，就学会了这一套，这风气可不太好啊。这样吧，东西你们先放在这儿，难为了你们一片孝心。节目你们准备一下，等我们审查审查看，如果好呢，自然会让你们上晚会，不好呢，东西你们再拿回去，其实你说，我和你二婶婶缺这些玩意儿吗？还不是为了你们的前途着想？” 
　　“是是是，”贾蔷道，“二叔教训得对，那我们先回去准备了，听婶婶和叔叔的招呼就来，我们准备了一个相声。” 
　　“好，去吧。”宝玉挥挥手，二人唯唯诺诺地去了。 
　　“行啊，”熙凤对宝玉道，“什么时候学会打官腔了你？哈哈！” 
　　宝玉撇撇嘴，道：“唉，到了这个位置，不打官腔也难啊。” 
　　熙凤道：“这两个的相声有了，小品还是很头疼，前天贾蓉有一个不错的小品，可惜被《八卦报》的该死记者诸葛均在报纸上把内容给登出去了，气得蓉儿还把诸葛均当面臭骂了一通呢。” 
　　“这个自然还是让蓉儿上，咱们两府里能演小品的本来就不多。不过他和尤二姐搭档有点配合生疏，还是让我屋里的芳官上吧，你说呢？” 
　　“好啊宝玉，”熙凤嗔道，“和我讲起条件来了，你也太宠着芳官了。就依你，我也看那尤二姐不太顺眼。” 
　　“这些就这么定吧，到了夜半时候，该我们俩出场了吧？子时钟一敲，我们就往台上一站，说些祝福的话，那可是大大露脸啊。”宝玉遥想那种情形，有点痴了。 
　　熙凤却有所顾忌：“不太合适吧，我们是导演。哪有文艺节目导演亲自登台的，好像没这个规矩啊。” 
　　“姐姐啊姐姐，”宝玉有点急了，“你怎么这么不开窍啊，没看CCTV 那俩大胡子导演都出场吗？我们自然也行。”熙凤恍然大悟，和宝玉相视而笑。   
　　武大郎《了好歌》   
　　武大郎的一生是勤劳的一生，他家里一个老婆一个弟弟，都不做事，靠着他一个人卖些炊饼度日。街坊四邻都说武大郎是个快乐的人，且扶危济困、乐善好施，有着一颗金子般的心。武大郎的事迹在京城一带流传甚广，免不得被深宅浅宅的小姐们知道，据说贾府的小姐元春被选去做陈留王妃前还写过一首叫《玻璃心》的歌来赞美他，有“爱人的心是玻璃做的”等词。人都说，武大郎命不大好，要不然很可能做了贾府的上门女婿呢。大郎自己却并不在意。 
　　这日，大郎卖了十担炊饼，正数着钱回家，猛抬头，看见一僧一道迎面走来。若不是抬头早些，就撞到他们身上了。只见那僧人摇摇头，对道人说：“左慈兄，你看这芸芸众生，将金钱当了宝物，走路也要数，实在是可怜可叹啊。” 
　　被称为左慈的道人道：“可不是？三藏说得有道理。不知劫数一到，这些俗物计将安出。” 
　　大郎撇了撇嘴说道：“看你们打扮倒像模像样，说起话来才知道也是不晓事的。” 
　　二人愕然，停下来问：“你这话什么意思？莫非你等俗物还快乐过神仙不成？” 
　　大郎问：“神仙又如何？” 
　　三藏道：“神仙无忧无虑，自是逍遥快活。” 
　　大郎回：“俗人虽有忧虑，未必不能快活。” 
　　左慈道：“你说说看。” 
　　大郎道:“神仙有金钱吗？有老婆吗？有儿孙吗？有功名吗？”说罢唱道，“世上金钱不得了，神仙又有什么好；金钱能买千钟粟，神仙让你饱不了。老婆娇得不得了，神仙又有什么好；老婆供你温柔梦，神仙动都动不了。儿孙孝顺不得了，神仙又有什么好；合家团圆天伦福，神仙一人孤独了。功名大得不得了，神仙又有什么好；功成名就人人羡，神仙泥胎长不了。” 
　　唱罢，对二人说：“我这《了好歌》，唱的是：虽然陋室空堂，当年也是笏满床；即使衰草枯杨，曾经也是歌舞场；只在乎粉正浓，脂正香，管以后两鬓成了霜；昨天恭恭敬敬黄土陇头让我入了土，她自然可以红绡帐底再次卧鸳鸯；金也满过箱，银也满过箱，千金散尽还复来，谁爱谤就让他谤；昨夜破袄寒，今宵紫蟒长，保不定风水轮到谁家地头上：谁唱谁罢谁登场，习惯了他乡也就是故乡，就算为他人做了嫁衣裳，不枉今世风流这一场。” 
　　大郎吟罢，挑起担子颤巍巍地去了，留下左慈唐僧二人面面相觑，不一会儿，脱下袈裟道袍，还俗去了。   
　　拳打镇关西(1)   
　　自从带了母亲妹妹到京城里投奔姨妈后，薛蟠整日无所事事，除了偶尔视察一下家族大大小小的买卖外，只能寻一些“女儿乐”的事情来做。这日，他来到西城自家的药铺里闲坐，招西门庆过来问话。西门庆本是郊外的小地主，无奈祖传的土地被曹操征去做了养马场，只好到城里来寻些生计，被薛蟠聘去做了经纪。 
　　西门庆打理药铺不上两年，折腾得红红火火，非但薛蟠满意，地方也对他高看一眼，加上西门庆自小颇学了些拳棒，又是个好闹无行止的，渐渐地在西城一带成了大哥，被人称作“镇关西”。 
　　视察完生意，镇关西带着薛蟠赶往潘家酒楼吃酒。走在路上，忽然薛蟠头上被什么打了一下，头巾落地，正待发作，抬头却见一美貌少妇在关窗户，不小心将竹竿失落下来。一见此人，薛蟠半边身子都酥了，正要搭话，那少妇却掩口一笑，缩了回去。 
　　“这个女人是谁？”薛蟠连忙向西门庆打听。 
　　“是武大郎的老婆，唤作潘金莲的。” 
　　“就是那个卖炊饼的武大郎？人称三寸钉谷树皮的那个？” 
　　“正是。”西门庆道，“蟠哥要是有意思，兄弟就给你谋划谋划。” 
　　“有什么办法？”薛蟠动了心思。 
　　“按说泡妞无外乎五个条件，叫作潘、驴、邓、小、闲，”西门庆道，“这潘……” 
　　薛蟠有些不耐烦：“这方面大家都是行家，你只说这个怎么办吧。” 
　　“是是是，”西门庆赶紧切入正题，“其实再容易不过，潘金莲原是张大户家的丫鬟，曾经入过巷的。武大郎不解风月，她如何捱得过？我只说店里有些洗洗涮涮的事，央肯大郎放了他婆娘来帮衬帮衬，等她来了蟠哥直接动手就是。但最难的就是武大郎有个兄弟武二名叫武松的，整天游手好闲，无所事事，就是武功了得，曾经打死过一个大虫的，很是难缠。蟠哥得想个办法把他调开，不然终是祸事。” 
　　薛蟠道：“这个好办，呼延灼正要带兵去剿梁山，我让他征武松当差，他不敢不从。” 
　　两人计议已定，分头行事。不上半月，西门庆便着人通知薛蟠，已经赚了潘金莲到药铺帮忙。 
　　薛蟠忙不迭地策马赶到西城，和西门庆打过招呼，直进药铺后堂，只见潘金莲一人正在洗衣服，便道：“娘子，这里用得着小生帮忙吗？” 
　　潘金莲见是当日在街上被自己打落头巾的财主，嫣然一笑，道:“怎么今天才来，我以为你不用谋划这么久呢。” 
　　薛蟠大喜，上去搂定便做个“吕”字，妇人也不挣扎…… 
　　却说武松跟了呼延灼去剿梁山，两个月过去，不但没剿灭梁山，反倒失陷了呼延灼。呼延灼碍于情势，在梁山坐了交椅，武松只得和溃兵一起逃回了京城。 
　　武松回家进门，见堂前立了一个灵位，上书“先夫武大永垂不朽”，武松“啊呀”一声，高叫“哥哥你死得好早，谁来卖炊饼养活我啊”，便哭了起来。哭了一番见无人来理，心头疑惑：“嫂嫂哪里去了？” 
　　武松出了大门，随手抓过一个邻居来问：“我嫂嫂哪里去了？” 
　　那人急了：“靠，你妈的，我怎么知道你嫂子哪里去了？放手！” 
　　邻居卖针线的王婆悄悄过来，道：“武二，我跟你说。”武松放开了先头的邻居，对王婆道：“王妈妈，你知道我嫂子哪去了？哦，还有，我哥哥是怎么死的？” 
　　王婆叹息一声，说：“你走后，你嫂子便在镇关西的撺掇下，跟了大财主薛蟠鬼混在一起，你哥哥去讲理，被薛蟠一刀捅了。现在你嫂子估计还在镇关西的药铺里呢。” 
　　“哪个镇关西？”武松疑惑道。 
　　“就是那个替薛蟠管药铺的西门庆西门大官人啊。”王婆说。武松听罢，心头一把无名业火腾腾燃起。 
　　却说薛蟠正在药铺后堂与潘金莲缠绵，忽见西门庆慌慌张张跑进来，薛蟠正要骂，西门庆道：“蟠哥不好了，武松打进来了。” 
　　话音未落，一条大汉踹门进来，高叫：“哪个是西门庆？” 
　　薛蟠赶紧一指西门庆：“他是。” 
　　武松对准西门庆的鼻子就是一拳，打得鲜血迸流，鼻子歪在一边，却似开了个油酱铺，咸的、酸的、辣的，一发都滚出来；武松骂道：“大爷拳打猛虎，还没叫上个镇关西呢。”又是一拳，打在西门庆眉梢上，打得西门庆眉骨开裂，也似开了个彩帛铺，红的、黑的、绛的，都滚将出来；西门庆挡不过，开始讨饶，武松又骂：“我怎么会饶了你？”又是一拳，太阳上正着，却似做了个全堂水陆的道场，磬儿、钹儿、铙儿一起响。眼见西门庆口里只有出的气，没有入的气了。武松道：“你丫诈死，我也不理会你了。”又抓过潘金莲，撕开她衣服，掏出匕首，对准胸口只一刀就毙了她的性命。   
　　拳打镇关西(2)   
　　薛蟠吓得大叫：“好汉饶命！” 
　　武松道：“你又没自称什么镇关西，又不是我家里的人。我不杀你。”说罢，走出了药铺，薛蟠哪里敢阻拦他。 
　　武松回到家里，急急卷了些衣服盘缠，提了一条齐眉短棍，一道烟投奔梁山去了。   
　　快过节了   
　　“要过节了，户户点灯，惟独我家……”薛蟠走进酒馆的雅间，见了宝玉就像见了亲人，但说了个开头就说不下去了。 
　　“别急，别急，”宝玉安慰道，“坐下喝一杯吧。在座的也没外人。” 
　　“就是就是，薛老大今天这是怎么啦？平时可都是你给别人气受来着。”冯紫英也站起来解劝。 
　　众人扶着薛蟠坐下，宝玉问道：“你家怎么了？眼看快到腊月了，你怎么不在家陪陪薛姨妈和宝钗妹妹，出来做什么？” 
　　“别提了。”薛蟠的脑袋像是霜打的茄子，快耷拉到裤裆里了，“我妈快过生日了，我给她买了一大堆好吃的，有这么这么长的丝瓜，这么这么大的西瓜，这么这么大的荔枝……你想啊，现在大冬天的，又不像几百年后的那些人都用塑料大棚种水果，用冰箱储藏，能找到这么多好吃的东西，我容易么我？”薛蟠委屈得眼泪都快掉下来了。 
　　“是不容易，”宝玉安慰道，“这都是好事啊，薛姨妈再不会为你给她买了好吃的骂你啊。” 
　　“我做错什么了？我做错什么了！”薛蟠嚷嚷着对宝玉说，“又过节，我妈又过生日，我能不尽点力吗？我还给妹妹买了许多好玩的东西，东洋的木偶人，西洋的自鸣钟，要不是美国太远，我就给她买芭比娃娃了……可是你看看她，你看看她，居然把我从家里赶出来了。” 
　　众人这才明白，原来是宝钗干的。这还了得，宝钗知书达理的，最是个可人儿，怎么会做出如此不悌的事来？ 
　　薛蟠看大家不信的样子，忙说：“你们别不信，我这妹妹现在可厉害了，连我妈说都不行，就撵我出家门，不让我回去了。” 
　　“那总得有个原因吧？”宝玉、冯紫英等齐问。 
　　“还不是那对联，我妈过生日，我就找了个先生，让他写个喜气点的对联，他就写了个‘天增岁月人增寿，福满乾坤春满门’。” 
　　冯紫英和宝玉对看了一眼，道：“虽然说这对联俗气了点，但确实够喜兴的，没什么太不好。不会就为这个吧？” 
　　薛蟠抹了把眼泪，继续道：“我一想，是我妈过生日，就把‘人增寿’改成‘妈增寿’了。” 
　　宝玉乐了：“不如不改，不如不改。” 
　　“我又一想，”薛蟠接着说，“‘妈’字得对‘爹’啊，就把下联的‘春’改成了‘爹’。你说你说这有什么不好？”   
　　秦钟之死   
　　且说秦钟在馒头庵，与智能儿首尝云雨之趣，被宝玉抓了个现行，少不得又与宝玉周旋一夜，未免失于调养，大有不胜之态，回城后不出半月便一命呜呼了。临行前，他吩咐了宝玉几句话：“以前你我见识自为高过世人，我今日才知是自误了。以后还该立志功名，以荣耀显达为是。” 
　　宝玉痛哭不已，贾母帮了几十两银子外又备了奠仪，宝玉去吊纸，七日后便送殡掩埋了。 
　　埋了秦钟，宝玉终觉不爽，整日里闷闷不乐，忽然茗烟走进来悄悄说道：“二爷不好了，《娱乐八卦报》有人写文章胡说八道。”说罢，将报纸递给宝玉。 
　　宝玉一看，气炸了肺，上边一篇文章写道：秦钟之死，疑点颇多，据其家人说是死于肺炎，但坊间纷纷传说其死于非洲原产、美国组装、盛行东南亚的艾滋病。另外，已经有人透露秦钟生前为同性恋，他的最后一个异性恋人是馒头庵的尼姑智能儿……云云。 
　　宝玉看文章最后署名，是《娱乐八卦报》记者诸葛均，疑惑道：“诸葛均不是诸葛亮的弟弟吗？怎么做起记者来了？”茗烟道:“听老爷说，诸葛亮在刘备那儿受到重用，曹丞相便迁怒诸葛均，没有封官，让他做了个娱记。” 
　　“这怎么办？”宝玉似乎还没从悲痛中走出来，全无主意。 
　　“二爷不是和《洛水早报》的主编陈琳熟吗？”茗烟道。 
　　宝玉点了点头。 
　　次日，《洛水早报》发表了对演艺圈著名人士蒋玉函和柳湘莲的访谈，驳斥了《娱乐八卦报》关于秦钟是同性恋的揣测。馒头庵尼姑智能儿也发表了署名文章，说自己的确曾经和秦钟有过交往，但并不熟悉，只是通过朋友介绍为秦钟做过法事而已。智能儿要求《娱乐八卦报》用相同篇幅道歉，并称自己保留一切法律权利。 
　　“我要和他们在法庭上见，如此诽谤宗教界人士是不能忍受的。”智能儿在文章结尾处写道。 
　　第三天，《洛水早报》发表了评论员文章《诸葛均的葫芦里卖的什么药？》，文章称诸葛均投靠丞相后，一直和自己的兄长诸葛谨诸葛亮保持联络，身在曹营心在汉，全不顾丞相对他的恩典，是可忍，孰不可忍。 
　　第四天，诸葛均被《娱乐八卦报》开除，同时《娱乐八卦报》刊登了对秦钟及其家人的道歉启事。 
　　第五天，诸葛均疏通了请他出山的贾诩，贾诩训斥了宝玉一番，又遭到贾母的训斥…… 
　　诸葛均另谋高就，被《洛水早报》挖了过去，先做校对，从头开始……   
　　面包会有的   
　　旧历的年底毕竟最像年底，村镇上不必说，就是天空也显出将到新年的气象来。灰白色的沉重的晚云中间时时发出闪光，接着一声钝响，是送灶的爆竹；近处燃放的可就更强烈了，震耳的大音还没有息，空气里已经散满了幽微的火药香。庄头乌进孝就是这个时候带领着车队硬着头皮来到宁国府见贾珍的，贾珍一见收成单子，心头不禁火大，道：“两个庄子报了旱涝，你又来给我打擂台，这真真别让人过年了。” 
　　乌进孝道：“老爷，我也没办法。提留本来说是二十提一，实际上快到了五提一，我们不敢抱怨，但当今圣上也实在太不体恤民情了。快收获的时候下了雹子，打死了好些个人，粮食牲畜的损失就更不用说了。出来的时候又下了雪，我们整整走了一个月零两天，才到了老爷府上。哪曾想到半路上杀出了程咬金，又被水泊梁山的强人劫了一半去。” 
　　贾珍笑道：“你个老东西也跟我打起了埋伏，要真是梁山的人剪径，会只劫一半？少些就少些，我最看不得人撒谎。” 
　　乌进孝道：“哪里敢跟老爷撒谎，路过梁山时冲下来一队人马，领头的叫什么林冲……” 
　　贾珍急道：“低声。” 
　　乌进孝小声道：“他听说是我们老爷的庄户，就只劫了一半，说留下一半给老爷过年。他还自称是那边府上的女婿，说他的亡妻是那边老爷的妹妹贾敏。” 
　　“唉，”贾珍叹口气，“别说了，可不是嘛，论起来我还得叫他声姨夫，他的女儿黛玉还在那边府上住着呢，老太太宠得跟什么似的，见天跟宝玉在一起厮混。我可跟你说，这事可不比寻常，林冲是恶了高俅才被逼上梁山的――我还没跟高俅算账呢，早晚受了招安也是咱们自己人，但现在知道的人越少越好，你要到处去说仔细你这身老皮。” 
　　乌进孝赶紧打躬，发誓道：“不敢不敢，我们全靠着老爷吃饭呢，老爷府上要有事，我们一家老的老小的小还不得统统死拉死拉地有。” 
　　“你知道这个就好。”贾珍警告了一句。 
　　“那……老爷您看，这些年货您还是验收通过了吧？不然回到庄上我这张老脸也没地儿搁啊。” 
　　贾珍毫无办法，只好签字验收，打着哈哈说：“你得相信，会好起来的，面包会有的，一切都会有的。” 
　　乌进孝喃喃地道：“我知道面包会有的，可你们得到的是面包圈，我们得到的不过是面包圈里的空洞啊。”   
　　波斯轿(1)   
　　芳官匆匆忙忙地闯到宝玉屋里，“扑嗵”一声跪下，眼泪涌了出来。 
　　“这是怎么了？”宝玉连忙说，“快起来，有话说话，哭什么啊？” 
　　“求二爷救救龄官！”芳官呜咽着说。 
　　宝玉心中一喜，问道：“龄官她怎么了？我实在太愿意帮她的忙了。” 
　　芳官道：“贾蔷出事了。” 
　　“贾蔷出了什么事？”宝玉忙问。 
　　“我也不太清楚，二爷打听打听就知道了，听说是《洛水早报》诸葛均使的坏。” 
　　“贾蔷出事和龄官有什么关系吗？”宝玉还是不明白。 
　　芳官道：“二爷怎么这会糊涂了，三年前龄官告别了演艺圈，就是跟了贾蔷啊。贾蔷在城外买了一个大宅子，他们一直住在那里，现在龄官可怎么办？求求二爷救救她。” 
　　宝玉派茗烟出去打探消息，终于知道了事情的来龙去脉： 
　　诸葛均对贾家的人从来没有好感，这回是他的大哥诸葛瑾为他传递了消息，原来贾蔷一直利用一条秘密通道与东吴从事贸易，这条秘密通道的存在无论是对东吴还是魏国都是不可估量的损失，每年至少使双方的税赋流失上百万两。诸葛瑾在吴国任税官，但一直没有抓住贾蔷的把柄，孙权很不高兴，诸葛瑾只好向诸葛均求助了。 
　　《洛水早报》捅出了贾蔷走私的消息后，引起了丞相曹操的高度重视，成立了重案组，由程昱担任组长，指示彻底调查。但程昱却没有抓捕到贾蔷，他已经逃到成都刘备那边去了，程昱只好查抄了贾蔷的家产。 
　　“问题不是很大。”宝玉告诉芳官，“你放心，丞相是明白人，不会因为贾蔷犯罪就连累到他的家属，要那样，咱们跟贾蔷更亲，岂不都要倒霉？” 
　　芳官急忙说：“二爷，不是担心这个，我是担心龄官今后怎么办？你知道演艺圈人多嘴杂，我想求二爷去央告央告《洛水早报》的人，让他们别登出龄官的名字，不然以后她可怎么做人啊。” 
　　“这个好办。”宝玉爽快地答应了，“《洛水早报》主编陈琳一向是咱们家的朋友，我和他说一声就没问题了。那龄官呢？你能和她说说干脆到咱们这儿来好不好？你站起来吧。” 
　　芳官放心地站起来：“二爷，你真是得陇望蜀，我伺候你还不够，还要把我的姐妹都弄过来啊？” 
　　宝玉赶紧解释：“我不是那个意思，就说是亲戚走动走动还不行吗？” 
　　芳官呵呵地笑了：“二爷，你别做梦了，龄官说她哪里跌倒哪里爬起来，要在演艺圈复出呢。” 
　　龄官复出的消息引起了轰动，也引起了许多猜测，毕竟三年没登戏台，很多人都猜测她这三年的去向。《洛水早报》得到宝玉的关照，对龄官的名字只字未提。但《娱乐八卦报》却在一篇评论中隐约透露了一些信息，文章写道，查抄贾蔷的家产时，抄出了一辆价值四百万两银子的波斯出产的轿子，该波斯轿据说是贾蔷送给一个曾经红遍全国的女演员的。有人说，这名女演员曾经在贾府为王妃演出过京剧，得到王妃的肯定。自从和贾蔷搞到一起后，该女演员已经三年没有登台了，据说她最近准备复出云云。 
　　事情到了这个地步，傻瓜也都知道那个波斯轿和龄官的关系了，一时街谈巷议，全国百姓都陷入到了波斯轿的狂热中。据波斯方面传来的消息，波斯国的生产厂已经准备加大对魏国的出口力度了，因为波斯轿在魏国的销售量攀升不止。 
　　龄官不知道该怎么办好了，只好再向芳官求助。 
　　这就没什么办法了，宝玉对前来讨主意的芳官说，我不可能堵住天下人的嘴啊。 
　　“可是可是，龄官她……”芳官急得不知说什么好。 
　　“只能坚决不承认了，别人说什么让他们说去，那辆波斯轿上又没刻着龄官的名字。” 
　　芳官呜呜地哭了起来，道：“那些记者太气人了，他们居然扮追星族当面给龄官送波斯轿的模型，龄官差点没气晕过去。” 
　　“我看这么办。”一旁的晴雯插嘴道，“女人终归是要嫁人的，龄官和贾蔷虽然在一起三年，但她又不知道贾蔷在做什么生意。干脆实话实说，反倒能引起别人同情，就一口咬定，当初根本不是看中贾蔷的钱，而是产生了真正的爱情。对，爱情，爱情的力量最大。” 
　　“好主意。”宝玉点头赞同，“咱们就通过《洛水早报》发表龄官的专访，把这个意思说出去，看看有什么反应。另外，贾蔷的家产就要拍卖了，你们想不想看看那波斯轿是什么样子啊？” 
　　第二天，《洛水早报》以《这是真正的爱情》为题发表了龄官的独家专访。同时，配发了一条新闻《神秘买家拍走波斯轿》。新闻里说，有不愿透露姓名的买主以200万两银子买走了贾蔷案中闹得沸沸扬扬的波斯轿。神秘人称，他被围绕该轿产生的真正爱情所打动，不排除将轿子送还给原主人的可能。   
　　波斯轿(2)   
　　事后，晴雯悄悄告诉宝玉，她居然被龄官在专访里表达出来的爱情感动哭了。 
　　宝玉拍了拍晴雯的脸说，别着急，早晚也会有人被你感动哭的。   
　　贾瑞大传(1)   
　　贾瑞，字天祥，荣国公贾源之后，贾代儒之孙，贾诩、贾赦、贾政之侄，年二十余，身无长技，协助祖父管理学堂为业。性沉静，无缘近女色，惟爱族兄贾琏之妻王熙凤，意向往之，言语调之，未遂，反遭侄辈贾蓉贾蔷戏耍，被逼写下大笔欠条。 
　　却说贾瑞写了欠条给蓉蔷，回家后又被祖父贾代儒骂了一通，自此虽然满心惦记着王熙凤，但再也不敢往荣国府去了。白天功课紧，晚上睡独身，不觉就大病一场。只觉心内发胀，口中无滋味，脚下如绵，眼中似醋，黑夜发烧，白天疲倦，下溺连精，咳嗽带痰，不上一年，一个大好青年居然露出下世的光景了。 
　　贾代儒着了慌，到处寻医觅药，真个是花钱如水，但没有丝毫效果。这日一个道士前来化斋，自称是南华老仙。南华老仙见了贾瑞，说道：“这个病不可药救，心病还得心医治。我先猜猜你的心事，如果猜对了，治病就很EASY了。我这里有个宝物，你来看上一看。” 
　　说罢，拿出一个镜子，交给贾瑞。贾瑞一照，见王熙凤在镜子里向他招手。贾瑞心里一喜，正要进去云雨一番，却被南华老仙一把将镜子夺了回去，道：“这个孽障！既见仙人，何不下拜？” 
　　贾瑞慌得从床上爬起来，给南华老仙磕头。 
　　南华老仙说道：“这个镜子现在不能给你，但要了却你的心愿却也不难。现在水泊梁山宋江正在招兵买马，你先去投靠，我保证施法，让你一步一步发达起来，天下女子还不是尽入你的彀中，况一王熙凤乎？” 
　　贾瑞道：“以弟子这点文才武略，哪里会有什么前途？” 
　　南华老仙喝道：“这怕什么，我现在就把安邦定国的秘籍传授给你。闭眼。” 
　　贾瑞乖乖地闭上了眼睛，南华老仙伸出右手拇指食指，在贾瑞两眼之间的睛明穴上挤按了一番，又将两个拇指按住贾瑞太阳穴，用食指轮流刮了刮他的眼眶，高喝一声：“成了。”（后世的眼保健操即源于此，不赘。） 
　　贾瑞睁开眼睛，果然觉得自己满腹诗书，才华乱淌，便对南华老仙言道：“弟子明白了。现在就去梁山投宋江，日后功成名就，得遂所愿，一定报答师傅今日指点。” 
　　南华老仙慈祥地说：“我也不用你报答什么，其实我这般度你，不过是有个小小的请求。我有一个俗家侄子，今年刚刚出生，日后你有能力的时候，我来找你帮忙，让他做你的副手我就很高兴了。” 
　　贾瑞再次跪道：“师傅哪里话，怎敢不尽我所能？” 
　　南华老仙笑道：“但愿你别忘了这句话。” 
　　贾瑞也不多言，对南华老仙拱拱手，告别了祖父，上路投奔宋江去了。 
　　贾瑞一路饥餐渴饮，晓行夜宿，非止一日，来到了水泊梁山。其时，天王晁盖已经归西，正是宋江把持梁山事务。听说贾瑞上山，连忙大排宴筵，叫齐一百单八将为贾瑞接风。席间，宋江举酒为寿，问贾瑞世间大事，贾瑞道：“听说公明一直想得到朝廷招安，我看也未必一定如此。” 
　　宋江请道：“愿闻其详。” 
　　贾瑞道：“自董卓造逆以来，天下豪杰并起。曹操势不及袁绍，而竟能克绍者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子以令诸侯，此诚不可与争锋。孙权据有江东，已历三世，国险而民附，此可用为援而不可图也。荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴、蜀，此用武之地，非其主不能守；是殆天所以资足下，公明岂有意乎？益州险塞，沃野千里，天府之国，高祖因之以成帝业；今刘璋暗弱，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君。公明信义著于四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚彝、越，外结孙权，内修政理；待天下有变，则命一上将将荆州之兵以向宛、洛，公明身率益州之众以出秦川，百姓有不箪食壶浆以迎将军者乎？诚如是，则大业可成。” 
　　宋江大喜，力捧贾瑞坐梁山第二把交椅，其他一百零七将心悦诚服。 
　　第二年，宋江、贾瑞率梁山好汉挥师南下，杀死刘表全家良贱三百余人，占领了荆州，隐然与孙权抗衡；十数年后，益州刘璋因受汉中张鲁逼迫，不得已派张松、法正来请宋江助拳。宋江和贾瑞留下卢俊义驻守荆州，亲率大军进入益州，两年时间破了张鲁，顺便清理了刘璋，尽收其手下为己所用。 
　　宋江自立为汉中王，贾瑞做了丞相，封武侯。 
　　这天，贾瑞正在成都街道上视察，忽然看见路旁人潮如涌，喝开众人，却见南华老仙在路边支了个卦摊，前立一幡，上书“文王神课”四字。贾瑞上前拱手，道：“南华仙人，还记得故人吗？” 
　　南华老仙哈哈一笑，道：“我就是来寻你的，还记得我的侄子吗？该给他安排个位置了吧？”   
　　贾瑞大传(2)   
　　贾瑞略一沉吟，道：“仙人，令侄还小，待得我灭魏吞吴，统一了全国，再让令侄出山如何？” 
　　南华老仙道：“说得也是，也不急在这一时。”说罢，化一道轻烟不知道飞哪去了。 
　　次年，孙权、曹操设计，联手霸占了荆州，卢俊义和义子燕青双双殉国于麦城。宋江不听贾瑞劝阻，率军攻打东吴，欲为卢俊义报仇，无奈被东吴都督陆逊击溃，崩于白帝城。宋江托孤贾瑞，说，我儿子如果行，就辅佐他；不行的话，可取而代之。 
　　贾瑞毫不犹豫地取代了宋江的儿子，在成都称帝。励精图治15年，灭掉魏国吴国，统一了天下，为了纪念死去的宋江，他将自己的帝国称为宋朝，过继了赵氏孤儿赵匡胤为义子，并立为太子。 
　　灭了魏国进入长安那天，贾瑞带兵回到了荣国府，提王熙凤来见。 
　　是夜，贾瑞以一杯鹤顶红赐贾琏死；翌日，立熙凤为后，从此君王不早朝。 
　　这日，贾瑞自念平生大愿得偿，仰天大笑。忽然，云破天开，一朵祥云带着一个猴子从天而降，猴子朗声道:“吾乃齐天大圣孙悟空，奉玉帝钧旨，特邀请人间帝王贾瑞上天赴蟠桃宴。” 
　　贾瑞喜不自胜，抖擞精神，将国事安排给了吴用代管，尾随孙悟空奔天宫而去。 
　　贾瑞刚到南天门，就被太白金星、赤脚大仙、托塔天王等众位大仙围住，太上老君李耳拜道：“人间纷纷攘攘乱了几十年，多亏贾瑞先生以天下为己任，不辞辛苦，统为一体，实在是万民之福啊。” 
　　贾瑞回礼道：“哪里哪里，我只是做了该做的事。” 
　　玉帝和王母娘娘前后走来，贾瑞一躬到地，口中道：“多谢玉帝盛情邀请。” 
　　玉帝回道：“不要这么客气，我是天上帝王，你是人间帝王，大家平起平坐，这么客气可担当不起。就请赴宴吧。”说罢和贾瑞携手进入瑶池。 
　　琼浆玉液倒上，仙丹蟠桃摆出，其间种种人间难得一见的风光也不必细表。酒过三巡，菜走五味，贾瑞忽见南华老仙走了过来。 
　　南华老仙谄媚地笑道：“皇上，您现在忙吗？” 
　　“老南啊，”贾瑞吃了口蟠桃道，“什么事啊？” 
　　南华老仙道：“没，没什么，就是我侄子的事，您看……” 
　　贾瑞道：“国家需要栋梁，你侄子文不能定国，武不能安邦，扁担大的字认识不了一斗，他能做什么呢？” 
　　南华老仙：“安排个闲职也就罢了。” 
　　贾瑞：“这样做损害国家利益，我不能让人说闲话。” 
　　南华老仙：“这么说没戏了？” 
　　贾瑞摇了摇头，不再说话。 
　　南华老仙道：“既然这样，那咱们回去吧。” 
　　贾瑞忽然发现自己依然在家里，诸般风光却是黄粱一梦，他自己虚弱地躺在床上，祖父贾代儒正在哭泣，南华老仙站在一旁。贾瑞手里拿着个镜子，往里一看，却是一个骷髅向自己招手。 
　　贾瑞心中惊惶，头一歪，死了。     
　　东京爱情故事   
　　百年孤独・第一次遇到你   
　　很多年以后，当张三背对刽子手，等待着鬼头刀降临到自己颈子上的时候，一定会想起在东京汴梁初遇锦儿的那个下午。本来，那天的阳光非常刺眼，但锦儿的出现使刺眼变成了灿烂。张三想，神啊，救救我吧，我完了。 
　　“当我第一次遇到你时，我就知道我完了，没有你我的生命还有什么意义？没有你我不能活下去。”和锦儿熟悉起来后，张三这样表白自己的感受。 
　　但锦儿感到很为难:“我不能答应你啊，别着急，你听我……” 
　　“你说你说。” 
　　“……说，我才16 岁，这么早谈恋爱，如果被后世的老师知道，会批评我早恋的。” 
　　“这怎么可能？”张三急了，“后世的人怎么会知道我们是谁？再说我可以等啊，等到头发白了都可以，真的，我发誓！”张三一把抓住锦儿的手，锦儿赶紧捂住他的嘴:“你净不说好话，你等到白了头发，我怎么办？” 
　　“我不在乎啊，只要你愿意……” 
　　“傻瓜。” 
　　“……我怎么都行……哎哟，我真是傻瓜，锦儿，你真好。” 
　　“不过你得答应我一个条件。”锦儿严肃地说。 
　　“什么条件，我一定，一定做到。”张三恨不得真要发誓了。 
　　“你刚才的话我不爱听，为什么后世的人不会知道我们是谁啊？你一定要好好努力，争取能流芳千古，让所有人都知道你的名字。” 
　　“这个这个，我想想，我想想，会有办法的。听说有个叫艾罗丝特拉特的外国人，烧了座庙，就出了名。要么我把大相国寺烧了怎么样？――我开玩笑的，你别生气啊，我努力就是了。” 
　　“我不理你了，一点正经没有。” 
　　“对不起对不起，我真的是开玩笑。” 
　　“嘘……”锦儿又用一根手指按住了张三的嘴，“别说对不起。” 
　　张三立刻感觉自己像是到了月亮上。 
　　锦儿笑得甜甜的，忽然问：“大相国寺菜园子里那个和尚叫什么来着？长得好怕人啊。” 
　　“你说我师傅？叫鲁智深啊，俗家名鲁达，因为杀了人只好出家。他很厉害啊，一棵柳树都被他腰一撑就拔了出来。你看他凶，其实人很好的，刚来的时候我和李四他们想给他一个下马威――你知道我们都靠那个菜园子吃饭――结果被他一人一脚就踢倒了……他不是和你家主人林冲拜了兄弟吗？我就是那天第一次见到你。”   
　　音乐家是怎样炼成的   
　　张三第一次见到锦儿是在那天下午。当时，他与李四正和众兄弟在大相国寺的菜园子里看师傅鲁智深耍他那杆浑铁禅杖，忽然听到墙外有人喝彩道：“端的使得好！” 
　　大家抬头，原来是东京八十万禁军教头林冲，鲁智深也放下器械，向张三问了林冲的身份。当时二人拜了把子。林冲不顾腌，与鲁智深一起，和他们这些泼皮混混们喝起酒来。恰才饮了三杯，只见一个女孩慌慌急急红着脸跑过来，在墙缺边叫道，“官人！休要坐地！娘子在庙中和人合口。” 
　　张三一见这个女孩，登时呆住了，完了完了，我完了。那女孩倒不是十分的绝色，但张三心中隐隐觉得自己前生后世和这个女孩好像有过无限的亲密。后来，张三才知道，那女孩正是林家的使女锦儿。 
　　锦儿，锦儿，多好的名字！ 
　　锦儿带着林冲和张三的满腹心事，慌慌忙忙地走了。 
　　没多久，鲁智深带着张三李四等也追了过去――但好像事情已经结束，锦儿跟着林冲回家了。 
　　张三原来的外号叫做“过街老鼠”，但自从认识锦儿后，他不许兄弟们再这么叫他，就连“青草蛇”李四也不行。 
　　李四经常到他家里来，居然看见张三开始读书了。 
　　“哟嗬，张三，想中状元啊？”李四开张三的玩笑。 
　　“我要让锦儿为我自豪，我想来想去，像我们这么混不是办法。我想，人的一生应该这样度过，当他回首往事的时候，不应该为自己的碌碌无为而感到羞愧，应该能够自豪地说，我的一生都献给了――我要流芳千古，要成为一个了不起的人。” 
　　李四不禁肃然起敬，“你说得太好了，没想到刚几天没见你，你已经猴子拿大顶――装红人了，真不容易。我觉得你的话应该找个作曲家，编成歌，唱出来。” 
　　“我写了歌啦，我写了一首歌，歌名叫《张三献给锦儿的爱之歌》，你听听怎么样。”说着张三扯着嗓门唱了起来，“我要带你到处去飞翔，走遍世界各地去流浪。没有烦恼没有那悲伤，自由自在心情多开朗……” 
　　“这是写给我的吗？”锦儿第二天听到时简直不敢相信自己的耳朵，“真的是写给我的吗？张三，你太了不起了。就是歌名太长了，干脆叫《张三的歌》就好啦。你这一首歌就足够唱一千年了。你真的做到了，太美了，太美了。” 
　　“锦儿，锦儿，别别别别哭啊，怎么哭了？” 
　　“别管我，张三，我是高兴。”   
　　Love Story   
　　张三成了音乐家，成了东京城里的名人，很多人家红白喜事都要找张三去演唱一番。连国家蹴鞠队比赛开球前张三都要出场表演。蹴鞠队有过统计，有张三唱歌，蹴鞠队比赛上座率至少提高三成。 
　　“我又迟到了，对不起对不起，让你等了这么久。”见到锦儿，张三自然是先道歉。 
　　“我对你说过，别再说对不起，Love means never having to say you are sorry 。”锦儿笑得很甜，“本来我家里有事的，但我想能让张三主动约我，这一辈子也没有几回。如果不等到你来，晚上做梦会碰见遗憾鬼的。” 
　　“家里有什么事？”张三问，“我能做点什么吗？” 
　　“唉，说起来就难过，你做不了什么的。还不是上次的事，我和娘子去大相国寺还愿烧香，结果被高俅的儿子撞见了……” 
　　“高俅？不就是国家蹴鞠队的主教练吗？” 
　　“谁说不是呢，但他和曹操亲如兄弟，谁又惹得起他啊……高俅儿子一心想霸占林娘子。前天，林教头和陆谦出去喝酒，没半个时辰，只见一个汉子慌慌急急地奔来家里，对娘子说道，‘我是陆谦家邻舍……’” 
　　“这个陆谦是谁？” 
　　“是和林教头一样的教头，不知道怎么和高俅搅到了一起。‘……你家教头和陆谦吃酒，只见教头一口气上不来，便撞倒了！叫娘子且快来看视。’林娘子听得，和我跟那汉子去。奔到一家人家，上至楼上，只见桌子上摆着些酒食，不见林教头。恰待下楼，只见高俅儿子出来道，‘娘子少坐，你丈夫来也。’我慌忙下得楼时，只听得林娘子在楼上叫，‘杀人！’我一地里寻林教头不见，正撞着卖药的张先生道，‘我在樊楼前过，见教头和一个人去吃酒。’我赶紧跑去樊楼，寻着林教头，告诉了他。林教头顾不上我，跑去了，我后边跟着，好久才看林教头带着娘子出来，我们才一起回了家。这几天，我见林教头天天拿着把解腕尖刀，到处不知道找什么人，我好担心啊。” 
　　张三不知道说什么好，只能安慰道，“我想不会出什么事的，林教头是个晓得事理的人。何况，林娘子的爸爸不是世袭的荣国公吗？高俅和他儿子再怎么能反了天去？” 
　　“要真是这样就好了，”锦儿叹了口气说，“万一有个什么事情，林教头的小女儿黛玉可怎么办，天可怜见地，才刚刚十二岁。” 
　　两人正说着话，见李四匆匆忙忙地跑过来，喊道，“快，锦儿，林教头出事了。”   
　　野猪林   
　　林冲出事了，不知道高俅施了什么诡计，把林冲送到了开封府，要定死罪。开封府尹和当案孔目孙定一力维持，只判了林冲脊杖二十，刺配远恶军州。 
　　临行这一天，张三托人给两个解差董超、薛霸送了二十两银子，让他们带林冲回家和夫人告别。林冲在董超、薛霸的押解下，回到了家里。张三、锦儿和林娘子及众邻居见林冲戴着一面七斤半团头铁叶护身枷，脸上文了金印，身体上有刚打的棒伤，半脸的悲戚，半脸的无奈。众人都替他难过起来，林娘子带着黛玉并锦儿等已经流下了眼泪，悲声不绝。 
　　林冲对张三道：“劳烦你替我写个字据，我来画押。”众人正不知他是何意，林冲念道：“东京八十万禁军教头林冲因为身犯重罪，断配沧州，去后存亡不保。有妻贾敏年少，情愿立此休书，任从改嫁，永无争执。委是自行情愿，即非相逼。恐后无凭，立此文约为照。×年×月×日。” 
　　众人都是大惊，纷纷叫道：“林教头，这又是何苦？” 
　　贾敏止住了眼泪，道：“你既这般无情，我也无话可说，楼上有当年婚约在，我去取了就来，你且稍等。”说罢走上二楼。 
　　张三不知如何是好，锦儿对林冲道：“林教头，你这么做，黛玉怎么办？” 
　　林冲摇头苦叹，摸着黛玉的头道：“我已经托人给你舅舅们捎了信，他们不久自会接你到姥姥家团圆。你好生过去吧，为父不能照看你了。锦儿，你去看看，贾小姐怎么还没下来？” 
　　锦儿上楼，一会儿，楼上传下了她的尖叫，张三知道事情不好，赶紧跑上楼去，只见夫人被一匹白绫挂在梁上，秋千一样地荡来荡去…… 
　　几天后，贾敏的侄子贾琏接了黛玉去姥姥家，锦儿放心不下黛玉，也随了过去，张三又是孑然一身了。 
　　张三不知道做什么才好，整天浑浑噩噩的，歌也不写，书也不读，没几天，又忍不住回大相国寺的菜园子里去找鲁智深和李四等人。 
　　“我就知道那两个解差没安什么好心，当然要去帮助林兄弟一把。”张三刚到菜园，就听鲁智深给众人讲他在野猪林里救林冲的事，“最后，我吓唬他们，‘喀嚓’一声砍倒了棵松树，对他们说，你两个撮鸟，但有歹心，教你头也与这树一般。” 
　　“师傅，你是说，路上会有很多危险？那么锦儿呢，锦儿他们会不会有什么事？”张三问。 
　　鲁智深道：“他们人多，应该不会有事。” 
　　“不行。”张三的心忽然悬了起来，“我要去追上锦儿。”   
　　雪夜惊魂   
　　贾琏接林黛玉回京，一日傍晚到了山东地面，黛玉正吵着让贾琏找地方买饮料，却见纷纷扬扬洒下一场大雪来。 
　　贾琏抬头，见不远处山下依稀有点点灯火，赶紧催促众人，奔光而去，路尽处，见三间青砖瓦房，灯火通明，门正上方一块大匾，上书“燕子坞客栈”。贾琏打门，打出一个小厮来。小厮问道：“诸位，你们是打尖啊还是住店啊？” 
　　贾琏回道：“我们住店。”说完，命锦儿与另一个小梅香搀着黛玉下车，那雪愈发紧了。 
　　走进了门，一个人迎了上来：“在下是这里的老板朱贵，请问……” 
　　“要三间上房，”贾琏对朱贵说道，“收拾干净点，我们这有女眷。” 
　　朱贵拱手道：“放心放心……”话音没落，只听大门“嗵”地被撞开，一个大汉提着两只板斧旋了进来，高叫：“此山是我开，此树是我栽，要想打此过，留下买路财。胆敢说个不，我喀嚓一斧头，管杀不管埋！” 
　　贾琏抖着问朱贵：“这，这，这是怎么回事？” 
　　朱贵道：“此处是水泊梁山，车匪路霸遍地。这位是梁山上最不讲理的黑旋风李逵，你还是给点银子打发了吧。” 
　　“给多，多，多少？” 
　　李逵道：“俺铁牛讲理，按小姐出台一次的费用给就行。算你运气，要碰到俺哥哥宋江，就该掠你家女人了。” 
　　贾琏这才定了定神，数出了二两银子，丢给了李逵，眼见李逵拿了银子，欢天喜地去了。 
　　一夜无话。 
　　早晨贾琏醒来，就听隔壁黛玉一声惨叫，锦儿与众梅香数声惊呼，随即一片哼哼唧唧的哭声。 
　　贾琏赶紧奔了过去，见房间一片凌乱，忙问：“妹妹，怎么了？” 
　　黛玉哭喊：“包袱，我的包袱不见了，里面还有给舅舅们和外婆的礼物。” 
　　贾琏叹气：“丢了就丢了吧，人没事就好。”刚说完，就听自己房间有人嘿嘿一笑，然后是窗棂折断的声音。贾琏心道不好，奔了回去……自然是皮箱钱袋通通不见了，只留下墙上四行大字:“大名鼎鼎时迁，打家劫舍梁山，不怕墙高狗壮，专找肥羊来牵。” 
　　…… 
　　回到京城后，贾琏向贾政叙述了自己在梁山杀退数十名土匪的“故事”，贾政一高兴，奋笔疾书为贾琏写了一首诗：月黑雁飞高，梁匪夜遁逃。欲将轻骑逐，大雪满弓刀。（贾政自注：梁匪：指梁山泊土匪）   
　　黛玉进贾府   
　　锦儿随了贾琏黛玉和众家人一路趱行，路过梁山水泊的时候还受到了不少惊吓，非止一日，才到了荣国府。进入城中，锦儿伴着黛玉从窗口往外瞧，忽见街北蹲着两个大石狮子，三间兽头大门，门前列坐着十来个华冠丽服之人，正门却不开，只有角门走人，正门上一个大匾，上书“敕造荣国府”五个大字。一路进去，许久才走到一个大房子，只见两个人搀着一位鬓发如银的老太太迎了上来，黛玉正要拜见，早被老太太一把搂入怀里，心肝肉叫着大哭起来。一时众人劝解住了，黛玉方拜见了外祖母，老太太又向黛玉一一介绍其他几个贵妇:“这是你大舅母，这是你二舅母……请姑娘们来，今儿来了远客，不必上学了。” 
　　锦儿见房门外贾琏向自己招手，忙和黛玉打了个招呼，退了出去，听贾琏道：“我打听过了，你原本不是家生子，我姑姑也视你为自己的孩子，那些卖身的合同不必管了。我且问你，你现在是自由身，你是就在我们家住下呢，还是另有打算？如果要回去，我另送路费。”说着见边上一个少年公子兴冲冲地路过，贾琏招呼着，“宝玉，你慢点，看跌了膝盖，不是耍的。”那叫宝玉的也不理会，直冲到屋里去了。 
　　锦儿道：“我要回去，我那边还有些事没有了结，多谢琏二爷的恩典了。” 
　　贾琏道：“既是要走，我如何能强留你？今天来不及，明天你去库里领了路费就回去吧。我自然会替你雇车。一路小心在意。” 
　　却说张三一路追着贾琏的大车，到了荣国府一打听才知道锦儿已经回了东京，他不禁心里一热，也不停留，掉头就往回走。 
　　其时已是严冬天气，张三背着寒风，孤独着身影在冰天雪地里前行。他自然和来时一样，逢山爬道，遇水过桥，几百里去了又回。终于，在一棵苍松下歇息的时候，他的灵感爆发了，张嘴唱了出来：“曾经以为我的家，是一张张的票根，撕开后展开旅程，投入另外一个陌生。这样飘荡多少天，这样孤独多少年，终点又回到起点，到现在才发觉……疲惫的我，是否永远，和你相依……” 
　　这时，就听旁边一个熟悉的女声和道：“和你相依……” 
　　锦儿！ 
　　哦，是锦儿，她回到东京，见你不在，也翻身回来找你啦。 
　　张三和锦儿紧紧地拥抱在了一起，锦儿悄声在张三耳边问道:“张三，你说，我怎么做才能不喜欢和你在一起呢？我真的做不到。”   
　　世外桃源   
　　“我们不要回东京了。”锦儿毅然决然地对张三说，“那里的日子又有什么好？还不如找一处山里，隐居起来，我们搭个茅屋，开几亩地，过自己的日子。我讨厌世间这纷纷攘攘。” 
　　张三的眼里放出了光，缓缓地说:“这正是我想过的日子啊。我原来就想，赚上一大笔钱，就可以找个清净的地方过简单生活了。但过简单生活容易，赚一大笔钱实在太难了。” 
　　“我们不需要钱……” 
　　“你不是想让我流芳千古吗？锦儿，我们躲到山里，怎么能流芳千古呢？” 
　　“我改变主意了。你不需要流芳千古，用不着天长地久，只要我们曾经拥有。你接着写你的歌啊，我喜欢听。” 
　　“那我现在就唱给你听，走一路，唱一路，直到我们找到理想的家园。”说着，张三就唱起来，“马铃儿响来啊玉鸟唱，我陪锦儿找家乡，远远离开尘世喧哗，从此我们不忧伤，不忧伤来啊嗨嗨不忧伤……” 
　　他们终于找到了一块自己的土地，就在江边，两岸连山，略无阙处，只余小小一块空地供他们耕作。江上倒是经常有船只过往，如果有人下船上岸，转过山脚，自然可以看到他们小小的茅屋，但没有这样的人。 
　　从此，他们像童话里的公主和王子一样过上了幸福生活。 
　　种地，打柴，自给自足之余，他们还能将多余的农产烧柴运到三十里外的集市上换些书籍用具。张三继续着他的创作，写出了许多好听的歌，锦儿最喜欢的是一首男女二重唱，他们经常在干活的时候唱起这首歌――“树上的鸟儿成双对，绿水青山带笑颜。顺手摘下花一朵，我与娘子插发间。从此不再受尘世苦，你挑水来你浇园……” 
　　“怎么都让我做啊？” 
　　“……我挑水来我浇园。” 
　　“都让你做我也心疼啊。” 
　　…… 
　　这天，张三正在山上砍柴，忽然听到江上传来一阵琴声，悠扬漫长，张三不禁一惊，他想不到世间居然有人能达到这样的音乐造诣，情不自禁地向着音乐来的方向望去，只见一条大船沿江缓缓而下，琴声正是来自船上。 
　　张三慢慢地走向江边，那船竟然也慢慢靠岸。张三躲在一块石头后面，如醉如痴。忽然琴声一顿，“嘣”地一声，想是断了一根琴弦。 
　　只听船上有人高喊:“什么人？偷听我的雅乐，左右，与我上岸搜上一搜，敢不是有刺客到来？”   
　　高山流水   
　　张三听船上的人把自己当了刺客，赶紧跳出来道:“舟中大人，不必见疑，我是山中樵夫，闻君雅操，少往听琴。” 
　　船上人大笑道：“山中打柴之人，也敢称听琴二字？左右的，让他去吧。” 
　　张三道：“十室之邑，尚有忠信。山野若无听琴之人，荒崖之下，又何来抚琴之客呢？” 
　　船上人见张三言谈不俗，回嗔做喜，道：“你且说说，我刚才所弹何曲？” 
　　张三道：“不是我吹牛，要不知道也不听了，你刚才弹的是当年魔教长老曲洋和衡山派二当家刘正风联合谱曲，令狐冲任盈盈大侠夫妇最为拿手的《笑傲江湖曲》。” 
　　船上人大喜：“先生果非俗士，离得太远了，不好说话，你上船来吧。” 
　　张三也觉得对方听之可亲，便上了船，不慌不忙，进了船舱，长揖道：“有礼了。”那人道:“贤友免礼吧。你既然听琴，想必知道我这琴的来历，你说说看。” 
　　张三想，靠，这么简单的问题也问，太没品位了，道：“此琴是西洋人所制，名小提琴，顾名思义，就是比大提琴中提琴小的提琴，架在脖子上才能拉出动静的琴是也。” 
　　那人大喜，又道：“也罢了，识得未必听得。当初渑池之会，秦王赵王尔虞我诈，鼓瑟击缶各有杀伐之音，所谓闻弦歌而知雅意，我奏上一曲，你能闻而知之吗？” 
　　张三道：“《诗经》有云，‘他人之心，我猜猜看。’猜着了算，猜不着拉倒。” 
　　那人将断弦整理了一下，奏了一曲，张三道：“美哉洋洋乎，大人之意，在高山也。”那人不说话，凝神一会儿，又奏一曲，张三道：“美哉汤汤乎，志在流水。” 
　　那人放下琴大叫：“了不得啊了不得，这你丫都能听出来，哈哈哈哈，请问大名。” 
　　“俺叫张三，大人呢？” 
　　那人回答：“我叫杨修，字德祖，现在曹操丞相座下任黄门浪打郎，马上就升官做子系中山郎了。” 
　　张三听到曹操的名字，想起了林冲一家的命运，不禁眉头一皱。 
　　杨修忙问：“你不舒服吗？” 
　　“啊，没有。”张三忙答，“今日见杨大人演奏，始知天外有天，我久在此山中，云深不知处，实在是没见过什么世面啊。” 
　　杨修道：“我明白你的意思了，不就是想当官吗？实在太容易了。” 
　　张三辩解：“我不是这个意思，你丫想歪了。” 
　　杨修急了：“装什么装啊，这世道还有不想当官的？” 
　　“呸，你也就是一个俗人，”张三骂道，“我走了，你好自为之吧。”说完，一抬脚，出了船舱，回家去了，留下杨修在那里呆呆地发愣。   
　　血染的风采   
　　“这日子没法过了！”锦儿听张三叙述和杨修的会面情况后，顺手摔了一个杯子，“说好了谁都不见的，你又去玩什么高山流水，怎么不跟我打个招呼？” 
　　张三也生气了，“我又没做什么，你干吗生这么大气。那杯子值二钱银子，我们的日子容易吗？你就乱摔。” 
　　“就摔，就摔。”锦儿真的又摔了一个杯子。 
　　“你摔我也摔。”张三抱起做饭的大锅就要摔下去。 
　　“住手。”锦儿高叫一声，“快放下，人家生气了，你也不知道哄哄，还要摔锅，太不像话了！” 
　　“你先摔的！”张三道。 
　　“我再生气也不会摔贵重物品啊。”锦儿哭了，“那锅值五两银子呢。我就是想和你好好过日子，难道也错了？你偏不理睬人家，去见什么狐朋狗友。” 
　　“我没有，”见着锦儿的眼泪，张三软了，“我错了，我错了还不行吗！杨修也不是什么坏人，我再也不见了还不行吗？” 
　　“这还差不多，”锦儿破涕为笑，“你要早说点软话我也不至于啊。” 
　　一场风波消于无形。 
　　树欲静而风不止，山中无日月，不知道过了多少天，忽然一队兵来到了张三的家门。 
　　“什么人？”张三问道，“曹丞相有令，着张三赴省听用。” 
　　“我哪儿也不去，”张三道，“我就是一村民野夫，别扰人清净。” 
　　“你去和曹丞相说去，我们只是士兵，以服从命令为天职。” 
　　“我不去，除非你砍了我的腿。” 
　　“那可不行，曹丞相让我们带你去，可没说带你的一部分去，少了腿就不全了。跟我们走吧，不然我们可有办法让你去。” 
　　事到如此，张三也知道真的胳膊拧不过大腿了，只好眼泪汪汪地对锦儿道:“我这一去，不知道还能不能回来，看好我养的那只鸟，别忘了喂食。还有，如果三个月他不把我退了稿，你就自行处理吧。” 
　　锦儿哭道：“我就上你了，你不回来，我难道不会学杜十娘自沉百宝箱吗？” 
　　一个兵大起疑心:“百宝？什么宝？将出来瞧瞧！” 
　　“放屁！”张三怒道，“我老婆本身就是宝，还有什么宝。走吧，我倒要看看这个轻易断人生死的曹操究竟是个什么货色。” 
　　张三一扬头，高声唱道：“风萧萧兮江水寒，壮士一去兮不复还。” 
　　锦儿在门里应和着：“如果是这样，我不会悲哀。” 
　　张三最后吼了一句：“我不悲哀。”   
　　击鼓骂曹   
　　杨修出差回来，向曹操汇报，说自己在江边见了一个大贤，隐居已久，可以招来为我所用。曹操不得不做出姿态，“请”了张三过来。 
　　曹操见张三身穿土衣，不免低看几分，并不让座。张三仰天长叹:“天地如此之大，怎么没人啊。” 
　　曹操道：“我手下几十人，都是当世英雄，你怎么说没人？” 
　　“你手下都谁啊？”张三问，“就那几头废铜烂铁？没眼睛的没眼睛，没脑子的没脑子，有个屁用？” 
　　当时只有张辽在一旁，听了就要拔剑动手。曹操止住了他，道：“我这儿缺一敲边鼓的，你就干这个吧。” 
　　张三道：“敲鼓我拿手，我能敲出一百二十八分之一拍，没问题。” 
　　张辽问：“丞相，这种人干吗不一刀杀了？” 
　　曹操道：“我才不杀他，拿他当个小丑玩玩岂不快活？” 
　　第二天，曹操大宴宾客，让张三敲鼓，张三穿着旧衣服就开敲，左右叱喝道：“按礼敲鼓该换新衣，怎么不换？” 
　　张三当时脱下旧衣，裸体站在那里，敲了一阵急鼓，真是银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣，坐客中许多人听得两耳发麻，变了颜色。张三这才缓缓地穿上裤子。曹操道：“名士也如此无礼吗？”张三道：“父母之形，清白之躯。”曹操道：“你清白，难道我浑浊吗？”张三骂道：“你体形又矮又胖，像个大肥猪，天下谁不知道？还天生的白内障，你不浑浊谁浑浊？” 
　　曹操道：“我可不杀你，杀你像杀个臭虫，脏了我的手。杨修说你会唱歌，你唱来听听。” 
　　张三唱道:“太阳光，金亮亮，肥猪唱三唱，花儿醒来了，曹操忙梳妆……” 
　　“住口。”曹操大怒，平静了好半天，又道，“会画画吗？” 
　　张三道：“天下没有不会的活计。” 
　　曹操道：“不久我要往下邳视察，你画一幅画，就叫《曹丞相在下邳》吧。左右，拿纸笔来。” 
　　张三接过纸笔，几分钟就画好了，只见画上一裸体女人躺在床上，旁边站着一个也是裸体的彪形大汉。 
　　曹操疑惑地问:“这女人是谁？” 
　　张三恭恭敬敬地回答：“是曹丞相你的夫人。” 
　　“旁边这人呢？” 
　　“是死鬼典韦。” 
　　“那我呢？” 
　　“你在下邳啊。” 
　　周围文武实在忍不住，有的笑出了声。 
　　曹操真的怒了，大叫：“来人哪，把张三给我绑了！”   
　　化蝶   
　　曹操见张三不停地辱骂自己，大叫：“来人哪，把张三绑了。”左右立刻将张三五花大绑起来。曹操道：“我现在送你去刘表那儿，劝说他投降，如果成功了，就放你回家，如果不成功，嘿嘿嘿。”说完，命令两名士兵挟持着张三就走。 
　　锦儿在家，心惊肉跳了很多天，经常喃喃自语：“我真傻，真的，原来只知道外面的世界很精彩，其实早该知道外面的世界很无奈。张三，我一直喜欢着你，一直无法忘记你，即使物转星移，胭脂改变了；即使明日会四分五裂，我的心一直不变。不管再怎么痛苦，如何烦恼，再怎么没办法，即使说一定要忘记你，还是办不到，还是那么喜欢你，不能从这种心情中逃跑。张三，我还是喜欢你。如果你万一有个三长两短，我也自己三刀六洞，绝不苟且偷生。我……不是弱智也没有精神病，不知道在何时仍然失去人类的心。就是这样，我也是……一直爱着你的！怎么办怎么办怎么办？” 
　　忽然传来消息，张三死了。 
　　原来曹操把张三送去刘表处，就是想借刀杀人；但刘表也猴精猴精的，居然没上这个当，把张三送到了黄祖那里。黄祖问张三：“你在曹操那里见了什么人物？”张三回答道：“大儿孔文举，小儿杨德祖，别无人物。”黄祖问：“像我这样的呢？”张三回答：“你就是庙里的观世音啊。”黄祖大喜，谦虚道：“没那么高吧？”张三道：“虽受祭祀，恨无灵验。”黄祖大怒：“你以为我是泥做的啊。”张三道：“贾宝玉说了，男人都是泥做的。” 
　　黄祖大怒，一声令下，砍了张三的脑袋。 
　　原来如此…… 
　　刘表闻说张三死了，令人取回尸体，怕外人说他杀才，只得在江边祭了七七四十九天，才安葬在鹦鹉洲头。 
　　安葬那天，人群里一个女子扑进了坟穴，触棺而死。周围人人议论纷纷，讲述着两个人的爱情故事，刘表也嗟呀不已，将二人合葬。新土刚刚铺上，就有一双蝴蝶从坟里飞出，半空中隐隐约约有歌声传来，“碧草青青花盛开，彩蝶双双久徘徊……” 
　　后人有诗叹曰：黄祖才非长者俦，张三珠碎此江头。今来鹦鹉洲边过，惟有无情碧水流。 
　　却说那日，当张三背对刽子手，等待着鬼头刀降临到自己颈子上的时候，想起了当年在东京汴梁初遇锦儿的下午。本来，那天的阳光非常刺眼，但锦儿的出现使刺眼变成了灿烂。 
　　张三想：神啊，救救我吧，我完了。     
　　笑熬糨糊   
　　我别无选择   
　　――仿作2002年高考作文 
　　我是诗人杨过，曾经写过流传千古的名句：“面朝雪山，冬暖夏凉，从明天开始做个幸福的人。”但我过的每一天都是今天，所以一直不太幸福。 
　　在雪山上，我认识了洪七，他手执打狗棒，一直吹嘘他的武功。我很想笑，因为江湖传说他好吃，有一次贪吃误事，一怒之下挥刀自宫，做了太监，所以被人们称为洪七公公。因为叫起来麻烦，还特别像日本人，于是大家就省了一个字，叫他洪七公了。 
　　我忘记了自己为什么来到雪山，或许是在桃花岛惹了师妹郭芙吧，或许是欺负了大小武吧，或许是激怒了全真教的牛鼻子们吧，或许是姑姑不喜欢我了吧。总之，在雪山上，我认识了洪七 ――再见了，岛上的桃花们；再见了，古墓边的蜜蜂们。 
　　洪七喂了很多蜈蚣给我吃，我不得不吃，因为我饿，又打不过他。 
　　吃了蜈蚣，洪七硬了起来，浑身都硬，变成了一具尸体。雪山缺氧，我惟一记得起来的，是洪七让我守着他的尸身三天。如果真守三天，我自己也会变成尸体，所以我决定做点什么。 
　　我脱下手套，开始给洪七按摩。 
　　后人记载这段历史的时候，为了便于流传，用的是儿歌体，他们是这样写的： 
　　你拍一，我拍一，雪山上面救洪七；你拍二，我拍二，洪七硬得像膝盖；你拍三，我拍三，舍己救人不简单；你拍四，我拍四，杨过面红耳又赤；你拍五，我拍五，按完脑袋按屁股；你拍六，我拍六，洪七屁股有点臭；你拍七，我拍七，高考作文乱出题；你拍八，我拍八，雪山按摩顶刮刮；你拍九，我拍九，如此救人古罕有；你拍十，我拍十，搞笑赛过周星驰。 
　　总之，按照出题老师的规定，我居然把洪七按摩活了――登山家谢烟客告诉我这种情况下脱手套等于自杀，但他错了，按老师给出的材料，我的手指头完好无损――他一醒过来就破口大骂：“你乱按什么？骨头全被你按坏了，走不动了，5555，蓉儿答应让我吃她的烧豆腐也吃不成了。” 
　　在洪七骂我的时候，我爹欧阳锋从后山走出来，跟洪七打了一架。 
　　说起我爹，还有一段不同寻常的历史呢。 
　　小时候，奶奶问：“你爹他好不好？” 
　　我说：“爹好。” 
　　奶奶又问：“奶奶好不好？” 
　　我说：“奶奶好。” 
　　奶奶说：“孩子，你爹他不是你的亲爹啊，奶奶也不是你的亲奶奶。”说完还唱了一段“八年前风雪夜大祸从天降”，我最怕老旦唱了，尤其她还坐着唱，就没怎么听。我喜欢的是用布套了头扮老虎。 
　　我亲爹早被郭靖黄蓉搞得人不人鬼不鬼死拉死拉地很多年了，这个爹是外国人，叫欧阳锋。洪七不敢跟我爹动手，便让我学了招数，和我爹虚打。具体经过参见金庸草堂出版的《神雕侠侣》。《神雕侠侣》大半是编的，但关于洪七和欧阳锋利用我来比武是真的，只有结果不对。小说里说我爹和洪七都死了，实际上死的只有洪七一个人。事实是，洪七的骨头被我按坏了，打不过我爹，气急败坏而死。 
　　我和我爹就相互搀扶着下山了。 
　　据我所知，事情就是这样，我按摩了一个，搀着另外一个下山。我不喜欢洪七，谁会喜欢一个让自己吃蜈蚣的人呢？ 
　　所以，我别无选择，即使老师逼着我把洪七按活，我也不会搀着他下山的。（节选自《我和小龙女不得不说的故事》第三章《雪山飞狐》，杨过自述，王小山整理）   
　　圣人的诱惑   
　　民谚说：软面饺子硬面汤。这个道理放在想成为圣人的人身上应该这样表述：在没有成为圣人的时候应该出世，在已经成为圣人的时候应该隐居。 
　　在做乞丐之前，洪七是个秀才，一次乡试，题目是《子曰》，洪七破道：匹夫而为百世师，一言而为天下法。 
　　写下这个破题后，洪七突然顿悟，哈哈大笑，放下卷纸，扬长而去。从那天起，他立下了志愿，那就是，要成为圣人给别人出题目而不是按照其他圣人的话去过日子。 
　　在成为大侠后，洪七基本上不在人前露面了，这是他的聪明之处，因为保持一定的神秘感是获得尊敬的必要手段。但到了二次华山论剑的时候，他不能不露面了，只好从幕后走到了台前。 
　　当时，众多大侠遇到了一个难题，这就是关于裘千仞的死活问题，后世的人们将他们建立的问题模型叫做“千仞难题”。当时的问题是，所有人都要杀裘千仞，但裘千仞给大家提出了限制：“谁要没杀过人，没做过坏事，就来动手吧。” 
　　很多人不能动手，因为在场的郭靖、黄蓉、黄药师、一灯等手上都沾有其他人的血，这正是洪七实现自己“匹夫而为百世师，一言而为天下法”夙愿的大好时机。于是，洪七站出来说:“我来除奸。” 
　　裘千仞道：“好，大英雄大侠士，我是奸徒，你是从来没做过坏事的大大好人。” 
　　洪七道：“不错。老叫化一生杀过二百三十一人，这二百三十一人个个都是恶徒，若非贪官污吏、土豪恶霸，就是大奸巨恶、负义薄幸之辈。老叫化贪饮贪食，可是生平从来没杀过一个好人。裘千仞，你是第二百三十二人！” 
　　洪七的话说得大义凛然，在场的所有人都被他感动了，除了裘千仞。裘千仞不能感动，因为他如果感动的话，代价将是自己的生命。 
　　于是，裘千仞问：“你怎么知道那二百三十一个人都是万恶不赦的坏蛋呢？” 
　　洪七道：“难道你认为我在骗你吗？” 
　　裘千仞道：“我没觉得你在骗我，但你究竟怎么知道的呢？” 
　　洪七道：“你是觉得我杀他们的时候有私心？那些人都是缺德的畜生，我怎么会看错？” 
　　裘千仞道：“我没说你有私心，也没说你看错。但我觉得一个人拥有了道德并不说明他有指责别人不道德的资格。你杀了二百三十一个人，是你觉得他们在道德上有缺陷，但这么说来，比你更有道德的人能不能以你道德上并不完美而杀了你呢？” 
　　一旁的一灯大师双掌合十道：“善哉善哉。” 
　　洪七愣了半天，道：“你认为有人比我更加无私，更加高尚？” 
　　裘千仞道：“我是希望有，不然所有人都会被你杀掉了。” 
　　洪七心念一动，喝道：“不对。虽然不能以道德水准的高低来定人的生死，但人都应该有一个道德底线。越过这个底线的就该死。” 
　　郭靖、黄蓉等听了这话，心头大亮，上前两步，对裘千仞就要下手。 
　　“等一等。”裘千仞绝望地说道，“就算应该有一个底线，那么这个底线该由谁来制定呢？你吗？谁有制定所有人道德底线的资格？” 
　　这次，洪七也不说话了。 
　　一灯上前一步，道：“还是让他和我去吧，只有我佛才能化去他的戾气。” 
　　裘千仞迫不及待地说：“我愿意。” 
　　洪七道：“可是，我的确应该杀了他，不然道德的存在就没有意义了。” 
　　黄药师突然道：“七哥，你觉得自己是拥有道德的人吗？” 
　　洪七道：“当然。” 
　　黄药师：“照啊，这就是道德的作用，他起码能用来自省。” 
　　最后，一灯带走了裘千仞，剩下的人修订了他们的心得：我们谨记，我们并不比其他人拥有更多的道德。道德只是缚在自己身上的枷锁，而不是准备拍向别人头上的板儿砖。 
　　这就是流传千古的“千仞难题”的第一个答案，后世的答案还有很多，每个人心里都有自己的答案，却不是作者所能知道的了。 
　　从那以后，更没人能找到洪七了，谁也不知道他真的由大侠过渡到了圣人，还是压根儿打消了做圣人的念头。   
　　骗你一万年   
　　郭靖一眼就认出了黄蓉。 
　　16岁的郭靖还是第一次来到中原――其实，张家口也不算什么中原，冬天北风刮得还是像烧刀子那么烈。但对郭靖来说，这里已经是人间天堂了。 
　　为什么张家口像人间天堂，只要你去漠北生活16年就知道了。 
　　郭靖一共有六位师傅，他的师傅们从前被人称为江南七怪，至于六位师傅为什么曾经被称为七怪，原因和你知道的一样，因为他们曾经的一位兄弟，已经“格尔屁”了。 
　　在六位师傅中，郭靖最喜欢的是二师傅朱聪，朱聪曾经告诉他，要想过得比别人好，就要采取一切手段向上爬，要团结一切可以团结的人。至于那些美德什么的，不必真正地拥有，只要看起来像是拥有它们的样子就行了。 
　　郭靖几乎用了一生去实践二师傅的理论，最后成了一代大侠。 
　　那年，在张家口街头，郭靖并不认识黄蓉，但认出了她的身法，虽然黄蓉当时打扮得像个小叫花子。郭靖的大师傅柯镇恶告诉过他如何观察他人――这个瞎子一辈子时间都用在琢磨人身上了。所以郭靖不但看出了黄蓉是个女人，而且看出了她的功夫一定是家学的而不是野生的。 
　　他几乎在第一时间忘记了华筝是谁，决定要把这个有更深背景的小妞搞到手。 
　　很多年后，郭靖十分得意自己在那一刹那做出的决定，因为他的功夫通过这个决定已经变成了天下第一。 
　　但在当时，郭靖很为这个决定吃了些苦头，花光了自己身上所有的银子不说，还差点失去了汗血宝马。 
　　但那样的时机简直就是上天赐予的。当时，黄蓉遭到了所有人的追杀，从沙通天到侯通海，一个个恨不得剥下她的皮而后快。 
　　郭靖成功了，通过英雄救美这样的简单手段成了美人的丈夫。 
　　后来，两个人独处时，黄蓉问他：“郭靖，你到底是爱我还是爱我的地位和我爹的名声？” 
　　郭靖睁大了眼睛，假装傻傻地问：“你说呢？” 
　　黄蓉说：“我就是因为不知道才问你啊。” 
　　郭靖随口回答：“我也不知道啊，就知道跟你在一起很快活。” 
　　这是一个让黄蓉没脾气的答案，因为快活有很多种。任何人跟黄蓉在一起都会快活的:第一，黄蓉很有风情，哪个男人不想把她变成自己的女人？第二，和黄蓉在一起，可以欺负别人而不用担心被别人欺负，因为黄蓉的爹是黄药师；第三，最重要的，是黄蓉会做一手好菜，谁会喜欢一个不会做菜的老婆呢？ 
　　郭靖还是没给黄蓉关于“爱”的答案。 
　　就这么迷迷糊糊地，黄蓉跟着郭靖过了很多年，直到最后那一天…… 
　　那天，在襄阳，蒙古军铁骑已经冲进了城里，郭靖和黄蓉坐在大帅府里，静静地等着最后时刻的来临。 
　　黄蓉喝了一口茶，问道：“郭靖，我们就要死了，现在你可以告诉我你到底爱不爱我了吗？” 
　　郭靖做出一副吃惊的样子，回答：“我没跟你说过吗？我记得早就告诉过你啊。” 
　　黄蓉道：“你从来没正面回答我。” 
　　郭靖道：“那好，我严肃地告诉你，我从来没爱过你，因为我不知道什么是爱。” 
　　黄蓉的眼泪流了下来，又问：“那你为什么和我在一起？” 
　　郭靖回答：“因为你能帮我成为英雄，我活着的时候要受人尊敬，死后也要青史留名。” 
　　黄蓉问：“那么你对我的好都是装出来的了？” 
　　郭靖回答：“你还有什么不满意吗？我装了一辈子啊。” 
　　黄蓉无话可说，但她忽然想起欧阳克来，如果自己嫁了欧阳克，现在说不定在白驼山正作威作福呢。她有些气闷。 
　　蒙古军终于占领了襄阳的每一寸土地，但是他们无法完成忽必烈的命令了，因为他们只活捉到了郭靖。 
　　经蒙古大夫解剖诊断，黄蓉死于心肌梗塞。   
　　人间第一侠   
　　死前一刹那，欧阳锋终于知道了自己是谁。但他的自信也打了一个折扣，因为搞得清自己是谁的人不配做一个真正哲学家。欧阳锋和后世的许多大贤有所不同，他的著名三问是：我是谁？我从哪里来？我怕什么？ 
　　要理解欧阳锋，必须回答他的第三个问题。因为前两个问题没人回答得了，无论是过去还是现在，也无论是现在还是将来。所以第三个问题十分重要，欧阳锋究竟怕什么？他虽不敬鬼神，但终究会有所畏惧。在欧阳锋的一生中，只有两个人让他感到害怕。 
　　第一个是王重阳，因为他打不过王重阳，直到中年，他都不敢直面王重阳的存在。但嫂子的话让他放下心来。嫂子是一个女人的名字，嫂子就是嫂子，他没有哥哥，只有一个嫂子，至于他的哥哥哪里去了，只有迟宇宙知道，迟宇宙在《我与金庸的战争》一书里，把欧阳锋的哥哥搞没了。 
　　那天，欧阳锋去找嫂子，嫂子看他忧心忡忡的样子，问：“锋，你怎么了，有什么担心的吗？” 
　　欧阳锋脱口而出的三个字就是：“王重阳。” 
　　嫂子说了很多，最后的结论是：“锋，你不用担心，虽然王重阳的武功要高过你，但，一、他是长者，不会伤害你；二、他岁数大了，终究要死。” 
　　这个结论很简单，欧阳锋早就想过，但必须是嫂子总结的才能让他放心。他放心了，哭了一阵，嫂子温柔地安慰了他――那一夜，他们有了欧阳克。 
　　王重阳的死终于让欧阳锋感到可以无所顾忌了，直到他遇到了郭靖。郭靖成了他真正的心病。郭靖就如庄子笔下的大鹏，无论欧阳锋走到哪里都逃不出他的阴影，他的任何图谋都会被郭靖轻描淡写不动声色地化解。 
　　最初，在桃花岛为欧阳克求婚时，欧阳锋曾经接过郭靖一掌，只觉得洪七教徒弟实在有一套，并没在意郭靖本身蕴藏着的危机；后来，在牛家村又遇到郭靖，欧阳锋也没有高看这个外貌像极了傻冒的小子。 
　　那会儿，欧阳锋以为是郭靖杀了自己的儿子，心里想到的只是为儿子报仇，所以他和裘千仞结盟，要对付黄药师父女、江南六怪和郭靖，没想到那个裘千仞是个西贝货，乃是裘千仞的哥哥裘千丈冒名顶替的，居然会不战而逃。 
　　欧阳锋只觉得自己运气不好，没有在第一时间杀掉郭靖；后来，欧阳锋再想杀郭靖已经不能，因为在所有的场合，郭靖都占到了上风。 
　　自己是什么时候开始怕了郭靖呢？临死的时候，欧阳锋在努力回忆。 
　　应该就是在嘉兴，欧阳锋的脑子突然清楚了。嘉兴烟雨楼上，郭靖以为黄药师杀了他的师傅江南五怪，所以不顾一切地要杀黄药师。那股狠劲不能不让欧阳锋害怕，因为杀了江南五怪的是他和杨康，而不是黄药师。 
　　欧阳锋想了几十年没想通的问题只有一个：为什么在已经确认自己是杀了江南五怪的凶手后，郭靖依然立誓饶自己三次，并且在沼泽中救了自己一命，莫非……郭靖并没有那么可怕？ 
　　欧阳锋的后半生是一个疯子，但他很明白一点就是别让郭靖再看到自己。 
　　他躲，他躲，他往人烟稀少的地方躲，他往庙里的大钟下躲，他往雪山里躲，直到拉着洪七一起躲进了天堂。 
　　天堂里没有了人来人往，欧阳锋和洪七总能碰到一起，小酌几杯了，他们背负青天朝下看，尽是人间城郭，炮火连天，弹痕遍地，哎呀呀，怎么得了――原来郭靖的脑子里根本没有事业以外任何东西的位置，他终于当上了人间第一大侠，哪里会有时间为江南五怪这点小事找欧阳锋的晦气呢？ 
　　在郭靖通往人间第一侠位置的道路上，躺着如下尸体：李萍、江南六怪、杨康、穆念慈、华筝、鲁有脚、黄蓉、武敦儒、武修文、完颜萍、耶律燕、耶律齐、郭芙、郭破虏…… 
　　看明白了这一切，天堂里的欧阳锋与洪七潸然泪下，相对无语。   
　　糊涂了一辈子   
　　黄药师是绝顶聪明的人。 
　　25岁那年，在华山上败给了王重阳后，黄药师意兴阑珊，决定到海外度日。他早已经看中了一个小岛，岛上到处都是桃花，他命名为桃花岛。但建设这个小岛需要大量的金钱，而他还是个穷人。 
　　汴梁城正进行一项武术擂台赛，如果他去争夺冠军，将得到一千两银子的赏赐，但那些选手的水平让他觉得自己上台实在有些丢脸，他只好到处乱转，就走进了一家赌场。那是汴梁最大的赌场了，赌场将参加擂台淘汰的选手名字列在墙上，各种资料都很详尽，成千上万的人都在下注，赌下一场谁能胜出。黄药师灵机一动，偷偷地找了256个参赌的人，分别对他们说，我告诉你们一场比赛的胜负，你不用给我报酬，但必须保证不能告诉别人。那些人听了他的话都半信半疑，但听听总没坏处，又不用付出代价。于是黄药师对128个人说甲会赢，对另外128个说乙会赢。有的人按他的结果下注，有的没有听他的自作主张。但第一轮比赛结束后，被他说中了的128个人都悄悄来找黄药师了。黄药师便对64个人说丙会赢，对另外64个人说丁会赢……第七轮的时候，擂台上只剩下两个将争夺冠军的人了，赌注也下得越来越大，黄药师身边也剩下两个忠实的FANS，因为这两个人已经连续七轮听他的预测取得了胜利，把他看成半仙了。 
　　于是，在比赛的头天晚上，黄药师谈起了条件：“我可以告诉你们谁会胜利，但我需要100万两银子，你们愿意给的话，我就拿着，不愿意给，就算了。” 
　　两个人二话不说，一个人给了他50万两的银票，黄药师告诉了他们比赛结果。 
　　三个人喝了一夜的酒，但那两个人早晨起来，发现黄药师已经不见了――黄药师就这样掘到了自己的第一桶金。至于汴梁城擂台赛的结果，他自己也不知道。 
　　黄药师用100万两银子把桃花岛建设得富丽堂皇，开始过起了简单而清净的生活――我就曾经有一个朋友，最大的愿望就是赚一大笔钱然后过简单清净的生活，比如去西藏买一块地自己开荒什么的，但他一直没成功，因为简单清净的生活很容易过，但先赚一大笔钱实在太困难了――在从汴梁到桃花岛的路上，黄药师到大户冯家拐走了他们的女儿冯衡。 
　　黄药师和冯衡夫妻两个在桃花岛的日子快活无比，这激发了黄药师的斗志，他决定研究天下的所有学问，在任何领域都成为大师。他最初研究的是数学。众所周知，桃花岛机关密布，消息遍地，外人很难进入到内部，这都得益于黄药师的数学成绩。 
　　冯衡全力地支持黄药师钻研学问，毅然承担起了全部家务。在这种支持下，黄药师的学问突飞猛进:在观察云彩运行规律的时候，有所领悟，建立了混沌学；打断弟子四人七条腿后，建立了现代解剖学；凝望星空的时候，他是哲学家；俯首甘为的时候，他是儿童心理学家……他早就给自己拟好了墓志铭，上边只有两个大大的字：牛逼。 
　　做学问之余，他就和冯衡乘船到各处去旅行，最远走到密克罗尼西亚，顺便发明了指南针。他便决定写一本书，书名是《海国图志》，记载自己到过的各处。为了写书，他特意发明了印刷术。书的第一页，当然是写他的桃花岛。但桃花岛究竟有多大呢？他决定亲自去丈量一下。 
　　在丈量桃花岛海岸线的时候，他又发现，用一丈长的尺子量，海岸线有三万零六十九丈；而用一尺长的尺子量海岸线则有三百四十万零九百九十八尺，折合三十四万零九十九丈，居然差出十倍；当然，如果你用一寸长的尺子去量，结果可能又多出十倍。黄药师想，尺子可以无限地缩小，那我岂不是永远无法知道桃花岛的周长了？这让他感到很沮丧，只好放弃了《海国图志》的写作……他忽然明白了，所有事情都像桃花岛的周长一样，永远是笔糊涂账。 
　　晚年的黄药师很寂寞，女儿大了出了门，嫁人嫁了个勤快人，他只好自己一个人在桃花岛上读一读《庄子》，等死，其他的事情，他再也不闻不问了。   
　　帝王的尊严   
　　渔樵耕读是四种职业，后来在大理国成了四个人的代号。做了官之后，这四个人依然保持着他们的爱好，种地的种地，砍柴的砍柴，打渔的打渔，读书的读书。他们保持本色的原因有很多，一方面是大理国民风淳朴，不怎么需要如此多的将军丞相，即使没有君王，他们也能把日子过得不错；另一方面，这四个人觉得自己从事的职业都是正当的、积极向上的――在他们的同僚中颇有一些邪人，比如华赫艮是盗墓出身，还有一些人走上仕途之前是拉皮条的、做小偷的，当了官之后就不宜保持先前的爱好了。大理国的臣民对他们的国家领导人拿着两千石的薪水却干着普通人的活计也有怨言，但政权的存在就是为了对付这些怨言的，所以，可以想见的是，慢慢地，人们就听不见那些牢骚了，因为发牢骚的人很快就不见了。 
　　渔樵耕读并不太在乎老百姓说什么，只要段智兴满意就行。毕竟，封他们官的是段智兴，而不是老百姓。 
　　段智兴就是他们的领袖，他们的老师，他们的亲大爷，比爹还亲。 
　　段智兴是大理国的帝王，他对自己治理国家的能力感到满意。每次走在大街上，他都能看到人民的满脸堆笑，人们对他说出的任何话都不会反驳，并且会不折不扣地执行，这让他觉得很有尊严。 
　　这种局面直到王重阳到来后才开始改变。 
　　段智兴对很多事情都有办法，惟独拿王重阳没办法，因为他打不过王重阳，并且私人间的角力不能动用军队，这让他很头疼，所以他只能眼睁睁地看着王重阳夺走了《九阴真经》却无能为力。 
　　王重阳是为了一笔交易来找段智兴的，当时大理国已经有了货币，但以物易物也能为人接受，他想的是用自己的先天功换段智兴的一阳指，同时也要为自己的师弟周伯通换一房媳妇，后世的人们把这种办法叫“搭售”。虽然先天功和一阳指价值基本相当，但先天功是王重阳自己创造出来的，而一阳指却是段智兴继承先辈的。一般来说，人们不会太在乎白白得来的东西，无论是女人还是物品，无论是街上拣来的还是祖宗传下来的，所以王重阳认为这笔买卖一定谈得成。 
　　段智兴果然答应了王重阳的条件，因为他并不喜欢女色，而后宫中的女人又实在太多了，已经多得让他开始头疼，正愁没法打发。送给周伯通个把女人他并不在乎，何况，得到先天功并不会丢失了一阳指，他不会不答应这样的条件。 
　　就这样，王重阳得到了一阳指，段智兴得到了先天功，周伯通得到了刘瑛。 
　　但无论是王重阳还是段智兴，都低估了周伯通的挑剔心理，刘瑛并不是处女，周伯通以为师哥还是像从前那样给他一个习练阴阳采补的机会而已，所以并没太认真，他更想得到的是一阳指――师哥得到武功，他却只得到一夜风流，太不公平了。所以周伯通一怒之下，溜之乎也。 
　　王重阳也走了，段智兴的身份又从江湖豪客变成了帝王。但他再次回到街头视察时，却发现他的人民都在窃窃私语。通过调查，段智兴知道了人民的想法：把女人送给朋友，没什么；但是送女人给朋友，朋友用完却弃如敝履，这有失帝王的尊严。 
　　大理国的帝王都是好面子的人，段智兴不能忍受被人民议论，并且是所有的人民都在议论，不可能让所有人都消失，那只有自己消失了。 
　　于是，段智兴便躲在山里做和尚了，但即使做和尚，他也要保持威严――渔樵耕读就这么成了他的徒弟，而不是部下。 
　　在山里，每当太阳升起的时候，段智兴都在想像着他消灭了所有说他坏话的人，而不是他逃离了他们。总之，日子是一天一天地过，做一个充满想像力的和尚，强过做一个没有尊严的帝王。 
　　段智兴――不，现在他叫一灯大师了――就是这么认为的。   
　　真实的谎言new   
　　杨过是一个天生自卑的人，但这种自卑经常以自傲的形式表达出来。少年时，见到郭芙和大小武，他的眼神总是冷冷的，作出一副瞧不起对方的样子，实际上，他是羡慕他们出身世家的幸福。而他自己呢？连自己的父亲到底如何都搞不清楚。 
　　他只认为自己的爸爸是个大英雄，所以知道父亲死亡的真相时，他几乎昏厥了过去。这是他一生中遭受到的最大打击。如果能改变这一切，他肯定愿意用残存的那条臂膀来换。但再往后，他知道自己的祖上是金枪杨家，曾经出过杨继业杨再兴等大英雄时，心情才略略平衡，而知道了郭靖的祖父不过是梁山上的一个小贼后，他的心理已经完全平和了。他甚至不再看不起郭芙，认为她和自己一样――从出身这点来说，他已经不在乎什么了。 
　　只有心态平和的人，才可能有所成就。从杨过的经历来看，精神大于物质，这一点在他身上得到了绝对体现。杨过在用一块飞石击杀蒙古大汗后，宋朝皇帝奖励给他一块匾，上书四个大字“身残志坚”，这给了杨过极大的鼓舞。 
　　“我站起来了，我成功了！”杨过对着高山喊，山里传来了“……来了……功了”“……来了……功了”的阵阵回声。杨过在意的并不是送匾人的身份，而是社会的承认。 
　　富贵不还乡如衣锦夜行，成功而不被人知道，是不能忍受的。很少有人不爱出风头，杨过显然不属于这极少数的极少数。 
　　“你会来给我过生日吗？”看着郭襄的眼睛，杨过心中充满爱意，那一瞬间，他甚至有些心动，他想的是：“如果我有这样的一个女儿该多好。” 
　　他决定为郭襄过一个隆重的生日，隆重到假如襄阳一直存在的话，就成为永远的话题。更重要的，在离开襄阳的时候他就对自己说，I will be back。 
　　他做到了。 
　　现在，我回来了，他又对自己说，并且所有人都知道我兑现了自己的承诺。 
　　终于和小龙女会合后，杨过反倒觉得人生没有了追求。和小龙女的生活幸福、自然、和美，如果不是他们隐居起来的话，肯定会被评为最佳夫妻的代表戴着大红花风光地游街示众的。 
　　他们生了儿子，生了女儿；儿子又生了儿子，女儿又生了女儿……时光易逝，很快他们就发现自己已经变得很老了。 
　　小龙女在六十八岁那年离开了人间，毕竟，她年轻时中毒太深，能活到这个岁数她已经很感谢上天的眷顾了。 
　　离开人世前，小龙女对杨过说：“过儿，其实我知道你的心，我知道你爱我，但那年我说的那些话也是真的。郭襄虽然出家，创立了峨嵋派，但我知道她一定是真心爱你，我在的时候你不答应娶她过来――我真的不吃醋，而且也喜欢她，为你高兴呢――现在我走了，你接她回家来吧。” 
　　杨过道：“龙儿，这不可能。当年你说的时候我就告诉你了，我只喜欢和你一个人在一起，男人三妻四妾的用情不专，是我最看不上的。” 
　　小龙女用最后的力气说：“过儿，我死了，你可以一心一意地对她了啊。” 
　　杨过依然坚决地摇头：“龙儿，我不会离开你的，我要和你一起死。” 
　　小龙女突然回光返照，坐了起来，急道：“过儿，不可以，不可以。你应该健康地活着，和郭襄妹子一起幸福地生活。” 
　　杨过抚摩着小龙女的鱼尾纹，温柔地说：“龙儿，你放心，我不会娶她的。” 
　　小龙女终于绝望地倒下了，最后问道：“为什么？为什么要这样？你真的不喜欢她吗？” 
　　杨过说：“我是她心目中的大英雄，如果我娶了她，她会看到我上完厕所系不上裤子的狼狈样，那我的形象岂不是全完了。” 
　　小龙女死了，她太爱杨过了，死前她很欣慰，因为她知道，她死之前，杨过最后告诉她的，是一句实话。   
　　从混混到寿星new   
　　王重阳是出了名的英雄好汉，在京城得罪了太师，被发配到广西，但两个解差走了一半没了盘缠，只好在半路上私刻了回文公章，把他扔在这个小县城里了事。 
　　周伯通的脑子不太灵光，六年的铁窗生涯只想明白了一个问题――做混混的时候跟错了大哥。 
　　进了监狱，他没有看错人，和王重阳结为兄弟是他一生中最为正确的选择。 
　　监狱里的王重阳很需要一个兄弟――他这样的英雄好汉总不能每天自己打洗脚水吧？ 
　　出狱后，王重阳创立了全真教，收了很多徒弟。开始的时候，他只想多找些人手去寻太师的晦气，但最后，他的武功成了天下第一，就忘记了这个念头――做光棍时，什么都可以不怕；但做了天下第一，就不能不怕了。并且，在重阳宫里，他比皇帝的地位还高大，找太师报仇实在和身份不符。 
　　王重阳是个念旧的人，没有亏待周伯通。周伯通成了师叔，每天都有人给他打洗脚水了。在重阳宫里无所事事，周伯通又想通了一个问题――功夫一定要练得好好的，但再遇到打架的时候自己能不动手就不动手。三十六计的精华全在最后一条：走为上，如果走不掉，装疯卖傻就该成为第一选择。 
　　在被黄药师关押的十五年里，周伯通装疯卖傻捡回了一条性命；逃离桃花岛后，周伯通遇到了很大的困难，他和柯镇恶、洪七一起遇到了沙通天、灵智上人等大批对手。当时，洪七功夫已废，柯镇恶本来就是个废物，周伯通一个人对付那么多敌人可没有把握，于是，他坐在那里和灵智比起了闭气功――如果洪七和柯镇恶死在敌人手上，只能怪他们学艺不精，假如真的这样，周伯通逃跑的把握是有的；但不能先跑，先跑会被骂没有侠义精神……这是周伯通遇到的最大难题，他装疯卖傻的公关能力在此时得到了完美的体现。 
　　临死的时候，瑛姑守候在他身旁，问：“伯通，你的一生有没有什么遗憾？” 
　　周伯通哈哈大笑说道：“我高高兴兴玩了这么多年，那些和我同样有大侠称号的人都死光了，我有什么遗憾？最可笑的是郭靖，居然劝我和他一起守襄阳，你说我会有那么傻吗？” 
　　瑛姑很吃惊：“这么说你的傻样都是做给别人看的了？” 
　　周伯通也吃惊地反问：“怎么？你真的不知道吗？当然啊，不然我不也早完蛋了？” 
　　瑛姑没说什么话，眼睛里含着泪水，走出了屋子，一头扎到河里，连个泡都没冒就死在了周伯通前面。   
　　看看我的眼睛new   
　　熟读历史的陈家洛当然知道宋朝年间慕容复的故事，但是陈家洛鄙视慕容复，因为他口中所述、心头所想的不过是个人的一己私利。为了恢复自己的王朝，奋斗固然无可厚非，但是为之放弃自己的情人王语嫣则是不可饶恕的。 
　　“我比慕容复要高尚得多，我放弃咯丽丝，为的是全天下的百姓，为的是恢复汉家的河山。”陈家洛在教育后代的时候经常这么说，他告诉红花会的弟兄们，“我们的事业是恢复大汉江山，驱逐鞑虏，为了这样革命性的事业，放弃一切都不足惜。”陈家洛对自己的魅力颇为自负，毕竟，不是所有人都能劝动自己的情人去委身一个她并不喜欢的人。 
　　偶尔，陈家洛也会想起咯丽丝，但每次他都能说服自己，因为他觉得在他的劝说下，咯丽丝的身体已经献给了一个伟大的事业，虽然这事业没有成功，但她依然是高尚的，生的伟大，死的光荣。 
　　革命第一，情欲第二。这是陈家洛给自己定下的座右铭，很多年后，在遥远的俄罗斯，一个叫保尔・柯察金的人实践了他的口号。但保尔显然不如陈家洛彻底，他非但无法劝自己的情人加入革命，甚至冬妮娅还因为他的革命而放弃了他。 
　　香香公主死后，陈家洛娶了她的姐姐霍青桐为妻，在他们共同生活的几十年里，霍青桐总为一个问题头疼――如果香香公主咯丽丝还在人世的话，究竟她们两个谁是妻，谁是妾？ 
　　其实这是个无聊的问题，霍青桐知道自己无聊，可她总是要去想，谁让女人天生就是奇怪的动物呢。其实，按她们姐妹的情谊，不至于去争什么大小。也许开始这样可以，可是几十年后呢？普通的日子不会永远充满浪漫――但她不敢向陈家洛探询，陈家洛也从来不正视她的眼睛。 
　　最最让霍青桐想不通的就是这一点，为什么陈家洛从来不正视自己的眼睛？无论是说话，做事，吃饭，甚至作爱的时候，陈家洛都没再看过她的眼睛。这样的状况能够保持几十年，对陈家洛来说难度实在太大了啊。 
　　“你为什么不看我的眼睛？它们不够美丽吗？”结婚二十年后，他们的孩子已经有了半打，霍青桐终于忍不住了，问陈家洛。 
　　“胡说什么？都快40岁了，怎么还像个孩子。”陈家洛回答说。 
　　“但你为什么不看我的眼睛呢，从来没再看过，咯丽丝死后，直到现在，为什么？你心里怎么想的？”霍青桐不依不饶。 
　　“怎么可能？我怎么会不看你的眼睛？乱讲。”陈家洛回答。 
　　“那你现在看看我的眼睛，好吗？”霍青桐的语气已近乎哀求，二十年的夫妻生活中，她从来没用这样的语气与陈家洛说过话。 
　　“我看，我看，我看看看。”陈家洛把眼睛的方向对准了霍青桐，“这样总可以了吧？” 
　　霍青桐的眼睛里已经见到了泪花，她摇摇头，说：“不是这样的，你的眼睛虽然方向朝着我，但焦距并没有固定在我的眼睛上，难道这我还感觉不出来吗？” 
　　“无理取闹。”陈家洛甩着袖子走了，留下霍青桐一个人在屋子里流泪。 
　　陈家洛的红花会声势越来越小，事业越来越艰难，他的脾气也越来越不好。乾隆治下的子民生活很富足，渐渐也忘掉了前朝的林林总总，满人治理国家的水平其实并不比汉人差。 
　　那次以后，霍青桐再也没让陈家洛看她的眼睛，但“他总还算一个有情有义的人”，霍青桐只能用这样的话安慰自己。 
　　从很小的时候她就知道，自己和咯丽丝固然美貌，但Style完全不同，她们身上相像的地方，只有一双眼睛。   
　　绝望的爱情new   
　　令狐冲无可救药地爱上了宁中则。 
　　八岁的时候，令狐冲在汉中城流浪，他不知道自己到底什么时候开始流浪的，从记事开始，他就是一个人过日子。隐隐约约地，他能回忆起曾经有一个叫花子和他在一起，但后来，叫花子死了，他只有一个人出去讨饭。 
　　稍大一些，他发现死了的叫花子留给了他一本书，只是靠着这本书，他才能将自己和那花子联系在一起。 
　　可惜他并不识字，书只能用来做枕头，毕竟，它能在他的脑袋和石头之间起到缓冲作用。 
　　那天，已经很晚了，好在月光还能从破了的天棚上泻下来和令狐冲的眼睛呼应。对着若有若无的月光，令狐冲失眠了。 
　　和许多八岁的孩子不同，令狐冲在思考人生，思考走什么路和做什么人的问题――前提是肯定不做一辈子叫花子。诺曼・文森特・皮尔说，逆境要么使人变得更加伟大，要么使他变得非常渺小。困难从来不会让人保持原样。松下幸之助也说，只有经得起环境考验的人，才能算是真正的强者。 
　　令狐冲要做的是强者，所以，当一个丐帮三袋弟子按着他的头让他拜师的时候，他死活不答应。他不觉得做一个叫花子会有什么前途。强大如萧峰者，就算做了丐帮的首领，还不是被逼着跳了山崖？ 
　　矛盾就是这样产生的，既然讨饭，就是叫花子；是叫花子，就要加入丐帮；丐帮的大爷们已经占领了汉中所有的地盘。这样，令狐冲就无饭可讨了。 
　　饿了一天的令狐冲突然想起了自己还有一本书，于是就在书坊快上板的时候走了进去，想用书换两个馒头。 
　　书是人类进步的阶梯。用一本书换两个馒头当然可以接受，但书坊的伙计不敢接受，因为他看到丐帮的四个弟子已经走过来了，他们的面色并不好看。 
　　为首的丐帮弟子并没有打令狐冲的嘴巴，也没有踢他的屁股，只是笑嘻嘻地说，你要答应我加入丐帮，我就给你买馒头吃。 
　　一个正在书坊里踱步的中年人冷冷地道：“丐帮弟子什么时候这么不争气，欺负起孩子来了。” 
　　中年人身边的女子蹲下来，替令狐冲抹了抹眼泪，狠狠地盯了丐帮弟子们一眼。 
　　丐帮人立刻感到了一股寒意。 
　　中年人从伙计手里拿回书，瞥了一眼，对丐帮弟子们说：“这个孩子我要领上山，你们有意见可以提了。” 
　　领头的丐帮弟子道：“岳不群，你插手丐帮的事，就不怕麻烦再也断不了吗？” 
　　中年人没有说话，那女子却站起身，抬手给了丐帮领头分子一个嘴巴，喝道：“没规矩，我师哥的名字也是你叫得的？” 
　　结果大家已经很清楚了，令狐冲跟着岳不群和宁中则上了华山。后来，岳不群给了令狐冲很多本书，并教他认字，但始终没有还给他他自己的那本。 
　　令狐冲上了华山，太过兴奋，早忘记了那本书的存在。 
　　再后来，岳不群决定把自己归在气宗一边，因为他练成了紫霞神功，谁也不知道他是怎么找到失传已久的《紫霞秘笈》的。 
　　令狐冲并不关心这些，他的脑海里不停地浮现着宁中则掌击丐帮弟子的镜头，并且是一帧一帧地分解播放。那个镜头贯穿了他一生的梦想，实在是完美的一击。 
　　令狐冲知道自己爱上了宁中则，终其一生，没有第二个人知道这个秘密，绝望的爱情。   
　　跋：无意义写作的乐趣new   
　　王小山 
　　从前，别人对我说，看书要看出意义来，那些书都是为了教育你才写的。 
　　得解释一下，上面说的“从前”，就是在我很小的时候，很小意味着我什么都不懂，而“别人”都是我的师长。也就是说，在我什么都不懂的时候，师长教育我，书（文章）乃为“意义”而写。 
　　小学一年级的时候，我读《雷锋的故事》，里面有雷锋抓特务的段子，让我很受教育，没事也盯着那些修鞋的、卖菜的、大街上闲逛的，试图发现一两个特务，但一个都没发现。于是我写了一个故事，在故事中让这种妄想变成了现实：主人公（不是叫小刚就是叫小明，我忘了）有着很高的警惕性，一天在大街上走，发现两个国民党狗特务躲在汽车底下发电报……一个叔叔看了我的故事，笑得不得了。我本来还想他会到我爸爸面前口角春风，让我得到几句表扬呢。可是没有。这让我很沮丧，不知道怎么办才好，也不知道叔叔为什么笑，那时候我还不到十岁。 
　　后来也还读书，就不太寻找“意义”了。上了中学，忽然喜欢起鲁迅来，尤其喜欢《故事新编》，便开始了模仿。记得一次老师出题目，让大家扩写课本中的《曹刿论战》，我写得很长，描述曹刿怎么背着破包袱、一脸煤灰去跟肉食者们见面，说些俏皮话等等。曹刿的形象活脱脱地就是从《故事新编・非攻》里的墨子化出来的。没想到居然得到了老师的表扬，那大概是初中二年级的事，到现在，我还对我的那位老师心存感激，因为后来我知道，也有人在中学时代和我一样在作文里胡说八道，但得到的是无一例外的痛斥。如果说，我这些不成型的文字有所渊源的话，那渊源就是《故事新编》和中学时老师的鼓励。我知道自己学得不好，不过这可怪不到鲁迅先生和我的老师头上。 
　　再后来，大了一些，终于能够看懂一些书里的“意义”了，又感到好笑，那些意义，那些意义啊，似乎并不比我小时候奶奶教给我的话更高明。比如，奶奶曾经告诉我，“别信那些说漂亮话的人”，这个“意义”要从一般书里看出来可真不容易；再比如，奶奶还告诉我，“脚上的泡都是自己走出来的”，这个“意义”似乎也不像听起来那么简单。而我奶奶只是一个农妇，一个字都不认识，一本书都没读过。 
　　我现在走上写字赚生活费这条道路也是出于无奈，因为成年后才发现，我除了会写几个字外什么都没学会。差强人意的是我的酒量，可惜好酒量只会浪费更多的钱，却带不来收入，遗憾，只好戒掉了事。 
　　目前我还算不上是个作家。《辞海》里对作家的定义是：古指文学上卓有成就的人，今泛指具有一定成就的文学创作者。这里可以看出，想成为作家，“成就”是必不可少的――虽然对现在的作家在成就上的要求没有古时那么高。我不认为自己有什么成就，甚至还经常弄出些文法错误（听朋友说上海专栏作家小宝先生在看完我的一本书后，在他的专栏里为我指出一些，可惜没看到小宝先生的原文，无论如何在这里感谢一下先生），所以写这些故事的时候就少了作家特有的那些“责任感”，觉得故事性文字完全可以成为自己胡说八道的工具。假使日后我能够成为一名作家的话，估计也会将责任感揣到心里，但现在，我还是怎么高兴怎么玩了吧。 
　　所以，我要说，本书所收的文字都是随意的涂鸦，无所谓思想深度，如果读的人想从里面找到什么“意义”的话，恐怕要失望了。 
　　这种无意义写作的方式为我带来了无限的乐趣，难以言表……都在书里呢。另外要说的是，如果你喜欢这本书，我向你表示感谢；如果不喜欢，我感到遗憾；但如果想就此再对我进行思想上的教育，恕不奉陪――本人受过很多年的教育，具备了自我教育的能力，就不麻烦您了，谢谢。 
　　关于本书：由于老友程建国的引见，我结识了《京华时报》的编辑郑平和薛；再由于郑薛的鼓励，我开始在京华时报文娱／坐家版上开设了“玩弄名著”专栏，就此形成了本书中有关四大名著的所有文字。这里要感谢《京华时报》的编辑们，尤其是版面编辑郑平，没有他的督促和引导，这个专栏能坚持这么长时间的机会等于零；同时要感谢《南方都市报》编辑许许，“玩弄名著”的创意来自和他的一次酒后闲聊。“笑熬糨糊”部分要感谢尚荻，其中大部分来自她作为编辑的《郑州晚报》专栏“玩味金庸”（只有《我别无选择》一篇发表于《南方周末》），虽然我们的合作因其他原因而中断，但我的感激之心不变。