本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站  
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
鹿家传后的女人：红香 者：王小天                      
 　 同州城的首富之家鹿侯府无人传后，十七岁的红香因而从以借腹生子闻名的榆林寨到了鹿家。临盆后母子未得一见，红香便在回寨的路上遭土匪劫持，继而又被卖入勾栏。当她再次遇到孩子的真正父亲葛云飞，却已被其遗忘，心灰意冷的红香刺破自己的半边面容，嫁给了水果小贩。 
　　然而不幸并未离她远去，女儿家惠于无知中弑兄，活在阴暗的童年中，长大后又在不知情中与同母异父的兄长鹿恩正产生了感情。一次飞来横祸结束了这段不伦之恋，红香的亲人只剩下永不曾相认的儿子。相望数年却未发一言后，母子相继死于尿毒症。    
大众文艺出版社 出版 作               
红香 第一章(1)   
　　1 
　　这一年秋天，我刚从同州的一所高级中学毕业，父亲决定举家移民，他变卖了家族的所有财产，带着母亲和我准备去加拿大定居。尽管我对父亲的做法进行了强烈反抗，可我终究未能摆脱亲情的控制，不得不向父亲的决定妥协。 
　　我们用了整整一个礼拜时间收拾家务，旧书旧信翻弄起来颇费工夫。我对父亲说：“都扔了吧，既然你决定离开，难道还舍不得扔掉这些没用的东西么？”父亲捧着那些信一阵发呆，表情呈现出依依不舍和短暂的忧伤之容。我从没见过处于忧伤中的父亲，他的迟缓和呆滞使我第一次感觉到，父亲并不总是坚强如铁。 
　　于是我说：“不想扔那就留着吧，带到加拿大去也行。”父亲想了想说：“不用了，你拿到院子里烧掉吧。”忧伤在那一刻忽然消失了，他把那些厚厚的旧信笺装进了一只纸箱。 
　　我抱着那只纸箱走出父亲的书房，抬头看见秋意正拂过同州城湛蓝的天空，许多大雁顺次而过，留下长长的嘎嘎的鸣叫，高远凄楚。一阵秋风忽然袭来，吹散了纸箱中的信件，破旧发黄的纸页立即发出呼啦啦碎裂般的声音。隐隐而生的偷窥欲望让我没有立刻烧掉这些信，而是把它抱进了自己的书房。那些信封全是由土灰色牛皮纸做成的，伸手触及，呛人的灰尘就不断飞起。 
　　这一天我是在书房度过的，奇怪的是，尽管字迹已模糊，但仍可辨认出每封信的收信人都是水果街红香女士，寄信人全部是父亲的名字鹿恩正。我最后做出判断，这些信其实都是我父亲自己写的，全部写给一个叫做红香的女人，她住在一个叫做水果街的地方。我知道水果街，我也曾隐隐听父亲提过我们鹿家在那里还有一所几近废弃的小院。父亲说那个院子是我们鹿家历史的见证，是我们的老宅。而更叫我惊奇的是，父亲在每封信里都称呼红香为母亲。这个意外的发现使我周身热血沸腾，我敏锐地意识到这也许就是父亲想尽快离开这里的原因。 
　　我看到了这个秘密――关于父亲身世的大秘密。 
　　也许父亲把那些信交给我是有意为之，因为我从信里看到的是他对自己没有勇气承认红香是自己的母亲的愧疚和谴责。父亲想让我知道他的脆弱。他和很多人一样对命运充满了无奈和妥协，虽然他声名显赫、身价千万。 
　　我隐隐看到了一个藏匿于他心灵一角的家族世界。后来我开诚布公地对父亲说：“也许你真该带我去看看那些地方，那些都是我们的根。”父亲没有惊异于我私拆那些信件，他说：“算了吧，一切都已经过去了，我们就要开始新的生活了。” 
　　“可是我想知道那些事情。”我说。 
　　“我以后会慢慢地告诉你的。”说完他就走了。我从他的面容里看到了苍老，而苍老似乎是在一夜之间忽然绽放开来的，迟钝、郁郁寡欢、留恋和无奈如枯枝败叶飘浮在他的目光里。父亲老了。 
　　以后的日子里，信件中频繁出现的一些词汇撞击着我的心：红香、榆林寨以及水果街，它们构成我对父亲的很多想象。我得找到它们，触摸到它们，就像触摸到我赖以生存的生命底线一样。我为此心神不宁、彻夜难眠。于是我再次阅读了那些信，仔细地研究了它的每一个字。月光皎洁，信纸上的每个字符都在月光下闪着神秘的光。 
　　父亲走进我的房间，看看我，我以为他会说些什么，或者是阻止我的偷看行为，可他什么也没做，只在桌前站了一会儿，然后神情漠然地摇摇头，又出去了。他走到门口时，我再次忍不住地说道：“我想知道那些事情。”父亲驻足，转过身来，苍白的月光刚好打在他的脸上，也许因为正在思考，表情肃穆得犹如一尊雕像。父亲朝我走来，在桌前和我对面而坐。父亲忽然做出这种和我平等交流的姿态，大大出乎我的意料，我不由得全身一紧。 
　　父亲说：“其实，没什么不可以告诉你的。”他给自己点了一支烟，靠在椅背上开始了他的谈话。窗外静寂无声，屋内父亲迟缓的声音时断时续，恰如棋盘上的两枚黑白棋子，一动一静，两相辉映。 
　　父亲的陈述从一个偏远破败的山中村寨开始。父亲说：“所有的故事几乎都是从某个村庄开始，然后又在另一个村庄街道结束，一个是你的前半生，另一个则是你的后半生。”在我看来，父亲这句话深奥而又优雅。不过他随即给了我当头一棒，“但是我要给你说的这个村庄是同州最复杂最阴暗的村庄。” 
　　这个村庄叫榆林寨。 
　　回顾一九四六年的榆林寨，父亲首先说到的是那个早晨――一个初春雨后初晴的早晨。空气清新，静幽的山谷中回荡着潮湿的花香，雾霭障目，一条羊肠山道则盘缠其间，因为连绵的春雨，这条山间小路变得泥泞而湿滑。许久之后，小道上出现了一顶蓝色的轿子，四个轿夫，榆林寨的女头人则紧随轿侧。轿子行走得很迟缓，在浓雾中未见其人，轿杆的嘎吱声却早已隐隐入耳，惊动了山间的飞鸟无数。   
　　红香 第一章(2)   
　　“老爷呀，榆林寨人的午饭时间到了。”女头人隔着轿帘说。轿帘被揭开了一个缝，鹿侯府管家老爷吴让的眼睛露了出来，顺着女头人的手指，他看到山谷的壁崖上开满了迎春花，黄灿灿一大片，明媚而热烈。榆林寨就在那绿树黄花的掩映之中，炊烟袅袅。 
　　轿子停了下来，神情倦怠的吴让走下轿子，他衣着光鲜洁净，在轿前环视了一眼山谷，深深吐了口气，然后回头对轿夫说：“看这路，轿子是没法前行了，你们就去前面的小镇等我办事回来吧。”他把轿夫打发走了，从路边斫了根小树干拄在手里，趟着泥水走向山寨。榆林寨的女头人紧随其右。 
　　一九四六的榆林寨因为是方圆数百里之内有名的女人寨，因此声名远扬，人们以惊奇的语气口口相传：榆林寨里只有女人而没有男子。熟悉内情者一语点破此中奥妙：“榆林寨的女人都是以借腹为别人生子为营生的。榆林寨之所以没有男子的原因就在于，借腹的人家总是只要儿子不要闺女，若是生了闺女则由生育者带回寨子自行抚养。”吴让此行的目的自然与榆林寨的女人有关。他从那些迎春花下走过，耳边中不断地回响着临行前福太太的话：“为了让鹿家的香火得以延续，只有去找榆林寨的人了，不过这事可是影响着鹿家的名声，所以须得多多小心，不能走漏一点风声而让鹿家的名誉受损。” 
　　现在，榆林寨就在眼前。吴让和女头人关于女人的对话就这样开始了，他们谈起了应该怎么选女人。 
　　女头人饶有兴趣地说：“回老爷的话，要想找会生儿子的女人，第一，就是眼神要清楚，眼皮不能往下垂；第二，鼻子要挺，鼻梁高高的那种；第三呢，就是手掌要粉红的，其色如胭脂那般。”说完，她颇为神秘地看了看吴让。吴让明白女头人的意思，微笑着递了枚银元过去。女头人接过银元，殷勤地过来搀了吴让一把。吴让却摆摆手，示意女头人继续说下去。女头人受到激励，更加有了兴致，便接着说：“老爷，除了刚才说的之外，还得肩膀要宽，而且要厚，肚脐眼要凹进去，屁股和肚子都要大，眼睛也要大，但是眼皮不能大。” 
　　一阵鸡鸣、鸭叫、狗吠以及孩子哭的声音从寨子传出来。在这些声音当中，女头人把吴让带到了一间草屋。 
　　女头人说：“得劳烦老爷等会儿了。” 
　　四个女人被带了进来。女头人把她们一一介绍给了吴让。女头人说：“这些女子都有生育的经验，最重要的是她们是寨子里最能生男孩的女人，从来没有生过女婴。”四个女人都低着头，只有在吴让观察她们的时候，她们才在女头人的命令下抬起头。 
　　吴让的目光扫过眼前的每个女人。很显然这四个女人都符合女头人先前所说的原则，而吴让却一个也没看上眼，最左边的那个太丑，第二个稍显肥胖，第三个个头不够，而最右边的那个看起来年龄已经超过三十岁了，过了女人生育的最佳时期。 
　　吴让皱皱眉头，打发走了四个女人。女头人又找了四个来。这一次吴让同样没看中一个。他又一次从怀里掏出一枚银元，塞进了女头人的手里，说：“就麻烦你让寨子里最合适的女人快些出来吧。” 
　　女头人面露难色，有些不知道该怎么来应付这个挑剔的管家老爷了。而吴让却闭上眼睛，靠在椅子上养起了神。于是女头人只得小心翼翼地对吴让说：“老爷呀，那就请您再等等吧。” 
　　那天早晨惠珍一直觉得眼皮在跳，她想找一段麦秸贴在眼皮上，路过厨房时惠珍看到母亲正在做饭，母亲拦住了她说：“厨房的柴都被雨水打湿了，饭做了一半，你快到山上找些干柴吧。”惠珍只得到后山寻找干柴去。十七岁的惠珍无法预料，正是这次看似平常的寻柴之旅改变了她的人生。年轻的惠珍以一个拾柴者的身份闯进了吴让的视线。 
　　处于假寐状态的吴让忽地从椅子上跳了起来，他指着惠珍对女头人说：“看来，我们不用再麻烦了，要找的人出现了。”顺着吴让的目光，女头人看到了十七岁的惠珍。 
　　女头人笑着说：“老爷原来说的是惠珍。” 
　　吴让说：“就是那个姑娘。” 
　　女头人面露难色：“可是她只有十七岁。” 
　　吴让侧着脸表示着他的固执：“她是最合适不过了的。” 
　　女头人思考了一会儿：“那我找她商量商量吧。”女头人说完就离去了。 
　　不要多久，惠珍就被引到了吴让面前。在此之前女头人已经说服了惠珍的母亲，叫她放惠珍出门，并且答应向惠珍的母亲支付高于往常三倍的报酬。女头人说：“这是榆林寨姑娘的命运，没谁可以违抗。” 
　　女头人向吴让要的价钱是往常的六倍，理由是一个尚未成年的处女，价格肯定要高一些。吴让望着女头人说：“只要合了我的意，钱不是问题。”   
　　红香 第一章(3)   
　　女头人为惠珍举行了隆重的出阁仪式，这是榆林寨的传统，姑娘第一次出门，都要在寨子的祠堂举行一个仪式，先是在木桶里沐浴，然后跪拜祖宗，最后则是和女头人以及母亲话别。和母亲告别时惠珍强忍着眼泪，惠珍已经目睹过很多这种场面了，所以她并没期望母亲能挽留她。 
　　只是在出寨子前，惠珍忽然对吴让说：“老爷可以再等会儿吗？” 
　　吴让说：“当然可以。” 
　　惠珍却向后山走去，惠珍说：“柴禾全湿了，我要找干柴。”女头人想拦住惠珍，吴让却摆摆手。良久，人们看见惠珍背着一捆干柴从后山归来，她肩头上紧绷的肌肉让吴让联想到，这肯定是一个勤劳而健康的姑娘。 
　　惠珍就这样出了榆林寨，一顶轿子把她抬向了繁华的同州城。在去往同州的路上吴让为她改了名字，他对惠珍说：“我们福太太不喜欢土里土气的名字，到了同州城，你就不能再叫惠珍了。” 
　　惠珍迷惑地问：“那我叫什么？” 
　　“我们太太早就给你起好了名字，叫红香。” 
　　多年后红香多次黯然回想，命运如此离奇，一天之前她叫惠珍，而一夜之后她却叫红香。一个陌生的家族改变了她的命运，这个家族就是同州城的鹿家。在红香的榆林寨老家，他们用五十块大洋，把她从母亲身边换走了。 
　　2 
　　偌大的鹿侯府深邃而宽敞，这给红香留下了终生难以磨灭的印迹。隔着轿子的帘襟，她听到大门开启声音，嘎嘎吱吱，厚重得像经年不启的庙门，紧接着一阵奇异的香味袭来，红香忍不住轻轻地打了个喷嚏。 
　　许多细碎的脚步声由远至近。 
　　轿子停了下来，稳稳地落在地上。在这落下来的一瞬间，一个声音在外面说道：“看，我们的贵客终于到了。” 
　　红香从轿子里下了来。丫鬟小梅连忙走上来扶她，用手搀住她的胳膊肘。红香不习惯被人这么搀着，扭扭身子，摆脱了小梅的手。 
　　阳光从高大的树木叶隙落下来，黄亮亮地滴落在红香的脸上。她眨了眨眼睛，才把这猛然而至的光亮适应。在隐隐泛着黛青色的台阶上，一个身穿紫色长裙的女人站在丫鬟们中间，三十多岁年纪，面额宽厚，皮肤白皙。女人说：“快给我们的客人沐浴。”女人的话说给丫鬟们，声音圆润、宽恬，而不失威严。 
　　这是战争结束之后的第二年。这场战争进行了整整八年，在那场战争中，国家的大片土地被日寇侵夺，甚至连国民政府的首都南京也被其占领，数以万计的人无家可归，流离逃难。所幸的是日寇只在同州城里盘踞了三个月，失败的命运就降落在了他们身上。然而仅仅这三个月，日寇就大开杀戒，屠戮了同州城近半的百姓，掠走了大批珍宝，最后还用一把火焚烧了象征政府权威的市政大楼，大火燃烧了数天，针叶松的香味持久不散。许多官绅的庭院也被捣毁，狼藉满院，坚韧地留下来护院的奴才们的尸体横躺在破碎的瓦砾上，死不瞑目。 
　　这场掠劫中惟一幸运的应该说是鹿侯府，鹿侯府被日寇军部总司令看中，做了日寇最高军官的住所。等日寇军败撤离同州城时，只是顺手牵了些鹿侯府的财宝，却并未捣砸。同州城的人说，日寇铁蹄下的同州城也就惟有鹿家幸运了。鹿侯府一如战前，连花草也毫发未伤，去时花花草草姹紫嫣红；回来之时，秋菊在后花园开得争奇斗艳。对此只有鹿侯爷大为光火，他铁青着脸说：“娘的熊，鹿侯府到处都是日寇的臭味。”他叫人把整个府院淘洗三遍，一根柱子一个墙角都不许绕过。麝香点在每个屋檐下，熏了半月之久。 
　　一年过去了，麝香的香味还在回旋。红香被人带进浴室的时候，那香味如影随形地跟着她。 
　　红香问走在前面的小梅：“鹿侯府怎么这么香？” 
　　小梅笑着说：“鹿侯府就是这么香。” 
　　经过了一段宽阔的石板路后，她们上了走廊，鹿侯府的走廊长而弯曲，在繁茂的绿树掩映下显得幽暗无比。仔细看的话，能发现走廊的扶手、柱子、檐壁上都有脉络清晰的雕刻，似龙似凤，又似诗文歌赋。 
　　浴室在一幢青色的客房内，屋前有喷泉，小池塘里游荡着许多小金鱼。小梅说：“小姐一路疲惫，一定得好好泡个热水澡。”在弥漫着蒸汽的房间，宽大的紫色澡盆里水波荡漾，水面上浮动着粉红的花瓣。 
　　小梅说：“小姐请。” 
　　望着宽大的浴盆，红香一阵惶恐。她从没见过浴室，更没见过浴盆，她求助似地望了望小梅。小梅不知她的意思，伸手解开了她衣裙上的扣，轻轻一拉，她的衣服就掉了。红香连忙用双手去护胸部，小梅趁机把她拉向了浴盆。 
　　浴盆冒着热气，红香伸手试了一下水温，水很烫。   
　　红香 第一章(4)   
　　“烫。”红香说。 
　　小梅立即说：“小姐，福太太吩咐了的，水要热一些，太太说这样才能洗去您一路的疲惫。”说着她们就把红香往水里推。红香被烫得“呀”地叫了一声，挣脱了丫鬟。丫鬟们被红香甩了半丈远，不知所措地看着红香。 
　　这时，那个圆润但却威严的声音又一次响起：“把她按进去，洗干净一些。” 
　　几个丫鬟一起上来，把红香拖进了浴盆。红香无力反抗，也不敢反抗。 
　　沐浴过后，红香随小梅穿过鹿侯府长长的走廊，来到一处独门独户的小院子。院子里有两间房，一间空着，另一间便是为红香专门准备的。小梅打开了房门，房间很宽敞，内外两室的，当厅的屋子里，正中央是一张铺着紫色桌布的圆桌，紫色桌布上是紫色花瓶，不过花瓶里没花。红香就问：“花瓶里怎么没花儿？” 
　　小梅回答说：“这是福太太吩咐的，福太太说在我们不知道小姐喜欢什么花之前，谁也不能往花瓶里插花，否则坏了小姐的兴，谁也负不起这个责任。” 
　　红香抽抽嘴角，笑了笑。陪她的小梅觉察到红香在笑，便回过身问道：“小姐在笑什么呀？” 
　　红香说：“我没笑什么，我的身上被水烫得正疼呢，你看，胳膊红得像胡萝卜。”红香挽起袖子让小梅看。 
　　小梅不好意思地低下头，说：“这是鹿侯府的规矩。” 
　　红香说：“鹿侯府的规矩真多。” 
　　小梅也跟着说：“谁说不是呢？不过老爷和太太都是好人。” 
　　红香点了点头。 
　　小梅又问：“那小姐要插什么花，我马上就去采回来。” 
　　红香想了想，说：“随便。反正我对花儿也不懂，你愿意插什么花就插什么花吧。” 
　　小梅说：“百合花怎么样？白色的百合既好看又清香。” 
　　红香颔首：“那就百合吧。” 
　　不一会儿，白色的百合花香就弥漫了红香的新屋子，房里立刻有了生气。 
　　红香朝着窗户坐下，伸伸腰身。几天里轿子的颠簸叫她有些疲惫了，白嫩的脸上生出许多暗黄的晕，眼袋稍显松胀。小梅给了她只小瓶，小声说：“这叫风油精，擦在太阳穴上，能驱除劳累。”红香接过小梅递过来的东西，打开盖子，一股清凉刺鼻的气味扑面而来，叫她眼眶一热，她的疲累瞬时就不见了。 
　　红香说：“这东西还真有用。” 
　　乖巧的小梅为红香做起了按摩，说：“鹿侯府里尽是奇怪的东西。” 
　　红香说：“那都有些什么东西呢？” 
　　小梅歪歪脑袋想了想说：“就比如这风油精。” 
　　第二天，鹿侯府的人都知道了，昨天被轿子抬进府院的，是鹿侯爷在家乡的本家侄女，“老爷的家乡遭了水灾，所以她只能来同州寻亲。”这个解释倒也合情合理。 
　　鹿侯府的管家吴让把小梅给了红香做丫鬟。小梅自从知道她伺候的是侯爷的侄女后，就变得胆怯了起来，再也不敢像昨天那般随便了，变得谨慎和畏缩起来。她把小院打扫得干干净净，然后又用热水抹桌椅，热乎乎的水汽熏得整个房间雾气腾腾。 
　　一连几天红香都由小梅陪着缩在自己屋里，小梅告诉她：“没有福太太的话，你不能走出这个院子。” 
　　直到第七天，一个丫鬟才站在房门前传话：“福太太要见红香小姐。” 
　　又是一番长长的走廊，红香来到了太太的房间。一个丫鬟给了她一个棕垫，然后指着她面前的女人说：“这是福太太。”红香在棕垫上跪下磕了个头。与此同时一阵刺痛让她猛地吸了口凉气，棕垫里有根针刺进了她的膝盖，丝丝地疼，可是她没敢动，福太太的目光扫过她的脸，那目光威严得让她几近窒息。 
　　红香用余光看清楚了，这正是那天站在台阶上身穿紫色衣服的女人。待女人叫她平身的时候，那圆润、宽恬的声音，更叫她熟悉。 
　　福太太手捧茶杯说：“鹿侯府叫你住得还满意吧？” 
　　红香点点头。 
　　福太太继续说：“住得好就好，日后也不枉你在鹿侯府住过。”说着，福太太把身旁桌上几件衣服推到红香身前，全是白如雪的丝绸做的衣服。“留下这些衣服吧，你用得着的。记着，你现在是在鹿侯府，凡事得讲个体面。” 
　　红香低头细语：“是，太太。” 
　　福太太招招手，丫鬟又递过来一个红色盒子。福太太说：“这里面是药丸，是香橼寺的高僧用佛像的鼻子磨成的灰炼制而成的，对身体有好处，你拿去吃吧。” 
　　小梅帮红香一并收下了衣服和盒子。 
　　后来红香知道，红色盒子里的药丸奇臭无比，是催促女人受孕的药。 
　　3 
　　从红香进入鹿侯府的第二天开始，小梅就觉得新来的小姐并不像小姐，她不施粉黛，不好女红，除了刚来那天，每天总是自己动手把屋子收拾得整整齐齐，她比鹿侯府最勤劳的仆人还要早起，在黎明的雾霭中把院子打扫得干干净净，要不是小梅阻拦，她甚至能将整个鹿侯府都给打扫了。   
　　红香 第一章(5)   
　　小梅对红香说：“福太太吩咐了，没有她的允许，你不能出院子。” 
　　“我出去扫地，扫完地就回来。”红香说。 
　　小梅急忙说：“那也不行，这是太太吩咐的。” 
　　红香捏着笤帚，看了看头上浮动的薄云，只得无奈地回了屋子。 
　　红香扫地的声音叫醒了整个鹿侯府庭院，仆人和丫鬟揉着惺忪的睡眼，一脸害羞地走出房门，他们一路都在自责起床晚于小姐。扫地的声音也惊动了前院的福太太，福太太边穿衣服边说：“难得现在的下人们也变得这么勤快。” 
　　风和日丽的春日，鹿侯府的汽车驶出大门，车内坐着福太太和丫鬟莲儿。门房老李站在门边目睹汽车在尘灰中走远后，合上了大门。 
　　汽车沿南香山的公路弯曲而上，最后在香橼寺前停了下来。司机开了车门，福太太走下汽车，有尼姑早已在寺门前恭候，迎接福太太入内。 
　　香橼寺一派烟云缭绕，石阶旁各色小花正在开放，星星点点地藏在绿色丛中。香橼寺的住持宏允法师站在香徵殿的屋檐下，合十恭候。 
　　她们进了香徵殿内。 
　　福太太唏嘘：“大师身体看起来依然硬朗。” 
　　宏允法师面呈微笑：“托太太的福气，贫尼和香橼寺一切还安好。” 
　　同州城内人人皆知，鹿家乃是香橼寺的最大香客，多年来捐赠了不少财物给寺庙，正因为这样，宏允法师才破例给鹿家人出门相迎的礼遇。 
　　宏允法师是同州城的神秘人物之一，传说她的父亲曾是北洋水师的将军，宏允法师年轻的时候在北平读过书，因为情事受伤，一时厌世在同州出了家，被以前的住持看中，收她做了关门弟子。宏允法师面壁自修三十多年，学得一身占过往、卜未知的本事。 
　　福太太上香橼寺来，自然是无事不登三宝殿。 
　　在香徵殿静寂中，福太太从丫鬟手里接过一张信笺，然后交给了宏允法师，那信笺上的内容略微神秘，是鹿侯爷和红香两人的生辰八字。 
　　宏允法师自然会意，双手合十而坐，略加思虑后说：“太太所允的两个八字相配，乃天作之合。” 
　　“这样说来我们真可以放心婚配了？” 
　　宏允法师点头：“太太大可放心。” 
　　福太太说：“要真如此，可真要好好感激大师。”她把一摞银元放在桌上，然后转身而去。 
　　既然八字相配，人也合适，接下来的事情，就是说服鹿侯爷接受红香了。 
　　福太太和鹿侯爷关于子嗣的争执时有发生，“不孝有三，无后为大”，福太太自然知晓其中的道理，为此也想尽了办法。福太太想出的第一个办法是纳妾，然而，鹿侯爷对这个提议却采取了不冷不热的态度。鹿侯爷的推辞理由很简单，他在西方国家留洋时曾经在上帝面前起过誓，不同娶二妻。这叫福太太心生为难，无可奈何。 
　　其实，了解鹿家的人都知道鹿侯爷倒不是没有子嗣，出洋前他和原配夫人曾经生过一子，名鹿书正，算年龄的话也有二十七八了，可蹊跷的是抗战前鹿侯爷送他去省城读书，谁想到他竟然加入了共产党，最后放弃学业去了延安，据说是跟着共产党打游击去了，从那之后一直都没消息。有人说，书正可能早就死在日寇的枪口下了；也有人说，书正在皖南事变中被国民党杀了，总之，谁也不知道书正是否还活着。而福太太嫁到鹿家十几年，吃了许多药草土方，却都不见肚子开张。所以鹿家的后继希望，事实上还只是个空壳。 
　　福太太在传后这件事情上费了很大力气。后来说得多了，鹿侯爷便只要一听福太太说到纳妾就缄默不言，表面上不再推辞，而实际上却一句也没在乎福太太的话。人们只说西方人崇尚一夫一妻制，不想鹿侯爷的几年留洋下来，倒学会了洋人的这一套，置家族的香火延传于不顾了。 
　　福太太想：既然鹿侯爷信奉基督，不愿同时娶两房太太，那就只能想别的办法了。这年春天，福太太在香橼寺上香时认识了一个云游四方的尼姑，闲聊之中她们谈起了子嗣之事，这位尼姑便把榆林寨告诉了她：“同州城南三百里的榆林寨，想必能解决太太的苦恼。”经过一番的苦思，福太太最终决定派人去榆林寨。 
　　这天晚上福太太再次把这件事拿了出来，鹿侯爷又用以往的理由搪塞，他说：“如今眼看新的战事要起，鹿家的字号只能窝在同州城内，等国家太平了，鹿家生意顺利之后，我们再谈这个。” 
　　福太太说：“那国家永远不能太平的话，岂不是鹿家要绝后了？” 
　　鹿侯爷张张嘴巴想说什么，却最终没说出口。借着微明的灯光他看见了福太太眼角潸然而下的泪水，于是他不忍心再做强硬辩解。他揽过福太太，摩挲着她的脸说：“我知道太太为了鹿家的将来着急，天无绝人之理，何况太太还正年轻，我们有的是机会。”   
　　红香 第一章(6)   
　　福太太叹了口气，把鹿侯爷的手从自己脸上拿开了。 
　　福太太决定索性挑明。 
　　这天一早她就让丫鬟准备好了热水，等着鹿侯爷回房。多年来她从未改变睡前帮鹿侯爷洗脚的习惯。不一会儿福太太就听见鹿侯爷的脚步声由远至近，回房来了。他带着外面的寒气进了屋子，丫鬟莲儿连忙上前接了老爷的帽子和拐杖。 
　　鹿侯爷坐在床沿上说：“日本人走了，本以为天下太平了，谁知道还不消停。” 
　　福太太一边帮鹿侯爷脱鞋袜，一边说：“太平盛世哪有那么容易就来的。” 
　　“是不容易呀，弄不好还要打仗。” 
　　福太太把鹿侯爷的脚按进了洗脚盆，水有些烫，福太太说：“水烫了才有用处，要不为什么叫烫脚呢？”丫鬟莲儿提着铜水壶站在旁边，专门负责往脚盆里加水。福太太洗脚需要一番功夫，为了防止水温下降，得不断加热水进去。 
　　脚洗到一半时，鹿侯爷已感觉到全身温暖舒适了，浑身的疲惫消散无踪。他说：“太太洗脚的水平足以和同州的浴足阁相比。” 
　　“老爷可曾去过浴足阁了？” 
　　“这个倒没有，只是听人家说那里的洗脚师傅不错。” 
　　“老爷原来道听途说，我哪比得了足浴师傅。”说到这儿，福太太感觉时机差不多成熟了，她用眼色支走了丫鬟，等丫鬟出去合上门之后，她“扑通”一声跪在了鹿侯爷面前。福太太的这个举动让鹿侯爷大为吃惊，他慌忙屈身去扶，不想一脚踩倒了脚盆，水呼啦全泻了出来，流了一地。鹿侯爷光脚踩在湿地上问：“太太这是怎么了？” 
　　福太太说：“为了不做鹿家的罪人，我今天就是跪死也值得。” 
　　鹿侯爷这才恍然大悟，原来福太太又要和他谈纳妾的事情。他说：“太太这又是何苦，赶快起来。”水流到了福太太身边，正在逐渐浸湿她的裙袂。 
　　福太太说：“我明白老爷的心，可是也希望老爷能体谅我的心。” 
　　鹿侯爷说：“太太的心我怎么能不知呢，只是……” 
　　福太太打断了鹿侯爷，说：“现如今我只有跪求老爷了。也许只有这样，老爷才能真正体会我的苦心。”福太太的语气是郑重的，说到最后她甚至流下了眼泪。这样一来，鹿侯爷就真的不知所措了，他默然地遥望着屋外漆黑而茫然的天空，最后示意了他的妥协。鹿侯爷并不知道，他的这一挥手酿就的却是半个世纪的红尘孽缘。 
　　鹿侯爷答应了福太太，接受红香。 
　　福太太告诉红香，女人生理期结束后的双七十四天，怀孕的机率最大，如果月事是单数日子来的，生儿子的可能较大，而双数日子来的话，生女儿的可能性大。 
　　红香不懂这些，她迷惑地看着福太太。当面和别人谈论自己的月事叫她羞得不敢抬头。而福太太却硬是用严厉的目光把她的头抬了起来。她听见福太太威严地说：“从今天开始，你要认真地等待你的月经的到来，并随时通知我，现如今它关系着鹿家的将来。” 
　　福太太叫宏允法师看过了，三月仲春正是大地复苏血气旺盛的时候，最适合婚配。宏允法师说，如果她没掐算错的话，红香的月事会在月中到来。 
　　福太太说：“大师连这个都算得出来，怪不得人们说大师不是人，而是南香山上的神。” 
　　宏允法师连忙合手说：“这一切都是我佛法力，贫尼只是略通一二。” 
　　宏允法师还说：“要是她真能在十五号来，那就更好了。” 
　　所以福太太一早就期望着十五号的到来。她心情复杂地想着鹿侯府的将来就靠这十五号了。十五号是个敏感的信号，预示了鹿家未来之路的成败和方向。 
　　十五号越来越近，月亮越发趋于圆盘，而小梅送来的月经带上却还是空空如也。福太太焦急地把月经带摔到地上，丫鬟莲儿连忙把它捡走了。福太太用只有自己听得见的声音诅咒：“死女子，再不见红，就叫人把你撕出红！” 
　　而一连数天红色依然没有出现。 
　　十四号晚上，福太太把没有红的月经带扔到了小梅脸上，铁青着脸。小梅为福太太因红香的月事发怒有些不解，可是她不敢多问，她隐隐觉得在这个宽大的宅院里正飘荡着神秘的烟雾。后来她听见福太太自言自语说：“看来，又得去南香山找那老尼姑了。” 
　　福太太派人去了南香山，宏允法师叫他带了一包药粉回来，并交代说：“睡前用火烤了，敷放在女子腹部，次日便可见红。” 
　　福太太当夜就差人在红香屋里点起火炉。小梅迷惑地缩着脑袋在一旁观看，她看到几个女仆把乌黑的药粉放在锡纸上燎烧，与此同时她闻到一阵接着一阵的古怪气味。小梅起先并不知道她们的真正目的，待两个女仆上来脱光了红香小姐的衣服，把她按在床上时，她才知道这一切都是为了红香小姐而设。   
　　红香 第一章(7)   
　　月光从窗户泻进来，照白了红香的身体。福太太生气地说：“关上它。”小梅急忙小心翼翼地走过去关上了窗户，屋内便陷入一片灰白的黯淡之中。这黯淡里有一股臭味扑鼻而来，那是锡纸上的药粉被烤热后的最终气味。 
　　一个中年女人上来按住了红香的大腿。小梅看见她的手掐在红香的大腿根上。红香忍不住想叫出声，这时有一只手立即捂住了她的嘴巴，慌乱中她感到有人在她的腹部燃起了一团炭火。 
　　小梅听到了皮肉被烧焦时“滋――”的一声，她捂着鼻子缩在窗前，不过她还是敏感地嗅到了人肉的焦煳气味，那气味立马盖过了药粉的臭味。 
　　看到红香被疼得昏了过去，中年女人把手从红香身上移开了，小梅看到她的手在移开时又在红香白嫩的大腿上狠狠地拧了一把，一个青色的印记随即像花一样在那个部位绽放开来。小梅觉得自从红香小姐来了后，她看到的一切都充满诡异和神秘。 
　　福太太看着昏厥的红香对小梅说：“给她一碗凉水，让她醒过来。”说完扭身出去了，几位女仆也连忙跟着走了。 
　　按照福太太的吩咐，小梅把凉水撒在红香脸上弄醒了她。她说：“小姐，你晕过去了。”红香动了动身子，腹部一阵阵钻心的疼叫她不得不重新躺了下去。 
　　对这件事情，鹿侯府的下人只知道，新来的小姐已经十七岁了却还没来过红，是先天性的闭经，福太太从宏允法师那儿讨来的药粉就是专治这病的。 
　　正在福太太等得最为焦急的时候，小梅捧着红香的月经带进来了。一进门小梅就喜悦地喊：“来了，小姐的红来了。”不等小梅站定，福太太就给了她一个嘴巴，威严地说：“谁让你这么大声嚷嚷的。” 
　　小梅吃了嘴巴，身子仆倒在桌面上，沾了血的月经带落在地上，她顾不得捂火辣辣的脸把它捡起来，双手捧到福太太跟前。福太太看到白色的月经带中间果然有一丝红色若隐若现。 
　　福太太把月经带接了过来，凑近眼前，确信那确是人血后把它丢到了一边。 
　　今天正是十五号，单数日子。 
　　说来也巧，二十九号这一天鹿侯爷早早就回来了。在各方面的努力下，同州市应该上交给国民政府的税款总算凑齐了，顺利地交给了省府。为此年轻市长高兴不已，给了诸位参议员大大的笑脸，并颇为关心地让各位幕僚早早回了家。 
　　鹿侯爷在桌前长长地吐了一口气。福太太走过去，关切地为他按起了太阳穴。 
　　福太太说：“这下老爷总算能宽松一口气了。” 
　　而鹿侯爷却叹着气闭着眼睛说：“这一边结了，还有很多地方要钱呢，下面的难民，城池的修葺，都是要钱的窟窿，战争把我们炸了个稀巴烂，政府不仅不拨款，反而关起门向我们要钱。” 
　　福太太叫丫鬟端来了温热水，为鹿侯爷细细洗了脸，说：“不管怎样，这一边的钱交付了，就该歇息一下，市长叫你早些回来，是叫你回来休息的，不是叫你回来叹息的。”她把一瓣橘子塞进鹿侯爷嘴里，鹿侯爷咀嚼几下，把它吐在了痰盂里。福太太又往鹿侯爷嘴里塞了一块鸭梨，鹿侯爷把它咽了下去，说：“这水果，还是北方的好。”福太太是南方人，听了鹿侯爷的话娇嗔起来，说：“那女人呢？老爷经常说女人如水果，熟透了才有香味，老爷你倒是说说，女人是南方的好还是北方的好？”平时在下人面前严峻惯了的福太太娇嗔起来更有一番风情。鹿侯爷喜欢这种不媚不俗的风情，这风情里面有女儿的柔情娇美，也有男人的凌厉不羁。鹿侯爷这么看着，心里忽地一热，回身就将福太太揽进了胳膊弯里。屋角的丫鬟见状慌忙避身。福太太也被鹿侯爷的这一动作弄得羞赧不已，红了脸急急挣脱身子。 
　　享用过晚饭后，鹿侯爷和福太太去了后花园。月中的夜晚天上繁星点点，鹿侯府廊厅上的灯笼也全部被点了起来，整个后花园光亮如昼，廊亭旁的花儿开得正旺，香气一阵阵沁人心脾。福太太叫人在廊亭上摆了桌椅，并唤了同州城梨园行几个有名的生旦角来府，要唱《三娘教子》，这是鹿侯爷平时最喜欢的剧目。她说：“老爷多日疲惫，今天难得歇下来，听听戏也算放松一下。” 
　　戏听到一半的时候，一个丫鬟过来，手里端着盘，盘里是瓷碗，碗中盛着牛奶。福太太端起瓷碗，把它送到鹿侯爷面前说：“这新鲜的牛奶也是费了不少周折弄到的，昨日吴管家专门跑了一趟乡下，买了头奶牛，瘦得不成样子。” 
　　鹿侯爷接过瓷碗，先是尝了尝，然后一饮而尽。 
　　福太太说：“老爷这段时间为了公事，身体瘦了不少。” 
　　鹿侯爷则把手抚在福太太肩上，细细地叹了口气，这叹息声被后花园的墙壁弹回来，继而回荡在鹿侯府深厚的院落。他说：“北方眼看着又要有战争了。”   
　　红香 第一章(8)   
　　福太太笑着说：“谁愿意打就让他打吧，我们还是好好听戏。” 
　　不一会儿又一个丫鬟过来了，同样端着盘，盘里是瓷碗。鹿侯爷说：“这刚刚喝了一大碗牛奶，夫人关心我，也不至于还要再喝上一碗吧？”福太太神秘地笑了，她向托着托盘的丫鬟招招手说：“老爷，这次可不是牛奶。”鹿侯爷莫名其妙：“那是什么？”福太太从盘里端起瓷碗，不作回答：“老爷看看便知道是什么东西。” 
　　白色的瓷碗里，是红色的血，在月光下一漾一漾。 
　　鹿侯爷的脸色在一瞬间掠过一层苍白，诧异地说：“血！？” 
　　福太太立即说：“今天大兴染坊的任老板宰了头梅花鹿，专门叫人送过来一些鹿血。老爷，古书上说这鹿血补气、补精、补肾，是值钱的东西，平常不一定寻得到的。” 
　　鹿侯爷拗不过福太太，便喝了那碗鹿血，喝完后胃里一阵抽搐，喉咙里不断泛出血腥味。 
　　为了能完成让鹿家尽快后继有人的愿望，福太太做了周密的计划。她先是让鹿侯爷听了《三娘教子》，又劝他喝了壮阳的鹿血，加上后花园叫人浑身感觉清爽的花香，鹿侯爷的兴致已经被改善了一大半。同时她还叫各个房的丫鬟尤其是小梅早些歇息了，然后才拖着鹿侯爷回房，温柔地服侍他沐了浴。福太太要鹿侯爷精精神神地去红香屋里，为此她已半个多月没让鹿侯爷近身了。 
　　在沐浴时福太太说：“戏里的三娘为了教子断布弃梭，我想老爷喜欢这出戏，一定是喜欢三娘的大义。” 
　　鹿侯爷说：“是呀，大义。可是如今，像那样深明大义而又胸襟开阔的女人不多了。” 
　　福太太就笑了：“莫说女人，有三娘大义的男人也不多了，远的不说，就说汪主席，不就是见了日本人一点血就卖了国吗？” 
　　鹿侯爷的嘴角抽出一丝惨淡的笑，一只手抓住福太太的手腕意味深长地摇了摇。 
　　4 
　　半夜时分，鹿侯爷在福太太的安排下来到了红香的小屋。红香远远地听见了那细碎的脚步声，在寂静的夜晚里它显得清脆而清晰。于是她连忙从床上坐了起来。 
　　红香从卧房出来时，福太太已经站在了门内，因为背着星光，她的脸一片灰暗。红香刚要点灯，被福太太阻止了。红香这时才看见在福太太身后还有个人，那是个男人，她敏锐地闻到了他身上的烟味。红香想，这肯定就是鹿侯爷了。十四天过去了，每天她都记在心里，所以她早就知道今天鹿侯爷会过来。她已经做好了准备，从天黑开始她就在等鹿侯爷到来，后花园在唱《三娘教子》的时候，她清晰地听到了三娘幽怨的哭泣。 
　　红香给鹿侯爷行了礼。黑暗中谁也看不清谁，只有福太太用低沉的声音说：“今天是个好日子，我们要做该做的事情了。” 
　　红香无法判断福太太这话是说给谁的。她看看福太太模糊的脸，然后默默地走进里间。鹿侯爷则跟着红香进了里间。红香感到他身上的烟味在一瞬间弥漫了光线黯淡的屋子的每个角落。 
　　福太太也走了进来，她亲手点亮里间的灯。灯一亮红香才看清楚鹿侯爷穿着灰色的长袍，留着寸头，头发黑黑的，身上带着成熟男人惯有的稳重和大家族后裔的高贵气质。红香觉得他的眼睛很亮，鼻梁也比一般人高。 
　　鹿侯爷在床边的椅子上斜对着红香坐下来。 
　　福太太从桌上倒了杯米酒，那是小梅早就准备好了的米酒，她将它递给鹿侯爷，说：“老爷，先喝杯米酒。”说这话的时候，福太太瞥过眼睛看了眼红香，红香觉得那目光像针一样在她脸上留下了火烧般的刺痛。 
　　看着鹿侯爷喝完米酒，福太太收拾了杯子，然后走到床边把床铺整理了一番，铺好了被褥，放下隔着里间和客厅的帘子，不声不响地熄了灯走出里间。 
　　福太太在帘子外面说：“老爷，你可以开始了。” 
　　帘子遮住了仅有的星光，周围一片漆黑。红香摸索着脱掉鞋子上了床。出榆林寨之前，女头人已经交待过红香：主人家是要你去生儿子的，所以在男女的事情上你要学会主动，这样你才能尽快完成任务，早日回家，才能更快找到下一个主人。 
　　红香在被窝里脱了衣服。她还很不适应自己身上的香味。入夜前她在小梅的伺候下仔细地洗了澡，用了价格昂贵的进口香粉。小梅叫她把那些香粉抹在腋下、耳朵背后和两腿之间。小梅说：她看福太太平时就是这么做的。红香就说：“你们城里人最喜欢往身上涂抹些怪怪的东西。”小梅不解红香的意思，把装着香粉的盒子捧到红香鼻子前，一个劲地说：“小姐你闻闻吧，比百合花香多了。”红香就凑过鼻子闻了闻，她觉得那香很刺鼻，像凋谢后月季花的味儿。小梅却不这么认为，她说：“连福太太都喜欢用这种味的，鹿侯爷也喜欢这个味。”   
　　红香 第一章(9)   
　　现在红香的身上到处都是这种香气，脱了衣服后更是满帐子都是，枕头上、被子上、床帐上，尽是月季花香。 
　　鹿侯爷也闻到了月季的香味，他在椅子上动了动。椅子的响动声惊动了外面的福太太，福太太立即朝着帐内说：“老爷，三更快完了。” 
　　红香在床上翻了个身，她等着鹿侯爷向她走来。她警惕地朝着漆黑的夜伸长耳朵，听见鹿侯爷的脚步声一点点向她靠近。最后她感觉到一只手豁开了被子，有指头碰到了她的肩膀，紧接着一个略显冰凉的身体缩进被窝，那身子先是触碰到了她的胳膊，不过随即便迅速移开了，一股男人身上说不清的气味叫她情不自禁地往床里缩。 
　　这时红香听到帐子外面的福太太隐隐地咳嗽了一声。 
　　黎明的光亮是一点一点渗白屋子的。小梅一大早就起床了，她正在院子里狠命地摇着一棵梧桐树，想把上面的麻雀赶走，她讨厌麻雀并坚定地认为它们打搅了她的睡眠。 
　　丫鬟们每天要做的第一件事情是去水房为各自的主子打洗脸水。鹿侯府新近刚买的暖水瓶整整齐齐地排在水房前的台阶下。小梅拿起自己的暖水瓶朝着水房走去。烧水工阿财正在往炉膛加柴，锅已经开始冒汽了。 
　　看见小梅，阿财说：“水就要开了，今早你又是第一个来的。” 
　　小梅说：“现在天明得越来越早了，麻雀能把人吵死，睡不着。” 
　　阿财就笑了，露出黄黄的牙齿，他说：“你们这些姑娘成天叫嚷着睡不着，你看我，烧火的时候都能做梦。” 
　　小梅抿着嘴说：“谁叫你前世是头猪呢？这一世老天专门罚你睡不饱。”小梅的话把阿财说得憨厚地笑了。阿财就喜欢小梅这样和他开玩笑。 
　　等水沸腾后，阿财帮小梅灌了水。这时已经相继有丫鬟提着空暖水瓶朝水房走来。小梅便提上暖水瓶疾步走了。在过去的一段时间里，小梅一直是第一个来到水房的丫鬟。 
　　小梅提着暖水瓶进屋时红香正坐在桌旁发呆，眼睛里尽是血丝，脸色却是白白的。小梅说：“小姐，你气色不好。”红香没有回小梅的话，而是起身走到脸盆架旁前，把毛巾泡进水里。小梅又说：“小姐，你是不是昨夜没睡好？晚上一直有猫头鹰在树上叫，而早上那可恶的麻雀又叽叽喳喳叫个不停。”小梅一边说一边开始打扫屋子，她很意外于红香今天没有像往常那样在她来之前就打扫了屋子，更没有去打扫院子。小梅拿起笤帚，把屋里屋外打扫了一遍，这些活本来就该是她干的。 
　　不一会儿，福太太的丫鬟来了，送给小梅一包药，说是补药，叫红香小姐每天清晨空腹用温水喝了。 
　　春天眼看就要结束了，那些日子槐花开得旺盛起来，白花花地一树又一树。一些奴仆在长长的竹竿顶端拴了镰刀，把高处的槐花捋下来，生着吃，或者和了面粉蒸槐花菜吃。捋槐花的人里烧水的阿财自然排在首位，他身材魁梧力大无穷，掌控着最长的竹竿。槐花从高空落下来的时候，一群人扑过去往自己的篮子里捡。阿财就喊：“不准争，府里的槐花多着呢。”一个丫鬟把一把捋下来的槐花塞进阿财嘴里，笑着说：“少嚷嚷了，你就只管为我们多捋些。” 
　　阿财咽下槐花，晃着竹竿说：“为你们捋够了，就没我的了。” 
　　那个丫鬟便立即回话：“鹿侯府的槐花你捋一辈子都捋不完。” 
　　小梅抢了一个槐树枝，上面槐花开得繁星似的。她把槐花带到红香屋里，说：“小姐，我们同州的槐花特别甜，你尝尝。” 
　　红香从槐树枝上摘了一朵槐花放进嘴里，果然清香极了。红香说：“真的很甜。”小梅就说：“小姐不知道，鹿侯府的槐花把城外养蜂人的蜜蜂惹来了一大批。”红香透过窗户看看外面，窗户上果然有蜜蜂在嗡嗡响，撞着窗户纸。 
　　小梅说：“这蜜蜂十有八成是跟着我手上的槐花来的，它们想进来，没门。” 
　　俗话说春雨贵如油。虽说四月中旬下了一场小雨，可这雨水还是只下了薄薄一层，地面仅仅湿了半个指节厚。地面上一夜之间长出很多细绿的草芽。仆人们蹲在地上清理那些草芽，挤在一起又说又笑。 
　　小梅说：“小姐，那些下人们在拔草，年年都这样。” 
　　红香打开窗户，往外看了一眼，她看到碧蓝的天空下有许多风筝在飞，她忽然就怀念起榆林寨来。她望着高空中的风筝，她想以往这个时候也正是她在山间放风筝的时候，而如今榆林寨却和那些断线的风筝一样离她远去了。   
　　红香 第二章(1)   
　　1 
　　有天黎明红香听到嘈杂的脚步声，还有车轮碾过石板路面的声音，很杂乱。她就想，肯定是有什么重要的客人来了。 
　　第二天，小梅从外面回来的时候果然兴奋地说：“鹿侯府又来了新客人，葛老爷来了。”红香百无聊赖地看着窗外的飞鸟问小梅：“葛老爷是谁？”小梅对她解释说：“葛老爷是我们福太太的表弟，在关外做生意，很有钱，每次来都给我们这些下人打赏，从不吝啬。” 
　　红香说：“那他这次也会给你们赏的。” 
　　小梅笑着说：“说不定会呢。” 
　　红香又问：“那葛老爷做什么生意的？” 
　　小梅说：“这个我们下人就不清楚了，我只知道是做大生意的。” 
　　“这年头，有钱人都是做大生意的。”红香说。 
　　小梅不解小姐的话，也不便多问，用鸡毛掸子刷扫桌椅，动作娴熟而轻快。 
　　“那你说，葛老爷会不会给我赏赐？”红香忽然问。 
　　小梅抿着嘴想了一会儿，然后说：“说不定会呢。”不过随即她就笑了，“小姐真会开玩笑，小姐还用得着要赏赐吗？”过了一会儿小梅又疑惑地说，“可是这次葛老爷是乘火车来的，以前他每次都是坐汽车来，一来好几辆，还有很多仆人，可气派了。” 
　　整个鹿侯府的下人们都在口口相传：“葛老爷来了。” 
　　福太太和葛云飞是姨表姐弟，两人相差一岁，都在南方衡州青梅竹马一起长大，关系非常亲密，差一点在双方父母的应允下谈婚论嫁。不过天不作美，那年冬天，福太太的父亲突然染上伤寒，两个月后就去世了，自此郑家的家道一落千丈，她的母亲随之改了嫁，于是她只得在无奈中选择远嫁，在媒人的撮合下嫁给了已鳏居一年的鹿侯爷。与此同时，葛家也因为衡州城内不断兴起的工人运动，回了乡下老家。后来葛云飞长大成人，随本家叔叔去了关外，一心经营棉花生意去了。一晃许多年就过去了。 
　　有人说葛云飞做的是动乱年代战争的生意，他的棉花是卖给日伪军军工厂的。也有人说，他不光做棉花生意，他还做大烟生意呢，反正他发的是不义的国难财。不过这些都是传言，属于街坊市井无聊时候的闲扯话题，并无定论。福太太曾劝过葛云飞，不管怎么说，你不能和日本人有生意往来，否则落个汉奸的罪名，谁也吃不消。葛云飞对此并不辩解，只是说，商人只做生意，不管别的。福太太见弟弟每每无意谈论这个，也就从此缄默其口。 
　　然而这次葛云飞却是带着沮丧而来的。他带来的消息说，共产党的军队已经进了哈尔滨城，城里到处是红旗和兵，他的几万担棉花在战火中成了灰烬，纺织厂见势逼着要讨回预付款，伙计们也跟着起哄，闹着要薪水，不给钱就要命，银行却趁战乱关了门。他绕过银行紧闭的大门，家都没敢回，撒起腿一路向西跑过来，才算逃了条命。 
　　葛云飞陈述一路经历时，仍显得惊魂未定的样子。福太太让丫鬟莲儿弄了绿豆汤给他吃，一边说：“弟弟也算幸运的了，好歹平安到了同州，你也好事休息一段时间。” 
　　因为鹿侯爷出门办事去了，葛云飞去拜见了福太太。他刚沐过浴，头发上擦了头油，穿着白色的衬衣，衬衣上端端正正打了黑色的领结，黑色背带长裤，脚上是关外产油光发亮的长筒皮靴。这和他刚进鹿侯府灰头灰脸的样子比，简直就是两个人。在餐厅里，葛云飞给福太太献上了他从东北带回来的礼物：长白山的千年人参。福太太用怪异的眼神看了一眼自己的表弟，说：“我的弟弟，你还真有心，逃难都不忘给我带份礼物。” 
　　葛云飞挥挥手，他的仆人就下去了，然后他说：“姐姐，这是应该的。” 
　　福太太揶揄地说：“你不带礼物来，是不是害怕我会不收留你呢？” 
　　葛云飞看看福太太，他的嘴角也抽出一丝笑，刚想张嘴说什么，这时下人们把中餐端了上来，很多精致的小盘子，盛着五颜六色的菜，于是他就没把话说出口。福太太先动了筷子，她对葛云飞说：“弟弟，你该多吃，看看这一路风尘，叫你瘦了多少。”葛云飞欠欠身子，拿起筷子说：“我本来就这么瘦，长不胖。” 
　　福太太说：“你姐夫原本是要为你接风的，只可惜同州也不太平，事务繁忙，他出了远门。” 这段时间是鹿侯爷最为繁忙的时期，因为上次及时上交了税款，市长受到了省主席的高度表扬。市长一高兴，大功臣鹿侯爷也跟着官运亨通，做了省参议院的委员。 
　　葛云飞说：“姐夫是同州的财神，当然忙了。” 
　　“弟弟你越来越会说话了，怪不得生意做得天样大。”福太太说。不过紧接着她就意识到自己说错了话，葛云飞明明是败了生意逃来的。好在葛云飞并未在意福太太的话，而是说：“我的生意再大，也不敢和你们鹿家比，姐夫伸出一根指头，就比我的腰粗了。”   
　　红香 第二章(2)   
　　福太太没说话，她已经吃好了，起身走出了餐厅，灿烂的眼光把鹿侯府照得一片明亮，屋檐和青砖地面上金光灿灿的，到处闪耀着一个大家族鼎盛时期的富贵和荣光。看到福太太用完了餐，管家吴让连忙跟了过来，他禀报：“太太，车已经准备好了。” 
　　福太太和市长夫人相约中午去教堂。自从经历了那次战乱之后，福太太就信上了基督。那时候同州城里的许多达官贵族，尤其是他们的夫人，信奉基督教成为风尚，定期去教堂做弥撒，谁也不知道这些人是真信还是假信。在车上，市长夫人对福太太说：“我听说你那个表弟来了。”福太太转过身，有些不置可否地说：“看来我的表弟名声不小，连市长夫人都知道。” 
　　市长夫人说：“你那表弟不是每年都来看你的么？一来就是好几辆汽车，把同州的路面占了一半，雄赳赳气昂昂的，同州城有谁不知道？” 
　　“可是这一次我倒没看见他的汽车。”市长夫人接着说。 
　　福太太立即说：“他把汽车送给他的朋友们了。”语气中不无喟叹之气。 
　　市长夫人不解，惊奇地张大嘴巴，一个劲地喃喃自语：“怪不得，怪不得没看见。” 
　　葛云飞在同州的上流社会是很有些名气的，这不仅因为他是鹿家的亲戚，往日鹿侯爷总要引荐他认识一些有头有脸的人物，更大的原因在于他来时的慷慨和气派。记得抗战期间有一年，他是二月“龙抬头”那天到同州的，街上正在打社火，高跷芯子和秧歌队正在表演，人山人海。葛云飞的汽车按着喇叭从北门进来，浩浩荡荡四辆小汽车驶来，吸引了所有人的目光。谁知道这时候忽然涌出很多乞丐，他们借着人多势众像蜂一样拦住了汽车，推推搡搡。汽车不得不暂时停了下来。接下来令人惊异的事情发生了，他们看见葛云飞从车上下来了，站在汽车的踏板上，扬手向空中一阵乱撒，无数银元便天女散花般从天而降。于是乞丐们再也顾不得拦车，纷纷四散，俯身捡钱去了。葛云飞的车队得以顺利通过。 
　　这件事情传遍了同州城，有人就猜测葛云飞肯定是个大富豪，那天他撒掉的少说也有五百块银元。“这可不是个小数目。”也有人因此判断葛云飞是个随心所欲的败家子。“有再多的钱，也经不起那样的折腾。”人们对此看法不已，莫衷一是。 
　　这事也最终传到了市长的耳朵里，市长听说有人沿街给乞丐撒钱，又打听到他是鹿家的亲戚，于是就非要鹿侯爷引荐他们认识不可。市长对鹿侯爷说：“你这弟弟是个人物，如今莅临我们同州，我岂有不拜会的道理？”鹿侯爷不好拂市长的面子，只得在富丽酒店摆了盛宴。那天市长握着葛云飞的手称兄道弟，知己般地不醉不休。这种时候也只有鹿侯爷心里最清楚，市长是在打妻弟的主意，让他拿钱出来呢。抗战使得同州的财政早已拮据不堪。 
　　葛云飞的大方在这个时候再次表现了出来，他毫不犹豫地表示愿意为市长分忧，立马掏出笔就签了张支票，市长拿起支票一看，响当当的五万大洋，当下吃惊得说不出话来。 
　　如果说前一件事情使得葛云飞扬名的话，后一件事情那就绝对是为他挣够了荣誉。从此之后葛云飞的名字便如同插上了翅膀似地飞遍了整个同州市，他的名字和富有以及慷慨连在一起，成了某种令人遐想无穷的符号。 
　　正因为如此，葛云飞的这次到来再次牵动了同州上流社会的神经，人们最先发现的问题就是，葛云飞的汽车哪里去了？火车站站长对人们说，他看到葛老爷是乘坐火车来的。而正是这个细节引发了人们的议论。 
　　葛云飞丝毫不在乎别人的议论，每逢有人问起原委，他都会大方地回答：“汽车没了，我现在什么都没了，这不，投靠我的姐姐来了。” 
　　有人不相信：“葛老爷说笑话呢吧。” 
　　“这算什么笑话？没了就是没了，老子差点连命都没了。”葛云飞说。看到葛云飞认真得不容置疑的表情，联想到东北的时局，人们这才相信他确实是破产了。古往今来，人们对破产者的态度不外乎嘲讽和同情两种。不过顾忌到鹿家在同州的强大影响力，人们对葛云飞的表面态度并没发生太大转变，然而实际上大家都心知肚明，如今的葛云飞再也不是以前的葛云飞了，人们对他统一保持一种若即若离的姿态。只是在一次宴会上，同州的一个地方绅士在和众人逐个碰杯时，独独忽视了葛云飞，这一幕倒是给在场的市长夫人注意到了，市长夫人私下里把这说给了福太太。福太太说：“场面上的男人，我见得多了，有奶才是娘，不值得什么大惊小怪。” 
　　在所有人里，有两个人对葛云飞毫无生分，一个是市长夫人，另一个则是福太太。说起葛云飞和市长夫人的认识，还得提到葛云飞那次慷慨解囊，他签支票时市长夫人就在旁边。行走于势利不堪的同州官场，市长夫人还是第一次见到这么慷慨洒脱的男人。   
　　红香 第二章(3)   
　　有一次市长夫人路过富丽酒店时，隔着酒店餐厅的玻璃看到葛云飞正在里面喝酒，他就让司机把车停在了酒店前。葛云飞正在酒店里和两个陪酒女郎喝酒，醉意朦胧。市长夫人走过去装作意外相遇的样子：“葛先生原来也有喝闷酒的时候？” 陪酒女郎认得来者是市长夫人，只得悻悻地离开了。 
　　葛云飞歪着头说：“怎么是喝闷酒？你没看到有两个姑娘陪着我吗？” 
　　市长夫人便说：“那种货色还不配和葛老爷一起喝酒。” 
　　葛云飞眯起双眼：“那谁配和我喝酒？” 
　　市长夫人在葛云飞面前坐了下来，为自己斟了杯酒，她端着酒杯，表情暧昧地说：“你看我可以吗？” 
　　葛云飞笑言：“这样一来，就变得是我不配了。”说完，两人相视一笑，其间诸多感觉情愫便在那朦胧的笑中彼此交融。所以当市长夫人约请葛云飞去她楼上的包房一叙时，葛云飞便毫不犹豫地答应了。市长夫人在富丽酒店有间长期的包房，是平常姐妹们打麻将休闲的专用场地。进入房间后，两人面对面坐在地上继续对饮，一瓶红酒很快就见了底。两人就躺在地上含糊地说话。说着说着就睡着了，一夜无声。第二天睁开眼睛，葛云飞看着身旁衣衫凌乱的市长夫人，才意识到昨夜的荒唐，神情不觉有些慌张。这时市长夫人也醒了过来，她定睛看了看葛云飞，抿嘴漠然一笑。 
　　“你不用担心，在同州没人可以把你怎么样的。”市长夫人说。说着她就开始整理装束，在葛云飞的额头轻吻了后下楼去了。关门时她回头笑语：“葛先生再休息一会儿。” 
　　葛云飞摸着脑袋，倒也恢复了镇静，就倒下头来再睡了下去，一觉睡到正午时分，到餐厅用了午餐后才离去。 
　　葛云飞后来回忆，他和市长夫人的私情正是从这次醉酒开始的。 
　　2 
　　刚刚发了月银，小梅回了趟家，她是回去孝敬父母的。她的父母住在同州城北，一天的时间就能打个来回。小梅回到鹿侯府已是黄昏时分，门房老李殷勤地和她打招呼：“梅姑娘回家去了？”小梅点点头，厌恶地加快了脚步。老李又在她身后说：“梅姑娘越来越漂亮了。”小梅转过身朝老李吐了口唾沫，低声说：“呸，再漂亮也没你的份，老光棍。”老李受了小梅的唾沫，却不恼怒，用手擦去脑门的唾沫，晃着脑袋注视着小梅远去。 
　　在鹿侯府的草坪上，小梅看见葛老爷正在和身高体壮的家仆猪八玩摔跤，葛老爷把猪八扛在肩头上，猪八杀猪般地大叫着求饶。几个仆人围在旁边欢呼。 
　　小梅给红香带了热包子。芬芳阁的包子，同州城闻名。小梅说：“小姐来同州一个多月了，还没尝过同州的风味，我就带了有名的芬芳阁包子给你尝。”红香拿起包子，咬了一口，果然皮薄馅大，其香无比。吃完一个，她说：“很香。” 
　　“要不怎么敢叫芬芳阁呢？”小梅说。 
　　出去了一天，小梅带了很多外面的故事回来，诸如街道上新开了什么店铺，杂耍的河南人把匕首吞下了肚子，一滴血也没有，那些贵妇人的旗袍，开叉越来越高等等。最后，小梅说到了葛老爷。她说：“葛老爷把二百斤重的猪八扛上了肩膀，满院子跑呢，葛老爷真是厉害。” 
　　红香说：“你说的是那个年年给你打赏的葛老爷吗？” 
　　“就是他。鹿侯府只有一个葛老爷。”小梅说。 
　　巧合的是，没过几天红香就看见了葛云飞。因为福太太的丫鬟来传话说，叫小梅每天黄昏前带红香小姐到后花园散步。第一个黄昏，红香在后花园的亭子下看见两个男人正在下棋，小梅指着其中穿白色衬衣的那个说：“看，那就是葛老爷。”红香顺着小梅的手指看去，她看到葛云飞也正在朝她这边望，连忙疾步走了。 
　　说起福太太允许红香出门散步，这还得归因于教堂的牧师。 
　　教堂里新来的德瓦拉牧师据说以前在德国的时候是个教师，他为那些上帝的忠实信徒们开了个讲座，专门宣讲生命和神明之间关系。他说：“上帝主宰人的生命，首先从主宰女人开始，因为每个人生命起源的地方，是女人的肚子，所以女人和上帝更接近，上帝和女人更亲近。” 
　　德瓦拉牧师的讲座吸引了很多夫人的兴趣，这其中就包括福太太，他的幽默和生硬的汉语叫她喜欢。讲座结束后，福太太单独去找了德瓦拉，向他表示了自己的敬意。她对他说：“您的讲座叫我觉得教堂简直就是天堂，您带来的新鲜知识叫我快乐。”旁边的人立刻向德瓦拉介绍说：“这位夫人是同州城最有名的女士，福太太。”德瓦拉殷勤地亲吻了福太太的手背，并允许她进入到教堂后面。 
　　在教堂后的院子里，德瓦拉牧师和福太太展开了对生命的对话。福太太向德瓦拉牧师请教，女人怎么才能让自己尽快怀上孩子。   
　　红香 第二章(4)   
　　德瓦拉是个大胡子，他捋了捋自己的胡子，用生硬的汉语说：“夫人，这首先得需要一个男人，一个健康的男人。”福太太抿嘴一笑，心里说，这真是个有意思的牧师。德瓦拉给福太太讲了亚当和夏娃的故事，他说：“夏娃受到蛇的诱惑，生下了人，人是无辜的，是诱惑的产物。不过我知道中国人喜欢生孩子，所以我愿意就这个问题帮助太太。上帝是万能的，上帝赋予了所有人生育的权利，生育是神圣的。”说到这里，德瓦拉露出了顽皮的笑脸。 
　　德瓦拉走进自己的书房，捧着一本《圣经》出来了，他要把这本书当作见面礼送给福太太。他说：“太太，上帝会告诉您所想知道的一切。”另外，德瓦拉还送给福太太一本书，紫色的封皮，字迹很模糊。 
　　“上帝这里应有尽有，主会告诉你一切。”德瓦拉一本正经地说。 
　　那是一本教人如何怀孕的书。书上说：让女人多活动，亲近大自然，享受自由的生活，她们的身体会变得敏感而高贵，怀孕的几率会大一些。福太太正是看了这一段，才决定要红香去后花园散步的。 
　　葛云飞第一次在鹿侯府看见陌生的女人，旁边还有丫鬟伺候着，他的目光跟随着红香的脚步，直到她拐过长廊，隐入一座假山后面。 
　　葛云飞问旁边的下人：“鹿侯府来了新客人吗？” 
　　一旁的仆人说：“葛老爷说的是刚才穿红色衣服的小姐吧？那是鹿侯爷的侄女，从乡下来的。” 
　　“侄女？”葛云飞摸着下巴思索，可是最终也没想起鹿侯爷还有在乡下的侄女。 
　　和福太太一起用餐的时候，葛云飞问：“姐夫的侄女也在府中？”福太太怔了怔，稍后才明白他说的是红香。这几天允许红香出门散步，葛云飞肯定是看到她了。不过她并未点破，她说：“弟弟的眼睛总是能看到漂亮姑娘。”语气不无揶揄。 
　　葛云飞扬着筷子斜睨福太太，然后小声说：“我眼中的第一个漂亮姑娘，姐姐最清楚是谁。”葛云飞这么一说，就把福太太的脸给说红了，她低下头隐隐地说：“这里可是鹿侯府。” 
　　“我知道这里是鹿侯府。”葛云飞说，“不过我还知道，姐姐的丫鬟是个哑巴。” 
　　福太太喝完碗里的粥，丫鬟立即递上温热的毛巾，她拭了嘴，抬脚走了。她对葛云飞说：“市长夫人叫我传话，她下午会去教堂。” 
　　葛云飞去了教堂。今天是周日，他刚好搭乘福太太的汽车。在教堂门口的圆形花池边，他一眼就看见了市长夫人的车停在那里。一个穿着军装的士兵朝他们的车走来，在车门口行了个标准的军礼，然后说：“夫人请葛先生和福太太过去。” 
　　福太太翻了一眼葛云飞，说：“看看，市长夫人一早就在等候你了。” 
　　教堂前面的几排位子，是留给同州城有身份和地位人的，市长夫人坐在最前面一排，福太太和葛云飞在她两边。 
　　弥撒由德瓦拉主持。他在台上做祷告的时候，福太太几次抬头看他。德国人的鼻子真大，鼻头红红的。福太太忽然就想起，书上说男人的鼻子越大，生殖器就越大。她想，德瓦拉的那里一定很大。福太太被自己唐突的想法弄得脸红不已。 
　　从教堂出来后，市长夫人请两人吃饭，去吃西餐，说她已经定好了位子。福太太抚着自己的胸口说：“不知怎么搞的，我的胸口很闷，看来是去不成了，你们两人去吧。”市长夫人没强求福太太，她拖着葛云飞的胳膊上了她的车。 
　　回鹿侯府的路上，福太太对身边的丫鬟莲儿说：“看见了吗？女人都是这种货色，一见男人就会撅屁股。”莲儿听不见，她看到福太太的嘴巴在动，于是傻傻地点了点头。 
　　自从得到福太太应允每个黄昏出来散步之后，红香的世界一下子变得大了许多。初夏时节，后花园的许多花还在开，蜜蜂嗡嗡飞。小梅自豪地说：“鹿侯府一年四季都有花开。”红香煞有兴趣地说：“那都有些什么花？”小梅撇撇嘴，想了一会，说：“那可多了，可是名字我叫不全。” 
　　这天葛云飞刚好坐在后花园的池塘边钓鱼。红香和小梅走来时他正好钓了条肥硕的鲤鱼，因为手没抓住，鱼跳到了地上。小梅连忙跑过去，双手一起使上，把鱼抓起来扔进鱼篓。而葛云飞却操起鱼篓，把鱼倒回了池塘。 
　　“葛老爷原来是在钓着玩的。”小梅说。 
　　葛云飞看了看红香，把钓线撒向池塘，一阵风吹来，水面漾动起来，薄薄的一层波纹，钓线跟着晃动不已。他说：“这位小姐我从来没见过。” 
　　小梅忙说：“这是红香小姐。” 
　　红香在池塘边站了一会儿，看着葛老爷又钓了一条鱼上来，鱼的身子扭来扭去，看起来很痛苦似的。回到房里，红香说：“我还是第一次见到这样钓鱼的人。”   
　　红香 第二章(5)   
　　“葛老爷就是这样，他总和别人不一样。”小梅说。 
　　“世上没有一样的人。”红香说。 
　　“世上连一样的狗都没有，何况人。”红香又说。不过这一次她没说出口，她在自己心里说的。 
　　葛云飞喜欢看电影，喜欢看电影明星胡蝶和袁美云主演的电影，她们的电影他每部必看。他和市长夫人在一起时八成都在电影院看电影。看电影的时候，他们坐在包厢里，一边看电影一边嗑瓜子和喝冷饮。买票的时候葛云飞总是冲在前面。市长夫人也不和他争。只是有一次她把一张支票放进了他的口袋。 
　　市长夫人说：“我攒了很多私房钱，没人知道。” 
　　葛云飞把支票从口袋里掏出来，还给市长夫人，说：“我又不是没钱。” 
　　市长夫人笑了笑，收起支票，挽着葛云飞的胳膊去了舞厅，不过跳舞的时候她还是悄悄地把那张支票塞进了他的口袋。“男人没有钱，就等于没了半条命。”她说。 
　　葛云飞意识到市长夫人在说自己，他颇有兴致地问：“那另半条命是什么？”市长夫人神秘地笑了，说：“另一半当然在你的裤裆里。”葛云飞不可置否地歪歪嘴巴，手在市长夫人的腰上捏了一把。他觉得她的腰太丰满了，全是肉。 
　　葛云飞坐市长夫人的车回到鹿侯府时，看到鹿家的气息有所不同，许多仆人正在院子里忙碌，门房老李殷勤地告诉他：“老爷回来了。” 
　　鹿侯爷在省城呆了半个月，回来时满面红光。他高兴地说：“国共正在和谈，国家大势趋于太平。我早就说了，分久必合，中国人不会永远内斗下去的。”他叫人摆下了酒席，要和葛云飞喝一盅。两个男人在初夏的弯月下，热情地喝了个痛快，酒香飘溢得满园都是。葛云飞走南闯北，自然酒量猛一些，所以不几下鹿侯爷就开始在酒桌前摇晃了，嘴上不停地欢呼：“国家的太平就要来了，为了太平盛世，得一醉方休。” 
　　葛云飞举杯说：“如今像姐夫这么关心天下的人不多了。” 
　　鹿侯爷便几分醉意地说：“天下兴亡，匹夫有责。没国便没家。” 
　　当夜，福太太伺候酒后的鹿侯爷上床，她叫丫鬟拿来醒酒药，却怎么也把药塞不进鹿侯爷口中。福太太硬是要给他塞进去，塞得急了，朦胧中的鹿侯爷双手乱挥，竟随口咕噜了几句洋文，惹得福太太和丫鬟一阵大笑。最后，福太太只得对丫鬟说：“那就让老爷先这样睡了吧。” 
　　一觉醒来已是翌日上午。鹿侯爷一眼就看到了坐在床边的福太太，他拍拍脑袋，说：“看看我，竟然像毛头小伙子一样酗起酒来了。” 
　　“难得老爷这么开心，多喝两杯并不过分。”福太太说。 
　　洗漱完后，餐厅已经准备好了早餐。葛云飞一早就到街上用过了早餐，现在正在自己房里练字呢，所以餐厅里只有两个主人。用餐时，照例是按照基督教规先做祈祷，然后才能享用。 
　　鹿家后继的事终究是福太太心头的大事，所以红香的月事刚一完，福太太就掐算着双七十四天的到来。她一早就准备好了鹿血、米酒以及各种动物的鞭。鹿侯爷抵不住福太太的相劝，只能悉数接受她的提议，该吃的吃，该喝的喝，就像一个需要大补的病人似的。四月二十七号，一切准备就绪，鹿侯爷进了红香的房。 
　　这一次红香不再像第一次那样害怕和陌生，熄灯后，她主动伸手为鹿侯爷宽了衣。在福太太用咳嗽声催促鹿侯爷离开的时候，也是她帮鹿侯爷穿的衣。深夜里，穿衣的声音OO@@。红香觉得那声音神奇而美妙，带着某种不易觉察的尊贵气息。 
　　红香第一次觉得，万人之上的鹿侯爷其实并没什么架子，给他宽衣解带的时候他不也乖得像个孩子？男人都是孩子，你只要给他吃饱了，什么事都不会有；不过他要吃不饱的话，可是会大吵大闹的。以前，娘就是这么说的。而榆林寨的女人们并不把男人当人，在她们心里，男人就是钱，是给她们吃穿住行和油盐酱醋的。深夜里，红香想到这些，听着外面梧桐树在风中沙沙的声音，禁不住嗤嗤地笑了。 
　　3 
　　尽管按照书上所说的那样每天都去散步，红香来到鹿侯府后的第二次月经还是如期而至。污血像身体深处不断衍生的梦魇一样汹涌不止，汩汩而出，万根细针在小腹里打架似的搅得她疼痛不已。第二天起床红香发现身下的床单上有斑斑乌黑的血迹，看起来就像一朵腊梅。她取了床单想去洗，小梅恭敬地走过来说：“怎么可以让小姐做这种事情呢？”小梅硬是把床单抢了去，说：“小姐的手可不是干这个的。”红香无奈地从水盆边走开，做别的事情去了。 
　　那段时间小梅不得不遵照福太太的意思每天去茅厕查看红香用过的草纸，当天下午小梅在茅厕发现了红香用过的麻纸上面有乌黑的血痂。小梅兴奋地把这个消息告诉了福太太。小梅以为，福太太肯定是关心小姐的身体。所以她连夸宏允法师的药粉，居然这么快就治好了小姐的病。没想到，福太太给了小梅一个嘴巴，忿忿地说：“死丫头，哪里来的这么多话。”   
　　红香 第二章(6)   
　　小梅捂着脸，一副委屈的样子从太太的房里出来。路过水房的时候，小梅看见阿财向她招手，她弯腰捡了颗石子，朝阿财扔过去。石子刚好打在阿财脸上，阿财“呀”地叫了一声。 
　　小梅恼怒地看着阿财，说：“叫你再招手，再招就把你的眼睛砸瞎。” 
　　这一年的夏天来得有些突然。刚进入五月，燠热就像躲在墙后面的强盗，猛地就跳了出来。而且没有风，烦闷得厉害。人们说，这天气怎么一下子就到了三伏。福太太穿上了丝绸短襟，脸上未施脂粉，眼角周围依稀可见睡眠不足的痕迹，她叫莲儿把窗户全部敞开，能看见外面纹丝不动的树枝。那张用南香山的竹子做的藤椅和它的主人一起发出沉闷的呼吸声。莲儿拿着扇子在旁边不停地扇，不一会儿就被累得汗流浃背。福太太挥挥手，叫莲儿去歇歇。 
　　让福太太烦心的是红香的月经，这说明她并未如预料中的那样怀孕，于是心里一时间泛出许多烦躁。夏天已经来临，屋外的参天大树枝繁叶茂，阳光从树叶间洒下来，门口的小花池里，瞿麦和香豌豆花刚刚开放，粉红、粉白和粉蓝的都有。那几株金盏菊也开花了，黄亮亮的热情极了。而福太太却丝毫觉不到热情，她看看树叶间斑驳的天，轻轻地叹了口气：莫非老爷真不中用了？不过她转念又觉得，说不定是那死丫头还没开怀。 
　　恰在这时敲门声响了，有丫鬟在外面禀报说：“葛老爷来了。” 
　　葛云飞踩着矫健的脚步随后便至。在福太太的印象里，她的这位表弟的脚步声总是那么轻快和飘忽不定。 
　　葛云飞在椅子上坐定后，第一句话就是：“姐姐，我在大门口都听到你的叹息声了。” 
　　福太太看了眼表弟。这个时候，丫鬟莲儿把茶端进来了，葛云飞呷了口茶，赞不绝口地说：“鹿侯府人杰地灵，泡出的茶也不一般。” 
　　福太太说：“这茶是洞庭湖畔的碧螺春，又不是同州的产物，弟弟的奉承有些不着边际了。” 
　　葛云飞把茶杯放下，说：“我当然知道这茶是碧螺春，不过泡茶须水，好茶有了好水能泡出好滋味。我夸赞的是鹿侯府的水，这难道也叫奉承吗？” 
　　福太太立即抿嘴笑了说：“滑头。” 
　　见表姐有了笑，葛云飞才问：“到底是什么事情叫姐姐这么不开心？”福太太不做回答，而是将饮了一半的茶递给莲儿，意味深长地叹了口气。 
　　鹿侯府以前没有能和福太太说上话的人，现在有了葛云飞。 
　　事实上每年春夏之交是棉花生意的淡季，葛云飞在这个时候都会来同州一趟。他有看望福太太的习惯。他的汽车一来，全同州城的人都看得见，风尘仆仆的。福太太看着葛云飞，想着他上次来的时候已是一年之前，却好似过了许多年一样。有时，福太太会说：“你与家人每年团聚也不过两次，却每年都跑上几千里路来看我。”他就一本正经地说：“谁叫我就你一个姐姐？”说话时，目光不离福太太的脸。 
　　丫鬟切了一盘哈密瓜，摆在两人中间。福太太说：“这是正宗的新疆吐鲁番哈密瓜。”福太太从盘中捏了一块，并没有自己吃，而是递给了葛云飞。数年前她也曾这样把哈密瓜递到他嘴边，那时候，他会一口叼走她手里的哈密瓜，一边高呼：“甜。”随之，两人哈哈大笑。如今，那笑声分明就在耳边回响，那笑声顺着金色的阳光倾泻而下，清脆地落在院子里。福太太回想着如烟的往事，她感觉葛云飞也听到了那笑声，他肯定听到了，要不他的脸是不会那么红的，福太太听到他隐隐地唤了声“姐”，然后用手接住了已到嘴边的哈密瓜。福太太嫣然一笑，说：“弟弟，你如今变得比以前谨慎多了。” 
　　红香这边也换上了夏天的行头，穿上了粉红的丝绸长裙，头发也扎了起来，床上铺了竹板凉席，每天睡前都要细致地擦拭一遍。 
　　那几天红香总能闻到自己身上的气味，那气味隐隐地带着骚臭，像腐烂了的臭鸡蛋，从下体散发出来。红香去茅房换了条月经带，把那条用过的洗了，淡红的污水像一段噩梦一样被她倒在院子里，无声地渗进了地下。 
　　小梅看着红色的污水说：“小姐，你又自己动手洗床单了？” 
　　“我在洗月经带。”红香说。 
　　福太太只得再次去求助宏允法师。不出她的所料，派去南香山的人再次带回来了大把的草药。派去的人回来说：“宏允法师说她已经尽力了，要是还没效果她也没办法了。” 
　　福太太交代小梅：“这些药你得亲眼看着小姐喝完，一滴也不能洒掉，要是洒了一滴，我就要你身上一块肉。”小梅惶恐地点头，心里却感觉莫名其妙，小姐的病已经好了，还要喝药，难道她还有别的病？有钱的小姐都是病秧子。   
　　红香 第二章(7)   
　　小梅每天下午的事情就是熬药，苦洌洌的气味经久不散地到处飘散，像深秋的雾霭一样无所不在。 
　　红香仰起头对小梅说：“能不能给我加些糖，我受不了，太苦了。”小梅站在门边，一只手抚着门框说：“福太太吩咐过，不能加糖，加了糖药就不灵了。” 
　　红香捏着鼻子把药喝了下去，胃里一阵翻江倒海，有几次差一点就吐出来。小梅走过来看看盛药的碗，然后说：“小姐，还有一点，最后一点点。”小梅把碗拿起来，重新递到红香手上。 
　　“已经完了，那是药渣。”红香说。 
　　“还有一点。”小梅说，口气丝毫不容商量。 
　　红香看看小梅严肃的表情，接过碗来把剩下的药仰头喝了，药液从嘴角流出来。红香说：“这下你满意了吧？”小梅红着脸退了出去，红香则从里面“啪”的一声把门狠狠地关上了。小梅在关门声的余音中站了一会，恍然感觉到自己可能把小姐给得罪了。 
　　夏天的阳光黄亮亮的，从繁茂的树叶间泻露下来，明晃晃地在空里晃荡，除了树枝上的蝉鸣，鹿侯府一派安宁景象。无所事事的小梅去了水房。阿财见到小梅，变得兴高采烈，不知道怎么招待她，双手不断地揉搓着，最后他从墙角的柜子里拿出一袋广东产的水晶话梅。小梅抓过话梅，看了阿财一眼，说：“想不到你这个大男人也吃话梅。” 
　　“我不吃话梅。”阿财瓮声瓮气地说。 
　　“那你还买？”小梅边吃边说。 
　　水开了，阿财揭开锅盖，浓烈的白色热气涌上来。阿财把开水一一灌进台阶前的暖水瓶里，水入暖水瓶的声音异常悦耳，那声音就像从很远的地方传来似的，哗啦啦哗啦啦。等阿财把所有暖水瓶都灌满后，小梅又说：“你不吃话梅，那你为什么买？” 
　　阿财撇撇嘴，想说什么却没说出口。小梅吃吃地笑。她已经把手里的话梅差不多吃完了。过了一会儿，她说：“我知道了，你肯定是买给哪个姑娘吃的，可是人家没有赏脸，对不对？”阿财露出憨厚的笑脸，挠着后脑勺。 
　　“你说，我说的对不对？”小梅追问，“对不对？”她一副戳破别人的隐私后的得意表情。阿财的脸红得像熟透了的柿子，一个劲地辩解：“不是，不是，不是。” 
　　“那是什么？”小梅说，“再不说我以后就不来你这里了。” 
　　小梅的这句话吓着了阿财，他连忙从灶火旁站起来，说：“我说。我这话梅，不是买给哪个姑娘的，是，是专门买给你的。”小梅脸上的笑马上凝住了，脸色也由白色变成了赤红，她忽地把手里仅剩的两颗话梅朝着阿财的脸扔过去，忿忿地扔下一句话：“癞蛤蟆。”然后转身扭着屁股走了。 
　　阿财费了好久才从恍惚中回过神来，他弯下腰把那滚落到柴禾堆中的话梅拾起来，沮丧地把它装进袋子里。一个下人走过来，脸上带着嘲讽的神色说：“阿财，你现在知道什么是女人了吧，她们吃了你的话梅，还要骂你是癞蛤蟆。” 
　　因为战事的平息，这一年同州城出现了短暂的繁荣时期。其最明显的证据就是鹿家的生意旺了起来，鹿家的商行、钱庄以及各个店铺都迎来了新的营业高潮。管家吴让给出的账目显示，上半年鹿家的家产又多了将近两成，光钱庄就净赚五百万。鹿侯爷一高兴，打算办一个舞会。那时候，同州的上流社会流行举办舞会。他们说，外国人就喜欢举办舞会，一大群人聚在一起，边跳舞边喝酒边聊天，另外跳舞不仅能沟通感情，而且还能锻炼身体，何乐而不为呢？就连蒋委员长都经常在他的私人住宅举办舞会呢。 
　　鹿侯爷在富丽酒店订了个最大的厅，邀请了同州方方面面的头面人物。没有人不给鹿侯爷面子，舞会的时候都来了，两三百人把金色大厅挤得满满的，五颜六色的灯光下觚杯交错。葛云飞坐在大厅的一角，灯光照不到他。在他的视野里，市长夫人正挽着她的市长丈夫和鹿侯爷说话，他们的嘴巴一张一合，脸上尽是笑容。不一会儿，市长夫人朝着葛云飞走过来，在离他有一米远的地方，对他挤眉弄眼地笑。葛云飞看见这时她的市长丈夫正和一位年轻小姐在舞池里跳得正欢，那女人白皙的大腿随着旗袍的摇摆而闪烁不定。 
　　葛云飞没等舞会结束就走了。他只在那里喝了几杯酒，一个女人也没约请，同时拒绝了几位贵妇人的邀请，早早地就回到了鹿侯府。门房老李脸上堆满笑，诚惶诚恐地说：“葛老爷这么早就回来了。”路过红香住的小院的时候，葛云飞透过墙上的植物藤蔓看见了里面的灯光，丫鬟小梅靠在屋檐下的墙上，做错了什么事似的神情沮丧。于是他随手从地上捡起一粒石子，朝墙里扔去，石子碰在了柱子上。 
　　小梅警觉地说：“谁？”   
　　红香 第二章(8)   
　　葛云飞没吭声，又扔了一粒。这次石子打在了红香的窗户上，葛云飞听见“嘭”的一声，不过随即他就听到了红香在窗户里面说：“哼，你就是把窗户砸了我也不让你进来。” 
　　“小姐，不是我。”小梅说。 
　　“是不是你我都不会让你进来。”红香又说，“我不要你做我的丫鬟。” 
　　小梅就嘤嘤地哭了，幽幽地说：“是福太太叫你把药喝干净的，又不是我。小姐，你不能怪我，你不能赶我走。“ 
　　第二天在餐桌上，福太太用责备的口吻说：“弟弟也是见惯了大场面的人，怎么昨晚不声不响就走了，害得那么多想认识你的人都来找我的麻烦。“ 
　　“姐姐又来取笑我。”葛云飞说。 
　　福太太的鼻腔发出怪怪的声音：“你难道不知道同州的贵妇人都知道你吗？就是不知道，你的市长夫人也会叫她们知道的。” 
　　葛云飞再一次见到市长夫人的时候，市长夫人也说：“那天的舞会上，我后来找了半天也没找到你，你肯定是被哪个狐狸精勾引出去了。”葛云飞捏着市长夫人的腰，喘着气说：“世上的狐狸精勾不走我，只有我勾她们的份。”市长夫人娇嗔地咬住了葛云飞的耳朵，他们双双倒在了富丽酒店宽大松软的床上。 
　　六月份，同州下起了连阴雨，霏霏细雨时断时续地下了很久，而太阳却还挂在天上，阳光固执地穿越雨丝的网络，温热地洒在鹿侯府的青石甬道上，石板路被洗涤后呈现出一种冷静的青黛色。人们说，今年的梅雨季节看来提前到来了。 
　　阴雨天使人感觉烦闷而无聊。刚开始的时候，福太太喊了几个女人来鹿侯府打麻将，可是没几天她就厌烦了，她对葛云飞说：“女人最厌恶阴雨天，天一下雨，心就像被泡在水里一样发涨。” 
　　葛云飞坐在台阶上吸烟，他把烟头弹进了台阶下的积水里，烟头在雨水中“滋”地一声灭掉了，然后他回过头看着福太太。福太太今天穿了件绿色的薄毛线衣，粉脂和口红的颜色都涂得恰到好处，细看的话，能看到她两边腮上浅浅的酒窝。葛云飞从这两个酒窝里看到了那些消失在风烟云雾中的往事，衡州城高大的城楼又一次呈现在他的脑海，城楼下的青石街道上，人来人往，葛云飞在人群中看到了自己，他和年轻的表姐相伴而行，他们走过狭长的街道，走过鳞次栉比的店铺、戏园、茶馆和新建的公园。可是时间太快了，一转眼他们就走到了那条路的尽头。 
　　一支烟瞬间就燃到了尽头，烟屁股烧到了葛云飞的指头，他这才回过神来，又点了一支纸烟。他的脸隐没在淡蓝的烟雾后面，脸部的棱角线条闪着沉稳而冷静的光芒。 
　　福太太发现了葛云飞的异常，她说：“又在想你的市长夫人？” 
　　葛云飞笑了笑，说，“姐姐知道我相思谁。”说着他弯下了腰，脸却一直仰着，平静而固执地注视着福太太，手却缓慢地伸过来，握住了她的脚踝。福太太的身体猛地颤抖了一下。葛云飞的手没能忍受住她剧烈的抖动，松了开来，福太太趁机缩回了自己的脚。这时，屋外的潮气被风吹进屋子，福太太拉了拉系着铜铃的绳子，示意莲儿给她拿件衣服来。“这天气，不是热就是冷。”福太太语无伦次地说，眼睛里蒙上了一层淡灰色的烟雾，而嘴唇却丰润无比。这是一个普通的日子，而福太太却忽然觉得，在这普通下面孕育着的某种不安正和躁动、正在一步步吞噬她。 
　　“是呀，这阴雨绵绵的天气真他娘的应该结束了。”葛云飞说。 
　　这一天，葛云飞冒雨出了鹿侯府的大门。他已经有一个礼拜没有见着市长夫人了，市长夫人的电话接二连三地打到鹿侯府。 
　　他们在富丽酒店见面。几天不见，市长夫人又胖了一圈，她说：“我天天吃减肥药，可是这腰上的肉却一点也不见少。说着，她向葛云飞做了一个娇媚的表情，一屁股坐在他腿上。这肉他娘的是被雨水泡涨的。后来在床上的时候，市长夫人又神情凄迷地说。 
　　“不胖，你不胖。”葛云飞说，你这是丰满，男人喜欢丰满的女人。事后他们在床上躺了很久，听着屋子外面淅淅沥沥的雨声聊天，如果不是这散漫而悠长的雨水，他们才没有兴致这样躺在床上聊天呢。也不知过了多久，市长夫人翻了个身，说：“还来吗？不来的话我得回去了。”葛云飞望着顺着窗户玻璃流淌下来的雨水，没有说话。 
　　“你真的不来我就走了。”市长夫人说着就开始穿衣服。在明亮的光线中，葛云飞发现市长夫人的身体显得极为白嫩但却松松垮垮。 
　　走出富丽酒店的时候，葛云飞在口袋里摸到了一张纸，掏出来一看，是支票，恒丰银行的。他的嘴角浮出笑意：“他娘的，没了棉花，我还有女人。”他小声地说。他把支票塞进衬衣的口袋，上了辆黄包车。   
　　红香 第二章(9)   
　　连绵不绝的雨水造成了同州南部地区的水灾，政府组织了视察团，鹿侯爷主动请缨，做了视察团的副团长，去了南面的山区里了。仆人们缩在屋檐下，昏昏欲睡地闲扯，连水房的阿财也闲了下来，在屋檐下看两个人下棋。 
　　红香还是不让小梅进门，有什么事的时候，只让小梅站在屋檐下和她说，就连吃饭也一样，小梅把饭给她递进去。但凡小梅的脚踏进门槛，红香就会扑过来把她推出去，嘴里嚷：“我不要你这个丫鬟了，不要了。”一个月过去了，红香没给过小梅一个好脸，每次喝药的时候，她都会把空碗端到屋檐下，翻过来让小梅看：“看清了吧，一滴不剩。” 
　　小梅不敢多言。起初的时候，她还会流着眼泪求红香原谅她，还发誓再也不管红香是不是把药全部喝掉的事，她甚至表示，只要小姐愿意，她宁愿亲手把那些药埋了。可是红香一句也不听她的。红香把小梅关在门外，叫她独自对着冰凉的雨水。那段时间小梅终日以泪洗面，她悲观地以为她在鹿侯府的日子不会很多了，因为她得罪了鹿侯爷的侄女。 
　　所以当红香主动打开门的时候，小梅非常震惊地转过身子。小梅看到红香带着恬淡而难解的微笑朝她走来，心脏剧烈地跳动起来。红香白净的脸越来越近，最后，站在了她面前。红香轻蔑地说：“如果你还想在鹿侯府做丫鬟，你就进来吧。” 
　　“小姐，你肯原谅我了吗？”小梅诚惶诚恐地问。 
　　“你先进来吧。” 
　　小梅跟着红香进了门。跨门槛的时候她迟疑了一下，一阵冷风推了她一把，把她直接推了进去。令小梅感觉意外的是，屋子里的摆设很显然有所变化，桌子、椅子、花瓶和柜子，都挪了位置，就连床也变动了方向。真不知道红香一个人是怎么挪动它的。小梅胆怯地站在屋子中央，在她脚下有颗被遗落的米粒，她急忙弯腰把捡起来，想把它丢进旁边的痰盂里。“你不用那么勤快。”红香说。小梅的身子抖了抖，把米粒攥进手心。 
　　“你还愿意做我的丫鬟吗？”红香说。 
　　“我愿意，小姐。”小梅抓住了机会，急迫地说。 
　　“那好，我就还叫你做我的丫鬟，但是你得答应我一个要求。” 
　　小梅笨拙地点了点头。 
　　“以后你得自己把自己熬的药喝了。”红香说。在光线昏暗的屋子里，红香的语气显得坚定而冷漠，目光像剑一样穿过里屋和外屋之间的帘子，落在小梅脸上。这次小梅没点头，也没摇头。 
　　“你愿不愿意？”红香催问道，“我不逼你，你自己想好了再回答我。”红香的声音是冷漠的。小梅的眼泪忽然间汹涌而下，一瞬间就把她的衣服前襟全部打湿了。 
　　“不要哭，你到底愿意不愿意？”红香说，“你再哭我就当作你不愿意，我立刻去告诉福太太，你做不了我的丫鬟，我要叫你回你的城北老家去。” 
　　小梅停止了哭泣，在那一刻，她的脸色变成了灰黑色，和阴沉沉的天空一个颜色。 
　　得胜的红香露出了笑脸，这是她一个月来的首次笑脸，她笑着对小梅说：“你不用怕，我给你加糖，不会很苦的。” 
　　晚上的药是红香熬的，烟雾升腾起来，缓慢地飘进雨丝之中，然后一点一点地散开了。红香把黏稠的黑色药液端到小梅面前，又把一小碗白糖倒进了药中，药液就显得更加黏稠了。 
　　“现在，你喝吧。”红香说，“加了糖的。” 
　　小梅的手伸过去，难闻的药味首先侵袭了她的嗅觉，不过她并没有被药味吓倒，她端起碗，手连颤也没颤，一饮而尽。残留的药汁顺着她的嘴角流下来。 
　　“苦吗？”红香问。 
　　小梅用右手的手掌把嘴角的药汁抹去，药味充满了她的口腔，而且正在慢慢扩散，那古怪的苦味很快就渗进到了她的鼻腔、眼睛和大脑，最后，渗到了她的耳朵，她的耳朵因此失去了听觉，四周一片嗡嗡声。 
　　“我想吐。”小梅艰难地说。 
　　“那你就吐吧。”红香给她拿来了脸盆，“我喝了这么多次也没吐过。” 
　　经过一番撕心裂肺的干呕之后，小梅什么也没吐出来。红香说：“我知道你什么也吐不出来的，福太太的药，你怎么敢吐出来。”   
　　红香 第三章(1)   
　　1 
　　鹿侯府第一个觉察到红香和葛云飞之间有暧昧关系的人是小梅。 
　　有天下午红香在后花园散步的时候，葛老爷送了几只红色金鱼给红香，小梅看见在把鱼缸递给红香的时候，葛云飞的手有意地碰了碰红香的手指，并转而向上，迅速地捏住了她的手腕。他们的这一动作虽然迅速而果断，却还是没能逃过小梅的眼睛。红香把鱼缸抱在怀里轻声说：“池塘里还能钓到这么漂亮的金鱼吗？”葛云飞对着刚刚转晴的天空吐了口气，说：“池塘里当然没有金鱼，这是我专门在外面买了送给小姐的。” 
　　傍晚，红香给新养的金鱼喂食，她细心地把食物捏成碎末，撒进缸里。金鱼们甩动着漂亮的尾巴，张大嘴巴朝着散落下来的食物游去。给金鱼喂食喂到一半时她问小梅：“你的脸为什么那么红？在后花园的时候我就看到你的脸红红的，怎么？你病了吗？病了就去休息。” 
　　小梅呆呆地摇摇头，说：“没有，我没病。” 
　　“没病就好。”红香说，“那你把今天的药熬了吗？” 
　　小梅还在想着下午的事情，听到红香的提醒，她才从臆想中回过神来，拿了药草去熬药。 
　　阴雨已经停了，天上有蓝色的流云，向南飘去，流云下面，是鹿侯府高大茂盛的梧桐树，它们的叶子宽大如盖，平静而寂寞地横在空中，几只麻雀落在树枝上叽叽喳喳叫，唱着黑夜前最后的歌。青烟袅袅升起，像轻浮的灵魂飘向高空，渐渐变淡，不一会儿就融进了那蓝色的流云。而苦洌的药味却被梧桐树宽厚的叶子压在了小院，贴着地面往四周弥散，很快就熏走了树枝上歌唱的麻雀。 
　　药熬好之前，红香怀里抱着鱼缸走过来，看着药罐中沸腾的药液对小梅说：“你还能闻到这药的臭味吗？我什么都闻不到了。” 
　　“我能闻到，很苦。”小梅说。 
　　红香的眉头皱了皱：“我知道苦，我又不是没喝过。”她说，“不过，这些药你还得喝。” 
　　小梅回过身，她抬起头可怜巴巴地看了一眼红香。“我又没病。”她小声说。 
　　“当初是你答应的。” 
　　“小姐，你就饶了我吧，我又没病，这药会喝死我的。” 
　　“我不管，是你答应我的，如果你想赖账，我就去告诉福太太。”红香说完，转身回了房，把门从里面关上了。门碰在门框的时候，震得窗户上的玻璃哗哗作响。 
　　小梅把熬好的药汁倒进碗里，热腾腾的苦味扑鼻而来，叫她差一点就吐出来。小梅从小就怕苦味，第一次吃母亲炒的苦瓜时，硬是被苦得一天没吃东西。小梅把盛有药汁的碗端到门口，隔着门说：“小姐，药熬好了。” 
　　“熬好了你就喝掉。”红香在里面说。 
　　小梅端着碗迟疑了一会，下午在后花园葛云飞握住红香手腕的那一幕再次出现在她眼前。天已经黑了，鹿侯府各处的电灯已经亮起，可是红香却没有开灯，她一个人坐在黑漆漆的屋里。“小姐，我喝，你让我进去吧。”小梅最后说。 
　　“你先喝了，我就让你进来，当初是你说要喝的，别想赖账。”红香站在门边说。红香的耳朵贴在门上，她能从外面的声音来判断小梅是否把药喝了。药味从门缝飘进来，她连忙捂住了鼻子。最后，她终于听到一阵咕噜的声音，伴随着从腹腔发出的打嗝声以及小梅往日的干呕声。小梅终于把药喝了。 
　　红香打开门，同时也打开了灯，她把一杯加了白糖的水递给小梅，说：“赶快喝了它。”小梅抓过杯子，一口气就把糖水喝了，脸色终于不再潮红，而是变成了苍白色。 
　　“我知道你怕苦。”红香说，“我也怕苦，是人都怕苦，没有人不怕苦的。” 
　　喝完药后小梅憋着气出了小院，朝水房的方向走去。阿财刚刚烧完最后一锅水，正埋头刷锅准备回去睡觉，所以丝毫没有觉察到走进水房的人影是小梅。他头也没抬地说，暖水瓶都是满的，在台阶前。影子并未离去，而是越来越近。阿财这才抬起头，他一眼就看到了坐在了灶膛前缩着肩膀的小梅。阿财为小梅的到来惊喜不已，他停止了刷锅，慌张地站在锅台旁，显得有些受宠若惊，过了很大一会儿才憨厚地挠挠脑袋，说：“今天，我这里没有话梅，都被你扔了。” 
　　“鬼才想吃你的话梅。”小梅幽幽地说。 
　　“我这里有茶，你喝茶吗？”阿财又说。 
　　“鬼才会喝你的茶。” 
　　这下阿财就不知道该说什么了，继续呆呆地站在锅台旁，像个木桩一样一动也不动。 
　　“你过来。”小梅对阿财说。 
　　阿财扔掉刷子走近小梅，在距她一尺远的地方停了下来。小梅被阿财委委琐琐的样子弄得有些窝火，她抓起一根柴禾扔在阿财腿上，气咻咻地说：“再靠近些，你这个傻子。”阿财只得胆怯地再往前走了一步。   
　　红香 第三章(2)   
　　“她欺负我。”小梅说，“她欺负我，她叫我喝那些治疗月经的药，我又没病。” 
　　“谁欺负你？”阿财懵懂地问。他一头雾水。 
　　小梅指着红香所住的小院，再次气咻咻地说：“就是那个骚货，我早就知道她是个骚货。比潘金莲都骚的骚货。” 
　　这下，阿财显得更加迷茫了，他眨巴着艰涩的眼睛说：“潘金莲我知道。” 
　　“你要帮我报仇，阿财。”小梅最后说，“她欺负我，潘金莲欺负我。”小梅拉住了阿财的手，她的眼泪流下来，滴落在阿财的手背上。阿财这才知道，小梅握着他的手哭了。她的香甜的眼泪从他的手背滚落而下，温热的，阿财用另一只手接住那欲滴的滴泪，他把泪滴像捧珍珠一样捧在手心，捧到小梅眼前说：“你哭了。” 
　　小梅说：“那个骚货欺负我，你要帮我报仇。” 
　　在如何为小梅报仇的问题上，阿财一反往日的愚笨和委琐，他咬牙切齿地说：“我们可以在给她喝水的暖水瓶里灌洗锅水，还可以往里面吐痰，要是吐不出痰的话，那就吐唾沫，对着暖水瓶口放屁，臭死她。”阿财说这些话的时候，脸上全是愤恨的表情，一副摩拳擦掌的姿态。小梅被阿财这义愤填膺的样子惹笑了，她还是第一次看到阿财这么冲动。她用另一只手拍拍阿财的肩膀，说：“阿财，你真是好人。” 
　　阿财立即歪着硕大的脑袋，拳头握得紧紧地说：“我要为你报仇。” 
　　小梅擦掉眼泪，拍打掉沾在屁股上的柴禾碎屑说：“还是算了吧，谁叫人家是主子，我们是下人呢。” 
　　红香很快就发现了暖水瓶里的异常，她在茶水里看到了一丝淡白色的痰。红香把茶杯摔到了院子里。小梅听到声音，慌慌张张地跑过来，她看着一脸怒容的红香，再看看破碎在院子里的茶杯，喉咙深处发出一阵不由自主的干呕。 
　　在里屋，红香用压得尽量低的声音问小梅：“是不是你在我的水里吐了痰？不要以为我看不出那是一口痰。”“不是我，小姐，我没有。”小梅说。红香把暖水瓶提到了里屋，把里面的开水全部倒进脸盆，她拉着小梅走近脸盆，指着漂浮在水面上的那些污物，说：“你看看吧，这些都是什么东西，什么东西？”小梅嗫嚅着，无话可说，脸上的颜色迅速由红变白。 
　　“你说吧，怎么办？”红香说。 
　　小梅沉默不语。 
　　“不说话是吧？好，那我只好去把这个告诉福太太。”红香说着就往外走，“再这样下去，我非死在你手上不可。”小梅立即拖住了红香的胳膊，红香用力一甩，小梅跌倒在地上，某种恐惧叫她随即抱住了红香的腿。 
　　“贱人，为什么人都会这么贱？”红香撕扯着小梅的头发愤怒地说。她推不开小梅，小梅像个垂死的溺水者抓着救命稻草那样自始至终紧紧地抱着红香的腿。最后，红香的力气在和小梅的拉扯中丧失殆尽，她喘着气说：“好了，这一次我不告诉福太太。”小梅的手松开了，目光呆滞地盯着地面，不言不语。 
　　“但是我不能饶了你。”红香又说，“你自己做了坏事，就得受到惩罚。” 
　　“小姐，那你要我怎样？”小梅小声说，“我真的没有往暖水瓶里吐痰。” 
　　“我要让你把这些水喝了。”红香冷冷地说。 
　　“不要。小姐，这真的不是我吐的。” 
　　“是不是你吐的我不管，你不喝也可以，不喝就等着回你的城北老家去吧。你不要像个乞丐一样赖在地上。你要弄清楚，是你在欺负我，而不是我欺负你。” 
　　小梅无奈地看看红香，眼睛里闪着绝望的目光，她还想哀求，可是红香冰冷的目光丝毫不容商量：“不惩罚你我非死在你手上不可。”小梅闭上眼睛，把嘴凑向脸盆。 
　　整整一个晚上小梅都在床上辗转反侧，她听着屋顶上猫头鹰凄厉的叫声，胃里一阵阵恶心。她在心里狠命地诅咒着阿财，这事肯定是白痴阿财干的，阿财明明知道痰会漂在水上，还要往暖水瓶里吐。和她同屋的丫鬟们早就睡着了，轻微的鼾声此起彼伏。她的脑袋和身体都在疼，白天被红香撕扯过的头发，发根处也开始痛。她的手伸进头发里，抓到了一缕脱落的发丝。“这个骚货，居然拽掉了我的头发。”小梅在心里说。她摸索着把掉下来的头发用细线缠起来，压在枕头下面。 
　　再次见到阿财的时候，小梅一句话也没和他说，提了暖水瓶就走。阿财兴冲冲地走过来想和小梅搭讪，他想把他已为她报了仇的秘密告诉她，可是在他即将走近的时候，小梅给了他一个极为冰冷的表情，同时把一口唾沫吐在了他身上。 
　　阿财颇为忧伤地看着小梅的背影，一副莫名其妙的神情。良久，他才学着别人的语气自言自语道：“我为她报了仇，她还吐我唾沫，这就是女人。”   
　　红香 第三章(3)   
　　2 
　　红香把盛有金鱼的小鱼缸放在里屋，她不允许小梅碰她的金鱼，连靠近它们也不准，更不准她去喂养。她每天都去后花园为那些金鱼挖寻红色蚯蚓，把蚯蚓弄成细碎的小块，撒进水里。可是葛云飞却告诉她：“金鱼不吃蚯蚓，只有那些笨拙的专供人们食用的鱼才吃蚯蚓。金鱼是鱼中的宝贝，得享用专门的食物。”葛云飞把从外面买回来的鱼食送给她，并趁机在她的手上、胳膊上轻轻地捏一把。红香推开葛云飞的手，往后退了一步，而葛云飞则立即往前追了一步。 
　　葛云飞对红香说：“小姐，我教你钓鱼吧。”他手执一条长长的钓竿，暗含微笑地站在池塘边向她招手。夕阳给钓竿涂上了一层淡淡的金色。 
　　红香转过身看看不远处的小梅，对她说：“你先回去吧，把药熬了，我要跟葛老爷学钓鱼。”小梅低着头从红香身边走过去。出了后花园的门，她一路上都在吐唾沫，直到最后吐得口干舌燥。她在心里不住地咒骂：“潘金莲，潘金莲，潘金莲……” 
　　把药草添加了水架上火炉后，小梅在台阶上坐了一会儿，傍晚的和风掠过鹿侯府的梧桐树，发出沙沙的和谐声音，那声音停在了小梅的脸上，像只柔软的手一样温暖地抚摩着她的脸，惬意而舒服，这叫小梅感觉到自己内心的阴郁在一点点地消散，某种空白正在渗进她的身体。然而很快，苦洌洌的味道就从药罐冒出来，小梅闻到了浓烈的腥苦味。 
　　这种腥苦味能叫小梅记忆一辈子。她在台阶上发出一阵习惯性的干呕，胸腔内翻江倒海，却什么也没吐出来。 
　　小梅捂着鼻子朝后花园的方向看了一眼，一股强烈的隐秘的力量随即占领了她。 
　　这力量叫小梅又一次踏进了后花园。傍晚的后花园静极了，只有轻微的风声，只有远处的夏蝉偶尔发出鸣叫，那疲惫的叫声迅速被这宁静所吞没。 
　　后花园的假山为小梅提供了掩护，她的身子刚好能够藏进假山的石缝里，在那里刚好可以一览无余地看到微光里的池塘。她看到池塘边的红香和葛云飞正握着钓竿相邻而坐，在他们的头顶是一望无际的正在降临的黑夜。在小梅看来，这个即将到来的夜晚给了她诸多幻想和诅咒的空间，叫她感到既紧张而又喜悦，既想大叫而又不得不保持沉默。 
　　入夜前小梅帮红香铺床时表情中展露出隐隐的不快。红香看出了小梅的心事，她说：“我知道你不愿意喝那药，可是你如果不喝的话，我就得喝。”小梅胆怯地看了红香一眼，说：“我愿意喝，我没说我不愿意。” 
　　“愿意就好。”红香说，“我可没逼你。” 
　　六月十四号是福太太的生日。福太太决定取消生日庆祝活动。往年里鹿侯爷总是会买上蛋糕和蜡烛，在餐厅里给她过一个西方式的生日。可是今年不行了，鹿侯爷带着他的西方生日仪式去了乡下，鹿侯府一片冷冷清清。生日的前一夜，福太太坐在自己的房间抽了整整一包纸烟，烟雾叫她的喉咙深处像是蒙上了一层灰尘似的呼吸不畅。莲儿把泡好的酽茶送进去，又默默无声地退了出来。 
　　鹿侯府的大门一大早被敲响，一个侍者模样的小伙子站在门楼下，他对门房老李说，鹿侯爷半个月前就订好了玫瑰，他说今天是他的太太的生日。说完，侍者把一大束开得鲜艳欲滴的鲜红玫瑰交到了老李手里。老李像捧着珍宝一样，小心翼翼地把玫瑰捧到福太太的房间去了。一路上，红玫瑰照亮了许多下人们的眼睛。 
　　这一天来到鹿侯府的还有市长夫人，她在傍晚时分到来，一看到福太太就拉住她的手，动情地说，我给福太太庆祝寿辰来了。待坐定后，市长夫人看到了桌上的那束红玫瑰，散发着幽幽香味的鲜丽的玫瑰立刻吸引了市长夫人的目光。市长夫人惊叹地走过去，边抚摸着玫瑰的花瓣边说：“看这玫瑰花多漂亮，我都快要羡慕死了。” 
　　“我也就只剩下玫瑰了。”福太太撇着嘴说。 
　　市长夫人佯装伤感地说：“我生日的时候，什么都没有。” 
　　“我们的市长夫人是在取笑我吧。”福太太说。 
　　晚饭是几个人一起吃的，福太太、市长夫人、葛云飞以及几位同州的贵妇人，红香也被唤了去。福太太对管家吴让说，这个时候老爷的侄女是不能躲在屋子里不出来的。吴让把一件貂皮大衣送到红香处，他说：“福太太的生日到了，这件大衣是你要送给太太的礼物。” 
　　红香接过大衣，把它交给小梅，说：“红线扎起来吧，这是寿礼。” 
　　饭桌是女人们对话的天堂。红香抱着貂皮大衣走进餐厅时一群女人正在唧唧喳喳地谈论什么，红香怀里的貂皮大衣吸引了她们的目光，一位略微显胖的夫人啧着嘴巴说：“这位姑娘就是侯爷的侄女吧，看看，多么懂事的姑娘，送这么贵重的大衣。”另一位太太则直接说：“听说鹿侯爷有个如花似玉的侄女，今天总算见到了。”红香在贵妇们的赞美中红了脸。一个丫鬟接过貂皮大衣，把它放在一堆寿礼中间。红香的礼是最重的，那貂皮大衣少说也要一万块大洋。   
　　红香 第三章(4)   
　　丫鬟开始上菜。先是一头乳猪，四只腿上绑着红色绸缎。然后依次是鱼肉、鸡肉和油羔。同州人过寿要用油羔待客，这是习俗。福太太说：“爷为了公事忙得不可开交，我们做女人的还过什么生日呀，一切从简。”寿面放在餐桌中间，丫鬟给每人盛了一小份。 
　　按照同州的习俗，吃了寿面，还要喝百日吉酒，丫鬟端来的是甜味的米酒。市长夫人闻了酒味后，看看葛云飞问：“葛老爷怎么能喝米酒？米酒是女人喝的。”一桌人的目光便全部集中到葛云飞身上。只有红香没有抬头，默默地垂着头看眼前的酒杯，她闻到了米酒的淡淡香味。 
　　市长夫人对红香说：“红香小姐你说呢？“ 
　　红香这才抬起头。她首先看到的是葛云飞暗含抚慰的笑脸。接着她看到的是福太太红润的脸，福太太很显然做了精心的打扮，粉脂用得恰到好处。最后她看到的是市长夫人潮红的脸，这是一张透着倦怠的脸，粉白下面的青色隐隐可见。 
　　这个晚上在鹿侯府宽敞明亮的餐厅里，葛云飞夹在同州城最高贵的女人们中间频繁举杯。窗外的月光如白银流淌，花草在仲夏拔节生长，丝丝响。喝酒的时候，葛云飞想到了后花园开得烂漫的花，他在想这个夏天如果结束，灿烂也会即将结束，一切都在结束。葛云飞喝多了，脸上出现了醉酒后才会有的绯红。 
　　这些人喝酒的时候，红香就埋着头，拨弄着碗里的菜。透过桌布，红香看到了葛云飞的两只腿，他的腿向两边分开着，一只勾着市长夫人的腿，另一只则紧紧挨着福太太。红香被一口米酒呛住，脸被憋得通红。红香在心里朝着桌下的腿吐了口唾沫。她忽然觉得女人原来都是贱货，不管表面看起来多么高贵。 
　　餐厅里的热闹持续到晚上九点钟，这是红香自进入鹿侯府以来回房的最晚时间。市长夫人也有些醉了，她嘴里喷着酒气，摇摇晃晃地走在鹿侯府的甬道上，丫鬟莲儿在旁边小心翼翼地搀扶着她的胳膊。在鹿侯府的大门口，市长夫人的司机早就打开了车门。福太太看了眼葛云飞，说：“弟弟，你不要送夫人回家吗？”市长夫人在车里招招手，车就开走了，在明亮的月光下扬尘而去。 
　　汽车开走的时候，一块香蕉皮不知从何处飞来，“啪”地一声落在汽车的后盖上，有人粗俗地骂了一句：“骚货。” 
　　小梅在屋里等了很久，也没看见红香回来。她早就把药熬好了，而且还打了个瞌睡。寂静的院子里只有水银般的月光汪汪地到处涌动。小梅走到门口，朝着院子外的路上望了一眼，梧桐树泻下的月亮的影子斑斑驳驳。 
　　“饭要吃到半夜了。”小梅自言自语道。她看看桌上渐渐冷却的药，喉咙深处立刻生出隐隐干燥的感觉。要不是等着红香回来目睹自己喝药，她已经可以离开这里回丫鬟们住的屋里睡觉去了。小梅打着哈欠，在月光下伸了个懒腰。小梅的懒腰伸到一半的时候突然停住了，因为她看到了红香，同时还看到了葛老爷，他们两个人正靠在墙角的阴暗处，抱成一团。他们接吻的声音在静夜里显得夸张而热烈。 
　　第二天一大早，小梅扫院子的时候，红香趿着一双棉鞋出来，踢踢哒哒走到她身后。小梅说：“小姐，你回屋里吧，灰尘会弄脏你的脸。”红香却没理睬小梅的话，站在台阶上用热茶漱口，她的衣裳还没有穿好，露出了浑圆雪白的脖颈，小梅看见一块新鲜的紫红色瘀痕，那瘀痕像虫卵似地爬在红香的脖子上。 
　　“潘金莲被男人亲了脖子，都咂出血来了。”小梅在心里说。她把地扫得唰唰响，尘土高高地飞起来。红香咽下一杯热茶，把剩下的茶叶泼在干净的地面上，然后转身回了房。 
　　3 
　　天气又热起来了。红香的睡眠变得短促而昏聩，每当外面有任何声音响起的时候，她总能从梦中回过神来。现在，她已经完全能分辨外面的脚步声是不是葛云飞的了，她所居住的独立的院落为他们的秘会提供了条件，她把院门虚掩着，房间的门也是虚掩的。等到外面响起打更老汉的三更梆声时，红香已经完全处于清醒状态，她听到了夏夜里无尽的静谧，风声掠过窗户，窗帘在哗啦啦动。她从床上坐起来，怀着紧张而狂野的心情等待着房门随时传来的那吱呀一声。 
　　红香时常想起那个夜晚葛老爷把她压在墙上亲吻的场景，葛云飞身上淡淡的烟草味和他穿着白色衬衫的身影像块巨石一样掉进了她的心海。 
　　这时，门响了，有脚步声轻轻地踱进屋里，随即朝着里屋走来。 
　　这个夜晚值得红香记忆终生，这是她十几年的生命中体验到的最为紧张和窒息的夜晚，空气凝滞在她眼前，她的呼吸和血液也随之而停止，直到有一双手抓住她的手腕，那温热的气息随即传遍了她全身，她这才解冻般的回过神来。一双男人的明亮的眼睛正在注视着她，那里面燃烧着陌生的火焰。紧接着红香感觉到一只手搭上了她的脊背，摩挲。这是一只力量饱满的手，自下而上，然后又自上而下，像暗夜里的某种暗语植入她身体内部，那新鲜而刺激的感觉叫她立刻喘息不止，喉咙发出风过树梢般的呻吟声。   
　　红香 第三章(5)   
　　红香的喘息声，像蓝色的火花一样点燃了葛云飞的情欲。情欲如海，潮起潮落，在神秘的月影里呈现出微妙的变化。 
　　这一夜，叫葛云飞感到震惊的是他在床单上看到了血。鲜红的血色像针一样扎进他的眼帘。他深情地呼唤了一声，却立即被红香捂住了嘴。 
　　身体带来的快乐叫他们一发不可收拾，直到月亮落去。葛云飞抚摩着红香光滑的肚皮说：“天要亮了，我该走了。”然后下床穿好衣服。他的小腹空荡荡的，一整夜的疲惫都沉淀在那里。红香从被窝里坐起来，光着身子下了床。她把带血的床单抽了出来，卷起来交到葛云飞手里。“这个送给葛老爷。”她目光幽幽地看着他说。 
　　从此之后他们开始了频繁的幽会。往往自入夜开始，红香就开始等着屋外脚步声的降临，在葛云飞到来之前，她一直处于无法入眠的焦灼状态。黑夜里有梧桐树叶落在屋顶沙沙声，有夜行的鸟儿振翅飞翔的声音，也有蚯蚓啃噬泥土的滋滋声。所有声音搅混在一起，严重地影响了红香的睡眠。 
　　小梅说：“小姐，你的眼睛最近总是红红的。” 
　　红香瞥了一眼小梅，鼻腔里哼了一声。可是小梅却没觉察到红香的冷漠，她接下来热情地说：“小姐肯定是没睡好。房间里有蚊子，蚊子闹得人睡不着。” 
　　“我的房间里没有蚊子。”红香没好气地说。 
　　小梅这才想起，红香住的屋子是点有蚊香的，蚊子只在下人们住的屋子里出没。小梅无聊地在屋子里站了一会儿，红香没跟她说话，她就出去了，她说：“小姐，我去水房送暖水瓶。” 
　　红香冷冷地说：“你去吧，你去哪里都行，不过吃饭的时候你得回来，你得去厨房给我取饭。” 
　　“我记着呢，我一会儿就回。”小梅在门口说。她手里提着暖水瓶。 
　　“我知道你去水房干什么。”红香又说。她的表情是那种谁也看不出的平静，平静下面却含着刺。这句话刺到了小梅的心，小梅立即说：“小姐，我只是去送暖水瓶，你可不能想多了。”小梅的脸上渗出酡红色，她的一只脚站在门槛外，另一只脚在门槛里，不知道该不该出去。 
　　红香轻蔑地冷笑了一声：“你去吧，只是别忘了我要的是干净的水。” 
　　小梅一脸不快地出了屋子，边走边嘟囔：“水又不是我烧的，何必给我脸色看呢。”小梅的话被红香听到了，一只梳子立刻从屋里飞了出来，砸在了小梅的脊背上。“死丫头，叫你嘟囔，是你们鹿侯府的人先给我脸色看的。”小梅飞也似地跑了。 
　　阿财刚把凉水添进锅里，灶膛里的火熊熊燃烧，不时有劈啪的声音爆出来。阿财靠在灶前的墙上卷纸烟，烧火的时候要是不抽纸烟的话，他会睡着在这里的。 
　　小梅用脚踢到了阿财的腰，阿财连忙把纸烟扔进灶膛，站起来说：“水还没开，要等一会儿。”小梅把暖水瓶放在锅台上，在水房门口的凳子上坐下来，一脸的阴郁。 
　　阿财说：“潘金莲又欺负你了吗？” 
　　小梅没理会阿财，过了好一会儿，她才恨恨地说：“我一定要去告诉福太太，我整天伺候的是潘金莲，是勾引葛老爷的潘金莲。” 
　　“潘金莲勾引的是西门庆，这个我知道。”阿财在灶火前说，歪着脑袋一脸识破别人错误后得意的样子。 
　　“葛老爷才不是西门庆。”小梅回过头斩钉截铁地说，“你才是西门庆，烧水的西门庆。” 
　　阿财的得意立即转变成了沮丧，他无辜地坐到他的灶火前去了，说：“我是阿财，我不是西门庆。” 
　　“你是，我说你是你就是。”小梅愤怒地说。同时，她的目光燃烧出莫名其妙的怒火。阿财被这怒火烧得有些不自在，不过他还是小声说了句：“我不是。潘金莲又没勾引我，除非她勾引我，我才是。” 
　　小梅把身下的凳子朝阿财扔了过去，她说：“鬼才会勾引你。男人都是西门庆，连你都想着被勾引。”不过她转而又加了一句：“不过葛老爷除外。” 
　　一连几个晚上都是阴天，屋子里显得很沉闷。红香躺在床上，人和凉席接触的地方汗粘粘的，她备了湿毛巾在床头，随时准备在身上擦一把。红香想，城市的夏天原来这么闷热，相比起来榆林寨要凉快多了，每晚都是山风习习。 
　　闷热并没有阻止葛云飞深夜的脚步，他们的幽会一如既往，两个人都像吃不饱的孩子似的，贪婪地沉迷于性事之中。葛云飞喜欢亲着红香的肚皮说：“点上灯吧，让我看看。”红香揽住葛云飞的头，让它紧紧地贴在自己的双乳之间，撒娇地说：“别看了，点上灯会招来蚊子。”葛云飞在温热饱满的乳峰间接近窒息，他嗅到了奶香，少女身体上那种隐约的撩人的奶香。他说：“蚊子不会来的，它们害怕蚊香。”   
　　红香 第三章(6)   
　　“我说的蚊子是人。”红香说。 
　　这个晚上，红香终究没有拦住葛云飞开灯的动作，葛云飞一翻身就打开了床头灯，突然而至的光亮叫红香“呀――”地一声双手捂住了脸，洁白的身子像上好的瓷器一样闪烁着流光。 
　　红香模糊地说：“这是我第一次给男人看。” 
　　葛云飞痴迷于红香娇嫩而迷人的身体，这是一具成熟且生机勃发的身体，高山流水凹凸有致。他跪在红香的两腿之间吞咽了口唾沫，他说：“我知道，你是世界上最新鲜的女人，没人能和你比。” 
　　“真的吗？”红香把手指分开了一个缝，透过手缝她看到了葛云飞的裸体，他肌肉累累的胸膛和平坦多毛的腹部，以及那绷得直直的生殖器。红香忍不住用手触摸了一下葛云飞的肚子，然后轻轻地攥住了他的那个地方，一股滚烫的气息瞬间就淹没了她。 
　　这天晚上同样处于隐秘状态的还有丫鬟小梅。红香的屋子里演绎翻云覆雨的时候，小梅正像一只猫一样缩在窗台下面。小梅看到了房子里的灯亮了一下又遽然熄灭，她蹑脚走到窗前，缩身在那儿听了一会儿，房间里的说话声模糊而遥远，偶尔能听见压抑的嘻笑。 
　　阿财在第二天下午的水房边看见了泪流满面的小梅，他朝小梅挥了挥手，小梅凄哀着表情走了过来。 
　　阿财说：“是不是潘金莲又欺负你了？” 
　　小梅坐在水房的凳子上啜泣了很久，在阿财关切的目光中，她用悲戚的声音断断续续地说：“我快不能说话了，我要像莲儿那样再也不能开口说话了。”阿财一脸迷惑地盯着小梅。锅里的水已经沸腾，咕嘟嘟响。阿财说：“你这不是好好的吗？”小梅却哭得越来越凶，到最后她竟把手伸进了口腔，蹲下身做出想要呕吐的姿势。 
　　小梅吐了一地的唾沫。 
　　“我什么都吐不出来，我为什么总是什么都吐不出来？我完了，我要成为哑巴了。”最后，小梅伤感而绝望地说。可是阿财实在想不出小梅伤感的原因。等他把那些放在台阶前的暖水瓶全部灌满后，小梅已经恢复了常态，沉默地坐在原来的凳子上，目光散乱而呆滞。 
　　阿财走近小梅，他说：“你不会哑巴的，肯定不会，你看你的声音和昨天一样好听。” 
　　小梅则继续保持着她的沉默。几个仆人从水房前经过，频繁地向阿财挤眉弄眼。阿财用凶恶的表情赶走了那些人。小梅看着那些无聊的下人们远去，她感觉鼻子里面塞塞的。亮晶晶的阳光刚好射在台阶前的空地上，有一缕刚好打在她的膝盖上。温热的阳光叫小梅又一次想起了刚刚发生的事情，委屈和伤心再次溢上心头： 
　　中午的时候，红香在菜里吃到了一根头发。红香把发丝从菜里抽出来给小梅看，眼里全是厌恶，手捂着胸口说：“不吐痰了，又用头发来恶心我。” 
　　小梅当即辩白：“那头发不是我的。” 
　　“不是你的难道是我的？”红香说。 
　　“是厨师的，肯定是厨师的。”小梅惶恐地说。 
　　“厨师是男的，哪有这么长的头发？”红香忽然就站了起来，朝着门外走去，语速飞快地说，“你会恶心死我的。”和上次一样，小梅从后面抱住了红香的腿。红香挣不脱小梅的胳膊，嘴里一个劲地喊：“臭丫头，臭丫头，你要害死我，你肯定是想害死我。”在这个过程中，小梅一直死死地抱着红香的腿，不让她出门，而红香则疯狂地撕扯着小梅的头发。直到两个人都被累得筋疲力尽，气喘吁吁地坐倒在地。 
　　这件事情以红香的妥协而暂时结束。红香从地上爬起来咬着牙说：“你给我记住，这是最后一次了，以后我再也不会原谅你。” 
　　红香在小梅的呻吟和哭泣中洗了脸，她还给自己洗了个苹果，坐在小梅身旁的椅子上吃了起来。小梅在地上坐了很久很久，红香在她周围走来走去，粉红色的鞋子不断从她眼皮下经过。红香说：“你起来吧，还等着我把你扶起来吗？”小梅试着想站起来，可是她的腿一直在发软，根本站不起来。 
　　“你不起来就继续坐着吧。”红香用轻蔑的口气说，“我才不怕你这样坐下去。”过了一会，红香又对着小梅的耳朵说：“你是鹿侯府最坏的丫鬟，我应该叫你把那根头发吃了。” 
　　红香的最后一句话叫小梅倍感羞辱，同时也把小梅最后的忍让蚕食一空，于是她吞咽了最后一口唾沫，站了起来，朝着门外走去。 
　　小梅去了福太太的房间。丫鬟莲儿用眼睛告诉小梅：“福太太正在屋里读书。” 
　　福太太对小梅的告密行为表现出了不可思议的平静，她坐在书桌旁连动也没动，只将眉头稍稍地皱了皱。而小梅却在福太太平静的表情下看到了恼怒，看到了女人潜藏于心的怒火。这怒火叫小梅感觉害怕，某种不好的预感立即顺着她的脊背蔓延而上。   
　　红香 第三章(7)   
　　小梅的预感和接下来发生的事实不谋而合。她看到丫鬟莲儿端着一杯黑色液体朝她走来。福太太说：“这是从南方新买的茶叶，最贵的那种，你尝尝味道好不好，要好的话你就帮我给红香小姐也带些过去。” 
　　小梅看着莲儿，往后退了一步。 
　　莲儿把茶杯递到了小梅手边，她那机灵的眼睛水汪汪的。莲儿的眼睛说：“喝了吧，喝了这个后你就可以走了。”在这一刻，小梅心中的不祥预感达到了最高峰，她已经完全明白自己的告密行为是个错误，她往后退到了门边，惊恐地看着莲儿。而在莲儿的眼睛里，却连一点商量的余地也没有。 
　　“尝尝吧，然后告诉我味道。我年纪大了，舌头越来越分不清味道了。”福太太捧着书本说，“这种茶会叫人变得聪明起来，能叫人知道什么该说什么不该说。” 
　　小梅摇了摇身后的门，门却早就被锁上了。小梅的心脏发出扑通的一声，她的膝盖一软，朝着福太太跪了下去，泪水无声无息地淌了下来…… 
　　阿财不知道这些，他用关切的眼神望着小梅，无所适从。最后，他把用刚烧开的沸水泡好的茶递给小梅，小梅木木地接过杯子，并用红红的眼睛温和地看了他一眼。 
　　在这个阳光明亮的下午，阿财想，女人其实比男人脆弱，一点点小事都能把她们吓得哭哭泣泣，而男人就不会，男人他娘的都是铁，流血不流泪的。 
　　4 
　　小梅等着自己作为哑巴的日子的到来。她不知道自己什么时候会失去说话能力，日日夜夜都处在恐惧的等待之中，她能感觉到自己喉腔深处总在发痒，有个虫子在里面蠕动，她甚至能够感觉到舌头正在一点点变得僵硬和不听使唤。小梅想把那只叫她发痒的虫子呕吐出来，她整日蹲在墙根下发出干呕的声音。她把自己胃里那些还没来得及消化的散发着胃液酸臭气味的食物碎渣，泄得墙角处到处都是。 
　　红香在屋里听到了小梅呕吐的声音，闻到了那股酸臭味，她厌恶地把门关上了不耐烦地说：“恶心死人了，我迟早会被这个贱人恶心死。” 
　　小梅吐完后，在院墙边用清水漱口。红香隔着窗户说：“下次你要吐就去厕所吐，整个院子都被你弄得臭烘烘的。” 
　　小梅听到了红香的话，慌张之中她把漱口水咽了下去。小梅被水呛得不断咳嗽的样子惹笑了红香，她在窗子里边笑得前俯后仰。小梅把杯子里剩下的水泼在墙脚自己的呕吐物上，小心地对红香翻了个白眼。 
　　晚上，红香对葛云飞说：“小梅总是在墙角下呕吐，她是不是怀孕了？” 
　　葛云飞没心思理会别人的事情，他把自己脱得光光的站在红香的房里洗澡。夏夜的宁静里，细碎的水声犹如梦呓一样飘荡在屋子里。他心不在焉地说：“小梅还没结婚呢，怎么会怀孕？” 
　　“那她天天吐，吐得我心烦。”红香盯着葛云飞在暗淡的光线中隐隐泛着青色的屁股说。红香喜欢这样看着男人洗澡，她能闻到从他身上传过来的味儿，那味儿叫她沉醉，叫她一遍又一遍回想起往日的床笫之事。“谁说没结婚就不能怀孕？”红香在幽暗中说。她看着葛云飞洗完了，把一条干毛巾递了过去。上床前得用香皂洗澡，这是红香对葛云飞的最新要求，红香说：“小梅那丫鬟精着呢，她能像狗一样闻到床单上男人的味道。” 
　　事情结束后，红香抚摸着葛云飞大汗淋漓的脸说：“你每次都这样，全身是汗。”红香的话里充满母亲对孩子的那种关切，她下床去拿了湿毛巾，仔细地为葛云飞擦身。 
　　“你的汗是甜的。”红香说，“刚才你的汗掉进我嘴里了。” 
　　“我的汗怎么会是甜的，人的汗都是咸的。”葛云飞说。他微闭着眼睛，享受着红香温柔的擦拭。红香嘻笑着把毛巾送到他嘴边，说：“不信你尝尝，这毛巾上全是你的汗。”葛云飞拨开红香的手，一把将她压在身下。红香说：“你还想要吗？”“难道你不想吗？”葛云飞在仓促中说。他把红香手里的毛巾夺了过来，塞进了她的嘴里。红香很快就发出了唔唔的叫唤声。 
　　葛云飞会对红香说：“你的叫声比别的女人好听。”红香对此颇为好奇，她问：“别的女人是怎么叫的？”葛云飞就装模作样地哼哼哈哈乱叫几声。红香被惹得在床上哈哈大笑，身子扭作一团，她说：“你的样子就像得了羊羔疯的病人。” 
　　“是的，女人在床上都是羊羔疯。”葛云飞说。 
　　拂晓之前他们完成了最后一次交欢，葛云飞穿上衣服，而红香还闭着眼睛陶醉在余味未消的快感之中。等葛云飞穿戴整齐准备出门的时候，红香说：“我的肚子发涨。” 
　　葛云飞像往常那样把嘴凑在红香的肚皮上，依恋般地在那里留下了一个吻。红香睁开了眼睛，她摸着葛云飞的耳垂，说：“真的，我的肚子发涨，里面有东西在动。”   
　　红香 第三章(8)   
　　“我怀孕了，我觉得自己怀孕了。”红香接着又说。 
　　葛云飞把耳朵贴在红香的肚皮上倾听了一会儿，然后笑着说：“你的肚子在叫，劳累了一个晚上，你饿了。”说完，他就走了，房门打开的时候，屋外积蓄了一夜的凉气扑进来，叫红香打了个寒颤。 
　　经过半个月的呕吐，小梅发现自己并没有变成哑巴，她的声音一如从前，于是她终于可以确定那天福太太给她喝的并不是哑药，那也许真的是茶。她为自己这半个月来对福太太无端的诅咒感到后悔。 
　　几个月以来，小梅已经养成了每天跑到茅厕偷看红香入厕的习惯，这个月她始终没有见到被血弄污的草纸，她满怀忧郁地把这个消息汇报给了福太太，她说：“小姐的病又犯了。” 
　　福太太请来的医生确认，红香是真的怀孕了。 
　　随后，红香开始出现干呕的现象，脸色也开始变化，先是变得暗黄，然后就慢慢地变得苍白，长出了些许暗灰色的斑。小梅不明此中情况，她以为红香患上了某种疾病，或者那斑就是这闭经病的病症之一。终于有一天，她鼓起勇气对红香说：“小姐，你该喝那些药，再不吃的话，病就没法好了。”红香用倦怠的口气说：“我不会再喝那些药了，从今以后你也不用喝了，把它们全部扔了吧，扔得越远越好。” 
　　小梅没敢按照红香说的那样扔掉那些药，不过当天她试探着没去熬药，对此，红香什么也没说，福太太也没有派人过来。小梅想，也许这些药根本就没有什么用处。 
　　一个富有震撼效果的消息如同炸雷在鹿侯府乃至同州城炸开了：福太太怀孕了。在那段时间有幸目睹福太太的人都说，福太太真的怀孕了。鹿侯府负责外购食品的下人旺城每天都会去外面买很多杨梅回来，张扬地经过街道。水果店的老板问旺城：“鹿侯府的人怎么突然喜欢上杨梅了？”旺城扬扬眉毛，若无其事地说：“我们福太太怀孕了。”水果店老板诧异地张大嘴巴，他半信半疑地看着鹿侯府的下人提着大量杨梅而去，直到人家走出很远了，他才恍然大悟似地自言自语：“福太太怀孕了，那我的杨梅有得卖了。” 
　　市长夫人是第一个登门庆贺的人，她扭着丰满的腰肢走进福太太的屋子，怜惜而夸张地把手轻放在福太太肚子上说：“让我抚摸一下鹿家的小少爷吧。” 
　　两个女人围绕着肚子里的孩子兴奋地谈了许多话。市长夫人生有两个男孩，一个十一岁，一个十岁。所以她以一个过来人的身份给福太太讲了许多怀孕期间的注意事项，比如要多睡觉，多呼吸新鲜空气，不能洗冷水澡，不能吸烟喝酒，也不能长久地坐着……她一连说了许多，最后，还一副神秘兮兮地说：“女人怀孕后还不能和男人做‘那个’，鹿侯爷要受苦了。” 
　　福太太因为心情好，不计较市长夫人的罗嗦，陪着她在客厅里坐了整整半个下午。树叶间投射下来的斑驳阳光打在窗户上，玻璃上的光花在动情地摇曳。这个下午是个快乐的下午，福太太叫莲儿取来紫砂茶壶，她要和市长夫人喝功夫茶，而市长夫人却把福太太手里的杯子拿走了，她说：“孕妇不能喝太多的茶，你应该喝白开水。” 
　　福太太像个懵懂的孩子一样接受着市长夫人的指教，她当即就叫莲儿给了她一杯白开水，她以少有的害羞口气说道：“看看，我什么都不知道。” 
　　“谁叫你是第一次做母亲呢？第一次的时候没人会懂。”市长夫人说话时目光不时地瞥向窗外。福太太知道市长夫人在看什么，葛云飞刚刚从门前的甬道上走过。福太太的心里感到一阵厌恶，不由自主地捂住了嘴巴。 
　　“你是要吐吗？”市长夫人注意到了福太太的捂嘴动作，她错误地以为那是孕妇的习惯性泛酸。福太太趁机去了院子里，在地上蹲了一会儿。 
　　“女人刚怀孕都会呕吐，有时候难受得都想把自己的胃给吐出来。”市长夫人说。 
　　福太太站起身来，疲惫地报以笑容，她说：“是的，我这几天就总想吐，而且特别想吃酸，我们家老爷叫人给我买了许多杨梅，我怎么吃也吃不厌。”说着她还表演似地从桌上的盘子里拿了一个杨梅，剥掉皮吃了下去。 
　　市长夫人说：“我刚怀孕的时候也这样，恨不得天天喝醋。”市长夫人的注意力并不完全在福太太的肚子上，当她再次看到葛云飞从门前的甬道上经过的时候，她当即大声喊了一声。葛云飞怔了怔，朝她走来。 
　　葛云飞一来，福太太脸上的表情就有了明显的变化，她用淡漠的口气对市长夫人说：“为了鹿家的将来，我得去休息了，就让我的弟弟陪你说说话吧。”市长夫人正求之不得，又说了一番孕妇应该注意休息的话，把福太太安顿进了卧室。 
　　客厅里只剩下市长夫人和葛云飞两人的时候，市长夫人迫不及待地说：“我的司机已经送来了好几封信，难道你一封都没看到吗？”说着眼圈就红了，掏出手帕擦拭眼泪。   
　　红香 第三章(9)   
　　葛云飞看看市长夫人，他从她的脸上看到了被情欲和占有欲折磨过后的痕迹，这痕迹是灰青色的，把一个女人变得憔悴而急切。他无所适从地动了动嘴巴，却什么也没说出口。 
　　葛云飞坐着市长夫人的车去了富丽酒店，那里正在举行一个盛大的舞会。市长夫人说：“这是新近驻扎到同州城的国民革命军五六零师刘师长的私人舞会，你没看见吗？富丽酒店外面全是兵。” 
　　舞会上不断有人过来和他们打招呼，市长夫人一一和他们碰了杯，并把身边的葛云飞大方地介绍给他们。不要多久，她的两颊就染上了红晕。 
　　最后到来的是刘师长。刘师长六十岁左右，长得人高马大，一脸络腮胡，光头，穿着军用衬衫，显得非常干练。这些特征完全符合葛云飞对军人的想象。刘师长手捧酒杯走近他们，他先是对市长夫人说：“党国把我调防到同州来，以后还有望夫人多多关照了。”说完恭敬地举起杯子，市长夫人也举起杯子，并示意葛云飞也一起干杯。 
　　“看刘师长说的，同州城的几十万人可是要仰仗着您的保护呢。”市长夫人说。 
　　刘师长爽朗地笑起来，嘴鼻喷出浓烈的酒味。 
　　刘师长和葛云飞一连干了三杯。酒杯交错中他拍着葛云飞的肩膀说：“党国正需要你们这些年轻人呀。”葛云飞看见刘师长的眼睛一直瞟在市长夫人的胸脯上，他的表情因而显得极为意兴盎然。 
　　在舞会的间隙，葛云飞对市长夫人说：“刘师长和你很熟。” 
　　“你真聪明，这个你也看出来了。是的，以前他是我父亲部队里的旅长。”她说。她的表情变得幽暗起来，这使她想起了自己的父亲。很久以前五六零师的师长是她的父亲，在抗战时期，因为反对蒋介石攘外要先安内的政策被卸甲归田回了山东老家，没过多久后就郁郁而终。她从童年开始就认识刘师长，那时候她叫他“二刘叔叔”。因为当时还有一个旅长姓刘，她分别叫他们一刘和二刘叔叔。 
　　他们进到富丽酒店的包房里。包房刚被收拾过，洒了清新的香水，花瓶里新插的红玫瑰开放得正艳，像朵朵正在燃烧的火焰。火焰烧开了他们的情欲。也许因为许久不在一起，葛云飞觉得他身下的女人变得比以前更为热情和疯狂，嗷叫不止。事后当他们互相拥抱着休憩的时候，他却怎么也说不清，她丰盈的身体带给他的到底是快乐还是阴郁，是高潮还是低迷。     
　　红香 二   
　　红香 第四章(1)   
　　1 
　　一九四六年六月下旬的一天，《同州晚报》刊登了一条消息：蒋委员长发布命令，军队迅速集结，向共产党控制地区发起攻击，刘峙将军统率的30万机械化部队，已向宣化店地区的共产党军队发起了进攻。这则新闻像旋风一样迅速刮遍同州城。随后的几天里，报纸上不断有国共内战的消息出现。同州城变得沸腾起来，学生们开始走上街道示威游行，反内战反饥饿，旗帜飘扬。突然，一阵枪声从人群中传来，立即有人大喊：“军警开枪了，军警开枪了。” 
　　福太太在汽车里看到了如潮水般汹涌的人群，街道上一片纷乱，不远的市政厅大楼前，军车列成一排堵在了马路中央。司机使劲地按着喇叭不放，可是还是寸步难行。学生们迎面而来，脸上全是惊恐和愤怒的神色，有人头部流血了，红红地漫了一脸。福太太对司机说：“算了吧，今天不去教堂了。”司机艰难地让汽车在人潮中调了个头，回了鹿侯府。 
　　军警对学生开枪时鹿侯爷正一脸恼怒地坐在书房里，被撕成几块的报纸飘落在他脚边，无声无息。看见福太太进来，他微微调整了下表情，脸色没那么难看了。福太太把报纸捡起来，揉成一团扔进了垃圾桶，她知道鹿侯爷是因为内战的事情才变得如此烦躁，他最不愿意看到的内战终于爆发了。 
　　五六零师的士兵们成群地出现在街上，接替了以前的警察们的巡逻任务。刘师长的布告说，为了防止共党分子捣乱，同州城只能暂时由军人接替警察维护社会治安了。随后的日子，刘师长的人还陆续强行插手了同州城的财政和税收，他们用大战在即需要加强军需的理由，逼迫市政把税收提高了整整两成。对此，鹿侯爷显得颇为无奈，他在市政厅的参议会上几乎喊破了嗓子，但增加税收的市政文告还是如期发了出去，军人们荷枪实弹地挨门挨户去商铺收税，不时有店铺老板因拒交新增税款而被打伤的消息传来。同州城在最短的时间内陷入了一场惶恐之中。 
　　鹿侯爷说：“看看这帮兔崽子，把同州搞成什么样子了。”他的声音虚弱而伤感，像极了受到欺骗的孩子的那种表情。他的这种表情叫福太太感觉有些好笑：江山又不是你鹿家的，为此担心的应该是蒋委员长，而不是你鹿侯爷。 
　　鹿侯爷不愿意和福太太争辩，他用怜惜的目光看了眼福太太，说了句：“国家兴亡，匹夫有责。”他的目光扫过福太太隆起腹部的时候，不由得在那上面停了一下。 
　　福太太脸红地说：“老爷，你要有儿子了。” 
　　表面上的默契在两人之间早已形成，他们的谈话不会在此话题上深入下去。莲儿送来一碗绿豆汤，是福太太专门叫厨房做给鹿侯爷降火的。一个白色的水疱显眼地长在鹿侯爷的嘴唇上部。鹿侯爷端起碗，把冰凉的绿豆汤分三口喝完，最后一口咽下去的时候，他的眉头皱成一团，一粒石子硌到了他的牙齿。 
　　福太太的肚子上缠着厚厚的纱布。她取消了所有应酬，专心地呆在书房里看书。福太太对人说：“怀孕期间安静地读些书，这对孩子有好处。”人们在她身上丝毫看不出她是假装孕妇的事实，她的一举一动一笑一颦都像极了一个谨慎的孕妇。而与此同时，真正的孕妇红香被隔离了起来，一个被人称为冯姨的五十多岁的妇人代替了丫鬟小梅，被安排住在了红香隔壁的偏房。 
　　除了冯姨，所有下人都不准靠近红香住的院子，红香也不允许出来。一个秘密流传的消息说，红香患上了某种无法治疗的传染疾病。这个消息不胫而走，引起了鹿侯府许多下人的恐惧和好奇心。 
　　“红香小姐患病了。” 
　　“红香小姐患上了可怕的传染病。” 
　　鹿侯府的下人们在避过主人们的情况下，不厌其烦地谈论着这件事情。有人说，说不定红香小姐的病早都有了，我看小梅每天在院子里熬药。于是紧接着就有人说：是的，红香小姐的身体肯定有病，要不她怎么从不出门？ 
　　人们首先想到的人就是小梅，小梅会不会也被传染上了。 
　　小梅现在成了洗衣房的丫鬟，整天呆在鹿侯府西南角的洗衣房里，根本没有闲下来的时候，鹿侯府里所有生活用品都归她洗，一件接一件的衣服、床单以及鞋袜，像小山一样堆在洗衣房前的空地上。望着自己惨白的手指，小梅的眼泪潸然而下。 
　　“我的手要坏了，我的手要坏了。” 小梅对自己说。 
　　她的眼泪流到了手背上，她感觉到了自己眼泪的热度，可是她的手指感觉不到，她的十只手指上布满了即将完全蜕落的旧皮，这叫她想起了夏天里蛇蜕皮的过程，她把那些旧皮一层层地揭下来，毫无痛感。 
　　“我的手没感觉了，不知道痛了。”小梅又说。她满怀伤心地望了一眼头顶的蓝天，一只老鹰盘旋在空中，伸展开来的翅膀遮蔽了一朵白云。   
　　红香 第四章(2)   
　　这时街上忽然传来枪声，一声，两声，然后是死一样的寂静。小梅竖起耳朵等了半天，也没等到第三声枪响，她暂时忘却了自己的伤心，有些失望地嘟囔了一句：“开枪的人为什么只开了两枪？”小梅想，也许他在第三次开枪之前就被别人打死了，也许那个被枪打的人只要两颗子弹就没命了。 
　　“为什么不叫子弹把那些该死的人都打死？”小梅说。可是她不知道谁该死谁不该死。 
　　一九四六年夏末的同州城还发生了一件事情，在一个晚上，有人看见市长夫人和五六零师的刘师长在富丽酒店的过道里拉拉扯扯，市长夫人给了刘师长了一个响亮的耳光，她那长长的指甲在刘师长的脸上留下了一道长长的血印，血丝从嘴角淌出来。他的卫兵跑过来，被刘师长喝退了，刘师长若无其事地微笑着放开了市长夫人，出了富丽酒店，留下披头散发的市长夫人坐在酒店前的地上啜泣。 
　　关于同州政界和驻军不和的传言愈演愈烈。 
　　被同时牵扯进来的还有同州城最大的黑帮月亮帮。流传的消息说，市长向上面告发五六零师和月亮帮私下里搞军火生意。上峰的批示说，国难当头，一切敢和党国作对的人都应该杀无赦。于是市长连夜召见了警察局长。市长对警察局长说：“对于那些要和国家作对的亡命之徒，除了叫其灭亡，我们别无他法。” 
　　警察局的局长姓姚，据说以前曾任职于戴笠管下的军统局，其人做事胆大心细，且有一身好武艺，在同州的官场上历数十年而不倒。警察局对月亮帮的搜捕行动在一个夜晚展开，那一夜，在同州城的大街小巷，人们看到许多左胳膊上刻有月亮图样的人被押上汽车。第二天，搜捕行动仍在继续。姚局长下了死命令，对敢于反抗的人，可以当场击毙。小梅那天听到的两声枪响，正是警察局的人击毙一个月亮帮分子的枪声。 
　　在那段时间里，类似的枪声像过年时候的鞭炮声一样在同州城的各个角落里不时响起。 
　　红香也听到了外面世界的枪声，等她走到院子里想判断枪声来自哪里的时候，那枪声却平息了下来，只剩下头顶屋檐上的燕子在唧唧地叫。这是几只新近刚刚在此筑窝安家的燕子，看样子很像一家。冯姨跟着红香跑了出来，她顺着红香的目光往上看，看到了几只尾巴长长的燕子。燕子是同州城里最多的鸟儿之一，几乎到处都是。除了燕子，同州最多的鸟还有麻雀。麻雀和燕子的区别在于，麻雀随处安家，而燕子只在富人家的屋檐上筑巢。 
　　红香目睹燕子时的专注神情叫冯姨感觉奇怪，冯姨说：“小姐，秋天就要来了，燕子们要飞到南方去了。” 
　　“现在还早呢，树叶还没黄呢。”红香说。她被燕子的唧唧声吵得烦躁，可是冯姨却说：“燕子是富贵鸟。”冯姨看那窝燕子的时候，表情里充满幸福。 
　　“燕子和人一样下贱，都喜欢缩在富人家的屋檐下唱歌。”红香说。 
　　冯姨像影子一样跟在红香身后，她走起路来没有声音，蹑手蹑脚的，而且总能在红香走近院门的时候适时地咳嗽一声。院门和墙之间有一条狭长的缝隙，透过缝隙红香刚好能望见院子外面甬道，不时有人从院门口走过，可是红香没有看见过葛云飞。被幽禁在院子内不准出门的日子里，红香会时常怀念葛云飞。 
　　在实在无聊的时候，红香问冯姨：“你很早以前就在鹿侯府做事吗？” 
　　“我二十岁的时候就在鹿侯府了，那时候鹿侯府刚刚建成，到处都是新砖新瓦的香气，那些树木只有小胳膊那么粗，大门口的两只石狮子浑身闪光。”冯姨陷入了对往事的回忆中，她也只有在对往事的追忆之中，才稍微能显出一丝活气来。 
　　“小姐还不知道，我刚来的时候，鹿侯爷也只有十来岁，留着宝盖头，胸前挂着长命锁，很惹人疼爱。”冯姨接着说，“鹿侯爷是十六岁结的婚，新娘是万昌油坊吴掌柜的千金，长得简直就是仙女，人又温柔贤惠，连对我们下人都客客气气的，真是有教养。” 
　　红香听出了冯姨话里的骄傲。一个下人因为对这个家族历史的了解而表现出来的自豪多多少少叫红香有些厌恶，于是她恶作剧地问：“那你说说，是鹿侯爷死去的妻子好还是现在的福太太好？” 
　　冯姨狭小的眼睛费力地眨巴着，也许她正在思考，不过她最后却什么也没有回答，她在突然之间意识到了红香是在捉弄她。她生气地站起来，撇撇嘴巴到院子的另一角去了，过了一会，红香听见她说：“谁也别想促弄我，谁也别想。”红香则躲在自己的屋里笑，笑得不可收拾。 
　　在接下来的日子里，这样的对话还在进行，因为除了这种对话，她们再也找不到别的交流方式。这个院子是个独立的世界，孤独而单调的生活像苦水一样淹没了红香的心。夕阳把她站在台阶上的身影映红了，傍晚如约而至。每逢这时红香都会想，葛云飞不会来了，葛云飞是只可耻的鸟，吃完了碗里的食物就飞走了。男人都是可耻的鸟，他们从女人的床上爬起来之后就随时准备消失。想着想着，红香就哭了，她的内心第一次感觉到了冰冷的疼痛，她蹲在墙角下，背对着冯姨阴暗的脸哭泣。在她脚边的墙根处，还有小梅当初的呕吐物所留下的污痕。   
　　红香 第四章(3)   
　　等红香哭完了，冯姨把用温水浸过的湿毛巾递给了她，冯姨说：“小姐想到伤心事了吗？每个人都有伤心事。” 
　　这个晚上，红香听着屋外夏虫的鸣叫，一夜未眠。天亮的时候，她感觉到了腹内的疼痛。医生以惊人的速度到来，福太太也被惊动了，在莲儿的陪同下坐在红香床前。医生给她量了体温，看了她的舌苔，最后说：“小姐肚子受了一点点凉，没什么大问题。” 
　　医生留下两粒白色的药片就走了。 
　　福太太悬了半天的心放了下来，而冯姨却被吓得在院子里的一棵梧桐树下瑟瑟发抖。红香在自己的床上看到了冯姨害怕的样子，她幸灾乐祸地想，冯姨终究是个下人。 
　　冯姨在梧桐树下一直呆到中午时分，自鸣钟的响声告诉她，去厨房领饭的时间到了。红香叮咛冯姨：“我要吃酸，多给我带些醋来，要那种最酸的玉米醋。” 
　　这顿饭红香吃得津津有味。冯姨在旁边小心地问：“小姐的肚子不疼了吧？” 
　　红香把饭泡在醋里吃，她说：“是的，我好了，不过说不定明天还会疼。” 
　　冯姨的脸色难看起来。为了掩饰自己的恼怒，她去了院子。 
　　红香把冯姨端来的饭吃得干干净净。她腆着肚子走到屋门口，打着饱嗝，目光中充满温润和灵光，对冯姨说：“我吃完了，下次记着多给我带点儿饭，多带个馒头也行。”她说。 
　　午饭后屋檐上的燕子又叫了。红香想，燕子们有什么高兴的事情一天到晚地唱个不停？在房屋的椽木之间，红香看到了一个小小的燕子窝，两只燕子伸出脑袋，眼睛滴溜溜地盯着她。 
　　“你们不出去捕食，窝在巢穴里干什么？吵得人心慌。”红香抬头说。 
　　一只燕子缩回了脑袋，而另一只却直直地盯着红香看。 
　　冯姨从外面回来的时候，看到台阶前一堆散乱的泥巴和干草，一些燕子的羽毛散落在上面。屋檐上燕子的巢穴不见了。 
　　“我把燕子窝戳掉了，它们吵得我睡不着，我要午休。”红香说。 
　　“那燕子呢？”冯姨担心地问。 
　　“刚才还在，可能被猫叼走了吧。” 
　　“院子里没有猫，福太太最讨厌猫了。” 
　　“那就是被蛇吃了。你敢保证鹿侯府里没有蛇吗？” 
　　红香对屋檐上的燕子下毒手这件事，叫冯姨惴惴不安了好长一段时间，冯姨不断地在睡梦里呼喊，你怎么可以戳掉燕子窝呢？燕子是富贵神鸟，穷人家想叫燕子去他屋檐上筑巢燕子还不去呢，可是红香小姐却把它们的窝戳掉了。冯姨觉得红香戳掉燕子窝的行为很晦气，也很残忍，她为那窝燕子哀悼了很长时间。 
　　转眼间秋天就真的到来了。 
　　在鹿侯府所有下人们的眼里，这个秋天充满了诡秘，街道上时不时会有枪声传来，伴随着焦急有力的奔跑声。另外，人们还隐隐约约看见终日蜗居在小院子里的红香怀抱一只颜色乌黑的猫坐在庭院里打盹。一只不知从哪里来的流浪猫闯进了院子，她就把它养了起来。许多个早晨和傍晚，冯姨都可以窥见红香躺在她的床上，而那只猫就伏在她隆起的肚皮上。冯姨在窗户外面听见，红香叫那只猫葛老爷，她说葛老爷你为什么不来我这里了？是不是嫌我怀孕了？你要嫌我怀孕的话我就把这个孩子打掉。说着说着红香就哭了，她把脸埋在流浪猫的肚子下暗暗流泪。 
　　猫喵呜地叫了一声，从床上跳下来，向外走来。这时冯姨刚好敲门，冯姨在门边说：“小姐，女人在怀孕期是不能伤心的，要不会落下病根子的，这是一辈子的事情。”红香便止住了啜泣，红着眼睛跟冯姨坐到院子的梧桐树下去了，看着那些逐渐变黄的树叶飘落下来。也就是在这个时候，红香决定以后再也不去想葛云飞了，男人都是无情无义的东西，她要把他当作一只苍蝇一把衰草一样彻底地忘记，把他抛到记忆的垃圾池里去。红香这样想的时候，又一次默默地流出了眼泪。 
　　红香并不知道，葛云飞每天都要很晚才回鹿侯府，他现在完全成了花花公子，他有钱，不仅市长夫人给他钱，福太太也会定期给他钱。他口袋里的钱足够他应付跳舞、喝酒、看电影等一切花销。门房老李的耳朵比狗还灵敏，他总能在葛云飞出现在鹿侯府大门口时及时打开大门，把满身酒气的葛云飞扶进院门。葛云飞用含糊不清的声音对老李说：“你真是个好下人。” 
　　老李谦卑地笑着说：“我就是条看门狗。” 
　　葛云飞挣脱了老李的搀扶，摇摇晃晃地回自己的屋里去了。那一夜有遥远的脚步声撞响了红香的睡眠，她把耳朵贴在墙上细细倾听，但她只听到了风声和冯姨的鼾声。 
　　第二天早晨鹿侯府大门晚开了半个小时。有人推开门房的门，发现老李的床上是空的，他的衣服、鞋子都不见了，包括喝水的杯子也消失了。很显然，老李在深夜里悄悄地离开了鹿侯府。老李害怕大门敞开着会引来贼，所以他把大门从外面锁上了，一个叫做何春的年轻下人爬墙出去才把门打开。   
　　红香 第四章(4)   
　　谁也不知道门房老李是什么时候悄悄离开鹿侯府的。 
　　紧接着，清醒后的葛云飞发现自己的金表不见了。他隐隐约约想起他昨夜弯腰在鹿侯府的花坛边呕吐的时候，那只金表从胸前的口袋掉了出来。门房老李和他的金表一起消失了。 
　　老李挟葛云飞的金表而逃的消息在鹿侯府引起了轩然大波。人们对葛老爷的那只金表充满兴趣。人们普遍认为，那肯定是一只价值连城的金表，要不门房老李也不值得揣着它离开鹿侯府，丢掉这么好一个差事。也有人说，那只金表是葛老爷在关外的日本人那里买来的，想必不会是便宜货，光棍老李想女人想疯了，他拿着金表去给自己娶媳妇去了，要不就是去了妓院。人们对此莫衷一是，各有个的看法，不过大家在一个观点上是一致的，那就是人们都对门房老李这种见利忘义的行为表示了足够的愤慨。 
　　从一九四六的秋天开始，门房老李永远地从鹿侯府消失了。不过并没有几个人记住他，一段时间之后，关于他的话题就像疾风吹过一般没了踪影，鹿侯府又恢复了以前的平静 。何春成了鹿侯府的新门卫。 
　　2 
　　葛云飞夜夜酗酒的消息最终被福太太知道了，福太太叫莲儿去请葛老爷过来。她要请葛云飞在家喝酒。福太太说：“鹿侯府陈酿了三十年的女儿红，美国的德国的法国的洋酒，都随你选，你想喝多少就喝多少。” 
　　可是葛云飞却说：“我不想喝酒，我想要什么你知道。”他的眼睛里全是血丝，里面充满某种虚无的仇恨。 
　　“不想喝酒你每晚出去干什么？市长家的那个骚货把你的魂都勾走了？”福太太说。她坐在临窗的卧榻上，把自己肚子上的布一点一点解开来，露出了纱布下的白色肚皮。福太太把纱布折叠好放在柜子上，她的眼睛和屋外的梧桐树一样，透着沧桑的黄，也透着沧桑的绿。 
　　“弟弟，你过来。”福太太说。 
　　“我只想要我该得到的。”葛云飞说，“我已经叫红香怀孕了，你叫我做的事情我做到了，我要得到我应该得到的，我等了那么多年。” 
　　“没有什么是你该得到的，但是你想得到的东西已经不存在了。”福太太说。 
　　“我的弟弟，你过来。”福太太的声音一直在前面呼唤，她像个幽灵一样向葛云飞招手，白色的肚皮闪着荧光。 
　　葛云飞没动。在那一刻他觉得自己变得空空荡荡的，那些荧光也变成了斑驳的点，在他眼前不停地晃动。福太太又说了一句：“弟弟，你过来，我现在就给你你想要的东西，我知道你想要什么。”葛云飞听见了哭声，还看见了福太太脸上缓缓而下的泪水。 
　　这一幕发生在一九四六的秋天，在葛云飞的生命里，这是叫他最为伤心的一幕，他抱着脑袋在那个夜晚很是痛彻心扉地哭了一次，把衣服的两只袖子全部哭湿了。他第一次悲伤地感觉到，时间把一切都改变了，时间把美丽变成了丑陋，把青春变成了陈旧，把横州变成了同州。时间像把匕首插进了他的心，叫他撕心裂肺，叫他肝肠寸断。 
　　“我知道你不敢过来。”福太太最后说。她望着悲伤的葛云飞，就如同望着已经没落和逝去的数十年光阴，心里充满无奈和怨愤。“你要的东西早都没了，你这个傻瓜，十年前它就被鹿侯爷拿走了，弟弟，你恨他吗？我知道你恨他。” 
　　葛云飞停止了哭泣，他的骨节在那一刻咯嘣嘣地发响，那是痛恨的声音，也是悲伤的声音，这声音贯穿了他二十多年来的想象，可是这想象现在被时间生生地拦住了去路，割裂和撕碎了它。他的喉咙深处沉闷而压抑地发出了一声呐喊：“是的，我恨他。” 
　　“可是现在你不用那么恨他了，你已经让红香怀孕了。鹿侯爷夺走了你的爱人，你给鹿家留下了葛姓的种，这也算公平了。” 
　　他们面对面地坐着。秋天的光亮隐秘地映在他们脸上。丫鬟莲儿就在帘子外面，她的眼前是那个线绳连到帐子里面的铜铃，她的目光全部在那紫色铜铃上。这时候她突然看见那铜铃在动，急促地在她眼前晃动，她奔向帘子那边。莲儿目睹了一幅叫她瞠目结舌的无声画面：葛云飞正压在衣服被敞开的福太太身上，身体在疯狂地扭动，他的一只手伸进了福太太的两腿之间，他们像两只毛发散乱的狗一样纠缠在一起。莲儿不知所措地站在原地，她看见了福太太涨红的脸扭曲成了一团，嘴巴对着她一张一合。可是莲儿什么都听不到。 
　　莲儿的出现阻止了葛云飞的疯狂行动，他从福太太身上爬了起来。福太太迅速地扑过来，用尽全身的力量给了葛云飞一个耳光，这一个耳光打得惊天动地，莲儿看见葛云飞随之仓皇地倒了下去，鲜血从鼻孔涌了出来。 
　　葛云飞开始夜不归宿。新门房何春每天黎明前都被吵醒，他光着脚去开门，满身酒气的葛老爷跨过门槛时，顺带往地上扔下一块钱，含含糊糊地对何春说：“你是个好下人。”对此，福太太再也不加过问，她知道：有人在我弟弟的心上刻下了一道伤痕，那道伤痕每天都要用烈酒清洗，否则会疼死人的，谁愿意自己被活活疼死呢？   
　　红香 第四章(5)   
　　红香的睡眠也是被那黎明前的敲门声吵醒的。自从怀孕后她再也不能像以前那样早早起床了。她刚一从床上坐起来，冯姨就在外面对她说：“小姐，我把暖水瓶提回来了。”红香懒洋洋地哼了一声，然后打了个哈欠，说：“冯姨你起得太早了，鸡都还没叫呢。” 
　　冯姨说：“鹿侯府哪里来的鸡呀？这里又不是乡下。” 
　　红香想着，“对了，我是睡在鹿侯府的床上，又不是在榆林寨。”她很久都没有梦到榆林寨了，这个早上她却在无意间说出了它的名字。她对冯姨解释说：“以前我在乡下住过一段时间，每天早上都被鸡叫吵醒，自那以后我就总是忘不了鸡叫。”她穿好衣服打开门，冯姨把洗脸水给她端了进来。 
　　“我年龄大了，三更一过就睡不着了，不像你们年轻人，晚上睡得雷也轰不醒。”冯姨说。 
　　红香的猫对着冯姨喵呜地叫了一声，红香用毛巾敷在脸上说：“我的猫饿了，你去给它弄些吃的吧。” 
　　这天早上天有些阴，风吹得树叶唰啦啦作响，像下雨似的。红香就问冯姨，外面下雨了吗？冯姨象征性地出去看了一眼后说：“小姐，那是风声。”红香一边往脸上抹粉一边说：“还没到冬天呢，这风怎么就这么大？” 
　　“树叶开始落了，被风吹落的。”冯姨说。冯姨用扫帚扫落叶时发出的声音进一步让红香意识到秋天来了，冬天不再遥远。她看着自己高高隆起的肚子，又一次想起了贫穷的榆林寨，内心划过一丝悲凉气息。这悲凉是有原因的，日益充实的肚子传递给她一个沉甸甸的信息，她身体里的那个肉团正在渐渐长大，而与此同时她离开鹿侯府的日子也越来越近了。 
　　怀孕后被困在小院子里的日子是空虚无聊的，往往是早晨起床时对新的一天的生活有些兴趣，可是当看着夕阳从屋顶上一点点坠落时，人又变得特别百无聊赖了。红香把它那只猫养的肥肥胖胖的，她对冯姨说：“你看这只猫，它以前饿得皮包骨头，可是现在就像只小老虎。”吃饱喝足的胖猫窝在红香脚边，红香有时也会把它抱在腿上，可是冯姨坚决不让红香把猫抱在怀里，冯姨说那样对孩子不好，猫会压着肚子。 
　　“猫又不重。”红香说。 
　　红香讨厌冯姨的罗罗嗦嗦，她像看着十根金条一样地看着红香的肚子，随时提醒红香注意保护肚子，喝水和吃饭不能太饱，走路不能快，连睡觉也不能盖厚被子。为了发泄对冯姨的不满，红香晚上专门把那只猫抱在怀里睡觉，她仰面睡着，让猫匍匐在自己的胸脯上，她对猫说：“我们就这样睡，气死那老女人。”猫的尾巴扑楞楞地拍打在红香的肚皮上，毛茸茸的。 
　　红香对猫说：“你的尾巴不准动，你弄得我发痒。” 
　　猫于是安静了下来，不一会儿就闭上眼睛打起了呼噜。整整一个晚上，猫的呼噜声像山涧里不断涌出的溪水一样连绵不绝，流淌得整个小院子到处都是。 
　　红香发现猫的丢失是在几天后的一个傍晚，她在院子的各个角落呼唤着猫，却都无回应。晚饭时猫依然没有回来，红香只能一个人坐在空荡荡的饭桌前，毫无食欲。红香问冯姨：“我的猫不见了，你说它到哪里去了？” 
　　冯姨平静地说：“小姐，畜生又不是人，它们想到哪里去就到哪里去了。” 
　　红香拿着筷子的手颤抖着说：“冯姨，你肯定知道我的猫去了哪里。” 
　　“我不知道。” 
　　“你肯定知道。” 
　　“我怎么会知道呢？小姐你不能冤枉我。” 
　　“我叫你去喂它的，你喂了它之后它就不见了。” 
　　“我真的不知道。我没偷你的猫，我也没把它藏起来。” 
　　“肯定是你，你这个老东西，你把我的猫怎么了？”红香把筷子摔到了地上，怒目圆睁，眼睛和自己的肚子一样圆。 
　　冯姨在红香的逼问下显得有些胆怯，最后，她筛糠似地说：“你要想知道就去问福太太。” 
　　红香重重地瘫坐在凳子上，绝望地说：“我就知道是你。” 
　　这天晚上，冯姨是在惶恐和愤恨中度过的，而当她上床后把脚伸进被窝时，她触碰到了一个软绵绵的东西，揭开被子，冯姨看到了那只猫，那只眼睛和鼻孔都带着污血的死猫。她被吓得当即就从床上跌了下来，撞碎了旁边的茶杯，这时她看到红香的身影在门边闪了一下，对她说：“冯姨，我的猫索你的命来了。” 
　　“不是我，是福太太叫我那样做的，福太太叫我把猫溺死。”冯姨惊魂未定地说。 
　　红香站在破碎的瓷片之间，指着一脸惶恐的冯姨说：“福太太为什么要杀掉我的猫，肯定是你给她说了什么。你这个老东西，不仅每天趴在门缝偷看我，你还喜欢嚼舌根子。”   
　　红香 第四章(6)   
　　冯姨自始至终站在门边没动，她的脸上充满低贱的痛苦，黑眼珠紧张地瞟着红香的表情。 
　　“你们鹿侯府的下人都是狗屎。”红香咬着牙说，她把一口唾沫吐在了冯姨的脸上。 
　　关于猫的事情叫冯姨和红香之间冷淡了相当长一段时间，红香不理冯姨，冯姨也不敢和红香搭腔，默默地做自己的事情。 
　　红香就是在这个时候看见小梅的，她透过墙和门之间的缝隙看见小梅提着木桶从院前的走廊走过。红香看见小梅在院门口停了下来，红香朝着院门走去，她在小梅的目光中看到了某种柔和与眷恋，可是在红香走近院门的时候，小梅却走了，她看见小梅用力地往门上吐了口唾沫后疾步而去，像个影子一样消失在鹿侯府的甬道尽头。 
　　3 
　　这年冬天伴随一场冰冷异常的雨水而来，同州城的许多街道泥泞不堪，人走过去的时候扑哧扑哧地响。有人大声说：“这街道变成稀屎街了，满街的稀屎。”雨下了大约一个星期，前三天下的是毛毛细雨，到后来就变成了雨雪交加，针尖般大小的雪花落下来，不等落到地面的时候就化了。第二天早上，窗户玻璃上布满了薄薄的晶莹剔透的冰花。红香喜欢那些冰花，她站在窗前，用手指划过玻璃，冰花碎了，玻璃上留下了她的手印。冯姨说：“小姐你真是好玩，把手冻着了可不好。”红香把手放在嘴前哈气取暖，她说：“手也能冻着吗？我以前还用雪水洗过脸呢，也没见冻着。” 
　　“手怎么会冻不着呢，冻着了可是一辈子的事情。”冯姨走过来把玻璃上的冰花用抹布全部抹掉了，红香立刻看到了清晰的院子，光秃秃的树木和青灰色的院墙，地面湿淋淋的，一些枯萎了的草叶杂乱地伏在上面。 
　　“同州的冬天真没劲。”红香说，“我们那里的冬天，北风会彻夜彻夜地吹，非得吹倒几棵树不可。”红香回想着榆林寨的冬天到来时的粗犷和气派，心里忽然间充满失落，她想，原来在城里一场雨就能把冬天带到。 
　　“北风还没来呢，北风还在路上。”冯姨说。 
　　“我看北风肯定是被城墙挡在外面进不来了。”红香对着灰色的天穹，有些茫然地说。 
　　“城墙挡不住北风的，城墙什么都挡不住，要不日本人也进不到城里来。” 
　　“挡不住为什么还修？” 
　　这下，冯姨也不知道该怎么回答了，她知难而退地闭上了嘴巴。 
　　雨水停住后，气温骤然下降，水缸里开始出现薄冰，晶莹地在水面上铺了一层。阿财舍不得毁坏那些冰块，他把冰块盛在盘子里，笑嘻嘻地对前来提暖水瓶的丫鬟们说：“给你们吃冰糖，免费的冰糖。” 
　　这天晚上，鹿侯府的下人们听到了频繁的泼水声，水从高处落到地面时破裂的声音，惊醒了所有人的梦。泼水声来自鹿侯爷的院子，一声又一声。 
　　管家吴让对泼水声做出了解释，他说，鹿侯爷病了，浑身发烫，需要不断地更换额头上的毛巾。起先的时候，人们以为这是天气的突然变冷所引起的风寒，医生给鹿侯爷打了两针，希望能尽快退烧。可是后面的事实证明，鹿侯爷的发烧并不是普通的风寒，他的体温随着外面气温的迅速降低而不断攀升。鹿侯爷的专职医生是个刚从美国留洋回来的医学博士，名叫赵原，不到三十岁，长得高大而白净，有一双在同州城少见的漂亮眼睛，经常穿着燕尾西服，扎着领结，其父是鹿侯爷的挚交好友。赵原在做了第二次详细的检查后，把听诊器挂在脖子上说：“侯爷得的是焦虑症。” 
　　“是那些不断爆发的战事叫鹿侯爷病了。”赵原说。 
　　一九四六的冬天是个阴冷的冬天。这个冬天的雨水总是浸湿着整个同州城，被冻得硬邦邦的街道上，随时可见饥寒交迫的乞丐紧贴着墙根踽踽而行，破败而肮脏的棉絮从棉衣里露出来，刺破了这个城市仅存的最后一丝温暖。不时有士兵从街口经过，他们手里提着绳索，飞扬跋扈的目光扫过从街区走过的每一个人。人们惊恐地意识到，国家又在征抓壮丁了。连年的战事早就磨平了人们的神经，他们对此不以为奇。这天下午，人们亲眼看见一个拒绝服役的年轻人被当场击毙在街口，乌黑的血顺着冰冻了的地面流向旁边的水沟，一只流浪狗不顾一切地舔嗜着那些血。可是它随即就被一块飞来的砖头砸中脖子而倒了下去，几个人扑上来用脚踹死了它。有人看见狗的眼珠在踩踏中飞了出来，从眼眶中流出了红白相间的浓液。 
　　自从病后，鹿侯爷看报纸的自由被福太太强行取消了，他的目光向着窗子，可是他看不到天，厚厚的天鹅绒窗帘挡住了他的视线。他在床上愤怒地喊了一声，一个丫鬟来到床前。 
　　“我的报纸呢？”鹿侯爷说。 
　　丫鬟嗫嚅着说：“老爷的报纸被福太太收着呢。”   
　　红香 第四章(7)   
　　“她收我的报纸干什么？”鹿侯爷的脸是淡绿色的，那是长时间的压抑和卧床所致。冬天把太阳拒之于云端之上，把鹿侯爷束之光线暗淡的卧室之内，现在那床前的木炭火炉就是它的太阳，给他温暖和永恒的黑夜。 
　　“她要把我憋死在房间吗？ ”鹿侯爷说。他忍着身体的虚弱下了床。丫鬟不敢拦他，慌忙跑去书房呼喊福太太去了。腆着大肚子的福太太赶来的时候，她看到了一幅可怕的场景，鹿侯爷面朝下匍匐在湿漉漉的台阶前，面部和地面接触的地方鲜血像许多条红色的虫子一样涌动出来。 
　　在鹿侯府的家史上，鹿侯爷摔倒在自家台阶前的这一天成了一个转折点，因为从那一天起，他的鼻血开始剪不断理还乱地不时往出泄露。鹿侯府的每个人都能听到鹿侯爷在深夜里焦灼的咳嗽声音，以及鼻血流淌的汩汩声。许多年后有人总结说，鹿家就是从这个冬天开始走下坡路的，鹿侯爷的鼻血在某种意义上成了产业庞大的鹿氏家族逐渐步入末期的谶语之一。 
　　鹿侯爷喜欢在梦中说：“不行了，我不行了。”福太太从睡梦中醒过来，轻轻地拍着他的肩膀，直到他身上的颤抖平息下来。在鹿侯爷的梦话说得最多的时候，福太太几近一夜未眠。第二天，坏消息和一场风雪同时光临，鹿氏旗下的珠宝店被人洗劫了。惊魂未定的店员说：“洗劫珠宝店的是一帮土匪，他们长得人高马大，穿着黑色的夜行衣，每个人提了一把短枪。” 
　　土匪抢劫了鹿氏珠宝店的消息像插了翅膀般很快飞遍了同州城的角角落落，最后又飞回了鹿侯府。人们在鹿侯府大院内看见了姚局长的车，几个穿着警察衣服的人站在车旁。一个下人好奇地说：“珠宝案惊动到姚局长了。”而另一个立即在他头上打了一巴掌，说：“鹿侯爷的案子姚局长肯定出面。”同州城的人都知道，姚局长和鹿侯爷一向亲密，甚至有人传说他们是烧过黄纸的结拜兄弟。 
　　姚局长坐在鹿侯府宽敞的客厅里，眉头紧皱。在姚局长的表情脸谱里，忧愁和思考是出现频率最高的。人们说，姚局长眉头上的疙瘩处于解开状态原因只有两个：一个是同州暂无要案，另一个则是案子得到了侦破。 
　　姚局长眉头上的疙瘩是在三天后解开的。那一天，在警察局的临时班房里，几个身材高大的年轻人面墙而立。他们正是洗劫鹿氏珠宝店的元凶，在他们挽起袖子在案卷上按手印的时候，警察在他们的右胳膊上看到了相同的月亮状纹身。 
　　“月亮帮的人洗劫了鹿氏珠宝店？” 
　　在姚局长的追捕中元气大伤的月亮帮对此予以否认，月亮帮辩解说：“我们的人即使全部瞎了眼睛，也不会闯进鹿侯爷的珠宝店去，这肯定是有人嫁祸月亮帮。” 
　　和这件事情相比，接下来发生的事情就更加富有戏剧性了。人们从富丽酒店的服务员口里得知了事情发生的整个过程： 
　　这天晚上，大批五六零师的士兵突然涌进富丽酒店。带头的军官说：“情报显示有共党分子藏匿在富丽酒店，我们奉刘师长的手谕前来搜捕。”富丽酒店的经理诚惶诚恐地跑出来，在和军官握手的时候把一个装有钞票的信封交到了军官手里。军官接受了钞票，却没有撤退的意思，他握着手枪站在酒店大厅。半个小时后，搜捕行动结束，搜捕的结果叫人既瞠目结舌又不可思议。他们在酒店的房间里发现了赤身裸体的葛云飞和市长夫人，市长夫人当即给了闯进房间的士兵一个耳光。与此同时，五六零师的人还抓获了一名真正的共党分子，那是戴着眼镜的年轻人，因为被塞住了嘴巴，他的脸涨得红中发紫。在被押上军车之前，有人小声说：“那个共党分子是鹿家人，他有着鹿家人特有的高鼻梁和三角眼。” 
　　多年以后，人们对五六零师在富丽酒店的这次搜捕进行了多角度的戏说，其说法各不相同。有的说，那是刘师长为了展示他的能量和威严，故意对同州上流社会聚居的富丽酒店展开的搜捕，意在向和他作对的市长示威，对这个说法持赞成意见的占大多数；也有的说，这是刘师长在报那次被市长夫人打伤眼睛之仇呢，所以才专门叫人去揭穿她和葛云飞之间的奸情的，支持这个说法的人以男性居多；最后一个被广为流传的说法是，五六零师确实是去抓共党分子的，无意间碰到了市长夫人的隐私。对这个说法持反对意见的人居多，人们普遍认为五六零师只是死猫碰上了瞎耗子。然而正是这只瞎耗子的存在，才叫第三个说法流传得更容易被人们记住，更为让人们有倾听和诉说的欲望。 
　　这只瞎耗子就是和鹿家断绝联系多年的鹿书正。 
　　刘师长并不知道自己抓获的共党分子就是鹿侯爷的儿子，他的命令很简单：直接枪决。 
　　枪毙鹿书正那天奇寒无比，屋檐上挂着匕首般透明的冰凌，街道被冻得坚硬如铁，车轮碾过时噶蹦噶蹦响，路两边挤满了看热闹的人群，嘴里喷着白色气流：“要枪毙人了，要枪毙赤色分子了。”载着鹿书正的军车在一声刺耳的枪声中驶入人们的视野，人们看到了一个上身衣服已经破得褴褛的人被捆在十字木桩上，头颅软绵绵地耷拉着，血在头发和衣服上结成了红色的冰碴，一路上都在往下落。   
　　红香 第四章(8)   
　　车子驶过同州城的大街小巷，做完巡城游街后直接出了城。枪毙死犯的刑场在城南的荒山上，在那里，早有大批荷枪实弹的士兵分布在各个方向，把刑场围得严严实实。同州城的老百姓首先注意到的是士兵们手上的白手套，它们像许多白色的蝴蝶一样在刑场上纷飞。在同州城人的记忆里，那一天确实是飞来了许多蝴蝶，那些蝴蝶从天而降，从荒山背面蜂拥而至，它们像无数朵粉白的罂粟花在人们眼前摇曳，又像一片从远处飘来的巨大云彩，让人们很快变得头晕目眩。领头军官警惕地说：“不好，共党分子来劫法场了。” 
　　事实证明军官的判断是错误的。荒山上的一阵寒风之后，抵达法场的却是刘师长的副官，副官向军官扬扬手，出示了刘师长的新手谕。手谕说，行刑暂免。行刑队伍在旁观人群的遗憾声中撤下了荒山。 
　　不过人们很快就知道了暂免行刑的原因，有人看见鹿侯府的管家吴让从五六零师的大门走了出来，其神情让人觉得，他刚刚经历了一场艰难的谈判。而随后吴让和鹿侯爷的对话泄露了所有的秘密： 
　　吴让说：“刘师长开价了，两百万。” 
　　鹿侯爷叹了口气，缓慢地挥了挥手：“就给他两百万吧。” 
　　“刘师长还有条件。”吴让说。 
　　“什么条件？” 
　　“刘师长要少爷从此离开同州，自此永远不准回来。” 
　　鹿侯爷的脸对着空茫的天空，眼角抖动，可以想象他的内心正在经历翻江倒海。最后，吴让看见鹿侯爷坚决地挥了挥手。   
　　红香 第五章(1)   
　　1 
　　鹿家大少爷鹿书正的突然出现，像枚炸弹一样炸开了同州城的民间舆论，谁也没想到他竟然还活着，而且以这种方式回到了人们的视线。好事者为此展开了不遗余力的打探和求证。因为鹿侯府出了赤色分子，人们的脸上盛开出了好奇的抑或幸灾乐祸的大红花朵，颇为兴奋地各抒己见。在此期间，“鹿侯府”成了挂在人们嘴上的最热门的词语。负责为鹿侯府采购食物的下人旺城一出现在街上，立即会有人围上去，问他鹿侯爷是不是真的给了刘师长两百万。 
　　旺城噘着嘴巴走过人群，撇下一句话：“你们这些狗杂种就喜欢打听和自己无关的事。”人们不在乎旺城的斥骂，继续围着他追问，直到旺城忍不住了压低嗓子说：“实话给你们说吧，我们大少爷一根毛都没伤着，在同州的地面上谁能伤着鹿侯府的大少爷？谁也不能，他娘的还翻了天了。”说完后，他带着某种优越感走了，留下来的人群则继续为此问题纠缠不休。 
　　不可否认的是，鹿书正的突然出现多多少少增添了他的传奇性，有人甚至断言，鹿家大少爷多年来根本未曾离开过同州城，他是共产党潜伏在同州城里的特务之一。相当一部分人反对这个观点，理由是，兔子不吃窝边草，鹿书正不会闹革命闹得六亲不认，十年过家门而不入。 
　　红香是从冯姨口里知道鹿家大少爷的事情的，冯姨满怀伤感地说：“鹿家被这位大少爷害苦了。”红香不明白冯姨的伤感从何而来，她说：“鹿家现在不是好好的吗？再说你又怎么知道大少爷会害了鹿家？鹿家的将来还要靠大少爷呢。” 
　　“鹿家的将来要是能靠大少爷的话，老爷也就不用花那两百万了。”冯姨说。 
　　“老爷愿意花钱，说明鹿家还得靠大少爷。”红香厌恶冯姨悲天悯人的口气，所以故意和冯姨争辩。她给火炉里加满木炭，炉火旺旺地烧起来，满屋子热。 
　　“那是老爷仁慈，毕竟是鹿家的骨血。”冯姨说。冯姨的目光落到了红香鼓起的肚皮上，然后又说：“有了孩子后你就会知道，孩子是爹娘身上掉下的肉，想扔也扔不掉，这是前世修来的罪孽，这辈子必须还。”红香看着冯姨一副经历世故沧桑的模样，心里越发厌恶，于是她说：“要真是这样的话，下世你就得给我的猫做牛做马，你弄死了它，它不会饶过你的。”说到这个，冯姨的脸色变成了蜡黄色，半天无语，过了一会儿红香才发现她在嘤嘤地啜泣。 
　　“我又没欺负你，你哭什么哭？”红香说。于是冯姨只得起身到院子里的树下去哭。红香看见她抱着一株桐树哭得动摇西摆，栖惶极了。 
　　一到冬天，红香总盼着下雪，下很大很大的雪，最好能下得把房前的台阶埋住，人踩上去就像踩在棉花堆上，松软舒适，满世界的白色地毯，干干净净。她看着阴霾灰暗的天空，心里想着这雪就要下了。而冯姨却说：“下雪有什么好的，下得人出不了门。” 
　　在盼着下雪的心情中，冬天渐行渐深。每个早上睁开眼睛，红香首先做的就是拉开窗帘看看有没有她期望中的白色，而她每每看到的除了灰扑扑的天，就是冯姨那苍老的脸。冯姨站在窗子前用卑贱和讨好的口气对她说：“小姐，我已经准备好了洗脸水，你要洗脸吗？”红香恼怒地放下窗帘，愤恨地重新回到床上，她对冯姨说：“我还要睡一会儿，你不要总站在我的窗子前。”随后，红香听到冯姨离开窗子的迟缓的脚步声，然后是开门和关门的声音。 
　　三九到来之前，福太太叫人给红香送来了两身新棉衣，同时送来的还有一顶红色的棉绒帽子和一条紫色围巾。送东西的丫鬟说：“这些东西是福太太亲自挑选的。她已经多年不曾给年轻女人买过衣服了，所以要是有什么不合适的，小姐就再送过去。”红香在镜子前试戴那顶帽子，发现在那顶红色的棉绒帽子下面，她的脸变得不再那么苍白，面颊上部、眼睛下面的那些细碎雀斑变得不再清楚，而且完全掩饰了那种看起来不甚成熟的缺陷。她问冯姨：“我的帽子好看吗？” 
　　冯姨站在红香身后，声音闷闷地说：“当然好看，小姐要变成贵妇人了。” 
　　红香爱上了那顶帽子，除了睡觉，她无时无刻不戴着它。与之相反的是，她非常讨厌那条紫色的围巾，她把围巾塞进了柜子的最下层。她对冯姨说：“紫色是最不吉利的颜色，只有死人才会围紫色的围巾。” 
　　在红香盼望得最不耐烦的时候，雪落了下来，一场异常丰厚的大雪降临在了同州城。外面传来的消息说，大街上一夜之间冻死了好多人。下人们一大早就开始忙着扫雪，扫帚划过地面的嗤啦声满院子都是。这时，人们看到管家吴让从屋里跑了出来，对下人们说：“老爷还在睡觉呢，你们扫雪的声音最好小一些，要不会影响老爷休息的。”   
　　红香 第五章(2)   
　　鹿侯爷夜夜难眠。经过半个冬天的治疗，留洋医生赵原还是没能彻底治好鹿侯爷的病，只是与之前的高烧相比有些好转，高烧变成了低温，而且只发生在夜里。赵原解释说：“焦虑症需要长期治疗，急不得，不管谁来治都要时间。”他让丫鬟在鹿侯爷的床边放了脸盆，定时更换额头上的毛巾。因为鹿侯爷因病整夜不能入眠，福太太就搬到隔壁的房间去住了。她对旁人说：“我怀孕了，不得不为鹿家的骨血着想。” 
　　深夜里，红香在自己封闭的院子里听到外面水泼在雪地里混沌的声音，然后是雪被水缓慢融化的滋滋声。她在床上翻了个身，用被子捂住了耳朵。孕期女人的嗜睡降临到了她身上，她的身体深部到处冒者睡眠的泡泡。第二天清晨，仆人在鹿侯爷住的院子前的雪地上看到了泼水的痕迹，白色积雪上浮动着一层淡淡的红色。人们很快得知，那是鹿侯爷的鼻血。鹿侯爷的鼻血染红了院子里的积雪和冰凌。 
　　冯姨端着早餐回来时，带着满身的寒气，红香叫她去火炉边烤烤，老胳膊老腿的，挨不起冻。冯姨高兴地坐在火炉边，慈祥地看着红香吃东西。红香说：“冯姨，你也吃点吧。” 
　　冯姨连忙把目光移开说：“我早上没有吃东西的习惯，从来没吃过。” 
　　“那你就吃点儿试试。”红香把一个包子递过来。 
　　冯姨半推半就地接过包子，却只在鼻子下闻了闻就放在了旁边的桌上。“我早上不饿，一点儿都不饿，再说这包子也不是我们下人吃的。”她说。而红香却硬是把包子再次塞到冯姨手里，说：“我叫你吃你就吃。”冯姨这才轻轻咬了一口，汁液顺着手指流了出来。 
　　“好吃吗？”红香问。 
　　冯姨腼腆地点了点头，脸上全是受宠若惊的神情。似乎害怕被人发现，她把剩下的包子全部塞进嘴里，两腮鼓起来，油汁从嘴角往外流。 
　　“那以后我每天都给你吃。”红香趁机说。 
　　“那可不行，要是被福太太知道了，她会怪我贪嘴的。”冯姨说，不过她眼里闪过的一丝光亮还是被红香捕捉到了。“我不说谁又会知道呢？”红香说。红香把饭篓里吃剩的两个包子全部给了冯姨，说：“我不喜欢吃肉，包子里肉太多了。” 
　　冯姨不解地说：“还有不喜欢吃肉的人。” 
　　上午是最为无聊的，红香只能在屋里呆着，院墙阻隔了她的视野，只剩下空荡荡的灰色天穹。红香在院子的雪地里也不能呆太久，时间稍微一长冯姨就会催促，冯姨总是在台阶前说：“小姐，冻出病了可不好。”红香只得又回到屋里，坐在火炉边发呆。 
　　这天中午用过午餐，等冯姨送了餐具回来后，红香忽然捂着肚子说：“冯姨，我肚子好像在疼。”红香这么说，吓得冯姨的脸色立即就变了。 
　　“你直接去找医生就可以了，不用告诉福太太，免得她担心。”红香说。冯姨慌慌张张地出了院门。 
　　前来治病的医生是赵原，冯姨在路上碰见了他，便顺道请了他来。这段时间因为鹿侯爷的病，赵原倒是经常出现在鹿侯府。赵原跟着冯姨走进院子，他首先感受到的就是院子里积蓄多日的孤独气息。他惊奇地说：“冯姨，这是谁的院子？这么安静，我经常出入鹿侯府，从没来过这里。” 
　　“赵先生，这里住的可是鹿侯府的贵客。”冯姨说。 
　　赵原怀着好奇的心情进了屋子，他闻到了扑鼻的香味，那香味既有一点点麝香的味，还夹杂着淡淡的百合花香，可是眼前正是深冬季节，这百合花香是从哪里而来呢？赵原正这样迷惑地想的时候，一个声音从屋子里面传来：“冯姨，是医生来了吗？” 
　　冯姨为赵原介绍说：“这就是我们小姐。” 
　　红香从床上坐起来，她把一只手放在额头上，另一手则放在隆起的肚皮上。赵原是在适应里屋的光线后才看清床上的人是个孕妇的。他的第一个感觉就是，鹿侯府的孕妇真多。可是他什么都没说出来。他将听诊器的听筒贴在红香的肚子上，红香咯咯地笑着说：“医生，你的听诊器好凉。”赵原这才意识到自己过于紧张了，竟然忘记了把听筒在火上温热一下。 
　　红香给赵原的第一印象是，她的肚皮很白，白得像雪一样，而且绷得紧紧的，在那白色的肚皮下面布满密密麻麻的蓝色毛细血管。赵原情不自禁地说：“小姐的皮肤真白。” 
　　2 
　　在赵原到红香的院子去第四次的时候，这个消息终于传到了福太太的耳朵里。这消息是小梅告诉福太太的。小梅对福太太说，她看见赵医生从院子里出来，肩上背着行医的小箱子。 
　　福太太不露声色地打发走了小梅。她对小梅说是她叫赵医生去给小姐看病的。随后福太太又叫人去把冯姨喊来。冯姨想福太太突然唤自己去，肯定是关于赵原的事情，她想着即将出现的斥骂，在路上磨蹭了很久。在路上她刚好碰到从福太太房里出来的小梅。得意的小梅拦住冯姨的路说：“冯姨，红香小姐还好伺候吧？”冯姨一看小梅的神色，就知道是她嚼的舌头，她将一口唾沫吐在了路边的树根上，鄙意地看了小梅一眼。   
　　红香 第五章(3)   
　　冯姨小声说：“真是只狗。” 
　　小梅反唇相讥说：“谁是狗谁自己知道。”说完就扭着屁股走了。 
　　一进门冯姨就辩解说：“赵医生是去给红香小姐瞧病的，每次她都在跟前，可以作证。”福太太最厌恶的就是这种两面逢迎的人，她将手边的茶杯顺手就朝冯姨掷了过去，茶杯撞在墙壁上，清脆的一声，碎了。 
　　福太太说：“这是你能自己做主的吗？” 
　　当赵原第五次去红香院子的时候，冯姨就把他挡在了外面。赵原说：“我是来给红香小姐做孕期常规检查的。”冯姨不懂什么常规检查，她也不想懂，只是将苍老瘦小的身体死死地挡在门后面，满怀怨愤地说：“我们小姐不需要你的检查。” 
　　“常规检查怀孕期间一定得做的。”赵原着急地说。 
　　“我生了五个孩子，怀孕的时候什么检查也没做过。”冯姨说。 
　　红香在屋里听到了他们的对话，她猜想是福太太知道了这事情。福太太想要遮住鹿家的秘密，得限制所有外人和她接触。最后，红香听到了赵原离开的脚步声和冯姨关门的声音。 
　　冯姨对红香说：“不是我不叫赵医生进来，是福太太不让他来。” 
　　红香戴着那顶红帽子坐在火炉边，眼皮也没抬地说：“我知道。我不怪你，我从来没有怪过你什么。” 
　　不过赵原还是来了第六次，这次他是中午时间来的，冯姨刚好给红香领午餐去了，他在院墙拐角处看见冯姨从院子出来，趁机推开门走了进去。和第一次来的时候相比，现在的赵原已经对这个院子了若指掌了。 
　　赵原对守在火炉边的红香说：“我来给你做常规检查，这个必须做，要不谁知道有没有问题？”红香在床上仰躺着的时候，眼睛盯着赵原的脸问：“那我有问题吗？”赵原的听诊器不停地在红香的肚子上转换位置，红香能感觉到赵原的手指划过自己肚皮，那种感觉痒痒的，同时她还能听到赵原谨慎的呼吸声。为了凝聚注意力，赵原的呼吸声显得很细碎。最后，赵原抬起头，说：“目前还没什么问题，我看正常。”过了一会儿，他又说：“不过得经常检查。” 
　　冯姨从外面回来的时候，一眼就看到了胸前挂着听诊器的赵原，她惊恐地看看院门，再看看红香。红香摸着肚皮说：“你不用看我，是赵医生自己进来的。” 
　　冯姨的脸色有些古怪，却不敢多说什么。 
　　赵原意识到了冯姨的敌意，他知道福太太限制别人到这院子里来。赵原从鹿侯府的下人口里得知，住在这里的是鹿侯爷的侄女，她有传染病。赵原后来曾查看过红香的眼皮和舌头，他煞有介事地问红香：“他们说你有传染病，你到底有没有传染病？” 
　　红香一怔，捂着嘴笑，笑完了后叹了口气，她说：“你是医生，你看我有传染病吗？” 
　　赵原又把红香的眼睛和舌头看了一遍。在他做此查看的时候，冯姨不断地在旁边咳嗽。红香说：“冯姨你喉咙不舒服吗？不舒服你就去院子吐口痰。”冯姨就红着脸愤愤地去了院子，很不情愿似的。 
　　“我看小姐没病。”赵原说。 
　　“医生说没病就是没病，有没有病只有医生知道。”红香说。 
　　就是在这个深冬的下午，红香第一次感觉到了肚子里的孩子在剧烈活动，孩子的脚踢到了她的肚皮，又疼又痒，那感觉就像有一只鱼在子宫内游泳，或者一只蝴蝶的翅膀在舞动一样。红香连忙叫冯姨把刚刚出门的赵原喊回来，冯姨不去。冯姨说：“每个孩子在母亲肚子的时候都会这样。”红香半信半疑地把手轻抚在肚子上，说：“他在踢我。” 
　　“那说明小姐怀的是个男孩，男孩调皮。”冯姨说。 
　　“那你快去把赵医生追回来，我要问他这是怎么了。你又不是医生，你知道什么？”红香捂着肚子说。 
　　“可是福太太不让赵医生来这里。”冯姨小声说。 
　　红香的脸变得难看起来，她说：“我要是有什么问题，福太太会杀了你的。” 
　　冯姨想了想，脸上的表情由不置可否变成无可奈何，最后走出了屋子。红香听到冯姨在院子里说：“小姐，是福太太说不准让赵医生再来的，不是我，我只是个下人，我得听主子的吩咐，小姐你就别为难我了。” 
　　关于红香和赵原的传闻在那个冬天像墙角盛开的腊梅一样，越开越多，越开越艳。这些传言附着在鹿侯府的一九四六年之末尾，驱之不散。水果街街口的算命先生偷偷地对人说：“看到了么？鹿侯府上空有团黑云，那是鹿家不祥的征兆，鹿家要倒灶了。”几乎没人相信算命先生的话，有人恶作剧式地扔给算命先生一块银元，叫他算算鹿侯府什么时候倒灶。算命先生捡起银元，然后看着鹿侯府高耸入云的屋顶说：“快了，就快了。”算命先生的语气郑重而幽暗。周围的人哄笑着散开了，他们说：“鹿家是不会倒的，鹿家的风水硬，从乾隆年到现在，都占着我们同州城最好的风水。”   
　　红香 第五章(4)   
　　“天下无不散之宴席，也无不灭的烛火。”算命先生说。水果街的人听不懂他的话，也懒得听，他们以蔑视的眼神看看算命先生，又用艳羡而崇仰的目光看看鹿侯府，嘴角抽出若隐若现的笑。 
　　一九四七年元旦过后的几天，新的大雪再一次降临。积雪覆盖了整个鹿侯府，一连几天鹿侯府的下人都在扫雪，扫成堆的雪被运到后花园去，在那里等着被来年的春天所融化。扫雪为下人们交流信息和传言提供了方便。一个下人说：“赵医生去了红香小姐的院子，他给红香小姐看传染病去了。”另一个下人则立即反驳道：“赵医生说红香小姐根本没有传染病。”人们不知该相信谁的，直到管家吴让走过来，他们才闭上了嘴巴。 
　　吴让把一铲子雪撒到一个下人身上，冷冷地说：“狗日的，只管好好扫雪。”下人们立即噤若寒蝉地停止了说话。 
　　这一天，人们突然听到了一声巨大的爆炸声，有人判断，爆炸声来自城南。在沉闷的巨响过后，同州城的人们看着城南的一座古塔像一个老人般地仆倒在瓦砾堆里，变成一些芜杂的断木残砖。警察局的黑色警车拉着警铃开往城南，许多孩子跟在警车后面奔跑，黑色的烟雾升起来后，弥漫了整个同州城的天空。 
　　警察局的人对古塔的残迹做了研究，他们发现了许多被爆炸烧损了的黑色枪管，以及一些凌乱的子弹，在砖木的碎片之下，还有许多没来得及处理的黑炭和芒硝，两个被烧焦的尸体发出浓烈的臭味。姚局长据此做出判断，这是个地下弹药厂。 
　　爆炸过后的天空接连地还在下雪，雪片却变成了土灰色。还有十几天就是农历新年了，而这次爆炸留下的刺鼻气味却久久不散，像阴云一样弥漫在空中，给人一种大祸将临的感觉。算命先生又说：“同州城快完了，就快完了。”有人立即说：“你不是说鹿侯府快完了吗？现在又说同州快完了，我看你八成是老糊涂了，再这样的话以后就不会有人找你算卦了。”算命先生轻蔑地笑了笑，转身走了。 
　　街道上不时会传来鞭炮的声音，只有这清脆或者模糊的鞭炮声多多少少带给人们一些新年将至的气息。 
　　腊月十五这一天是小寒，天气晴朗，空中挂着圆圆的月亮，月光照着雪光，整个同州城变得一片光亮。这天晚上，鹿侯爷的鼻血忽然汹涌不止，流得衣服和被子上到处都是。泼水声和脚步声频繁从前院传来。不一会儿，红香就听到了汽车的声音。医生赵原从汽车上跳了下来，疾步直奔鹿侯爷的屋子。 
　　红香敲开了冯姨的门，说：“前院出事了。” 
　　冯姨把耳朵贴在院门上听了一会儿说：“小姐，是鹿侯爷的病犯了，赵医生给鹿侯爷看病来了。” 
　　“冯姨你真厉害，连赵医生的脚步都听得出来。”红香站在台阶上说。 
　　“人一老，眼睛就不行了，只能靠耳朵。”冯姨说。 
　　泼水声一直持续到夜半时分才平息下来。因为深夜怕不安全，这一夜赵原被允许在鹿侯府内留宿。管家吴让在后院为他准备了客房，丫鬟领着他去后院。 
　　后半夜，一切就变得安静了下来，是那种毫无声息的安静。红香缩在大床的一角，把头枕在胳膊上。肚子里又有鱼在游动的感觉，她把另一只手放在肚皮上，轻声地嘀咕：“都半夜了，难道孩子还在动吗？”她想他肯定是在肚子里憋得慌想出来了。红香无法想象孩子在肚子里是什么样子，她想他肯定会是一只手指含在嘴里，涎水顺着手指往下流，那些新生的婴孩都是这样的表情。这样想着她就渐渐有了一种幸福的感觉。 
　　红香想，她把这个孩子生下来后，她就可以带着她的另一半报酬回榆林寨去了，永远都不和鹿侯府的人打交道了，这里的人一个比一个虚伪，一个比一个卑贱。 
　　北风掠过窗户，窗帘在沙沙作响。 
　　也许过了有半个小时，也许是一个小时，红香从恍惚中醒了过来。她首先听到的还是那毫无声息的宁静。火炉透出的红光照射在墙上，半壁墙都成了红色的。睡觉前，她特意让冯姨在火炉上放了一些干花瓣，那些花瓣散发着淡淡的香，整个房间都是香的，仿佛回到了春天，到处都是花香。 
　　红香在花香中翻了个身，她把脑下的胳膊换成了枕头，那只被枕良久的手臂正在发麻。也就是在这个时候，红香看到窗户上有个影子闪了一下，她猛然间清醒了过来，心脏随之狂跳不已。黑影闪过窗户，在她门前停了下来。红香看得见他在拨弄门里边的开关。她的心跳到了嗓子眼上。 
　　门“嘎吱”一声开了，外面的寒气扑了进来，红香刚想开口喊，黑影扑过来捂住了她的嘴。黑影紧张而动情地说：“是我，我是赵原。”他的声音如此之小，却在那一瞬间刺穿了红香的心。   
　　红香 第五章(5)   
　　3 
　　后半夜，整个鹿侯府的人都被一声尖厉的叫声惊醒了，有人判断出那是丫鬟小梅的声音，接着人们就听到了家丁在雪地里奔跑时凌乱的脚步声，夹杂着呼喊和搏斗的声音。各个房间的灯光相继亮了起来，许多人争先恐后地往后院跑。雪花纷飞的雪地里，几个家丁合力把奋力挣扎的人捆了起来。最后，管家吴让穿着厚厚的狼皮大衣赶了过来，手里提着一把短枪。 
　　借着雪光，家丁们看到了吴让脸上急剧变化的表情，他们听见吴让用颤抖的声音艰难地说了声：“赵医生。” 
　　从某种意义上说，正是那个晚上的冲动酿就了赵原的悲剧，同时也毁了鹿侯府积攒了几十年的良好声誉。在同州城的历史上，这一段带有颜色的逸事，和鹿侯府那崔嵬气派的建筑一样，成了飘浮在同州城上空不灭的传奇故事，调节和刺激着人们茶余饭后的普通生活。 
　　那个早晨太阳出奇地好，鲜艳地照耀着深冬里人们惺忪而疲惫的脸。一些好事者站在街上，对着鹿侯府的方向指指点点，直到一辆黑色的小轿车擦着他们的脚跟而过。有人认出那是赵家的汽车，小声地说：“赵老先生来接自己的宝贝儿子了。”人们对淫乱之类事情总是情有独衷，对于他们来说，这种丑闻就像一列充满奇香异味的火车，轰隆隆地从眼前驶过。 
　　这件事情的发现者小梅成了鹿侯府的焦点人物，而小梅却对所有好奇者保持沉默。小梅说：“谁也别想从我口里知道什么。”小梅只对阿财讲述这些，她得意地在私下里对阿财说：“我早就猜到她是潘金莲，她以前勾引葛老爷，现在又勾引到赵医生头上去了，我早就觉得他们的关系不对头。” 
　　阿财莫名其妙地看着愤恨中的小梅，他迟缓而呆滞地把开水灌进暖水瓶，水溅出来烫到了手指，他的手一松，暖水瓶就掉进了锅里的沸水中。水滴溅到了小梅手背上，小梅一边甩动着手一边对阿财说：“你这个笨蛋，要是被你碰到那个潘金莲，你肯定也会被勾引。” 
　　阿财用一根树枝把锅里的暖水瓶捞上来，说：“我不会，我才不会。” 
　　“你肯定会，你那么笨。”小梅翻着眼睛说，“不过我知道她不会勾引你。”说完她在阿财的胳膊上拧了一把，阿财叫着跳开了。小梅却对他说：“我要去告诉福太太，你把烧火的柴禾伸进锅里捞暖水瓶。” 
　　赵原的父亲是在第二天凌晨赶到鹿侯府的，他是同州城最知名的老中医之一，留着白色的胡须，穿着黑色长袍。汽车在鹿侯府门口停下，汽车本来是可以直接开进去的，但赵老先生却叫司机把车停在了大门口。门房何春迷惑地站在大门口的石狮子旁，他问司机：“汽车不进来了吗？”司机脸色戚戚地看了眼何春，沉默地钻进了汽车。 
　　“你不进来的话，我就把门关上了。”何春说。见司机缩在车里没吱声，何春走了过去，又说了一遍，“我要关门了。” 
　　司机从车窗丢出烟屁股，说：“你关吧，我就在这儿等我们家老爷。” 
　　何春觉得很奇怪，赵老爷的车以前总是停在鹿侯府大院的，那里专门有停车的空地。在跨过门槛的时候，何春又说：“你真的不进来了吗？要不你坐在门房等，门房里有火炉，坐在外面天冷。”而司机却愤愤地说：“我说不进去了，你真是罗嗦。”何春站在门槛上嘟囔了一声，然后把大门从里面用力地关上了。关上门之前，何春对着汽车的方向说：“不识抬举的狗。” 
　　鹿侯府的大门再次打开的时候，已经是中午了，聚在远处的好事者们首先看到的是赵老先生，在他的身后是久病卧床的鹿侯爷和腆着大肚子的福太太，赵原则垂头丧气地走在最后面，脸上贴着白色胶布，很显然他在昨天晚上与家丁们搏斗中受伤了。 
　　新年在一片雪花中准时到来。和往年相比，鹿侯府的春节显得冷清了许多。除夕之夜，管家吴让和几个下人在庭院里放了几串鞭炮，一群丫鬟围在旁边看，等着鞭炮响完后领取红包。她们高高地仰起头，观赏着天上不停地炸开的五颜六色的烟花，那些色彩夺目的烟花在高空中落幕般地散开，一瞬之间散成无数光亮的星星。在这些星星的照耀下，鹿侯府的几串小鞭炮显得寒酸之极。 
　　叫下人们欣慰的是，春节的红包非但没有比往年减少，反而增加了，每个下人的脸上都有了红润的喜悦。 
　　春节这一天，红香问冯姨：“鹿侯府发红包了？” 
　　冯姨穿着新衣服，头发也难得地梳得光光的，脸上的老皱纹似乎也有舒展。看这样子，红香就能猜出冯姨有什么喜事。不过冯姨却有些遮遮掩掩，直到最后再也不好隐瞒了才说：“每个下人都有。”红香挺着大肚子走过去一边戳火炉，一边说：“发红包好，有人给你钱还不好吗？”冯姨觉得红香的话怪怪的，她嗫嚅着嘴巴想说什么，却看到红香眼角挂着的眼泪。   
　　红香 第五章(6)   
　　冯姨说：“小姐又想起伤心事了吗？” 
　　火炉被戳旺了，火焰红红地往上蹿，火光映红了红香的脸。“我能有什么伤心事，我被烟熏到了眼睛。”红香说。说得充满怨怒和愤恨。冯姨心里想着，我又没惹你，大年初一就哭，这一年都别想好过。红香看着那蹿起来的火苗，歪歪头就发现了冯姨若有所思的样子。 
　　过了一会儿，红香说：“冯姨，我快生了。” 
　　冯姨说：“还早呢，还得好几个月。” 
　　“我想快点儿生，能不能早些生出来？”红香说。 
　　“小姐真会说笑话，生孩子的事情急不得。”冯姨笑着说。因为春节，福太太叫人送来了一些南瓜子、蜜枣、油酥等过节必备的小吃。冯姨坐在火炉边嗑南瓜子，她把瓜子皮扔进火炉里，瓜子皮燃烧起来，被烧焦后发出臭味。因为是春节，冯姨才敢这么大方地没经过红香的允许就坐在了火炉边。她一边嗑南瓜子一边看着红香，可是红香不看她。今天的红香与以往有所不同，她显得特别郁郁寡欢。冯姨不小心把一个南瓜子皮扔到了红香手背上，红香厌恶地把南瓜子皮甩进火炉，说：“冯姨，你怎么这么喜欢吃南瓜子，吃多了会得病的。” 
　　冯姨停止了嗑南瓜子的动作，不好意思地笑了笑，说：“坐着也是坐着，就随便嗑嗑。” 
　　大年初一是亲朋好友互相拜年的日子，所以这一天出入于鹿侯府的汽车就没停过，门房何春成了最忙的人，他得不断地对那些汽车点头相应弯腰相送。同州城上层社会的人都会到鹿侯府走走，道个吉祥转个身就走，只有市长夫人的车停留的时间稍微长些。市长夫人抓着福太太的手，目光却落在福太太像口锅一样隆起的肚皮上。她还特意为这个未出生的鹿家少爷散了压岁钱。 
　　市长夫人说：“明年我再来的时候，就能亲手把压岁钱交到鹿少爷手里了。”福太太一副要做母亲的模样，幸福地说：“你的嘴巴真甜，你怎么知道就是个少爷？” 
　　正月十五晚上，天上又落起了簌簌的雪花，雪片不是很大，却密密麻麻，徐徐坠落。这一天是元宵节，同州城的大街上灯火通明，从乡下请来的秧歌队吸引了许多人，城隍庙的庙会还专门请了湖南浏阳的工匠来放烟花，大朵烟火升空，照得头顶一片彩虹。这秧歌和烟火都是商会出钱弄的，商会会长鹿侯爷病了，所有商会出钱来为鹿侯爷冲冲喜。有人说：“鹿侯爷得的是怪病，鼻子不停地流血。”这时，就有人哀叹地说：“鹿家要完蛋了，鹿家现在尽出怪事。” 
　　同州城的男女老少都出门去看烟花了，城隍庙前人山人海，姚局长派了几百名警察在现场维护秩序。姚局长指示部下：“要是月亮帮的人捣乱，当场击毙。” 
　　鹿侯府的许多下人也都出去看烟花了，所以偌大的院落显得空荡荡的。红香问冯姨：“你不出去么？一年才热闹这一次。” 
　　冯姨看看天上的月亮，悻悻地说：“我得伺候小姐。” 
　　“你去吧，我又没什么事。错过了这一次，就得等整整一年才会有下次看。”红香说。 
　　冯姨的表情变得持重了下来，她似乎在思考着什么，表情一阵喜一阵忧的，不过最后她还是嗫嚅着说：“还是算了吧，小姐这边要有什么事情，我可担当不起。”冯姨的样子叫红香觉得有些悲凉，她不由得地想，也许整个同州城也就只有冯姨和她一样孤单了。红香说：“冯姨，那我们怎么过这个元宵节呢？你去厨房找点菜，我们喝点儿酒好不好？” 
　　冯姨转过头看了看红香，她说：“喝酒就算了，小姐要是想吃东西，我现在就去弄。” 
　　不一会儿，冯姨就端着一些卤菜和点心来了。冯姨说：“厨房只有这些吃的，厨师逛庙会去了。”红香看着冯姨把菜摆在火炉边的矮桌上，淡淡地说：“只要能吃，什么都行。”她们相对着坐在火炉边。冯姨还不习惯这样坐着吃东西，很拘束地拿捏着筷子，不敢动手。这时红香就再一次说：“冯姨，你去给我找点儿酒吧，一点儿就行。” 
　　“怀孕的女人怎么能喝酒呢？”冯姨说。 
　　“我就想尝一点儿，我从来没喝过酒，让我尝一点儿。”红香的目光里有某种哀怜。 
　　一两烧酒是从门房何春那里兑来的，冯姨只让何春兑一两，然后往里面加了开水。何春觉得奇怪，他说：“他们都去看庙会了，冯姨你却躲起来一个人喝酒。”冯姨往四周看了看，凝重地对何春说：“你千万不要嚼舌头，是红香小姐要喝酒，不是我。” 
　　烧酒入口的时候，并没有红香想象中的那种味道，炽烈中带着些许绵甜的味道。红香就说：“冯姨，这酒的味道还不错。”红香喜欢那种舌尖被微微烫着的感觉。 
　　“小姐少喝一些，福太太要是知道了，会要了我的老命的。”冯姨说。红香叫冯姨和她一起喝，冯姨拗不过红香，象征性地端着杯子，酒却都从嘴角淌走了。   
　　红香 第五章(7)   
　　喝到最后，红香开始犯晕，连手里的酒杯也拿不住。冯姨就把酒收了：“小姐不能再喝了，再喝就要出事了。”红香拖着笨重的腰身想把酒抢过来，却扑了个空，跌坐在地上。冯姨吓得脸色立即就变青了，仓皇过来搀扶她。红香推开了冯姨，她说：“我没事，我又没醉。” 
　　“小姐上床休息吧。”冯姨说。 
　　红香的嘴里喷着酒气。在她眼中整个房屋都在旋转，她把空酒杯举起来在眼前摇晃，酒杯却跌到地上碎了。她的心在恍惚中和杯子也一起碎了，碎片飘向四周，穿过她轻飘飘的身体泻出窗户，隐没在如银般的月光中。红香看到了月亮，月亮下有顶红色的轿子。红香想向那轿子鄙夷地吐口唾沫，嘴里却干燥得什么也吐不出来，她站起来去取桌上的茶杯，却怎么也站不起来。冯姨抱起她，费力地把她拖到了床上。 
　　在床上，红香说：“冯姨你知道吗？今天是我的生日，以前我就过的这个生日。” 
　　冯姨的心头忽然一热，她看到了红香酡红的脸上流动的眼泪。 
　　过了一会儿，红香平静了下来，冯姨把一大杯茶水递给她，她双手抱着茶杯，呆滞地说：“其实我也不知道我的生日是什么时候，我妈是在别人家生下的我，她只知道那是冬天，下着雪，雪地里亮着很多的灯笼，她就把元宵节当作了我的生日。” 
　　冯姨苍老干皴的手放在红香的肩膀上，轻轻地拍打着，然后带着怜惜和疼爱说：“睡觉吧小姐，赶快睡着，睡着后可就什么都不想了。” 
　　4 
　　一进入三月，红香明显地感觉胎动变得剧烈起来，她几乎每天都能感到一只小脚在踹着她，麻酥酥地又痛又痒。几天后的一个黄昏，人们看到鹿家的汽车从外面载回了一个面目慈祥的老女人，老女人急匆匆的脚步穿过鹿侯府狭长的甬道，进了后院红香的院子。这一夜人们又听到了频繁的泼水声，与以往不同的是，这次泼水声来自后院，夹杂着细碎的脚步声和呻吟声。对于睡梦中的鹿侯府下人们来说，那声音显得既遥远又模糊，似曾发生而又未曾发生。 
　　第二天早上，阿财拖着春天没有做完的梦走往水房，他感到有种奇怪的气味正飘散在院子上空，那气味叫他打了个清脆的喷嚏。在水房前面的墙角处，几束迎春花正开得随风招展。阿财走过去摘了一朵放在鼻子前，迎春花的香味立刻把他从睡眠中拖了出来。他顺手把那几株花全部从根茎地方摘断，带进了水房。 
　　小梅总是第一个光临水房的丫鬟，她的眼睛上带着黑圈，脸上带着被失眠折磨后的疲惫之色，她对阿财说：“我一个晚上都睡不着，有人不断地走路，吵死我了。”阿财挠着头说：“我怎么什么都听不到。”小梅坐在灶火前，若有所思地说：“阿财，昨晚的脚步声是从潘金莲的院子传来的，我敢肯定。” 
　　阿财显然不知道小梅在说什么，他对这个没有兴趣，他从灶台边取过刚才采摘的迎春花，扭捏地递到小梅面前。 
　　小梅说：“干什么？给我迎春花，你没看到满院子都是迎春花吗？” 
　　阿财朝水房外张望了一眼，吞吞吐吐地说：“我觉得它好看。” 
　　小梅接过那束花，把花抱在怀里，扬起眼角看着阿财，而阿财早就红着脸躲到灶台那边去了。“我问你，昨晚是不是听到了后院的泼水声？”小梅说。 
　　“我什么都没听到，我从水房一回去就上床睡觉了。”阿财说。 
　　“我听到了，整夜都在泼水。” 
　　“可能是风声，春天里喜欢刮风。” 
　　“不是风声，是泼水声。” 
　　“那我就不知道了。” 
　　“你就是头猪。”小梅讪讪地说。 
　　在别的丫鬟赶来取暖水瓶之前，小梅一手提着自己的暖水瓶，一手拿着阿财采的迎春花走了，她特意绕了离红香住的院子最近的路。一个丫鬟迎面走来，小梅连忙把手里的迎春花扔到了路旁的草丛中。有丫鬟看见小梅，问：“小梅姐总是这么早。”小梅勉强地作出礼貌性的笑，想绕过去。而丫鬟却颇为吃惊地对她说：“小梅姐，你的脸怎么那么白，你病了吗？”小梅用手摸摸额头说：“是，我有些咳嗽。” 
　　一回到房里小梅就照镜子，她果真在镜子里看到自己的脸就像一张纸片似地半灰半白。她悲伤地想，这是睡眠不够的后果，我快要被失眠害死了。她蹲在洗衣房前的一簇迎春花前，忍不住对着红香院子的方向看了一眼。她看到了在那空寂的院子上空正漂浮着一层淡淡的紫色，刚刚发出嫩芽的树木在那紫气中颤抖。小梅揉了揉眼睛，那紫气就不见了，这时候一股潮湿的雾气和初春特有的冷风贴着地面涌过来，灌进了她的裤管。 
　　当天中午，小梅看到福太太的丫鬟莲儿提着一只布袋在前院门口散发糖果，小梅也去领了，莲儿把一把不多见的奶糖放进她的手里。   
　　红香 第五章(8)   
　　小梅问：“莲儿，有什么喜事了吗？” 
　　莲儿没回答她。小梅这才想到莲儿是个哑巴。她把奶糖装进衣兜里转身就走了。 
　　不过小梅最终还是弄清楚了莲儿散发奶糖的原因，有个丫鬟开心地告诉她：“福太太生了，是个少爷，鹿侯府有新少爷了。” 
　　小梅有些惊讶地张了张嘴巴，却什么也没说出口。 
　　鹿家添子的消息很快传遍了同州城。人们发现鹿侯府的大门和门前的石狮子都被重新漆过，闪烁着鲜艳的光泽。那红色的光泽照耀出了鹿家世世代代的繁荣，也折射出了掩藏在这繁荣下面的某种阴郁。阴郁是水果街口的那个算命先生说的，他颇为神秘地说：“有些东西是不能看外表的，就比如鹿侯府门前的那两只狮子，外表看起来崭新无比，可是里面却是早就腐烂了的石头。”旁边的人立即问说：“石头还会腐烂吗？你这个老骗子。”算命先生无视那些挑衅的语言，脸上露出高深莫测的笑。“你这个骗子，上次说人家鹿家要倒灶，人家不仅没倒灶，还添了贵子。”说话的人继续说，这时他发现算命先生的长袍上破了个洞，一块新布歪歪扭扭地补在袍子上，一看就知道那补丁是他自己缝上去的。 
　　鹿家小少爷的满月喜酒是在一个阳光明媚的春日举行的，这一天鹿侯府里是一片道喜和欢乐的海洋，同州城有头有脸的人都来了，大门前和院子里停满了汽车。鹿侯府的下人们从来没有见过那么多的汽车同时停在一起，他们骄傲地想，同州城也就只有鹿侯府能有这样的排场。半个上午鹿侯爷都站在大门口迎接客人，苍白的额头挂着汗珠，得丫鬟不停地递毛巾。 
　　最后到来的是五六零师刘师长的汽车，他的汽车是军用吉普，后面还跟了一辆军车，里面全都坐着荷枪实弹的保镖。门房何春看着那些士兵在门前分散开来，他们利索的脚步和黑黝黝的枪管叫他觉得害怕。一个下人对何春说：“看你吓得裤裆都快砸着脚面了，刘师长平常都是带着这么多保镖的，上次我在富丽酒店看见过。” 
　　女人们都围坐在餐厅里面的小房间里，轮流着抱孩子，她们一边盛赞孩子的乖巧和漂亮，逗着他玩：“恩正，恩正，快叫阿姨。”一边把红包塞进小少爷胸前的口袋里。福太太则斜靠在沙发上，从窗户射进来的阳光照在她脸上，使得她的脸色红润如粉。 
　　正午时候，鹿侯爷在当院点着了从树梢上挂下来的鞭炮。鹿侯府从前到后的院子里，都挂满了用绸缎联结在一起的喜字头鞭炮，它们同时被点响，劈劈啪啪的响声经久不息，传得整条水果街都是。站水果街巷口上的人望着从鹿侯府升腾起来的烟雾，眼睛里燃烧着羡慕的光。对同州人来说，鹿家小少爷的盛大满月喜酒给他们留下了深刻的记忆，那狂暴而清脆的鞭炮声在多年以后回想起来，还历历在耳。同州的老人说：“那家伙，鞭炮过后的整整三天里，我们都能闻到空气中的火药味。” 
　　鞭炮声震耳欲聋的时候，所有人都捂起了耳朵，福太太也用厚棉被捂着小少爷的耳朵，她看见了他滴溜溜地转着乌黑的眼珠对她笑。市长夫人立即惊奇地说：“看看，小少爷笑了，小少爷他都会笑了，他知道这些鞭炮是为他放的，这个机灵的小家伙。”奇怪的是鞭炮声停止后，婴儿便恢复了表情，而鞭炮声再次响起时，他又是一脸的笑。于是以后的日子里，同州城的百姓都在纷纷传说鹿家小少爷鹿恩正有喜欢鞭炮声的特殊嗜好。 
　　鞭炮声后，人们正式入席。 
　　宴会一直持续到傍晚才结束。汽车一辆一辆地开走后，鹿侯府的庭院突然显得比以前空旷了许多。几个丫鬟在收拾餐具，其中就有小梅，桌子上令人恶心的食物残渣，散发着油腻味和酒气。小梅讨厌酒气，她拼命地屏住呼吸，直到忍不住了才到门边大口呼吸几下，这样反复跑的时候，不小心撞到了一张桌上刚刚摞起来的碟子，碟子哗啦啦倒下来，碎了一地。 
　　碟子跌碎在地的声音引来了管家吴让，吴让铁青着脸把在场的丫鬟们扫视了一遍，最后把目光落在了小梅身上。吴让看着她说：“今天小少爷满月，手上做事注意着点儿。”小梅红着脸倒退了几步，她想，管家老爷怎么就知道是我弄碎的盘子，我的脸上又没写字。 
　　鹿侯府为小少爷鹿恩正举办满月喜酒那天，红香一整天都像只猫一样缩在床上。外面的鞭炮声穿过她的耳朵，让她感觉到了某种麻麻的痛。窗帘全被拉上了，屋子内弥漫着幽深的橘红色，看不见的被鞭炮声点燃了的空气之火在屋子顶棚燃烧并迅速化为了灰烬，同时飘散出黑色的烟雾。红香伸手在空中抓了一把，她想抓住那些黑色的烟，可是展开手掌，手心却是一片空白。红香想，她忍受了剧痛生下的孩子也像那烟雾一样飘走了。在她的记忆里，除了刚刚生产后看到的一团血污，她只看清了孩子的左肘部有枚小小的黑色胎记，没等她再仔细看一眼接生婆就把刚刚剪断脐带的孩子给抱走了，她听到她的孩子一路都在沙哑地哭泣。孩子的哭泣戳到了她身体内部的痛穴，那是一种隐隐的痛，从心而至，然后沿着五脏六腑以及子宫往下传递。   
　　红香 第五章(9)   
　　红香听着外面熙熙攘攘的人声，有种恍然如梦的感觉，她想尽力想些什么，最终却什么也没想起。冯姨把一碗莲子汤放在床边的桌上后，就出去帮着厨房洗菜去了，所以整个小院只有她一个人。她一想起所有人都在为着从她胯间掉下的那个孩子忙碌时，她心里就觉得空空的，她想那些人都是白痴，他们像狗一样被鹿侯府的主人愚弄了。 
　　直到夜里，冯姨才端着一碗菜和几个馍馍回来。冯姨说：“小姐，你该吃饭了。”红香在床上连动也没动。“你们都是狗。”她说。她的声音平静而轻微。 
　　“小姐你说什么？我没听清。”冯姨说，凑过耳朵来。 
　　“我说我早就饿了，你们城里人都是忘恩负义的狗，想把我饿死在这里。”红香说。她闭着眼睛向冯姨伸出手，冯姨连忙把一个馍馍放在她手中。 
　　红香缩在床上一口气吃了三个馍馍，吃净了那碗菜。她咂吧着嘴巴说：“冯姨，小少爷还乖吧，他有没有哭？没有奶吃他肯定会哭。” 
　　“小姐，小少爷有奶粉吃，老爷叫人从外国买回来的奶粉。”冯姨说。说到奶粉的时候，红香忽然觉得胸部涨得厉害。她把手伸进衣服里掏出乳房，微白的奶汁像箭一样射了出来，床前的地面立即湿了一大片。红香一边捏着乳房一边忿忿不平地说：“再好的奶粉也没有人奶好，要不女人长两个奶不是白长了么？” 
　　冯姨看着红香膨胀丰满的乳房，眼里浮出灰色的沧桑气息，在红香看来，那完全是艳羡和自卑的气息，于是她抬起头看了一眼冯姨早已干瘪的胸部，冯姨颇为羞赧地往后退了一步。冯姨说：“小姐也不能这么说，那些有钱人家的孩子都是吃奶粉的。” 
　　临睡觉的时候红香又觉得饿了，她在床上喊着冯姨，冯姨披着夹袄走了过来。红香说：“我饿了，你去给我弄些吃的吧。” 
　　冯姨在黑暗里摸到了电灯开关，可是想了想却没打开，而是点亮了里屋桌上的油灯。冯姨说：“小姐，现在已经很晚了，厨房肯定没什么吃的了。” 
　　“你去看看就知道有没有，给我找个馍馍，再拿根葱都行。”红香说。 
　　“小姐还是忍忍吧，晚上吃东西容易坏胃的。” 
　　“不行，我不能忍了，我饿。” 
　　于是冯姨只得穿好衣服去了厨房。红香听着冯姨走出院子的脚步声，心里有一种短暂的悲伤在晃荡。她失落地想，她离开鹿侯府的日子越来越近了。 
　　不一会儿，冯姨带着两个馍馍和一盘咸菜回来了，她说：“厨房里只有咸菜。”红香懒懒地起身说：“那就吃咸菜，能充饥就行，我饿。” 
　　冯姨刚要转身回自己房间的时候，她听到了碗筷砸在地上的声音，随即她就感到了小腿被飞来的瓷碗砸中的痛感，她听到红香愤怒地喊道：“你看看这是什么咸菜，它都发霉了，你这条鹿侯府的老母狗想害死我吗？”说着她把口里的咸菜吐向冯姨，疯狂地把馍馍也扔了过来。 
　　小梅就是在这个时候冲进红香屋子的，长久以来小梅有事没事的总喜欢从小院前经过，她是听到了屋里的叫喊声才进去的，她被眼前的情景吓了一大跳。她看见冯姨正把红香按在床上扇她的耳光，嘴里愤怒地喊着：“你以为你是个什么东西？你以为自己还怀着鹿家的少爷吗？”小梅吓得魂飞魄散地逃了出去。 
　　小梅把红香被打的事情告诉了阿财。 
　　阿财说：“冯姨是个下人，她打主子，福太太是不会放过她的，肯定不会。” 
　　“潘金莲该打，她本来就欠打。”小梅说。不过小梅向阿财隐瞒了冯姨在抽打红香时嘴里的话。后来她问阿财：“如果你是冯姨你敢打潘金莲吗？” 
　　阿财挠着脑袋想了半天，在小梅充满期望的目光中坚定地说了一声：“敢。” 
　　小梅就笑了。对阿财来说，这是他看到的小梅的第一个笑容。   
　　红香 第六章(1)   
　　1 
　　一九四七年的春天结束得有些突然，仿佛在忽然的一夜之间，满树油绿的叶子就已长得大如华盖，从树叶间喷涌下来的金色阳光洒在鹿侯府的青砖地面上，随风荡漾，多情的鸟儿伫立在枝头欢唱不已，尽情地迎接着新的夏天的到来。水果街口的算命先生已经换上了浅灰色的短袍，棉鞋也换成了单鞋，那束之于高阁了一个冬天的单鞋鞋帮上还带着去年秋天的草籽，有人甚至发现他连胡须也加以了修理。算命先生喜欢望着过往人群的脚跟看，直到人家彻底走远。有人好奇地问：“半仙先生，难道你能从人的脚跟看出他的运程么？”算命先生不搭理他，给了他一个轻蔑的笑。 
　　这天黄昏，算命先生看到了一只大富大贵的脚跟，那只脚从一辆黑色的汽车上伸出来，然后进了水果街。顺着脚跟往上看，算命先生看到了一个穿着笔挺西装、扎着黑色领结的男人，不一会儿他提着一篮香蕉从水果街走了出来。当他再次经过算命地摊的时候，算命先生用洪亮的声音说：“这位先生真是洪福齐天之相呀。”脚跟在地摊前停了下来，可是立即被汽车里的女人喊走了。他把一枚银元扔到了算命先生面前。 
　　算命先生看着汽车沿着大道而去，扬起的尘土飞得老高，直冲云霄。汽车走后，水果街口卖香蕉的小贩张永祥堆着笑脸走过来说：“半仙先生，你知道刚才那人是谁吗？”算命先生毫无表情地摇摇头，张永祥立即用鄙夷的语气说：“你连这个都不知道还想算命？” 
　　算命先生说：“我算的是人所未知的，众所周知的东西我才不算。” 
　　“你就知道吹。告诉你吧，那是葛老爷。葛老爷你知道不？一口气捐了五万大洋的葛老爷你不会没听说过。”张永祥的口气里不无得意。 
　　算命先生的脸上呈现出朱红色的惊异表情，这惊异正是张永祥期望的。张永祥留恋似地看着汽车扬起的尘土慢慢落下来，直到所有尘埃均已落定，他才回过神来，他愤愤地对算命先生说：“葛老爷买了我的香蕉，可是你却赚了，一句屁话就得了一块钱，你的话比我的香蕉还值钱。”张永祥本来还想问问算命先生知不知道刚才那辆汽车是谁的，可是转念想了想，他把这个问题咽了下去，几十年的人生阅历告诉他，人他娘的最好少嚼舌头根子。张永祥怀着对算命先生的极大鄙视回自己的水果摊去了。 
　　汽车在鹿侯府门前停了下来，门房何春小跑着打开大门。葛云飞下了车，汽车就又开走了，何春看见市长夫人的脸贴着车窗玻璃向葛老爷挥手，而葛老爷却头也没回地就跨过了门槛。在经过门房的时候，葛云飞把一瓣香蕉扔给何春，何春连忙受宠若惊地接住了。 
　　鹿家小少爷鹿恩正一听到外面的脚步声就警觉地睁开了眼睛，守在摇篮旁的莲儿立即高兴地摇着脑袋发出吱吱唔晤的叫声，莲儿想对福太太说：“看，小少爷在笑。”福太太走到摇篮边，用手捏了捏孩子的小胳膊。 
　　鹿恩正听到的是提着香蕉的葛云飞的脚步，他一进门就高喊着：“让我看看我的外甥吧。”福太太用复杂的眼神看了眼表弟，说：“看吧，你随便看。”福太太闻不惯孩子身上的奶腥味，所以她很少抱他，她只隔着摇篮一定距离的看他，然后偶尔摸摸他。她喜欢婴孩柔软娇嫩充满弹性的皮肤。 
　　葛云飞把孩子从摇篮里抱了起来，托着他的屁股，让他靠在自己的胸前。孩子的嘴巴微微张开，葛云飞看到了孩子的口腔、粉红色的舌头和牙龈。孩子的涎水流出来，蹭到了他的西装上。莲儿连忙拿了干毛巾过来，却被葛云飞拒绝了，他一边摇晃着怀里的孩子一边说：“反正这衣服要洗了，再说孩子的涎水不脏。” 
　　福太太仰着脸说：“弟弟，你这样子还真像个父亲。” 
　　葛云飞抱着孩子绕着屋子转了一圈，他和孩子的嘴巴同时发出啧啧的声音。他说：“可惜我没做父亲的命。” 
　　“看你乐的，可这是鹿家的少爷，不是葛家的。”福太太又说。 
　　葛云飞却说：“我才不管他是谁家的孩子，我只知道他是我的外甥。”福太太看到了葛云飞的眼睛透射出来的如柔水般的慈爱，那慈爱像春天的微风吹过时漫天飘扬的柳絮，纷纷扬扬地落进她的眼眶，她在蓦然间就有了种恍然若隔世的感觉，一个与她无关的孩子闯进了她的生活，却在以后漫长的时间里要和她息息相关。他从别人的肚子里爬出来，而她却为此在肚子上裹着白布闷热地过了整整十个月。孩子已经长出了颜色黄黄的细绒般的头发。冯姨说孩子长出头发后的第一件事情就是把它剃掉，剃得次数越多，将来长大后头发越是浓密。所以福太太一早就找人给孩子剃了头。葛云飞把他的嘴唇贴在孩子的额头上，孩子的头颅贴着他的脸，孩子伸出两只肥嘟嘟的小手抓住了葛云飞的头发，一双眼睛骨碌碌地盯着眼前的陌生男人看。   
　　红香 第六章(2)   
　　福太太把孩子从葛云飞怀里抱了过来，她说：“弟弟，今天晚上你不需要出去应酬么？”葛云飞听出了表姐话里的揶揄，未作回答。在从去年秋天开始后的相当长的一段时间里，葛云飞都对福太太保持着漠然而悲伤的姿态，福太太从鹿家账房提给他的支票他一次也没用过，而是端端正正地还给了福太太，他说：“我有钱，我不缺钱。”福太太像只发怒的老虎一样拍着桌子说：“你用的是那个骚货的钱么？弟弟，你现在长进得连女人的钱都开始要了，你看看你变成了什么样子。”葛云飞不在乎福太太的嘲讽，他看着庭院花坛中的菊花正在风里怒放，目光所及之处皆是令人厌恶的黄色。葛云飞小声说：“姐姐，院子里的菊花真难看。” 
　　“你嫌难看就去铲了它们吧。” 
　　于是在那个秋天之末，鹿侯府的下人惊奇地看见葛老爷在前院的花坛里用铲子毁灭了那些秋菊，凌乱的菊花散落得满院都是，散发着垂死的落败气息。那些菊花是福太太当年找人栽种的，福太太在所有花卉中酷爱菊花，她觉得只有菊花的香味才是真正的花香，其他花的香味太假了，刺鼻。有时候，她还会照着古书上说的方法，让丫鬟把菊花掺进茶里，说是美容。 
　　如今，那片花坛空荡荡的。初春的时候管家吴让曾来请示要在花坛里种些什么花，福太太眼皮都没抬地说，随便什么都行。吴让就叫人在里面种了一些牡丹，可是最终却一株也没长出来。种植花草的工匠一个春天都过得战战兢兢，可是谁也不知道，那些牡丹是福太太故意不让它们长出来的，福太太叫莲儿用开水浇死了那些即将破土而出的牡丹嫩芽。福太太说：“牡丹花散发出来的是臭味，我以前在衡州的时候就非常讨厌牡丹。” 
　　空落的花坛像段空白的记忆似的驻守在庭院中央，女仆把里面的杂草清除得干干净净，除了翻修得平整的黄土，花坛里别无他物。 
　　孩子离开葛云飞怀抱的时候，小手还紧紧地抓着他的头发，流着涎水对他笑。丫鬟莲儿费了很大的劲才将他的小手掰开，孩子随即咧着嘴巴哭起来。莲儿把他放进了摇篮，像平时那样摇晃着摇篮，可是小少爷的哭泣却怎么也停不下来，他的四肢朝上伸缩着，小嘴张得大大的。鹿家小少爷嘹亮的哭声飞过窗户和庭院，传进了鹿侯府每一个人的耳朵里。 
　　福太太说：“小少爷难道也懂得伤心了？看他用力的样子。”果不其然，在一声哭声和下一声哭声中间，他们听到小少爷很响地放了一个屁。他被自己的哭声累得放出了屁来。葛云飞被惹得哈哈大笑，他笑着说：“这小家伙长大后肯定是个犟驴。” 
　　“他和你小时候一模一样。”福太太说。福太太的声音细小而柔软。葛云飞想，这是长期以来福太太对他说的最温柔的一句话，这让他想起了若干年前衡州街道上的那个顽皮的男童，如今岁月把那个男童带走了，让他像只蝴蝶一样脱去了世俗的华裳缩变成鹿家摇篮里的小少爷。他重新把孩子从摇篮里提出来。在被葛云飞举过头顶的时候，孩子竟然立即停止了哭泣，在空中咯咯地笑出了声。福太太阴郁地想：“他们不愧是父子。”没有外人在场的时候，这个可以置鹿家的好名声于死地的秘密多次撞击着福太太的心。这句话秘密了福太太交织在一起的悲伤、喜悦、猜忌以及疑虑。 
　　葛云飞抱着孩子走到窗前，说：“姐姐，你该给花坛里种些什么了。” 
　　“空着也好，种些杂七杂八的花花草草容易惹蚊子。”福太太看着那片空地说，“让它闲上一年，明年再种。” 
　　冯姨就是在这个时候到来的。冯姨一如既往地弯着腰走进福太太房间时，情不自禁地看了一眼小少爷，连忙就把头撇开了。冯姨说：“福太太叫我准备的我都准备好了，可以出发了。”说完，她恭敬地站在一旁，双手摩挲着等待福太太说话。在此期间，葛云飞发现冯姨一直在用眼睛偷看他怀里的小少爷。小少爷的右手大拇指含在嘴里，发出吧唧吧唧的吮吸声，冯姨忍不住说了一声：“小少爷越来越好看了。” 
　　福太太低头无语的样子让人觉得她是在思考，最后，她抬起了头，并且挥了挥手，她对冯姨说：“一切都收拾好了的话就去告诉管家，让管家派人把她送回去，先前我给她的衣服和首饰，都让她带走吧。”冯姨领了话，转身要走，在她刚要跨出门槛的时候，福太太又说：“你再告诉管家，让他多准备些钱，最好能带些粮食给那个穷寨子。” 
　　冯姨带着福太太的指示走了出去，她那弯曲苍老的脊背拐过院门，直奔管家的房间走去。 
　　2 
　　红香在一个晴朗的拂晓离开了鹿侯府。其时庭院寂静如憩，灰暗的天空中漂浮着许多灰色的影像，无声无息，似是云朵又似是昼伏夜出的归巢的鸟。一顶轿子停在院门口，四个身穿黑色衣服的轿夫早就做好了准备。冯姨为她掀起帘子，轻声说：“小姐，该上轿了。”红香在轿子前最后看了一眼寄居一年的院子，抬起脚上了轿子。东方的云朵之下，鱼肚白的黎明正在慢慢向四周蔓延。   
　　红香 第六章(3)   
　　许多年后，这个略含凉意的黎明给红香留下了深刻的印象，轿子行走时发出的嘎吱声与去年来时毫无二致。她坐在轿子上，感觉到自己拐了一个弯后又拐了一个弯，在某个拐角处，她听到了一声嘹亮的婴儿的啼哭声，她的心一阵疼痛，接着她就听到了浑厚的大门开启的声音，那声音在寂静的黎明声若洪钟，异常响亮。红香在轿子内忍不住探出了头，她刚好看到门房何春站在大门边，谦卑地弯着腰恭送轿子出门。这时候，红香的内心无比清晰地感受到了一种忧郁：当这扇门关上的时候，她将从此永远和鹿侯府诀别，回到自己的榆林寨去，然后再次被哪个缺少女人肚子的人家接走。一路上她听着轿夫混乱无章的脚步声，她能感到自己正在走向同州城的城门，守城的士兵看到是鹿家的轿子，立即开了城门，红香听到有人说：“鹿家的人出去怎么不开汽车？” 
　　红香离开鹿侯府的这个早上，同样处于阴郁状态的还有福太太，小少爷的哭声吵醒了她的睡梦。灯亮后，福太太看到哭得声嘶力竭的小少爷的粉红的脸蛋上，沾满了泪水。 
　　“难得这么小的孩子也能哭得如此伤心？”福太太说。她让莲儿去冲奶粉。令莲儿吃惊的是，小少爷哭着把奶瓶推开了，他像个发怒的小野兽一样嘶叫着，两只小腿把被子蹬到了一边。福太太把孩子从摇篮里抱出来，她学着莲儿平时摇晃孩子的样子想让他安静下来，而小少爷的哭声却依然不绝于耳，他的小手打在福太太的脸上和胸前。莲儿伸出手，想把小少爷接过去，福太太焦躁地推开了莲儿。 
　　鹿家小少爷的哭声一直到太阳出来才告平息，他哭得嗓子嘶哑、满头大汗后，在摇篮里疲惫地睡着了，鼻腔发出婴孩少有的鼾声。 
　　令福太太更没有想到的是，傍晚时分管家吴让惊慌失措地回来了，他的脚上带着城外的黄色泥巴，脸上和身上都沾满了尘土。 
　　吴让哭丧着脸说：“大事不好了。” 
　　“什么事情？慢慢说。” 
　　吴让结结巴巴地说：“劫匪，劫匪。” 
　　他们在路上遇到了土匪。 
　　轿子出城后，换成了马车，红香和管家吴让各乘一辆，几个家丁则骑马而行。他们计划在中午之前到达通往榆林寨的第一个山口，那里有一个小镇，可以休息片刻以躲避其时正旺的太阳，然后继续行路。中午时分，他们如期到达山口，他们在小镇边上的一家饭馆前停了下来，准备在那里休息片刻。 
　　这是个规模极小的小镇，正街全长也不过百米，街道两旁散落着各种小店铺，以旅馆和饭馆为最多，看得出这里是人们出山和进山的歇息之地。小镇的南面就是油绿的山地，山上长满针叶松，整条街都弥漫着松油的香味。从饭馆的大门望去，能够看到山坡上的阵阵松涛，骄阳下的松林拖曳着一条神秘而模糊的光带。 
　　吃午饭时，吴让忽然听见一阵猛烈的马蹄声，如风般呼啸的哨音在小镇的街道中央停了下来。有人从马上跳下来，脚跟碰到地面时的嘎巴声震得整个街道都在摇晃。吴让看到饭馆的掌柜殷勤而紧张地跑了出去，店小二弯着腰跟在他身后。旋即，一个五大三粗的彪形大汉拍着掌柜的肩膀走了进来，他手里提着马鞭，黝黑的脸上满是横肉。在他身后跟着三个同样粗莽的人。大汉在吴让旁边的桌子上坐了下来，他用洪钟般的声音吼道：“给我们兄弟来四斤牛肉、四只猪蹄、四条羊腿。” 
　　午后的太阳逐渐强盛起来，阳光在青石板街道上溅起一朵朵白色的花，远处的山峦在光影中隐隐摇动，松林呈现出死气沉沉的落墨之绿，一只杂毛狗从街道窜过，嘴里叼着根骨头，涎水顺着骨头往下流。和早上时候相比，气温忽然热了许多。 
　　在阳光最为炽热的时候，四个酒足饭饱的大汉离开了饭馆，他们把一摞银元扔到了柜台上，骑上马向山里奔去，清脆而凌乱的马蹄声渐行渐远，直至最后消失在空袤的大山里。 
　　通过饭店掌柜，吴让很快就知道了那帮人的身份。掌柜说：“刚才那人是黑龙，这山上的土匪，打家劫舍的，你们可要小心些。” 
　　吴让说：“我们身上没钱，没什么好怕的。”晌午过后，他们走出了饭馆。 
　　怕处有鬼。吴让在通往南面谷里时又一次碰到了那帮人。他们用四匹马堵住了山道。 
　　当头大汉说：“我们只要钱，不要命。” 
　　家丁们立即明白发生了什么，关于城南山区最近土匪兴盛的传言今天终于得到了证实。他们迅速地掏出了别在腰间的枪，然而，与此同时他们看见周围的山石后面闪出了许多面孔，每张面孔下都有凶器，或是土枪或是大刀。 
　　吴让说：“兄弟，我们是鹿侯府的。”吴让想用鹿侯府的名头吓吓劫匪。   
　　红香 第六章(4)   
　　大汉却发出了一声冷笑，他说：“我才不管你是谁呢。” 
　　彪形大汉在搜走了吴让的所有财物和武器后，掀开了红香所乘坐的马车。他们看到了一张苍白但却俊俏的脸，红香那产后丰满的身体给她增添了女人的娇媚，而她那略含悲伤和憔悴的眼睛更是让她风情万种。土匪头子抓住她的手腕，把她拖出了轿子。 
　　红香惊恐地在土匪的胳膊下挣扎，在她涨得发紫的脸上，一双眼睛瞪得大大的，最后，土匪松开了手，她就像一只幼小的鸟一样匐倒在地，鲜血从额头喷涌而出。在那一刻，吴让听到她哀怜地唤了一声：“管家老爷，救我。” 
　　土匪头子黑龙在马上发出一阵冷笑，吴让看见他脸上的肉在剧烈地抖动，吴让还看到了他的牙齿，那是一口在阳光的照耀下灼灼生辉的金色牙齿。吴让无奈地咽了口唾沫。在他的注视下，黑龙抱着红香打着胜利的呼哨消失在了满山松林中。 
　　第二天，姚局长的车就出现在了鹿侯府。 
　　同州历史上有名的一九四七年的大规模剿匪行动就是这样发生的，数十辆卡车载着几百名军警浩浩荡荡开过同州街道，出了南门往山区地带而去。人们说：“什么是气势？这就是气势。”他们望着军车后扬起的遮天蔽日的灰尘，心里充满某种激昂。在那几天里，同州城的百姓似乎听到了从遥远地方传来的隐约的枪炮声，许多人聚在警察局门口等待着南面来的消息。三天后的黄昏，剿匪军警回到了城里。 
　　《同州晚报》适时刊登了警察局剿匪胜利的消息，在这则消息里姚局长说：“我们找到了土匪的老巢，把他们全部消灭在了山里，尸体总共有一百零八具。这群可恶的山贼，他们还想模仿梁山好汉。” 
　　同州各界联合捐资为这位剿匪英雄举行了盛大的庆功晚会。这场晚会规模盛大，同州城的各界要人均有出席，处于病中慵懒状态的鹿侯爷也前往参加。关于这次剿匪行动的起因是鹿家人被土匪抢劫的传言就是在这次宴会上传开的，此后许多事关剿匪的小道消息均不胫而走，并且越传越神越传越邪乎，不久就成了全同州人茶余饭后的谈论焦点。传送流言的人说：“鹿侯爷的宝贝侄女被土匪抢去了，生死不明，所以姚局长才动了真格的。”于是很多人就开始争相打探这样一个问题：军警有没有在山上发现女人。 
　　有人说，军警确实在山上发现了女人的尸体，她一丝不挂地仰卧在土匪头子的床上，胸口淌着鲜血，这说明军警到来之前他们正在做着不齿的事情，土匪临死前拿她做了殉葬品。 
　　也有人说，军警根本没有发现什么女人，他们连女人的一根头发都没看到。 
　　夏天的热风带来了中国北方地区的烟火焦香，报纸上关于战事的毫不间断的报道，疯狂增长的物价和减少的食品，以及杀人越货等可怕事情的时有发生，共同组成了同州城老百姓一九四七年夏天的生活内容。水果街口的算命先生孤独地望着来往的人群，他喃喃地说：“末日要到了。”而卖香蕉的张永祥却说：“半仙呀，我看是你的末日到了吧，已经有十天没人找你卜卦了，人连饭都吃不饱，鬼才找你算卦呢，再说你他娘的从来都算不准，你是个骗子。” 
　　算命先生不作争辩，他平静地望着狭长的水果街，那里人来人往，一群衣着破烂的孩子正抢着捡拾别人丢下的水果残核。 
　　3 
　　红香在颠簸的马背上，嗅到了男人在炎炎烈日的炙烤下挥发出来的汗臭味，她的眼睛紧闭着，嘴唇透出寒冷时候才有的青紫色。在那一刻，她听着身旁嘈杂的声音，面无表情，心如死灰。最后她在树林深处看见了一排简陋而破败的房子，屋顶上布满树枝和树叶，眼见之处全是苍翠而茂密的树木。透过树叶之间的缝隙，她能看到雾霭蒙蒙的山峦，也可以看见各种鸟雀和野雉在树梢上飞来飞去。 
　　黑龙对红香做的第一件事情就是把她扛进最里面的屋子，干净利索地扒光了她的衣服。在此过程中，红香那处于哺乳期的乳房不断地向外淌着乳汁，黑龙用舌头舔干了那些乳汁，暧昧而冷酷地看着她笑。他说：“老子已经多年没吃过人奶了。”黑龙有力的手指划过红香的肚皮，亢奋地问她：“你刚生过孩子吧？老子就喜欢刚生过孩子的女人。” 
　　红香忧伤地看着土匪头子被快感所扭曲的脸，痛楚已经让她全身失去了知觉。 
　　宁静的森林夜晚让红香整整一个晚上都处于失眠状态，她听到无数鸟在空茫的高空低声鸣叫，它们的翅膀划过夜空的声音黏稠而潮湿，像被浸湿的麻纸一样一层一层糊住了她的脸。这个夜晚空洞而充满恍惚，天光从窗户泻在房间的土炕上，土匪头子赤裸的身体泛出微弱的青色。露水从一片树叶滴落到另一片树叶上的声音清晰可闻，红香剥开窗纸，看到了一个凝滞的固体的黑沉沉的夜晚。   
　　红香 第六章(5)   
　　黑龙在炕上模糊地说：“你别乱看了，你逃不走的。” 
　　红香回过头，她看见了黑龙的眼睛，他不知在什么时候醒的，一双眼睛闪着扑烁不定的寒光。 
　　“在老子把你玩腻之前，你别想离开这里。”黑龙又说。 
　　“我没想逃。”红香说。 
　　“这就对了，我黑龙最喜欢听话的人儿。”黑龙翻了个身说。 
　　早晨，红香被一阵奇异的花香熏醒，两个小土匪正挤在门边看着她，眼中闪着幽兰的光，可是他们不敢进来，在红香睁开眼睛的那一瞬间，他们胆怯地转过身抱着枪跑了。房屋周围不植花卉，花香来自广袤的大山植被，一个夜晚的疲惫被香气驱走，她怀着一种湿润的心情静坐卧榻之上，身体的疼痛正在消退，眼前迷离模糊的森林世界让她有了恍如隔世的感觉。 
　　一个身材矮小、长得白白净净的土匪给她端来了中餐，一条羊腿，一碗小米粥和一盘青菜，土匪说：“这青菜是龙爷特意让人下山买的，山上本来是没有青菜的。” 
　　“那你们吃什么？” 
　　“我们只吃肉。” 
　　红香捧过盛粥的碗，说：“我也不喜欢吃青菜。” 
　　小土匪嘻嘻地笑着，他看着红香把一碗粥喝完，说：“龙爷说了，小姐你可以在附近的地方看看。” 
　　风从树叶间刮进来，带着树林之外的温热，仲夏的阳光被茂盛的树叶挡在了外面，森林深处一片幽暗，到处闪烁着暗蓝色的微光。每隔不远处就有人放哨，他们隐蔽在绿色的灌木丛之间。红香对跟在她身后的小土匪说：“你们的哨兵倒是很特别？”小土匪咧开嘴笑了笑，然后说：“龙爷说了，得以防万一。” 
　　红香找了个树桩坐下，在她脚下，青色植被和野花沿着地面铺向远方。在一阵急促的马蹄声后，黑龙和他的乌合之众部下从山下回来了，他们的马背上驮着羊只和粮食，在靠近窝巢的时候他们把羊从马背上扔下来，三只羊沉重地跌落在地面上，口鼻冒出鲜红的血，眼睛如鼓般睁得大大的。 
　　黑龙说：“今晚我们吃烤全羊。” 
　　几个土匪走上去要用刀杀羊，被黑龙拦住了，黑龙扯着嗓子喊：“没看到这里有女人么？他娘的去后面杀。”土匪便只好拖着半死的羊去了后山。红香注意到了那只最小的绵羊，它伏在一个土匪的肩上很凄然地咩叫了一声，眼睛的死光射过来，投在了红香脸上。在那一瞬间，红香觉得那只绵羊和自己一样可怜。 
　　这一夜，红香听到了外面疯狂的欢乐声，她借口身体疼痛躲在那个黑屋子里，酒肉混合的香味和篝火的红光飘荡在整个山林深处。红香想，这就是土匪的日子，一方面尽情作乐，一方面胆怯地躲在树林深处放哨，这多么像人生，一面逞强一面退缩。酒足肉饱后的黑龙在土炕上给红香留下了难以忘记的回忆，这回忆是关于肉体的，如果说刚上山林的日子里土匪头子给她的更多的是痛楚的话，这一夜则让她感受到了欢愉。 
　　他们在土炕上颠簸起伏了整整一夜，直到黎明之前，黑龙才伸展着身子满足地睡去。 
　　枪声正是在黎明之际响起的。土匪窝里第一个被枪声惊醒的人就是红香，紧接着，她听到了土匪们极度凌乱的叫喊声，枪声和警犬的吠声越来越近，乱作一团。 
　　黑龙倏地从炕上跳了下去，他对红香说：“肯定是西山上那帮混蛋，他们早想吞掉我的地盘了。”他边穿衣服边跑了出去，他急促而恐惧的样子让红香觉得，土匪终归是土匪。 
　　在外面的枪声越来越近的时候，红香抓过炕边的衣服，钻进了炕洞。 
　　炕洞庇护了红香。炕灰里住着一窝老鼠，红香爬进炕洞的时候，它们吱吱叫着乱成一团，在红香的驱赶下它们极不情愿地出让了炕洞。红香在炕洞里倾听到了外面的枪声以及零碎的脚步声，还有身体扑通一声倒在地上的声音，血腥味随即覆盖了树林深处的青草香味。 
　　红香在炕洞里一直呆到黄昏，在确认已无人声后才爬出炕洞。在她眼前，夕阳的余晖下数具尸体横七竖八地躺在林间。一只正在啄食的秃鹰抬起头看了看她，秃鹰的眼睛里闪着绿色的寒光。红香看见秃鹰啄食的正是黑龙的尸体，长长的喙伸进了他的胸膛。红香想，秃鹰一定是在啃食他的心。最后她果然看到了秃鹰把一颗人心从他的胸膛掏了出来，鲜血淋淋。红香立即扶着树身呕吐不止。 
　　红香沿着广袤深邃的树林行走了一个夜晚，潮湿的地面杂草横生，夜鸟在头顶飞翔，它们的翅膀每闪动一次，红香就在湿漉漉的草皮上摔倒一次。最后，她看到了蒸腾着雾霭的山谷，在那里，有一条连接南北的弯曲山路。 
　　在饥饿最不能忍的时候，红香看到了一座茅屋，屋子坐落于树林掩映之间。她拖着沉重疲惫的身体敲开了茅屋的门，开门的是个女人。红香一下子扑倒在对方的门框上。女人胆怯地把红香迎进了屋子。这是一间简陋但却干净的小屋子，在里面的小床上，躺着一个小姑娘，她的眼睛睁得大大的审视着红香。   
　　红香 第六章(6)   
　　红香环视了一圈屋子，然后胆怯地说：“大姐，能给我点儿吃的吗？” 
　　女人为红香端来了米饭以及一小盘菜，她小声说：“家里实在没有好东西，只有这些了。”红香满含感激地吃完了饭菜。 
　　女人坐在小床上说：“政府出兵剿匪了。” 
　　红香说：“我知道。” 
　　女人又说：“他们打死了我男人。” 
　　红香惊奇地问：“你男人被土匪打死了？” 
　　女人轻轻地捋了把头发，然后轻声说：“不，我男人是土匪。” 
　　红香在女人的屋子里呆了一整天，到晚上的时候，女人似乎看出了她的窘境，于是留她在小屋内过夜，她说：“天已晚了，一个女人单独行路危险。”女人从柜子里取了一床新被子，被缎闪着红光，女人说：“这是我和我男人圆房的时候置办的棉被，如今一晃许多年了，这被子还没盖过几次。”说着她指了指床上的小姑娘，说：“这是我的女儿，四岁了。” 
　　在床上的时候，红香看到了女人表情中的郁郁寡欢，红香觉得她的每个动作里都藏满了故事，夹杂着某种游移不定的感伤和胆怯。在深山的夜黑中，女人给她讲述了自己的故事。 
　　女人说，她出身于同州城一个商铺小老板家庭，十八岁的时候她和自家的伙计相好，为了逃避父亲的责难，他们偷了父亲的家当携手逃出了同州。私奔的日子充满快乐，那时候他们从来没有想过要到哪里去，只是尽情地享受着情爱，无忧无虑。同州之外的世界山峦相接茫无边际，最后他们来到了那个小镇。可是苦难的生活就是从这个小镇开始的，他们在旅店里遇到了盗贼，盘缠细软都被盗空了。没有了钱，吃住都成了问题。 
　　女人陈述这些的时候，表情平静而淡漠。红香想，人也许都是这样的，那些如烟云般的往事叫她心如止水。她看见卧在身旁的小姑娘正睁着圆铃般的大眼睛，静静地注视着她母亲的脸。在小姑娘如漆黑般明亮的眸子里，映射着一个女人最为凄楚和难忘的青春岁月。女人继续说，后来他们在小镇上为人做杂活，男人帮人干苦力，女人帮人洗刷，慢慢地也能混饱肚子，甚至略有积余。黑龙就是这个时候出现在小镇上的，黑龙是个逃兵，是从打日本人的战场上逃出来的。黑龙在小镇上做的第一件事情就是抢劫，他和几个同时从战场上逃出来的士兵瞄准了小镇的一个富商，抢劫的结果以黑龙的失败而告终，生于兵荒马乱之中的富商早就置备了足够的枪支护院。失败的黑龙从此就上了山，做了土匪。 
　　“那时候很多人跟着黑龙上了山，我的男人也跟他上了山。”女人说。 
　　“你的男人为什么要上山当土匪？”红香问。 
　　“因为那时候我怀孕了，我想吃肉，我男人说跟着黑龙就能有肉吃。我男人为了给我弄碗红烧肉才跟黑龙上的山。”女人满怀忧伤地说，“为了让我能吃上肉，他再也没从山上下来。” 
　　红香在女人的床上睡了一夜，这个夜晚她的梦里自始至终都充满惊吓、离别和厮杀，她看到了繁华似锦，也看到了荒芜荒凉；她看到了高耸入云的城门，也看到了废弃已久的荒村；最后，她在惶恐中睁开眼睛，小姑娘伏在她面前，好奇地看着她，她一睁开眼睛小姑娘就跑了，站在门框边用惊恐的眼神看着她。 
　　起床后，红香看见女人正在屋门前的空地上砍柴。一夜过去，红香已经恢复了体力，她该考虑赶路了。女人问她：“姑娘要向哪里去呢？” 
　　红香看看漫无边际的山林，摇了摇头。 
　　女人就说，那你去同州吧，朝北走。她为她指出了向北的小路，一条羊肠山道蜿蜒而去，了无尽头。 
　　4 
　　三天后，红香看到了同州城，那灰色的高墙和朱红色的城门坚厚而结实，这是她第一次真正目睹同州的仪容，目光中饱含陌生，她在同州城里居住了整整一年，却不曾像个最普通的下人那样走上街道看看城市，她只在轿子里蜻蜓点水般地瞄过它几眼。 
　　同州城以千古不变的忧愁面容再次接待了红香。这一天风和日丽万里无云，从她疲惫的脚步一踏上同州城的青石板街道，红香就找到了那种熟悉的温热感，那种夹杂了油烟和脂粉的既遥远又亲近的气味随风而来久久不散。有士兵站在城门口站岗，手里的枪和腰间的皮带扣闪闪发亮。在城门旁，一个光着屁股的小孩正坐在墙脚下哭。听到孩子的哭声，红香的乳汁就禁不住流了出来，浸湿了衣襟。胸前一片湿团的女人走过同州城陌生的大街小巷，心里升起复杂和迷茫，她看着街道两边望不到尽头的店铺和商行以及络绎不绝的人群，深感不知何去何从的彷徨。一个老乞丐把破烂了边沿的空碗伸过来，红香被吓得跳开了，老乞丐则在她身后暧昧地狂笑不已。   
　　红香 第六章(7)   
　　有风沿着街道吹过，吹乱了行人的衣装和一些店铺门前的花卉。风中的红香踽踽而行，目光中充满了苍茫，她看到了真正的城市大道和耸立的高楼，每个巷口都挤着一堆人在窃窃私语，红香经过时，那帮人用怪异的眼神盯着她看，表情是城市青石板路才有的那种呆板和冷漠。 
　　红香在街巷之间巡走了半个下午，其间她相继看到了另外两个城门，天空中浮云流转，浮云下面是偶尔过路的燕雀，城门切割了一个世界和另外一个世界。城市中间的一座桥也切割了两个世界，桥南是繁华的街市，而桥北却是破败而褴褛的房屋，站在桥上，能够深切地感觉到一半荒凉一半富丽，富丽的一半符合她心目中的对城市繁华的想象，而荒凉的一半却与她心目中的城市想象相去甚远，于是她头也不回地走向了南面。红香无比厌恶那些散发着沤臭气味的穷人住宅。她站在桥中央忍不住对着北边吐了口唾沫，她的唾沫落进了小河，随水漂走了。 
　　红香想，在城南也许能找到鹿侯府，鹿侯府肯定在繁华如锦的城南区域，在城南的一条宽敞街道上，她也曾看到不少大户巨富的庭院宅基，可是它们并不是鹿侯府。红香只想能在白天的时候，站在远处详细地观看一次她幽居了一年之余的鹿侯府，她要看看囚居自己的庭院外表到底是什么样子。与此同时她隐隐约约听到了婴儿的啼哭声，奶水禁不住地又淌了出来。 
　　黄昏很快就到来了，当红灯点亮整个街市的时候，红香才觉得饥饿已经在自己的腹腔里积蓄了半天，开始随着夜晚的临近而变得愈发难忍了。 
　　红香在一个屋檐下坐了下来。她必须稍事休息，同时思考一下这个漫长的夜晚如何度过。街上的行人稀少了下来，一些杂毛的流浪狗趁机出没于各个店铺之间，不时地被店主人轰赶出来。红香望着陌生依旧的同州城，陷入了最初的茫然和无助之中。 
　　红香的茫然在黑夜的逐渐降临过程中越来越显得真切，她捂着自己咕咕叫的肚子朝狭长的街道看了一眼，可是她什么也没看到。风把某种诱人的香味吹进她的鼻腔，香味钻进她的身体深处，饥饿在胃里变成了一团火，烫。 
　　在饥饿叫红香陷入昏昏欲睡的时候，脚踝部突然而来的温热感惊醒了她，一只狗正在肆无忌惮地舔着她的脚，她的脚一动，狗便慌张地躲开了，站在不远处观望着她。 
　　“滚开。”红香恼怒地说。她向狗挥了挥拳头，狗便呲着牙跑了。 
　　红香从那只狗的眼睛里看到了强烈的饥饿感。她想，也许那只狗把我当作死人了，或者是它想在这黑夜的街道上吃了我。这样想着，红香的心里泛起油然而生的恐惧，她第一次想到自己可能丧命于这个陌生的城市，无论如何她也无法想象自己会被一只野狗吞食，她想同州城也许就是一只随时会啃噬和吃掉自己的野狗！她站起身来，沿着冰凉的路面往前走了一段。夜晚将整个城市变作漆黑一片，灯光在远处若隐若现，像鬼火般地吸引着她的视线，最后她在一家米店前的台阶上坐了下来，因为那里至少有盏灯笼挂在门脑上。没用多久，红香就在恐惧和饥饿的催促下忍不住睡着了，她靠着墙壁，面对着广袤而漆黑的夜空。 
　　这个晚上前来解救红香的是两个女人，她们穿着艳丽的衣服，长得俊俏而妩媚，她们从一辆马车上下来，朝她走来。 
　　红香在恍惚中问：“你们是鹿侯府的吗？” 
　　两位女人相视一笑，说：“姑娘你说对了，我们就是鹿侯府的。”她们把疲惫的红香架上了马车，在黑漆漆的马车里，红香恍惚地感觉还有两个人挤在里面，她问她们：“你们是鹿侯府的吗？”回答她的却是软绵绵的哭泣声。她回过身敲打着马车的壁障喊道：“你们是鹿侯府的吗？”没人回答她，这次回答她的是马蹄踩踏在青石地面上的嗒嗒声。 
　　马车穿过街巷，在一个黑色的小门前停住了，有人手执火把走了出来。红香听到有人说：“今天运气好，买了两个还白捡了一个。” 
　　红香的心猛然一紧，不祥的预感倏地冲上脑门，她抱着马车的车辕死死不肯下车，她说：“你们得告诉我这里是什么地方。” 
　　一个女人用阴阳怪气的声音说：“这里是翠莺楼。”一个长得很草莽的壮汉走过来捏住她的手腕，喊道：“他娘的这里是妓院。” 
　　“我怎么会来到妓院？我不想来妓院。”红香说。 
　　“你已经来了，来了就走不了。”女人说。女人的声音狐媚而得意。“谁叫你半夜三更的一个人缩在大街上，你睁开眼睛看看，这里是同州城，不是在你们乡下。” 
　　“可是我不想呆在妓院。”红香说。 
　　女人手抚下颚说：“没有一个女人愿意呆在这里，可是你命中注定要来妓院，只怪你爹妈没把你生对时辰。”说着，一旁的壮汉就上来掰开了红香的手，把她强行拖下了马车。在那一刻红香再次想到了那只野狗，她对自己说，早知道这样还不如被野狗吃掉。   
　　红香 第六章(8)   
　　妓院的生活从一开始就给了红香无法忍受的耻辱感，她在那里度过的第一夜就充满了心惊胆颤，一个男人偷偷溜到她的床上，揉捏着她的身子放荡地说：“姑娘，就让大爷来给你开苞吧。”红香抬脚把他踹下了床，手抱胸部跑了出去。老鸨扯着她的头发把她拽回了房间，老鸨愤怒地说：“你别想从这里逃出去。” 
　　“有男人上我的床。”红香说。 
　　老鸨翻了她一眼说：“这有什么大惊小怪的，以后会有无数男人爬上你的床。” 
　　红香说：“我不想做妓女，是你们硬拖我来的。”红香整理着身上凌乱不堪的衣衫，声音委屈而压抑。老鸨能够根据以往的经验明确地判断出说话的女人是至死不从还是不置可否还是忐忑不安，对她来说最重要的就是抓住对方话语中的脆弱之处，于是她换了一副表情，亲切地说：“姑娘，你说这些也没什么用，这里是有规矩的，你已经来了，就该多想想怎么才能尽早出去。” 
　　“怎么才能出去？”红香问。 
　　老鸨坐了下来，摩挲着红香的手臂说：“办法是有的，第一，找个人把你赎出去；第二，好好接客，等攒够了钱，掌柜的自然会放你离开这里。”红香低着头沉思了一会儿，然后无言地回了房间，她睁着眼睛在床上度过了那个夜晚。 
　　红香是同时进入妓院的三个女人中最先一个愿意接客的，在没有赴前院接客之前，她和两外两个姑娘要做的事情就是在后院为那些妓女洗衣服，红香一边洗那些衣物一边不停地吐唾沫，她觉得这里的一切都充满了恶心。 
　　这天发生的另一件事情是，红香看到和她同时进入妓院的姑娘美莲赤裸着身子声嘶力竭地从屋内跑了出来，头发凌乱，前胸和后背上都布满青色的抓痕，大腿根部淌着鲜红的血，美莲抱着后院的树大叫道：“畜生，你们都是畜生。”一个男人跟在她后面，一把抓住她的后颈，像提了只小鸡一样把她提了回去。红香看到美莲白色身体在不断的晃动和挣扎，她的挣扎显得极为渺小和微不足道。老鸨幸灾乐祸地说：“这些不懂事的姑娘，敬酒不吃吃罚酒。” 
　　红香终于明白了，他们要来硬的了。 
　　老鸨也说：“对待不识时务的人就得来硬的，我们这里专门有对付不听话的贱货的办法。”说完她朝红香瞪了一眼，目光中满含警示。红香就是在这一刻放弃了她的坚持，她迟早会被拖上男人的床，与其这样还不如自己主动上床。 
　　红香扔掉手里的衣服说：“畜生，畜生，我豁出去了。” 
　　老鸨为红香找到的第一个客人是个地方士绅，年近六十，有着同州城大部分有钱人的红润面色和肥硕身体，他一上来就攥住了红香的胸，迫不及待地撕掉了红香的衣服，张嘴噙住了她的乳头，他吮吸到了奶汁。 
　　红香闭着眼睛忍受着被揉搓和呲咬的疼痛，她听见士绅在她耳边说：“我最喜欢人奶，我就喜欢吃人奶。”他像个贪婪的婴儿一样把红香乳房里的乳汁咂吧一空，然后兴奋地叫道：“好多年都没这样吃过人奶了，今天竟然在妓院吃着了。” 
　　红香又一次想到了自己的孩子，她躺在妓院的床上隐约听到了婴孩的哭泣声，她在模糊中看到一张孩子的脸，她伸出手想去摸摸他，摸到的却是一个老男人扎手的胡须。她在心里悲哀地叹了口气，眼泪顺着两颊潸然落下。 
　　5 
　　一九四七年深秋，同州的时局已是混乱不堪，国民政府在这里的统治大厦摇摇欲坠。传说解放军正在准备攻城，许多达官贵人相继潜逃。同时，守城的五六零师也在加紧备战，打算和解放军顽抗。城里到处是兵，整个同州城人心惶惶。 
　　有一天葛云飞接到市长夫人的电话，约他在富丽酒店见面。他坐了黄包车去，却发现市长夫人已在酒店门口等他，样子很是焦急。看到他后，市长夫人直接说：“我要走了，飞机马上起飞。”葛云飞看了看市长夫人的表情，猜测出她说的是真的。于是他说：“去哪里？”市长夫人说：“上海。先去那里呆上一段时间，要是局势好的话，再回来。”市长夫人说着给了葛云飞一个牛皮纸信封，说：“我走了后，你要好好照顾自己。”葛云飞捏了捏信封，他摸出了那是支票。他伸出胳膊揽住了她的肩膀，继而把她拥进了怀里。司机见状转过了脸去，他听见她说：“这是我的私房钱，你要多保重。”说完她就推开他上了汽车。葛云飞看着市长夫人的脸在玻璃后渐渐模糊，直到彻底消失。在那一刻葛云飞想，这也许就是永诀。 
　　翠莺楼在冬天是最红火的，寒冷阻止了人们的许多活动，把他们驱赶到暖意昂然的妓院来。这年秋天，葛云飞重新操起了棉花生意，街坊之间流传说他要在同州让自己丧于大火中的棉花帝国东山再起，长时间游走于同州上流社会的经历让他结识了许多商场人士，在此期间市长夫人的穿针引线功不可没，这个秋天他终于觉得自己可以动手做事了。做棉花生意的季节在秋冬之交，这时候刚好是新疆的新棉花入库待售之时，在此之前他已经和几个纱厂签订了数份合同。   
　　红香 第六章(9)   
　　葛云飞重操棉花生意的第一个契机是，扩充后的五六零师要为士兵们制作一批冬装，需要大量棉花和布匹。市长夫人从刘师长那里为葛云飞游说到了这个生意，而福太太则不费吹灰之力地从鹿家的账上弄到了一大笔钱，作为葛云飞领着从重建棉花帝国的启动资金。 
　　为了谈成一笔生意，葛云飞领着从新疆来的棉花贩子走进了翠莺楼。 
　　翠莺楼里飞红飘绿，姑娘们柔软的嗲声嗲气飘荡在楼上楼下，跑堂的小二提着杨梅酒或者枸杞茶，穿梭于熙熙攘攘的人流之间，老鸨则忙碌地流连于每个客人之间，为男人们引荐姑娘。整个翠莺楼一派兴隆的景象。 
　　新疆来的棉花贩子只喝了一壶酒就跟着一位姑娘上了楼，他对葛云飞说：“你们同州姑娘的腰，比我们新疆的棉花还要软。”而那位姑娘则娇嗔地说：“大爷您还不知道，我们同州姑娘有两奇呢。”棉花贩子惊奇地说：“那是什么两奇？”姑娘说：“姑娘的舌腊汁肉，姑娘的腰棉花包。”棉花贩子不禁喜形于色，高兴得揽起姑娘就走。 
　　葛云飞一个人坐在包厢里喝酒，他把桌上的一瓶洋酒喝完了，这时老鸨给他领来了一位姑娘。老鸨说：“葛老爷何必要喝闷酒呢，我找个姑娘为葛老爷助助酒兴，莺莺姑娘是翠莺楼的宝，你看这身段和皮肤，整个同州城没几个姑娘能和她比的，这样的姑娘只有葛老爷才有资格享用。” 
　　“莺莺？翠莺楼来了新姑娘了吗？”葛云飞含糊地说。 
　　老鸨领来的姑娘不是别人，正是红香。红香在翠莺楼的名字叫莺莺。按照妓院自古以来的规矩，在这里每个姑娘都不能用真名，要不以后出去了还怎么活？ 
　　醉眼朦胧的葛云飞留下了红香，又迷迷糊糊地进了红香的房间。很显然他并没有认出红香，而是把她看作了翠莺楼的普通妓女，她的名字叫莺莺。 
　　红香一声不吭地铺好床，妓院的床单是粉红色的，窗帘和被子也都是粉红色的，老鸨说男人就喜欢这种颜色。在那一堆耀眼的粉色当中，红香对处在醉酒中的葛云飞说：“葛老爷，您上床吧。”红香站在床边恭迎葛云飞。几个月的妓院生活叫她变得比先前更加苍白，除了哺乳期稍显丰腴的胸部，身材看起来更显瘦削而单薄。 
　　当床帐拉上之后，眼前的光线变得一片幽暗，这幽暗让红香想起了一年前的那个夜晚，只是如今时过境迁，他们在妓院的床上相遇了。她为葛云飞褪了衣服，嗅到了她熟悉的油烟味和汗香，看到了一具熟悉而健硕的男人躯体，在他的肋骨之处，隐隐地能够看到一道疤痕。没错，这就是去年的那道疤痕，那道据说在东北被劫匪刺伤后留下的疤痕。红香手抚那道疤痕，流下了她在翠莺楼的最后一滴眼泪。 
　　葛云飞在粉红的床榻上睡着了，在他睡着之际，他的身上已经滴满了红香的眼泪，可是他喝醉了，他口中喷出来的温热酒气，像火种一样点燃了红香的心。 
　　红香摇着葛云飞的肩膀说：“葛老爷，你睡着了吗？” 
　　葛云飞用鼾声回答了红香。红香看着葛云飞睡着后的表情大胆地猜测道，外界的那些关于葛老爷要重建棉花帝国的传言都是假的，她在那张脸上丝毫没有看到怀抱野心的男人的豪情万丈，相反，她看到的却是不尽的悲郁和落寞。她对着他悲郁地说：“葛老爷，我是红香。” 
　　这一天葛云飞是在黑暗中爬上红香的身体的，红香在睡梦中感到一只含蓄而熟练的手向她伸了过来。红香在朦胧中睁开眼睛，她闻到了浓烈的酒气，她知道葛老爷虽然从睡梦中醒过来了，可是他的酒还没醒，他在醉意中触摸到了女人，男人的本能叫他滋生出了肉体的欲望。黑暗中，红香看到了许多颗星星在眼前晃荡，她很久都没有看到这些星星了，她忍不住唤了一声。红香听到自己的声音既陌生又遥远，她的奶水又一次禁不住地奔涌而出。 
　　她抓住他的手动情地说：“葛老爷，你真的把我忘记了吗？” 
　　“你叫莺莺，我没忘。”葛云飞迷迷糊糊地说。 
　　葛云飞是半夜时分走的，他在床头摸到了自己的衣服，红香缩在床角看他穿好衣服，她还看到他站在床边回过头来往床上看了一眼，他看到了她，可是他却没有认出她来，他从衣袋里掏出一沓钱放在了床沿上，也许是因为身上的现金不多，他还脱下了手上的戒指，那是一颗镶有绿色玛瑙的纯金戒指，在黑夜里它落进红香的眼睛，闪烁着夺目的绿幽幽的光。 
　　红香在床上缩了整整一天，老鸨爱怜地说：“你病了吗？我的祖宗，你病的可真不是时候，你不知道现在有多少男人喜欢上了你。”说完她就叫人去请郎中了。坊间流传说翠莺楼的红香姑娘乳房还能流出丰裕的奶水，这叫男人们倍感刺激，扎了堆想亲自舔尝一下。   
　　红香 第六章(10)   
　　红香就是从这一天开始发现自己没了奶水的，在她身上拼命吮吸的男人绝望地跳下床说：“你的奶他娘的被别人吃完了。”在那段时间时常能看见从红香房间骂骂咧咧走出来的男人。他们都是奔着红香丰满的乳房而去的，却屡屡失望而归。老鸨怨恼而无奈地对红香说：“你的奶水怎么就没了呢？”她咬咬牙叫厨房做了一只下奶的甲鱼给红香吃，希望能够让红香重新分泌出奶汁。 
　　老鸨的苦心没有得到回报，红香的乳房依然空空荡荡，并且迅速地枯萎了下来。抱兴而来的男人摸着她的乳房，半是讽刺半是怨愤地说：“就这松松垮垮，满街都是。”在妓院的澡堂里，同室冲浴的女人们也揶揄地说：“早就知道用那东西勾男人不会很久的，现在哑了吧，剩下了空瓢。”妓女之间的冷嘲热讽是经常的事情，在一九四七年的尾声，她们都在因为红香在一夜之间的失宠而兴奋不已。 
　　在那段时间里，关于内战的消息几乎是每天都在同州的街上传递，有人说，解放军指日即可兵临同州；也有人说，国民党的军队全部美式装备，不会给共产党改朝换代的机会的。与混乱的时局相比较，同州城最大的妓院翠莺楼显然安逸和温情了许多，男人们醉生梦死纸醉金迷，女人们则极尽本事笑脸相迎，这里没有硝烟，同时还可以消弭人们对硝烟的恐惧。 
　　一九四七年红香在翠莺楼看到的景象是兴旺和繁荣，她扶着楼道的走廊看看川流不息的红男绿女，灵魂逐渐被眼前的繁华所淹没，她跟着别的妓女一起向楼下的客人挥手，希望能够被客人选中。她的目光扫过楼下的每一张脸，那些脸全是陌生和扭曲的，也许她在潜意识里希望还能再看到葛老爷。 
　　红香悲哀地望，可是看到葛老爷了又能怎么样呢，他已经彻底地忘却了她。     
　　红香 三   
　　红香 第七章(1)   
　　1 
　　时光如白驹过隙，十年弹指而过。 
　　鹿恩正十岁的时候，在育红小学读小学五年级，他长得挺拔而白净，头发松软而乌黑，经常穿着白色衬衫，神态静谧而文雅，这往往使得他成为众人目光的焦点。育红小学的师生都知道鹿恩正，因为他不仅是五年级学习成绩最好的学生，更关键的是，他弹得一手好钢琴，在同州市钢琴比赛中获得过少儿组的第一名。 
　　这一年，鹿家发生了两件大事，第一是鹿家大少爷鹿书正从军队上转业回来了，做了同州市主管政法工作的副市长；另一件大事就是，鹿侯爷把鹿家旗下所有公司商铺毫无保留地捐给了国家。在捐赠鹿家财产的事情上，福太太表示了强烈的反对意见。福太太说：“鹿家没了产业，不就等于一无所有了吗？” 
　　解放后，鹿家的家奴和丫鬟绝大部分已被遣送回家，只留下了一些无家可归的老残之人。福太太看着破败得毫无生息的鹿侯府，难过得茶饭不思，她说：“我们已经把大多数股份都捐了出来，难道老爷必须得全部捐出来吗？”苍老孱弱的鹿侯爷坚定地点了点头，管家吴让便带着鹿侯爷的命令转身走了出去。吴让的步履看起来颇为沉重和迟缓，他想着这也许将是他最后一次为鹿家办差了，心里不免泛起一股忧伤。 
　　鹿书正对父亲的做法给予了极大的赞许之词。鹿书正说：“人民政府提倡自力更生，反对剥削压榨，我们鹿家当然应该做同州富商的表率，而不是拖时代的后腿。”鹿侯爷木然地看了一眼大儿子，冷漠地说：“从乾隆年开始，鹿家无论在哪个时代，都不会走在时代后面的，你放心。” 
　　鹿侯爷对这个大儿子始终表现得不冷不热，与此同时，鹿书正也对他的这个资产阶级富有家庭保持了足够的距离。 
　　鹿家大少爷鹿书正是同州的传奇人物，在从抗战到解放军进入同州城的十几年时间里，他的名字屡屡被人提起，而且每每总是闪烁着神秘和禁忌的光芒。同州百姓说起这个名字的时候，表情总会呈现出难得的激动。他们说：鹿家的祖上肯定是积了十八代厚德，要不然他们的命脉也不会就像天上的白云一样不见尽头。在大家都以为鹿家的江山就要被风起云涌的革命浪潮所淹没的时候，鹿书正却以同州市副市长的身份出现了。伴随他一起出现的还有关于他的许多奇闻轶事，而最具传播力的一件事情就是，鹿书正其实一直就呆在同州城，他作为共产党地下组织的负责人在十几年的时间里从未离开过这里，鹿书正为人冷漠和理智由此可见一斑，而将他的这种性格展示得最为淋漓尽致的则是，数年前轰动同州城的鹿氏珠宝店被抢劫的策划和实施者竟然也是他。多年后鹿书正以及他的革命朋友亲口向人们证实了这一点，解放后的《同州晚报》曾对此作过详细的陈述。从那时候开始，鹿书正的照片就经常占据着这份报纸的头版版面。 
　　鹿书正从鹿侯爷的房间出来的时候，他看见福太太正坐在花坛前的藤椅上垂泪。鹿书正看到这个美丽的女人已经显出衰老之容，头发花白腰身发福。在他经过她身边的时候，她抬起头看了他一眼，鹿书正能够感觉到她对他的敌意，那敌意里包含了无望、悲伤以及惶恐。不远处的房间即是鹿家小少爷鹿恩正的琴房，悦耳的钢琴声如流水般从那里倾泻而出，流淌和缠绵在整个庭院上空。 
　　鹿书正在琴房前停了一会儿，透过门缝他看到了他那名义上的弟弟，他看到了他瘦削的脊背以及随着琴声摇晃不止的脑袋。鹿书正对自己的随从干部说：“我的弟弟天生是个少爷，浑身都带着资本家的毛病，我迟早要让他接受一下无产阶级的先进教育。”鹿恩正对声音的敏感程度出乎所有人的预料，在鹿书正走后，他回过头对站在旁边的老丫鬟冯姨说：“我的哥哥刚才说我有毛病。”冯姨莫名其妙地朝屋外看了看，说：“大少爷在市政府呢，哪来的工夫回家？”鹿恩正却坚定地说：“他肯定来过，我听见他的声音了。” 
　　冯姨莫名其妙地看看院子，说：“我什么也没听见。” 
　　鹿恩正每天中午要弹一个小时的钢琴，这是福太太定下的规矩。福太太为小少爷请了同州大学音乐系的年轻老师唐小姐做钢琴教师，每个星期来鹿侯府上一次课，其余时间则由冯姨陪着他练琴。 
　　冯姨喜欢小少爷那双白白嫩嫩的小手，她觉得那真是双富贵的手，手指修长白皙，指甲盖红润圆滑，就如大家小姐的手指一样。一个小时到了后，福太太的哑巴丫鬟莲儿就会来提醒冯姨，小少爷该去上学了。于是鹿恩正便停止了弹奏，在冯姨的陪送下去上学。 
　　鹿家的小汽车还在，可是鹿侯爷却不准任何人使用它，先前他叫吴让把汽车放在库房里封存起来，这次便干脆和鹿家的产业公司一起捐了出去。冯姨只得坐公共汽车送小少爷去学校。从鹿侯府到育红小学时要经过水果街，然后从那里上车只有三站路，过两条街道就到育红小学了。   
　　红香 第七章(2)   
　　这天中午鹿恩正经过水果街的时候，一个和他同龄的男孩在拐角处和他迎面相撞，他被撞得往后退了好几步。冯姨对着慌张逃开的男孩骂道：“瞎了眼睛吗？跑这么快。”紧接着他们就看到一个七八岁的小女孩从水果街跑了出来，她边跑边大声喊道：“妈妈，妈妈，哥哥他抢了我的奶糖。”一个穿着破旧秋衣、头发凌乱得遮住了半边脸的女人从后面追上来，拧着小女孩的耳朵把她拖了回去，女人说：“不就是几块糖吗，你连块糖也舍不得给哥哥吃吗？真是吝啬的小贱货。” 
　　冯姨用鄙意的口气对鹿恩正说：“小少爷，这些人真是恶心。” 
　　鹿恩正则说：“她在教训自己的孩子，不过她不应该拧她的耳朵。” 
　　“小少爷别理他们，这些小市民都是这样的。”冯姨说。 
　　如今的水果街已经没有水果摊了，除了一家较大的国营瓜果供销社之外，这条街已无任何东西和水果有关了。没有了道路两旁的水果摊和水果小贩们的叫卖之声，冯姨多多少少觉得有些空落，她朝空荡荡的水果街望了一眼，动作迟缓地走上了公共汽车站台。因为正是中午上班时间，公共汽车上已经没了座位，一个胸前佩戴着大学校徽的小伙子为冯姨让了座位。冯姨却对鹿恩正说：“小少爷您坐吧。” 
　　鹿恩正坚决推辞了，他颇为怨怒地说：“母亲叫你在外面不要叫我少爷，你总记不住。”冯姨连忙红着老脸朝四周看了看，不好意思地坐到了那个座位上。 
　　育红小学是同州市最好的小学，这里不仅有同州最好的老师，更重要的是同州市委市政府的子弟基本上都是在这所学校就读的。市政府家属院就在学校隔壁的街道上，鹿家大少爷鹿书正和他的妻子陈然就住在那里。 
　　这一天，冯姨刚好看到了鹿书正的吉普车从小学门前的马路上开过去，冯姨兴奋地说：“小少爷，你看，大少爷的车。” 
　　鹿恩正又一次严肃地说：“冯姨，你又叫我少爷了，你应该叫我恩正。” 
　　冯姨迈着细碎的步子跟在恩正后面，小声地说：“我还没习惯这样称呼小少爷。” 
　　“你又来了。”鹿恩正憋着脸说。 
　　冯姨连忙说：“老奴知错了。” 
　　“你也不准自称老奴，我们老师说这是新社会，人人平等。” 
　　“我知道了，人人平等，小少爷。” 
　　“冯姨，你又忘记了，你再忘记我就不叫你送我了。” 
　　“我会记住的，不过人老了，记性就不行了。” 
　　在育红小学的大门口，鹿恩正对冯姨说：“冯姨，你回去吧。“说完就跨过了校门边的黄线，消失在了学校的林荫小道上。直到再也看不见小少爷的影子，冯姨才转过身往回走，她实在想不明白称呼少爷有什么不对的。冯姨舍不得花钱坐公共汽车，她总是步行回鹿侯府，反正在漫长的下午时光里她也无事可干，还倒不如把时间消磨在走路上，她的脚步总是显得慵懒而迟缓。 
　　下午的街道并不热闹，因为人们都在办公室或者工厂车间里上班。新社会百业待兴，人们都在忙于建设祖国。冯姨感觉不到阳光的热度，只感到小脚的脚跟一阵一阵的疼痛，她的脚跟已经疼了好几天了。冯姨想，脚跟可能长鸡眼了，这鸡眼在她的脚跟已经潜伏了大半辈子了，现在才长出来。 
　　冯姨拖着疼痛的脚路过水果街的时候，看到水果街街道委员会的两名老太太正在巡逻，她们的胳膊上戴着红布袖章，冯姨经常看见她们，所以她很含蓄地朝她们点了点头。 
　　一名老太太也朝她含笑点头，她看着冯姨的走路的姿势说：“大姐，你长鸡眼了吧？“ 
　　冯姨点了点头，说：“是呀，疼得受不了，没法走路。” 
　　另一名老太太则立即说：“大姐，治鸡眼我有办法，用蓖麻籽治，很灵的。” 
　　冯姨说：“用蓖麻籽怎么治？” 
　　老太太说：“你把蓖麻籽用铁丝串起来再火伤烧，烧去外壳出泅时，趁热敷在鸡眼上，三次之后就保证大姐你保证痊愈，我们家老头子以前长鸡眼，只敷了两次就治好了。”老太太说话的时候，下意识地看着冯姨的脚。 
　　这时，冯姨就又一次看见了刚才的那个小男孩，他弯着腰跑了过来，怀里揣着一包东西。冯姨看着小男孩迅速地绕过水果街，躲到公共汽车站台的后面去了。 
　　冯姨说：“那孩子一定偷了家里的东西。” 
　　红袖章老太太警觉地朝站台的方向看了看，然后说：“大姐你说的是家宝吧，这孩子是水果街最调皮的家伙，他怀里肯定揣着什么吃的，他就是好吃。”另一个老太太也说：“他一定是偷了他奶奶的点心，只可惜家宝的奶奶常年卧病在床，舍不得吃那些点心，全让这兔崽子偷吃光了。”   
　　红香 第七章(3)   
　　冯姨疑惑地看着躲在公共汽车站台后的男孩，眼睛中闪过某种不易觉察的暗光，喃喃自语道：“水果街的孩子都翻了天了。”两位红袖章老太太不愿意听到别人对水果街的微辞，她们不约而同地看了看冯姨，然后不声不响地走了，继续她们的巡逻事业去了。冯姨在她们身后小声说：“水果街不管到什么时候都是水果街，全是烂水果的味道。” 
　　一连几天，鹿恩正和冯姨都能在水果街看到迅速跑过去的家宝。自从冯姨知道了他叫家宝后，每次都会无意地多看他几眼。那孩子长着一张清瘦而苍白的脸，眼睛很大，鼻梁高高的，嘴巴下面有一颗很小的灰色的痣。鹿恩正觉察到了冯姨在注意那个小男孩，他说：“冯姨，你认识他吗？” 
　　冯姨就说：“我不认识了。我在看他手里拿着从他奶奶那里偷来的点心。” 
　　叫做家宝的男孩发现了冯姨在看他，调皮地向她吐了吐舌头，然后把一枚石子朝她扔过来。冯姨大声喊道：“兔崽子竟然敢向鹿家的小少爷扔石头。”冯姨的声音引出了那天的小姑娘，小姑娘站在街道的水沟旁对着屋里喊：“妈妈，哥哥被人欺负。” 
　　那天曾经看到过的女人从屋里走了出来。她上身穿着破旧的粉红色秋衣，下身是灰色的绒裤，灰黄的头发凌乱而蓬松地遮挡了她半个脸。 
　　冯姨对女人说：“家宝是你的孩子吧？” 
　　女人点了点头。她点头的时候，垂下来的头发就全部遮盖住了她的脸，没等冯姨回过神来，她就冲向了公共汽车站台后的小男孩，叫家宝的男孩被掐着脖子带回了家。鹿恩正接着就听见屋里响起了一阵劈劈啪啪的声音，他猜想，家宝肯定是受到了母亲的体罚。冯姨若有所失地自言自语：“水果街这些人，都没文化，不知道怎么教育孩子，就知道打。”冯姨说这些话的时候，眼睛停留在依然站在水沟旁的小姑娘身上，小姑娘咧开嘴很天真地对着他们笑，她的面庞俊俏而干净，脸上生着两个浅浅的小酒窝。 
　　她仰着头对冯姨说：“老奶奶，我叫家惠。” 
　　2 
　　宋家宝是水果街上的老住户宋火龙的儿子。宋火龙解放前在水果街是专门卖火龙果的，所以人们就叫他宋火龙。据说宋火龙喜欢听坊间人谈论作家轶事，当得知大作家曹禺原名叫做万家宝后，他就给儿子取了个和作家一样的名字，而不像许多人家那样给孩子起名叫“建国”或者“卫东”或者“新生”什么的。那时候宋火龙喜欢说：“我的儿子就应该与众不同、出类拔萃。”水果街的人就说：“你看，宋火龙一连说了两个成语，真是有文化。” 
　　再一次碰到那两个红袖章老太太的时候，冯姨显得热情了许多，她拉着她们的手站在水果街口拉家常，她们的话题从街道的安全谈起，一直谈到水果街的诸多住户。两位老太太滔滔不绝地给冯姨介绍了水果街的现况，她们极力想让冯姨明白，她们对水果街了如自掌。最后，冯姨和她们谈到了家宝，冯姨对她们说：“家宝其实是个聪明的孩子，光看那眼睛就知道他是个机灵的孩子。”两位老太太随声附和着冯姨的观点，也许她们知道冯姨是鹿侯府的人，所以语气中带有明显的恭维。 
　　冯姨说：“只不过家宝的母亲好像脾气不好。” 
　　两位老太太不约而同地朝水果街望了一眼，然后颇为神秘地说：“谁说不是呢，那女人解放前是个妓女，嫁给宋火龙后一直就是个母老虎。” 
　　冯姨说：“这样呀，怪不得。” 
　　“那女人是破相后才嫁给宋火龙的。大姐你不知道吗？解放前的翠莺楼有个叫做莺莺的妓女，后来自残破了相。”老太太说。 
　　冯姨惊讶地张着嘴巴说：“这个我倒没听说过，鹿侯府不准那些污秽的消息进门。” 
　　“那个莺莺就是家宝的妈，她平常总是用头发遮着半边脸，这种贱货也知道羞耻。” 
　　从两位红袖章老太太的嘴里，冯姨大致地了解到了家宝一家的状况，同时也了解到了宋火龙在解放前的那段艳遇。 
　　一九四八年秋天，宋火龙开的水果铺子开始专营火龙果。也不知因为什么，那年的火龙果卖得出奇的好。和许多有些小钱的人一样，宋火龙喜欢逛妓院。宋火龙一般是不敢到翠莺楼去的，那里的消费不是他这种小人物能承受得起的。可是谁知道那天他吃了豹子胆竟然去了翠莺楼。说来也巧，那天接待宋火龙的，正是日益遭受冷落的莺莺姑娘。 
　　在一番云雨之后，莺莺对宋火龙说：“大哥，以后你要来翠莺楼的话，我专门伺候您。” 
　　宋火龙说：“可惜我没那么多钱再来这种地方了，这他娘的不是我这种人来的地方。” 
　　莺莺说：“那大哥说说翠莺楼是哪些人来的？” 
　　宋火龙抚摸着床帐，狠狠地说：“这里是那些有钱的爷来的地方。”   
　　红香 第七章(4)   
　　“大哥您这不是也来了么？” 
　　“我是来开开眼界的，不能常来。” 
　　莺莺伏在宋火龙身上说：“只要大哥有心，我不要大哥的钱。” 
　　宋火龙迷惑地看着眼前的姑娘，他抓住床帐的手收了回来使劲捏了捏自己，以确信他听到的并非梦话……从此之后他频繁地出入于翠莺楼，当然，每次都是免费的。 
　　水果街的男人对他的艳遇发出了由衷的羡慕。而让那伙人更为羡慕的是，有一天宋火龙公开说：“我要把莺莺娶回家了，那个如花似玉的姑娘即将成为我的老婆。”有人不服气地说：“宋火龙，我知道你发财了，可是你知道要把你的莺莺从翠莺楼赎出来得多少钱吗？你的家底他娘的够不够呀？”宋火龙得意地说：“这个就不麻烦你操心了，这钱莺莺替我掏了。”与男人们的态度相比，水果街的女人们对宋火龙要娶一个妓女表示了极大的鄙夷，包括十年后的戴上红袖章的老太太在内的女人们都说：“宋家的冤孽呀，要娶婊子做媳妇。” 
　　传言说莺莺姑娘把自己的所有积蓄都拿出来交给了宋火龙，为了使赎金能尽量减少，以及迫使老鸨放人，红香用簪子刺破了自己的脸。 
　　妓女莺莺毁容这件事情曾在一九四八年的同州娱乐界轰动一时。宋火龙是交了赎金后才知道莺莺已经毁容了的，他尴尬地站在翠莺楼的后院里，等着莺莺姑娘出来，在老鸨蔑视的目光中，他不知道自己到底是该喜还是该悲。萧瑟的北风刮过他的脸庞，刺拉拉的痛。 
　　宋火龙的老母亲就是在红香进入宋家的那一天病倒的，红香经常听见她对儿子说：“去，去把那个婊子轰出去。” 
　　宋火龙伏在母亲的床沿上，声音低沉地说：“儿子只有这件事情不能听你的。” 
　　“作孽呀，作孽。”宋母悲伤的哭喊声在水果街上都隐隐可闻。 
　　屋子里母子斗嘴的声音常常让红香暗自落泪。晚上，红香和宋火龙相对无言地躺在床上，倾听着屋外北风过街，总有恍若隔世的感觉。有时候，红香会问宋火龙说：“你当初为什么不拿着我的钱跑了，你要不来赎我的话，我也拿你没办法。” 
　　宋火龙说：“我就是喜欢你。” 
　　“你喜欢的是以前的我，可是我毁容了，你喜欢毁容后的我吗？” 
　　宋火龙在黑暗中叹了口气，说：“我不知道我喜不喜欢，但是我知道人不能坏了良心。” 
　　正是宋火龙的这句话让红香决意留在宋家的。后来红香曾多次对自己的女儿家惠说：“你们宋家对我有恩，所以我永远也不会背叛宋家。”红香为宋家无怨无悔所做的第一件事情就是尽心照顾宋火龙卧床的母亲。病中的宋母对红香充满敌意，她一看见红香，就会吐着唾沫骂道：“贱人，你是铁了心要毁我们宋家呀，贱人。” 
　　宋母有些夸张的呼号曾一度成为水果街上流传最盛的笑谈，人们以笑看风云起的态度观望着宋家的是是非非。奇巧的是，有一天他们没有听到宋母的呼喊，好事者为此找到的原因是，红香给宋母吃了哑药。 
　　多年之后的红袖章老太太也说：“妓院里出来的女人个个都心狠手辣，要说她给宋母吃了哑药，一点儿都不冤枉她。” 
　　“家宝妈是怎么称呼？”冯姨最后小心翼翼地问两位老太太。在她心里，一个巨大的疑团业已清晰，而她还是怀着打探的心情提出了这个问题。 
　　红袖章老太太有些惊讶地看着冯姨说：“那贱人叫惠珍。”自从嫁到水果街后，红香又恢复了自己的原名，在派出所登记的名字是葛惠珍。在红香的印象里她只有名字而没有姓，这个姓是她自己加上去的。 
　　“葛惠珍。”冯姨念叨着这个名字，她怀着哀戚的心情看了一眼荒凉的水果街，浮现在她眼前的是那个漂亮、孤独而又伶牙俐齿的孕期小女人，她揣着这个秘密走过水果街的青色石板，心头闪过千盏万盏模糊朦胧的灯笼，悲伤隐隐而生。 
　　冯姨从育红小学回来的时候，故意在水果街的街口逗留了一会儿，她装作等人的样子站在公共汽车站台旁，眼睛对着深邃的街道，而目光却全在宋家的门上。可是一个下午过去了，她没有看到宋家女人的出现，宋家漆黑的屋门始终紧闭着。 
　　一连三天的下午冯姨都站在公共汽车站台旁等候宋家女人的出现。第三天下午她终于看到那扇门被打开了，一个身穿蓝色衣服的女人走了出来，她手里提着垃圾袋，往街口的垃圾站走去，头发遮住了大半个脸庞。 
　　冯姨注视着她的身影，直到她从垃圾站回身进了屋子。在闪身进门的那一刻，她抬起眼睛看了一眼冯姨，目光中有躲闪也有厌恶。 
　　这个下午，冯姨终于可以确认，她看到了红香。 
　　再次路过水果街的时候，冯姨就莫名地加快了脚步，鹿恩正便在后面说：“冯姨，你怎么越走越快了？”   
　　红香 第七章(5)   
　　冯姨说：“再不快就要迟到了。” 
　　少年鹿恩正肩上背着红色的书包，疑惑地看着冯姨，说：“冯姨，现在还早呢。” 
　　冯姨便放慢了步子，她的目光扫过水果街，整条街空荡荡的了无一人，只是在她不意间回过头的时候，她总能看到一张被发髻遮住了的脸一闪而过。冯姨说：“小少爷，街上有狗。”鹿恩正笑着说：“冯姨你骗我，我们从来没在水果街见过狗，狗全都被打狗队的人杀掉了。”过了一会后他又说：“冯姨，你忘记了一件事情，你又叫我少爷了。” 
　　冯姨自从发现了这个秘密之后，她的每天都是在惶恐不安中度过的，夜里失眠多梦，而梦的内容却尽是那些灰色的往事。冯姨是鹿侯府里知晓小少爷身世的为数不多的人之一，如今她又成了另一个秘密的唯一掌握者。 
　　秘密叫冯姨彻夜在床上迷迷糊糊地辗转反侧，空落的鹿侯府上空有夜鸟飞过，翅膀划过屋檐时发出柔和的声音，冯姨就听着夜鸟飞翔的声音睁着眼睛度过了后半夜，天一亮她就早早起床了，她还得送小少爷去学校呢。 
　　鹿恩正吃过早餐，站在庭院中央的花坛前等待冯姨，等冯姨出来了，他用脚跺着地面说：“冯姨，以前是你等我，现在变成我等你了。” 
　　冯姨迈着脚步走过去。在门口，门房何春恭敬地为他们打开门，目送他们拐过水果街后才重新关上门。 
　　鹿恩正对冯姨说：“从下个月开始你就别送我了，我已经长大了，不用你送了。” 
　　冯姨说：“送不送得看太太的意思。” 
　　“我放学后就去给母亲说。我们同学都看见你了 ，他们嘲笑我是小少爷，上学还要人送。” 
　　“你别听他们说什么，他们想被人送还没人送呢。” 
　　“老师说现在是新社会，新社会人人平等，没有少爷和丫鬟之分。” 
　　第二天恩正果然把他的想法给福太太说了，福太太先是表现出了惊讶，她看着恩正一副坚决、不容商量的样子，露出了母爱的笑容，于是说：“好吧，我允许你以后单独去学校，我的儿子长大了。” 
　　3 
　　宋家宝是水果街最贪吃的孩子，在别人眼里，他是个永远也吃不饱的饿狼。人民政府取缔小商小贩之后，宋火龙被安排到了同州的水果罐头厂上班，每个月工厂都会发一些罐头，宋火龙把带回来的罐头全部给了母亲，宋火龙说：“罐头里的水果软，不用咬就能下咽。”水果街的人都知道，宋火龙是个孝子。宋母舍不得吃那些罐头，她把罐头塞在床头的小柜子里，几年下来，她已经储存了满满一柜子的水果罐头。 
　　宋母是在某个中午忽然发现柜子里的罐头数量减少了的。孙女家惠对她说：“奶奶，是哥哥偷了你的罐头。”宋母气恼地敲着床板，这是她在瘫睡在床的日子里表达愤怒的唯一方式。听到床板的嘭嘭响声，红香很快就走进了屋子。 
　　红香看看家惠。家惠立即说：“不怪我，我什么也没做，是哥哥偷了奶奶的罐头。”红香便挽着袖子出去了。等红香出去后，宋母停止了敲击床板。家惠立即把床上皱在一起的褥子铺平整了。家惠说：“奶奶，我以后就坐在你床前给你看着这些罐头，省得哥哥还来偷。”宋母慈爱地抚摸着家惠的头，然后用手指指小柜子，又指了指惠珍。家惠说：“奶奶，你要吃罐头吗？” 
　　宋母则摇着脑袋再一次指指家惠，家惠这才说：“奶奶是叫我吃吗？” 
　　宋母高兴地点着头，并兴奋地指着柜子的最里面。家惠知道在柜子的最里面放着她最喜欢吃的樱桃罐头。 
　　水果街的人说：“宋火龙的女儿宋家惠贼精贼精的，她知道怎么让奶奶高兴，所以她吃到的罐头比哥哥多，却不用像哥哥那样受惩罚。” 
　　宋家宝不在乎奶奶敲打床板的声音，他总是蹑手蹑脚地潜入奶奶黑漆漆的房间，悄悄地打开那个小柜子，摸出一瓶罐头便跑出家门。宋母听到跑步声的时候，宋家宝已经闪出了屋门。宋母打开柜子数着里面的罐头，发现又少了一瓶。这一次宋母没有拍打床板，而是很忧伤地叹了口气，她那苍老的只剩下一张干巴巴的表皮的脸上有混沌的光芒掠过。 
　　除了水果街口的那个公共汽车站台后，家宝享用罐头的另一个地方就是厚德门小学操场的墙角了。操场角上有一小片灌木丛，家宝到学校后首先就躲到树丛后把书包里的罐头吃完，然后才走进教室。在他走上座位的时候，嘴角上还沾着罐头汁的橙黄色。有同学说：“家宝，我猜你今天吃的一定是菠萝罐头。” 
　　家宝得意地说：“你错了。” 
　　“那就是桃子的。”那同学又说。 
　　“你又错了。”家宝一副讳莫如深的样子。 
　　“那就是橘子。”   
　　红香 第七章(6)   
　　“我才不吃橘子罐头，我怕酸。” 
　　“最后再猜一次，苹果的。” 
　　家宝夸张地摇了摇头，他说：“你就只知道这几种水果，每天猜来猜去也不离这几样东西。” 
　　这时，一个个头稍高的同学笑着说：“那一定是火龙果罐头了。”说完开怀大笑起来。宋家宝听出了对方的揶揄，因为全班同学都知道他的父亲被人叫做宋火龙。高个子同学显然侮辱了他。他这个年龄正是天不怕地不怕的时候，所以他毫无顾忌地给了说话的同学一拳，拳头打在对方的鼻子上，鲜血流了出来。 
　　有同学尖叫道：“打架了，打架了。” 
　　宋火龙被通知去学校，他敲着儿子的脑袋说：“你这小杂碎，肯定是在学校惹事了。”宋家宝耷拉着脑袋不说话，他这皮塌的样子激起了宋火龙的愤怒，宋火龙当即挽起袖子要收拾儿子。红香拦住了他。红香说：“既然已经闯祸了，你揍他也没什么用。” 
　　“我要上班，没有工夫去学校，我不上班你们这些嘴吃什么？”宋火龙嚷道，“他娘的，你们就知道给老子添麻烦。” 
　　厚德门小学的校长姓吴，是个三十岁不到的年轻人，他亲自接待了宋火龙。吴校长的第一句话就是：“你们的宝贝儿子宋家宝把别人打伤了。”宋火龙说：“我们家宝从来不打架的，他顶多敢偷他奶奶的罐头。”吴校长的眼皮抬了抬，说：“宋家长，我们把你喊来不是和你捉迷藏的，你的儿子就是打伤了别的孩子，要不谁有这闲心和你聊天。”宋火龙闷着脑袋头听完了校长的话，他最想知道的是，吴校长会对这个事情怎么处理，他也就只在乎这个了。他想，不就是孩子之间打架么，又没打出好歹。 
　　吴校长并没就此深入下去，他转而向宋火龙说了另外一件事情：“家宝从学校食堂里偷东西吃。他不仅敢偷他奶奶的罐头，他还敢偷学校食堂的鸡蛋和肉。” 
　　“家宝偷学校食堂的鸡蛋和肉？”宋火龙睁大眼睛问。 
　　吴校长认真地点了点头说：“不光这些，他还偷过鱼和鸡鸭，连油盐酱醋都偷过。” 
　　“这兔崽子偷醋干什么？”宋火龙有些怒不可遏地说。 
　　“这个就要问你们的家宝了。” 
　　宋火龙这次对儿子的惩罚是空前的，整个水果街都能听到宋家宝被吊在房梁上的呼救声，许多孩子隔着宋家的门缝看到宋火龙用鞭子抽打儿子，鞭子打在人身上时声音很沉闷。 
　　有人问：“宋火龙怎么突然对儿子发这么大火？”旁边立即有人回答：“那小子偷东西，偷了学校食堂的鸡鸭鱼肉。” 
　　“他偷那些东西干什么呢？自己又不能做了吃。” 
　　“那你才小看那小子了，他比猴还精，他在城外用火烤肉吃，他胆子够大呀。” 
　　家宝悬在高处的时候，红香和家惠就站在旁边看，家宝声嘶力竭地叫着：“妈妈，你救我，救我。”红香对家宝的呼喊视若无睹，她悲伤地说：“我命苦，生了个贼。”然后她转过头对宋火龙说：“你就使劲打吧，打死这个不要脸的贼娃子，我不要做贼的儿子。”宋火龙的皮鞭打得更用力了，他边打边说：“她也不要做贼的儿子，我给你起了个作家的名字，你他娘的就是不做作家却要做贼。” 
　　是宋母敲打床板的声音制止了宋火龙。家惠说：“我知道奶奶的意思，奶奶说，要打你就一口气打死他，她也不要做贼的孙子了。”宋火龙犹豫地看了看家惠，而宋母敲打床板的声音却更剧烈了，宋火龙由此判断家惠的话并不是老母亲的意思。既然不是这个意思，宋火龙只得停止了鞭打。 
　　宋家宝在家休息了整整三天，手腕上的淤痕才消退下去。他老老实实地在家里呆了三天，只是偶尔会在父母都不在家的时候吓唬家惠，他凶神恶煞地拦着家惠的去路说：“你竟然说要爹打死我，看我什么时候收拾你。”家惠胆怯地辩白说：“我没说，那都是奶奶的意思。” 
　　“哼，你就是想独占奶奶的罐头。”家宝说，“别以为我不知道。” 
　　“我才不想呢，那些罐头是奶奶的。”家惠说着就想往奶奶的房间跑，她害怕哥哥打她，她在家宝的眼睛里看到了怒火。可是家宝抢先一步拦在了前面，他的手抵在家惠瘦弱的肩膀说：“你又想去告密，你这个奸细、叛徒，一点儿都不像我的妹妹。” 
　　家惠小心翼翼地说：“我怕你打我。” 
　　“我不打你。”家宝说。 
　　家惠的脸上这才露出了一点放松，不过她还是警惕地注视着家宝的手。家宝说：“你看着我的手干什么？我说了我不打你。” 
　　“你的手捏着我的肩膀，捏得我很疼。”家惠说。 
　　家宝这才把手从家惠的肩膀上取下来。家惠揉着被哥哥掐疼的肩膀朝着奶奶的房间看了一眼，她说：“我该去给奶奶挠脊背了。”   
　　红香 第七章(7)   
　　家宝的表情立刻又严厉了起来，他说：“不行，你叫爹打我，不能就这么完了。” 
　　“我没叫爹打你，那是奶奶的意思。”家惠可怜巴巴地说。她真害怕哥哥会把她打一顿，她最害怕家宝用手拧她的胳膊，不管隔着多么厚的衣服，他的手总能把她的胳膊拧得青一片紫一片的。 
　　“鬼才相信你的话呢，奶奶是个哑巴，你在乱翻译，我不能饶了你。” 
　　“那你想怎么样？” 
　　“你得为你的行为负责。” 
　　六岁的家惠对哥哥最后这句话有些不明白，她惊恐地说：“怎么负责？” 
　　家宝想了一会，把嘴靠近家惠的耳朵压低声音说：“你以后得拿奶奶柜子里的罐头来负责。”家惠立即摇着脑袋说：“要是爹知道我偷奶奶的罐头，他也会把我吊上房梁的。” 
　　家宝说：“这个我不管，你得负责，要不我就得打你。”说着家宝的两只手做成尖刀的形状朝着家惠的小胳膊而来。家惠吓得一个劲往后退，直到碰到身后的墙壁。家宝握住家惠的胳膊，做出了拧她之前的动作。他最后威胁她说：“你到底负不负责？”家惠恐惧而无可奈何地看着哥哥的脸说：“我负责。”家宝把手从家惠胳膊拿开后笑着说：“这才是好妹妹。” 
　　家惠刚想离开，家宝又一次握住了她的胳膊，家宝说：“你不准告密，你要让爹知道这件事，看我怎么收拾你。” 
　　家惠老实地点点头，家宝这才放开她。 
　　当天下午，家惠就从奶奶房里拿了一瓶橘子罐头给家宝，家宝兴奋地接过罐头，把它塞进书包后说：“我不喜欢吃橘子，记住了，下次你给我拿樱桃罐头，樱桃的。” 
　　家惠说：“我记住了。” 
　　家宝便挎着书包出门了，在跨出门槛的那一刻他回过头对家惠叮咛道：“还有，你还得记住，你千万不准再告密了，你要再告密的话我就拧断你的胳膊。” 
　　这天下午放学，家宝一进家门就发现气氛不对，父亲宋火龙蹲在一张矮凳上抽烟，表情不无焦躁，而母亲则像往常一样冷漠地坐在旁边的竹椅上，妹妹家惠站在房间中央抹眼泪。家宝低着头跨进了门槛，他想，说不定是家惠犯什么错了，父母正在惩罚她呢。在他把书包卸下来正要挂到墙上的钉子上的时候，宋火龙忽然从凳子上跳下来，走过去关住了家门。在那一刻宋家宝敏锐地意识到，父亲打算收拾的肯定不是家惠，而是自己。 
　　宋家宝想对了，他看见父亲从饭桌下抽出了上次捆他的绳索，与此同时他还听到了家惠的哭声。家惠哭着说：“是奶奶发现罐头少了，不是我，我没告密。” 
　　在被绳索捆着离开地面的时候，家宝蹬着双脚叫道：“家惠，你又告密了，你是个叛徒，我一定要拧断你的胳膊。”宋火龙抬手给了儿子一巴掌，骂道：“你个狗杂碎，到现在了还不认错，我要不收拾你那就真愧对宋家的列祖列宗了。” 
　　4 
　　宋家宝再次挨鞭子之后，家惠就再也不敢单独和哥哥呆在一起了，她想尽办法躲避着宋家宝仇恨的目光。有那么几次她差一点儿就被哥哥满含怒火的目光所灼伤，她吓得大气都没敢出就躲进了奶奶的房间。她隐隐约约听见哥哥冷若冰霜地对她说：“哼，叛徒，小心你的胳膊。” 
　　家惠对奶奶说：“哥哥要拧断我的胳膊。”宋母看看家惠，用右手拍了拍床沿。家惠所理解的奶奶的意思是：“你不用害怕，有奶奶我在呢。”家惠透过门缝看了看外面，家宝正坐在外面的竹椅上削着什么，家惠能够看出哥哥正在削的是一个弹弓的架子。家惠想，哥哥要做弹弓了，他削好弹弓架子后，就会用弹弓来打自己。水果街上的男孩每人都有一把弹弓，他们用弹弓打树上的鸟，有时也打人或玻璃。家宝以前也有个弹弓，只是家惠最近没看到过他玩它了。家惠就又对奶奶说：“哥哥在做弹弓，他要用弹弓打我。”奶奶再次拍响了床沿，不过这次家惠没能猜出奶奶的意思。家惠绝望地想，哥哥这次一定不会饶过她的。 
　　家惠首先想到的是把哥哥做弹弓这件事告诉父亲，让父亲把他的弹弓没收了。可是宋火龙对女儿家惠的话却并没重视，他漫不经心地说：“放心吧，他不敢再造次了，除非他还想再挨一次鞭子。”家惠想通过父亲来制止哥哥做弹弓的希望破灭了，她又去找母亲，正在纳鞋底的红香斜睨了一眼女儿，用严厉的口气说：“他要打你，你就让他打，他又打不死你。”红香还说：“看我生了你们两个费事的东西，光知道窝里斗，有本事去和外边的人闹去。”家惠对红香一直没有别的孩子对母亲的那种热情，她从母亲的房间退出来后，无望地坐在奶奶的床沿上，她能够听到哥哥用铅笔刀削木头的声音，那声音一声一声地撞击着家惠的耳膜。   
　　红香 第七章(8)   
　　奶奶用手摸摸家惠的背，然后又指了指储藏罐头的柜子，她叫家惠吃罐头。家惠没动，她说：“爹和娘都不救我，哥哥的弹弓就快做好了，她就要用弹弓打我了。” 
　　星期六下午放学之前，家宝削好了他的弹弓架子，他把新削的弹弓架子装在书包里，打算放学后去水果街的自行车铺去找些废弃的轮胎皮子，他要在今天晚上之前把他的弹弓做出来，他和几个同学约好明天去城外的树林“打猎”。打猎就是用弹弓打鸟，打下鸟来烤着吃。 
　　自行车铺的老李给了宋家宝一截轮胎皮，他对家宝说：“你的弹弓做好后，只准打鸟，可千万不能打人，要不下次你就别想从我这得到皮子了。”家宝高兴地说：“放心吧，我就是打鸟的。我才不用弹弓打人，我有拳头，干嘛要用弹弓打人。” 
　　家宝揣着弹弓架子和轮胎皮子回到了家。吃过晚饭后，宋火龙提着旱烟锅子串门子去了，红香则坐在灯下发呆。宋家宝趁机溜了出去，躲到了公共汽车站台后借着路灯做他的弹弓。 
　　在弹弓做到一半的时候，家宝意外地看到了家惠，家惠正站在汽车站台前看着他。家宝停下了手里的活，说：“叛徒，你还敢来找我。” 
　　家惠走近家宝，把手里的东西递了过去，她说：“哥哥，我不是叛徒，我给你送罐头来了。”家宝这才看清楚家惠手里捧着一瓶罐头，他接过罐头闻了闻，抬起头说：“是樱桃罐头？” 
　　家惠点了点头。 
　　“罐头盖子怎么是开的？”家宝说。 
　　家惠立即说：“是奶奶打开的，她叫我吃，我没吃。” 
　　家宝看看家惠谦恭和胆怯的样子，不禁得意起来，他说：“叛徒，还算你有良心，不过不能就这么完了，一瓶樱桃罐头还不能让我彻底地原谅你。” 
　　家惠说：“那你还要什么？” 
　　“我要你再给我三瓶樱桃罐头。”家宝说。 
　　“奶奶的柜子里只有两瓶罐头是樱桃的。” 
　　家宝想了一会儿，然后说：“那就两瓶吧，你是我的妹妹，我就宽大处理你。”说着他就开始享用手里的罐头，他先是将罐头汁喝完，然后再用手将樱桃一粒一粒地捞出来，不要几分钟他就将一瓶罐头吃完了，最后，他抹着嘴巴说：“樱桃罐头的味道怎么有些怪怪的？” 
　　家惠看着哥哥将罐头瓶扔向墙角处，罐头瓶破了，发出清脆的哐啷声，她问：“哥哥，你在做弹弓吗？” 
　　家宝说：“是的，做弹弓。” 
　　“你做弹弓打什么？”家惠又问。 
　　家宝说：“想打什么就打什么，你要是不听话，我就用弹弓打你。” 
　　这天夜里的水果街上一阵嘈杂之声，有人听到了尖厉的哭喊声和急促的脚步声，人们很快就判断出声音来自街口的宋火龙家。起先有人怀疑可能是宋火龙的母亲不行了，他们连忙穿上衣服想出去看个究竟。宋家门前围了一大圈人，他们七嘴八舌的议论声吵醒了水果街的一大半居民。宋火龙的邻居紧张得有些口齿不清地告诉大家：“家宝出事了。” 
　　天亮之前，水果街上整夜未眠的人得到了一个叫他们几乎不敢相信的消息：宋家宝死了。 
　　医生说，宋家宝是中毒而死的。医生想要给他洗胃，可是他们刚把管子插进他的胃他就死了。有人好奇地问：“那到底家宝是中了什么毒？”送家宝到医院的司机人说：“据说是敌敌畏，就是我们夏天用来灭蚊子的敌敌畏。” 
　　敌敌畏，宋家宝喝了敌敌畏了。这个消息在一九五七年之末像长了翅膀一样飞遍整个水果街，那段时间人们能在街上感觉到浓浓的寒意，这一年的寒冷来得如此之迟，几乎在腊月到来之际才结冰，不过这一年的寒冷来得极为迅速，寒冷仿佛就藏在地表之下似的忽然蹿出来，一夜之间温度就骤降了五度左右。水果街上鼻头被冻得通红的人说：“自从家宝死后，天就变冷了。”有两个老妇人善意地对家宝的母亲红香说：“天这么冷，记得多给孩子烧两件棉衣。”红香用麻纸做棉衣，麻纸做的棉衣小小的，看起来丑陋无比。红香在家宝的遗像前把麻纸棉衣烧掉，灰烬静静地撒落在屋子的砖地上，不一会儿就被风带走了。 
　　家惠坐在奶奶的床沿上，胳膊上戴着黑纱。她看着母亲在外面的房间烧纸，火焰倏地亮了，照亮了哥哥的遗照。宋家宝的遗照是三年前照的，那是他短暂的生命中唯一的照片，照片小小的，如今看来照片里的人也小小的，小眼睛小鼻子小耳朵。家惠看着红色的火焰忽然顿悟，哥哥将永远不再回来了，他那新做的弹弓已被父亲烧掉，以后她再也不用害怕有人用弹弓打她了，也不会再有人拧她的胳膊了。哥哥死了，哥哥吃了她的樱桃罐头后就死了。这是六岁的宋家惠在宋家宝被火化后三天才意识到的事实，她看着哥哥摆在堂屋中央的照片，忍不住哭了起来。   
　　红香 第七章(9)   
　　红香听到了家惠的哭声，说：“哭什么哭！”家惠受到母亲的训斥，哭得更加伤心了。红香说：“你还哭，猫哭耗子。” 
　　北风扫过街道，在房顶上低沉地呜咽。天是阴沉沉的，整个屋檐之上都是铅黑色的浓云。红香听见街上有人说：“要下雪了，这天要下雪了。”红香坐在光线暗淡的房间里，心如止水地听着风声，她忽然间非常悲哀地意识到，我的儿子死了，可是我却连一滴眼泪也没流出来。屋子里除了宋母处于昏睡中的鼾声，就是家惠低低的啜泣声。红香对女儿的哭声感到由衷的厌恶。比起她丧失了流泪能力更叫她悲哀的是，女儿家惠竟然心肠歹毒地往罐头里加敌敌畏，她才六岁就知道杀人了。 
　　“冤孽，冤孽呀。”红香念叨着，“看看我都生了些什么东西，一个贼，一个从小就弑兄的杀人犯！现在贼死了，杀人犯你什么时候死呀？”红香说到这里的时候，她能够感觉到自己的伤心，她甚至做好了流泪的准备，可是叫她失望的是，她一滴泪水也没挤出来。 
　　晚上宋火龙从罐头厂回来，手里提着两瓶樱桃罐头。红香问他，厂里又发罐头了？ 
　　宋火龙戚戚地说：“这是我买的。儿子以前喜欢吃罐头，我就让他吃个饱。”宋火龙把罐头放到宋家宝的遗像前，默默地用手抚摸着儿子的照片。在这几天，他的眼前一直不断地浮现着儿子被吊在屋梁上求救的情景，他对照片说：“儿子，要是知道你这么早就走了，我再怎么着也不会打你，我怎么能打你呢？” 
　　在接下来的几天里，宋火龙不断地对红香重复着这句话：“我怎么能打儿子呢？我怎么能把他吊到屋梁上打他呢？你看看我们的儿子才活了不到八年，就被他爹吊在房梁上揍了两次。”红香摸着丈夫悲伤的脸不发一言，她摸到了丈夫的泪水。 
　　宋家宝死去的当天，家惠就被邻居大妈关进了自家屋里，家惠在邻居家呆了三天后才被送回家，邻居们害怕宋火龙一怒之下对家惠做出什么出格的事情，他们解释说：“孩子无知，也是无心的。”宋火龙看到家惠的时候，没有任何表情，他对邻居们说：“你们放心吧，我已经失去了儿子，不想再失去女儿了。” 
　　这年冬天，水果街上的人们都在疯传家惠用敌敌畏毒死哥哥的丑闻，六岁的家惠孤独地站在家门口，所有孩子看到她都躲得远远的，朝她吐唾沫，骂她是杀人犯。家惠伤心地对母亲说：“他们骂我。”红香冷冷地看了看女儿，她意外地发现女儿被冻得通红的脸上挂着委屈的泪水，在她的印象里家惠是从来不流泪的。红香忽然间就在六岁的女儿身上看到了自己的影子，她看到自己在流泪，她站在水果街的风口里流着悲伤的眼泪。红香叹了口气，走进了房间。 
　　多年后，水果街上的住户说，宋家惠自从哥哥死了后就开始变得孤僻的，她的父母很少和她说话，她也不和父母说话，她只和自己的哑巴奶奶说话。   
　　红香 第八章(1)   
　　1 
　　鹿恩正在上学和放学路过水果街的时候，总能看到一个小女孩坐在门前的台阶上，她穿着暗灰色的棉衣，小脸被冻得红扑扑的，枯黄的头发随风而动，双手的指头缩在袖子里，偶尔抬起手背擦鼻涕。在他的印象里，这个小姑娘还有个哥哥，可是有很长一段时间他都没看到那个男孩了。北风吹过，冷得他连眼睛都不敢睁。可是那个小女孩却还依然坐在水泥台阶上，整个街道空荡荡的，只有她一个人孤零零地坐在那里。鹿恩正已经连续一个星期看到她在黄昏时分一动不动地坐在那里了。 
　　鹿恩正记得，那个小姑娘曾对冯姨说，她叫宋家惠。 
　　在一个飘着雪花的中午，鹿恩正很想走过去看看那个叫做宋家惠的小姑娘，他很想问问她为什么总坐在冰冷的街道旁，可是母亲规定他不准和水果街的人说话。母亲说水果街没一个好人，和他们说话只会让人变坏。鹿恩正强忍着自己的好奇心走过水果街的街口，头也不回地走进了鹿侯府，他能够感觉到宋家惠的眼光一直跟随着他。 
　　寒假之前，育红小学承办了同州市的年度少年钢琴大赛，在这次比赛中，鹿恩正毫无悬念地又一次获得了冠军。在场的一位同州大学的音乐系教授在后台找到了鹿恩正，他兴奋地拉着他的手说，你真是个天才。音乐教授让鹿恩正对父母传话说，如果他们允许的话，他愿意无偿做鹿恩正的钢琴老师，保证他考上中央音乐学院。 
　　福太太听了儿子的话后，首先表示了反对。她说：“那些末流之辈无非是想沽名钓誉，他有什么本事做我们恩正的老师。”鹿侯爷也表示了反对，他的理由更为直接，他说：“干脆就别弹钢琴了，学了也没用，那套资产阶级的臭毛病早该改掉了。” 
　　这年的春节如约而至。大年初五那天街上扭秧歌，从乡下来的秧歌队穿着红红绿绿的衣服，脸上抹满白粉，吸引了许多人。鹿恩正在自己的屋子里听到了外面的锣鼓声，他对冯姨说：“外面很热闹。”冯姨正坐在庭院中央晒太阳，慵懒地说：“是呀，很热闹。” 
　　“我们出去看看吧。”恩正说，“我都弹了一个上午钢琴了。” 
　　冯姨却连看也没看地说：“这个我做不了主。太太说了，你今天不能出去，你得在家读书写字，还有练琴。” 
　　“我累了。”鹿恩正不情愿地说。 
　　“累了也不行，太太不准你出门。”冯姨说，“我只是个奴才，我什么也做不了主的。” 
　　恩正立即纠正道：“冯姨，你又忘记我给你说过的话了，新社会的人都是主人。” 
　　冯姨满不在乎地揉搓着自己的大腿。鹿恩正看见冯姨的大腿很细，细得就像一根木棍，他忍不住地说：“冯姨，你的腿真细。”冯姨说：“我老了，人一老就变瘦了。我年轻的时候大腿上全是肉，现在却只剩下骨头了。”鹿恩正看着冯姨，他在想冯姨年轻时候的样子，却实在想不出来。他竖起耳朵倾听了一会儿外面的锣鼓声，他能够判断出秧歌队刚好到达水果街，与此同时他还听到各种嘈杂的声音，成群结队的观众跟在秧歌队的后面。于是他又说：“冯姨，你就叫我出去吧，母亲和父亲去参加新年聚会了，他们回来还早着呢，我保证只出去一会儿就回来。” 
　　冯姨叹了口气说：“那你就去看会儿热闹。不过记住了，快些回来。” 
　　这一天，鹿恩正夹在人流中跟着秧歌队走遍了整条水果街。这是他第一次穿越水果街，以前他只曾在路过水果街口的时候朝里面望过几眼，在他的印象里水果街是狭窄而湿冷的，因为他每次路过水果街口的时候总能闻到一股霉味。鹿恩正对水果街的第二个印象就是它的狭长，他觉得它就像只黑洞洞的口袋一样，随时捕捉走进它的每一个人。越朝里走越狭窄，并且很奇怪地转了一个弯。鹿恩正想，水果街的形状看起来真像一只逶迤而曲折的蛇，它的身体里满是潮湿和阴冷。福太太也总是对儿子说：“水果街就是只毒蛇，谁进去了都会变得庸俗和歹毒。” 
　　因为连日的雨雪让街道积了不少的水，所以今天的水果街上撒满了石灰，地面上到处都是被人踩得凌乱不堪的白色石灰碎末。鹿恩正听老师说，石灰碰到水后会发热，所以他尽量地避着那些石灰。他在心里念叨着：“这些人真的什么都不懂，他们不怕石灰烧坏了他们的鞋底吗？”可是人太挤了，在一个拐弯处，他被挤得踩上了一团石灰，他像只敏捷的猴子一样立刻就跳开了。 
　　鹿恩正听到一个声音对他说：“你他娘的踩到老子的脚了。”他回过身来，看到一个二十岁左右的小伙子正呲牙咧嘴地注视着他，很显然刚才是他开口说的话。鹿恩正弯了个腰说：“对不起，我踩到了石灰。” 
　　“踩到了石灰你跳个屁呀？你他娘的是个神经病吗？石灰有什么可怕的。”   
　　红香 第八章(2)   
　　“石灰遇到水后会发热。”鹿恩正说。 
　　小伙子莫名其妙地怔了一下。鹿恩正能够从他的脸上看到困惑和不解，于是他又大声地说了一次：“石灰遇到水会发热，这是书上说的，所以走路的时候不能踩泥水中的石灰，省得它烧坏鞋底。”令鹿恩正意外的是，小伙子并不相信他的话，弯下腰捡了一团石灰，凑到他脸前轻蔑地说：“小资产阶级书呆子，你看看石灰发不发热，它和你妈的屁股一样冰凉冰凉的。”鹿恩正胆怯地伸手摸了摸小伙子手里的石灰，他摸到了湿漉漉的冰凉。在鹿恩正惊异的目光中，小伙子得意地将手里的石灰甩掉了，泥水甩了鹿恩正一脸。 
　　鹿恩正心情沮丧地看着小伙子笑着离去，后来他并未跟着秧歌队走到水果街的尽头，而是郁郁寡欢地走出人群，朝鹿侯府的方向走去。人们能够看到他白皙的脸上的泥水和失望，他听见有人在他身后小声说：“这就是鹿家的小儿子。”水果街已被人踩得泥泞不堪，石灰和泥水混合在了一起，鹿恩正穿着崭新的皮靴走在满是泥污的水果街上，心中充满了对育红小学自然课老师的愤恨。 
　　原来石灰遇到水后并不发热。鹿恩正不断地思考着这个问题，他的思考结果是，自然课老师欺骗了他，自然书也欺骗了他。在失望和伤心的驱使下他在水果街狂奔了起来，溅起的泥水落在了他的裤子和鞋子上，他不管这些，而是撒开了腿地狂奔，被小伙子攥着一把石灰羞辱的场景翻江倒海般地浮现在他的脑海。他很快就看到了那个公共汽车站牌，他跑到了水果街的街口，然后才气喘吁吁地停了下来。秧歌队把人都带到了水果街的那边去了，这边空无一人，显得极为冷清。 
　　这时，鹿恩正又一次看到了那个叫做家惠的小姑娘，他看见她独自坐在屋前的台阶上，抬头仰望着阴沉沉的天。天有什么好看的。鹿恩正暂时抛却了自己受辱的事情，他不自觉地也仰起头看了看天，可是天上除了凝滞在一起的青色阴云之外别无他物。 
　　强烈的好奇心叫鹿恩正忘记了刚才的不快，他走过空寂的街道来到她坐着的台阶下面，他对她说：“嘿，我知道你叫宋家惠。” 
　　宋家惠把目光从天上收了回来，她说：“我也知道你，你是鹿侯府的小少爷。” 
　　鹿恩正显得颇为羞赧地笑了一声。他对宋家惠对他的称呼觉得有些不好意思。他问她：“你为什么不去看秧歌？整条街的人去看秧歌表演了，你怎么还坐在这里？” 
　　“我不喜欢。”家惠说。 
　　“你喜欢什么？喜欢看天吗？天上什么都没有。”恩正说。 
　　“天上有云，云在动。” 
　　鹿恩正又一次抬头看了看天，他觉得宋家惠所说的话是假的，那些铅色的阴云浑浊一片，像口锅一样扣在人们头顶。他说：“我没看到云在动，我看快要下雪了。” 
　　“下雪了就不冷了，不下雪的时候最冷。”宋家惠说。 
　　鹿恩正惊奇地发现家惠的脸是铁青色的，那种脸色要么是被寒冷冻的，要么是被长期的饥饿造成的，而她的眼睛却很大很漂亮，眸子黑得像炭一样，鼻梁也高高的。 
　　鹿恩正和宋家惠的交往正是从这个时候开始的。从这个春天开始，鹿恩正每逢上学和放学路过水果街的时候，他都会停下脚步去和宋家惠打声招呼。整整半个春天他都看到家惠坐在那个台阶上，目光呆滞地望着苍天。鹿恩正甚至不无肯定地猜测，她肯定是个患有痴呆症的女孩。不过他随后听来的消息叫他改变了这个想法，这个消息来自冯姨。冯姨悄悄地告诉他说：“你千万不要以为坐在水果街口的姑娘是省油的灯，她亲手毒死了自己的哥哥。”十一岁的鹿恩正半信半疑地看着冯姨，他能够感觉到自己的心顿时变得狂跳不止，他那颗少年的心始终不能将孱弱的宋家惠和弑兄联系起来。 
　　鹿恩正坚决地说：“你胡说。” 
　　冯姨被吓得连忙捂住了小少爷的嘴，她惊恐地说：“小少爷，你小声点儿，太太听见了会骂人的，你又不是不知道，太太不准这些不干净的消息进鹿侯府。” 
　　鹿恩正不相信冯姨的话，一脸疑惑地撇下冯姨走了。 
　　2 
　　鹿侯爷晚年时候的心思总是叫福太太捉摸不定，他所作出的每个决定都会让福太太悲痛万分，因为鹿侯爷的每次决定都和鹿家的切身利益有关，在一九五八年之前，鹿侯爷已经捐掉了鹿家所有产业的股权，这让福太太时常产生一种世界末日的悲伤感和恐惧感，她深深地感觉到未来对鹿家来说是空飘飘的，像隔着一层浓云一样模糊一片。鹿侯府的下人每每看到福太太坐在庭院中央的花坛边发呆的时候，心里也都会有怅然若失的迷茫之感，他们深切地知道，曾经称雄同州不可一世的鹿家已经破败了。而一九五八年之初鹿侯爷的新决定更是叫人们无法想象，鹿侯爷郑重地向大家宣布，他要把鹿侯府捐出去，他要捐掉这个同州城最大、最值钱的府院。   
　　红香 第八章(3)   
　　福太太知道鹿侯爷的脾气，她哭着对鹿侯爷说：“你捐起来容易，可是我们以后住到哪里去呢？那些跟了鹿家一辈子的下人住到哪里去？” 
　　等福太太一股脑说完了，鹿侯爷才用迟缓的口气缓缓地说：“这些我都想到了，你不用担心这些，鹿家早些时候曾在隔壁的街道上买过一个小院子，那里一直空着，我们以后就住到那里去。” 
　　福太太擦着泪水说：“老爷说的是以前给运输队司机们住的院子吗？” 
　　鹿侯爷极为正式地点了点头。福太太再次悲哀地意识到，鹿家完了。不过她还是最后争取性地说：“我们必须搬到那里去住吗？” 
　　鹿侯爷长长地吐了口气，无言地起身，临窗而立，他看到庭院里的梧桐正在发芽，绿色的叶芽星星点点地缀在树枝上，像许多隐秘的符号，宣示了时间和生命的无常。在那一刻鹿侯爷也悲伤地想，他就要永远地离开这里了。 
　　福太太接着说：“好好的家，为什么要搬？又没人来逼你。难道我们捐了那么多东西还不够吗？” 
　　鹿侯爷则说：“等到有人逼你的时候就晚了。事情就这么定了。”晚年的鹿侯爷虽然瘦削，但看起来却精神了许多，他那流鼻血的毛病在解放军进城后的第二年不治而自愈，于是他逢人便说：“解放军治好了我的病，新社会治好了我的病。” 
　　搬家这一天鹿书正派了一辆大卡车来，那是市政府的卡车。和卡车一起来的还有鹿书正在民政局上班的妻子陈然，以及十几个身穿警服的人，他们都是鹿市长派来帮忙搬家的。福太太不喜欢鹿家的大儿子，她厌恶所有背叛家门的人，于是也恨屋及乌地讨厌陈然。不过陈然并不计较福太太的冷眼，她指挥着人们把该搬的东西搬上卡车，自始至终连看也没看福太太一眼。福太太揶揄地对冯姨说：“你看看鹿家的大媳妇吧，连在家里都一点儿不减她的官威。”冯姨两面讨好地说：“少奶奶是个女强人哩。”而陈然却一点儿也不给冯姨面子，冷着脸回应说：“我不是什么少奶奶，新社会也不允许有少奶奶。”冯姨受了冷遇，闭上嘴再也不敢说话了。 
　　这年春天，水果街的人非常意外地发现他们多了一个邻居，他们中的许多人异口同声地惊奇喊道：“鹿侯爷，鹿侯爷住到水果街来了。”这一发现使得水果街瞬时之间沸腾了起来。同州城最具名气的大富豪鹿侯爷搬到水果街来住了，这个惊天新闻像朵盛世大红花一样在水果街的狭长街道绽放开来，吸引了众多人物的注意。 
　　首先来到的是《同州晚报》的记者，两位记者同志当天就写出了新闻稿，鹿侯爷面带笑容站在鹿侯府大门前的照片被隆重地登在了翌日的头版位置。这件事情对鹿家来说无疑是个转折点，人们议论说，几世不曾衰败过的鹿家终于住进平民区了，新社会的公平由此可见一斑。鹿侯爷把这张报纸折叠起来带回家，然后仔仔细细地放进一个牛皮纸袋里。福太太不冷不热地挖苦他：“鹿家的基业难道就只换了这张报纸？” 
　　老丫鬟冯姨是鹿侯爷准许留下来的唯一一个仆人，因为冯姨终生未嫁，早已无家可归。不过民政局的人并未完全按照鹿侯爷的意思来，他们坚持给鹿家留下了一个厨子。陈然说：“鹿家为国家捐献了所有财产，国家至少得为鹿家留个厨子，要不以后吃饭都是问题。” 
　　搬家后的第二天，鹿恩正的家庭钢琴老师唐小姐来上课，她挎着帆布包直接来了鹿家的新家，冯姨吃惊地说：“唐小姐真是聪明，不用我们通知就找到了地方。”唐小姐说：“我在报纸上看到了新闻，鹿先生的行为真是叫我佩服。” 
　　课后冯姨留唐小姐吃饭，却被唐小姐谢绝了，唐小姐去了福太太的屋，她对福太太说：“我下周要结婚了。” 
　　福太太说：“那我可要恭喜唐小姐了，我还真想知道是哪个男人这么有福气，娶到了唐小姐这样出众的人儿。” 
　　“我丈夫在新疆，在部队工作。” 
　　“是个军官？”福太太的脸色不由得暗了下来，却也不好多问。 
　　“不，是个工程兵。” 
　　“是这样。不过现如今能吃苦的人吃香，将来回城也有资本。” 
　　唐小姐的嘴巴嗫嚅了几下，想说什么却没说出口。这时她又听见福太太说：“无论如何这都是人生大喜事。那唐小姐的婚礼打算在哪里办呢？” 
　　“新疆。” 
　　“那么远哦。” 
　　唐小姐这次终于鼓起了勇气，说：“太太，我得随他去新疆，所以不能再教恩正弹琴了。” 
　　福太太一怔，心里的担心总算被证实，于是她喊来冯姨，让她叫恩正过来，给唐小姐敬杯谢师酒，唐小姐连忙阻拦：“太太，现在已经不兴这个了。” 
　　福太太却冷冷地说：“这个是必需的，社会再怎么变，师生礼仪也得在。”   
　　红香 第八章(4)   
　　唐小姐没办法，只得喝了恩正敬过来的酒，满身的不自在。 
　　福太太为唐小姐结了酬薪，却一脸恼怒。冯姨哀叹说：“好好的姑娘，真不知道嫁到新疆有什么好？”福太太却不高兴地说：“你以为她是真的要到新疆去结婚？她是看鹿家败了，不愿再来了。”冯姨不知该不该相信太太的话，无声地离开做别的事情去了。 
　　福太太刚住进水果街的时候整日缩在屋子里，一动也不动地看着小小的庭院中央的那株桃树。仲春时节桃花正在盛开，满树粉色的花，惹来了许多蜜蜂。有一天福太太忽然对冯姨说：“你去给我把那些桃花摇落，全部摇落掉，一个也不准剩。”冯姨搓着手说：“太太，那些花挺好看的。” 
　　“叫你摇你就去，这么多话！”福太太说，“粉白颜色的花看起来土里土气的，我还是第一次看到有人在院子里栽果树的，我恨不得挖掉那棵桃树。” 
　　冯姨只得用竹竿去打那些桃花，桃花坠落的时候沙沙响，不一会儿地上就落了粉红的一层，无声无息。 
　　福太太又说：“赶快把它们扫走，它们太刺眼了。” 
　　少了桃花的庭院显得灰灰的，院子在顷刻间变得空旷和阴冷了许多，目光所过之处皆是青色的旧痕，满院子都是那种陈旧的霉味。没有了桃花的遮蔽，这种味道就更浓了。下午的时候福太太就受不了了，她捂着鼻子喊冯姨：“快点麝香，臭死了。” 
　　一连几天水果街上的住户都能闻到一种奇特的香味，那香味袅袅地飘过水果街，最后飘进了所有人的鼻孔。人们立即被这种香味陶醉了，他们不约而同地伸长了鼻子，聪明者很快就判断出这香味来自鹿家刚刚搬进去的小院子。他们兴奋地宣告：“鹿家一住进来连水果街都变味了。” 
　　红香对麝香的敏感始于十二年前她第一次走进鹿侯府的大门，她是水果街上首先嗅到那忽然而生的麝香味的人之一，她在香味中打了个喷嚏。她对丈夫宋火龙说：“这年头谁家还有闲钱点麝香。”宋火龙说：“你还不知道么？鹿家人搬到水果街来住了，这肯定是他们点的麝香，鹿家人受不了我们水果街的味道，他们害怕自己会被水果街熏死。”红香伸出去的手突然在空中停住了，宋火龙看到妻子的眼睛里划过一丝浓厚的阴云。宋火龙接着说：“鹿家没落了，这次是真的没落了，这是天意。” 
　　红香却嘲笑似地说：“人家再没落也比宋家强。狗笑骆驼。” 
　　“狗也能变成骆驼的样子，骆驼也能变成狗，想我们宋家以前也是只骆驼。”宋火龙忿忿不平地说。 
　　“宋家也做过骆驼吗？”红香说，“狗永远是狗，再怎么也不会变成骆驼。骆驼永远是骆驼，也不会变成狗。你没看到人家鹿家还有个儿子做着市长吗？” 
　　听到“儿子”两个字的时候，宋火龙很悲伤地抬头看了眼妻子，他突然间觉得红香在谈论鹿家时候的表情是那么的孤傲。宋火龙随即低下了头，喃喃自语地说：“我的儿子没了，我的儿子要是在的话，将来肯定也是个市长。” 
　　红香意识到自己的话又伤到丈夫的软肋了，不过她还是忍不住地说了句：“你的儿子是贼，不会是市长。” 
　　黄昏前红香终于再也忍受不了那麝香的味道了，她嚷嚷着去关门，关门时她看到女儿家惠正坐在台阶上鼻子朝着天空，她对她说：“别闻了，你再闻自己也是臭的。”家惠连忙用袖子遮住了鼻子，从台阶上站了起来。家惠说：“外面很香。” 
　　“就你鼻子灵。”红香说。红香把女儿一把拉进了屋子，红香感到家惠的手冰凉冰凉的，而且她轻得像只风筝，被她轻轻一拽就拽了进来。 
　　家惠胆怯地从父亲面前走过，朝着奶奶的房间走去。自从哥哥家宝死后，家惠就一直是只孤独的风筝，往返在门外的台阶和奶奶的房间之间。有时候，奶奶会长久地默默抚摸着家惠的脸，苍老的脸上满是怜爱。家惠就说：“奶奶，我知道你疼我。”于是奶奶就指指装有罐头的小柜子。家惠说：“奶奶，我不吃罐头了，再也不吃了。” 
　　宋火龙叫住了家惠，对她说：“奶奶睡着了，你还到奶奶房间去做什么？” 
　　家惠被吓了一跳，立在屋子中央低着头不敢看父亲的脸。宋火龙敲着桌子说：“整天就知道窝在奶奶房里，奶奶房里有奶吃呀？” 
　　从那个冬天之后，水果街上的人都意外地发现，七岁的家惠以前那张红润白皙的脸不见了，取而代之的是一张面黄肌瘦的脸，有人发现她的手也变小了，小得能看见每一个骨节，丝毫不像一个七岁姑娘的手。宋家的邻居大妈是第一个觉察到家惠变化的人，她不无关切地对红香说：“惠珍呀，你们家家惠看来是营养不良了，你看孩子都瘦成什么样子了。”   
　　红香 第八章(5)   
　　家惠能够听到人们都在谈论自己，她听到他们在说到她的时候都在叹息，那叹息声带着某种力量冲破了她的耳膜，叫她头痛欲裂。宋家惠时常头痛的毛病就是从这个时候开始的。红香听从了邻居大妈的话，她对家惠说：“以后你不准坐在门前的台阶上，没看见天气很冷吗？” 
　　鹿恩正是最先注意到家惠不再坐在台阶上发呆的人，现如今他去往育红小学的时候，必须经过宋家门前。最初几次冯姨并不放心，跟着送了他几次。有一次恩正就对冯姨说：“冯姨，以前有个小姑娘天天坐在那里的台阶上，她不怕冷。” 
　　冯姨说：“福太太不让你和水果街的人来往，你得记着。”不过没过多久冯姨就忘了福太太的禁忌，她对恩正说：“那姑娘叫家惠。” 
　　“我知道她叫家惠，你还说她杀死了自己的哥哥。”恩正说。 
　　“小少爷，可千万别在太太面前说这个呀。”冯姨连忙说。 
　　恩正立即说：“你放心吧，我才不会说呢。” 
　　“不会就好，要不太太会骂我。” 
　　“冯姨，母亲不会再骂你的，现在是新社会，人人平等，给你说了多少遍了。” 
　　冯姨从水果街街口走过的时候，她刚好看到宋家那黑色的小门开启，家惠端着洗菜的盆子走了出来。家惠看见冯姨，问候她说：“奶奶你好。” 
　　冯姨停了下来，她迅速地朝家惠后面的屋子望了一眼，因为光线的缘故，除了一团灰暗，她什么都没看到。冯姨悻悻地看着家惠洗菜，她看到家惠的手指长而细滑。冯姨说：“孩子，你现在都会干活了，真是不简单。” 
　　家惠说：“我只会洗菜。” 
　　“会洗菜就很不错了，姑娘。” 
　　家惠蹲在台阶前把青菜洗好后，又一根一根地摆整齐。阳光从天而降，像白色的粉末一样洒在家惠的头顶和脊背上，她整个瘦小的身子便沐浴在了白色的光芒之中。冯姨看到阳光穿透了家惠的皮肤，她的皮肤变得无限的白净，那洁白下面是涌动着的潮红。与此同时冯姨还在家惠洗菜时专注之极的脸上看到了一对浅浅的酒窝。 
　　最后，家惠把青菜全部摆好了，她抬起头说：“奶奶，你也住在这条街上了吗？” 
　　冯姨点了点头，说：“是呀，现在奶奶就是你的邻居了。” 
　　就在这时，屋内传出了一声女人的咳嗽声，接着冯姨就听到了一个严厉的声音：“洗个菜比买菜时间还长，给你说了别随便和陌生人说话。”家惠连忙端着盆子上了台阶，她瘦弱的背影像一阵风一样隐进了屋子的黑暗中去了。 
　　3 
　　在同州解放后的相当一段时间里，红香都是以无业者的身份出现在水果街上的，宋火龙在罐头厂的工资勉强能够维持一家人的生计。有时，在罐头厂忙碌了一天的宋火龙也会用试探性的口气对红香说：“女人也要找个事情做才对，要不整天呆在家里也会很闷的。”红香知道宋火龙的意思。红香拒绝宋火龙的方法只有一个，她会指着受伤的右脸说：“你看看，你看看我的脸，这样的脸怎么好意思出去工作呢？你不怕丢人我还怕，再说我什么都不会，没有文化，你要我去做什么？”对此，宋火龙只得无奈地摇摇头。 
　　一九五八年，宋火龙所在的罐头厂扩大生产，需要招收一批新工人，宋火龙兴奋地把这个消息在第一时间告诉了红香。他说：“这个机会不容易，我都给领导们说好了，领导不计较你的旧事，再说不会可以学，你可以从学徒做起。”令宋火龙失望的是，这个信息没给红香带来丝毫的高兴，红香冷漠如冰霜的表情使他又一次意识到，她根本不想工作。 
　　宋火龙说：“你已经在家歇了八年了，也该出去做些事情了。” 
　　红香拨弄着自己的头发，在灯下思索了一会儿后说：“你是不是觉得我现在不赚钱，是你的累赘了？” 
　　宋火龙点了一支烟，幽幽地说：“我可没这么说。” 
　　“你就是这个意思。”红香说。 
　　“我没这个意思。我是说现在孩子长大了，你不能总呆在家里。” 
　　“我呆在家里怎么了？我呆在家里又没多吃东西，你带回来的罐头我连尝都没尝过。” 
　　“我不是这个意思。” 
　　“那你是什么意思？” 
　　这天晚上宋火龙和红香的斗嘴逐步升级，睡在奶奶房间的家惠能听到父母的争吵声从压抑到克制到最后的怒不可遏，她听见母亲拍着桌子对父亲说：“我吃的是自己的钱，我不亏欠你们宋家，一分也不欠。” 
　　第二天家惠起床的时候，父亲已经到罐头厂上班去了，母亲一个人坐在光线暗淡的屋子里发呆，饭桌上是空的，由此可以判断父亲没吃早餐就早早上班去了。 
　　家惠主动去厨房做了早餐，这是她第一次自己动手做饭，在厨房的柜子里，她找到了米袋和一盘昨天吃剩的咸菜，她把咸菜放进锅里热上后，就到外面的台阶上淘米去了。早起巡逻的红袖章老太太看见七岁的家惠在淘米，就对家惠说：“姑娘，你妈妈呢？”   
　　红香 第八章(6)   
　　家惠说：“我妈妈头痛。” 
　　两位红袖章老太太窃窃私语地走了，不过家惠还是听见了她们说的话：“这个女人的宝贝脑袋怎么总是痛？”家惠对着她们的背影的说：“我妈妈没有总是头痛，只是今天痛。” 
　　这时鹿恩正刚好背着书包摇摇晃晃地走过来，他的样子让家惠觉得他还没睡醒似的，家惠敲着淘米的盆子对鹿恩正说：“你快迟到了。”鹿恩正回过头说：“没有，时间够着呢。你现在不坐在台阶上发呆了，改作在台阶上淘米了。”家惠噘起嘴巴说：“我妈头痛，所以我才做早餐。” 
　　鹿恩正笑着跑开了。 
　　家惠捧着淘米盆往回走的时候，看见母亲正倚在门框上看着她。 
　　家惠说：“米淘好了。” 
　　红香却面无表情地说：“你刚才和谁说话呢？” 
　　家惠跨过门槛说：“我不认识他。” 
　　“不认识就和他说话？”红香板着脸说。 
　　“他每天从我们家门前经过。” 
　　“从门前经过你就和人家说话，你不害怕遇到的是坏人吗？你听好了，以后不准你再和他说话。”红香说着把米盆从家惠手里夺了过来，自己拿到厨房去了。家惠困惑不解地嗫嚅着嘴巴，思考着发自母亲的这一莫名其妙的指令。 
　　红香一连三天都没做早餐，每个早晨家惠都能看见母亲一个人坐在外面的堂屋下，目光若有所思地看着街道的青色石板。家惠从母亲的目光中看到了忧伤，那是真正的忧伤。从去年冬天开始，家惠已经越来越能体会到什么是忧伤了。每逢此时，家惠都会主动去厨房做一家人的早餐，红香并不阻拦她。红香对家惠说：“你长大了，你也该学会做家务了。” 
　　第三天晚上，家惠听见母亲对父亲说：“我就知道男人没一个好东西，我把我的所有钱都用在了你们宋家，现在你却叫我出去工作赚钱，我早就应该知道男人没有一个好东西。”不过家惠没听到父亲的声音，她只听到父亲不断吞咽唾沫的声音。从黑暗中传来的父母对话声让家惠隐隐觉得自己处在一个充满秘密的家庭，她不无大胆地推测，也许很久以前母亲是个有钱人，她把钱全部给了父亲。不过她很快就否定了自己的猜测，她想，母亲不会是有钱人的，即使是有钱人，她也不会平白无故地把钱给别人。在家惠的心里，母亲是个阴郁易怒但却精明有加的女人。 
　　春天之末，水果街上的住户发现了另一个新现象，那就是，每逢中午和傍晚时分，都会有一种奇怪但却悦耳的声音从鹿家住的小院子传出来，那声音飘进了每个人的耳朵，时而悠悠潺潺，时而急促如玉珠落盘。人们惊异地望着那个小院子，彼此打探着那是什么声音。 
　　“好像是琴声。”有人说。 
　　两位红袖章老太太最终破解了难题，她们从冯姨口里得知，那声音是鹿家小少爷弹钢琴的声音。 
　　“钢琴？”水果街的住户们异口同声地说。 
　　“是，钢琴。”两位红袖章老太太得意地说。 
　　原来是钢琴的声音呀，这种仅仅曾经耳闻而从未目睹过的钢琴一下子激起了水果街住户们的好奇心，他们纠缠着两位红袖章老太太，向她们打听钢琴的样子。有人大胆地问：“钢琴是不是钢做的？” 
　　老太太不屑地说：“钢琴当然是钢做的，要不为什么叫钢琴？真是猪脑子。” 
　　等询问的人走了后，两位老太太又去找了冯姨，她们神秘地问冯姨：“大姐，你说的那钢琴是用什么做的？是不是钢做的？” 
　　冯姨却有些不敢肯定了，她回去问小少爷鹿恩正。恩正挠着脑袋说：“是，肯定是钢做的。” 
　　水果街上的原住户并不讨厌鹿恩正的钢琴声，相反，他们都很喜欢那声音，琴声淡得像柔和的阳光一样穿过整条街道，又如涓涓流水一样淌进了每家的屋檐，最后，狭长的街道上就全被这悠扬的钢琴声充满了。在夏天逐步到来的日子里，两位红袖章老太太很惊奇地发现，除了街口的宋家，水果街上几乎所有的人家都敞开了门和窗户，以让琴声能够顺利地飘进他们的房间。 
　　有时候，有人会问：“你们说鹿家小少爷弹的是什么曲子呢？” 
　　这个问题人们同样得求助于两位红袖章老太太，两位老太太对这样的任务乐此不疲，她们从冯姨那里带出来的答案是，小少爷弹的曲子叫月光曲。 
　　“月光好呀，月光好。”大家都这么说。听着那琴声，人就像真的看到了月亮一样。 
　　冯姨把水果街原住户对小少爷的琴声非常喜欢这件事告诉了福太太，福太太却说：“难道他们那些人也懂得钢琴么？他们都是狗看星星，图个热闹。”福太太不相信他们能听懂钢琴，她由衷地看不起那些人。 
　　自从搬进水果街后，福太太几乎是整天蜗居在自己的屋子里，偶尔坐在小院里看看院子中央的那棵桃树，因为久不出门，她的脸色变得像纸一样苍白，另外，冯姨还破天荒地在福太太头上看到了白发，虽然只是那么几根，可它还是像白色的火花一样溅伤了冯姨的眼睛。冯姨悲伤地对鹿侯爷念叨着：“福太太生出白发了。”鹿侯爷摆着手说：“这有什么大惊小怪的，人总会长白头发的，你看你满头都是白发。”从这一年春天开始，鹿侯爷被安排在鹿家捐给国家的油坊做经理，他的大部分时间都是在以前的鹿氏油坊如今到红星油厂度过的。   
　　红香 第八章(7)   
　　红星油厂在同州城的城西，鹿侯爷每天一大早骑上自行车去上班的时候，水果街上还是空寂一片，鹿侯爷总是水果街上最先起床的人，同时他也是红星油厂第一个到达办公室的人。油厂的陈书记三十多岁，以前是个军人，从营长的位子上转业后来的红星油厂。陈书记多次对油厂的职工说：“大家看看我们的鹿经理，他是我们学习的楷模，最先到岗，最晚离岗，要是我们厂的全体职工都像鹿经理这样，红星油厂还愁不能让产量翻一番翻两番甚至翻三番吗？要是全国参加社会主义建设的同志都能像鹿经理这样兢兢业业勤劳务实，那我们伟大的国家还愁不能超英赶美吗？我告诉大家，不愁，一点儿都不愁。” 
　　陈书记喜欢喝酒，他的办公室里总是放着一瓶打开的白酒，酒香飘溢在红星油厂办公楼的整条过道。中午休息时，陈书记经常会提着酒瓶走进鹿侯爷的办公室，他说：“老鹿，来，我们喝一盅，就一盅。”陈书记不把杯叫杯，而是叫盅。 
　　鹿侯爷端着饭盒走过去，端起陈书记斟给他的半杯白酒。鹿侯爷说：“我老了，这酒不能多喝了。” 
　　陈书记就笑着说：“鹿经理才五十多岁，这算什么老呢，革命前途还漫长着呢。” 
　　一顿中餐吃下来，一瓶酒就被干完了，这当中大部分是陈书记喝掉的。陈书记喷着满嘴的酒气去洗饭盒，鹿侯爷连忙抢过来，说：“还是我帮陈书记洗，顺带就洗了。”陈书记推辞了两下，也就任由鹿侯爷去了。 
　　鹿侯爷洗完饭盒后，把饭盒放在了陈书记的办公桌上，然后双手湿漉漉地要回到自己的办公室。正斜靠在沙发上剔牙的陈书记给鹿侯爷递来一支香烟，鹿侯爷没接，他说：“我这老肺有问题，吸不成了。” 
　　陈书记就笑嘻嘻地把那支烟塞进自己的嘴巴，他说：“鹿经理是见过世面的人，抽不惯这种不值钱的东西。” 
　　鹿侯爷就笑着说：“陈书记说笑话了，我现在也是无产阶级。” 
　　陈书记说：“你这个无产阶级，可是见过世面的无产阶级哪，不像我们这些土豹子，除了战场，什么都没见过。” 
　　第二天鹿侯爷就专门带了瓶茅台给陈书记。他对陈书记说：“这是我儿子鹿书正孝敬我的，可是我一直对喝酒不怎么在行，所以就顺便把它给陈书记带来了，省得在家里放坏了。” 
　　陈书记咂吧着嘴巴说：“鹿经理这话不对，饭能放馊，这酒可放不坏，看来你真是外行了。” 
　　鹿侯爷说：“我本来就是外行。” 
　　“既然你是外行，那我可就不客气了。”陈书记一把拧开瓶盖，鼻子凑在瓶口深情地闻了闻，然后说：“以前在战壕的时候，最想的就是能喝口好酒，死也无憾。” 
　　鹿侯爷下班回到家时，一家人正围在饭桌旁等着他吃饭。如今这个院子里总共只有五个人，鹿侯爷、福太太、鹿恩正、冯姨以及厨子，所以福太太也不再像以前那样计较，同意大家在一张桌上吃饭了。福太太对冯姨说：“世事变了，一切都得变。”起先冯姨是死活也不肯上桌的，她灰着脸说：“下人怎么能和主人坐在一起吃饭呢，世事再变也得有个规矩。”只是后来鹿侯爷发话了，冯姨这才不好意思地上了饭桌。 
　　吃饭过程中大家都保持着沉默，只有鹿恩正偶尔在椅子上摇动两下弄得椅子吱吱响。福太太对儿子说：“吃饭的时候不准动。”鹿恩正就停止了摇晃，不过不要多久椅子又发出吱吱声。福太太便拍着桌子说：“看看你现在变成什么样子了，一点儿规矩都没有，你就快和水果街上的那些人一样了。” 
　　鹿侯爷朝院门看了一眼，说：“教训孩子的时候小声点儿吧。”福太太忽然就来了莫名的火气，她起身离开饭厅，回自己的卧室去了。鹿侯爷搁下碗筷跟了进去。不一会儿外面的人就听到了里面的争执声，鹿恩正听到母亲说：“那酒呢？酒呢？你把酒偷出去送人了，你知道我喜欢喝酒，你却专门把酒送给别人，你现在和外面街上的那些人一样庸俗不堪。”在鹿恩正的记忆里，这是母亲第一次用这么大的声音对父亲说话。最后，他看见父亲垂头丧气地从卧室走了出来，母亲把门从里面嘭地一声重重地关上了。 
　　4 
　　这年秋天，同州城东南西北四个城区都架起了高高的炼钢炉，鹿恩正看见水果街上的许多人推着装有自家水壶和锅盖的小车往北边的炼钢炉而去，他对冯姨说：“那些人都去炼钢了。”冯姨说：“不光是他们，全同州城的人都炼钢去了。” 
　　往北望去，鹿恩正能够看到一股黑黑的浓烟升向天空，然后慢慢地消融在广袤的蓝天。鹿恩正知道那是炼钢炉冒出的浓烟，他对着浓烟发了一会儿呆。随后冯姨就看见他跑向院子角落的杂货房，他说：“我也要去炼钢。”鹿恩正在杂货房里找了半天也没找出什么有用的东西，他气喘吁吁地问冯姨：“那个烂掉的锅盖呢？我前天还看到了，还有那个没用的花瓶，那也是铁的。”这时候福太太从房间走了出来，她对儿子说：“别找了，你父亲早就把那些玩意拿走了。你们父子两个，也不知道想搞些什么。”   
　　红香 第八章(8)   
　　鹿恩正说：“我们要去炼钢。” 
　　福太太暗暗地笑了一声，然后又回了房间。在她转身的那一刻，鹿恩正听见母亲说：“你们都疯了，你们一住进这破败的水果街就都变得神经兮兮的。” 
　　鹿恩正说：“我们是响应国家号召，去炼钢铁。” 
　　鹿恩正所在的学校也展开了大炼钢铁的运动，操场上竖起了一只简易炼钢高炉。老师对他们说：“你们回家后，把家里那些没用的铁和钢全部带到学校来。”同学们就高声地问：“炼钢能干什么？”老师回答说：“炼钢能造飞机大炮，好打帝国主义。” 
　　鹿恩正仔细地翻遍了院子的每个角落，想找出一些废铜烂铁来，他是趁着中午休息找这些东西的，他在杂货房翻找铁器的声音惊动了福太太，福太太踩着轻盈的步子走过来对他说：“儿子，你别找了，你父亲比你心细多了。” 
　　鹿恩正苦楚着脸说：“那我得要空手去学校了。” 
　　“没有烂铁就是没有，老师也要讲道理。”福太太说。 
　　福太太看着满脸灰尘的儿子，叫冯姨去帮他把脸洗干净，然后去练琴。福太太语重心长地对儿子说：“炼钢再重要，也重要不过你练琴。” 
　　鹿恩正只得跟着冯姨去了琴房，在钢琴前他问冯姨：“我们家还有烂铁吗？” 
　　冯姨慵懒地说：“你看到了，都被老爷拿走了。” 
　　“你再帮我找找，我不能空着手去学校。”鹿恩正可怜巴巴地说。 
　　在下午上学之前，冯姨终于为鹿恩正找到了一点儿废弃的烂铁，那是一只尿壶，因为久置不用，上面落满尘土。冯姨悻悻地说：“只找到了这个。”鹿恩正掩着鼻子说：“这是你的尿壶吗？”冯姨说：“你捂鼻子干什么，这又不臭，这是鹿家太爷的尿壶，上次搬家我没舍得扔。” 
　　于是鹿恩正只好带着尿壶去了学校。一路上有许多人向他投来了惊异的目光，经过水果街口时他刚好看见宋家惠蹲在门前的台阶上吃东西。宋家惠被鹿恩正手里的尿壶惹得大笑不止，她说：“你大白天提着尿壶干什么呀？” 
　　“我去炼钢。”鹿恩正不无怨怒地说。 
　　“你用尿壶去炼钢吗？”家惠说。 
　　“这是铁的，能炼钢。给你这种小孩说你也不懂。”鹿恩正看了一眼家惠手里的窝头，迅速地走向了公共汽车站。 
　　育红小学的简易炼钢炉建在操场中央，炼钢炉已经点燃，旁边堆满了各种废弃的破铁锅和其他废铜烂铁，一个体育老师正在把那些破玩意儿往炼钢炉里面扔，黑色烟雾像阴云一样弥漫在操场上空。 
　　一个老师看到了鹿恩正，当即就笑得喘不过气来。这位老师的笑引来了更多人的笑，操场上的人纷纷转过身来看鹿恩正和他手里的尿壶。 
　　正在炼钢的体育老师戏谑地说：“鹿恩正，你们家难道就只剩下尿壶是铁的了吗？” 
　　鹿恩正红着脸说：“废铁都被我父亲拿走了。”说着他就把尿壶扔进了那堆烂铁中间，然后在同学们的嘲笑声中回了教室。 
　　在那段时间里，育红小学的师生们只要一有闲余时间，就会去操场看炼钢。鹿恩正也去了，他看着自己提来的尿壶夹在一堆废铁当中显得疲塌而毫无生息。炼钢炉旁的同学都在对体育老师叫嚷着，争先恐后地要老师把自己带来的废铁扔进火炉。鹿恩正不好意思给老师说自己的尿壶，所以他看见自己的尿壶一直没被扔进炼钢炉。 
　　三天后鹿恩正依然看到那个尿壶没被扔进炼钢炉，他鼓起勇气问老师：“你为什么还不炼我带来的废铁？”炼钢的老师说：“你带来的是什么？”鹿恩正指了指乱铁中的尿壶。老师就笑了：“老师说，你带来的根本就不是铁。” 
　　“那是什么？”鹿恩正迷惑地问。 
　　老师说：“是铜的。” 
　　鹿恩正问：“铜的就不能炼钢吗？” 
　　老师说：“废话，铜当然不能炼钢了。” 
　　这天晚饭后，鹿恩正沮丧地对冯姨说：“你给我的尿壶不是铁的，是铜的，不能炼钢。”福太太当即就笑了，等笑完了，她说：“连尿壶都贡献出去炼钢了，你们父子真有意思。”鹿侯爷制止了福太太，他朝大门的方向看了看，压着声音说：“以后说话不要那么大声音。” 
　　福太太说：“我天生就是这大嗓门，我又没说什么见不得人的事情。” 
　　某个下午放学回家后，鹿恩正忽然发现自己的钢琴消失了，他看见母亲坐在屋檐下呆呆地看着院子中央的那棵桃树，而冯姨则靠在南墙抹眼泪。鹿恩正问冯姨：“我的钢琴呢？”冯姨停止了抹泪，闪烁其词地进了房间。他又问母亲：“我的钢琴呢？” 
　　福太太看了一眼儿子，然后漠然地说：“这个你得问你父亲去。”于是鹿恩正走进了父亲的房间，他看见父亲正伏在桌上写什么。鹿恩正说：“我的钢琴呢？”   
　　红香 第八章(9)   
　　鹿侯爷抬起头，说：“你的钢琴，我把它交给了街道委员会。” 
　　“你为什么要把它交给街道委员会？”鹿恩正不解地问，“那我以后弹什么？” 
　　“以后没钢琴就不弹了，好好读书。”鹿侯爷说。鹿恩正看见父亲说话的时候，脸上浮动着某种漂移不定的阴郁。他后来从冯姨的口中得知，是街道委员会的人抬走了他的钢琴，街道委员说：“在大炼钢铁这件事情上，我们水果街不能有丝毫的落后。”先前那两位红袖章老太太跟在街道委员会的人后面，她们兴奋地逢人便说：“钢琴是钢做的，能弹出月光的钢，肯定是炼钢的好材料。” 
　　没有钢琴可弹的日子，鹿恩正觉得空虚而寂寞，上午和下午放学后，每当他经过先前的琴房时，都会忍不住走进去看看，他看到的是一间空空荡荡的房间，阳光从窗户射进来，能看到光柱下千千万万舞动着的灰尘，他感到以前摆放钢琴的地方隐隐约约有个钢琴的影子，可是待他走近的时候却什么也没有了，他这才意识到，他的钢琴再也不会回来了。 
　　有天晚上冯姨听到了哭声，那哭声是从以前摆放钢琴的房间传出来，冯姨走过去打开了房间的门，她看见鹿恩正蹲在幽暗的房间一角，头夹在两腿之间很忧伤地哭泣。冯姨叹了口气，又把门轻轻地合上了。鹿恩正感到在门合上的那一刻灯光很亮丽地闪了一下，然后一切便又复归了黑暗。 
　　鹿恩正的哭泣声在这个秋天的夜晚显得很清晰，听起来就像是有人在不断地吐唾沫一样，冯姨在自己房间里听了好长时间，奇怪的是福太太和鹿侯爷都没从房间出来。到最后她不得不又一次去了那个房间，她抚摸着鹿恩正的脑袋说：“别哭了，睡觉去吧。”鹿恩正哽咽着说：“我想我的钢琴。”冯姨说：“你的钢琴是街道委员会的人抬走的，不是老爷送出去的，街道委员会在到处寻找钢铁。” 
　　“他们寻找钢铁也不能抬走我的钢琴。”鹿恩正说。 
　　冯姨在黑暗中叹了口气。鹿恩正感觉到了冯姨叹息的气流划过自己的面庞，那是冰冷的气息，一下子就冷干了自己脸上的泪水。 
　　中秋节这一天，鹿家的大儿子鹿书正和妻子陈然回家团聚，鹿书正的司机把他们送到水果街口就走了，他们步行穿过水果街，不少人在背后相互提醒说：“这就是鹿市长。”鹿书正大度地朝人们挥手，人们却腼腆地散开了。只有先前卖香蕉的张永祥鼓起勇气喊了句：“首长辛苦了。”解放后张永祥和水果街上的很多人一样，也进了国营水果罐头厂，只不过他患上了胃病，三天两头请假，时常坐在家里熬药吃。 
　　冯姨前来开门，她一时间惊慌失措地回头喊：“大少爷回来了。”鹿书正严厉地阻止了她：“什么少爷不少爷的，以后不准这么叫。”冯姨胆怯地不敢出声了，低头侧目，直到鹿书正夫妇跨过门槛走进院子，她才舒了口气把门关上。对于极少见到的鹿书正，冯姨始终怀有恐惧心理。 
　　一家人坐在客厅，气氛却显得并不融洽，福太太埋头看书，陈然坐了一会儿就到厨房帮胖厨子做事去了，只有鹿侯爷和儿子鹿书正有一句每一句地说话，他们的谈话内容都是关于工作的，往往是前言不搭后语。 
　　团圆饭是在当院吃的，这是鹿侯爷的意思，为了赏月方便。饭吃到一半时，鹿恩正胆怯地对这位哥哥说：“他们抬走了我的钢琴。”少年鹿恩正心想，通过哥哥的权力也许能把钢琴要回来。令鹿恩正意外的是，鹿书正对此没有表示任何态度，只有陈然安慰似地说：“大炼钢铁是国家的需要，我们都应该无条件响应国家的号召。” 
　　中秋的团圆饭吃得并无滋味，饭后鹿书正夫妻抹了嘴巴就要走，鹿侯爷对儿子说：“好不容易回趟家，不能多呆会儿吗？”鹿书正刚要跨出屋门的脚步停了一下。鹿恩正看到他的脸上呈现出来的是那种冷漠的表情，鹿恩正奇怪于他从来没在哥哥的脸上看到过父子或者兄弟之间应有的热情。陈然站在屋檐下说：“市里这段时间事情很多，书正是抽空才回来的。”鹿侯爷只得说：“既然很忙，那就早些回去吧。” 
　　等鹿书正夫妻离去后，福太太一个人坐在窗前的座位上嗑瓜子，她还打开了一瓶白酒，整个房间都充盈着酒香。鹿侯爷则戴着底子厚厚的眼镜，坐在桌前看那本厚厚的讲述榨油技术的书。福太太说：“难道晚上还要上班吗？鬼才相信，看他们小夫妻编谎都不会。” 
　　“兴许是真的要上班。”鹿侯爷说。 
　　“我就不相信。”福太太把一个瓜子皮吐到了墙壁上，然后伸脚把它搓了下来。“你那大儿子就是鹿家的叛徒，他看不起你这个父亲，也看不起鹿家，弟弟的钢琴被街道委员会抬走了，他连一句话都没有。”这一次鹿侯爷没有回应福太太，过了好一会儿他才对福太太说：“这酒还是少喝，女人就更应该少喝了。”   
　　红香 第八章(10)   
　　福太太撇撇嘴巴说：“女人怎么了？这都到了新社会，男女一样嘛。” 
　　鹿侯爷便说：“你也知道到了新社会，我还以为你天天大门不出的，什么都不知道呢。” 
　　福太太的鼻腔冷笑了一声：“难得老爷现在也学会了讽刺人。” 
　　这天晚上，冯姨忽然听到以前的琴房传出了声音，她躺在床上细细地倾听了一会儿，她觉得那声音像是钢琴声，却又似乎不是。冯姨穿上衣服走到院子中央，在漆黑的庭院里手抚那棵桃树伫立了良久。随后，她推开了琴房的门。 
　　冯姨的发现把自己吓了一跳，她在黑乎乎的房间里看到了一个面对着窗户端端正正地坐着的影子，她能够判断出那个影子就是鹿恩正。冯姨摸到了电灯的开关，灯光倏然亮起之际，她看到鹿恩正的双手停在空中，指头伸缩成正在弹琴的样子，而刚才她所听到的声音，是从鹿恩正的嘴里发出来的。 
　　灯光阻止了鹿恩正，他用一只手遮住了双眼，而另一只手却依然不动也不动地停在空中，那只手在煞白的日光灯下显得幼小而孤独。 
　　冯姨说：“该睡觉了，明天还要上课。” 
　　鹿恩正这才将那只手收回去。他把双手抱在怀里，不言不语地起身走出了琴房。 
　　一连几天冯姨都看见鹿恩正放学后在自己的房间关着门忙碌，一次上学前冯姨问他：“你整天在房间里做什么呢？”鹿恩正毫不掩饰地说：“我在做钢琴。” 
　　“你用什么做？你连钢都没有，用什么做？”冯姨质疑地问。 
　　“这个你就别管了，到时候你就知道了。”鹿恩正颇为神秘地说。 
　　大约一个星期后，鹿恩正高兴地告诉冯姨，钢琴做好了。他带着冯姨去琴房看他的钢琴。在琴房里，冯姨看到的情景让她吃了一惊，以前放在琴房的方桌变矮了，方桌上铺着一张大大的黄色牛皮纸，牛皮纸上工工整整地画满了钢琴黑色和白色的琴键。 
　　鹿恩正指着牛皮纸说：“这就是我的钢琴。”说着他就坐到方桌前，双手一边弹压着画在牛皮纸上的琴键，嘴里一边嘟嘟着钢琴的声音，脸上则呈现出幸福而得意的神情。   
　　红香 第九章(1)   
　　1 
　　宋家惠的小学生活也是在厚德门小学度过的。宋家惠发现这所学校的同学几乎都认识她，她总能发现许多高年级的同学在她身后对她指指点点，她听见他们神神秘秘的交头接耳道：“这就是家宝的妹妹，就是她用敌敌畏毒死了宋家宝。”家惠对同学们的议论保持沉默，后来，为了躲避别人对自己的议论，家惠成了厚德门小学最后一个来到学校也是最先一个离开学校的学生。有一次门卫老头喊住她说：“同学，你家里是不是很忙？我看你总是踩着上课铃声到学校。”家惠看了一眼门卫说：“这关你什么事情？我又没迟到。” 
　　门卫老头摇着头注视着家惠的背影，嘴角抽出一丝笑。 
　　宋家惠的班主任朱老师是个刚从师范学校毕业的姑娘，她也觉察到了宋家惠的异常，在一个下着绵绵秋雨的黄昏，她来到了水果街。在狭长而光线暗淡的水果街口，朱老师看见两个打着伞的红袖章老太太走了过来，她们很热情地指了指宋家的屋门，撇着嘴巴说：“呶，从街口数第四家就是宋家惠的家。” 
　　宋火龙在黑乎乎的客厅里接待了朱老师。宋家的客厅一年四季都是黑乎乎的，这与红香的习惯有关。红香对家人说，她的眼睛怕光，一看见强光就流泪，所以谁也不准把那厚厚的灰色窗帘拉开。 
　　朱老师很随意地扫视了一眼屋子，然后对略显局促的宋火龙说：“我没别的事情，只是来做家访的，学校规定每个班主任每学期最少得做十个学生的家访。” 
　　宋火龙欠欠身子，说：“家访好。家惠是个老实孩子，她不会在学校惹祸的，要是她有什么错，您怎么管教都行，我和她妈绝对没意见。”说着他就让家惠到奶奶屋里取瓶樱桃罐头去。宋火龙谦卑地说家里没什么可以招待朱老师的，只有罐头。朱老师再三劝阻也没能拦住家惠，在一阵咚咚的响声之后，家惠果然捧着两瓶樱桃罐头出来了。 
　　家惠翻译了奶奶敲击床板的声音，她说：“奶奶让朱老师不要客气。” 
　　朱老师有些不好意思地从宋火龙手里接过罐头，她看见鲜红的樱桃在瓶子里像许多颗红色的心一样飘荡和旋转，她经不住宋火龙的再三相劝，用勺子舀了一粒放入口中。朱老师说：“这罐头真甜。” 
　　宋火龙说：“我在罐头厂上班，这些罐头都是我们厂里发的。” 
　　令宋火龙欣慰的是，朱老师非常喜欢吃樱桃罐头，他眼看着她吃完了罐头中的樱桃，然后他又看着她用勺子一小口一小口喝光了罐头汁，最后，他看见朱老师腼腆地掏出手帕擦了嘴，她的嘴红润而小巧，正若一颗樱桃那样漂亮。看朱老师吃完了，宋火龙连忙又要打开另外一瓶罐头，被朱老师拦住了。朱老师捂着嘴巴说：“真是不好意思。” 
　　“这有什么不好意思的，你们做老师的最辛苦。”宋火龙说。 
　　已经适应了暗淡光线的朱老师擦着嘴巴又扫视了一遍黑乎乎的屋子，然后问：“家惠的母亲不在家吗？” 
　　“家惠的母亲身体不好，有些头痛，在里面休息。”宋火龙看了眼卧房的门说。 
　　朱老师走后，红香从卧房走了出来，她看着桌上的空罐头瓶，鄙夷地说：“真不知道是来家访的，还是来吃罐头的。” 
　　宋火龙说：“人家老师来家访，吃一点罐头也不过分。” 
　　“你当然不觉得过分了，你巴不得她能天天来。”红香揶揄地说，“你也巴不得我天天头疼，最好能今天晚上就疼死。” 
　　“你这话越说越离谱。”宋火龙不愿和妻子争辩，端着茶杯进了房间。家惠听见母亲对着街道吐了口唾沫后低低地说：“都是骚货。女人他妈的都是骚货。” 
　　宋火龙在房间回应道：“你要知道，你也是个女人。” 
　　“我算什么女人，在你眼里我早就不是什么女人了。你们宋家花光了我的钱，就翻脸不认人了。”红香坐在堂屋的椅子上说。 
　　宋火龙说：“你这个女人，讲点儿道理好不好？” 
　　“哼，道理？道理早都死绝了。” 
　　在从一九五九冬天开始的相当长的一段时间内，家惠总能听到母亲对父亲的诅咒之词。家惠把这一切原因归结为朱老师的那次家访，因为母亲总是在诅咒完父亲之后，无端地牵扯出朱老师，她听见母亲用刺耳的声音骂道：“如今社会变了，连这种骚货也能当上老师。”家惠能听到母亲的声音里满含怨恨，她忽闪着眼睛躲在奶奶的房间里一声不吭，她想不懂母亲为什么会对朱老师又那么多怨恼，朱老师只不过仅仅来了那一次。 
　　宋火龙端着茶杯从堂屋走过去，他很快忍受不了妻子的唠叨了，他忿忿不平地说：“人家只不过还是个姑娘，你用得着那么歹毒吗？” 
　　“小姑娘怎么了？你们男人不是就喜欢小姑娘吗？越小越好不是吗？”红香说。   
　　红香 第九章(2)   
　　宋火龙害怕红香的吵闹被街上的人听见，他慌张地去拉窗帘，可是窗帘一直都是拉上的，他便立在窗前用粗笨的指头把窗帘往直了拉，同时嘴里隐隐说道：“不可理喻的女人，你真是个不可理喻的女人，连个小姑娘都不放过。” 
　　“到底是我不放过还是你不放过？”红香的声音突然变大，把宋火龙吓了一跳，他一紧张，不小心把窗帘拉了下来。灰色的窗帘随着一阵噼里啪啦的声音蓦然落地，屋子内顿时明亮了许多。红香在那一刻迅速地转过了头，急促地叫道：“快拉上。” 
　　宋火龙站在窗边说：“这个屋子很久都没见过光了，地板都发霉了。” 
　　红香背着头说：“叫你拉上。” 
　　“我偏不拉。”宋火龙说，“我要让屋里的霉气跑掉，省得总是这么潮乎乎的。” 
　　红香用手捂着自己的眼睛，弯着腰走向了卧房，她说：“你要让霉气跑掉，那你就首先应该让你妈跑掉，她躺在床上已经这么多年了，早就霉了，你有本事就先让她跑掉。” 
　　红香的话终于激怒了宋火龙，家惠看见父亲像一只老鹰一样从窗户边扑向母亲，随即她就听到了一声响亮的耳光声。 
　　宋火龙的耳光至少让红香诧异了有一分钟，她大张着嘴巴，吃惊万分地看着宋火龙。红香从惊讶中醒过来的第一个动作就是操起桌上的茶杯砸向丈夫，茶杯从宋火龙的头发梢擦了过去，撞在了窗户玻璃上，哐啷一声之后，茶杯和一大块玻璃都碎了。与此同时家惠还看见母亲把桌上的茶壶和报纸全部扔向父亲。红香骂道：“宋火龙，你个混蛋，你打老婆。” 
　　宋火龙东躲西闪地回应道：“全水果街的人都知道我是孝子，你连我妈都敢骂了，你是个泼妇，泼妇就该打。” 
　　因为窗户玻璃碎了，半条水果街的住户都听到了宋家的吵闹声，两位红袖章老太太在第一时间内赶到了宋家，她们颠着小脚在外面敲门。家惠要去开门，被红香拦住了。红香怒气冲冲地对家惠说：“谁叫你去开门的？那帮人巴不得我们家能起火才高兴。”家惠看了一眼趴在窗外往屋里看的老太太，乖乖地转过身进了奶奶的房间。 
　　宋家的吵闹声给水果街的人提供了新的消遣材料。一九六零春天，宋家的许多陈年往事都被水果街上的好事者在闲谈中给翻了出来。家惠走过街道的时候，能够感觉到人们对她的异样眼神。有一次她发现有一堆女人围在一起聊得哈哈大笑，可是看到她后却都保持了沉默。家惠知道她们在说和母亲有关的事情，她已经隐隐地感觉到母亲是个经历丰富的人，可是她想不出她到底有过什么经历，她从母亲暴露在头发之外的那半边脸上幽暗落寞的表情里什么也看不出。 
　　有一次家惠对父亲说：“他们都在说我们家。” 
　　宋火龙说：“随他们去说吧，谁家还不吵架？” 
　　家惠就不说话了，她把自己窝在奶奶的小屋子里，默默地想着自己的心思。奶奶在她背后轻轻地敲着床板，家惠便把尿壶从床下拿出来，然后把奶奶的身体挪到床边，让她的下半身裸露在床沿外。家惠觉得奶奶很轻，轻得她根本不要用力就能把她搬到床沿边。家惠从四岁起就开始照顾奶奶的起居了。她看着奶奶尿完了，再把她挪回原来的姿势。 
　　没人知道家惠其实对奶奶一直都充满了厌恶感，她讨厌奶奶散发着腐朽臭味的身体和如同枯树一样干燥的皮肤。 
　　关于红香的传言在水果街兴盛一时，她方兴未艾地成了水果街的焦点人物。这样的流言很快就飞出了水果街，蔓延到了附近的厚德门小学。宋家惠则再次成为厚德门小学的热点人物。 
　　家惠在一次和同桌的吵架中获悉了母亲的一些往事。那一天她和同桌男孩因为一块橡皮发生了争执，小男孩拉扯着她的衣服大声地说道：“哼，宋家惠，你是妓女的女儿，你妈妈以前是妓女。”同学们都回过头来看家惠，小男孩便更加趾高气扬地说：“宋家惠的妈妈以前是个妓女，她爸爸是嫖客。” 
　　家惠的脸立刻就红了，她朝着同桌男孩奋力喊道：“你妈才是妓女，你爸才是嫖客。” 
　　家惠屈辱地看着同桌男生，愤怒地拿起桌上的铅笔朝男孩扎去。铅笔贴着男孩的眼睫毛而过，他被吓得撒腿朝教室外面跑去。他边跑边叫道：“妓女的女儿要杀人了。” 
　　朱老师拦住了追在男孩后面的家惠。家惠的脸色铁青，她扬着手里的铅笔对朱老师说：“他骂我妈妈。” 
　　下午放学后，家惠就在家里的堂屋看到了同桌男生和他的母亲。男孩的母亲指着家惠对宋火龙说：“看看你的女儿，她真是厉害呀，小小年纪就这么心狠手辣，差一点儿就要了我儿子的眼睛。” 
　　家惠看了眼站在旁边一脸息事宁人表情的父亲，不屑地对男孩的母亲说：“谁叫你的孩子骂我妈妈。”   
　　红香 第九章(3)   
　　男孩的母亲说：“我儿子骂你妈妈，我儿子怎么骂你妈妈了？他骂你你就能用铅笔戳他的眼睛吗？” 
　　家惠说：“骂人就是不对。” 
　　女人颇为惊讶地看了看宋火龙，然后大声说：“看看你们宋家的姑娘有多厉害，有这样对大人说话的吗？” 
　　家惠说：“你是你家孩子的大人，又不是我的大人，他要是下次再骂我妈妈，我照样不会饶了他。” 
　　女人再也忍不住了，她大喊着把自己的儿子推向家惠，喊道：“死孩子，你现在就来，你现在就用铅笔要了他的眼睛。” 
　　女人的喊声引来了水果街许多下班回家的人的注意，他们纷纷停在宋家的门外想看个究竟。红袖章老太太颠着小脚冲进了堂屋，她们以街道委员会的身份拉住女人的手，想把她从宋家拉出来，女人在老太太的拉扯下不断大喊：“宋家真是丢了八辈祖宗的人了，娶了个婊子不说，还生了小小年纪就敢杀哥哥的土匪。我们惹不起，我们还逃不起吗？” 
　　守在宋家门口看热闹的人就是在这个时候看见红香的，他们看见头发遮着一半脸面的红香怒气冲冲地走了出来，他们看到红香手里提着扫地的笤帚，站在门槛上怒视着嚎叫不断的女人。她暴露在头发外面的那只眼睛显得冰冷而凄厉。女人也被这一幕惊呆了，停止了诅骂。过了好一会儿她才拉着男孩的手说：“我们走吧，宋家是水果街的霸王，我们不敢惹。” 
　　看热闹的人也跟着散去了，在散去之前他们听见了宋家的屋门被奋力关上的哐啷声，同时他们还听见了红香说：“水果街他妈的没一个好东西，一个也没有。” 
　　2 
　　一九六零年秋天的时候，鹿恩正刚刚升到同州第一中学上初中一年级。第一中学在同州城东，从水果街到城东要走半个城区。学校有学生宿舍，鼓励离家稍微远些的同学住校。鹿恩正也想住校，鹿侯爷对此表示赞同，而福太太却表示了坚决的反对。福太太对鹿侯爷说：“你让儿子和那些庸俗的人住在一起，他迟早也会变得庸俗不堪的。”鹿侯爷反驳道：“现在是新社会，你那套资产阶级的毛病该改一改了，新社会的人一律平等。”福太太撇撇嘴说：“社会再新也不可能把人都变成一样的。”所以，鹿恩正最终还是没能住校。 
　　因为路远，鹿恩正中午放学不能回家了，中餐的问题就立刻凸现了出来。最先的一段时间，鹿恩正的中餐由冯姨每天中午送到学校去，后来鹿恩正对母亲说：“同学们看见冯姨每天都来送饭，笑话我是蛀虫。”福太太便没再坚持叫冯姨送了。福太太宽容而大度地对冯姨说：“小少爷长大了，我们就得让他找到长大的感觉。”她叫冯姨为鹿恩正买了一个大号的铝制饭盒，每天叫厨子一大早做好中餐后给他带上。第一中学的一名副校长恰好是鹿书正的中学同学，他们夫妻都是第一中学的老师，住在学校里面的职工宿舍，他叫鹿恩正每天中午把饭拿到他那儿去热了吃。 
　　鹿恩正第一次去副校长宿舍的时候，他的第一个感觉就是，那个宿舍太小了，一间房被分成内外两间，里面是卧室，外面则是饭厅兼客厅，拥挤地摆放着破旧的沙发和饭桌，而做饭的灶具则干脆就摆在了屋檐下。在从鹿侯府搬到水果街之后，鹿恩正曾经一度沉浸在狭窄带给他的失望之中，他曾经不无悲伤地想，他们在水果街的院子是世界上最小的住所了，可是他看到的老师宿舍大大地出乎他的预料，这个小宿舍还没有他们在水果街的小院子的一间屋子大，而且这里不仅住着副校长夫妻，还有一个四岁的小姑娘。 
　　小姑娘高兴地对鹿恩正说：“我叫章虫虫。” 
　　副校长就笑着说：“虫虫，你不能光告诉你的小名，你还应该告诉哥哥你的大名。” 
　　小姑娘就仰着头得意地说：“我的大名叫章茹新。” 
　　这时，副校长的妻子端着鹿恩正的饭盒走了过来，鹿恩正能闻到从饭盒里溢出来的诱人的香味。鹿恩正接过饭盒后去了学校食堂，他习惯在那里吃饭。福太太曾告诉他：“最好不要在别人家里吃饭，那样不礼貌。” 
　　有一次虫虫对鹿恩正说：“哥哥，你的饭真香。”鹿恩正就揭开了饭盒，虫虫忍不住叫了一声：“哥哥，鱼。” 
　　“我要吃鱼。”虫虫接着说。 
　　副校长的妻子立即走过来对女儿说：“虫虫，鱼是哥哥的。”鹿恩正看见虫虫注视着饭盒咽了口唾沫，她的目光中流露出来的全是渴望。他就把那条鱼从饭盒里拨到了饭桌上的一只空碗里，他对虫虫说：“这条鱼哥哥就给你吃。”副校长夫妻刚想走过来阻拦他，他已经把鱼拨进了碗里，他对他们说：“我从小就不喜欢吃鱼。” 
　　最初的一段时间，鹿恩正并不知道别人家的饭桌上吃些什么，只是有一次他看见四岁的虫虫靠在门框上啃一块黄色的窝头，她不小心把窝头掉到了地上的泥水里，虫虫的母亲立即弯下腰把窝头从泥水里捡了出来，在围裙上擦了擦又递给了虫虫。他从这一幕隐约地感觉到了一些什么，他看见虫虫把那沾着泥水的窝头塞进了嘴里，脸上带着纯真而满足的笑容。鹿恩正把这一幕告诉了冯姨，冯姨老气横秋地哀叹了一声，说：“小少爷你不知道呀，现在能有窝头吃已经不错了。”恩正对冯姨的话似懂非懂。   
　　红香 第九章(4)   
　　没过多久，鹿恩正便发现自家的晚餐也逐渐呈现出破败之势，桌上的鱼肉每天都在减少，直到最后再也见不到一点儿肉腥，取而代之的青菜和土豆也被炒得缺乏滋味。鹿恩正多次看到母亲对着厨子大发雷霆说：“你伺候鹿家十几年了，难道不知道我喜欢吃瘦肉吗？菜里没有肉叫我怎么吃？”厨子哭丧着脸站在厨房门边喃喃地说：“巧妇难为无米之炊，巧妇难为无米之炊呀。” 
　　鹿侯爷埋着头吃饭，间或劝说般地对福太太说：“你就将就下吧，现在全国都在闹饥荒，全国人民都在勒着裤腰带呢。” 
　　福太太看看丈夫，嘲笑地说：“就你最积极，你有本事什么都别吃，全部贡献给国家去。” 
　　鹿侯爷便不说话了，他在福太太怨恨的目光中喝完了碗里的粥，然后到卧房去研读那些榨油的书去了。福太太望着他的背影无奈地说了句：“人都成了精了，不吃不喝也能活。” 
　　然而不管别人的饭桌上是否殷实，恩正的饭盒里却每天都是装得满满的，从来不曾寒酸过，有那么几次恩正很好奇地问厨师：“家里不是没有肉了吗？”厨师回答他说：“这是太太专门吩咐的，同州城的所有百姓就是都吃不到肉，小少爷你也不能没肉吃。”恩正不喜欢厨师说话的语气，他说：“以后我不吃肉了，专门吃青菜。”厨师说：“小少爷想吃什么都行。”虽然厨师答应了他，不过后来他依然发现饭盒里有肉，只是份量越来越少。中午去章校长家取饭时，恩正总要要把那些肉拨一部分给虫虫，章校长拦不住他，经常被感动得不知所措。 
　　恩正说：“反正我不喜欢吃肉。” 
　　虫虫端着碗对恩正笑，恩正便收拾好自己的饭盒，去了学校食堂。以往，他吃中餐时总是坐在食堂靠窗的角落上，这段时间在食堂买饭的同学越来越少，大部分都是吃从自己家里带来的饭，各自端着饭盒在餐桌前用餐。恩正走进食堂时，吸引了几个正在用餐的同学的目光，他们注视着恩正的背影窃窃私语；“你们猜鹿恩正中午吃什么？”另一个同学回答：“鹿恩正这个小少爷，肯定少不了大鱼大肉。”果不然，当恩正揭开饭盒开始吃饭时，诱人的香味忽地飘过来，飘得食堂到处都是。 
　　吃到一半时恩正注意到很多同学都在看着自己，他腼腆地对他们笑了笑，那些同学的表情却都是冷冰冰的，充满敌意。一个男生怪声怪气地喊道：“资产阶级少爷的饭和我们就是不一样哪。”恩正被一口饭噎住了，羞赧地盖上了饭盒。 
　　第二天午餐时恩正就没去食堂，而是去了学校操场，中午时分操场上很安静，他坐在操场边的杨树下吃完了午饭。 
　　鹿恩正记得鹿家刚搬到水果街的时候，他每天都能看见燕子。燕子在他家的门檐上筑了一个草巢。许多个早晨鹿恩正都是在燕声啁啾中醒来的，可是最近的一段时间他却再也没有听到燕子的叫声，他不解地问冯姨：“是不是今年的燕子早早就飞到南方去了？” 
　　从那个秋天开始，鹿家人发现冯姨越来越老了，她的花白头发散乱着，踢踏着棉拖鞋有气无力地从台阶下面走过去。在那棵桃树前，冯姨听到了鹿恩正的问话，她摸着桃树的枝叶说：“小少爷你说什么？你说燕子怎么了？”冯姨的迟钝叫鹿恩正有些窝火，不过他还是认真地重复了一遍刚才的话，他说：“我们家屋檐上的那窝燕子好像不见了。” 
　　冯姨晃着脑袋想了一会说：“是呀，那窝燕子哪儿去了？” 
　　鹿恩正说：“我在问你呢。” 
　　冯姨却没说话了，她手里握着一些桃树叶回到自己房里去了，鹿恩正看到她的脚步迟缓而蹒跚，鞋底拖着地面而过，哗啦哗啦地响。不常露面的厨子靠在厨房前的墙壁上说：“小少爷，冯姨老了，她有些老糊涂了。”鹿家的厨子是个五十岁左右的老女人，长得非常胖，浑身上下尽是横肉。鹿恩正天生不喜欢胖子，所以他一直和她走得不够亲近。 
　　在整个下午的漫长时光里，厨子都坐在厨房前的台阶上嗑南瓜子。午后的阳光懒散地散落在庭院里，淡黄色的光圈以那棵桃树为中心迟缓地旋转着。在桃树的阴影拉长到院子东边的墙壁上的时候，厨子终于把盘子里的南瓜子吃完了，她起身抖落着衣裤上的瓜子皮，拍着手掌进了厨房。鹿恩正听见厨子敲着手里的盘子念叨道：“巧妇难为无米之炊呀。” 
　　吃晚饭的时候，福太太窝在卧室里没有出来，鹿侯爷让冯姨去喊福太太吃饭，福太太却叫冯姨传话给鹿侯爷说她头痛：“天天吃青菜不头痛才怪。”鹿侯爷在饭桌上闷着头说：“别管她，她是嫌菜里没肉。”这时厨子的脸立马红了起来，表情也不自然起来。鹿侯爷对厨子说：“这不怪你。”厨子的脸就更红了。鹿恩正看见她那长满紫黑色斑点的脸正被某种莫名其妙的潮红所迅速覆盖。   
　　红香 第九章(5)   
　　燕子的事情在数天后得到了答案。那一天冯姨忽然在桃树下的松土里看到几根燕子的羽毛，冯姨怀疑地用脚踢了踢松软的土，令她意外的是，更多的燕子羽毛和一些细小的骨头从沙土下面暴露了出来。冯姨惶恐地看看周围，连忙用土盖住了那些羽毛。 
　　不过冯姨终究没有守住燕子羽毛的秘密，当鹿恩正再次迷惑地看着燕子窝的时候，她就把这个秘密说给了他。她还颇为一本正经地说：“不信你就去到桃树下面看看，羽毛和骨头还都在呢。” 
　　鹿恩正在桃树下挖出了那些羽毛，他恼怒地对厨子说：“这是不是你做的坏事？”厨子缩着脖子躲在厨房里不出来，嘴里喃喃应付道：“小少爷可不能随便给我栽赃，我一辈子积德行善。”过了片刻她又说，“只可惜巧妇难为无米之炊，难为哇。” 
　　“无米也不能吃燕子，燕子是益鸟，燕子又不是麻雀。”鹿恩正说。不过他随即便猜测到那窝燕子是被母亲吃了的，肯定是母亲叫厨子掏了那窝燕子。他隐隐约约记得几天之前母亲一直催促父亲买只鸡回来，而父亲总是搪塞她。 
　　鹿恩正怒气冲冲地闯进了母亲的房间。福太太正在看书，冷不防看见莽撞的恩正，惊奇地问抬起头来。恩正便涨红着脸说：“是你掏了那窝燕子吗？”福太太放下书本，看了恩正一会儿，很轻松地说：“你这是在问我吗？”恩正的脸便更红了，欲言又止。福太太就真的生气了，她拍着桌面站起来：“有这样给母亲说话的吗？真是越来越没教养了。”恩正刚想争辩，父亲便进来了，看到父亲后他的心一沉，不知道说什么好，并且同时意识到了自己的失态，于是转身出了母亲的房间，他听见母亲对着他的身影对父亲抱怨：“看看住进水果街后，这个儿子变成什么样子了？真是近墨者黑。” 
　　鹿恩正不无伤心地想，母亲把那些每天叫醒自己早起的燕子给吃了。这样想的时候，他的心里充满了对母亲的失望。他孤零零地站在桃树旁的空地上。他能听见徐徐的风声，也能听见外面街巷里过往人畜的脚步声，他甚至能听到屋檐之外鸟雀的叫声，可是他却再也听不到屋檐下的那窝燕子的叫声了。在没有钢琴相伴的时间里，那窝燕子已经成了他难以割舍的好朋友。 
　　这时候老糊涂的冯姨却对他说：“小少爷别难过，不就是一窝燕子吗？太太也是为了你好，燕子要是知道吃它的人是小少爷，也不会觉得冤枉。”鹿恩正的脸色倏地变了，而冯姨却若无其事地走了，边走边喃喃自语：“不就是一窝燕子吗？神鸟保佑不了鹿家，就应该被吃掉。” 
　　一连几天鹿恩正都沉浸在极度的伤心之中，他后来终于明白那些燕子其实是被自己吃了，他这才意识到先前几天他的饭盒里的肉就是燕子肉，想起这些他的胃里一阵阵抽搐不安。如今他的饭盒里也已经没有什么像样的肉了，不过，福太太还是让厨子每天给他做一个蒸蛋放在饭盒里。福太太总在对鹿侯爷抱怨说：“我年龄大了，不吃肉可以，可是恩正是鹿家的未来，你要是舍得的话就让他每天吃青菜和土豆吧。”于是鹿侯爷不得不决定，每个星期买一次肉吃。 
　　这年冬天，整个水果街的所有住户都在为吃饭的事情烦恼，他们不得不时时考虑米袋子里的米是否够翌日食用，每个人的脸色都是灰蒙蒙的，中间透出隐约的绿色，人们戏称那是土豆绿。更为叫人彷徨的是，水果街供销社对大米和蔬菜售量的限制越来越严格。 
　　就在这个时候，水果街上又发生了一件事情。 
　　这天下午放学后，鹿恩正刚从公共汽车上下来就看到水果街的街口围了一大圈人，人群中不时传出激烈的争吵声。鹿恩正背着书包和饭盒走过去，透过人与人之间的缝隙他看到宋家惠站在人群中间，一名中年妇女正泪流满面地指着她的父亲宋火龙谩骂。妇女叫喊的语调尖厉而含混，在她旁边两个红袖章老太太一左一右地搀扶着她。而宋火龙却一直低着头一言不发，他青灰色的脸上挂着正在受辱的无奈之色。只有家惠在仰着头对那妇女不停地申辩着：“没有，我就是没有，你冤枉人。” 
　　鹿恩正从旁边看热闹的人的口中得知了事情的缘由。原来中年妇女家的狗不见了，有人在水果街上看见她的狗跟着家惠进了宋家的门，所以她强烈地怀疑宋家把她的狗藏了起来。中年妇女捶着丰满的胸部高呼：“宋家肯定把我的狗吃了，我孤儿寡母的，就靠那条狗看家护院，现在它却被没有良心的人吃了。”妇女的指头首先指向了家惠，她以一个深谙水果街往事者的身份大揭家惠弑兄以及那次想戳掉同桌男孩眼睛的事情之后断定，家惠完全有可能引诱她的狗，水果街也就只有宋家惠能做出这种伤天害理而又心狠手辣的事情。她涕泪滂沱地哭诉着：“狗也是命呀，你怎么可以吃掉它呢？你就不怕来生投胎成狗被人吃吗？”   
　　红香 第九章(6)   
　　家惠无助地辩解着。可是妇女根本不听她的辩解，最后，她从对家惠的指责变成了对宋火龙乃至宋家的指责。她奋力地向围观的人喊道：“宋家从旧社会就不是好人家，宋家祖上没有积下德呀，宋火龙的老子败光了家产后才干起了卖水果粗活，而宋火龙干脆不要脸到娶了个婊子做婆娘。” 
　　“娶婊子做老婆的，宋家是水果街上的第一家。”妇女喊道。 
　　争吵的声音一直持续到路灯亮起的时候。在逐渐散去的人中，鹿恩正是最后一个离开的，他看见家惠木然地站在自家的台阶前抹眼泪，在她身后，宋家的堂屋一片漆黑，垂头丧气的宋火龙蹲在门槛上抽烟，手里的烟头一明一灭的。 
　　鹿恩正走过空荡荡的街道，他本想靠近到宋家惠身边和她说句话，可就在这时她听见了冯姨呼唤他的声音，与此同时他还看见家惠的母亲从宋家的屋门后闪了出来，她在屋檐下喊家惠回家。家惠转身回屋去了。 
　　冯姨拖着缓慢的脚步从水果街深处走来，她从恩正身上卸下书包自己背着。她说：“小少爷也看见了，水果街上尽是些泼妇，天天吵架，这些人活着就是为了吵架。” 
　　冯姨又开始叫鹿恩正小少爷了，鹿恩正知道再去提醒已经没什么用了，所以他也就任凭冯姨这样称呼了。他说：“他们冤枉家惠，家惠怎么可能煮了她的狗呢？” 
　　“水果街上的人，什么事都干得出来。”冯姨说，“别说一条狗，就是人他们也敢吃。” 
　　“你和母亲一样看不起水果街的人。”鹿恩正说。 
　　冯姨没有辩解，她对着深邃而灰暗的水果街艰难地吐了口气说：“小少爷还不知道人性险恶的道理，水果街自古以来就没好人，也不会有好人。” 
　　“我们现在也是水果街人。”恩正说。 
　　“我们不是，我们是鹿侯府的人。” 
　　3 
　　这年冬天水果街同时死了两个人，一个是宋火龙卧床多年的老母亲，另一个是冯姨。 
　　宋母的死是人们预料之中的，这年冬天的寒冷和饥饿使得人们对宋母的死亡早就做出了预言，先后曾有多人听说红香在减少宋母的食量，人们说红香端给宋母的中餐先是从米饭变成了粥，后来的粥越来越稀，最后就几乎完全忘记了给她送饭。冬天的午后，两个红袖章老太太总是被宋母拍打床板的声音所吸引，她们敲着宋家的门想要进去看看到底发生了什么，可是她们从来没有敲开过那扇门。有一次她们看见家惠背着书包走出来，刚想趁此机会进去，红香却用力地把门从里面关上了，红香对两位老太太说道：“他妈的都是搬弄是非的贱种。”红袖章老太太吃了闭门羹，悻悻地离去，逢人便说宋母真是可怜，遇上了葛惠珍这样歹毒的女人，怕是活不了几天了。 
　　与宋母不同，冯姨的死出乎水果街人的意料。在人们眼中，冯姨是神秘的鹿家小院里最为贴近水果街的人，鹿家只有冯姨和水果街的原住户有些交往，她把水果街的消息带进鹿家，同时把鹿家的信息谨慎地带出来。冯姨死于一个安静的夜晚，第二天有人看见殡仪馆的灵车从鹿家的院子开出来，懵头懵脑地说：“鹿家死人了。” 
　　“谁死了？”有人问。 
　　“是冯姨。”红袖章老太太回答。 
　　人们私下里纷纷念叨和评价着冯姨，因为水果街上没人了解冯姨的生平，所以他们得出的结论很笼统：“冯姨是个命好的人，一辈子在鹿家吃穿不愁，而且也死得如此安宁。” 
　　大家唏嘘感叹着生命的无常，他们乐于拿冯姨和宋母做比较。在冬天的凛冽寒风里，人们不无感伤地悻悻说道：“一样地活在世上，人和人的差距怎么就那么大呢？一个在天上，一个在地上。” 
　　鹿恩正觉得没有了冯姨的鹿家变得空落了许多。傍晚时候，整个小院子安静无比，只有桃树的枝丫偶尔发出吱吱、沙沙的声音。鹿恩正对声音的本能敏感叫他夜夜难眠，他的耳朵里总回荡着冯姨穿着棉拖鞋从桃树下经过的踢踏声，他还能听见冯姨停在他门前呼唤他起床的声音，他隐约听到冯姨对他说：“小少爷，你该去练琴了。”有天夜里鹿恩正做了许多梦，那些梦既支离破碎而又混沌一片，充斥着钢琴声、燕子叫以及脚步声，它们像吸饱了水的湿毛巾一样捂在他的口鼻之上，一次次叫他窒息而醒。 
　　翌日，鹿恩正的脸色苍白无比，黑眼圈浓墨重彩地罩在眼睛上，在桃树下刷牙的福太太看出了儿子的异常，她问：“你病了吗？”鹿恩正摆着手说：“没有。”福太太不放心，放下牙缸后追到了饭厅，她摸了摸恩正的额头，然后又翻开他的眼皮看了看，说：“你昨晚肯定没睡好。” 
　　等恩正吃完了早餐，福太太对他说：“今天就别上学了，在家休息，看你的眼睛都肿成什么样了。”于是恩正又回到床上补了一觉。厨子早早做好了中饭，恩正起床后吃完饭后还能赶上下午的课。   
　　红香 第九章(7)   
　　鹿恩正背着书包走出小院子的时候，冬天的阳光刚好把水果街照得一半阴一半阳，一半是惨白的阳光而另一半是灰色的阴影。鹿恩正沿着有阳光的一边往街口走，可是他一点儿也感觉不到阳光的温暖，他只觉得青石板路面反射到他眼睛的光芒比平时更加刺眼，那惨白几乎逼得他睁不开眼睛。鹿恩正使劲揉着自己的眼睛，他把这归结为上午的睡眠，睡眠混乱了他的生物钟，使得他的身体和眼睛都表现出少有的不舒服。 
　　鹿恩正走到街口的时候，他看见宋家惠正坐在自家屋前的台阶上吃饭。宋母死的时候宋家门框上贴着的两副白色挽联被风刮得只剩下了一部分，残破的纸张像旌旗一样微微豁动，发出哗啦啦的声音。看见他走过来，宋家惠端着碗向他扬了扬手说：“我很久都没看见你了，你住校了吗？” 
　　鹿恩正在台阶前停下来说：“没有。” 
　　“那我很久都没看见你了。”家惠说。 
　　“我中午在学校吃饭。”恩正说。 
　　比起街道里面，街口的阳光一下子豁然开朗起来，白色的阳光像漾动的流水一样铺满在街口的丁字街，不远处的公共汽车站牌闪耀着耀眼的光，那强光刺激得鹿恩正不得不再次揉了揉眼睛。家惠就说：“你的眼睛红红的，你病了吗？” 
　　鹿恩正说：“没有，我刚睡醒。” 
　　“我说你病了嘛，要不你大白天怎么睡觉？”家惠吃完了碗里的土豆糍粑，咂吧着嘴巴站起来说：“我也得去上学了。” 
　　这天中午鹿恩正和家惠一起走了两站路，他们说着可有可无的话一直走到厚德门小学前的那个公共汽车站。阳光把整条街道照得光辉一片。在公共汽车站台边，恩正揉着眼睛对家惠说：“今天的阳光真刺眼。”家惠看看天，不以为然地说：“我没觉得，你肯定是病了。” 
　　下午放学后，鹿恩正在水果街口的公共汽车站刚一下车就看见了家惠，他看见家惠喜洋洋地向他跑来，把一个白色的盒子递给他说：“这是眼药。” 
　　鹿恩正接过盒子，迷惑地说：“你给我眼药做什么？” 
　　“你的眼睛不是病了吗？”家惠扬着头仔细地观察恩正的眼睛，不过恩正随即就看见她的脸上流露出来的失望表情，他听见她小声说：“原来你已经好了。” 
　　恩正握着眼药说：“我的眼睛没病，只是昨天不舒服。” 
　　家惠看看恩正，想要把药拿回去，她说：“既然你都好了，那就用不着眼药了。”恩正没能绕开家惠，手里的眼药被她抢了回去。恩正虎着脸说：“送给别人的东西怎么能再要回去，你们水果街的人都是这么不讲道理。” 
　　家惠争辩说：“你也是水果街的。” 
　　恩正则说：“我才不是水果街的，我只是住在水果街而已。” 
　　家惠低下头想了会儿什么，然后把药又交到了恩正手里，她嘟着嘴巴说：“这是我从我妈那儿偷来的药，也不能带回去了，还是送给你吧。” 
　　恩正回到家的时候，福太太一眼就发现了他手里的盒子，她平淡地问他：“你手里拿的什么东西？”恩正说：“眼药。”“你的眼睛又没病，要眼药干什么？”福太太说。福太太坐在饭厅的角落里烤火，她的表情迅速地从慵懒变成了疑惑。恩正知道母亲是个敏感的女人，她细心而敏锐的眼神叫他有些忐忑不安，不过他还是鼓起勇气撒了平生的第一个谎：“我的眼睛疼，我就去买了眼药。”过了一会儿福太太就笑了，她说：“你不用骗我了，你是我生的，我还能不了解你吗？” 
　　恩正隔着火炉远远地坐下，脸上火辣辣的沉默不语。他的沉默暴露了自己的隐秘，他的隐秘闪着小翅膀飞翔在微暗的火光中，但很迅速地被母亲捕捉到了。福太太打着哈欠说：“儿子，是不是有女孩子给你送东西了？你得注意了，这世上好人不多，那些庸俗的人时时刻刻都想着怎么攀附鹿家。”恩正能从母亲的谈话中感到某种高贵的愤怒，他已经不止一次地听母亲说过类似的话：“鹿家虽然住在水果街，可是鹿家的魂不在这里。” 
　　“那鹿家的魂在哪里？”有次鹿恩正一本正经地问母亲。 
　　福太太对儿子的这个问题总是不屑于回答，她的身心为此而沉浸在一种悲伤之中，她的悲伤有一半来自于对眼前困境的不满，有一半则来自于儿子的问题，她由此推测鹿恩正已经忘却了自己家族的荣耀和高贵了。她会教训儿子说：“这个你还要问吗？你姓鹿你不知道鹿家的魂在哪里？” 
　　鹿恩正觉得从这个冬天开始母亲对他的要求比以前严格了许多，他想这可能和冯姨的死有关。因为冯姨死后母亲就不得不亲自过问他的生活细节，她对一切都充满着吹毛求疵的苛刻心理，她不仅缺乏耐心，而且蔑视近在咫尺的水果街上的每一个人。自从搬到这里来住之后，福太太就像只受伤的蝙蝠一样整日蛰伏在自己的卧房里，除此之外她最多会到庭院里的那棵桃树旁站一会儿，东一句西一句地和胖厨子说话，福太太说的最多的就是这条街充满了肮脏、庸俗和丑陋。胖厨子不知道怎么回答女主人，只好频频点头附和。   
　　红香 第九章(8)   
　　鹿恩正觉得这一切归根结底还是因为母亲厌恶和蔑视水果街上的住户，母亲在这一点上表现出来的偏执叫他吃惊，他多次听见父亲对母亲说：“你连大门都不出怎么知道人家都是庸俗的？你这是标准的唯心主义。” 
　　福太太淡淡地说：“我就是唯心主义。” 
　　鹿侯爷不和福太太争辩，晃着脑袋失望地做自己的事情去了，他的背影在这个冬天愈发显得单薄和瘦弱。 
　　腊月的一个下午北风乍起，寒冷像针一样从天而降，整个城市昏黄一片，到处浮动着大雪将至的阴冷和沉重。这个下午同州市第一中学的数学竞赛如期举行，因为题目过难，参赛同学集体要求老师把考试时间延长半个小时，所以放学后天已经完全黑了。鹿恩正背着书包从公共汽车上下来时，从街巷深处迎面而来的寒风叫他打了个寒颤。此刻的水果街在灰暗的路灯下空无一人，冷风贴着地面直往他的裤管里钻。这时，一只狗擦着他的裤腿而过，虽然隔着棉裤，鹿恩正还是感觉到了那只狗身上的冷气以及它的瑟瑟发抖。令他奇怪的是，他看到狗嘴冒着鲜血，暗淡的血迹在它身后的青石板路上滴了长长的一行，紧接着两个男人气喘吁吁地循着血迹跑了过来。 
　　男人经过鹿恩正身边时，颇为警惕地看了他一眼。鹿恩正说：“叔叔，你的狗受伤了吗？” 
　　一名男人嗤着鼻子说：“他娘的我才养不起狗呢。” 
　　鹿恩正看见那条狗没走出多远就倒下了，它的身躯贴着一根电结杆缓慢地滑了下去，头向一边耷拉着，不断艰难地咳嗽着，它每咳嗽一次都有许多鲜血喷出来，不一会儿电线杆下就聚集了一摊暗红的血。那只狗无声地倒在了血泊中，肚皮微弱地起伏着。鹿恩正贴着墙根看到男人拖着狗的后腿把它拖走了，狗的头颅和前半身摩擦着地面发出唰唰声，在他们经过的时候，鹿恩正看见狗朝上的那只眼睛圆圆地睁着，眸子在路灯下闪烁着晶莹的光芒。 
　　后来，家惠告诉恩正：“那些狗是流浪狗，谁也不知道它们从哪里来。” 
　　恩正说：“水果街的人是不是喜欢吃狗肉？” 
　　家惠则说：“水果街的人什么都喜欢吃，只要能吃。”家惠还给恩正讲了水果街上的那些人捕杀流浪狗的绝招。家惠说水果街的人用的方法是把中间塞满了小图钉的馒头扔给流浪狗吃，饥饿的狗连咬也不咬就把馒头吞了下去，不要多久图钉就会要了它们的命。 
　　“水果街的人真残忍。”鹿恩正说。 
　　家惠对恩正悲天悯人的心态毫无兴趣，她嘻嘻笑着说：“吃了图钉的狗没一个能活命的，满嘴吐血。”言语中充满得意之色。 
　　“你和那些人一样残忍。”鹿恩正说。 
　　家惠再次笑了笑，仰起头看恩正。鹿恩正觉得家惠的眼睛在阳光下漂浮着某种耀眼的光芒，这光芒柔和如水但却激情万丈，它在一瞬间如火星般地灼伤了他的眼睛。家惠看着恩正说：“我本来就是水果街的人，你也是，不管你承认不承认。”     
　　红香 四   
　　红香 第十章(1)   
　　1 
　　在宋母死后的几年时间里，红香的白天一直过得很孤寂，丈夫上班、女儿上学之后，宋家就只剩下她一个人守在光线灰暗的屋子了。时间绕着她的手指悄悄流过，三十岁之后红香最喜欢观察她的手指，她能从手掌纹的变化中看到韶华的渐逝，她的眼前一再地浮现着那些更年往事，回忆和咀嚼那些往事成了她每天藉以打发时日的唯一手段。她的往事从十几年前初入鹿侯府的嘎吱嘎吱的轿辕声开始，她觉得她这一生正是被那顶轿子改变了的，它悠悠荡荡地把她从偏僻遥远的榆林寨抬到了繁华如锦的同州城，把她抬进了偌大气派的鹿侯府，把她抬到了鹿侯爷、福太太、葛云飞、赵原以及冯姨等人的面前。她在轿子上变成女人，生了孩子，然后它又把她抬到了土匪的山头，抬过翠莺楼的鹅黄绸缎床，最后把她遗落在了水果街。她感觉自己就像一粒可怜的种子，随风飘零，而那些往事却如尘烟地飘散在她眼前，氤氲不散。 
　　红香觉得自己的前半生漫长而浑浊。她曾无数次想过，如果那顶轿子没有光临榆林寨，或者管家吴让当初选择的不是她的话，她的命运如今会是什么样子，为此她的脑子变得一片混沌，头痛欲裂。解放军入城后，她曾有过回榆林寨的冲动，一次她在水果街无意碰到的一个耍猴的流浪艺人，他告诉她说：“解放军和国民党的部队在那里发生了激战，那里的寨子早就被夷为平地了。”耍猴人的话最终浇灭了红香回乡的欲望，她默默地对自己说，她就是回去了又能怎么样呢，命运叫她流落至此，她也无力改变。 
　　六十年代水果街上的住户都知道红香患有头痛的毛病，人们取笑说在水果街上有两个人是太太的命，一个是鹿家的福太太，另一个是宋家的葛惠珍。人们把更多的嘲笑给了后者，因为他们固执地认为福太太本身就是富家太太，而葛惠珍却是婊子。人们说：“婊子不管在什么时候都是婊子，就是天天像个富家太太一样无所事事也还是个婊子。” 
　　枯躁无味的生活中，红香回忆得最多的是自己身处鹿侯府的那段日子，嫁给宋火龙她才意外地发现鹿侯府就近在咫尺，有许多次她梦到了鹿侯府里那个寂静的小院子，院子里的树荫下开满了花朵，香气怡人。她还梦到葛云飞赤身裸体地站在院门前召唤她，脸上带着永恒不散的微笑。一九五一年春天葛云飞被人民政府以汉奸罪枪毙的时候，她正怀有身孕。她听丈夫宋火龙说葛云飞是被押到城外的荒山上枪毙的，据说他临死之前大笑不止。那段时间红香终日忐忑不安，她隐隐地觉得葛云飞开着汽车在水果街口按喇叭，她走出去看时那汽车便开走了，扬起的尘烟弥漫了整个街口。她看到自己的心一点点被烟尘所淹没，到最后就全部被埋没在了烟尘之下。 
　　红香第一次看到鹿恩正的时候，一眼就认出了那是她的儿子，她可以从他身上看到自己的高鼻梁以及大眼睛，同时她也在他身上看到了葛云飞的痕迹，比如嘴巴和额头。使红香意外的是她没有在他身上找到儿子的感觉，他的眼睛中散射出来的高贵以及自信让她深感陌生。 
　　红香对她和鹿恩正之间的母子之情充满复杂的情绪，她觉得鹿恩正和那些逝去的鹿侯府岁月一样遥远，她在他身上找到的除了昨天之外别无他物，有许多次她站在门后面看着他从街口走过，她发现自己的内心既无忧伤也无怀念。红香不无悲伤地意识到自己对鹿恩正缺乏母亲的感情。 
　　红香最先发现家惠的异常行为是在一九六六年春天的时候，她敏锐地觉察到家惠变得比以前丰满了，性格也变得开朗了许多，有事没事的时候总喜欢哼着歌曲。有一次她隔着门缝看见家惠和一个男孩一块儿从公共汽车站的站牌那边走过来，走近街口后她看清了那个男孩正是鹿家的小少爷。这一年鹿恩正已经是同州大学冶金系的大学生了，高考时他的成绩虽然名列全市前茅，可是福太太却强烈要求他报考同州大学。福太太严肃地对他说：“我就你这么一个儿子，你要去了外地我靠谁去，所以你只能考同州大学，而且只准学冶金系，因为同州有个冶金部的研究所，将来毕业后可以去那里工作。”红香看见鹿恩正穿着同州大学的蓝色校服，胸前别着一支亮闪闪的钢笔，显得帅气而潇洒。 
　　家惠手里拿着纸飞机走进家门后，红香直挺挺地站在堂屋中央冰冷地对问她：“你这么小就学会和男人交往了吗？”家惠连忙扔掉了手里的纸飞机，一言不发地去了厨房。厨房里冷冰冰的。从许多年前起红香就开始不做饭了，红香对家惠说：“女孩子过了十岁就应该学会做饭，你看看你都十几了。”家惠接替母亲走进了厨房，她恨恨地敲着锅沿，希望父亲能给自己说几句好话，可是直到吃饭的时候宋火龙也没关心谁在厨房做饭，他只是在端着碗时说了句：“今天的菜味道怪怪的。”   
　　红香 第十章(2)   
　　看家惠进了厨房，红香在厨房门口说：“刚才和你一起的男孩是谁？” 
　　家惠淘米的手迟疑了下，不悦地说：“你又偷看我。” 
　　红香撇撇嘴巴，说：“我才懒得偷看你，你以为你是谁呀，值得我偷看？我只是想告诉你世上有些事情是早就注定了的，什么命就是什么命，你就别做白日梦了。” 
　　家惠对母亲的揶揄有些反感，她歪着头说：“我才没做白日梦呢，不过这个家倒是有人天天白日做梦。”家惠的话刚说完，门边的笤帚就飞了过来，红香对着厨房喊道：“连你都嫌弃我了，你这个白眼狼。”家惠捂着被笤帚砸中的头躲到了炉子后面，她对母亲这种动辄就动手的习惯早已经习以为常了，每逢这个时候她只能忍气吞声地闭上嘴巴。家惠不止一次地向鹿恩正描述过自己的家庭，她对他抱怨说她的家庭是水果街最阴暗的家庭，她的父亲是个木讷的罐头厂工人，她的母亲整天窝在家里不出门，脾气非常古怪，而且总是动手打人，她就像个资本家。 
　　鹿恩正对家惠贬低母亲的言语颇有微辞，在他们熟识后他多次提醒家惠不能这样评价母亲。家惠对此很不服气，她噘着嘴巴说她的母亲是个浑身充满资产阶级臭味的女人，她除了那半边被毁容的脸之外，没一处不像资产阶级的，她每天要洗三次澡，早中晚各一次，她还不让父亲上床，她嫌父亲身上的气味，可是如果没有父亲，她早就饿死了。 
　　“可是她是你的母亲，没有她就没有你。”鹿恩正说。 
　　家惠似乎要彻底吐出胸中怨恨似的对着天空叹了口气，然后她问恩正：“你入党了吗？” 
　　恩正摇摇头。 
　　“我一看就知道你没入党，你身上也有资产阶级的味，爱恨一点都不分明。”家惠若有所思地说，“不过你是小资产阶级的味。” 
　　这一学期同州大学冶金系新发展的预备党员中再次没有鹿恩正的名字，鹿恩正为此去找了系里的书记。书记告诉他，党员名单有限，只能等下次了。鹿恩正气咻咻地说：“高中的时候我就申请入党了，我已经等了三次了，为什么系里不批准我入党？”书记则说：“批不批谁入党组织上自有考虑，你想加入党组织说明你有追求进步的愿望，这一点组织上是看到了的，可是组织上也得宏观权衡全系的情况。” 
　　“我并不比那些人差。”恩正说。 
　　鹿恩正和书记的谈话总是不欢而散，当时有许多同学都鼓动恩正去找学校的书记，他们对恩正说像你这样优秀的人才能来同州大学，学校应该格外重视才对。鹿恩正倒是去了趟学校办公楼，不过他只在楼下转了一圈就回去了，他忽然觉得自己为了这点事情闯进校党委书记的办公室有些小题大做，而且很是庸俗。 
　　鹿恩正平静地看着别人戴上红花在党旗下宣誓。但有人把他的平静理解为他对书记的不满。一名刚被确定为正式党员的女同学向系党委书记反映说，鹿恩正觉得自己的成绩是全系最好的，班上那些比他差得很远的同学都入党了，可他却只能眼巴巴地等着，他对此很不满意。还去找了学校的书记。 
　　书记当天就找恩正过去谈话。书记对他说：“鹿恩正同学，听说你对入党的事情有很大意见呀？” 
　　恩正惊奇地看了眼书记，然后摇了摇头说：“没有，我完全服从组织的决定。” 
　　书记却不高兴了，他说：“我知道你有意见，可是你有意见也不能私下里散布蔑视组织的言论，更不能越级上访，你连这点组织纪律都不知道吗？” 
　　恩正说：“我什么也没散布，更没上访。” 
　　“还说没有，组织能找你谈话，是掌握了证据的。”书记说。冶金系的书记是同州大学最年轻的系书记，据说是从部队上转业过来的，去年才从省委党校毕业。鹿恩正一直觉得他身上有着强烈的权力欲，他不仅说话口气刻意模仿领导，连手势也故意夸张地挥舞着。鹿恩正看着书记高深莫测的脸低声说：“反正我什么都没散布。” 
　　“你现在要做的是反思，而不是百般否认。人非圣贤，谁能无过呢。”书记说。 
　　鹿恩正看着窗外的草坪说：“我就是没有过。” 
　　书记的怒火正是被鹿恩的漠视所激起的。鹿恩正看见他很用力地扬了下胳膊，他的手碰到了桌上的茶杯，茶杯倒了，茶水顺着桌面流淌。干事连忙手拿着毛巾进来了，可是却被书记喝退了。书记手叉在腰上说：“鹿恩正同学，你得为自己的行为负责。” 
　　书记把鹿恩正对自己不尊重的原因归结为他有一个当市长的哥哥。鹿恩正走后书记敲着桌面对干事说道：“这号人迟早会吃亏，以为有个市长哥哥就想上天入地，殊不知他嫩得很呢。” 
　　鹿恩正和冶金系党委书记之间的矛盾越演越烈，整个冶金系的人都在流传系书记和鹿恩正之间的争执风波。有一次一名同学在食堂里又和他说起入党的事情，他对恩正说：“难道你就打算这么完了吗？党又不是某个人的党，是全中国追求进步追求理想的所有人的党。”   
　　红香 第十章(3)   
　　鹿恩正边吃饭边说：“不这么完了还能怎样？” 
　　“你应该去找学校，找校长。” 
　　“我看还是算了，为这样的小事情去找校领导太小题大做了。”鹿恩正说完就端着饭盒走了。 
　　令鹿恩正没想到的是，仅仅隔了一天他就在冶金系的大门前看到了一张攻击自己大字报，大字报的题目用的是特大号毛笔字：入党是小事情吗？鹿恩正在大字报的最下端找到了作者的名字，正是昨天和他在食堂里为他鸣不平的那名同学。他在心里对自己说，他怎么可以把我们私下的谈话公开呢？ 
　　炮轰鹿恩正的大字报在同州大学激起了强烈的反响，大字报使得他又一次成了焦点人物。鹿恩正读大学的时候一直是学校的知名人物，这首先得益于他的高考成绩，其次则得益于他的家族背景。同学们都希望能和他结识并以和他交往为荣，鹿恩正为此表现出来的热情获得了不少同学的赞许，人们大都以为生长于名声显赫的鹿家的鹿恩正必然傲气无比，而现实中他丝毫也没有大家族后裔的傲慢，这给所有同学都留下了一个好印象。 
　　许多同学都跑到冶金系的大楼前来看大字报，他们更想看看冶金系的人是怎么评价鼎鼎大名的鹿恩正的。有老师不解地去找书记，他们对书记说：“鹿恩正是冶金系最优秀的学生，他完全可以当作我们的科研苗子来培养，所以我看事情还是到此为止吧。”书记撇撇脑袋，不屑地说：“什么叫到此为止呢？革命同学的革命行为怎么可以叫到此为止呢？我看你们这些老师的头脑里还是看不清形势呀。”于是说话的老师只得闭上嘴巴走了。 
　　书记叫来了办公室的干事，他叫她时刻注意门口的那张大字报，千万小心谁把它揭走，这年头坏分子太多了。 
　　2 
　　一九六六年夏季宋家惠已经到同州新建的第三高级中学读高一了，她整天穿着蓝色的校服，扎着羊角辫子，跑起来辫子一上一下地抖动。家惠的皮肤很白，额头光洁而宽阔，虽然是单眼皮，但她的眼睛大大的，她的眼睛遗传了宋火龙的特点，然而这丝毫都不影响她的美丽。从家惠十二岁那年开始水果街的人就注意到了她的变化，那一年她从小学升到初中，人们觉得穿上了中学校服的宋家惠就像换了一个人似的，不仅漂亮而且文雅。水果街上的许多人都为此感到诧异，他们疑惑于长相一般的宋火龙竟然能生出这么漂亮的姑娘，其疑惑的结果就是，人们认定宋火龙的妻子葛惠珍是个美女。 
　　水果街上没有人见识过毁容之前的红香，在他们寥寥无几的和红香的碰面中，她也只是隐约地暴露着半边脸。人们推测宋家惠肯定是遗传了母亲的美貌，他们的根据是，谁不知道当年翠莺楼的姑娘个个如仙女下凡，葛惠珍肯定不会差到哪里去。有男人酸溜溜地打趣说：“看来当年宋火龙娶个婊子没错，至少生下的孩子漂亮。”女人则反唇相讥：“那么漂亮做什么？难道还想去做婊子？只可惜新社会把妓院都封了，要不她还有用武之地。” 
　　水果街上的男人普遍觉得女人们对漂亮姑娘有着天生的嫉妒和怨恨，男人们对此表示理解，他们说：“女人要是不嫉妒别人，那水果街的人就都成菩萨了。” 
　　这一天家惠从鹿恩正口里得知了大字报的事情，家惠说：“要是我就去撕了它。”家惠升到中学后，因为到学校和鹿恩正是同一个方向，所以他们可以经常同坐一次公共汽车，这样在一起说话比以前方便了许多。鹿恩正无所谓地笑了笑说：“我才不会那样做，随那帮庸俗的人怎么去做吧，我不在乎。” 
　　“你总说别人庸俗。”家惠说，“你知道人家为什么不让你入党吗？” 
　　鹿恩正转过身看了看家惠，摇摇头。 
　　“你不知道我知道，就是因为你这人小资情调太严重。”家惠叹了口气说，“你们系没有批准你入党，肯定就是这个原因。” 
　　恩正看着家惠一副教训他的口气就笑了：“你这个小家伙知道什么是小资情调呀？” 
　　家惠咬着嘴巴说：“我肯定知道。” 
　　接下来的事情有些出乎鹿恩正的预料，第二天下午他看到系里的学生干事脸色苍白地来教室找他，学生干事紧张地告诉恩正说：“糟了，批评你的大字报被人撕了，书记怀疑是你撕的。” 
　　鹿恩正赶到冶金系党委办公室的时候，书记正拍着桌子大吼：“这真是无法无天，这明显的就是破坏‘文化大革命’的行为，有些人居然受不得革命同学的一点批评，这不是反了天了吗？”恩正走到书记桌前，谦恭地说：“那张大字报不是我撕的。” 
　　“不是你会是谁？难道你还有同党吗？”书记气冲冲地说。 
　　“我没有同党，我也不知道是谁撕的。” 
　　“你还是不诚实。毛主席教导我们要知错就改，要主动接受别人的批评和自我批评。你倒好，不仅不接受批评，还破坏革命同学的批评，要这样下去你怎么才能进步。”   
　　红香 第十章(4)   
　　“我没撕。”恩正说，“我也不会撕，你不能就这样平白无故地怀疑是我撕的。” 
　　书记的脸色立即就变了，他抖动着的手指扬起来指着鹿恩正的脸，脸上全是那种既恨又无奈的表情。在鹿恩正的记忆里，同州大学许多老师的脸上都喜欢挂上这副表情，它就像是做老师的故意对无知学生表达某种切齿的爱一样。鹿恩正厌恶这种表情，他觉得这种表情下面潜藏着的尽是虚伪和嫉妒。他狠狠地说：“你得好好地反省，要不会犯大错误的。” 
　　事情很快就有了眉目，冶金系大楼的清洁女工给书记汇报说：她看到了撕大字报的人，那是一个穿着蓝色高中校服的女孩。 
　　书记揉着下巴说：“高中女孩？这肯定是被人教唆的。” 
　　冶金系的人始终没有查出来撕大字报的女孩是谁，可鹿恩正知道那肯定是家惠。他问家惠这个的时候，家惠咯咯笑着说：“就是我撕的，谁叫他们在那儿胡说八道。” 
　　恩正铁青着脸说：“他们还以为是我叫你去撕的。” 
　　家惠停止了笑，一本正经地盯着恩正说：“本来就是你叫我去撕的。”说完她又咯咯笑了起来，她的笑声嘹亮而悦耳，带着某种明显的青春期才有的放肆、无忌，以及娇嗔。恩正在家惠的笑声中无奈地摇了摇头。这年秋天他意外地发现家惠的眼睛在注视他的时候总是充满柔情，与此同时他也感到自己的心也在隐隐约约地发烫。 
　　同州大学的大字报风潮正是从这张炮轰鹿恩正的大字报开始的，没过几天人们就发现学校的所有墙壁上都贴满了大字报。鹿恩正听说过一个写得最多的同学一天张贴了二十二张大字报，他就好奇地问：“张贴那么多大字报不要钱吗？那些都是纸张。”被问的同学说：“只要是张贴大字报，学校免费提供纸张。” 
　　迅速疯长起来的大字报热潮使得学校的墙壁变得不够用了，那些张贴者发现自己的大字报没有半天时间总会被别人的大字报覆盖，尤其是张贴在食堂边的大字报不要一个小时就会被覆盖。一名平常和恩正关系要好的同学问恩正说：“大家都在写大字报，你怎么不写？” 
　　恩正恍然地说：“我不知道写什么。” 
　　“这个简单，现在大家都在写大字报批判我们系的刘教授，你也跟着写就行了。” 
　　恩正想了会说：“我不会写。” 
　　“你要不写的话书记又得批评你了，连书记都给刘教授写了大字报。” 
　　“那得写刘教授什么？” 
　　“你就写他是资产阶级代言人，是资产阶级学霸，是混在劳苦人民中的牛鬼蛇神。”这位同学说着就给他铺好了纸张，并把一支毛笔硬塞进恩正手里说：“我听学生干事说了，你要再不写的话书记就要写批判你的大字报了。”恩正看着同学满含热情的样子，就觉得不好意思拒绝了，他握着毛笔说：“那我写什么标题呢？”同学抿着嘴巴想了会说：“你就写炮打资产阶级学霸刘永良。”于是恩正就按照同学的意思写了上面几个字，可是写完标题后他就又不知道写什么了，他迟疑地抬起头看了看站在旁边的同学。同学无奈地摇了摇头说：“看来只能是我帮你写了，但是我写了必须得你去贴。” 
　　恩正捧着大字报去张贴，他先是试探性地绕着每条街道走了一圈，他想找个人少的地方贴他的大字报，然而整个校园哪里都有人，每个墙壁前都站满着张贴和观看大字报的同学。他看着川流不息的人群和花花绿绿的大字报，眼前一阵一阵的眩晕。有人看到他手里的大字报，喜悦地说：“鹿恩正同学，你也发现资产阶级敌人了吗？”恩正不说话，红着脸走开了。路过冶金系大楼的时候，他看见几个同学正围着刘永良教授，刘教授弯着腰站在台阶下，他看见有人给了刘教授一巴掌，教授摇晃着身子坐在了地上。旁边的同学挥舞着手臂喊道：“‘文化大革命’的车轮就是要碾碎你们这些历史的垃圾。” 
　　直到傍晚的时候恩正才在学校水房旁的墙壁前找到了无人时刻，他卷起袖子给大字报抹上浆糊，把它贴在了那面墙壁厚厚的大字报上面。这时一个推着独轮小车的老人走了过来，恩正看见他走到墙壁前，伸手就撕下了他的大字报。老头不仅撕下了他的大字报，还把墙壁上积蓄了一天的厚厚的大字报全部撕下来，放进自己的独轮车里。临走时老头神秘地对恩正说：“同学，我是清洁工。” 
　　同学们听了鹿恩正的陈述后既感愤怒又想笑，他说：“那老头根本不是什么清洁工，他是捡破烂的，一到晚上他就来学校撕大字报卖钱，他这是破坏‘文化大革命’的行为。”旁边立即有同学回应说：“那老头是烈属，四个儿子全部牺牲在战场上了，谁敢说他是反革命？” 
　　这天下午恩正放学回家后很意外地看见父亲正在收拾被褥，他看着父亲把被褥捆在自行车的后架上，他问父亲：“你要出差吗？”   
　　红香 第十章(5)   
　　鹿侯爷看看儿子，轻声地说：“我去学习。” 
　　恩正迷惑地挠了挠头。他看见母亲正站在院子中央的桃树下发呆，表情呆滞而木然，胖厨子则埋着头蹲在厨房前的空地上。他走到母亲身后，闻到了母亲身上散发出来的洗发精香味，他说：“父亲要去学习，这是真的吗？”福太太抚摸着桃树的枝条叹了口气，什么话也没说就回了自己的屋子。 
　　鹿侯爷被新驻进红星油厂的专政队送到油厂库房的学习班去学习。鹿侯爷进到库房里面时才发现里面挤满了人。把他送进门的是油厂以前的门卫，他看着鹿侯爷进了库房的大门后，从后面把门狠狠地关上了。鹿侯爷听见他很响亮地对着地面吐了口唾沫说道：“狗屁资本家。” 
　　库房里闷热，飘荡着难闻的油腥气味。关在油厂库房里的全是城北区各个工厂店铺的经理，他们怀里抱着自己的铺盖缩在灰暗的角落里，有人忍不住这气味，对着墙角呕吐起来，胃里的消化物散发出的浓浓的酸臭味扑面而来，引起了更多人的呕吐，不一会儿整个库房里就被各种胃酸味充满了，臭味叫人群发出一阵阵难以抑制的牢骚声。库房里面人的叫嚷引来了外面的门卫，他隔着门缝喊道：“你们叫什么呀？没看到天黑了了吗？明天会有领导给你们上课的。”经理们只得摸着黑把带来的被褥在地上铺开来，这个夜晚他们不得不忍受着这难闻的气味而在此过夜了。 
　　半夜时分鹿侯爷听到一阵艰难的咳嗽声，不少人都坐起身来朝咳嗽的方向看，难闻的气味招来了大群的苍蝇，所以大家都没睡着。咳嗽声平息后，一个苍老的声音说：“水，我想喝水。”接着便有无数个声音传送道：“他要喝水，他有肺炎，要吃药喝水。”听到“肺炎”两个字，大家唰地都站了起来，原本靠近咳嗽者的人们立即往四面退去。 
　　“水，快给我点儿水。”那个苍老的声音接着说道，他的声音微弱极了，在黑暗的库房里恍若游丝一样飘过来。有人摸到大门边对外面说：“长官，任经理病了，需要吃药。”疲沓的脚步声伴着哈欠声而至，鹿侯爷听见外面的门卫说：“半夜三更我也没水，你们这帮资产阶级半夜还想剥削我们的水喝，明天领导会给你们上课的，上完课你们就有水喝了。”说着门卫就走了，人们听见他边走边不屑地嘟囔着：“晚上还要喝水，还叫我长官，一看就是国民党反动派。” 
　　黑夜重新陷入了寂静，除了被人喊做任经理的人窝在墙角拼命咳嗽之外，油厂库房里也是一片死样的宁静，蛐蛐在墙根处鸣叫，有老鼠迅速地从窗户爬进爬出。 
　　鹿侯爷流鼻血的毛病就是在这个夜晚复发的。黎明时分他觉得鼻腔里面痒痒的，他用手指去摸鼻子，摸到了热乎乎的液体，借着从窗户透射进来的微弱晨光，他看清楚了那是血。他找不到什么东西止血，便把棉被拆开，把里面的棉花搓成一条塞进鼻孔。他感到棉花很快就被鲜血浸透了，血顺着棉花滴落而下，叭嗒叭嗒地落在他面前的地面上。城北鞋厂的吴经理第一个被惊醒过来，他惊奇地说：“鹿经理，你流鼻血了。” 
　　吴经理迅速地冲到了门边，门卫正趴在门口的桌子上睡觉，听到吴经理的叫声后他不耐烦地敲着桌面说：“你们这些人真坏，就是不想让我休息，流个鼻血有什么大惊小怪的。”说着朝大门踹了一脚，吴经理没来得及躲避，眼睛被门撞到了，他“呀”地一声捂着眼睛蹲了下来。 
　　天明时鹿侯爷面前扔了一小堆被血浸透的棉花，门卫打开门后很惊异地看了眼他说，“鹿经理你流血了吗？流血也没人叫醒我。”然后他看了看旁边的人后又说：“你们这些资产阶级，看到鹿经理流血也不给组织汇报，他要是流血流死了你们能负责吗？”鞋厂的吴经理说：“我叫了你的。”门卫立马扬着手说：“你告诉我了吗？你们这些资产阶级，说谎连眼睛都不眨一下。” 
　　专政队的人第二天在库房前的空地上摆了一排桌子，鹿侯爷本以为那些桌子是领导讲话用的，后来他才知道那些桌子是专政队给他们搭建的舞台，专政队叫他们全部站到桌上去。空地上围满了城北区各个工厂的工人代表和工宣会的人，以及一些带着红袖章的中学生。 
　　批斗会是从清早开始的。旭日东升之中，一个身穿绿色军装的专政队干部走到舞台前面，他拿起话筒，声音洪亮地开始了对在场群众的讲话，它的讲话很激昂，其间多次停顿下来回望站在桌上的经理们，脸上始终充满正义和愤慨之情。干部讲完话后，便进入批斗程序。 
　　首先走上台来发言的是个中年妇女，她揭露的对象是城北鞋厂的吴经理，中年妇女照着发言稿大声念了一遍，从她的讲话中人们听出她解放前是任经理鞋厂的销售人员，然后举起手高喊了两句打倒资产阶级牛鬼蛇神的口号。她的声音很尖利，刺破了会场原本的宁静，使得批斗会在一瞬间变得不再沉闷，增添了几分激情，于是下面的人也不甘寂寞地跟着她喊了几句。只可惜前来参加批斗会的人除了几个红卫兵之外都很漠然，尤其太阳出来后温度逐渐升高，坐在台下的人们开始不断地擦汗，脸上纷纷露出了疲乏和厌倦的神色，喊口号的声音稀稀拉拉的。   
　　红香 第十章(6)   
　　中年妇女擦着汗水走下台去，她的表情让人觉得她像是刚刚完成了一个艰巨的任务。 
　　接下来上台的人是吴让，这是鹿侯爷所没有想到的，他只知道吴让离开鹿家后去了红星油厂下属的一个门市部做会计，一年来也不曾有过什么联系。在那一刻鹿侯爷的心猛地往下一沉，小腿抖了一抖，差点从桌上摔下去，被旁边的吴经理搀住了。 
　　吴让的声音很低沉也很无力，也许为了显示自己并非有意如此，他故意接连咳嗽不断，想给人一种他病了的感觉，念完发言稿后他没有像上个妇女那样举手呼喊口号，而是低着头下了台。台下有人不满意地喊了一句：“打倒资产阶级反动世家鹿家。”人们回头朝喊话的人望去，才看清那是一个四十多岁的男人，穿着绿色的军装，头发梳得光光的。可是他的话并没掀起批斗的高潮，台下的大部分人仍只是有气无力地跟着他喊了两句。 
　　“吴会计你这样批斗可不行，你在鹿家做牛做马半辈子，对资产阶级的反动性质应该有最本质的认识，应该有满腔怒火才对，你看看你怎么连个妇女也不如。”刚才喊口号的人批评他。 
　　吴让低着头指了指自己的喉咙，很小心地说：“我喉咙发炎，说不出话来。” 
　　“我看你不是什么发炎，你是立场不够坚定。” 
　　吴让连忙想辩解，却被专政队头头挥手示意沉默，专政队头头觉得这场批斗会没有开出群众的革命热情，所以他们决定把批斗会的气氛调一调，专政队的干部说：“同志们，今天要是不能斗出资产阶级的油，那就是我们无产阶级的失败。”专政队拿出了提前预备好的西红柿，他们把西红柿发给台下的群众，叫他们用西红柿砸站在桌上的经理们。专政队的头头本来是不想分发这些西红柿的，他想用这批西红柿坐糖腌西红柿吃，批斗会的冷场叫他不得不忍痛割爱。 
　　批斗会这才变得热烈起来，许多人站了起来把揉碎的西红柿往桌上站着的人投掷，西红柿落在他们身上的时候，鲜红的汁液四溅开来，然后顺着他们的脸颊和衣服淌下来。专政队之所以选择西红柿作为批斗的武器，原因在于他们觉得西红柿是红色的，代表着革命以及革命者的鲜血，专政队的头头说我们就是用革命的颜色淹没资产阶级，叫他们在革命的红色中轰然倒地，永世不得翻身。不过没过一会专政队的人就注意了问题，他们发现许多人并没有把手中的西红柿扔向桌上的资产阶级经理，而是吃掉了。 
　　专政队头头苦笑着说：“看来普通群众的觉悟还需要提高呀。” 
　　3 
　　许多个早晨家惠都在母亲的刷牙声中醒过来，他看见母亲蹲在客厅的脸盆前刷牙，嘴角上凝结着牙膏的白沫，一柄塑料牙刷在母亲的嘴里来回抽动，发出机械的沙沙的声音。与此同时，一股熟悉的煎药气味弥漫在整个房间，中间夹杂着淡淡的牙膏香味。在家惠的记忆里，母亲经常熬那难闻的中药，那药味浓郁而古怪。家惠知道再过一会儿，那罐药将被端下来，母亲会把药用纱布滤成一碗黑水，然后母亲又把一锅泡饭端到炉子上，那是为家惠做的早餐。家惠在上学前必须吃掉一碗泡饭，外加半块腐乳或者一条酱瓜。家惠很满意母亲能为她做好早餐。而红香却说：“早餐有什么好做的，不就是把剩饭放进锅里热一下就行了。” 
　　红香每天早晨都是在客厅刷牙的，她不去外面街道上刷，她把白沫和刷牙水吐在脸盆里，然后等家惠起床洗脸时倒在外面的街道上。家惠洗完脸后坐在饭桌前吃那碗泡饭，母亲则坐在桌子的另一边喝她的药，药味徐徐飘过来，家惠便端着碗转过脸去。 
　　红香就说：“要吃饭就好好坐着吃，别扭来扭去的。” 
　　家惠说：“你那药味太苦了。” 
　　红香的眉头皱了皱，嘴角翘起来说：“这也叫苦？你长大了就会知道什么是真正的苦。”她说着把碗里的药一饮而尽，然后起身找毛巾擦嘴去了。 
　　家惠吃完泡饭，背上书包准备去上学，红香对家惠说：“去学校就好好读书，别跟着别人学那些摸不着边际的东西。”家惠停在门槛前说：“现在学校都不读书了，老师们都不上课。” 
　　“不上课干什么？”红香幽幽地说。 
　　“闹革命。你天天憋在家里肯定不知道闹革命了。”家惠反唇相讥。 
　　“是我愿意窝在家里的吗？你不知道我头疼，害怕看到亮光吗？真不知道我当初是怎么生下的你，不懂一点儿孝道。”红香恨恨地说。 
　　“新社会的孝道就是忠实于党和毛主席，而不是父母。父母只是给了我们身体，是党给了每个人灵魂。”在从“文化大革命”降临到同州城的那一天开始，家惠对母亲的言语之间总是或多或少地带着斥笑和讥讽。红香觉得女儿家惠变得越来越放肆，她觉得她像着了魔似的变得和街道上那些高呼口号的人一样无聊，有时候她能从女儿眼中看到某种冷漠，有时候看到的却是莫名其妙的热烈和激情，而更多的时候她看到的则是可怕的仇恨。红香不明白家惠的仇恨从何而来，有许多次她看见女儿提着养有小兔子的笼子回来，可是第二天她总能发现那些兔子被戳瞎了眼睛。还有一次她听见女儿在门口和一个女同学谈论什么，最后听到家惠很响亮地喊了一句：“我们应该打死他，所有的反革命都得死。”她不无担心地推测道，她迟早会被自己所毁。   
　　红香 第十章(7)   
　　家惠过得很快乐，她喜欢那种自由自在而又能随心所欲的日子。学校已经停课了，许多老师都被学校的军管队派去扫厕所和拔草了，学校里到处是红旗，一片红色海洋。有一天班长弄了一些红袖章，他把红袖章发给几个同学说：“我们以后就是红卫兵了。” 
　　家惠特别羡慕那些有红袖章的同学，她曾向班长提出自己也想当红卫兵的要求，班长看了看她说：“我的红袖章发完了。” 
　　家惠咬着嘴巴说：“那你再去弄些来，我来做你的兵。” 
　　班长想了想，最后说：“看在你家是工人家庭的面子上，我就再去给你弄一个。” 
　　当天下午班长就给了家惠一个写有红卫兵三个字的红袖章，家惠小心翼翼把它戴在自己的左胳膊上。班长看着兴奋的家惠说：“你可记住了，你以后是我的兵。” 
　　班长给家惠的任务就是去侦查谁家有“四旧”。班长严肃地告诉问家惠：“你知道什么是‘四旧’吗？”家惠说：“我知道，就是旧思想、旧文化、旧风俗，还有旧习惯。”班长说：“没错，你是个合格的红卫兵了，我们就是要破‘四旧’，把这些旧东西旧世界统统砸个稀巴烂。” 
　　第二天班长带着大家一起焚烧课本，他语气豪迈地带着大家喊：“我们是无产阶级的革命闯将，我们是光荣的红卫兵战士。”在大家一起唱着造反有理的歌曲中，班长从兜里掏出火柴把全班同学早就聚集一堆的课本点燃了。班长说：“他奶奶的旧课本就是该烧。”那几天家惠发现所有班级的教室都有火苗和烟雾，她这才知道大家都在焚烧课本。 
　　班长烧书烧出了经验，这天他对同学们说：“我看到校长家里有很多旧书，那里面一定是旧思想，肯定属于‘四旧’。”于是班长带着几个人去了校长家。校长被军管队拉去学习了，不在家，校长的老婆正在院子里洗菜。班长冲到校长老婆面前说，把你们的‘四旧’交出来。校长的老婆迷茫而胆怯地站起身子说：“昨天隔壁初中的革命小将已经来过了，我们的‘四旧’已经全部被消灭掉了。”班长不相信，他带着几个红卫兵冲进了屋子。不一会儿班长就出来了，他怀里抱着一堆书，歪着嘴巴说：“那些小兵不懂事，连这么多资产阶级余毒都没消灭掉。”校长老婆说：“那不是余毒，那是我家老头的教学参考书。” 
　　“教学参考就是毒，最大的毒。”班长说，“我帮你们家消毒，烧掉，你服不服？” 
　　校长老婆低垂着头说：“服，我服。”于是班长掏出了火柴，动作稔熟地点燃了搜出来的书本，他高呼道：“凡是反动的东西，你不打他就不倒；扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”家惠看见书页燃烧时飞升起的纸烬一片一片，它们就像一只只翩翩飞舞的白蝴蝶和黑蝴蝶。这多么像她长时间来的某种梦境，充满徐徐飘荡和幽幽坠落的影像。 
　　烧过校长家的藏书后没多久的某天，家惠忽然发现一支全部由附近学校的初中生组成的红卫兵队伍出现在水果街的街头，领头的是水果街街道军管会主任李秉先的儿子李健康。家惠记得李健康有个患有间歇性精神病的母亲，而且他小时候总是病恹恹的，脸上总是挂着长长的鼻涕，所以李秉先给他改名为李健康。这支红卫兵队伍沿着水果街的青石板一路向里走去，他们的呼喊声引来了许多观看的人。 
　　李健康率领的红卫兵去的是鹿家。他们敲开了鹿家的院门，来开门的是战战兢兢的胖厨子。李健康指着胖厨子的脸说：“你开门这么慢，肯定是在窝藏‘四旧’。”胖厨子连忙辩解说：“我们才不敢窝藏‘四旧’，我们消灭它都来不及呢。”李健康不相信，他一挥手，他的兵就纷纷地冲向了各个房间。奇怪的是他们没在房间里发现任何可疑的东西。后来李健康发现一间屋子的门被从里面死死地关上了。李健康对胖厨子命令说：“你把这门给我打开。”胖厨子擦着汗说：“这是我们太太的卧室，她正在休息。”李健康挽起袖子说：“不管谁在休息也不能阻碍我们共产主义红卫兵团，你不开的话我就要我的兵团砸门了，我们兵团的战士全是战斗高手，你信不信我们能把门砸开？”胖厨子抖着肩膀说：“相信，我相信。”“那你就把门打开，别让我们动手。”李健康说。 
　　胖厨子为难地在门口喊着福太太，这时候里面传来一阵OO@@的声音，然后门便从里面被打开了，一个身材高挑的女人打着哈欠从里面走了出来。生长在水果街上的李健康从来没有见过皮肤这么白的女人，在那一瞬间他和他的小兵们都被福太太那保养得洁白如脂的皮肤以及高贵气质惊呆了，过了好半天李健康才对他的兵说：“她就是天天窝在屋里的资产阶级富婆。”李健康早就听人说过福太太，他这还是第一次近距离看见她，他看见她穿着蓝底黄花的丝质旗袍，腰部以上绷得很紧，她的嘴唇比水果街上的那些女人的嘴唇要红，李健康想她肯定是涂了口红，平常人的嘴唇不会有那么红。与此同时他还闻到了一股好闻的香味，那香味很像八月时候街上的桂花香。   
　　红香 第十章(8)   
　　福太太堵在门边，厌恶地缩起眉头平静地说：“你们要干什么？” 
　　李健康咽了口唾沫，看看后面的红卫兵说：“我们是共产主义红卫兵团的，我们奉毛主席的命令前来砸‘四旧’。” 
　　福太太嗤着鼻子抬头看了眼院中央的桃树说：“我们家早就没‘四旧’了，呶，你看那棵桃树，它是旧社会栽的，只有它是我们家的‘四旧’。” 
　　这天的意外事件就发生在这个时候。据胖厨子后来回忆说，当李健康意识到福太太是在用桃树揶揄他的之后，愤怒地解下了腰间的皮带。李健康的皮带是他的父亲李秉先给他的，李秉先是转业军人，据别人讲家里收集了很多军用皮带。胖厨子说：“李健康当时用皮带指着福太太的脸叫她让开，可是福太太却用手豁开了他的皮带，福太太不仅豁开了他的皮带，还把门重新从里面关上了。” 
　　被福太太拒之门外的共产主义红卫兵团砸开了福太太卧房的门，他们把福太太从屋子里拖了出去。李健康命令红卫兵把福太太绑在院子中央的桃树上，他得意地说：“看，资产阶级富婆就是鹿家最旧的‘四旧’。” 
　　红卫兵砸烂了福太太卧房里的所有东西，有人提议应该烧掉那些衣服，立刻得到了李健康的批准，于是他们兴奋地把福太太衣柜里的衣服全部抱到了院子。李健康没带火柴，他叫胖厨子去找火柴。胖厨子擦着汗说：“我们没火柴，我们不用火柴的。” 
　　“没有火柴你们怎么做饭？”李健康问。 
　　“我们已经不做饭了。”胖厨子说。 
　　“不做饭那你们吃什么？”李健康问。 
　　“我们就吃冷窝头。”胖厨子说，“毛主席号召我们要艰苦朴素，所以我们不敢贪图享受，天天吃冷窝头，报告李司令，我认为那些把窝头烤热吃的人都是缺乏吃苦精神。” 
　　李健康低着头沉思了一会，然后就说：“没有火柴也行，我们就把这些衣服撕掉。”在李健康的命令下，共产主义红卫兵团的人争相去撕地上的衣服，然而丝织的衣服太结实，几件衣服再怎么撕也撕不开。李健康跺着脚把衣服扔到地上说：“他奶奶的这么费劲，我们不撕了。”说着他就对着那些衣服解开裤子，其他人也跟着他朝衣服撒起了尿。 
　　被绑在桃树上的福太太亲眼目睹了红卫兵撕扯她的衣服的全过程，起先的时候她还呼喊两句，后来就变得沉默不语了，悲凄而绝望地对着天空。胖厨子在鹿家当差半辈子，这是她第一次也是最后一次在福太太脸上看到悲凄之色，这神色叫他在恍然中预感到要有什么不祥的事情就要发生。 
　　从同州大学回家的时候，鹿恩正看到大街上满是红卫兵，他们挥舞着红旗成群结队而过，公共汽车不得多次停下来等候红卫兵队伍通过，所以他回到水果街的时候已经是晚上七点了。路灯昏黄的水果街上人迹稀少，飘浮着丝丝凉气，偶尔经过的人也用怪异的目光看着他。 
　　鹿恩正一进入院子就感觉到了异样的气氛，他敏感的鼻子首先嗅到了一股浓浓的尿骚味，接着他就看到胖厨子从桃树后闪了出来。胖厨子瓮声瓮气地说：“少爷您回来了，晚饭在厨房的饭桌上放着。” 
　　这天夜里恩正一连起了三次夜，令他觉得诧异的是他每次都看见母亲卧房的灯是亮着的，橘黄的灯光映照着院子里的桃树，他看到树叶在幽暗中轻微地摆动，发出沙沙的声音。最后一次从厕所出来后他曾把耳朵贴在母亲卧房的窗边想听听她是否已经睡着，可是他什么声音也没听到。 
　　次日凌晨恩正被胖厨子的尖叫声惊醒，他听到胖厨子在院子里扯着嗓子大声叫道：“少爷，你快起来呀，太太上吊了。”于是他迅速冲出了卧室，他一眼就看到了吊在桃树上的晃晃悠悠的母亲的身体。 
　　这个早上留给鹿恩正的是一望无际的惶恐、紧张、灰暗以及一切恍若都已远去的疼痛感，他第一次如此近距离地看到死人，他看到胖厨子把身穿紫色旗袍的母亲从绳环中抱下来，母亲青紫色的脸近在咫尺，却越飘越远。他听到了死亡被风吹动的声音，那声音和旌旗在风中呼啦拉响的声音一模一样，暗含悲凉。 
　　福太太被火化后的第二天，街道委员会的人送来了她的骨灰盒，鹿恩正接过轻飘飘的骨灰盒，步履沉重地把它放在了母亲的床上。得到妻子去世消息的鹿侯爷破例被允许回家一次，这时他木然地坐在床头，他捧起骨灰盒，把它贴在脸上，眼泪无声地落了下来。 
　　晚饭之前鹿侯爷又回到油厂的仓库去了，胖厨子做了两个肉包子给他，让他带在路上吃，被他拒绝了。 
　　晚上睡觉前鹿恩正看见胖厨子依然坐在院子里，目光对着母亲的房间，房间里点着一根蜡烛，烛火若明若暗。恩正说：“胖姨，该睡觉了。”   
　　红香 第十章(9)   
　　胖厨子声音沙哑地说：“小少爷先睡吧，我给太太守夜。” 
　　鹿恩正的鼻子一酸，眼泪便哗地流了下来，不由得在胖厨子身边坐了下来。后半夜他听到外面有敲门声，胖厨子警觉地去开门，然后一个影子跟着她走了进来，那个影子轻手轻脚地跨过院门，来到桃树下面。借着灰暗的烛光，鹿恩正看清来人是他们以前的管家吴让。 
　　恩正搀着他的胳膊想把它扶起来，而吴让却死死不肯起来，压抑地哭诉：“我对不起鹿家，对不起老爷太太。”等哭够了，吴让又坐在桃树下沉默了很久，然后才起身要走，胖厨子说再休息一会儿吧，反正天色还早。吴让痛苦地摇摇头。夜半三更的水果街一片寂静，路灯昏黄暗淡，恩正目视着吴让离去的背影，回想起当年吴让总是匆匆忙忙的脚步，心里也是一阵阵酸楚。   
　　红香 第十一章(1)   
　　1 
　　家惠收拾屋子的时候无意中翻到了母亲已弃用多年的口红，中午上学前她对着镜子往嘴上抹了一些口红，然后脸背对着母亲往外走。红香正坐在客厅养神，家惠经过她面前时她幽幽地咳嗽了声说：“你抹口红就不怕别人说你资产阶级思想严重吗？你们这些人只知道砸别人的‘四旧’。”家惠顿了顿说：“我就喜欢，这个不要你管，你现在抹不成口红了还不要我抹？”红香撇撇嘴巴说：“嘴巴抹得再红有什么用，你有本事把心也抹红。”家惠反感母亲古怪的语气，迅速闪出了大门。 
　　家惠一出门就看见恩正在街口的公共汽车站等车，恩正的胳膊上戴着黑纱，手里提着一个鼓囊囊的网兜，脸色苍白身体虚弱。在车上恩正说：“我去看父亲，给他送些衣服，他还在学习。”家惠朝网兜里看了一眼，里面全是衣服，还有一叠报纸。 
　　再次回到学习班之后，鹿侯爷流鼻血的毛病开始大幅度严重起来，每天至少要流三次，他经常是两个鼻孔都塞着棉花或报纸写材料和被压上批斗台的，他胸前的衣服上也经常布满血迹，暗红一片。 
　　家惠跟着恩正去了红星油厂，但无论两个人怎么说，油厂的门卫都不让他们进去，只让他们把网兜留下来。家惠咬着牙离开油厂大门说：“你等着瞧吧。” 
　　这天中午，红星油厂的门卫在门口打瞌睡时，忽然被一块拳头大的石头砸中了太阳穴，血流不止，正在午休的人被他的惨叫声喊来的时候，鲜血已经浸湿了他的大半个肩头。油厂的汽车一路摁着喇叭把他送到了医院。傍晚时消息就传开了，门卫死了。 
　　“被石头砸中太阳穴，能不死吗？”有人说。 
　　到底是谁这么心狠给门卫下黑手呢？油厂的人百思不得其解。油厂的军代表认为这是一起恶意破坏“文化大革命”的事件，他建议油厂革委会立即成立调查组对此展开调查。 
　　调查进行了整整一个月，连一个目击证人也没找到，只有学习班的人汇报说鹿经理当天中午曾收到过儿子送来的衣服。于是调查组的人去同州大学找鹿恩正询问情况，派去的人问恩正说：“你那天是一个人去给你父亲送衣服的吗？”恩正点了点头。调查组的人就走了，问话的人对旁人说：“鹿经理的儿子不可能是杀人凶手，你看他那文质彬彬的样子像杀人犯么？”就这样一个月过去了他们也没查出一点蛛丝马迹，于是这个案子就不了了之。 
　　只有鹿恩正知道那石块是家惠扔的。家惠说：“坏人就得受到惩罚。”恩正摇着头批评她说：“他也不见得是坏人，况且他也是奉命行事。”交往深入之后，恩正越来越觉得家惠是个缺乏同情心的人，他觉得她的心里充满了莫名的仇恨和冰冷，这叫他每次和她在一起的时候总会生出无限的担心。家惠说：“你不用为我担心，没人能把我怎么样。”有时候他说得多了，家惠也会露出少女的羞怯和腼腆说：“你是真的担心我吗？” 
　　恩正便说：“我看你闯起祸来一点儿也不像个女孩。” 
　　家惠反问道：“那你说女孩应该是什么样子？” 
　　恩正说：“女孩子应该文静。” 
　　“那文静是什么样子的？” 
　　恩正知道家惠又在调皮，便佯装板起脸孔说：“文静就是不调皮。”家惠歪着嘴巴咯咯笑起来。在大部分时间里，家惠都显得比那个年代的一般女孩开放，她从不隐瞒自己对恩正的好感，不过她不想让母亲知道她和恩正的关系，她厌恶母亲对她的不厌其烦的管束和讽刺，她能够感觉到母亲对她和鹿恩正交往的强烈反对之心。家惠把母亲对这件事情的强烈反对的原因归结为母亲的狭隘，她觉得母亲像个耗子一样终日窝在灰暗的屋里，难免会变态。 
　　恩正觉得娇羞起来的家惠特别漂亮，后来他曾留意过自己大学班里的女同学，他发现竟然没一个女生比家惠长得好看的。家惠十五岁就长到一米六五那么高了，身材挺拔修长，这在水果街上的同龄孩子中间绝对是出类拔萃的。家惠也意识到了自己的出众，除了鹿恩正她很少和水果街上的人打交道，她的书包里每天都装着把小梳子和那支口红。有一次李健康看见家惠在公共汽车站牌后抹口红，跳过去说：“你竟然抹资产阶级毒草。”家惠说：“谁说我资产阶级了，红色是革命的颜色，是烈士的鲜血的颜色，祖国大地红烂漫，全国山河一片红，红彤彤的新世界，不抹口红还抹口黑？”李健康说不过家惠，只得灰着脸走了。 
　　自从家惠升到高中之后，她和恩正开始谈论各方面的话题，却很少谈他们自己。家惠总觉得他们的谈话少了某些东西，在某次他们一起从公共汽车上下来后，她用试探性的口气对恩正说：“你可以请我去你家里看看么？” 
　　恩正说：“我家里现在就剩一个厨子了。”   
　　红香 第十一章(2)   
　　“我就随便看看。”家惠说。 
　　“那你为什么不请我去你家坐坐？”恩正说。 
　　家惠想了想说：“我母亲不喜欢陌生人，她有病，怕光，也怕陌生人。” 
　　恩正把家惠请到了家里。鹿家小院对水果街上的人来说是神秘的，一眼望去只看见干干净净的地面，连一丝杂物碎屑也没有。深秋时节的桃树正在落叶，不过枯叶刚一落地，胖厨子就会弯腰把它捡走。家惠忍不住说：“你们家真干净。” 
　　家惠跟着恩正来到了他的房间，房间里只有一张床、一张书桌和一把椅子，阳光从窗子泻进来打在窗边的书桌上，桌子上空荡荡的。家惠抚着书桌说：“你的书呢？你桌上怎么没书？” 
　　“我的书都被烧了。”恩正说。 
　　家惠在椅子上坐下，刚好面对着院子中央的那棵桃树。家惠觉得那棵桃树很奇怪，一般人很少把桃树栽进家里的。恩正说这是以前我们家的工人栽的，可能他们想吃桃子吧。家惠对着桃树发了一会儿呆，她忽然想起母亲说过桃木避邪，乡下人要是咒恨谁家，就会在他家祖坟四角埋上桃木橛，这样坟里人的魂魄就永远出不来，也就无法再投胎重生。不过家惠没把这话说出来，她也根本不相信母亲嘴里那些神神鬼鬼的东西。 
　　恩正指着桃树说：“我母亲就是在那里上吊的。”恩正说这话的时候声音很低沉，眼睛中带着明显的悲伤。顺着恩正的目光，家惠看到这棵桃树健硕粗壮，树干和枝条都呈现出老树木才有的紫黑色，树冠间枝桠繁茂而复杂。 
　　从鹿家回来后，一连几天家惠都忘记不了院中的那棵桃树，她的眼前总浮现着一个女人悬身桃树下的影子，她的身体模糊而遥远，在半空中像一只风筝一样晃晃悠悠，又像一张纸似的在风中呼啦拉作响。有天夜里这个影子潜入了家惠的梦中，她在梦中走进寂静如夜的鹿家小院以及那晃荡在桃树下的女人，她看到女人的头发像瀑布一样遮盖着她的脸，她很好奇，想走过去豁开她的头发看看她的面容，可是女人的脸悬在空中太高了，于是她想找把凳子来垫脚，在她回身之时吹来了一阵风，她看到风把女人的头发吹散了，于是她看到了她苍白的面孔，就在这一瞬间她被突然而至的惊恐吓醒――她看到的竟然是自己的脸。 
　　次日清晨，家惠在洗脸时听见母亲说：“你的脸怎么发青？”家惠拧着毛巾说：“昨晚没睡好。”红香却说：“但愿是没睡好，否则那就是撞鬼了。”家惠的手突然停了下来，不过她随即就不屑地说：“这世上没有鬼，有的也只是一些活着的牛鬼蛇神，见不得光的。” 
　　这个早上，家惠忽然觉得母亲被头发遮盖着的那半边脸阴郁而可怕，她似乎听见某种死亡的气息在她耳边一点点地滴落而下。 
　　一九六七年上半年，革命浪潮迅速席卷了同州城，每天都有人被揪斗游街，不断有装着大喇叭的汽车驶过街道。那段时间很多政府机关被红卫兵占领和控制，甚至有一天忽然传来消息说，市政府也被攻占了，有人看见红卫兵冲进了政府办公楼，押着市长鹿书正走出来。 
　　鹿家的大儿子鹿书正在被批斗中丢了官职，尽管他一再强调自己已经与资产阶级家庭彻底决裂，最后他还是被划作了历史反革命。在这年春天的一次批斗会上有人揭发他曾在国民党手下做过事情，还有人说鹿家并没有把所有东西都捐给国家，而是把许多金器传给了他。对前个问题，鹿书正辩解说那是抗战期间国共合作，对后个问题他只能付之一笑。可是没人听他的辩解，激愤中有人用凳子砸向他的小腿，让他交代反革命罪行以及交出那些金器。鹿书正的小腿当即就骨折了，他被人拉上设在市政广场的主席台上时，整个同州市的人都看到了他拖在地上的断腿。鹿书正死在初夏的黎明之际，他的妻子陈然哭着说：“他把钢笔插进了喉咙。”造反派的人却说：“这种人死有余辜，一点儿革命考验都经受不起。” 
　　恩正和书正缺乏兄弟之情，不过书正的死讯还是给了他难以名状的悲伤。他站在空落落的院子里，虽然春日当空，小院子却黯淡一片，他不无悲伤地想，在短短的一年时间里鹿家已经有两个人自杀了。街道上鼎沸不休的人声时常响起，震得整个院落都在摇晃。恩正发现每当有人群经过时胖厨子都显得异常紧张。有一次恩正看见胖厨子坐在屋檐下垂泪，看见他过来了胖厨子慌忙地拭擦眼泪。恩正歉疚地说：“我们叫你受委屈了。”恩正经常想，如今鹿家的长子死了，他已责无旁贷地成了鹿家的门杠。胖厨子擦干眼泪后说：“二少爷，我没委屈，我是想起大少爷感到伤心，你不知道他小时候最喜欢吃我摊的煎饼，整天围在厨房前叫我给他摊，谁能想到他竟然死得那么惨。”鹿恩正想象不出鹿书正童年时候的样子，他的这个哥哥留给他的印象一直是遥远而严肃的。   
　　红香 第十一章(3)   
　　夏天到来后，鹿侯爷被从学习班放了回来，因为经常流鼻血，他的脸苍白得如同一张薄薄的白纸。红星油厂给他安排的新工作是打扫厕所，为了这个工作他必须每天起早贪黑骑着自行车去上班。那段时间红星油厂的工人总能看见身穿深蓝色制服、戴着蓝色帽子、鼻子里塞着被鼻血浸红的报纸的鹿侯爷手提拖把伛偻而过，他们能从他身上闻到浓浓的厕所里的那种臭味。起先时胖厨子每天为他烧一大锅热水让他晚上洗澡，洗了几次后他就不洗了，他说这样洗没用，臭味是洗不完的。胖厨子也就不再麻烦，由着鹿侯爷去了。 
　　家惠每次从鹿家回来，红香都会捂着鼻子说：“你又钻到哪里去了？你不觉得自己身上有臭味吗？”家惠嗅嗅自己的衣袖，不屑地说：“我身上才没有臭味呢，是你的鼻子有问题。”家惠不知道母亲为什么总说自己身上有气味，她觉得母亲的精神可能真的有问题了，她可能把香当作臭了。 
　　家惠依旧时常随恩正来到鹿家小院，为了不让母亲发现，她经常要求恩正从水果街的另一头下车。恩正对家惠的要求很配合，他说：“反正我家在街道中间，从哪头下车都没关系。”中午时分鹿家小院安静如憩。胖厨子有午休的习惯，她一吃完中饭就去睡觉了。恩正对家惠说：“现在的学校纷乱不堪，大家都不想读书，我还不如呆在家里，既清净又免得被别人诅骂。”家惠也说：“我们一早就停课了，所以也懒得去学校。” 
　　大部分时间他们都坐在恩正的房间里闲聊，后来恩正从杂货屋找到了一副象棋，他们分坐在桌子两头，恩正教家惠下象棋。家惠也只有在恩正面前能保持女生的淑静，她认真地看着恩正给她演示各个棋子的走法，目光中满含温柔和幸福。 
　　家惠每次在鹿家小院的时候都感觉时间过得太快，不知不觉一个下午就过去了，胖厨子围着围裙站在门口问她：“今天晚上留下来吃饭吧。”这时家惠只能充满留恋地起身抓起书包说：“胖姨，我得回去了，要不我妈会着急的。”其实家惠心里很想留下来吃一次饭，她对鹿家的生活充满好奇，可是她害怕母亲会起疑心，她不想让母亲抓住任何把柄。 
　　晚饭总是家惠做，饭做好后宋火龙也恰好到家。这天宋火龙把自行车停在客厅的一角后就坐在了饭桌旁。红香凑着鼻子说：“你先去洗手。”宋火龙只得闷着头去洗手。可是红香的鼻子还是不舒服，她看着丈夫的脸厌恶地说：“你的身上怎么也有大粪的臭味？”宋火龙拿起一个馒头说：“我今天掏厕所了，全体工人都掏了，忆苦思甜。” 
　　红香的半边脸阴得厉害，她说：“你们就在厕所里忆苦思甜吗？”说着她就蹲到门边忍不住地干呕起来。家惠觉得母亲的呕吐很不可思议。红香吐完后回了卧房，她忧伤地说：“看看你们父女现在成了什么样子，都像刚从大粪池里捞出来似的。” 
　　宋火龙闷着头说：“就你鼻子尖，我什么也没闻到。” 
　　家惠也说：“我也什么都没闻到。” 
　　2 
　　一天中午家惠从公共汽车上下来，她看见李健康和几个初中生昂首挺胸地站在街口，他们拦住她的去路说：“宋家惠，你今天又抹口红了。”家惠耸耸肩膀想绕过去，李健康却移着身子挡在她面前，挑衅地说：“我知道你又会说红色是革命的颜色，是烈士的鲜血的颜色，你把烈士的鲜血涂在自己嘴上就是想吃革命烈士，你就是现行的反革命。”李健康的小兵们跟着起哄，一起说她是反革命。家惠伸手用力豁开了李健康，她翻了他一眼小声说：“你少给我来这一套。”李健康拦不住家惠，眼看着她进了家门。 
　　令家惠没想到的是李健康和他的小兵竟跟着她来了，他们聚集在门口说：“我们要揪出你这个反革命，为人民报仇。” 
　　家惠在门里边说：“李健康，你再闹我就不客气了。” 
　　李健康朝着自己的手下笑了笑，他的意思是，我还怕你不客气吗？那几个小兵立刻会意地跟着笑起来。等他们笑完了，李健康指着自己的红袖章说：“我们是毛主席的兵，你这个反革命必须接受我们的批判。”旁边有人说：“让她脱胎换骨。”李健康也马上说：“对，让你脱胎换骨。”家惠嗤地笑了，然后说：“你先回家去叫你妈脱胎去吧。” 
　　外面的吵闹惊醒了卧房里的红香，她捂着眼睛从里面走了出来，烦躁地对家惠说：“你还不去做饭，和一帮孩子有什么好吵的。” 
　　被头发遮了半边脸的红香吓了李健康一跳，他不由自主地向后退了退。李健康很迅速地判断出这个女人就是宋家惠几乎从不出门的母亲。李健康记得父亲李秉先曾和他说过水果街上最特殊的住户就是宋家，宋火龙的女人怕见光整天窝在家里，其实哪有人怕光的，她怕的是革命群众，水果街上谁不知道她在旧社会是个妓女，专门和那些资产阶级达官贵人睡觉的妓女。李健康握着拳头说：“哼，老反革命终于出来了。”   
　　红香 第十一章(4)   
　　红香的鼻腔发出一声不屑的声音，她背对着他们对家惠说：“赶快把门给我关上，关上。”家惠便嘭地一声把门从里面关上了，她听见被拒之门外的小兵们哇哇叫着不知所措，后来她就听见他们在用脚踹门。 
　　宋家的门是从里面被猛然间打开的，带头踹门的李健康没能收住脚，一脚踹空跌倒在门槛上，在刚想张嘴骂人的时候，他看见了一把明晃晃的菜刀，他连忙抱着脑袋从地上爬起来就跑。家惠举着菜刀站在街边对落荒而逃的小红卫兵们喊道：“你们要是再敢惹我，我就剁了你们全家。” 
　　后来家惠和恩正说起这个事情的时候，恩正的态度居然破天荒地对家惠表示支持，恩正用高深叵测的语气说：“有的时候就是要以暴治暴。”得到了恩正的赞同，家惠非常高兴，她就说：“我以后就在书包里放把菜刀。”恩正凑着鼻子说：“这个倒没那必要。” 
　　随着两人关系的日益亲密，家惠的想法逐渐多了起来。有一天他们下象棋下到一半的时候家惠忽然停住了，她盯着恩正的脸看了半天说：“恩正，你喜欢我吗？”恩正的脸一红，躲躲闪闪地搓弄着手里的棋子。家惠也害羞地笑了，重新拿起了棋子。 
　　中午时分，阳光亮亮地照在屋外，反射得屋内也光亮一片。恩正不喜欢亮光，过去把窗帘拉严实了，屋内便顷刻间变得灰暗了许多。恩正正思索是否也把门关上，家惠说：“你把窗帘拉上了，门当然也得关上，外面太热了，热气全部跑进来了。”恩正便有些迟疑地关上了门，不过他并未全部合拢，而是留了一个小小的缝隙。这时候胖厨子躲在自己的房间睡觉，鹿侯爷去红星油厂扫厕所了，鹿家小院静寂一片。过了一会儿家惠又停住了，恩正觉察到了家惠下棋时的心不在焉，他用棋子拍着棋盘对家惠说：“真不知道你的脑子在想些什么。” 
　　家惠抬起头说：“我什么也没想，我就是想刚才那个问题。” 
　　“你这话自相矛盾，什么都没想，却又在想那个问题。”恩正说。 
　　“我就是要想。”家惠有些娇嗔地说。家惠的娇嗔只有在恩正面前才有。 
　　恩正说：“你还说我小资产阶级情调，其实你才是真正的资产阶级情调，而且是大资产阶级情调。”家惠的手掌里攥着两个棋子，摩擦出嚓嚓的声音，她仰着头说：“我就是大资产阶级情调了，我喜欢。不行，你得回答我的问题。”恩正看了看家惠的眼睛，腼腆地说：“这个问题等些日子再回答。”“为什么要等些日子？”家惠问。恩正就不说话了，低着头抚摸棋盘，他觉得书上写的女生比男生早熟和勇敢的说法简直没错，家惠足足比自己小五岁，却显得什么都懂似的。 
　　家惠觉得恩正在男女之间的事情上表现出来的羞怯和腼腆特别有味道，她觉得他就像个女孩子，而自己倒像个男生。于是她说：“其实我知道你喜欢我，你就是不敢说，胆小是你们资产阶级家庭长大的孩子的通病。” 
　　恩正沉默不言，不置可否。 
　　接下来的几天，家惠觉得他们的象棋下得索然无味，她本来就不喜欢象棋，只是为了消遣时间才愿意和恩正学它的。如今她的心思已经不在象棋上，她痴迷地想让恩正对她说句“我喜欢你”之类的话，这个想法强烈而奇怪，而又特别美妙，而使她显得时而紧张万分，时而又兴奋不止，脸庞总是酡红一片。 
　　红香在家惠身上看到了异常，她狐疑地观察着女儿的一举一动，直觉告诉她家惠的变化和男人有关。红香第一个想到的人就是鹿恩正，可是她没有任何证据。红香在心里想，趁早制止这桩罪孽的发生吧。不过这并未彻底打消红香的疑心，有天夜里她上厕所时看到了家惠刚刚脱在洗衣盆里的内衣，有种力量驱使她翻起了家惠的三角裤。在厕所的昏黄灯光下，红香看到家惠的内裤中央有块湿漉漉的黄色污渍，上面沾着些许白色的黏液。红香对那些白色黏液充满恐慌，她把内裤凑到鼻子前细细地嗅，那味道腥酸而骚臭。红香无法通过气味来判断那白液是不是精液，她站在厕所里思索了很久才出来。 
　　宋火龙提着裤子站在厕所门口说：“你不怕光了吗？灯开着你还能在里面呆这么长时间。”红香嗤着鼻子没说话，回了卧房。 
　　红香对家惠始终不放心，这种担心一半来自家惠的异常，一半来自于由此而生出的某种恐惧。一天晚上她问丈夫：“你最近看到过鹿家的小少爷吗？他好像很长时间没从街道口过了，是不是鹿家出了什么事情？”宋火龙对妻子突然关心起鹿家的事情有些不解，他说：“我没看见，不过鹿家没什么事情，还是那样子，你这人大门不出，竟然关心起鹿家的事情来了。” 
　　红香喃喃地说：“这倒有些奇怪。” 
　　红香每天都去检查家惠脱下来的内裤，只要家惠刚一从厕所洗澡出来她就立即进去。家惠一边用干毛巾擦头发一边用奇怪的目光打量母亲，她觉得母亲的样子越来越古怪和神秘，她的半边脸上全是漂移不定的神秘气息。   
　　红香 第十一章(5)   
　　一天，家惠的班长找到家惠说：“宋家惠，你总是脱离组织，很少参加我们的革命活动，这个可不行。”家惠想了想说：“不是我故意不参加我们的活动，我妈妈病了，我得每天回去照顾她。”班长意味深长地笑了笑说：“别骗我了，我们侦察班的同志早就掌握到了你的所有秘密。” 
　　家惠意识到班长派人跟踪她。她看到班长的表情中闪烁着得意之色，便眨眨眼睛，低声向班长诉说了一个宏伟的秘密，她说她去资产阶级小少爷鹿恩正家，其实是搜集资产阶级反革命罪证去的，只有大胆地打入敌人内部，才能获取第一手资料。也许是家惠的语气感染了班长，也许是因为她斩钉截铁的陈述，班长在一瞬间改变了对她的看法。班长点着头说：“这倒是最有效的革命方式，你要是收集到什么确凿的罪证，可得首先给我汇报，记得么？”家惠隆重地点了点头。家惠在心里并不希望自己被同学尤其是班长排斥，她很想维护住自己这得来不易的同学情感。后来她曾告诉过恩正此事，恩正豁达地说：“随便你怎么说吧，我不在乎。”家惠说：“我也不在乎，可是我并不是奸细。” 
　　夏天最热的时候，家惠喜欢用洗脸的方式降温。中午和恩正一起下棋，家惠频繁地往脸盆边跑，一张脸被洗得惨白惨白，不过这仍然不能彻底让她感觉凉爽，她把袖子挽得高高的，露出了洁白的手肘，坐在凳子上扭来扭去，还用扇子焦躁地扇风，她望着纹丝不动的恩正说：“你怎么就不怕热？”恩正笑着说：“心静自然凉，只有心静，坐在炼钢炉旁也不会热。”这时恩正忽然发现家惠的右肘部有片胎记，青色的，圆若硬币，他忍不住地说：“你肘部有块胎记，我也有。”说着他就挽起袖子让家惠看，不过他的胎记不在右胳膊，而是在左胳膊，圆圆的一小块，颜色青得耀眼夺目。 
　　家惠惊奇地说：“你怎么也有？” 
　　恩正便说：“胎记是娘胎里带的，本来就有，没原因。” 
　　家惠抚摸着自己的胎记，想着她和恩正竟然都有圆圆的胎记长在肘部，这真有意思。她打趣地说：“男左女右，我们的胎记长得还真对称。不过我妈妈胳膊上好像也有个胎记，和我一样在右肘上。”恩正诧异地说：“我没听说过胎记还遗传。” 
　　“你没听说过的事情还多着呢。”家惠反驳道。 
　　过了一会儿家惠就有些受不了了，她拍着方桌说：“这天气太热了，会热死人的。”家惠很诧异于恩正和她一样穿着的确良衬衫，而他却一点也看不出酷热的样子。家惠心想，只有冷血动物才不怕热，怪不得恩正能坐得这么稳当。想到这个，她不禁又想起了前几天的问题，她轻轻地说了声：“冷血动物。” 
　　恩正听见了家惠的这句话，抬头问：“你说我是冷血动物吗？” 
　　家惠撇撇嘴角说：“当然是说你，连个喜欢我都不愿意说。” 
　　恩正对家惠总是纠缠于这个问题觉得有些不可思议。中午的阳光直射在院子的地面上，地面白花花的一片光亮，叫人眼晕。恩正盯着院子的地面看了一会儿，把目光收回来的时候觉得眼前一片漆黑，就在这时院子里传来了一阵脚步声，是胖厨子摇摇晃晃着去厕所。胖厨子从厕所出来后，打着哈欠回了房间，恩正猜测她可能又上床睡觉去了。无所事事的胖厨子是水果街上绝无仅有的清闲人物。 
　　有天晚上，家惠再次发现母亲鬼鬼祟祟地进了厕所，过了好久才捂着眼睛走出来。家惠好奇心作怪，也再次进了厕所。家惠在厕所里的发现叫她大吃一惊，她发现自己刚脱下来的内裤被翻到了最上面，她立即意识到这是母亲的所为，她感觉受到了奇耻大辱般在厕所里很尖厉地喊了一声。红香敲着厕所的门问她：“怎么了？”家惠咬着牙对母亲说：“有老鼠爬进了木盆，把我的内裤叼走了。”红香怔了怔，一言不发地回了卧房。家惠在她身后低沉地喊道：“老鼠，老鼠，你要是再叼我的东西，我就把你的牙齿敲断。” 
　　第二天中午家惠和红香一同吃饭，两个人都各怀心思地不言不语，直到家惠收拾碗筷时，红香才说：“我没别的意思，就是不想你闯祸。” 
　　家惠知道母亲的意思，她说：“我才不会闯祸，我知道自己什么该做什么不该做。” 
　　红香说：“我就害怕你不知道。外面这么乱，女孩子更要小心。” 
　　“外面一点儿也不乱，你天天呆在黑房子里怎么会知道外面发生了什么？”家惠瞥了母亲一眼说，然后端着碗筷进了厨房。红香跟着她来到厨房口，她说：“别管我呆在哪里，这世界永远都是乱的。” 
　　家惠说：“你的脑子真有病，你总活在你的旧社会里。”这时家惠听见外面传来一声清脆的茶杯破裂的声音，她转头看去，看见母亲怒气冲忡地站在茶杯的碎片前，恼怒地望着她。   
　　红香 第十一章(6)   
　　出水果街时，家惠看见李健康他们在街口新开的药店前打闹，他们也看见了她。家惠看见李健康频频朝她回头，她不屑地朝着他们的方向吐了口唾沫。 
　　李健康看见了家惠吐唾沫的动作，他的一个兵说：“反革命在侮辱我们。”李健康却说：“她书包里有菜刀，我们得智取。”说着他们就一溜烟朝水果街深处跑去了。 
　　3 
　　家惠从水果街的另一头下车后去了鹿家小院。中午的水果街寂静一片，白色阳光从头顶射下来，青石板街面反射出隐隐的热度。一只狗跟着家惠走了一大截，家惠认得那是李秉先家的狗，水果街也就只有这一条狗没人敢碰了，其余的狗都在先前被社区的打狗队消灭掉了。家惠厌恶地停下身来想把狗驱赶走，她弯下腰捡了块石子，那狗就呲着牙撒腿跑了。 
　　胖厨子为家惠开门的时候，家惠很奇怪于她还没有去午休。胖厨子说：“我起来上厕所，刚好听见你敲门。” 
　　恩正正在房间里对着棋盘发呆，他今天的头发是刚理的，短短的，显得精神抖擞。家惠说：“再这样下去，你肯定能成为象棋专家。” 
　　恩正头也不抬地说：“我看了一上午的书。”说着他给家惠做了个请坐的手势。“这个棋局我看了好半天了，解不出来。”他说。 
　　“你不是说看了一上午书吗？现在又说看了好半天象棋。”家惠说。 
　　恩正笑了笑说：“这是夸张，夸张的修辞方法你不懂吗？”恩正的口气完全是把家惠看作亲密的人的样子。他把自己的茶杯递过来叫家惠喝水。“外面很热吧，看你还穿长袖的军装。”他说。恩正递茶杯的时候，家惠再次注意到了他肘部的圆圆的胎记，那胎记像一片湿润的叶子一样落在了她的心房，轻若微尘，淡如晨曦。 
　　“我就是不懂，鹿老师你帮我解释一下，什么是夸张？”家惠顽皮地说。 
　　“你这个调皮鬼。”恩正不回答她，而是继续看他的棋谱。家惠一口气喝完杯中的茶，长长地吐着气，说：“你都快成棋呆子了。” 
　　这一天家惠的眼光始终对恩正胳膊上的那块胎记不离不弃，下棋的时候那块胎记一度距离她很近，她想伸手去抚摸它一次，被恩正绕开了。恩正说：“不准这么调皮。” 
　　家惠说：“你最小气了，摸摸你的胎记都不让。” 
　　“你自己又不是没有。”恩正说，“胎记有什么好摸的。” 
　　“我就是想摸下你的。”家惠说着又把手伸了过来。恰在这时胖厨子的房门又响了，他踢踏着鞋子急忙往厕所赶，为此恩正屏息没有挣扎，被家惠抓住了肘关节。家惠骄傲地小声说：“终于被我摸到了，看来你怎么也逃不出我的手掌心。”家惠抚摸着恩正的胎记，动作轻微而小心翼翼，摩挲了许久。恩正含笑地说：“你这叫趁人之危知道吗？你知道我害怕被胖姨听见声音。”家惠听出了恩正的声音里亲热多于往日，她恍然间觉得也许男生都是这样的，表面上勇猛莽撞，其实内心却是最羞怯的。她顽皮地说：“我就是喜欢趁人之危。” 
　　这天中午家惠决定做一次勇敢的尝试：她要和恩正捅破这层窗户纸。 
　　胖厨子从厕所出来后回了房间，院子里复又恢复了平静。家惠放下手里的棋子站了起来，她的心被一股莫名的紧张和甜蜜牵系着，她绕到恩正的身后，对恩正说：“我昨天竟然梦到你了。” 
　　“你梦到我什么了？”恩正看着棋盘说。 
　　“我梦到你的胎记了，我在梦里摸到了你的胎记，它是冰凉的。”家惠说。家惠的脸上升起小片红晕，和嘴唇上的浅色口红两相辉映。她看着恩正脖颈处白嫩的皮肉，心里也是一片热乎乎的白嫩。家惠的手几经斗争后终于搭上了恩正的肩膀。 
　　恩正感觉到了家惠的手，她的手贴着他的白色短袖缓慢游走，掠过他的肩头和锁骨，最后移到了他胸前。与此同时他感到家惠的身体轻轻地贴在了他的脊背上，他感到了她滚烫而柔软的胸部。家惠这突如其来的亲昵举动叫恩正猛然间站了起来。恩正的这一动作使得家惠被摔向后面的墙壁。恩正看见被他摔开的家惠满脸通红地靠着墙壁，双手捂在胸口上。一阵让人窒息的沉默之后，家惠跑出了房间。 
　　恩正看见家惠扶着院子的桃树站了一会，然后开门跑出了鹿家小院。 
　　多年以后鹿恩正依然无法忘怀这个阳光灿烂的午后，每当他回想起这个午后之时，眼前首先浮现出来的总是极度的紧张和虚弱，以及一片一望无际的灰暗海洋，那个中午以一颗不可遗忘的针的身份扎进了他的胸膛。鹿恩正悲哀地认为，如果这个中午他没有因为怕痒而贸然站起身来，也许后来这件叫他痛彻心扉的事情就不会发生。 
　　这天中午水果街上发生的另外一件事情就是李健康和他的小兵们的聚会，李健康早就侦察到家惠进了鹿家的情报。李健康指着鹿家小院对他们说：“我们战斗的时刻就要到了，反革命就在里面。”李健康命令他的兵手持木棍躲藏在鹿家门前的门礅后面等着家惠的出现。   
　　红香 第十一章(7)   
　　脑袋还处于纷乱中的家惠刚一出门就被李健康击中了后脑勺，家惠转过身子，手下意识地伸向书包，她在情急中忘记了她的书包。听到叫声后恩正从院子跑了出来，他看到的情景叫他无法想象，他看见家惠的绿色军装已经被血全部染红了，她的胳膊伸得长长的想抓住李健康。手持棍子的李健康则一直往后躲着，直到最后慌张地朝着水果街口奔去。 
　　仆倒在地的家惠被人用板车送往医院。有人敲着宋家的门朝里对红香喊：“家惠被人打了，快去医院吧。”红香疲倦地在屋里说：“我有病，我不能出门，你们去罐头厂去喊他爹吧。”敲门的人愤慨地说：“都到这个时候了还他娘的装病。” 
　　鹿恩正跟着板车来到了医院，他看着家惠被医生抬进了手术室，手术室的红灯紧接着就亮了起来。 
　　下午两点钟，宋火龙骑着破旧的自行车急匆匆地赶到了医院。水果街的一名红袖章老太太已经先期而至，她看见宋火龙后说：“别着急，你先别着急，医生正在里面包扎。” 
　　宋火龙抹着额头上的汗水在医院前的樟树下蹲了下来，红袖章老太太给了他一杯水并对他说：“喝点儿水，别着急，医生有办法。”宋火龙没有伸手去接水杯，而是目光木木地盯着地面。 
　　下午时分的阳光毒辣而强烈，这使得宋火龙一直汗流不止，他的衣服从前到后都是湿淋淋的，紧紧地贴在前胸和后背上。宋火龙想起儿子家宝也是死在这个医院，当时医生在手术室给儿子洗胃时，他也是蹲在这棵樟树下。想到这些，宋火龙心中忽然升起一丝不祥之感，他站起来朝手术室走去。红袖章老太太拐着小脚拦住他，说：“你别着急，医生在里面包扎呢。”宋火龙推开了她，瞪着眼睛说：“我的闺女，我要看看我的闺女。”红袖章老太太突然间发现宋火龙的脸上挂满眼泪。 
　　手术室的门恰在这时戛然而开，一个医生走了出来，他差点儿和宋火龙撞个满怀。宋火龙抓着医生的肩膀问：“我的闺女怎么样了？”医生轻轻地拿开了宋火龙的手，凄然地摇了摇脑袋。 
　　鹿恩正见证了家惠的死亡过程，他站在医院前的灌木丛后，看到了宋火龙抱着头蹲在地上的痛苦模样，后来他就看到两名护士推着一辆被盖得严严实实的病床从手术室出来，朝医院后面的太平间而去。午后的阳光照得移动病床的小轮子闪闪发亮，那光亮像万千火苗一样点燃了鹿恩正的眼睛，叫他疼痛难忍，叫他万箭穿心。 
　　后来恩正的脑子里多次闪现那天中午的情景：在安静如憩的鹿家小院，他们分坐在桌子两头下象棋，棋子上的字体苍劲而色彩暗淡，家惠下棋时喜欢把棋子重重地砸在棋盘上，声音响亮得足以划破整条水果街，他多次对她提醒说胖厨子正在午休，我们得安静些。恩正始终记得他叫家惠保持安静的话，这句话是家惠在人世间听到的最后一句话，它是他给她的谶语。恩正悔恨于那天他没有回答家惠的问题，如果他能毫不犹豫地告诉她喜欢的话，这一切将都不会发生，是他的犹豫和矜持葬送了家惠。 
　　家惠的死亡带来的灰暗弥漫在恩正的生活内外，胖厨子发现他整夜整夜地坐在院子的桃树下。入夜以后，整条水果街空无一人，无边的寂静和天上的流云一起往南而过。恩正看不清白天的景象，而对夜间的景象却看得一清二楚，他看见有抹紫色就在夜晚的天际尽端，在那浓云密雾的后面，覆盖着整个世界的天穹，他觉得天空就是这紫色底下的纯洁的光迹，这种混合的冷色赛过其他任何颜色。他听到了某种幽暗而深入人心的音乐，那乐声撒在寂静的、纹丝不动的空气中。空气也是紫色的，闪烁着飘忽不定的光芒。他想把它捧在手里，可是他抓不住那光，他看见那光越过无边无际的苍穹，隐入到流云后面去了。它们神秘地漾动着，此起彼伏，互相呼应，漫无边际，通宵达旦。 
　　胖厨子不放心恩正，她几次起夜去院子看他。恩正对胖厨子说:“你别管我，我在看流云，你看今夜的流云多美。”胖厨子说：“流云有什么好看的，再好看也得睡觉。”恩正对着黑夜叹了口气说：“我再看会儿就去睡。”胖厨子没办法，摇着头回房去了。 
　　红香也许是水果街最后得知家惠死讯的人之一，她知道这个讯息时已是家惠死去一天之后。在这一天一夜里，宋火龙单独料理完了家惠的后事。宋火龙跑遍了整个同州城为女儿买了新衣服、新头绳和一双牛皮鞋，在火化之前，他还特意请殡仪馆的美容师为女儿做了打扮。宋火龙对美容师说：“我闺女从小就长得好看，她是我们街道上最美丽的姑娘，人见人爱，可是她不爱说话。”美容师看着凄惨的宋火龙说：“师傅你别伤心，我一定把你闺女打扮得漂漂亮亮的。” 
　　殡仪馆里静谧如夜，连一丝风也没有，宋火龙坐在大厅里等通知，他的眼前默默地飘着家惠的影子，那些影子全是家惠小时候坐在冬天的台阶上的，北风呼啸，水果街上冷冷清清，只有五岁的家惠一个人坐在街道边。临进火化炉时，宋火龙偷偷地把一个德声牌收音机装进家惠的口袋里，他对负责火化炉的师傅说：“我闺女从小不爱说话，给她带个收音机，陪她说说话。”宋火龙天真地希望家惠在另一个世界里能够变得喜好言语。火化师傅不声不响地把家惠的尸体推进了火化炉。宋火龙看见了火化炉烟囱冒出的黑烟，那黑烟在无风的空中径直而上，飘散到无边的天宇去了。   
　　红香 第十一章(8)   
　　宋火龙捧着家惠的骨灰回到水果街时，许多人都看到了神情悲穆的他手中的黑色盒子。宋火龙进门之时，红香正在客厅打盹，开门的声音惊醒了她。红香看见了丈夫手里的骨灰盒，蓦然间睁开了眼睛，她的身体因此立即变得瑟瑟发抖，身下的竹椅也因而发出断断续续的嘎吱声。 
　　红香捂着脸对丈夫说：“你真心狠，你一天一夜不回来，带回来的只有这个盒子，我还以为你在医院照顾家惠呐。” 
　　宋火龙把骨灰盒摆到客厅的方桌上，他没说话，闷着头点上了蜡烛。烛火的光亮使得红香连忙背头去，她低着头继续对丈夫说道：“你连女儿最后一眼也不叫我看。” 
　　这次宋火龙说话了，他面对泛着青光的骨灰盒说：“我没不叫你看，是你不想看。” 
　　“她是我的女儿，你连告都不告诉我就把她烧了，你真心狠。”红香说。 
　　一天一夜的折腾让宋火龙疲惫不堪，他给家惠上了香后就回卧室去了。红香发现丈夫的步子凌乱而脆弱，随时可能倒下去似的。不过宋火龙立马又从卧房出来了，他怀里抱着自己的被子，一言不发地从红香面前走过去，进了宋母以前住的房间。 
　　宋火龙默默地宣布了他要和红香分居的决定，紧接着红香听见他像个悲伤无处发泄的四角兽憋在被子里的大声咆哮。红香从没见过丈夫哭泣，在她的印象里他强壮而木讷，可是这个午后她听到了他悲凄得不可抑制的哭声，她强忍着烛光抬头望了眼方桌上的骨灰盒，那盒子显得狭小而宁静，她忽然间就生出了一切恍若隔世的感觉：她的亲人已经全部离她而去了。她喃喃地说：“去吧，你们都去吧，你们这些没良心的，留下我一个人来替你们受罪。” 
　　在家惠的骨灰盒前，红香曾经无数次想起自己的故乡榆林寨，她想起榆林寨的心情和她想起家宝、家惠的心情是一样的，充满阴晴不定的思念、怨恨和遥远感。 
　　许多次红香在梦中看到了她遥远的榆林寨故乡。她看见自己每天在迫近一条浊黄色的河流。她涉过河流到左岸去。左岸开满一望无际、红波浩荡的罂粟花，她的破旧的故乡小屋就在花丛之中。有一天她甚至看到榆林寨里白幡招摇，每家屋顶上腾起一片灰蒙蒙的烟霭，有许多人影在烟霭里东跑西窜，哭哭啼啼，空气中笼罩着惶惶不可终日的气氛，仿佛重现了多年前她听说过的洪水淹没村庄的景象。 
　　红香觉得她的过去和现在都飘荡在一片白色旌旗之间，她想不通自己的生命是如此无辜，却为什么总是充满灰暗。 
　　公安局的人在数天后的一个中午来到水果街，他们先是去了宋家，红香手捂着脸接待了他们。红香表现出来的冷漠和胆怯出乎警察的意料，他们从头至尾只听到她说：“我什么都不知道，你们还是去找我丈夫吧。” 
　　警察随后去了李秉先的家，他们在李秉先的家里停留了有半个小时。水果街的好事者聚在一起等着警察出来，他们很想知道警察会怎么处理年龄只有十三岁的李健康。半个小时后他们看到那几名警察和李秉先一起走了出来，李秉先送他们上车，警车随即开走了。李秉先对人说：“谁说我的儿子有罪，我的儿子怎么会有罪，他根红苗正，是响当当的革命接班人。” 
　　整个六十年代之末，水果街上人们的谈话都离不开宋家惠，他们不厌其烦地咀嚼着关于宋家惠生前死后的所有事情，这其中包括家惠和鹿家小少爷鹿恩正的恋爱风波、宋火龙和红香的分居以及仅为极少数人所知的李秉先对红香的暗恋。有人传言说，很早以前李秉先就曾经趁着宋火龙上班的时机潜入宋家欲对红香不轨，遭到了红香断然而激烈的拒绝，为此李秉先才离开水果街去参了军，所以他有充分的理由唆使自己的儿子去批斗红香。人们对此不置可否。不过水果街的人历来对男女之事有浓厚的兴趣，所以也都乐意私下里以讹传讹。 
　　从家惠死后，人们却发现再也没人去骚扰宋家了，连水果街上最视红香为老反革命的李健康也对其保持避让。人们说，其实李秉先并不是什么特别坏的人，他们李家做了对不起宋家的事，他也不能太过分了，要不真的会遭天谴的。   
　　红香 第十二章(1)   
　　1 
　　八十年代之初政府要在水果街口建造同州市最大的水果市场，征收了许多人家的房子，政府给被征用了房产的住户每家一笔可观的补偿金，并给他们在水果街的另一头建造了一栋楼房。 
　　住在街口的宋家即是被征收了房产的住户之一，不过宋家的主人宋火龙并未享上福，拿到政府的补偿金后不久他就死了。那一年水果街又先后死了两个人，一个是宋火龙，另一个则是久病羸弱的鹿侯爷。 
　　宋火龙在半年前被确诊患上了肝癌，他痛苦地在床上翻来覆去地捱到建造水果市场的人挨家挨户地和被征了房子的住户签协议，新分房子的面积大小据说和人数有关，所以他才咬着牙忍了下来。 
　　签协议的刘主任是刚从别的街道调来的年轻干部，戴着金丝眼镜，长得高高大大的。宋火龙在床上艰难地抖动身子，想去开门，这时红香披散着头发从卧室走出来，开了门。 
　　猛地看到门后站着一个披头散发的女人，刘主任倏地一惊，脑门后面冒出一股凉意：“请问，这里是宋火龙的家吧？”红香却不答话，等他进来后立即伸手把门合上了，仅有的光亮随之消失，一片黑暗重重地扑向刘主任的眼睛，刘主任的眼睛一时适应不了这黑暗，像尊雕像似地在门边站了好一会儿。 
　　宋火龙在床上发出微弱的声音，刘主任循着声音的来源，战战兢兢地朝宋火龙的位置挪了一步，说：“我是街道上的，来和你们签分房协议。”刘主任知道宋火龙的肝癌已经到了晚期，所以他希望宋家的女人葛惠珍能在协议上签字，可是令他没想到的是，葛惠珍却回到自己房里去了，黑乎乎的客厅里，就坐着他一个人，于是他只好借着仅有的一丝光亮，把钢笔塞到了宋火龙的手里。 
　　宋火龙死时建设人员正在丈量房屋面积，刘主任看到了宋家门上的挽幛，知道宋火龙死了，便想着按照政策这家的新分住房面积应该减小。他把这一情况汇报给了水果市场建设委员会。令刘主任没想到的是，他的提议遭到了委员会主任李秉先的强烈反对。李主任拍着桌子批评他说：“人家尸骨未寒，我们就马上缩小人家的住房面积，这种事情是国民党旧社会才干的。”刘主任不明就理，灰头土脸地出了李主任的办公室。 
　　宋火龙被火化后，新建的楼房也可以入住了，刘主任便拿着红头文件催促他们赶快搬家。 
　　街道找来了几辆小三轮车和一些搬迁工人，挨家挨户地搬抬东西，各色瓶瓶罐罐摆满各家门前，等待卡车的载送。李秉先的眼睛最注意的是宋家，中午时分他看到宋家的大门依然紧闭，他有些不放心，忍了几次后向刘主任招手，刘主任看到李秉先叫他后，急匆匆跑过去。 
　　李秉先说：“你是不是没通知宋家今天搬家？” 
　　刘主任也看了看宋家紧闭的大门，说：“我昨晚亲自通知的。”然后皱了皱眉头又说：“这就奇怪了，这女人怎么还没收拾？” 
　　刘主任挥着拳头敲门，一会儿里面传出不耐烦的声音。刘主任说：“我是街道上的，该搬家了。”里面的声音于是停顿了，紧接着却是嗤嗤啦啦的声音，刘主任判断那是葛惠珍的脚步声，他有一个预感，这个女人是不会向他开门的。刘主任的预感很准确，果不然他听到一个飘忽不定的声音说：“搬什么家？” 
　　刘主任解释说：“这里要拆了，所有人都搬了。” 
　　“他们搬就搬吧。” 
　　“你也要搬，这里要拆掉，昨晚通知过你了。” 
　　里面暂时沉默了下来。于是刘主任再次提醒她：“你怎么就忘记了？昨晚我亲自通知你的，说今天搬家，你不会是真的忘记了吧？”刘主任隔着门板看不到红香的表情，不过他能够想象她的样子，他对她披散下来遮住半边脸的头发记忆尤深，他觉得整个水果街再也没有比葛惠珍的头发更黑、比葛惠珍的皮肤更白的女人了，那是常年缺少阳光的结果。 
　　刘主任等了很长时间也没等到里面的回音，他凝视着黑色门板咬紧牙齿，又敲了一下门。门开了一条很细的缝，葛惠珍那半边苍白而惺忪的脸夹在门缝里，她一只手遮着眼睛朝街道两边看了看，然后一言不发地又要把门关上。刘主任趁机阻拦了她，说：“你赶紧收拾收拾，一会儿我就叫人来帮你搬。”红香冷冷地看了眼刘主任，用力地把门关上了。 
　　刘主任拍着脑袋离开宋家的屋檐，他觉得葛惠珍肯定是个精神病。然而更让他气愤的是，两个小时过去了，刘主任看到宋家的门依然没开，他很有些不耐烦，挽着袖子重新去敲门。这次敲了很久却没人理他，他的力气忍不住便大了起来，咚咚惊动了旁边的许多人。李秉先这时不知从哪儿闪出来，刘主任连忙解释说：“宋家女人说不定睡着了。”   
　　红香 第十二章(2)   
　　刘主任想不通葛惠珍为什么对搬家这么不积极，他认为搬家是个好事情，从几十年的旧房子搬到新盖的楼房，别人都乐得屁颠屁颠的，可葛惠珍却拖拖拉拉磨磨蹭蹭。有人怀着看热闹的心情往这边凑来，脸上带着幸灾乐祸的表情。有个正在搬家的孩子抱着自家的花瓶挤进人群，想一看究竟，被后退的人不小心撞了胳膊，花瓶哗啦一声跌在地上碎了。孩子看着破碎的瓷片不知所措，咧开嘴哇哇哭起来。他的父母随后便至，脸上的惊愕、惋惜和地上的瓷片交相辉映，使得孩子立即止住了哭声，转而用手指着刚才碰他的人向父母倾诉：“是他撞了我。”被指的人不以为然地晃晃脑袋，说：“老子往后退了一步，我屁股上又没长眼睛，怎么会知道屁股后面有人。” 
　　看到吵架一触即发，刘主任焦躁地叹了口气，不得不走向人群，帮他们调解去了。 
　　李秉先刚想离开宋家的大门，却看见门开了，一股悠长的香味从门缝飘出来，紧接着他看到了半张经过精心收拾过的苍白干净的脸，这苍白反倒使她看起来并不那么苍老，甚至看不到皱纹。李秉先一惊，自己先说了话：“我们来帮你搬家。”红香手扶门框，脸色很平静地说：“搬什么家？” 
　　李秉先说：“这里被征用了，要盖水果市场和超市，所以你需要搬家。” 
　　“被谁征用？” 
　　“当然是政府。除了人民政府，还有谁有权力征用？” 
　　几十年来红香对李秉先的印象一直很模糊，除了解放前那次不甚愉快的接触之外，她几乎没和他有过什么交往，常年蜗居在家的生活习惯让她和水果街的所有人都保持了距离，不过凭着那点遥远的记忆，红香还是认出了李秉先，她看着已经开始谢顶的李秉先，嘴角浮出难以捉摸的冷笑：“搬到哪里去？” 
　　“政府早就盖好了楼房。” 
　　红香目光从李秉先身上移开，但是目光却温和了下来，转身进了里间。李秉先知道宋家女人有怕见光的病，她的这一行为说明她已经同意搬家了，他招招手，几个搬运工人连忙会意地走了过来。 
　　宋家的瓶瓶罐罐被抱上了车，在此过程中红香始终站在客厅的角落里，手捂着眼睛默默地看着来来往往忙碌的人。只有这个时候，水果街上的人才从本质上注意到宋家还有个叫做葛惠珍的女人。多年以来水果街上的人一直以葛惠珍来称呼红香，红香对此处之漠然。最后被抬出来的是客厅的方桌，一个工人拿了方桌上的三个黑色灵牌往出走。红香拦住他说：“把灵牌给我。”几乎不出门的红香不仅皮肤是异样的苍白，连声音也显得异常苍白，毫无生机。她把灵牌左右抱在怀里，左边是丈夫，崭新的；右边是她的儿子和女儿的，旧漆有些剥落。 
　　三轮车载了所有东西开走时，红香仍抱着三个灵牌靠在自家的门框上。车上的人对她招手说：“你还是坐着三轮车过去吧。”红香眼皮也不抬地拒绝了人家的好意说：“不用了，我晚上自己过去，你不知道么？灵牌见不得亮光。” 
　　“是她自己见不得光吧？她的怕光病还没好么？”旁边有人悄声问道。 
　　这一切都看在李秉先的眼睛里，直到他看着红香把门从里面关上了，他对身边的刘主任说：“宋家的女人有怕见光的毛病，就让她晚上再过去，你找个人晚上来领她。” 
　　红香是水果街上唯一的一位五保户，无子嗣也无亲人。刘主任把她的住房安排在了二楼。刘主任本来是要安排她在一楼的，李秉先却不同意，他教训刘主任说：“一楼春秋时分潮湿，容易患风湿，你让个有病的人住进去，老病加新病，到时候还不是街道的麻烦。” 
　　刘主任很不理解李秉先为什么总是处处为葛惠珍着想，在他的印象中李秉先是个不苟言笑的上级领导。在调任水果市场建设委员会主任之前，李秉先是同州市民政局的副局长，自从两年前他患有精神病的妻子去世后，人们甚至很少能从他的脸上看到笑容和柔和，他唯一的儿子李健康这一年刚好二十五岁，初中毕业后在民政局下属的福利鞋厂做仓库管理员已有数年，近来刚刚谈了个女朋友，正准备结婚。 
　　李健康的女朋友叫文竹，家在城北，插队回来后在一个幼儿园做老师，父母都是同州麻袋厂的工人。她长得瘦瘦高高的，皮肤很白，是很漂亮的那种，不过她有一个缺点，就是狐臭。正因为这个，她的爱情之路才屡不顺利，后来经人介绍认识了李健康，介绍人说李健康是民政局领导的儿子，人老实和善，没一点儿架子。文竹很奇怪领导的儿子还需要人介绍女朋友，于是介绍人只得吞吞吐吐地说：“李健康有点儿小毛病。” 
　　文竹说：“什么小毛病，只要不缺胳膊少腿，不是白痴精神病就行。”   
　　红香 第十二章(3)   
　　媒人便赔着笑脸说：“那倒没有。” 
　　文竹说：“没有就好。” 
　　媒人这才说：“他就是不爱说话。” 
　　文竹便若无其事地说：“不爱说话又不是毛病，我最讨厌夸夸其谈的男人。” 
　　媒人高兴了：“那是，有些人就是有些口笨，但是脑子好使，心也好。” 
　　两人正式交往之后文竹才知道李健康的不好言谈有多么严重，她发现他们每次在一起时李健康说的话总共加起来也不会超过三句。她忍不住对他说：“你是不是和所有人都没话说？”李健康回过神对她嘿嘿地笑了笑，点了点头又摇了摇头。文竹搞不清他的意思，心里窝火地骂道：“真是个木头人。”不过她不想轻易就放弃李健康，她觉得老天既然给了她一个从工人家庭走进干部家庭的机会，她不能让它溜走。 
　　文竹第一次跟李健康去他家时很诧异于水果街的阴暗狭窄，她觉得领导干部就应该住在宽敞明亮的花园小区。这一次李健康没有沉默，他指着街道中间一户普通的小院子说：“你知道鹿家吗？同州最富有的鹿家就住在这条街道上。”文竹非常吃惊地看了看那院子。她很早就知道鹿家，不过她并不知道大名鼎鼎的鹿家就住在这里。文竹曾多次听母亲说过鹿家解放前是同州的首富，那个在“文革”中自杀的市长鹿书正就是鹿家的大儿子，不过后来他们搬到一个小街道去住了。文竹没想到他们竟然是和李健康家在一个街道上。另外文竹还知道鹿家有个小儿子叫鹿恩正，曾经在同州冶金研究所当所长，“文革”后政府返还了当年红卫兵从鹿家抄出的所有东西，并且把原来那栋被鹿侯爷捐出的庭院折价返还给了他，现在他是同州最大的合营企业红星集团的总经理。关于鹿家的这个小儿子，文竹曾经听说过许多传言，那些传言她多半由母亲口里得知。文竹知道母亲在解放前是鹿家的丫鬟，喜欢用那段经历炫耀自己，不过她对那些并不怎么相信。 
　　李秉先在客厅里接待了未来的儿媳妇，其时他的妻子刚刚去世，没有了女人的家庭显得冷清而空旷。文竹很有眼色，她喊了声“伯父”后就挽起袖子开始收拾屋子。文竹拿着抹布从客厅走过时，李秉先闻到了她身上的气味，他皱着眉头当即就捂住了鼻子，不过他随即就意识到这一动作对人很不恭，所以连忙又把手放下了。他对文竹说：“你先坐下来喝杯水吧，别急着忙。” 
　　后来李秉先对儿子说：“那姑娘身上有狐臭你没闻到吗？”李健康挠着头不说话，他像根木头一样坐在客厅的沙发里听广播，根本不在乎父亲说了什么。每逢此时李秉先就很怀念少年时期的李健康，那时的李健康是个多么活波而充满灵气的孩子。水果街的人都知道李健康的变化是由于一次打架。那是一九六九年的一个黄昏，李健康的共产主义红卫兵团和隔壁街道上的一群孩子在水果街街口的公共汽车站牌下展开了械斗，在这场械斗中李健康被人用三节棍击中了头部，在医院缝了十二针。从医院出来后李秉先就发现儿子变得不爱说话了，他甚至时常发现他对着屋顶发呆，目光中充满呆滞和迟钝。李秉先怀疑很可能正是那一棍子把儿子打傻了。 
　　这年秋天的某天文竹和李健康谈起了结婚的事情，文竹说：“你如果同意，我们就在中秋节把婚礼办了。”李健康想了想，使劲地点了点头。文竹说：“既然要结婚，你们家就得着手准备了，‘三大件’一定得要。”这次李健康没有点头，他显得很茫然地转过身去了。文竹拍着他的肩膀说：“不管你点不点头，你们家都得买‘三大件’，你们家又不是买不起。” 
　　这天傍晚文竹回到自己城北区的家，因为家里住房紧张，平时她就住在学校，似乎已有一个月没有回过家了。下车后文竹一眼就看见头发花白的父亲正坐在家门口搓绳子，他把被厂里淘汰的旧麻袋带回家拆散，再把那些线绳搓成粗绳去卖。文竹的母亲照例在屋里做饭，她的四个侄儿一溜烟趴在客厅的饭桌上写作业。文竹走进厨房，把皮包里的点心悄悄地掏出来递给母亲，她害怕点心被四个侄儿发现，催促母亲尽快把它藏起来。 
　　不一会儿文竹的三个哥哥和嫂子陆续回来了，一大家人便围着饭桌开始吃饭。 
　　吃完晚饭后，几个孩子到外面的街道上去玩了，文竹正式向父母以及哥哥们提出她要结婚的事情。文竹说：“对方是干部家庭，人也老实，在政府部门工作。”文竹的大哥在一个钢铁厂做工人，他说：“人家这么好的条件怎么会看上咱家？”文竹说：“这个你就不用管了，我们决定这个中秋节结婚。”一家人见日子都确定了，便都无话可说了，只有她的母亲低着头抹眼泪。 
　　文竹说：“这有什么哭的？你真是的。” 
　　母亲叹着气说：“不哭，不哭，是大喜事。”   
　　红香 第十二章(4)   
　　文竹的母亲不是别人，正是当年鹿家的丫鬟小梅。解放初鹿家解雇大批下人，小梅和阿财同时离开了鹿家，又同时被招进了麻袋厂做工人。一九五一年他们结婚，生下了三男两女，文竹是他们最小的女儿。 
　　结婚之前还要有个订婚仪式。李秉先依儿子的意思把订婚仪式的地点选在了人民路的皇家饭店。小梅为自己穿什么衣服去参加女儿的订婚仪式感到很发愁，她翻开衣柜才发现自己有许多年都不曾买过新衣服了，现有的衣服都是旧的，不仅颜色灰暗，而且样子也很旧，她把那些衣服摆在床上，不知道到底该穿哪一件。同时不停地问阿财：“到底穿什么？”阿财木木地看着小梅，说：“哪件都行。” 
　　小梅挖苦他：“你就是个傻子，问你算是白问。” 最后她选了件多年前的蓝色列宁装。阿财忍不住夸奖说：“挺好看的。”小梅说：“你懂什么是好看？狗看星星。”阿财便咧开嘴笑，露出豁落了牙齿的黑洞洞的嘴巴。小梅照着镜子说：“人老了，穿什么都不好看。” 
　　李健康为文竹买了一副珍珠项链，文竹则用自己多年的积蓄为李健康买了块手表，订婚仪式上他们彼此交换了信物，一同吃过饭后就可以去领结婚证了。 
　　领了结婚证后文竹就把自己看作了李家人，隔三岔五的都要去李家看看。水果街上的住户知道李健康快要结婚了，文竹走过时他们颇有兴趣地品评着她的相貌。文竹对此见怪不怪，始终保持着笑眯眯的表情，逢人都要很有礼貌地问候，这给水果街人留下了好印象。 
　　文竹非常注意鹿家小院，每从那里经过时都忍不住多看几眼，有一次她透过门缝看到了里面的院子，她隐隐约约看到了一棵树。她问李健康：“鹿家院子没住人吗？”李健康点了点头。文竹不明白李健康点头的意思，她追上他问：“到底是有还是没有？” 
　　李健康说：“有。” 
　　“住的谁呀？”文竹问。 
　　“还能有谁？鹿恩正。以前还有他父亲，也死了。”李健康木木地说。 
　　“那我怎么没看见过他？” 
　　“他在城南刚买了新房子，一个月回来一次。” 
　　“说了半天还是没人住，人家只是每个月回来看看而已。”文竹小声说。 
　　文竹专门挑了个周末去李家，那一天他们去百货商场买缝纫机和电视机，李健康为此找了辆小货车。从百货商场回水果街的路上文竹坐在司机楼里，李健康则坐在车厢里。司机是李健康一起长大的朋友，瘦瘦的，嘴里总是叼着一支烟。李健康叫他“大熊”。 
　　大熊对文竹说：“以后你可不能随便叫我大熊，你得叫我熊哥。” 
　　文竹笑着说：“他们为什么叫你大熊？你看起来并不笨重。” 
　　大熊歪着脑袋说：“因为我姓熊，你以为人叫什么就要像什么吗？你看李健康，他虽然叫健康，其实一点也不健康。”文竹不喜欢大熊这么评价自己的丈夫，佯装生气地说：“我看你更不健康，从里到外都坏透了。” 
　　车到水果街街口时，文竹看到几辆推土机正在摧毁那些旧房子，旁边围了不少人，房屋倒下去后轰隆一声，顿时尘土漫天飞扬。文竹看着那些灰尘想，水果市场建好后，吃各种水果就方便了。车到街中，路面越来越狭窄，大熊把车速放得特别慢，这街道本来就不是货车能进的。文竹说：“大熊，你的技术还不错。”大熊不屑地说：“我在部队上开了三年大军车，走的全是崇山峻岭，过这个小街道是小意思。”就在这时文竹看到迎面走来一个身穿蓝色西装、戴着金丝眼镜的男人，他的个头较高，皮肤比一般男人要白，一看就知道是很有教养且生活优裕的人。见到货车过来他退至马路边避让。文竹觉得这个男人和水果街的男人不同，她对大熊说：“那人不像你们水果街的人。” 
　　大熊撇撇嘴巴说：“你的眼睛可真毒。不过你看错了，他就是我们水果街的人。” 
　　“他看起来像个大学教授，难道你们水果街还住有教授么？”文竹有些揶揄地说。 
　　大熊说：“你别小看我们水果街，我们水果街三教九流的人都有，是藏龙卧虎之地。” 
　　“还三教九流呢，我看那九流里你就算二流。”文竹笑说。 
　　大熊则说：“我不算什么流。告诉你吧，你刚才看到的就是一流的。那是鹿家的后人。鹿家你知道吧？” 
　　文竹的心里忽地一颤，说：“难道他就是鹿恩正？” 
　　“看来你知道他。还算有文化。”大熊戏谑道。 
　　“我当然知道鹿恩正了，同州人都知道他。”文竹说，“不过他应该是开车来的，我没想到他还是个勤俭朴素的人。” 
　　“你又说错了，他的车停在街口你没看见么？白色的小轿车。他的司机驾驶技术太低，不敢进水果街。”大熊说。   
　　红香 第十二章(5)   
　　文竹很模糊地记得在街口的灰尘中是有一辆白色轿车停在那里。 
　　2 
　　李健康和文竹的婚礼在皇家饭店举行，热闹非凡，来了很多人，其中有很多是李秉先的新老同事。小梅看着熙熙攘攘的客人，突然觉得女儿也许真的命好，嫁了个好人家。在回家的路上她对丈夫说：“你看到了吗？市长都送来了贺礼。”阿财说：“我当然看到了，我还看到了民政局的王局长。” 
　　“王局长长什么样子？”小梅好奇地问。 
　　阿财嘿嘿地笑了笑说：“我当然不认得，我看别人都叫他王局长。” 
　　小梅说：“你这个老糊涂，现今也学聪明了。” 
　　结婚后文竹不再住在学校，而是住进了水果街，每天搭坐公交车上下班。文竹很快就熟悉了水果街的人情世故，她谦卑而外向的性格帮了她的忙，水果街的人也相应地很快接受了她。他们对这位逢人总要笑脸问候的李家媳妇颇有好感。 
　　水果市场建成已是第二年的春天了，开业时，鞭炮连天，来了市里的许多领导。不过水果街上的人对此表现出来的热情却有所保留，比这热闹的场面更叫水果街上的人关心的是，他们听说新建的水果市场将要招收一些人去做管理和勤杂工作，那段时间很多人提着礼物来敲李家的门。人们发现每次前来开门的都是文竹，她总是穿着淡红色的睡衣出现在来人面前，脸上带着热情的笑把来人请进屋子。文竹对每个来找李主任的人都一视同仁，她把刚沏的茶水和一盘瓜子端到来人面前说：“我爸爸去市里开会还没回来，你有什么事情给我说，我一定传达给他。”来人不好意思笑着说：“没事，没事，就是来看看李主任，大家都是街坊。”文竹便说：“是呀，街坊就应该多串门，远亲不如近邻，以后要多来哦。”说着她就看一眼来人手里的袋子，莞尔一笑，说：“街坊串门还带东西，这么客气。”来人只得尴尬地红着脸，坐不了多久就走了。 
　　李秉先用这种方法婉拒了很多人。他私下里对儿子李健康说：“你媳妇是个厉害女人，她撒起谎来比男人还厉害。”李健康的脸上露出模糊而短暂的得意之色，随即便又去听他的收音机去了，那段时间他正沉迷在收音机里播放的评书《隋唐演义》里。 
　　事实上，文竹也想凭借公公的面子进水果市场去某个好差事，不过李秉先公事公办的架势让她把这个想法压了下去，她想，也许李秉先真的是个大公无私的人，那样的话她向他说了也没用。文竹在这种小事情还是能沉得住气的。 
　　晚上睡觉时文竹总逼着李健康去洗澡，她朝他嚷着说：“你难道不知道你的脚能臭死人吗？”于是李健康不得不去卫生间，不一会儿他就回来了。文竹惊奇地说：“你怎么洗得这么快？”李健康指指自己的脚说：“我洗脚，你说脚臭。”文竹很无奈，翻过身子面对墙壁一边躺下一边嘟囔道：“说你脚臭你就只洗个脚，难道洗澡会要了你的命么？”李健康不回应她的话，在另一被窝里打起了鼾。文竹一直很惊异李健康的睡觉速度，她觉得他就像头猪，只要一沾床就能睡着。刚开始的时候文竹认为这可能是因为工作劳累的缘故，后来慢慢地她就开始怀疑李健康可能存在着生理上的问题，事实证明文竹的怀疑是正确的。她的挑逗从未能阻挡住李健康的睡眠，有天夜里文竹曾偷偷摸他的裆部，但无论她怎么动，他那里还是瘫软如一团泥。文竹在黑夜中隐隐地叹息着。她不无忧虑地想，也许这正是当年的那一棍子所造成的。 
　　关于李健康挨的这一棍子，先前住在水果街口的张永祥最清楚，那天张永祥刚好目睹了那场武斗，他亲眼看到李健康被三截棍击中了脑袋，所以张永祥总是说：“健康这孩子，要是不挨那棍子的话，肯定是个人物，可惜呀。” 
　　张永祥现在更瘦了，他憋在家里无所事事，整天端着陶制茶壶在水果街游荡，逢人便说：“我快完了，这胃不中用了，吃什么都吃不下，活受罪。”张永祥的儿子曾带他去医院检查，医生说他患上了胃溃疡，给他开了不少药，医生叮嘱他吃完药后最好能喝点糖红茶，有助于消炎。所以张永祥总是端着他的茶壶，慢慢悠悠地从街心走到街口，驻足在那里看水果市场前的人来人往，然后小口吸一口茶水，慢慢吞咽下去，间或对旁人说道：“水果街看来真要变喽。”没人附和张永祥的话，张永祥只好自言自语：“变了好哇，流水不腐，户枢不蠹，变了好。” 
　　有一天下午张永祥看到一个头发和胡子都花白的老头提了个马扎从远处走来，然后在街口的水果市场旁的空地上坐定，然后从随身的包袱里掏出一把签和一本书。张永祥由此判断这老头是个算卦的，他心里一乐，走了过去。 
　　张永祥刚走近老头的卦摊，老头就回过头来，看了张永祥一眼。张永祥这才看清他不仅长发长须，而且连眼眉也都垂至颧骨，洁白如雪，很有一股道家飘飘欲仙的风范，不过仔细看去，他又觉得老头十分面善。于是他说：“老人家，这里已多年没人卜卦了。”老头没回应他，只顾瞄视来往人群。于是张永祥又说：“老人家，那你看看，我这人运道如何？”   
　　红香 第十二章(6)   
　　老头斜睨了他一眼，然后侧目凝神，说道：“运在天，道在人，天人合一，运道自然旺盛。”张永祥有些不解，也便囫囵吞枣地不再多问，而是仔细地观察了算卦老头一会儿，他忽然间就想到解放前的那个半仙。这一联想就联出了端倪，他后来就越来越觉得他们就是一个人，他隐约看见多年前整日坐在水果街口昏昏欲睡的年轻时候的半仙，那时候他面对着喧嚣而杂乱的水果街，目光混浊而复杂。张永祥想，时隔三十多年，这老头也该有八十岁了。 
　　果不其然，过了一会儿老头就说：“我三十年前就在这里卜卦。如今时过境迁哪。”张永祥说：“你三十年前就在这，还认得出我不？”老头不看他，抚着胡子笑语：“你就是再瘦上二十斤，我也能认出你，你身上有香蕉味。”张永祥不计较老头言语的刻薄，心一乐，当下就把手里的茶壶递了过去，却被老头拒绝了，老头说：“我喝白开水，胜过世间所有好茶。”从闲谈中张永祥得知，半仙的这三十年是在乡下度过的。 
　　水果街的老人们也都渐渐地想起了半仙来，他们进出街口时，和半仙招手问候，也经常有人围着他问长问短，然而却少有人找他卜卦。水果街人的心态颇值得玩味，他们不愿意花钱，却都想从半仙嘴里掏出自己的后半生机缘。 
　　唯一不同的是红香。 
　　红香是水果街上唯一一个向半仙付过钱的卜卦者。有天黄昏红香提着篮子出门，独居生活使得她不得不自己出门置办生活必需品，不过她两周才出来一次，时间往往在黄昏时商店即将关门之际。女售货员每每看到她来，都要古怪地彼此对望一眼。红香的手是那些女售货员最为有兴趣的话题，她们不约而同地羡慕红香那双手生得白皙和修长的手。 
　　红香每次出门，样子都很引人注目，她不仅裹了头巾，而且戴着墨镜，大大的墨镜几乎遮住了她整个脸庞，使人不由得侧目观望。 
　　这天在路过街口时她看到了算卦的半仙，在某种心理的驱使下，她毫不犹豫地走了过去。 
　　红香走后，张永祥立即朝半仙围了上去，他很想从半仙那里知道她到底问了些什么，半仙却说：“天机不可泄露。”张永祥问不出什么，生气地发牢骚：“这个老骗子，他娘的还学会了守口如瓶。”张永祥觉得他不计前嫌地把半仙当作朋友对待，可他却连这点儿小秘密都不告诉他。 
　　红香挎着篮子回家，她意识到这条街上许多人在注意她，所以脚步很快。三十年来，她一直厌恶这条街道，厌恶它的狭窄和乌烟瘴气，厌恶它的气味和市井之声，所以她每天要早中晚洗三次澡，饭前饭后都要刷牙，加上早晨和晚上，她每天要刷八次牙，彻底地使自己远离这污浊的水果街，她对这条街上的住户们像对待苍蝇那样唯恐躲避不及。 
　　红香的阳台上每天都晾晒着床单或者衣服。春天的风飒飒地吹过来，吹得阳台上的兰花簌簌响，很像是雨声。如果真的下雨了，湿漉漉的叶子响起来又像是风声了。这时的红香就坐在阳台的竹椅上，注视着对面屋檐像小瀑布一样跌落下来的雨水，雨水汇在水果街的石板路上，匆匆忙忙地流走了。春天以来不知下了多少场雨，水淋淋的雾气蒸腾着，飘来飘去，撞击着远近的墙壁，发出松软的声音，很像沙滩上的涨潮落潮，潮声越过空旷的街道和房屋之间的缝隙，然后汇聚在了红香的阳台上。红香一直在倾听那声音，她喜欢那种神秘的声音，她每次都能在那种声音中睡去。 
　　红香的梦顺着潮湿的雨水汩汩地蔓延开来，那雨水是浊黄的，她的梦也是浊黄的，她看到浊黄的水头打着无尽的漩涡向远方流去，她还看到了某座城市的环城河，那里面水面暴涨，那水也是黄色的，枯枝败叶和陈腐的动物尸体漂浮在水面上，阻塞了水的流速，使得水面上形成了一大片白色的泡沫，然后她就看到了一只猫，那是一只肥硕的通身乌黑的猫，它的绿眼睛飘出幽暗不定的光，很像两颗璀璨的玛瑙。猫顺着护城河岸边奔跑，越跑越快，直到彻底消失。红香在对那只猫的追赶中醒过来，她摇着发凉的手腕叹了口气。自从搬到这里之后，她已经多次梦到这只猫了。 
　　红香晃着身子进屋去，在卧室的老式化妆盒里，她找到了当年葛云飞在翠莺楼留下的那个玛瑙戒指，她看着戒指上绿荧荧的玛瑙，就像再次看到了梦里的那只猫的眼睛。多年以来，红香都在想葛云飞死后一定是孤零零的，孤零零地在阴间受苦受难或者到处逃窜，就像那只雨水中的猫。这样想的时候红香内心飘过一阵忧伤，这是她仅有的忧伤，这种忧伤只有在想到葛云飞时才会有，而对于宋火龙以及她的两个孩子，他更多的是嫉恨，她觉得宋家的人都狠毒地遗弃了她，他们早早地走了，留下她一个人来为宋家守门。   
　　红香 第十二章(7)   
　　红香带着玛瑙戒指再次来到阳台，在阴雨天里那绿玛瑙更加显得油绿，像一汪常年深锁的山池一样浮出深深的绿，于是她就再次看到了那只猫。 
　　红香被这个梦烦扰得夜夜不安，她那天找算命的半仙，问询的正是这个梦。算命老头捻着胡须才说：“猫者，阴险也，不祥之兆。”听到“不祥”二字，红香的头皮一阵发麻，再想多问，半仙就摇晃着白发如雪的脑袋说：“天机谁人能知？无人知。”红香无法知道这个梦的详细预示，她站在阳台上，望着湿汪汪的街道，心里一阵一阵泛出迷惑。也就是这个时候，她看到对面小楼上有个影子倏地闪了过去。 
　　红香得病的那天，电工阿三刚好来收电费，阿三敲了半天门也没人来开，阿三很纳闷，正准备离开时他看到李秉先背着手爬上了楼梯。阿三想不到李主任会来，连忙说：“我来收电费，没人开门。”李秉先不高兴地说：“没人开门你也不用使那么大力，要注意影响，影响了整栋楼人休息。”阿三只好红着脸走了。阿三对这位李主任的敬重多于恐惧，他的电工职位就是李秉先帮他争取到的。 
　　阿三后来听到李秉先很夸张地喊了一句什么，他连忙回身往回跑去，李秉先慌慌张张地从楼梯上下来，抓住阿三说：“你快去，快去把大熊的小货车找来。” 事实上李秉先本来是想让阿三喊辆出租车来的，可是水果街太窄了，出租车是不愿意进来的。 
　　阿三不解地说：“要小货车干什么？” 
　　李秉先不耐烦地说：“叫你去你就去，快点。”他的声音显得异常焦躁和着急，这让阿三很意外，拔腿就往街口跑去。阿三在水果市场门口找到了大熊，大熊听说是李秉先要用车，二话没说就把车开进了水果街。大熊把车开到集体楼房的小院子才知道李秉先的用意，李秉先对阿三说：“上去把你葛阿姨背下来，她病了。”阿三犹豫了两下，还是上楼去了，他很不习惯李秉先让他称呼这个女人为葛阿姨。 
　　大熊把车开到了最近的社区医院，而李秉先却说：“不是这里，去人民医院。”于是大熊只得穿街走巷去了人民医院，一路上他都在想这个女人到底得了什么大病，非要去人民医院，后来他从车内的反光镜里看到李秉先着急得直流汗的样子，隐隐觉得这是李秉先这头骚驴在献殷勤，意识到这个，他心里觉得真他娘的滑稽。 
　　车到医院后，阿三背着红香跟着李秉先进了医诊室，大熊则坐在车里等他们出来。他在车里接连抽了两根烟后看到了阿三，阿三悻悻地说：“肠胃炎。” 
　　大熊调侃地说：“小小的肠胃炎搞得这么隆重，不知道的人还以为她是市长呢。”大熊觉得李秉先的小题大作在很大程度上反映了他的不良动机。 
　　3 
　　自从李健康结婚后，大熊成了李家的常客。 
　　文竹对大熊的态度不冷不热，她隔得远远地看李健康和大熊下军棋，他们赌烟，每人面前都摆放着两包拆开的香烟。文竹发现大熊每盘都会输给李健康，不要多久李健康面前的香烟就有一小堆。李健康高兴地说：“大熊，明天晚上你得带三包烟来。”这时候的李健康看起来倒不像个寡言的人。大熊回过头色迷迷地看看垂着眼皮的文竹，说：“明天晚上我带四包大中华和你赌。” 
　　第二天晚上大熊果然带了四包大中华。李健康咂着嘴巴说：“大熊，你他娘的下血本了。”李健康的注意力全部被大中华吸引去了，脸上翻出兴奋的光。文竹也注意到了大熊手里的香烟，虽然她对香烟不甚了解，但还是知道大中华是很贵的。她看着大熊的背影，心里忽然间闪过一丝震颤。 
　　这一天又个个在自己任教的幼儿园前看到了大熊的小货车。大熊在闪烁不定的阳光下叼着一支烟对她笑，他说：“我刚给一个客户送水果，路过这里，刚好能接你回家。”文竹用狐疑而挑衅的目光看着他。大熊感到了文竹目光中的怀疑，于是换了个表情说：“我不是路过，我是专门来接你的。”文竹说：“我坐公交车，我为什么要你接？我早知道你从里到外坏透了。” 
　　大熊拦住了文竹，暧昧地笑着说：“不，我里面没坏。” 
　　文竹半推半就地说：“贫嘴。” 
　　多日之后文竹始终想不通自己当时为什么没有拒绝大熊，而是很自然而然地上了他的车，她在想也许那也正是自己所期待的。后来她看到大熊并没有把车开往水果街的方向，而是背道而驰地开往城北，一路上她的心里都在冒古怪的泡泡，她很奇怪于自己明知受骗却无丝毫反抗。他们在一栋居民楼前停了下来，大熊对她说：“我一个朋友的房子在这里，他目前不在同州。”在那一瞬间，文竹脑子里的泡泡突然全部熄灭了，继之而来的是一片沉静，她想也没想就跟着大熊上楼去了。   
　　红香 第十二章(8)   
　　大熊带着文竹进了五楼的房间，那是个三居室的房子，客厅里摆着干净而简洁的白色沙发，茶几是玻璃的，透明而晶莹。文竹说：“你的朋友看来是个爱干净的人。”大熊在沙发上坐下说：“你以为我的朋友都像神经病李健康吗？”他说着就伸手过来拉文竹，文竹往后躲了躲，她忿忿地说：“我是李健康的媳妇，不是你的。”大熊则笑了，他没说话，而是直接站起身来猛地握住了她的胳膊，他像提一袋子米一样把她提进了卧室。 
　　文竹回到家后，心里充满了对李健康的愧疚，晚饭时她特意做了条清蒸桂鱼。吃饭时李秉先还没回来，相当长一段时间以来他都没按时回家吃饭了，他对文竹解释说市场刚起步，工作忙，所以不能按时下班。所以文竹把整条鱼都推到李健康面前，关切地说：“你看你工作劳累，又瘦了不少。”李健康很显然没有意识到文竹的变化，只是埋头吃鱼，把鱼刺小心翼翼地吐在饭桌上。 
　　整个晚上文竹都睡不着，她在丈夫的鼾声中睁着眼睛，眼前不断闪动着自己和大熊在床上的一幕幕场景，她觉得那些场面肮脏不堪，后来她曾几次下床去卫生间冲洗下身。可是她始终没能把大熊从她身体内部冲走，那些场景竟然越来越清晰越来越挥之不去。 
　　翌日清早文竹满脸都浮现着睡眠不足所导致的疲惫和憔悴。她声音沙哑地对李健康说：“我好像感冒了，你到幼儿园给我请个假吧。”李健康边穿鞋边说：“你不会打电话吗？”文竹生气地说：“我偏要你去请。”李健康这才嘟囔着走了。天亮后文竹美美地睡了一觉，一直睡到中午才被一泡尿憋醒，她趿着拖鞋出去上厕所。 
　　文竹走过客厅时很意外地看见公公李秉先正伏在阳台上朝外张望，听到客厅的脚步声后李秉先猛然回过身子，很吃惊也很古怪地看着文竹说：“你没去上班吗？” 
　　文竹捋着散乱的头发说：“我感冒了。” 
　　从厕所出来时，文竹看到公公仍然伏在阳台上朝外观望。文竹知道李家的阳台面对着水果街新建的楼房，她想不通那栋楼房有什么好看的。 
　　数天后的一个傍晚，文竹饭后坐在客厅无聊，便携着竹椅来到阳台。坐在阳台上仰头望去，恰好看见万家灯火的对面楼房那些窗户上的各色窗帘，窗帘后影影绰绰地有人在动，像是起幕前的一个个小舞台。现在这个时候，正是一家人围在一起吃饭的时候，文竹听得到孩子悦耳的笑声从某个窗户传来，加上那黄色的灯光，温馨之极。有时候文竹不禁想到了李健康，心想，也许李健康这辈子都会是那样子，不能尽丈夫之责，她真不知道这样下去自己能不能受得了。每当此时，她的心里都是灰暗一片。她对自己说，人的未来总是叫人揪心不已，可是每个人却都没办法。她对着夜空重重地叹了口气。就在这时，对面阳台上橘黄的灯光一闪，帘子被拉开了，一个人走到了自家阳台。文竹能看到那是一个女人，穿着灰色睡衣，手上还夹了支烟，烫红的烟头明灭之间，文竹看见那女人额前的发丝垂落下来遮着半边脸庞，她那裸露出来的半边脸显得很洁白，文竹由此判断那女人的年龄应该在四十岁左右。文竹在记忆里搜索了好一会儿也没想起她是谁，在住进水果街的两个月里，她似乎从未见过这个女人。 
　　文竹对对面阳台上的女人产生了浓厚的兴趣，她觉得她的表情里弥漫着与水果街格格不入的平静和冷漠。为此文竹一连几天都坐在阳台上等候她的出现，注视着她靠在阳台的护栏上吸烟。文竹注意到了她的半边脸因为灯光的作用显得明暗不定，烟雾徐徐地飘向夜空，像许多驱赶不尽的忧伤传奇。文竹很快就被她的烟雾所感染，她觉得那些烟雾就像飘进了自己心里一般，把她也变得轻飘飘的。 
　　文竹忽然想起公公趴在阳台上向前张望的样子，她猜想，公公看的正是这个女人的阳台。 
　　大熊告诉文竹：“你看到的正是葛惠珍，她解放前是个妓女，后来嫁到我们水果街，她本来还有两个孩子的，一男一女，不过都被她克死了，她是个克子的女人。” 
　　“没有孩子的女人多么可怜呀。”文竹说。文竹的这句话一半像在同情大熊嘴里的葛惠珍，另一半却像在叩问自己的未来。 
　　“谁知道她可怜不可怜，她有差不多三十年没出过门，人们说她有病，怕见强光。”大熊说。 
　　文竹好奇地问：“那她怎么生活呀？” 
　　大熊说：“以前她丈夫照顾她，不过去年她丈夫死了，你公公便叫刘主任专门找人给她送吃的，你不知道你公公他是个骚驴，他处处照顾着她，‘文革’中我们要批斗她，你公公硬是站在她那边不准我们去，你公公他一直对那女人有想法。”和大熊熟识后，文竹经常能听到大熊对李秉先的不敬之词。   
　　红香 第十二章(9)   
　　文竹想不通自己的公公李秉先为什么要注意和照顾那个女人，而更叫她想不通的是一个人怎么可以在屋子里呆上三十年不出门。这层神秘又让她对这个女人多了许多兴趣，而且她已经从她对她的几次观察中隐隐觉出，那绝对不是个一般女人。 
　　事情的发展出乎文竹的意料。有一天晚上她在自己家的客厅看到了红香，她看见她和公公坐在一张沙发上，低垂着头，头发依然遮在右半边脸上。看见文竹回来后李秉先站了起来，他显得很不自然，像个小男孩一样脸上挂着慌张的笑，他指着红香对文竹介绍说：“这是惠阿姨。”文竹第一次近距离看到红香，她意外地发现她的皮肤比晚上看到的还要洁白和柔嫩，鼻梁高高的，峻峭而挺拔。在文竹眼里，长有这种鼻梁的人，基本上都出身于富贵家庭。文竹不知道自己从哪里得来的这个理论。 
　　李秉先事先没向文竹打招呼说红香会来家里吃饭，是因为他并不能确定红香会不会来。在过去的半年多时间里他曾多次邀约她来家做客，他对红香说：“社会变了，你该出门看看了，现在老宋死了，你连个说话的人都没有，那就更应该出来走走。”红香一再拒绝他说：“外面有什么好看的？外面也没什么好看的。” 
　　在劝红香走出家门这件事情上，李秉先表现出了高度的耐心和恒心，水果街的刘主任最能证明这一点，他多次看到李秉先带着上好的芒果或香蕉敲开红香的家门。刘主任揶揄式地对人说：“你看李主任，他是多么的关心普通群众。”水果街上的人对此类事情一向很有兴趣，他们分析说李秉先虽然在外闯荡多年，可是他的心却始终没有离开水果街，要不你看他怎么不搬出水果街去住？还有人神秘兮兮地说：“其实呀，李主任早就看上了红香，当年宋火龙和红香结婚时，李秉先是伴郎，他从那时开始就对红香有了非分之心。” 
　　红香看出了李秉先对自己的关心。最初的时候她对他充满排斥，每当她看到他都会想起家惠是被他的儿子李健康打死的，从而使她变得无依无靠孤苦伶仃，加之早年那次李秉先对她的无礼，她对他并无好感。后来发生的一件小事情让红香逐渐改变了看法。有次她看到李秉先扛着一袋红苹果来敲门，卸下苹果时他的脸色苍白而虚弱。李秉先兴奋地对她说：“这是水果市场刚从陕西白水进到的苹果，又甜又脆。”说完他就跌坐在地上狠命地喘息，微微隆起的肚子剧烈地起伏。红香漠然地说：“新进的苹果你也没必要这么着急送来。”李秉先沉默了一会，然后严肃地说：“我这是应该的。” 
　　红香默默地递了条毛巾给他，说：“这世上没什么应不应该的事情。” 
　　李秉先捧着毛巾闻了闻，又放下了，然后说：“我得代我和我的儿子向你赔罪。” 
　　而让红香彻底改变主意的催化剂还是那次肠胃炎。李秉先在医院跑前跑后的时候，她睁着眼睛看得一清二楚，她甚至听见两个护士满怀羡慕地说：“你看看人家李局长，对待老婆多细心。” 
　　后来李秉先到她那里来的次数越来越多，每次都带许多东西。直到有一天他看红香的脸上不再有厌恶和冰冷之色，才小声地说：“我看你一个人也很难过，要不和我一起过吧。”红香没说话。李秉先看到了希望，觉得自己在年将花甲之时圆了一个梦想。     
　　红香 五   
　　红香 第十三章(1)   
　　1 
　　在一个细春雨绵绵的春日里，李秉先向家人宣布了一件大事，他要结婚了，新娘就是以前宋火龙的女人葛惠珍。随后他就从民政局领回了鲜红的结婚证。他当着儿子儿媳的面把结婚证郑重地放在客厅的茶几上，说：“不管你们愿意不愿意，我都得结这个婚。”李秉先的语气和目光都充满了不容商量的绝决。 
　　文竹看见李健康对此不言不语，闷头着听他的收音机，于是她抚摸着桌子的一角说：“我们做晚辈的当然支持爸爸您的决定，爸爸您打算什么时候举行婚礼呢？我和健康一定要为您老好好筹划一下。”李秉先对文竹的态度很满意，不过他不露声色地说：“筹划就不用了，简单一点儿好，中央号召领导干部的红白喜事要尽量节俭。”文竹便说：“不管爸爸您怎么决定，我和健康都无条件支持。” 
　　晚上睡觉时文竹问丈夫：“你对爸爸要和那个女人结婚什么意见？”李健康却一声不吭。文竹问得次数多了，他才不耐烦地说道：“他老糊涂了，一大把老骨头了还想结婚，我早就知道他想和那个女人结婚。” 
　　“爸爸结婚是好事情。”文竹说。 
　　“好个屁。”说完，李健康钻进了被窝。 
　　李秉先的婚礼也是在皇家饭店举行的，不过他并没请多少嘉宾，仅仅请了水果市场的领导和平常很亲近的几位朋友。他们在席间不停地举杯喝酒。而红香则显得很孤独。她今天穿了一件新做的青色中山装，头发也是新做的，不过依然有一缕垂下来遮着半边脸。知晓水果街掌故的人都知道那头发遮盖着的是她脸上的伤疤和许多不易启齿的往事，人们注意的是她裸露出来的那半边脸，他们觉得她保养得真好，简直不像个年过半百的女人。 
　　水果街上的人对这个姻缘褒贬不一。有人说李主任一世英雄，可是到头来却还是娶了不正经的女人。有人说，李主任也算是有情有义的好男人，要不然也不会娶一个有病的女人。慑于李秉先的威望，他们不敢在水果街上公开议论这些，而只是在墙角或家里很小声地说这些。李秉先知道他和红香结婚的事成了水果街的焦点，他对文竹说：“别去管那些人说什么，这条街道上的人没有不被他们议论的事情。” 
　　李秉先和红香对结婚后住在哪里讨论了很久，红香的意思是，她不习惯和很多人住在一起，她还想住在自己的家。李秉先同意了红香的决定，并且表示自己将马上搬来和她一起住。他对她说：“你见不得强光，我来照顾你。” 
　　李秉先搬过去之后，李家便只剩下文竹和李健康两个人了。文竹觉得这样也好，她感觉比以前自由多了，晚上她可以穿着睡衣斜躺在客厅的沙发上，听着睡房里李健康正在收听的节目，有一种特别放松的滋味。有时她也会跑到阳台上，朝着对面红香居住的房子观望一会儿，她看到帘子后有人影在隐约闪动，昏黄的灯光隐秘而富有生活气息。文竹对着那灯光陷入了一种古怪的臆想之中，她很奇怪于自己总是莫名其妙地联想到性，她觉得那些闪动的影子很像公公和红香拥抱在一起的姿势，她甚至由影子的轮廓推断他们正在做爱。这样的臆想每每使得文竹脸红不已，心跳加速。 
　　文竹感觉自己在月经来的前几天总是对床笫之事特别渴望，她对大熊说：“你们男人既能让女人疯狂，又能让女人毁灭。”大熊则嘻笑着说：“你这是从哪本上看到的话吧？”文竹说：“看不看都是这么回事，男人本来就那么坏。” 
　　“男人不坏女人不爱。”大熊说，“女人就是喜欢坏男人。” 
　　“女人天生就那么下贱。”文竹咬着嘴唇说。 
　　因为有狐臭，文竹每天都要擦很多香水，可一出汗身上的气味就变浓了，那气味逾越过她涂抹在身上的各种香料，直扑大熊的鼻子。大熊对在文竹说：“你得治治你的病了。” 
　　文竹说：“这个我知道。可是很难治，一直都在治，总是治不好。” 
　　“我认识城西的一个大夫，专门治这病，据说很灵。” 
　　文竹不喜欢别人和她谈自己的病，她从小就活在狐臭带给她的自卑当中，所以她对“狐臭”这两个字相当敏感，她讨厌和她说起狐臭的人。不过她对大熊却没这种感觉，她觉得大熊和她说这个的时候很自然，完全没有嘲讽。她说：“我会去的，不过我对这也不抱什么希望，现在骗人的医生太多了。” 
　　在一个阳光明媚的下午文竹让李健康送她去城西，李健康问：“你去城西做什么？” 
　　“我去看病。”文竹说。 
　　李健康借了单位的车送文竹去城西。他们按照大熊所说的地址找到了那条街道。那是一条狭窄但却干净的小街，街道两旁全是各种小店子，文竹仔细看了下，那些店子以药店和诊所居多。李健康只把文竹送到街道口就走了，他说领导一会儿还要用车。   
　　红香 第十三章(2)   
　　文竹沿着街道往里走，在街道的中间部位她看到了她要找的诊所的名字。她看见那家诊所的招牌上清晰地写着：专治各种疑难杂症。她朝四周看了看，走了进去。 
　　诊所里摆着一溜长椅子，那是专门给等候治疗的病人坐的，此时它已经被坐满，很显然来这里看病的人很多。文竹想，大熊的推荐也许是对的，要不这里也不会有这么多人。她朝排队的人看了一眼，那些人全都昏昏欲睡地靠在椅子上。文竹找了个位子刚想坐下来，这时一个脸上长着大瘤子的女人从里面走出来，吓了她一跳，她连忙退了出来。就在这时，文竹很意外地在长椅上看到了自己的公公李秉先，与此同时她还看到了他旁边戴着墨镜的葛惠珍，他们坐在长椅上，目光向着诊所里面。文竹慌忙地一闪，朝远离诊所的方向走去。文竹很疑惑会在这个诊所碰到公公，她一路上都在想到底是公公有病还是葛惠珍有病。 
　　晚上睡觉时文竹把她在诊所看到的一幕告诉了李健康。李健康在这件事情表现得一改往日的愚笨，他说：“这还用说，肯定是给那个女人去看病的。” 
　　“惠阿姨有病？”文竹问。 
　　“你难道不知道她有怕见光的毛病吗？” 
　　文竹这才恍然大悟。不过李健康随即又说：“那女人其实没病，她一直在装病，她想让所有的人都觉得她有病，那样她才安全。她是水果街最聪明的女人。” 
　　文竹觉得李健康只要一谈到葛惠珍就显得话特别多，而且总是怨愤多于平静。她好奇地问他：“你怎么知道人家是在装病，装病能一装三十年吗？” 
　　李健康不屑地看了眼文竹，说：“你等着吧，这个女人的病迟早会好的。” 
　　“要是那个诊所的水平高超，她的病当然能好。”文竹不服气地说。 
　　“那个女人是来报仇的，她是来毁灭李家的。”李健康缩在被子里说。他的声音闷闷的，仿佛有诸多不快和恐惧堵在胸腔似的。文竹由此推断出李健康实际上是个敏感易碎的男人，他的心灵至今仍未从当年他用棍子打死宋家惠的阴影中彻底走出来。 
　　“既然你不同意他们的婚姻，那你当初怎么不说话？”文竹说。 
　　李健康在被窝里伸缩着胳膊，很不舒服地发出一声低沉的叹息，说：“他们要结就让他们结吧，我才懒得管那些事情，反正不关我的事。”文竹说：“那怎么不关你的事？那不仅仅是他们的事情，那是你们李家的事情，你不能做个包，说不定你爸会把他的钱留给她，而不是你。”关于家产的问题是文竹忽然间想到的，她想，李秉先辛苦工作了一辈子，肯定会有些积蓄，她害怕他把那些积蓄全部用在葛惠珍身上。李健康对此没有发表意见，文竹看见他慵懒地闭上了眼睛。 
　　文竹没好气地说：“包。” 
　　而李建康却忽然睁开眼睛说：“你就知道钱。”他的口气充满了厌恶，这让文竹大吃一惊，文竹只得以一句女人辩驳时的话争辩：“你不在乎钱，你不在乎钱干嘛还上班？你们男人都很虚伪。” 
　　红香经常拿出那个镶有绿色玛瑙的戒指翻来覆去地看，李秉先对她这个习惯不大理解，他说：“一个戒指有什么好看的？”红香不回答他，把戒指放进了梳妆盒，默默地去了客厅。客厅的一个角落里摆着张黑色的方桌，上面依次摆着三个灵牌，一个大的，两个小的。李秉先曾经要求红香把那些灵牌收起来，红香不愿意，红香说这是宋家的房子，不是你们李家的，他们有资格摆在那里。红香走后李秉先从梳妆盒里找到那个戒指，他把它捏在两个指头之间，在灯光下仔细审视，他看不出它和别的玛瑙戒指有什么不同。 
　　后来李秉先旁敲侧击地对红香说：“我看这个戒指不是一般戒指。” 
　　“它能不一般到哪里去？”红香冷冷地说。 
　　“我看它像某个人。” 
　　“像谁？” 
　　“是谁我一时想不起来了。” 
　　红香知道李秉先想说什么，于是过了会儿她说：“你别猜了，这不是定情信物。” 
　　水果街的老房子这两年是愈来愈破败了，许多人家原先的黑漆大门现在都已斑驳，门脑上的青砖破裂开来，露出大大小小的豁口，那豁口像许多张嘴，向人们倾诉着水果街的过往故事，该走的走该来的来，该长大的长大了，该老的也就老了。嫁给李秉先后红香依然是两周出次门，围着围巾，戴着墨镜，挎着小篮子，旁若无人地走过水果街，她的衣服上总飘着香皂的香味，走过去半天，那股香风还在回荡。她依然是在即将关门时走进商店，依然是轻声说：“卫生纸，香皂还有毛巾。” 
　　这年端午节到来之前，李秉先对儿子和儿媳说：“我和你们的惠阿姨商量过了，我们一家人要好好过过这个端午节。”文竹首先表示了支持，她笑意盈盈地说：“我们一家人是该好好过这个节日，也该让健康和我给爸爸和惠阿姨尽尽孝心。”李秉先却说：“你们不用忙活了，我已经在皇家饭店订了酒席，端午节那天我们去那里吃饭。”文竹的笑在脸上停顿了一会儿，然后说：“这样也好，爸爸把一切安排得这么好，叫我们做晚辈的都有些不好意思了。”说着她推推李健康，而李健康却根本就没理他，依然满不在乎地听着他的收音机。   
　　红香 第十三章(3)   
　　李秉先对文竹说：“如果有可能的话，你把你的父母也喊上，大家一块儿过。”文竹早就知道父母会很乐意来赴宴，虽然皇家饭店的气派和他们身上的寒酸很不相称。 
　　端午节这天，文竹和李健康最先来到预定的座位；其次是小梅和阿财，他们相互搀扶着，很胆怯地穿过饭店的大厅；最后到来的是李秉先和红香。文竹隔着玻璃看见他们从的士上下来，李秉先先下车，然后替红香去开车门。 
　　端午节的聚餐吃得很平静，菜很丰盛，李秉先还专门点了茅台酒，他给每个人斟满一杯酒后，说：“祝我们的国家昌盛繁荣，也祝我们的生活美满如意。”文竹觉得公公不论说话的语调还是喝酒的姿势都很有气度，而与此相反，她觉得自己的父亲和母亲却很猥琐，他们端着酒杯时脸上洋溢出来的受宠若惊的神情叫她觉得很恶心，她甚至多次看见自己的母亲极不礼貌地用怪异的目光打量红香。虽然文竹早就对母亲说过公公和一个叫做惠珍的女人结婚，不过在文竹的印象里这还是自己的父母第一次和这位准亲家母见面。上次李秉先结婚时没有邀约文竹的父母参加，那是文竹的意思，文竹对李秉先撒谎说他父亲病了，母亲则要照顾他，所以两个人都来不了。文竹自己花钱买了条毛毯，让父母作为礼物送给红香。 
　　2 
　　后来的事实证明，正是这次端午节的聚会揭开了秘密的盖子，这次聚会像一列缓缓行驶的火车，火车上装载的，是鹿家那业已远逝的往事。事情的发展是文竹始料不及的。在城北老家，小梅像讲述一个传奇故事一样向文竹讲述了当年的红香，她斩钉截铁地说：“我敢保证她就是红香小姐，虽然这么多年过去了，我还是能认出她，她的眼睛没变，一点儿也没变，里面全是阴毒。”待小梅说她现在的名字叫做葛惠珍后，她就更能确定她就是红香了：“这个贱货，他还有脸姓葛。” 
　　文竹说：“你说的那位红香小姐不是早就离开同州了么？她怎么会在三十多年之后出现在这里？”小梅想了想，显得很迷茫地说：“这个我就不知道了，反正我能肯定就是她，吃饭的时候我一眼就认出来了。” 
　　文竹揣着这个疑惑从娘家往回走，她在水果街道口碰见了大熊。大熊正在那里和一位顾客谈生意，看见文竹后他朝她挥了挥手。文竹走了过去，大熊绕开客人对她说：“晚上我请你吃饭。”文竹很清楚大熊说要请吃饭的意思，她朝狭长的水果街看了一眼后说：“好吧，一会儿你用车接我，我在街头的电线杆前等你。” 
　　做过好事后文竹一边穿内衣一边对大熊说：“你上次介绍的那个诊所生意真好。” 
　　大熊说：“要不好我怎么会向你介绍呢？那诊所是我一个朋友的父亲开的，这几年赚死了。现在的人都喜欢得怪病，一般医院治不了的就去那里。” 
　　文竹说：“我上次在那里碰到我公公了。” 
　　“你公公那老骚驴病了？”大熊说。 
　　“他带葛惠珍去看病。”文竹拿不准到底该不该对大熊说这个，不过她终究还是没忍住说出了口。她想着也许能从大熊这里获得更多关于葛惠珍的资料。 
　　“是吗？这个有可能，葛惠珍怕见光的病也许能治得好。”大熊说。 
　　“你说人怎么会得上怕见光这种病？” 
　　“这个我怎么知道，可能是当妓女的时候哭得多了就患上了。”大熊充分发挥着自己的想象力。事实上他对葛惠珍的记忆很浅也很模糊。 
　　“那你知道她和鹿家有什么关系吗？”文竹说。 
　　“鹿家？她会和鹿家有什么关系呢？要说真有一点儿关系那就是她的女儿宋家惠曾经和鹿恩正谈过恋爱，不过那是六十年代末的事情了，过了去多年了。” 
　　文竹咬着右手指甲，思绪陷入了极端的杂乱无章。 
　　一个人独处的时候，文竹经常会无端地思考起葛惠珍和鹿家的关系，她想葛惠珍很可能就是母亲所说的红香小姐，然而让她始终想不通的是，被鹿家送回山寨的红香怎么会重新出现在同州城。 
　　李健康下班到家时文竹还沉浸在自己的思考中，她指着厨房对他说：“我买了煎饺，还热着呢。”李健康走进厨房，然后端着饺子走了出来，边走边吃。李健康吃完饺子后，拿着收音机去了卧室，在卧室门口他对文竹说：“我知道你在想什么。” 
　　文竹回过神说：“那你说我在想什么？” 
　　李健康却不说话了，躺到床上去摆弄他的收音机，刺刺啦啦的声音很难听。文竹不放过他，逼近床沿再次问道：“你说我在想什么？” 
　　“你在想和那个女人有关的事。你瞒不过我。”李健康说。 
　　文竹说：“哪个女人？” 
　　李健康却把收音机抱在胸前，别过头去了。文竹看了他一眼，悻悻地出了卧室，她想李健康这个神经病怎么就能看到她心里去呢，在卧室门口她听到李健康在身后说：“你们每个人都在琢磨她。”   
　　红香 第十三章(4)   
　　文竹厌恶地看了眼李健康，反驳道：“你错了，我是在想我们什么时候会有孩子，你难道不觉得我们该有个孩子了吗？”说到孩子的时候文竹的心里忽然有一阵惶恐袭来，她在恍然间看到大熊瘦削而苍白的裸体向自己扑来。李健康没有回应，他沉着脸想了会儿什么，又继续听他的收音机。 
　　文竹的算盘打得很精，她向所有人隐瞒了自己的真实想法。文竹想，如果葛惠珍真的是母亲所说的那位红香小姐，那她就是同州目前的首富鹿恩正的生身母亲。她想，如果想办法让他们母子相认，那样她将理所当然地和鹿家成为了亲戚。 
　　文竹觉得她碰到了一个足以让自己命运改变的机会，她静静地坐在阳台上思考着该如何打开罩在这个机会之上的幔帐。对面阳台上的灯火在深夜里明灭不定，她忽然间觉得那灯光正若星星之火，恍然间点燃了她的某种欲望。 
　　文竹选了一个日子去了红香和李秉先所住的家。是红香为她开的门，门打开后她给了文竹一双拖鞋文竹有些紧张地坐在沙发上环视黯淡的光线中一尘不染的客厅，她看见桌子和椅子摆得整整齐齐的，靠窗的小圆桌上有只紫色的花瓶，里面插着白色百合。文竹惊叹于葛惠珍把房间布置得那么干净和利索。 
　　红香拿着洗干净的苹果说：“吃个苹果吧，这是你爸爸带回来的，说是陕西白水的苹果。”文竹连忙接过苹果，她说：“惠妈妈的房间真是漂亮，怪不得爸爸喜欢住在你这里。”红香裸露出的半边脸上划过一丝淡淡的红晕，她对文竹忽然称呼自己为惠妈妈有些惊讶，她说：“人老了没事做，就只能收拾屋子。” 
　　文竹说：“惠妈妈真是谦虚，我们年轻人就是没这个本事，天天在外面瞎跑。” 
　　红香莞尔一笑，说：“我是想出去也出去不了了。” 
　　文竹说：“惠妈妈的病一定能治好，现在医学越来越发达。” 
　　那段时间文竹频繁地出入于红香的住所，她很殷勤地问红香屋里有没有什么活要干，比如是否有被子和衣服要洗，比如地板和玻璃是否要擦。红香说没有，我每天早上一起床就做这些。文竹便说：“惠妈妈你应该把这些琐事交给我们晚辈来做，你每天只要好好休息就行了。”最后文竹终于在厕所里找到了活，她看见马桶的内壁有些许黄色的垢，她便找了把刷子蹲在那里刷了起来。 
　　红香宁愿把文竹的上述举动理解为文竹的贤孝与敦厚，因而对她表现得颇为客气。不过文竹的出现也会经常让红香想到女儿家惠，她幽幽地想，如果家惠仍在的话应该有三十多岁了，也许她早就有外孙可抱了。这样想的时候她的心里会泛起无穷的悲穆，那悲穆很模糊也很淡然，像阵晚春的风一样刮过她的心头，在这悲穆中她有时甚至连家惠的容貌都想不起来了。经过多年的沉淀，红香觉得自己的内心已经很难再起波澜了，她时常有做了一场大梦后恍若隔世的感觉。 
　　刷完厕所后文竹又找来抹布想把客厅的桌椅擦一遍，红香拦不住她，便由她去了。文竹不得不承认她的劳动是徒劳的，因为客厅的每个角落都很干净，伸手之处无不整洁如新，这让她在感到了惊奇的同时多多少少有些失望。只不过在擦到沙发腿时，她看到了一个玻璃瓶儿，里面装着黄色的药片，她把药瓶拿在手里晃着，红香看见后说：“这是你爸爸的药，怎么跑到沙发下面去了，真实粗心大意。” 
　　最后文竹去擦摆在客厅角落的方桌，那里摆着宋家三人的灵牌，灵牌的颜色是黑色的，在暗淡的光线里上面的红色字体显得很模糊，不过文竹还是看清楚了每个灵牌上的字，她从此判断出了他们的关系，这还是她第一次如此近距离地观察灵牌，所以心里难免以阵阵发冷。她先去擦宋火龙的灵牌，然后去擦宋家宝的，最后擦的是宋家惠的。那些灵牌轻飘飘的，拿在手里就像一块桐木板。可是就是这么轻的木板，文竹却把它掉到了地上，在那一刻文竹觉得宋家惠的灵牌就像是一只淡漠的鸟儿从她手里飞走了似的，然后嘭地一声跌在了地上。 
　　文竹隐约看见一个“惠”字在旋转着，并最终凝滞在地面上，她被这一幕吓了一跳，而红香却走过来，拣起灵牌，用手帕认真地拍打了一遍后轻描淡写地说：“没事，我女儿脾气好， 不会怪你的。”红香这样说更让文竹觉得可怕，她哆嗦着离开黑色方桌，来到沙发边。她觉得很奇怪，自己怎么连一只灵牌都捏不住呢。从此之后，她就再也没碰过那几个灵牌。文竹带着许多疑惑走出红香的家。 
　　李秉先对文竹的勤劳是看在眼里的，他对红香说：“我们这个儿媳妇来自普通工人家庭，有普通工人的好品质，很勤劳。” 
　　红香说：“她是很勤劳。” 
　　李秉先又说：“她对健康也很贤惠，是个好媳妇，就是有点儿狐臭的小毛病。”   
　　红香 第十三章(5)   
　　红香说：“这个不算什么，只是体味重了点儿而已。”红香早已闻到了文竹身上的气味，由此她能隐约判断出漂亮端庄的文竹愿意嫁给李健康的缘由，在这个年代一般姑娘是不愿意嫁给一个木讷少语甚至略显痴呆的男人的，他们更愿意和那些流里流气且富有幽默感的男人在一起。 
　　“她很像我过去的一个朋友，尤其是那眼睛，像极了。”红香接着说。 
　　“有这样的事情？”李秉先说，“不过天下这么大，长得相像的人有很多。” 
　　在端午节那天皇家饭店的筵席上，红香也一眼就认出了小梅。小梅那充满警惕以及哀怨的眼睛和鹿侯府的往事交织在一起，一直藏在红香的心里，只是如今多了些岁月留下的沧桑。红香觉得潜藏于小梅眼里的沧桑丝毫没能掩饰她多年前的自卑、敏感以及狡诈。 
　　文竹再次在水果街看到了鹿恩正，她看到他穿着蓝色的西装从鹿家的小院信步走出来，后面跟着一个温文尔雅的女人，文竹想那肯定就是鹿恩正的妻子。文竹在不远处停了下来，很用心地观察了一会儿鹿恩正，她极力想从他身上找到葛惠珍的影子。春天的阳光沐浴着水果街的狭长和宁静，在阳光照不到的街墙下面，性喜温湿的毛毛草稀稀疏疏地生长在阴影里，沉闷地随着微风轻轻摇摆。最后感觉到他们之间还是有很多相像的地方的，比如那鼻梁都是高高的，眼睛都很大但是眼皮却都较小。 
　　有一次文竹忍不住问李健康：“你觉得鹿恩正和葛惠珍长得像吗？” 
　　李健康咂吧着嘴巴看看文竹，最后阴阳怪气地对文竹说道：“真是神经病。” 
　　文竹轻蔑地看了李健康一眼，她觉得这话从李健康嘴里说出来真滑稽。 
　　“真不知道你整天都在琢磨什么。”李健康又说。 
　　文竹不肯罢休，她说：“你别管我想什么，你就告诉我像不像。”李健康没理她，摇着头进了卧房。文竹听见他说：“你们都是精神病，你们都对那个女人有兴趣。”李健康在对文竹的不满中爬上了床，怀里抱着那个收音机。 
　　和大熊在一起的时候文竹又问大熊：“你觉得鹿恩正和葛惠珍有没有相像的地方？”大熊说：“我他娘的根本就没真正见过葛惠珍，她戴着那么大的墨镜，我什么也看不到，她是水果街最神秘的人，没几个人真正见过。” 
　　“她很漂亮。”文竹说。 
　　“她只露半边脸你也能看得出她漂亮么？” 
　　“我能感觉到她年轻的时候是个很漂亮的女人，我能感觉到。” 
　　文竹没有得到自己想要得到的答案，她在无望中大胆地决定亲自去和葛惠珍谈谈这个问题，她幼稚地揣测，几不出门的葛惠珍说不定并不知道自己的儿子近在咫尺。 
　　这一天文竹带着新鲜的桃子去看红香。文竹在红香的屋子里没找到什么活干，于是便和她坐在沙发上聊起了天。红香的神情显得很清淡，话也很少，只是有一句没一句地搭着讪。最后文竹终于说到了她的问题，文竹的问话方式显得极有水平和艺术性。她拐着弯说：“惠妈妈，你不知道我刚才看到谁了，我刚才看到了红星集团的总经理鹿恩正，我以前不知道我们水果街还住着这样的大人物。”说这话的时候她很细心地观察着红香，她看见对方的眉毛很轻微地动了动，文竹记住了这一细微的表情变化，而她听到的却是平淡如水的声音：“这有什么大惊小怪的，鹿家在这里已经住了二十多年了。” 
　　“我听说鹿家以前特别有钱，是同州的首富。”文竹说。 
　　“那是旧社会的事情了，现在也就只有老一点儿的人知道旧社会的事情了。”红香说。 
　　“惠妈妈说得对极了，我们年轻人只知道旧社会有三座大山，有许多地主土豪资本家，其实我们谁也不知道资本家什么样子。” 
　　“资本家也是人，没什么特别的。” 
　　“书上说，以前的富人家是可以娶很多老婆的，所以每个富人都有很多个儿子，就是这样那些资本家还不满足，他们希望自己的儿子越多越好，好能继承自己的事业。” 
　　“你是听你母亲说的吧？”红香说这句话的时候眼睛是望着窗外的，她看到空旷的天空下几有只条电线孤独地悬在那里，几只鸟儿停在电线上。 
　　文竹怔了一怔，她能从红香的话里隐隐听出一层含意，她觉得红香已经认出了自己的母亲。事实上文竹也很希望红香能知晓这层关系，她很希望红香能够意识到自己现在掌握着一个事关她和鹿家之间的秘密的事实，从而有所表示。文竹的目光扫过红香的面庞，她想从她那裸露出来的半边脸上看到她内心的变化，叫她失望的是她什么变化也没看到，她看到只是红香那止若死水般的表情以及潜藏于这表情之下的平淡。于是她试探性地问：“惠妈妈还记得我母亲么？你们上次在皇家饭店吃饭的时候见过。”   
　　红香 第十三章(6)   
　　红香说：“我当然记得，你们母女长得很像。”红香的语气很平和，文竹从中听不出任何内容来，于是她微微地笑着说：“别人也都这么说，我们母女是有些像。” 
　　“不过你比你母亲的眼睛长得好，你是丹凤眼，你母亲却是桃花眼。”红香说。 
　　文竹在那一瞬间忽然很清醒地觉悟到自己不能太快地揭穿这个秘密，她觉得自己对此必须有个更为详细的计划。 
　　3 
　　星期天早上，张永祥指着远处的立交桥对算命的半仙说：“那里昨晚死人了，车祸，死了两个。”张永祥的表情很夸张也很严肃，他是想以此来告诉半仙，他昨晚根本就没睡着，他很清楚地听到了救护车的声音和警笛的声音，所以他在第一时间就知道那里出车祸了。水果街口现在多了卖油条、豆浆的早餐摊，张永祥每天早上都去那里吃早餐，吃完早餐后刚抹完嘴，他就能准时看到半仙老头的身影。张永祥喷着豆浆的香味对半仙说：“你老吃过早餐了？”半仙耸耸眼帘，什么也没说。张永祥就笑眯眯地对他的背影说：“这老家伙真要成仙了。” 
　　那天下午水果街发生了不小不大的事情，有户人家上初中的小女儿一连两个月没来月经，她母亲不放心带她去医院检查，结果显示她怀孕了。从医院回来的路上，她母亲气愤得把下嘴唇都咬出了血，一进家门就给了她几巴掌，小女孩被打得晕头转向，披头散发大喊大叫着冲了出来，其时有不少人正围在街口聊天，听到女孩的尖叫后他们倏地朝街心走去，这让水果街热闹了好一阵，后来人们彼此之间明知故问：“小女孩犯什么错了？是不是偷了大人的钱？”然后人们就看到女孩的母亲悲愤而无奈地靠着墙壁哭起来：“作孽啊，真是作孽。” 
　　女人的哭泣引来了更多的看热闹者，女孩的秘密像风中的叶子一样飘过每个人的嘴巴，并最终使得所有人都侧目观看女孩。女孩的表情看起来很令人心疼，嘴角上淌着血，脸上留着两个清晰的巴掌印，眼神无奈而迷茫。女孩不想回到家里去，她害怕她母亲继续打她，她想冲出人群。可是她看着密不透风的人墙，不知道从哪里才能冲出去。看热闹的人把本来就狭窄的水果街给堵住了。人们拿不准该去安慰女孩还是安慰她母亲，所以没人真正走出安慰的第一步。得不到安慰的母女两人只能继续保持着对峙，谁也不肯先回到屋里去。 
　　这时就有人听到一个尖细的声音说：“请你们让让。”听到这声音的人是吕秀英。吕秀英起先没动，而是和旁边的人继续谈论女孩怀孕的事情，和吕秀英说话的女人用眼神示意她让路，而她却表现得无动于衷，后来就有人碰了碰她的胳膊，她这才回过头，她看到戴着墨镜挎着小篮子的葛惠珍正站在她后面。她连忙躲开了，并象征性地问候道：“买东西去了哦。” 
　　孰料，问题也许正出在这里，那天中午吕秀英吃的是面条，她说话时喷出的气息中还带着浓浓的蒜臭味。红香捂着鼻子绕开了吕秀英。吕秀英凑着鼻子问同伴：“她捂鼻子干嘛？难道她鼻子有病吗？”她的同伴这时唯恐天下不乱地说：“她鼻子没病，她是嫌你臭。” 
　　“嫌我臭？我再臭也比妓院香。”吕秀英说。水果街妇女不仅放肆泼辣，而且骂人时的语言极其歹毒是闻了名的。有人不怀好意地大声喊道：“吕秀英，你说什么妓院？现在哪里还有妓院？只有旧社会才有妓院嘛。”这个人说话时嘴巴向着天空，很显然他想让所有人都听到他的话。 
　　“幸亏新社会没妓院。”吕秀英说，然后对着旁边的电线杆用力地吐了口痰，痰沾在电线杆上，缓缓往下流。于是吕秀英又说：“我要是做过妓女，我早就像这口痰一样在电线杆上一头撞死了。”她的最后一句话惹得很多人哈哈大笑。 
　　红香在众人的大笑中停下脚步转过身，人们只能看见墨镜而看不见她的眼睛，但他们还是分辨出红香的目光盯在吕秀英身上，人们看到她的脸色因为愤怒变得很红。在那一瞬间，吕秀英坚定地挺了挺胸，以毫不示弱的姿态迎接了红香的目光，并且嘴里习惯性地说了句：“妓女。”紧随着这句话，人们看到一道蓝色的弧线飞过，一块香皂准确无误地打在了吕秀英的脸上，然后跌落在地，这一切迅速而利索，令人猝不及防。 
　　“打人！”吕秀英捂着脸狠狠喊道：“你个资产阶级老妓女敢打工人阶级。”说完，吕秀英挽起衣袖和裤腿，怒气冲冲地扑向红香。 
　　后来的事情令吕秀英大吃一惊。就在她即将要扑到红香面前的时候，有一只手抓住了她，那是一只强健有力的手，猛然间扯住了她的胳膊，让她这列意欲高速行驶的战斗列车戛然而止。经过一阵猛然的眩晕之后，吕秀英看见一张年轻男人的脸。   
　　红香 第十三章(7)   
　　扯住吕秀英胳膊是鹿恩正。 
　　人们的吵闹声立即平息了下来，不少人开始忽略怀孕的小女孩从而分头回家去了，许多中年妇女们强拉着自己不愿离去的孩子，也匆匆往家走去。他们经过鹿恩正身边时，无不谦卑而友善地问候他说：“鹿先生回来扫院子哦。”后来吕秀英甩甩头，也走了。在混乱中那块被红香扔出去的香皂不知被谁捡走了，那个不小心早孕的小姑娘后来对人说是张永祥，她看到他弯腰捡香皂了。 
　　鹿恩正看着人们一点点散了，他知道这是他的原因，多年来他一直和水果街格格不入，这条街上的人对他永远保持着足够的距离，他们以他为荣，却不愿和他走近。鹿恩正走过街道，隐隐闻到阴郁发霉的气味从某个角落飘出来，他打了个喷嚏，看到了红香瘦削而僵硬的背影。那背影对他来说很陌生也很遥远，就像某条曾经在他梦中多次莅临过的河流，恍惚地飘浮着淡紫色的青烟，他曾向河流奔去，可就在他即将到达的时候，河流拐弯了，河流飘进了无边的黑暗中。 
　　鹿恩正对着新建的楼房发了会儿呆，然后打开了自家小院的门。鹿家小院的那棵桃树依然枝繁叶茂，一个月不来，树下落了不少叶子，也落了不少被蛀虫咬落的桃子，它们静静地缩在树木的阴凉下，像许多没有做完的梦。 
　　鹿恩正先是打扫了父母以前的卧室，然后去了堂屋，门打开时鹿恩正看到两只老鼠贴着墙根跑过，钻进了大桌子下面的洞。堂屋里摆着鹿家历代祖宗的牌位，把鹿家历代祖宗的牌位放在这里是鹿侯爷的遗嘱，黑色灵牌整整齐齐地摆了两排，前面是男，后面是女，像许多双眼睛盯着屋外的天空。最后他推开了自己以前住的屋子，那间屋子现在空荡荡的，一股沉闷的泥土味扑面而来。他现在觉得这间房子很小，小得连他一个人都容不下，他很想不通当年他是怎么在这里度过那二十年的，现在看来那二十年很缥缈，像烟一样笼罩在他眼前。他还注意到了他以前的琴房，看到琴房他就想起了那架钢琴，那是他生命中唯一的一架钢琴，从那之后他再也没碰过钢琴，年前他的妻子曾托人从日本买回一架名牌钢琴，可他从未摸过，他始终把它晾晒在寂寞的墙角，他要故意回避一段伤心的回忆。 
　　文竹从城北娘家回来，路过水果街口时看见张永祥眯着眼睛问半仙：“刚才那人你知道是谁不？”半仙同样眯着眼睛摇头。张永祥就比画着手指，不屑地说：“他是鹿家的少爷。以前的鹿家你知道，他就是鹿家的后人。”张永祥说话时嘴巴离半仙很近。文竹看到半仙几次伸手擦脸，因为张永祥的唾沫喷到了他脸上。文竹的目光越过半仙的算命摊，看到不远处停着一辆白色的轿车，她认识那是鹿恩正的汽车。文竹由此猜测，鹿恩正回来扫院子了。他每个月都回来一次。 
　　文竹在街口的电线杆前停了一会儿，她注意到了电线杆上灰黄色的痰，看起来很恶心，文竹忍不住对着电线杆吐了两口唾沫。文竹原本以为在街口也许能等到鹿恩正，她不为别的，就想多看他几眼，这种心理很像一个年轻少女对流行歌星的崇拜之情，可是看到那令人反胃的痰之后她改变了想法，她打算去水果市场转一圈，出来时也许恰好能碰到鹿恩正。 
　　水果市场里有很多人认识文竹，文竹不停地碰到有人和她打招呼，她心不在焉地和他们应付着，可她的心思全在时间上，为此她多次抬起手腕看表，她想鹿恩正最早也要半个小时才能出来，所以她打算十分钟之后出去。 
　　当文竹从水果市场走出来时，鹿恩正的汽车已经发动了，一股淡淡的青烟飞过，汽车就开走了，透过车窗玻璃她隐约看见鹿恩正嘴里叼着一支烟，烟头红红地闪了一下，照亮了鹿恩正的脸。事后想来，被烟头所照亮的这张脸给文竹留下了深刻的印象。文竹觉得这张脸是个讯号，向她暗示了舞台的幔帐正在渐渐开启。文竹后来带着新买的香皂去了红香的家。 
　　文竹到来时，红香刚洗完了澡，头发湿漉漉的盘在头上，在门打开的那一瞬间，一股浓浓的洗发精香味扑面而来，与此同时她看到红香侧过头避开了随门而来的那束光亮，光亮划过红香的脸，趁此机会文竹看到了一个清晰的伤疤，那是一个丁字形的伤疤，肉红色的，很像灵牌的形状，这让她忍不住看了眼墙角的三个灵牌，心有余悸。这时文竹再次想到了那张被烟头照亮的脸。 
　　透过浴室的门，文竹刚好能看到红香的背影，因为正在收拾头发，红香的双手向上举着，衣袖滑下来露出了小胳膊，红香的小胳膊远看很白也很细，与此同时文竹注意到了他右胳膊的肘部有片红色的胎记。 
　　文竹说：“惠阿姨的客厅真香，我每次来都怕自己把这儿给弄脏了。” 
　　红香在浴室用干毛巾擦头发，发出嗤嗤的声音，她说：“再干净的东西也会脏的，脏了洗洗就好了。”文竹琢磨着这句话的意思，它包含了文竹对这里卫生的破坏，这对文竹的自尊是一次严重的打击，她木木地客厅坐了一会儿就走了，下楼时她才意识到自己是来送香皂的，她竟然把这给忘记了。在小院门口她回过头对着楼房吐了口唾沫：“妓女。”   
　　红香 第十三章(8)   
　　文竹多次对比过那两张脸，一张处在在烟头明灭之间，另一张则深陷在暗淡之中，它们之间则是一片虚无缥缈的黑色，文竹把自己也置于了那黑色之中，夜半时分她翻来覆去地设想和推翻着两者之间的关系。街道上有人走过，脚步声咚咚地像是故意在石板路上跺脚。脚步声之后是无尽的寂静。   
　　红香 第十四章(1)   
　　1 
　　文竹能够断定葛惠珍和鹿恩正之间的母子关系，这一判断基本上来自于自己的直觉。文竹一向对自己的直觉很自信，她看到书上把这解释为第六感觉，属于科学无法解释的范畴。从此之后她就坚持相信自己的直觉，她坚定地认为自己是个第六感觉很强的人。 
　　这年秋天刚至的某一天，文竹忽然发现自己的月经在预定的日子过后一个星期还没到来，她的月经一直很有规律，与此同时她还发现自己的饭量猛然增加。文竹想起半个月前她和大熊在一起的时候大熊没戴安全套。她对大熊说：“我是不是怀孕了？” 
　　大熊对此感觉很惊讶，他摸着文竹的肚皮说：“你想不想吃酸？” 
　　文竹想了会说：“不怎么想。” 
　　大熊就说：“那就没事，怀孕的女人都会特别想吃酸东西，你不想吃，说明你没怀孕。” 
　　文竹不知道该不该相信大熊的话，她觉得大熊已经是两个孩子的父亲了，他应该对此有经验。然而她很快就对大熊的话有了怀疑，因为那天晚上她忽然梦到了一个婴孩，第二天早上她回想着昨夜的梦，第一个闪出来的意念是她肯定怀孕了，她认为那是她的第六感觉在提示着她已经怀孕的事实。 
　　文竹去水果市场找大熊，她看见大熊的小货车正停在水果市场门前的空地上，大熊和两个朋友坐在车轮边打牌。看见文竹走过来，大熊赶走了他的朋友，嬉皮笑脸地对文竹说：“你找我吗？这还是中午，你是不是又想了？”文竹往周围看了看，小声说：“鬼才想呢。我告诉你吧，我怀孕了，这是真的。” 
　　“你怎么知道是真的？你去医院检查了？”大熊说。 
　　文竹看着地面说：“我有直觉。” 
　　“直觉不准，你又不想吃酸。”大熊不耐烦地说。 
　　“不行，你得陪我去医院检查。”文竹咬着牙齿说。 
　　当天下午文竹逼着大熊开车送她去医院检查，大熊拗不过她，只得开车送她去了人民医院。在医院门口大熊说：“你一个人进去吧，要不别人真的会说闲话的。”文竹轻蔑地瞥了眼大熊说：“我早就知道你不会陪我进去，你他娘的是个孬种。”说着她就推开了医院门诊楼镶有蓝色玻璃的大门。 
　　医院的检查结果显示文竹确实怀孕了。文竹拿着医生的化验单走出门诊大楼，心里充满了恐慌感。阳光照在蓝色玻璃上，闪耀出淡蓝色的光点。她站在医院前的台阶前站了好一会儿也没看到大熊的车，她由此判断大熊已经开着车离开了这里。她在心里愤怒地骂了句大熊后，走向了公交车站。 
　　怀孕的事实给了文竹意想不到的打击，她想李健康肯定是不会相信这个孩子是他的的，因为他们结婚后的一年多时间里都过着无性的生活，李健康再愚蠢也懂得没有男人女人是无法怀孕这个道理。烦乱的心情使得文竹无法正常上班，于是她向园长请了假。 
　　文竹决定还是得去找大熊，在这件事情只有大熊一个人可以替她分忧。 
　　文竹觉得解决这件事情只有两个办法，一个是立即去医院把孩子打掉，另一个则是尽快能和李健康发生性关系，这样他就不会怀疑孩子是别人的。后一个办法是大熊想出来的，大熊早就从文竹嘴里知道李健康在房事上的无能，他给文竹弄来了两粒药丸，神秘地说：“这是春药，是我一朋友从美国弄过来的，据说忒管用，你给李健康吃了，只要凑合着能让他放进去就行了。” 
　　文竹说：“这药管用吗？会不会吃死人？” 
　　大熊不耐烦地说：“我他娘的又不是西门庆，我毒死李健康对我又没什么好处。” 
　　“谁知道你安的什么心！”文竹若有所思地说。 
　　文竹决定试用大熊交给她的办法，她也不想轻易放弃这个生育的机会。 
　　这天晚上文竹洗过澡后早早地进了卧室，她看见李健康正靠在床头上听收音机，收音机正在播放京剧，旦角的声音尖细而刺耳。文竹倚着李健康的肩膀说：“这京剧你每天晚上都听，有意思吗？”李健康不屑地点了点头。他发现今天晚上文竹的身上洋溢着难得的香味，她的睡衣也换了，换成了一件粉红色的短袖低领睡衣。 
　　文竹把事先泡好的油茶端给李健康，她说：“我们幼儿园的张园长告诉我说，睡觉前喝点儿油茶对胃有好处，有助于消化。为了你的健康，从今天开始你每天睡觉前都得喝这个。”李健康看了看文竹的脸，接过了茶。 
　　文竹半个晚上都在等李健康喝掉那杯茶，而李健康却像睡着了一样在收音机的哇哇声中闭着眼睛。文竹摇着李健康对他说：“你快把那茶喝了吧。” 
　　李健康睁开了眼睛。也许是因为灯光的缘故，文竹发现他的目光很混浊也很迟钝。“只有傻子睡前才喝茶呢，你不知道喝了茶睡不着觉吗？”李健康不屑地说。   
　　红香 第十四章(2)   
　　“这不是普通的茶叶，这是油茶。”文竹说，“你没看到里面全是绿豆和芝麻吗？我这是下午专门给你买的，真是好心被当作驴肝肺。”也许正是文竹的最后一句话起了作用，李健康端起茶杯一口气喝干了杯中的水。 
　　在翌日清晨的晨光中，李健康很迷惑于自己昨夜那轻飘飘但却充盈着快乐和紧张的梦境，在卫生间洗脸时他感觉到自己的下腹空空的，他对着镜子想静下来仔细地回想一下昨夜的美梦，而记忆却如同一团被雨水浸湿的麻纸一般模糊不清和混浊稀烂。他对着镜子沉思了好一会儿，也没能想起昨夜那个梦境的细节来，一团白色的浓雾始终弥漫于他的脑海。这时他看见文竹穿着睡衣走进了卫生间。文竹打着哈欠在他身后用甜腻的声音说：“健康，你看你的脸色不好，是不是昨夜没睡好？要不今天就别上班了。”李健康从沉思中回过神来，他看了看文竹，然后一言不发地摸着下巴上的胡子走出了卫生间。他听见文竹在他身后矫情地大声喊道：“健康，你要是累了就别上班了。”李健康觉得这个清晨充满了诡异和古怪。 
　　一连几天李健康都沉浸在某种亢奋和焦灼的状态之中。那夜的梦境像影子一样一直纠缠着他，经过一番尽力的回想之后，他终于想起那夜他和文竹是睡在一个被窝的，他恍惚地记起他们曾经很结实很兴奋地在一起拥抱过。想起这个李健康的身体生出一层热汗，恍然中有种恶心的感觉，他真不明白自己为什么会做那样的烂梦。 
　　数天后，文竹心安理得地宣布了自己为李家怀上了孩子的喜讯，晚上的时候她傍着李健康的胳膊佯装羞怯地说：“健康，你想要个男孩还是女孩？”李健康揉着眼睛说：“随便，随便什么都行。”时至今天李健康仍然没能从那个梦中彻底苏醒过来，他很想那个梦能够再次降临他身，以让他彻底看清楚他在梦中到底做了什么。 
　　对于文竹的怀孕李秉先表现得最为兴奋，他对儿子李健康说：“你媳妇怀孕了，我们李家有后了，以后家里的事情你得多做些。”李健康低着头想了想什么，没说话。李秉先便又把刚才的话说了一遍。这一次李健康说话了，他显得很焦躁地说：这个我知道，我又不是傻子，你还以为我是傻子吧？我肯定知道我媳妇怀孕了。”李秉先从儿子的语气中没有听到他预想中的快乐，他在心中默默地叹了口气，扭身走了。 
　　很快地，文竹的肚子微微地隆了起来，同时脸上也长出了许多若隐若现的妊娠斑，不过她依然没有改变常去红香住处的习惯。在红香的屋子里文竹摸着自己的脸对红香说：“惠妈妈，这怀孕了真麻烦，脸上长这么多斑，难看死了。” 
　　红香说：“这有什么难看的，每个女人怀孕时都这样。” 
　　文竹便说：“惠妈妈怀孕的时候也长孕妇斑吗？医生说并不是每个孕妇都会长的。”文竹说完话后才忽然意识到她这句话说错了，她知道葛惠珍曾经有过两个孩子，她的话无疑是对一个过早失去孩子的母亲的打击。于是她说：“看我这张嘴，真该打，我叫惠妈妈伤心了。”红香对此表现得很淡漠，她说：“没什么，那些事情我早就忘记了，忘得一干二净，我老了，过去的事情我什么也想不起来了。” 
　　“惠妈妈说得对，过去的就让它们过去。”文竹说。 
　　红香起身去了厨房，她在那里给文竹洗了个苹果，那只苹果又圆又大，红扑扑的。红香拿着苹果从厨房走出来，她把苹果递到文竹面前，看着她说：“该忘掉的就得忘掉。” 
　　文竹拿着苹果的手在空中停住了，她抬起头很小心地看了眼红香，她看到她裸露出来的那半边脸沉陷在光的阴影之中，表情深邃而阴暗得令她不可琢磨，她忽然间意识到对方的这句话是说给自己听的，她那令自己深信不疑的第六感觉告诉她红香的话颇有内涵。在这个日渐凉爽的秋天的日子里，文竹很真切地感觉到红香是个难缠的女人，文竹觉得她的每一句话都潜藏着其他意思。文竹意识到这些后，她听到自己心中的某根弦很清脆地断裂了。 
　　这年秋天的水果街一如既往地安宁、琐碎和庸俗，仅有的变化就是文竹的肚子。住在水果街的人经常能看到她带着幸福的表情来往于自家院子和新建的楼房的身影，他们很恭敬地称呼她“文老师”，他们说：“文老师，又去看公婆了吧？”文竹点点头，笑而不答。对方又说：“你这么孝顺的人肯定能生个儿子，一个和你一样漂亮和有文化的儿子。”文竹对此总是淡然一笑，她所答非所问地回应他们说：“要是知道怀孕这么麻烦的话，我还真不想这么早就要孩子。” 
　　水果街上的老人们都觉得文竹是个好媳妇，他们说：“你看人家文竹，挺着怀孕的身子还每天去帮公公婆婆收拾家务。”而年轻人却不服气地对他们的父母说：“那是因为她公公是李主任，你要是和李主任一样，我也保证每天都把你们伺候得好好的，可惜你们不是。”   
　　红香 第十四章(3)   
　　有一次街道委员会的刘主任碰到李秉先，他说：“李主任，街道准备搞一个评选“五好家庭”的活动，我看你们家有资格评上。”李秉先说：“这是你的事，你自己决定着办。”刘主任觉得这是李秉先的应允，他便把李家选为水果街五好家庭的标准户。 
　　星期六上午，刘主任在把五好家庭的奖状送往李家的途中看到了文竹，他很意外地看到文竹站在鹿家的小院前翘首张望。刘主任向文竹招招手，扬着手里的奖状说：“文老师，你们家被评为了我们街道的五好家庭，我给你们家送奖状来了。”文竹笑着说：“这都是我公公治家有方的结果，我们年轻人还有很多事情需要学习。”刘主任走了一半转过身说：“你在这干嘛呢？”文竹抚着额前的头发说：“没事，我在这儿等健康，他今天要送我去医院做常规检查。”刘主任有些纳闷地想：“难道健康在鹿家小院里吗？” 
　　刘主任把奖状送到了红香家，他环视着一尘不染的客厅对李秉先说：“光看看这客厅，我就得说像李主任这样的家庭要是不评五好家庭，那就真是我们工作的失职了。” 
　　“你们这不是没失职吗？”李秉先说。 
　　刘主任和李秉先的谈话从水果市场到街道事务到国家形势，最后他们谈到了文竹。在一番对李家媳妇的全面赞美之后，刘主任说他刚才见到文竹了，就在鹿家小院前面，她说她等健康送她去医院做常规检查。 
　　李秉先说：“她在街道上等健康，这孩子也不怕被风吹着。健康上午加班，不过估计也快下班了。”李秉先的语气充满疼爱。可是李秉先没有想到，他的这句话被红香注意到了，而且正是这句话点燃了红香心中的怀疑之火。 
　　2 
　　红香看破了文竹的诡计，她从容而精确地分析出文竹那天在鹿家小院前张望的细节里潜藏着巨大的阴谋，她对那些有野心和阴谋的女人有着天生的识别能力，她觉得她们有着许多共同特征，比如出身下贱，比如笑里藏刀，比如刻意谦恭，比如目光中都有对生活的强烈不满和深深的恨意。红香很早就从文竹的身上感觉到了这几点。在深夜的阳台上，红香远望着寂静地浸泡在九月之夜里的鹿家小院，心里飘起一阵又一阵的阴郁，她依稀看见许多陈年往事飘散在街头巷尾，于是她再次想到了那句古语：最毒不过妇人心。 
　　对文竹心怀鬼胎的测想像一条巨蟒盘缠在红香的白昼黑夜，令她昼不能安宁夜不能眠寐，她的黑夜里只有噩梦，她梦见文竹变成了传说中的灾女浑身喷射毒瘴，一路哀歌，飘飘欲仙。她还梦到了多年前的丫鬟小梅，她梦到她跪在大树下的阴凉里喝着浓黏的草药，最后她在那药味的腥臭和苦洌中被惊醒。第二天清晨红香回想着自己的梦，她恍然间意识到这个梦也许是个不祥的预兆。 
　　红香再次在自己的阳台上看到文竹在鹿家小院前徘徊已是一个星期之后了，她透过帘幕之间的缝隙望见文竹和鹿恩正站在街道边说话，他们的嘴巴一张一合，阳光从他们的头顶泻下来，流过他们的额头、眉毛合鼻梁，最后落在两张闪烁着秘密之光的嘴唇上。晚年的红香认为，人的苦难来自于他们的命运，而传播苦难的却是人的嘴巴。她注意到了文竹薄薄的嘴唇，与此同时她还注意到了鹿恩正表情中急剧变化的惊异和茫然。红香听不到他们在说什么，但是她敏锐地判断出他们的谈话和自己有关，和那些隐藏在那段过往尘事后面的秘密有关，和鹿家有关。后来红香就看见鹿恩正和文竹一起朝街口走去了，挺着肚子的文竹走在前面，鹿恩正走在后面，他们的步履显得平静和矜持。 
　　文竹和鹿恩正来到了水果街口的亲情茶吧，那是一个刚从部队复员的残疾军人开的小茶吧，里面安静如憩，光线黯淡柔和。文竹找了个靠角的位子坐下来，因为天气闷热，鹿恩正脱掉了外面的西装，把衬衫的袖子也挽了起来，在他挽起袖子的那一刻，文竹看到了他左胳膊肘的红色胎记，这让她立即联想到了葛惠珍胳膊的上也有块红色胎记，于是她对自己说，难道胎记也会遗传吗？这时服务生走过来问他们要喝什么茶。 
　　文竹说：“我怀孕了，不能喝茶，看鹿总喝什么吧。” 
　　鹿恩正欠着身子说：“我随便，就绿茶吧。” 
　　文竹说：“鹿总真有意思，说了随便，又指明要绿茶。” 
　　鹿恩正有些尴尬地搓着手掌说：“喝绿茶习惯了，就对别的茶叶没什么兴趣了。” 
　　“鹿总这叫用情专一。”文竹打趣地说。 
　　白天茶吧的生意很清淡，整个厅里除了文竹和鹿恩正再无别的客人，这给他们两人创造了一个适合谈话的环境。不过文竹觉得太安静了，她对老板说：“能不能放点音乐？” 
　　老板在吧台后面说：“您要听什么音乐？”   
　　红香 第十四章(4)   
　　文竹想了想说：“就放点儿轻音乐吧，二胡独奏最好。” 
　　老板找了一盘磁带，他把它放进录音机里，文竹一下子就听出那是乐曲《春江花月夜》。文竹和鹿恩正的正式谈话便是在那时而沉寂时而激荡的乐声中开始的。 
　　站在自家阳台上的红香不知道事关她和鹿家的机密是在纯美的二胡伴奏中被文竹缓缓道出的，她抚着窗棂声音响亮地吞咽了一口唾沫，就像吞下一段不可挽救的蓝色孽缘。 
　　半个小时后红香再次看到了文竹，她看到她神色迷茫而难以琢磨地从街口走过来回家去了。红香的心因为文竹那不可琢磨的表情而升起了恍恍惚惚的烟雾。红香很想知道文竹到底对鹿恩正说了什么，她多年来第一次有了对某件事情的强烈好奇。这份好奇心使得红香认识到自己其实并未完全苍老，也并未完全丧失情感和痛恨的能力。 
　　红香对文竹和鹿恩正之间的谈话保持了足够的警惕之心，她认为文竹的用心肯定是充满了恶毒的。红香觉得文竹和当年的小梅一样，出身卑贱但却心比天高，外表谦恭但却一肚子坏水。在灰色的夜晚里，红香多次站在阳台上思考着文竹这一举动的内容，她的脑海一度被这个疑问塞得满满的，那些问号像成千上万只紫色的蝴蝶萦绕在她脑子里，它们的翅膀闪烁着零碎的玻璃饰片般的光芒。 
　　数天后，文竹携着一大包中药来到红香的住处，她刚从医院回来，顺道来红香这里看看。她的脸上盛开着孕期妇女惯有的苍白花朵，她对红香说：“惠妈妈，我这几天可能吃水果吃坏了肚子，医生说要少些运动，所以我就没来看惠妈妈。”她把中药放在客厅的茶几上，很小心地在红香对面坐下，然后又说：“医生说孕妇最好不吃西药，西药对胎儿有副作用，医生给我开了一服保胎的中药。 ” 
　　红香对中药颇有研究，她的房间里一年四季都存放着用之不竭的各种中草药，那是她的前后两任丈夫为了医治她怕见强光的疾病所付出的努力，她把那些草药放在床下面，因此她的卧室充盈着好闻的草药香味。 
　　中药给了红香某种暗示。 
　　红香注视着茶几上文竹带来的中药，思绪中闪过许多道灰色的皱褶，这皱褶叫她在隐约中看见当年她逼小梅喝下苦味难耐的中药的场景，她模糊地觉得历史和现实的河流要在这里汇合了。 
　　红香对文竹说：“我这张床单睡了快两个星期了，你帮我取下来吧。”文竹不解红香的意思，她起身随她去了卧室，在红香那飘散着奇异香味的卧室里，文竹帮她把床上的床单取了下来，那床单是白色的，中间绣着一朵巨大的紫色花朵。文竹把床单抱在怀里，她说：“惠妈妈，趁着今天的太阳，我帮你洗了吧。” 
　　红香说：“那再好不过了。我这几天腿上的风湿病又犯了，蹲不下身。” 
　　文竹拿着床单去了卫生间，那里有一台新买不久的洗衣机。文竹把床单放进洗衣机里，然后加水。洗衣机工作时发出哗哗的声音，在那一瞬间文竹愉快地想起有本书上说胎儿在母亲肚子里能进行胎教，她想她的孩子一定能听见这水声。为此文竹在洗衣机旁很陶醉地站了好半天。 
　　文竹费了很大的力气把洗后的床单从洗衣机里捞出来，床单吸饱了水，湿重不堪，然后她把它放进了洗衣机旁的木盆里，她坐在卫生间的便池旁边开始漂洗它。 
　　红香在客厅对文竹说：“随便漂洗漂洗就行了，别累着自己。”文竹则说：“看惠妈妈说的，这点儿活没什么累的。” 
　　“你现在可怀着孩子，李家的将来全靠着你，有一点闪失都不得了。”红香说着，走过来帮着文竹拧床单，拧出来的水滴落在水泥地面上，劈劈啪啪作响。 
　　“惠妈妈别这么说，怀孕了也要多活动，医生说活动对胎儿有好处。”文竹说。随后，她们合手把床单晾在了阳台的晾衣架上。阳光照在湿漉漉的床单上，从里面看那床单显得很稀薄，光线丝丝可见。 
　　文竹站在床单中间的紫色花朵后面，她的身上因而笼罩着一层淡淡的紫色。她擦着额头上的汗珠对红香说：“惠妈妈的床单真好看，可我就是不知道这是朵什么花。” 
　　“那花是随便绣上去的，没有名字。”红香说。 
　　“是惠妈妈您自己绣的吗？惠妈妈真是心灵手巧。” 
　　“在家没事情做，就在床单上乱绣。” 
　　“我倒觉得它像牡丹花。书上说武则天就特别喜欢牡丹，她的后宫里就全部是牡丹花。” 
　　“武则天喜欢什么花我可不知道。” 
　　“牡丹是花中皇后，听人说旧社会有钱有势人家喜欢在花园里种植牡丹，他们说鹿家以前的后花园就全部种着牡丹花。”文竹说着看了眼红香。红香觉得她的目光意味深远，潜藏着巨大的但却脆弱的不良动机。   
　　红香 第十四章(5)   
　　文竹口吐白沫地晕厥在阳台上的时候李健康正窝在床上听评书《白眉大侠》，他丝毫没注意到文竹跌倒在地的声音。午夜十二点，当收音机里的所有节目都结束时李健康还很奇怪于文竹没有回床，他在床上翻了个身朝卧室外看了一眼，他看到客厅里的灯还亮着，可是他却没看见文竹，他想她肯定是在沙发上睡着了，客厅的沙发和床同样的柔软舒适。 
　　李健康自言自语道：“在沙发上睡觉也是一样的，反正已经睡着了。”说着他就关掉了床头的台灯。 
　　没有人知道怀孕的文竹仆卧在深秋夜晚冰凉的阳台地面上，水果街上一片静寂，偶尔会有夜行人急匆匆的脚步声擦着地面而过，或者一只野猫凄然的叫声。有人看见李家的阳台上彻夜透出微弱的灯光，他们认为那是李健康小夫妻因为疏忽而忘记关灯，或者是有人在李家打牌。他们小声地对着那灯光诅咒道：“领导的儿子就是不一样，他娘的晚上不好好睡觉，迟到了也不会被扣工资。” 
　　文竹是在第二天凌晨被早起撒尿的李健康发现的，那时李健康被一泡晨尿憋醒，他弯着腰从卫生间出来时看见沙发上空空的，他忽然间想起了文竹，空沙发使他意识到文竹并没有睡在客厅。文竹会不会出去了呢？于是李健康沿着客厅走了一圈，他在门边看到了文竹昨晚换下来的皮鞋，他甚至把鞋架上文竹的所有鞋子都数了一遍，他知道文竹总共有八双鞋子，现在那些鞋子一双不少地摆在鞋架上，由此他判断文竹没有出门。 
　　李健康最后想起了阳台，他走了过去，脚触碰到了一个软绵绵的东西。 
　　住在水果街中部的人也许都听到了李健康的那一声大叫。有人穿着睡衣跑出房门想知道究竟发生了什么事，他们听见了李健康惊惶失措的喊声。 
　　后来水果街的老妇人们私下说：“水果街已经很多年没听到过那样的叫喊声了，叫得人心里直发麻。”她们由此联想到了多年前的宋家宝，她们说家宝死的那天晚上宋火龙好像也是这么大喊大叫的。 
　　被惊醒的人头发蓬乱地看着文竹被抬上大熊的小货车，车从狭窄的街道迅速穿过，向着医院飞奔而去。 
　　3 
　　文竹的流产成了那个秋天里水果街最具传播力的消息，有许多女人结伴去医院看望文竹。文竹对来看望她的街坊邻居保持了冷漠和厌恶。 
　　回到家后文竹对李健康抱怨说：“你以为那些人是来看我的吗？他们是来看李家的笑话的。”李健康听不明白文竹话里的意思，他挠着头走出卧室。文竹揉搓着手里的枕头眼圈红红地在李健康身后喊道：“你就是个木头人，告诉你吧，这个世界上没有好人，他们是来看李家的笑话的。” 
　　“李家有什么笑话？”李健康不屑地在客厅里回应道，表情木木的。 
　　“李家还没笑话？李家的骨肉被活活流掉了，李家还没笑话？”文竹怨愤地说，“你们李家的笑话都快流成一条河了。” 
　　李健康不知道文竹口中所说的“笑话”是什么意思，他觉得文竹是个无理取闹的女人，他坐在客厅的沙发上，越想越觉得文竹的态度不可理喻。 
　　晚上睡觉前李健康靠在床头听收音机，为了不影响文竹，他把收音机贴在耳朵上，把声音放得很小。可是文竹却拨开了他的收音机，他惊讶地转过头，看到了文竹在黑夜里闪烁着光亮的眼睛，他听见文竹说：“我妈妈明天要来看我。” 
　　李健康说：“来就来吧。”说着他重新把收音机贴在了耳朵上。他对文竹突然间打断他听评书节目很窝火很愤怒，而文竹却再次拨开了他的收音机，嘴贴在他的耳廓上说：“我流产了，我妈妈要来照顾我。” 
　　“我说了，她来就来吧，我又没说不让来。”李健康不耐烦地说。 
　　“我妈妈来了要和我睡一张床。”文竹说，“她要在这住一段时间。” 
　　李健康注意到了文竹的最后这句话，他说：“你妈妈为什么要住我们家？” 
　　“我流产了，我妈妈当然要来照顾我。” 
　　“流产又不是生孩子，还要人照顾？”李健康不解地说。 
　　“流产是小月子，你这个木头人，你知道什么呀？”文竹说。文竹把自己的手从李健康的耳朵边移开了，然后很失望地钻进了被窝。被窝里充满了陌生的药味，那药味很混沌很抽象，文竹想那气味肯定是医生做手术时在她身上留下的，想起在医院病床上的痛苦经历时文竹不禁流下了伤心的眼泪。 
　　文竹的母亲小梅在第二天上午提着半篮子鸡蛋来到李家，虽然同在一个城市，可是平常小梅很少来女儿的家。小梅不愿意让人家看出自己的自卑，也不想让人说她是为了攀附领导干部李秉先才把女儿嫁到李家的闲话。一进门小梅就去厨房为文竹做鸡蛋羹，她在厨房找葱，可是半天也没找到，她摔着案板上的空碗小声骂道：“这狗日的李健康，连媳妇都不管了。”   
　　红香 第十四章(6)   
　　文竹把做好的鸡蛋羹端进文竹的卧室。文竹正赖在床上，头发和表情都带着睡眠后的慵懒和蓬松。小梅对女儿说：“先来吃东西，这小月子和生孩子一样，一点儿都马虎不得，要不会落下毛病。” 
　　“能落下什么毛病？我现在什么也不怕。”文竹说。她端着盛有鸡蛋羹的碗一顿海吃，一碗鸡蛋羹顷刻之间便化作了乌有。文竹抹着嘴巴对小梅说：“还是妈妈做的东西好吃。” 
　　李健康下班回来后看到了丈母娘，他知道她晚上会住在这里，而且还会住一段时间。李健康在客厅的沙发上沉默地坐了一会儿后进到卧室里去收拾自己的被子。小梅见状走过来说：“还是我住在外面客厅吧。”文竹望着母亲说：“你和我住，晚上我要有什么事情你还能照顾我，健康明天还要上班，晚上得睡个好觉。” 
　　李健康抱着被子往外走时看到了床头柜上的空碗，他闻到了鸡蛋羹的香味，不禁往喉咙吞咽了口唾沫，他很想知道为什么文竹的母亲来了却没做晚饭，他的肚子正饿得咕咕作响。可是文竹却对他说：“你要是饿的话厨房里有馍，不想吃馍就到街上的小饭馆去吃，街口刚开了家兰州拉面馆。”李健康没说话，带着空荡荡的肚子沮丧地走出卧室。 
　　文竹从医院回来后的第三天黄昏，红香和李秉先出现在了她家的客厅。红香的头上包着灰色的头巾，那头巾严严实实地包着她的脸以及眼睛，李秉先很亲热地拉着她的手。躺在床上的文竹看见公公李秉先的另一只手里提着一只甲鱼，红香手里则提一袋苹果。 
　　和红香的再次会面使得小梅颇为紧张，她在为她倒茶时手不住地颤抖。文竹不满地说：“妈妈，你看你把水都洒在桌上了。”小梅连忙去找抹布，边擦着桌子边说：“人老了，这手也不怎么好用了。” 
　　李秉先也注意到了小梅的手，他很内行地说：“亲家母有风湿吧？” 
　　小梅点着头说：“是，吃了多年的中药，不过一到下雨天还是受不了。” 
　　晚饭是李秉先做的。李秉先对小梅说这段时间他正在学习做菜，退休后在家做菜，既能消遣时间又能享受美食。李秉先主要做那只甲鱼，他把甲鱼放在盐水里泡了很久，然后把它放进了铁锅的清水里。李秉先系着围裙自豪地说：“我今天要给大家露一手，这叫正宗的清水煮甲鱼，专门做给我们的文竹吃。”不一会儿锅里的水热了，小梅听到苏醒过来的甲鱼在锅里爬动，她听到锅盖和甲鱼盖相碰撞发出的咯吱咯吱的声音。小梅从来没吃过甲鱼，也从来没见过人家做甲鱼，她无法想象甲鱼竟然是被活活煮死的，她听着那刮骨般的声音，心里不禁泛出一阵撕心裂肺的想要呕吐的感觉。 
　　吃晚饭时小梅的目光自始至终都很涣散和飘移不定，她把做好的甲鱼端给文竹时，目光执意地躲避着那只浑身覆盖着葱花、大蒜和生姜的甲鱼。文竹不喜欢母亲的这种样子，她觉得母亲对一条甲鱼的过分怜悯之心正是她的卑微和小家子气的暴露。文竹在卧室里悄声对母亲说：“甲鱼有什么好怕的，你没看到它已经死了吗？” 
　　小梅说：“它是被活活煮死的。” 
　　文竹的鼻腔发出一声轻蔑的嗤，她说：“一条死甲鱼也能把你吓成这样，怪不得一辈子活得不如人。” 
　　吃完饭后李秉先和红香就回去了，李秉先对文竹解释说你惠妈妈饭后要吃药，现在她得回去熬药吃了。文竹想从床上下来送公公出门，被李秉先拦住了，李秉先说：“你得注意多休息，别下床。”文竹便在床上说：“那爸爸和惠妈妈慢走。”通过卧室的门她看着母亲小梅把他们送了出去，她很细心地观察到红香在跨出大门的那一刻曾经回头望了她一眼。文竹觉得她的目光诡异而神秘，充满了深秋晨雾般的模糊和耐人寻味。 
　　秋天的夜晚日益漫长，水果街笼罩在一层寒凉的静谧之中。小梅洗完了文竹刚换下来的内衣后走出卫生间，路过客厅时她看到李健康正躺在沙发上听收音机，收音机传出来的声音断断续续含糊不清。小梅回到卧室时看见文竹目光呆滞地望着滋滋作响的日光灯管，她说：“坐月子期间眼睛不能这样对着灯。”文竹没回话，她厌恶地挥着手叫母亲上床。 
　　文竹半个晚上都在揣摩红香走出房门时回望她的目光中所蕴涵的意思，她认为那无疑是恶毒之极的目光，是得胜后得意的目光，是怀着不可告人的目的再次挑衅的目光。半夜时文竹摇醒了睡在身旁的母亲小梅，她对她说：“你说，那个女人是不是动了杀机？她想杀人灭口。” 
　　小梅揉着眼睛对文竹说：“你说哪个女人？” 
　　文竹说：“还能有谁，葛惠珍，就是你说的为鹿家传宗接代的红香。” 
　　小梅这下彻底地醒了过来，她看着在灯光下显得煞白的文竹的脸，嘴巴很吃力地张了张却没说出话来，可以肯定的是她还没完全弄明白女儿文竹的意思，最后她迷惑地问道：“她为什么要杀你，你到底做了什么？”   
　　红香 第十四章(7)   
　　文竹盯着母亲的眼睛说：“我什么都没做，我只是去找了鹿恩正。” 
　　小梅的表情变得紧张起来，她说：“你怎么想着去找他？你想干什么？” 
　　文竹对母亲的一系列问话不置一词，她推着母亲裸露在被窝外的肩膀说：“是你告诉我他们是母子的，是你告诉了我这个秘密。” 
　　“我只是说说而已，我什么也没想让你去做。”小梅掀开被子站到床下说，“难道你想让他们母子相认吗？我早就应该知道你会这么做的。”小梅似乎明白了过来，她太了解自己的女儿了，她知道她从小就很有主见，而且总能做到不吃亏。小梅抓着女儿的被角恍然大悟地说，“你想从鹿恩正那里弄到钱，你想用这个秘密要挟他，对不对？你太天真了，你虽然聪明，可是你总是这么天真。” 
　　“没有，我没有。”文竹说，“我只是想让他们母子相认，我这是好心。” 
　　“世上就没有好心，也没有好心人。”小梅叹了口气说。在这个清冷的秋季夜晚，小梅的叹息声越过阳台飞到了水果街上，像只夜行的鸟儿一样贴着每家的窗台轻声飞过。“你不是红香的对手，她是世界上最毒辣的女人，你斗不过她的。”她接着说。 
　　“我没想和她斗，我是好心，可是我的好心被你们当作了驴肝肺。”文竹说。 
　　“那你去找鹿恩正做什么？” 
　　“我找他什么也没做，我只是对他说我有个朋友想去红星集团工作，问他们要不要人。” 
　　“鬼才相信你的话。”小梅不愿再和女儿争辩。她很忧虑地在床边的椅子上坐了下来，她的目光穿过卧室窗户的玻璃，看到了外面黑沉沉的夜晚，她忽然觉得自己的心和外面的夜一样，一片懵懂一片黑暗。   
　　红香 第十五章(1)   
　　1 
　　流产后卧床休息的文竹一再回忆着她近日经历的所有事情的每个细节，最后她确认，她从药铺抓回来的中药被红香掉包了，因为她记得抓药时医生曾把一种棒状的草药放进药包，而她熬药时却没看到棒状药草。文竹痛苦地拷问自己怎么可以这么粗心大意，她怎么可以不经思考就把那药给喝了呢？后来文竹推测她的药被掉包的时间就是她帮红香洗床单的那一天。她知道红香在自己的床下储藏了许多中草药，但是她做梦也没想到她竟然会做出掉换药草的事情来。 
　　她真是个恶毒的女人！文竹对自己说。文竹把发生的所有事情联系在一起做了分析，最后得出来的结论是，红香之所以这么做的原因在于她不愿意承认自己和鹿恩正的母子关系，正因如此红香才想方设法阻止她涉及这个隐秘。文竹由此判断红香对鹿恩正的情感里包含着浓厚的庇护之情，同州城的人都知道鹿恩正是名门鹿家之后，是个杰出的企业家，可是人们并不知道他不是鹿家的子嗣，人们更不知道他有个做过妓女并身居偏僻的水果街长达三十年的母亲。这个秘密多么具有爆炸力呀。 
　　流产之后的文竹开始体会到了一个母亲对孩子的情感，那情感是无私的和永恒不变的。在文竹的人生观念里，世界上也许只有母子之情是值得信任的，而别的情感她一概持质疑态度。 
　　李健康很厌恶文竹埋头沉思时全神贯注的样子，他拍打着客厅的沙发扶手嘟囔道：“我知道你在想什么，你们他娘的一样愚蠢，天天都在琢磨那个女人。” 
　　文竹不快地朝着玻璃吐了口痰，痰没吐到玻璃上，落在了窗台上。 
　　李健康对着文竹的那口痰说：“你们不知道她是来毁灭李家的，可是我知道，李家迟早会毁在她手里。” 
　　文竹现在对李健康的感觉是越来越接近于厌恶。她不愿意回应李健康的话，也不想看到他，不过她偶尔想到自己空荡荡的肚子时还是会觉得李健康的话有一定的道理。文竹闷闷地想，红香使她流掉了李家的孩子，她这样做不仅是想以此警告她，她还想叫李家绝后。这样想的时候文竹的心里升起一阵无法遏制的恐惧感。 
　　“她要叫你们李家绝后。”文竹忍不住地对李健康说。 
　　李健康很夸张地挥了挥手，警惕地说：“谁要叫我们李家绝后？” 
　　文竹忽然间意识到了自己的失言，在一切没有把握之前文竹不想向任何人暴露这个秘密，她闪烁其辞地闭上了嘴巴。李健康站在客厅的沙发前还在愤怒地喊道：“谁要叫我们李家绝后？你说，你说出来我立马去要了她的命。”李健康很颓丧地跌坐在沙发上，文竹看见他手中的收音机落在了地板上，哐当一声。 
　　“你们都想把我们李家毁掉，可是我告诉你们谁也别想，没有人能毁掉李家。”李健康喃喃自语道。李健康这时候话倒多了，他甚至突然厉声喊道，“我要枪毙她。” 
　　文竹说：“你要枪毙谁？” 
　　李健康说：“谁要让李家绝后，我就枪毙谁。” 
　　文竹隔着被子小声地诅骂了句什么，声音微弱而模糊，可以想象那句话是针对李健康的。 
　　文竹不相信自己会输给红香，她决定孤注一掷。她仇恨地想道，既然你心狠手辣让我流掉了孩子，我就一定要得到我该得到的。文竹想，红香最害怕的事情就是被人发现这个秘密从而对鹿恩正产生不良影响，那么她现在就专门由此入手，她要朝对方最薄弱最易痛的部位出击。文竹咬着牙齿对自己说：“难道我能这样白白流掉自己的孩子吗？不，我不能。”可是文竹不想很快和红香撕破脸皮，她很清楚那样做对自己没有任何好处。文竹为此前思后想了很久，最后他决定再次去找鹿恩正。 
　　这天中午，文竹在红星集团办公大厦旁的西餐厅的小包厢等到了鹿恩正，鹿恩正夹着皮包匆匆走了进来，他的样子看起来很忙，是抽时间来的。不过眼疾的文竹在一瞬间就注意到了鹿恩正的皮包，它鼓鼓 
　　囊囊的。 
　　文竹的谈话开门见山。她在这个时候突出地表现出了一个女强人的胆识和魄力。 
　　他们的谈话进行得很顺利。令文竹深感意外的是鹿恩正的大方，她看见他从皮包里掏出了一个很厚的纸包，直觉告诉她那是一沓排列整齐的钱。 
　　接下来的事情就该令鹿恩正意外了。文竹推开了他的钱。他听见文竹说：“我没有想要你的钱的意思，我只是想告诉你这个事情。” 
　　鹿恩正的嘴角抽出不可置否的冷笑，他默然地看了看文竹的脸，然后再次从皮包里掏出了一沓钱。他做这些动作时自始至终都是沉默的，表情始终充满僵硬而且难以揣测。文竹很害怕男人的这种表情，她忽然间觉得鹿恩正的这种表情和李健康的常有表情颇有相似之处。   
　　红香 第十五章(2)   
　　文竹很惊诧地发现鹿恩正的皮包里装的全是钱，一沓又一沓。文竹的脸色因为那些被牛皮纸包裹起来的钱而表现出惊惶的绯红，她知道鹿恩正这次是有备而来的，而且看起来是准备有获而归的。 
　　文竹在心里想，也许这正是我们双方的最好结果。可是她并没动手，她的表情努力地坚持着刚开始时的平静和无谓。 
　　鹿恩正最后掏光了他的皮包，整整五个小包裹。 
　　从小包裹的厚度，文竹猜测出至少有两万块钱，她暗暗盘算着：以自己每月四十块钱的工资来算的话，两万块钱足以收买自己的后半生时间了。鹿恩正的手指敲着桌面，他的目光一会儿落在面前的五个小包裹上，一会儿落在文竹的脸上，一会儿又看看小包厢墙壁上猩红的绒布。 
　　包厢里的光线黯淡而柔和，很适时地隐蔽了文竹内心的急剧争斗，同时也掩饰了文竹最终伸手把那些小包裹装进自己皮包时脸上的尴尬之色。 
　　文竹和鹿恩正一前一后走出西餐厅，她走出门后才发现自己刚才连口水也没喝，她捏着皮包里的五个小包裹心里一阵紧张，这紧张让她很警惕地环视了一遍周围，她看见鹿恩正已经走进了红星集团的大楼，他的背影消失在大楼门厅的玻璃门后，玻璃门恍然闪过，反射出秋天阳光凌乱的碎片。 
　　文竹回到家时正是人们吃过中饭后准备去上班的时候，她在卫生间匆匆洗了把脸，然后关上了所有的窗子并拉上窗帘后进了卧室，她打开了自己的皮包。 
　　那五个鼓鼓的牛皮纸小包裹像五块金灿灿的金砖一样照耀着她的眼睛。 
　　文竹拆开一个纸包，她看到的情景和她想象的一模一样，一厚沓钞票整整齐齐地摞在一起，棱角分明。 
　　临黄昏时天色忽然晦暗下来，文竹在自己的卧室听到外面有人说下雨了，她很奇怪地推开窗户往外看了一眼，果然看到细细的雨丝已经斜挂在狭窄的街道上了，一些未带雨具的人匆匆而过。文竹小声地说了句：“真是奇怪，怎么忽然说下雨就下雨呢。”她望着街道上湿漉漉的青石板，眼睛里是一种兴奋但却茫然的光。她的手将窗户上的小手柄轻轻拉了拉，窗户的轴发出一阵嘎吱嘎吱的声音。 
　　这天晚上文竹的心情很复杂，她坐立不安地等李健康下班回家吃饭，可是她不想在家做饭吃，而是想和李健康一起去街道口的饭馆吃饭，如果李健康问起，她就说今天单位发福利费了。 
　　一直等到七点也没见李健康回来。夜幕已经落下，文竹通过窗户看到别的人家已经亮起了灯火，可是她没开灯，她很索然地在灰暗中无所适从地走来走去。最后走到阳台上，隔着厚厚的帘子望着对面的楼房。 
　　文竹看见了红香的阳台，这个时候那个阳台上的灯是灭的，微微透出客厅原本就很黯淡的光线，她恍然间看到有人影在闪动，她想红香也许正在和公公李秉先吃晚饭。文竹一想到红香喉咙处立即被某种难咽的东西所充塞，她的心不由得泛起一阵抽搐，由此她很快想起了那两万块钱，她把它们已经藏在了自己陪嫁来的红色皮箱里，她想她应该尽快把这些钱分批存进银行，最好能用母亲的身份证存一部分，或者再给三个大哥每人一笔钱，让他们的生活也能有所改善。 
　　一阵急促的敲门声打断了文竹的思考，打开门，李健康携裹着外面的湿冷闯了进来，与此同时她还闻到浓烈的酒气。文竹说：“外面雨很大吗？你看你的衣服都透了。” 
　　李健康站在门后说：“你没开灯，你在干什么？” 
　　文竹怔了怔说：“我什么也没干。”文竹很敏锐地意识到今天的李健康和往日有所不同，他首先开口讲话了，并且语气中饱含着不容置疑的强硬和敌意。她看见李健康匆匆地走向卧室。她对他说：“你先把脏鞋子换了，别把卧室弄脏了。”文竹跟着李健康进到了卧室里，她看见他打开了卧室的灯，然后又劈劈啪啪地一一打开了卧室的每个柜子。 
　　“你想干什么？你快去把你的脏鞋子和湿衣服换了。”文竹在卧室门口喊。 
　　“我不换，我什么也不换。”李健康打开了衣柜，把柜子里的所有衣服都扔到了床上，然后又很愤怒地重重地关上了柜子，柜门晃荡了几下又开了。 
　　文竹不耐烦地说：“你到底想干什么？你这个神经病。” 
　　李健康忽然间停住了。他回过了身子，手里抓着从衣柜里最后拉出来的一件小衣服，那是文竹夏天时穿的丝绸文胸。李健康喘着粗气朝文竹走来，他在距文竹一拳之隔的地方停下来说：“我就是神经病，你他娘的一直当我是神经病。”文竹看见李健康的眼睛里面充满怒火，鼻头也因为那近在咫尺的怒火而变得红红的。 
　　文竹对李健康这一反常态的举止感到很不可思议，自从和李健康认识后她从没见过他愤怒的样子。于是她转身朝客厅走去，边走边轻蔑地说了句随便你吧，你就是砸了这个家我也不在乎，反正这里所有东西都是你们李家的。   
　　红香 第十五章(3)   
　　“我知道你不在乎。”李健康很大声地喊，“你在乎的是怎么去偷男人！你是来毁灭我们李家的。我早就应该知道你是来毁灭李家的，你和那个女人一样是来毁灭李家的，你们女人都没有好东西。” 
　　文竹惊讶地回过了头，她看到了李健康那张愤怒的扭曲的脸，那是一张俨然陌生的脸，一张被激怒得失去了理智的脸。在那一刻文竹意识到有东西悄然破裂了，不过她还是让自己镇静了下来，她无声地在沙发上坐下，脑子中升起不祥的预感。 
　　2 
　　晚饭后，水果街上的人们习惯于在家收看电视，或者陪孩子做作业以及小声谈论街坊琐事，听到李家传来打闹声时他们不约而同地从各自的屋子里跑了出来。水果街上的人对吵架和打斗的事情一如既往地充满了兴趣。他们很快就分辨出那是李健康和文竹吵架的声音，有人说了句：“李家是水果街的模范五好家庭，怎么也吵起架来了，他娘的这年头没什么是真的了。”说这话的人是住在街中的张永祥，虽然他患有严重的胃病，可这并不妨碍他忝列水果街上的最为愤世嫉俗的人之首，他喜欢把他看到的所有事情都上升到时代的高度。有人反驳张永祥道：“小两口吵架有什么稀奇的，你年轻的时候还不是经常和老婆光着屁股在床上吵得整条街的人都睡不着吗？才几年你就装清高了。”张永祥看着反驳他的人，翻了个白眼嘴里喃喃地说：“这年头，混蛋越来越多。” 
　　有人注意到李家的吵闹声正在逐渐升级，他听到了花瓶碎裂时清脆的声音，于是对旁边的人说：“看来他们是动真的了。”不一会儿有人看见李秉先从楼房走了出来，绷着脸从众人身边经过。看得出来他也听到了儿子儿媳的吵架声。闻讯赶来的刘主任跟在李秉先身后，挥着手驱赶围在李家小院门口的人们。他隐约听见有人在光线黯淡的墙角嗤嗤地笑。 
　　“别人家吵架你还笑，他娘的你是不是人？”刘主任对着墙角小声诅骂了一句。 
　　人们目睹李秉先用钥匙打开了铁门，与此同时他们还听见了一声花瓶碎裂的声音，这一次花瓶是被从窗户扔出来的，花瓶恰好砸在李秉先的脚边，溅起的碎片散落在了李家大门口的每个人身上。 
　　李秉先进了院子，可是他直到走到屋门前时才发现自己没有屋门的钥匙，他狠劲地敲了敲屋门，屋内的吵闹声并未因为李秉先的到来而平息下来。人们看见李秉先焦躁而难堪地在院子里对着屋子喊话，而从屋里传出来的却是李健康歇斯底里的回话：“你们都去死吧，你们这些混蛋，你们都想毁掉我们李家。” 
　　张永祥在街道上小声附和道：“健康就这句话说对了。” 
　　李秉先像只无奈的苍蝇一样在院子里来回走了几圈，而刘主任则不厌其烦地拍着屋门上的玻璃窗告诉屋内的李健康两口：“你父亲来了，快把门打开。”一只皮鞋猛然摔在了窗户玻璃上，刘主任听到李健康吼道：“都给我滚，谁也别想毁掉我们李家。”刘主任颓丧而无奈地朝李秉先做了个无可奈何的手势，他看到李家大门口拥挤的人群前水果街街道委员会的人差不多全部到来了，他们自觉地承担了维护秩序的任务，这一点叫他觉得很欣慰。 
　　李秉先站在院子中央看了看刘主任，刘主任看到他的脸上浮现着难以抑制的羞怒，最后他看到李秉先果断地挥了挥手，起先他揣摩不透李秉先这个手势的意思，后来当第三声花瓶砸在地上碎裂的声音从屋内传来时他终于明白了过来，他是指挥人们强行砸门。 
　　这个夜晚人们总共听到了四声花瓶跌砸在地上的碎裂声，事后人们说李健康和文竹激烈的吵闹声正是从这第四声花瓶的破碎声后戛然而止的，与此同时离屋子最近的刘主任听到了一声沉重而浑厚的倒塌声，像是人或者棉被跌落在地的声音。他鼓起勇气再次爬上了房门上方的窗户，透过窗帘边的缝隙他刚好看到李健康暴怒的脸，在他青色的额头上，血液正顺流而下。 
　　院子的人立刻听到刘主任在窗台上大声喊道：“快砸门，快，健康受伤了。” 
　　李家的屋门在众人的合力之下轰然仆倒，冲在最前面人们看见李健康站在门后一米远的地方，半边脸庞和半边衣袖上都是血，可是人们却全部停在了门边，他们很惊恐地看见李健康的手里捏着一大块花瓶的碎瓷片，白色的瓷片上鲜血正在滴落不止。 
　　刘主任连忙上前对李健康说：“健康，你受伤了。” 
　　李健康一动没动，扬起了手里的瓷片，他说：“你们都想来毁灭我们李家的，你们他娘的没有好人，可是你们谁也毁灭不了我们李家，谁要毁灭李家我就要叫他死。”李健康说到死的时候刘主任才恍然想起文竹，他的目光越过沙发巡视了一遍整个客厅，在沙发的扶手边上他看到了文竹的半个肩膀，很显然文竹卧在沙发后面。   
　　红香 第十五章(4)   
　　围在李家院子外的人听见刘主任突然尖利地喊了声：“李健康，你把文竹杀了吗？”接着他们就听见了李健康令人毛骨悚然的叫声：“我要枪毙她。哈哈哈――” 
　　水果街的年轻小伙子在李健康的笑声中勇敢地冲进了屋子，有人趁机从后面抱住了李健康并夺下了他手里的瓷片，满身是血的李健康没有任何反抗的动作，他大笑着被人们拉扯到院子里去了。刘主任第一个冲到沙发后的文竹身边，他很敏感地把手指伸到文竹的鼻孔下试了试。旁边立即有人问：“怎么样？”刘主任说：“不知道，我什么也没感觉到。” 
　　这时候，救护车响起凄厉的笛声开进了水果街。 
　　回顾上个世纪八十年代之初的深秋水果街上的这个夜晚，人们无疑会对救护车顶上那闪烁着的蓝色灯光以及笛声记忆犹新。他们目睹着救护车消失在街口，然后在漆黑的秋夜里三五个人聚在一起谈论着刚刚发生的事情，他们的语调沉重而多沧桑，忧郁而飘忽，他们念叨着人世无常而彻夜无眠。这似乎已是水果街的特有习惯，在出事者没有确切的消息传回之前，他们是不会撇下好奇之心而入睡的。 
　　天亮之前刘主任带回了结果。 
　　刘主任小声地说：“死了。” 
　　“谁死了？”有人问。 
　　“文竹死了，还能有谁死了。”刘主任说。说着他朝街道委员会的小房子走去。人们发现刘主任的脸上挂着某种悲凄，有人轻声对着他的背影说道：“文竹死了你悲伤个屁呀。” 
　　文竹的死讯传播得很快，它伴随着第二天黎明的秋风很快传遍了水果街的每个角落。所有人都张大嘴巴问道：“死了？”他们的表情是那种经过夸张处理的怜悯。与此同时他们还听说李健康被公安局的人带走了。 
　　“李健康被警察带走了，他会不会被判死刑呢？”有人询问。 
　　“杀人偿命，天经地义的事情，你还以为这是十年前吗？”插话的是张永祥，人们从张永祥愤慨的语气里联想到了什么，有人提醒说这是报应，李健康的报应。水果街的住户在无意中想到了当年被李健康一棍子打死的宋家惠，他们小声唏嘘着：“李健康手里有两条人命，是两条呀。” 
　　水果街上的人静候着政府对李健康的宣判，那段时间他们目光时时不离水果街口的水果市场，他们很希望能从李秉先憔悴黯然的表情里发现什么细节，而李秉先垂着脑袋走过街道的青石板路，无声无息。 
　　数天后的一个午后，人们看到一辆警车开进了水果街，这辆警车没有拉警笛，而是很悄然地停在了街中间的李家小院前，先是警察从车上跳了下来，紧接这他们看到了李健康。 
　　李健康回来了。 
　　李健康没有被判死刑，他回来了。这个消息不啻于一枚炸弹在水果街的街中爆炸。 
　　“他为什么没被判死刑呢？他杀了人呀。”有人问。不用说，首先提出这个问题的正是那个以愤世嫉俗著称的张永祥。 
　　一向颇为谨慎的刘主任给了张永祥答案，他神秘兮兮地说：“李健康是精神病，精神病人杀了人是不能随便被枪毙的。” 
　　“精神病不能被枪毙，他娘的这是什么法律？精神病杀人了不能被枪毙，正常人倒是比精神病人更该死了。”张永祥喃喃自语着，“这不是逼我们都去得精神病吗？” 
　　李健康回到水果街后的相当一段时间内，水果街的好事者对李健康是否患有精神病都保持了沉默，人们到此刻才恍然大悟似地意识到李健康原来真的患有精神病。 
　　“有些精神病人平常看起来和我们正常人一样，只有在特殊时间才会失去理智，李健康就是这种精神病人。” 
　　“李健康八成是被当年那一棍子打成这样的。” 
　　“不是八成，是肯定，小时候的李健康是个多么机灵的孩子。” 
　　水果街的好事者在谈话中简约地回忆了李健康的过去，他们不约而同地想到了李健康的童年，李健康的童年像片枯黄的叶子在他们眼前飘了又飘，显示了生命的无常和残忍，一个原本聪颖而机灵的孩子如今变成了精神病人。 
　　最后他们谈到了李家的这次事故，这也是目前水果街上的人最为关心的问题：文竹是个贤惠的媳妇，李健康为什么会用花瓶砸死文竹？这个问题在那个秋天成了水果街上的焦点问题，参与打探和求证这个问题的人遍布水果街的街头街尾。 
　　有一天，驾驶小货车的大熊从街口经过时看到许多人在窃窃私语，大熊停下车后对一个年轻女人说：“你们又在嚼谁家的舌头根？你们这些人，吃饱饭后没事做，真是应该给你们每人一个驴锤子让你们搓弄。” 
　　年轻女人拍打着大熊的车门说：“娘们儿的事情关你屁事，人家可说李家的事情和你有关呀。”年轻女人的话是无意的，在往常她经常和大熊开一些不着边际的玩笑，可这一次她却发现大熊的脸色在骤然间变了，她看见大熊咬着牙一边启动车子一边对她说：“这话谁说的？他妈的我告诉你，少乱说话。”大熊的态度吓了年轻女人一跳，她跳着躲开了大熊的小货车，过了好一会儿才回过神来，她对着车尾吐了口唾沫说道：“狗日的说不定还真有关。”   
　　红香 第十五章(5)   
　　没人知道水果街上是谁最先把大熊和李家的事情联系起来的，可以肯定是关于大熊和文竹之间曾有暧昧关系的流言不胫而走。人们看见大熊常常站在水果市场门口神情焦灼地吸烟，他的目光和动作都充满了某种不确定的烦躁。以后的日子里水果街的人发现大熊一改往日的脾性，变得沉默寡言起来。 
　　“保准和大熊有关，看看他现在的样子就知道，坐立不安的。”张永祥下结论说。 
　　事故发生在那年初冬的某一天，这天中午上班之前，正在吃午饭的人们听到一声巨响，水果市场门口正在装卸火龙果的工人惊奇地回过头，他们看到一辆小货车撞在了不远处的公共汽车站旁的电线杆上，驾驶室的玻璃全都被震碎了。 
　　“大熊的车，那是大熊的车。”有人喊道。 
　　大熊出车祸了。 
　　半天后大熊死在了距离水果街最近的医院，医生说大熊的肋骨穿进了肺脏，谁也救不了他。大熊的尸体被直接运往殡仪馆，大熊的妻子和老父亲去殡仪馆送了他最后一程，他的骨灰盒被带回水果街的那天，同州城落下了那年冬天的第一场小雨。 
　　3 
　　一九八二年春天李健康被送进了精神病院。因为水果街上的人再也不能容忍他整日的大喊大叫，刘主任代表广大住户去征询李秉先的意见，其时李秉先刚刚退休在家，他的身体正在变得日益孱弱，并且患上了严重的哮喘。 
　　刘主任半个屁股挨着沙发向李秉先、红香夫妇提出了把李健康送到精神病院去的要求，令他意外的是李秉先竟毫不犹豫地答应了，李秉先疲惫地对他挥着挥手说：“就按照你说的办吧，还要麻烦你找人去送，我现在也没什么力气了。”刘主任后来推测李秉先之所以这么快就答应把儿子送到精神病的原因有两个，一是他厌倦于每天要去照顾他，第二个原因则在于李健康叫喊的内容。 
　　水果街的住户都曾认真地倾听过精神病人李健康的叫喊，他们听出李健康的喊话总是围绕着李家展开的，他对着街道肆无忌惮地喊道：“你们都别想毁了我们李家，都别想。”有时候过往的人会颇有兴趣地驻足对他回话说：“我没想毁你们李家，是你自己毁了你们李家。”李健康便说：“不是我，是那个女人。”那人便问：“是哪个女人？”李健康的声音在一瞬间低沉了下来，许久后才大声喊道：“就是那个女人，女人。”问话的人不甘心，继续守在李家门口问：“女人多了，到底是哪个女人？是文竹还是葛惠珍？”李健康的目光黯淡了下去，外面的人听见他重重地跌坐在地上的声音，与此同时听见他咬牙切齿地回答道：“是那个没脸的老女人。” 
　　“李健康，你怎么知道葛惠珍想毁你们李家？”外面的人问。 
　　“我就是知道，她和大熊一起毁灭了李家。”李健康说。 
　　“难道还有大熊吗？大熊怎么毁你们李家了？大熊可是你的铁哥们儿。” 
　　“大熊他是最坏的猪，他早就想毁灭我们李家了，早就想了。”李健康后面的声音很歇斯底里，他狠命地从里面摇晃着屋门想冲出屋子来。 
　　水果街上的人把李健康的喊话串连了起来，从中隐隐发现了一些有意思的东西，后来就有人据此得出了一个可怕的结论，这个结论是关于去年秋天文竹之死的。时隔多年之后水果街上依然有人记得这个被疯传的结论。这个传言说李健康之所以怒火冲天地砸死文竹，是因为大熊告诉了他他们通奸的事情，大熊在述说这件事情时用的是污蔑李健康的语气。人们说大熊他娘的就不是个好东西，他是在故意刺激李健康，谁都知道李健康那样的人刺激不得，可是谁知道他为什么要刺激李健康呢？ 
　　“这肯定是大熊醉酒后说的，李健康那天晚上回家的时候不是带着酒气吗？他们一定是在一起喝酒时，大熊那个风流鬼一不小心说漏了口。” 
　　人们对大熊是以怎么样的身份进入李家纠纷中去的充满兴趣，在水果街的历史上再也没有什么事情能比这件事情更能激发人们的好奇心了。 
　　最后破解这个难题的人据说是刘主任。水果街上的人后来发现自从李秉先从水果市场管委会主任的位子上退下来后刘主任变得喜好言谈了，他不再像往日那样对李家的事情三缄其口，他给张永祥他们描述了他对此事的看法，他说：“李健康有病，不能行房事，文竹和大熊有奸情，大熊是给李健康戴上绿帽子的人。” 
　　张永祥说：“这个我们都看得出来，不用你说。” 
　　“那你们知道大熊为什么会对李健康说出这个秘密吗？”刘主任神秘地说。 
　　“大熊喝醉了。”有人回答。 
　　“说你是白痴你还不承认，谁不知道大熊是水果街上唯一一个喝酒不醉的人，他是故意那么说的。告诉你吧，我有个表哥是公安局的，他和我说起过文竹的案子，李健康在局子里说是大熊叫他杀死文竹的。”   
　　红香 第十五章(6)   
　　“大熊？这怎么可能嘛。” 
　　“大熊对李健康说他是专门为朋友去检验老婆的忠贞度的，事实证明文竹他娘的是个烂货，别看她有狐臭，可她是个烂货，女人要是烂货的话就不配继续活，你就应该灭掉他，只有这样你才能证明你的男子汉气概。”刘主任说。看到张永祥他们闷头不语，刘主任接下来又说，“大熊为了向李健康证明他的话的准确度，还给李健康详细地描述了文竹的内衣，你想他连文竹的内衣都知道得一清二楚，能不说明他们之间有奸情吗？” 
　　张永祥他们恍然大悟地看了看刘主任，他们觉得这个解释也有合乎道理之处。张永祥闷闷地说：“大熊说得没错，女人要是烂货的话就不配继续活，就应该被灭掉。” 
　　刘主任的这个解释很快传遍了水果街，不过后来有人对刘主任的解释又提出了新的问题：按照这样的说法，大熊鼓励李健康杀了文竹，可是文竹是大熊的姘头呀，他为什么要鼓励精神病人李健康杀掉文竹呢？刘主任对此未作回答，他轻蔑地说：“我又不是侦探福尔摩斯，我怎么知道？不过男人要是玩腻了哪个女人，就想让她消失。大熊说不定就是出于这个心理。” 
　　水果街上第一次出现了悬疑，人们始终想不通大熊为什么会那么做。大熊一死，这个问题的答案便坠入了雾河之中，变得不得而知。 
　　后来也有人曾对此有过这样那样的猜测，但却都没形成能说服人的力量，所以未能流传开来。水果街的人在这件事情上很天真地没有联想到红香。其后的多年时间里大熊的家人也都守口如瓶地保护着大熊生前曾留下了一笔钱的秘密，事实上他们也不知道这笔钱来自哪里。 
　　许多年在风水流转、沧海桑田中弹指而过。 
　　时隔多年之后，出国前我曾缠着父亲去水果街看看，那时候李秉先已经去世，李健康则长期住在城南的精神病院。父亲拒绝了我的要求，父亲说：“那地方你最好别去。” 
　　我说：“为什么？” 
　　父亲没说话。一旦谈起水果街他总显得讳莫如深的样子。他不喜欢我对他提起水果街。我能够理解父亲不允许我去水果街，毕竟那是个隐藏着父亲秘密的地方，多年来父亲一直想遗忘和忽略那个秘密。所以此后经年我对水果街的印象一直是迷幻而模糊的，它同一个叫做红香的老女人一起神秘地笼罩在我的内心深处。不过我还是通过某种玄幻的力量看到了水果街，它横在日益繁荣的同州城一隅，狭小而落魄，我看到了它泛着青光的青石板路，还看到了它长满青苔的墙角以及每家每户堆放在窗前的蜂窝煤，它们亲切而暧昧地存在于我的脑海之中。 
　　我在加拿大一个叫做渥太华的城市读了六年的书，在这六年里，父亲的事业也略有小成，开了个不大不小的中国餐馆，不好的事情则是父亲的身体一天不如一天，医院的检查结果显示他患上了肾功能衰竭，身体浮肿得不成样子，医生说要不了多久就会恶化成尿毒症。 
　　这一年我取得了渥太华大学的硕士学位，我对父亲说：“我不想再读书了，我想出去工作。”父亲漠然地看着我说：“不读了也好。” 
　　“我想回中国。”我说。 
　　对我想回国的事情父亲未加阻止，相反的是他竟然表示了支持，他拍着我的肩膀说：“是呀，你是该回去了。”父亲在病床上给了我一个土黄色的信封，信封上赫然写着“同州水果街29号202屋红香女士收”。父亲指着信封说：“你回去后到这个地方看看，也算代替我去看看。” 
　　“我会去的，你不交代我也会去看的。”我说。我差一点儿就要说我是代表他去赎罪的。在海外的这几年父亲断断续续地给我讲述了他的身世，父亲说这个世界让他从一出生就陷入了尴尬之中，时隔多年他依然无法摆脱这尴尬带给他的心灵之痛。 
　　在同州下飞机后的第二天我便去了水果街。六年的海外生活并未能改变我对水果街的好奇，我从皇家酒店门口坐上出租车，司机听我说去水果街，有些不解地说：“哪个水果街？”我说：“就是水果街呀，城北的水果街。”司机依然不解地说：“我好像没听说过水果街。”我低下头想了想，然后说：“那条街道以前住的全是卖水果的，街口有个水果市场。”司机这才恍然大悟地说：“我知道了，知道了。” 
　　水果街的面貌符合我的所有想象，狭长、破败的街道对我来说毫无陌生感，街道两旁的小院子都很陈旧，散发着落寞的气息。我首先在街口看到了一个算卦老人，他白发皓须，眼眉长长的，很像一个云游多年的道士，我把信封拿出来问他：“请问您知道29号在哪里吗？”他瞥了我一眼，目光苍老但却柔和，他指着一幢很旧的楼房说：“就是那里。”   
　　红香 第十五章(7)   
　　那幢楼房就是水果街29号。 
　　我找到了202屋。 
　　来给我开门的是个三十多岁的妇女，我问她：“请问这是红香女士的住处吗？”妇女手扶门框很惊讶地看着我说：“谁？红香？红香是谁？” 
　　我说：“这里以前的住户是不是叫做红香？” 
　　妇女想了会儿说：“不是。这里以前的住户叫做葛惠珍，不叫红香，水果街上就没叫红香的人。” 
　　我半信半疑地说：“她现在还住在这里吗？” 
　　妇女说：“不在了。” 
　　“那您能告诉我她现在住在哪里么？” 
　　“住在地下。她死了，得尿毒症死的，去年就死了。”妇女说。等我就要离开时，妇女却恍然大悟似的说：“请问你是？”我连忙说：“我是她的亲戚，刚从国外回来的。”妇女便说：“国外？你等等，这里有你的东西。”我惊讶地说：“什么东西？”妇女却返身回屋去了，不一会儿捧着一个老式梳妆盒出来了，她说：“葛惠珍死前说，会有人来看她的，她要我把这个交给来看她的人。” 
　　我捧着梳妆盒陷入沉思。 
　　我幻想中的躺在嘎吱嘎吱响的竹椅上行将老去的红香死了。我悻悻地走出了水果街，心里升起一阵忧郁的雾霭。我没能看到我的父亲的秘密，也没能看到历史散射下的我的鹿氏家族的过去。 
　　走到街口时我依然在心里念叨着红香这个名字，与此同时我回头望了眼陈旧的水果街，它曲折得就像人的一生一样展现在我眼前，吞噬和切断了我对它多年来的幻想。许多过往的人都用好奇的目光注视着我，从他们的神情里我看得出他们都是些好奇心特别强的人。后来我想到我们鹿家在这条街道上还有一个废弃的小院，可是我却不能分辨出是哪个院子。那所院子和红香一同从我眼前沉匿而去了，也许近在眼前但却无法走入，对我来说它们都是永不可能再挖掘出土的秘密。它们死了。 
　　我在水果街口撕碎了那个信封。我看着纸的碎片随风飘扬，像日暮时分的阳光一样消失在街道的墙角和拐角处，它们象征和代表了我那刻落寞的心情。我寻找的谜底永远地诀别我而去了。这过早发生的憾事使我觉得我以前无数次对一九四六年的虚构回顾显得很荒谬，我是带着父亲的愧疚和胆怯回来的，我回来替他完成他当初没有勇气实现的遗愿，然而红香的辞世使得我和我所代表的父亲永远地丧失了一个找回自己的机会。 
　　后来我带着那个老式梳妆盒回到皇家酒店，我在酒店的房间打开了梳妆盒，一枚戒指展现在我眼前，上面镶着的绿色玛瑙颜色深厚，很像一汪树荫下凝固的绿色池水，荡漾着时间的光辉。 
　　一年后我在同州接到了来自加拿大的噩耗：我的父亲鹿恩正因为尿毒症而病逝。本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站  
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
