本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
红颜劫 第一章 花季
　
　　二十六岁的刘思思，就用这种方式结束了自己花季般的生命。她的生命永远停留在了二十六岁，也就是在这一瞬间，二十六年的生命，永恒在了冰冷、坚硬的水泥地面上。
　　让她回到从前，回到生命之花刚刚绽放的那一年吧。刘思思生活在贵州大山里的一个小镇上，她的童年和少年很普通，普通得和别的孩子没有什么区别。
　　山里的孩子，上学的年龄比城里和发达地区的孩子都要晚一些。原因是上学要走很远一段山路，孩子太小，爬不过那两座山，趟不过那条河。于是，刘思思和周围的孩子一样，九岁上了小学。十七岁那一年初中毕业后，刘思思考上了地区的护校。父亲竟然同意她去读护校，原因是刘思思的父亲曾走出过大山，在成都军区当过三年兵。父亲一直怀念那三年离开大山的日子，他向往着山外的世界。于是，父亲支持女儿去地区的护校读书，长见识。
　　在山里，女孩读不读书是无所谓的。读也好，不读也罢，最后是逃不掉回家喂猪种地的命运的，然后就是嫁人，生孩子，过抬头看山，低头看路的日子。因为在山里，别说没人考过大学，就是考上大学，也养不起一个大学生。从孩子上学开始，家里人就没有指望孩子能有什么出息。读个小学或初中，只要不是个睁眼瞎，目的也就算达到了。刘思思感谢自己的命运，不仅读了初中，还上了护校。
　　十七岁那一年，她离开山里要去地区读护校了。她是个感恩的孩子，那天晚上，她给父亲跪下了。跪下的她冲父亲说：爸，我谢谢你。然后就是泪流满面了。
　　父亲别过头去，唉叹一声，然后道：闺女，这回出去，就莫回来了，到山外面去闯世界吧。
　　女儿知道，父亲同意自己上学是下了决心的。读护校，一年的学费就要两千多，还不算平时的伙食费，三年下来就是一笔可观的费用，这几乎让父亲倾家荡产了。有不少同村的女孩子，刚读完小学就被父母留在家里，跟着喂猪种地。父亲不仅让她读完了初中，又让她读护校，她从心底里深深地感激父亲。初中毕业的刘思思，已经学会把很深的感情埋藏在心底了。她在心里一遍遍地冲父亲说：爸爸，我一定要报答你。
　　从此，刘思思的命运开始了转变。
　　十七岁的刘思思已经出落得很漂亮了，以前在山里她自己并没有意识到。每天起早贪黑地翻山越岭，进了学校，就是埋头读书。山里人的日子清苦，他们把所有的心思都用在了日子上，谁还有心思琢磨一个女孩子的模样。到了山外的刘思思却觉出了这方面的变化，这首先是从男人的目光中感受到的。他们用一种让她感到异样的目光盯着她看，刚开始她以为是脸上沾了什么东西。她去洗脸，也照了镜子，却并没有什么，后来才恍悟过来。她在镜子里端详着自己，她第一次发现自己是美的，不仅有着美丽的脸蛋，还有健康的身材，尤其是一双健美的腿。这是爬山的结果。
　　刘思思到了城里，才欣赏到自己的美丽。在家时，别说美了，就是照镜子的机会都很少。护校里都是女孩子，有几百人，有朴素天然的，也有花枝招展的，在这些女孩子中，刘思思的美卓尔不群。她像一只刚刚登场亮相的小天鹅，惹人注目和怜爱；更如同深山里挺拔的植株，在城市的阳光中，显得那么与众不同，清新而鲜有。
　　偶尔，她会和同学们走出校园，来到花红柳绿的大街上。毕竟她是山里走出来的孩子，城里的一切令她感到新鲜，城里人的眼光，也让她觉得亲切。现在，她已经学会了在城里人的注视下，很自信地在街上走了。她迎着那些欣赏或嫉羡的目光，心情渐渐开朗起来。她在城里学会了挺胸走路和开心地笑。她的笑声也是诱人的，如同泉水跌落在青石板上的声音，叮咚清脆，不含一丝杂质。
　　以后，她又学会了逛街，什么也不买，就是看一看，同时也接受别人的注目。于是，心情就很好，像没有云的夜，疏朗而又宁静。她暂时忘记了山里愁苦的父母和艰难的日子。
　　她热爱城市，当她心情很好地走在街道上时，她一遍遍在心里说：以后我要做城里人，不回山里了。她觉得城里人的日子才是日子，总之，城里的一切都在深深地诱惑着少女刘思思。她发誓，要成为一个城里人！ 


第二章 初恋
　
　　想成为城里人，并不是一件容易的事。这所护校是地区卫生局创办的，旨在改变山区落后的卫生面貌。招生也没什么计划性，反正也用不着分配，学生从哪里来，还回哪里去。地区就那么两三家医院，哪里用得着这么多护士。让这些经过三年医护训练的学生，像种子似的撒回到山里去，开办个卫生所，宣传一些卫生常识什么的，总之是只有好处，没有坏处。
　　刘思思是到学校不久，就了解了这一情况。但她还是坚定地想留在城里。三年的学习生活，有的是时间，她有信心留在城里。这也是父母所希望的。
　　故事发生在她读护校的第二年。经历了一年的城市生活，刘思思已经由一个不谙世事的少女，长成了标致的姑娘。她穿着最廉价的城里人穿的牛仔裤，但那条不起眼的牛仔裤穿到她的腿上，就成了一种风姿；她又从嘴里抠出饭票钱，在街边的美发店烫了刘海儿。微微弯曲的刘海儿，笼着刘思思娇艳的脸庞，更显出几分妩媚和青春。
　　刘思思的变化，不仅引来了周围女伴儿的注意，目光中既有羡慕，也有着妒忌，更多的是介于二者之间的一种复杂的情感。同时，还招引了一位老师的注目。
　　这位老师姓马，名波。没人知道他确切的年龄，有人说马波三十多岁，也有人说他二十多岁。马波在护校已经当了六年老师了，经他送走的毕业生就有两届。马波人生得很瘦，女生评价他有着诗人的气质和忧郁。他是人体解剖课的老师，一张人体挂图，他能闭着眼睛说清人体中那些复杂而精微的零部件。马老师的气质和学识深得同学们的爱戴。每次有马老师的课，总是全班出勤率最高的，一双双热辣辣的眼睛无一不集中在马老师身上。护校是女孩子的天下，又正值青春期，女孩子们对异性的渴望和崇拜都写在了脸上。
　　马波老师似乎早就意识到了自己的优势，因此，人就显得很孤傲。每次上课，腋下夹着人体挂图，手里执着教鞭，潇洒地来，从容地去，挥挥手，不带走一片云彩。马老师越是这样，同学们的心里就越是痒痒的，欲罢不能。课余时间，大家挂在嘴边的主题大多是那个颇有诗人气质的马老师。
　　无独有偶，不知是从哪一节课开始，马波老师在提问时，他的手无意间在花名册里点到了刘思思的名字。马老师对学生是陌生的，几百名女生，名字花花草草的又很相近，不可能每个名字都能对号入座。在马老师的课上，能被马老师提问也是一件让人兴奋的事情。当刘思思落落大方，并流利地回答完马波老师的问题后，大家发现马波老师落在刘思思身上的目光亮了一下，又亮了一下。刘思思落座后，有好半晌马波忘记了下面要讲的内容，他愣怔了足有一分钟。在接下来的半节课当中，马波显得才华横溢，激情四射。他的目光由远及近，虚虚飘飘地瞄着刘思思的座位。
　　刘思思是个很懂风情的女孩，这是与生俱来的，不用学也不用教。在山里时，她没有意识到这一切，现在来到了城里，换了一个世界，一切都无师自通了。她面对马老师流连忘返的目光，脸不红，心不跳，依旧那么大方。在捕捉到那束目光时，她自然大方地迎着，妩媚地笑一笑。这是对那束目光最有力的回报。
　　同学最先发现了敬爱的马老师的变化。以前的马老师在她们眼前是孤傲的，目光停留在她们的身上最多不会超过一秒，大部分时间，马教师的目光是停顿在天花板上。自从发现了刘思思，马老师的目光又从天上到落到了地下，黏黏腻腻的，不离刘思思左右。于是，在食堂或宿舍里，同学们就推推搡搡、挤眉弄眼地传递着一个信息――马老师爱上刘思思了。
　　这样的话自然也传到了刘思思的耳中。她表面上很平静，该干什么还干什么，其实她内心的一池春水早已是波光潋滟。敬爱的马老师能够喜欢她，这是她的荣幸，那么多女生他都没看上，就看上了自己，这说明了什么，她心里是清楚的。以后，她开始用心搜集马老师的各种信息，于是关于马波老师的林林总总，源源不断地向她这里集中――
　　马老师是城里人，父亲好像是什么局的一个局长；
　　马老师是在省城读的大学；
　　马老师在本校谈过两次恋爱，至今未婚……
　　这一切对刘思思来说已经够了，她开始幻想，要是马老师和自己谈恋爱，并且能成为他的妻子，那她的命运就会发生戏剧性的变化。刘思思一想起这种变化，就激动得浑身发抖。再上马老师的课时，她的眼睛紧紧盯着敬爱的马老师，思绪却越飘越远。
　　机会总是眷顾那些有心人。在一天马老师的课上，马老师宣布由刘思思担任人体解剖课的课代表。也就是在那节课上，马老师第一次给同学们留了作业，并明确指示，作业本收齐后由课代表送到办公室。
　　课后同学们是怎么言论她和马老师的，她一句也没听进去。她只觉血往上涌，头有些晕，她知道自己和马老师单独接触的机会来了！这机会无疑是马老师创造的，她心里明镜般地清楚。
　　那天，她第一次走进了马老师的办公室。门是虚掩着的。她敲了敲门，马老师在里面说了声：进。
　　她推开门，看见马老师头都没有回，正在那里吸烟，一双腿架在办公桌上，人仰靠在椅子里。她把一撂作业本放在马老师的腿边，这时马老师正隔着烟雾望她。她看见马老师身后摆着两具人体模型，还有几张挂图歪七扭八地挂在墙上。她有了一种异样的感觉，这种感觉让她有些紧张，于是，她想离开这里。迫使她离开这里的原因是马老师此时的态度。她刚想转身离开，马老师突然把腿从桌子上收回去，然后盯着她说：晚上我请你吃饭。
　　马老师说话的口气是毋庸置疑、命令式的。
　　她还没有反应过来，马老师又说：晚上六点，我在学校门口等你。
　　她深一脚、浅一脚地离开了马老师的办公室，像喝多了酒。她没想到，自己和马老师的关系会发展得这么快，他竟要请她吃饭。整个白天，头都晕晕乎乎的，一时间她浮想联翩，情不能抑。她甚至想到了许多伟人的爱情，那些女人早先都是学生，然后才成为伴侣，最终成了历史佳话。她醒过神来，免不了脸红心跳一阵子。可再往深了琢磨，她又开始怀疑起马老师请自己吃饭，也不过是吃饭而已。或许，也就是利用吃饭的机会，问一问学生们对他上课的反映，这种事也很正常。想到这儿，她就冷静下来，但她还是为晚上去赴马老师的约会，精心准备了一下。她用一杆笔把脸颊边几缕头发弯了弯，又仔细地洗脸，涂面霜，换了一双新鞋穿上。鞋子比衣服还便宜，她有好几双新鞋可换，不像衣服。
　　还没有到六点，她就走出宿舍，一步步向学校门口走去。在这一过程中，许多同学都新奇地看着她，然后问：不吃饭了？是不是去约会呀？
　　她低着头，仿佛被人看穿了秘密，嘴里支支吾吾着：我去逛街。说完，便脸红心跳地向外走去。同学们自然不相信她的话，以前她们逛街都是一起，叽叽喳喳的。她一个人这时候去逛街，怎么可能？同学们知道刘思思的日子拮据，每次去食堂吃饭只打米饭、青菜，肉是不会要的。赶上“五一”“十一”的长假，同学们回家或外出游玩，只有刘思思少数几个人呆在校园里，最大的乐趣也就是到街上转转。东西是不可能买的，也就是看看罢了。刘思思走后，同学们便开始议论纷纷，觉得她的这一次出奇举动，一定和马老师有着关系。心里就有了一种别样的感受。
　　她在校门口游荡了许久，才看见马老师一耸一耸地走出来。马老师把手插在裤兜里，一副无所谓的样子。这时他很快看见了她，没说话，只是一摆头，便穿过马路，向对面走去。她只好跟上过了马路，又走进一条胡同，再一拐，就来到另一条街上。她以前来过这儿，这是餐饮一条街。这里餐馆很多，她只是在外面看一看，从没有进来过。看到里面吃喝的人，她在心里是羡慕的。此时，马老师领着她走进了一家饭店，俩人坐了下来。服务员递过菜单，他连看都没看，就随口报了几样菜名。点完菜，他才正眼看了她。她不敢望马老师，低垂下头，把两只手夹在腿缝里。潮潮的，已经出汗了。
　　他说：你是南镇人？
　　她瞥了他一眼，点点头。
　　他吸烟，轻一口，重一口，很潇洒的样子。
　　他“哦”了一声，然后两眼虚虚地望着窗外，说：南镇在咱们贵州可是最穷的地方。
　　他的话，让她感到很难堪，仿佛让人当众剥光了衣服。她无话可说，“穷”对她来说无论如何不是什么资本。她更深地垂下头去。
　　他似乎意识到了她的难堪，马上改变话题，说：毕业后，想不想留在城里啊？
　　他的话，让她的眼前有一条金光闪过。这话还用问吗？就是傻子也想留在城里呀。她进了城后，才感觉到城里人的生活才是人的日子。
　　她抬起头，脸红红地望定马老师。马老师因为吸烟，两眼虚虚地望着她，还没等她回答，马老师又说：想留下，那你得努力，到时我看情况，再帮帮你。
　　这时的刘思思，听了马老师这句话，几乎要哭出来了。但她强忍着，不让自己的泪水流出来。
　　菜已经上来了，马老师又要了酒。马老师倒酒时，征求她的意见想给她倒一些，她忙摇头谢绝了。接下来，马老师喝酒，她吃菜，至于饭菜的味道，她已经全然不觉。
　　马老师喝酒，一口接着一口，很有滋味的样子。酒劲上头了，马老师的目光变得无遮无拦起来，他硬着舌头说：刘思思，你知道吗？你是全校最美的人。
　　马老师又喝，然后又说：还是山里的好啊，没有污染。你是从大山里飞来的凤凰。
　　马波的话，让她晕乎乎的，比喝了酒的马波还要晕。在吃饭的过程中，马老师说了许多话，都是表扬刘思思的话，刘思思就一阵云里雾里的。她知道马老师是看上自己了，这是在向自己示爱呢。于是，她两颊绯红，眼睛变得起来。
　　外面的天已经黑透了，马老师才和刘思思走出饭店。要在平时，她和同学们已经从教室里自习完回宿舍，准备洗漱睡觉了。
　　走到外面的马老师，又冲她摆了一下头说：走，到我那儿去坐坐。
　　马老师说完，大踏步地向前走去。她有些犹豫，但还是跟上了。她对于马老师的接近是求之不得的，但这么晚了还不回宿舍，她担心同学会说三道四。只是这瞬间的犹豫很快就在心里完成了，然后她的双脚轻盈地把十九岁的美丽身体送进了马老师身后的黑暗中。
　　在穿过两条街后，来到了一个楼门洞前。她记得在上到三层时，马老师停住了，拿钥匙开门，然后把门打开。马老师站在那里，做了一个“请”的手势，她就进去了。随后，那扇门就关上了。
　　屋里很暗，只有街灯朦胧地透过窗子洒进来。这时，马老师在她身后把她抱住了，她闻到了很冲的酒气。她从最初答应和马波一起吃饭，就意识到以后会发生什么，但她没料到，这一切竟来得太快了。不知是因为激动，还是潜意识中的恐惧，她有些颤抖。她的意识还没有转过弯来时，马老师把她抱了起来，走到了里间，放在床上。接下来，他去解她衣服上的扣子，此时她的脑子仍不是很清晰，昏昏沉沉的。等他去除她的腰带时，费了半天劲儿也没有弄明白。她下意识地帮了他，当她完全横陈在他面前时，他冷静地扯过床上的被子，把她盖上了。然后，他不紧不慢地去脱自己的衣服。
　　这时，她有些清醒了，发现自己的手脚都出汗了，卧室里的一切都散发着男人的厚重气味，这是她第一次体味着男人的气息。身体里的什么东西，“咔哒”一响，仿佛一道关闭了许多的闸门被打开了。他钻了进来，按着自己的节奏调动着她，她轻声隐忍着，浑身有股火辣辣的热浪在翻滚。那一晚，她愉快地完成了一个女孩到女人的过程。整个过程，在她事后想起来时，她只记得他一直在说：嗯，真好，你的腿结实极了。
　　平息了一会儿，她突然想起了什么，一下子从床上坐起来。他随意地问着：你怎么了？
　　我得回去了，太晚了。
　　说完，她开始手忙脚乱地穿衣服。他躺在那儿没动，看着她忙乱，说了一句：回不回去都无所谓，学校没人管这事儿。
　　但她还是穿戴好了。正准备出门时，他叫住了她，伸手在地上拎起自己的衣服，摸出一样东西，塞在她的手上。她没来得及细看，拉开门，跑了出去。一直跑到楼下，借着月光，才看清手里捏着的是钱。两张一百元的票子，在风中乱抖着。
　　他给了她两百块钱，这意味着什么？她来不及去想，也没时间去想，一路跑回了宿舍。同学们早就睡下了，她轻手轻脚地找到自己的铺位，没脱衣服就躺下来。直到这时，她才有时间回味刚才发生的一切。最终她得出这样一个结论：马老师是喜欢她的，要不他们怎么会那样呢？至少可以说，她是他的人了。也许毕业后他就会娶她，他说过，她要留在城里，他会帮忙的。她已经和他那样了，他能不娶她吗？有了这样一个结果，她心安了。很快就幸福地睡去了。
　　第二天早晨，同学们都用一种异样的目光望着她。但没有一个人主动和她说话，仿佛一夜之间，她把她们都得罪了。她现在拥有了马老师，她什么都不怕了，于是她孤傲地走路，孤傲地上课，一切都无所谓的样子。
　　周五的时候，她又去马老师办公室送学生的作业本。现在，她已经深深地爱上马老师了，他不仅是她的老师，还是她的男朋友、未来的丈夫。她望着他的目光就发生了变化。她把作业本放在他的面前，他靠在椅子上，笑眯眯地望着她。她的心里热热的，感动得不行。他冲她说：今天晚上，我在家里等你。
　　她飞快地点点头。他把她拉过来，勾着她的头，吻了她。然后拍拍她的屁股，说：去吧。
　　她愉快地离开了马老师的办公室。此时，她幸福得要死要活，在心里一遍遍地说：我是马波的女朋友了……
　　从那个周末开始，她都要去找马老师，直到周日的晚上才回到宿舍。每次马老师都要在她手里塞上一百或两百块钱。她推拒过，马老师就说：我知道你家里困难，这是给你的零花钱。她就接了。从此她的生活发生了变化，有时逛街，会买几套衣服回来。一时间，她成了同学中最富有的人了。她和马老师的关系也似乎不再遮遮掩掩了，有时不到周末，她也去找马波，直到第二天早晨，才回到学校。同学们都知道了她和马老师的关系，知道了，反而透明了，同学们议论一阵子，也就不议论了，已经接受了这一事实。
　　平时的马老师还是马老师，只有两个人在一起时，马老师才显出百般恩爱的样子。她感受着马波的温存，幸福无比，一时间觉得自己是世界上最幸福的人。 


第三章 毕业
　
　　三年的护校生活，转眼就临近尾声了。城里来的学生，托门路找关系忙着找工作。山里来的学生，在城里无亲无故的，她们知道在城里的日子不多了，过不了几天，就要回到山里了，于是怀着与城市告别的心情，三五一伙地在街上蹰踌，感叹着。
　　在即将毕业的日子里，刘思思干脆不去学校了，她把自己的东西搬到了马波的家里。她有了一种家的感觉，山里的同学们都羡慕刘思思的命好，以前同学们背地里没少说刘思思的坏话，说她凭着脸蛋吃饭，俗！脸上的表情却是鄙视中透着妒忌。现在不一样了，她们是真心实意地羡慕着刘思思。
　　刘思思也曾为自己的未来和马波交流过，她希望马波能在城里给她找一份工作。马波慢条斯理地说：不急，找工作是要靠机会的。你还怕我养不起你？
　　马波都这么说了，她也不好再说什么了。反正她在城里有家了，她还有什么担心的呢？她相信，自己都和马波住在一起了，他迟早会娶她的。他的家也就是自己的家了。
　　她和马波断断续续一年多的同居生活，让她的身体变得更加成熟了，她如同一粒成熟的葡萄，鲜艳欲滴。
　　不久，终于毕业了。她们这一届一百多个女生走出校门后，便淹没在了角角落落。昔日喧闹的学校，一下子就冷清了。毕业后的刘思思没地方可去，只能呆在马波的房间里。马波白天上班，她在家里收拾房间，然后买菜，做饭，等马波下班回家。这种感觉是夫妻式的，她的心里盛满甜蜜和期盼。
　　刚开始马波每天下班还能准时回来，后来就回来得不那么准时了，有时还带着满嘴酒气，对她也不冷不热的。以前马波对她总是如饥似渴的样子，恨不能让她长在自己的身上。现在的俩人虽然躺在同一张床上，他却一晚上都不碰她一下。她不明白，马波这是怎么了，难道是不喜欢自己了。
　　白天一个人的时候，她就想自己和马波的关系，她提出过和他结婚的想法，马波就不耐烦地说：结不结婚的有什么意思，咱们这不和结婚一样吗？
　　他这么说，她也就语塞了。自己闲在家里，这里的一草一木都是马波的，她一无所有，这样下去，她算怎么一回事呢？将来又会怎样呢？她想不透，也看不清。一种愁绪袭上心头。她越来越觉得自己是个闲人，在这里可有可无。但她又不能离开这里，离开这里，就等于离开了城市，离开了她的梦想。
　　深更半夜的时候，马波回来了，很疲惫的样子。他回来后没有上床，而是坐在沙发上，把灯打开了。她从床上欠起身，地看着他。他说：这些日子我想过，咱们这么住在一起也不是个事儿，要不，我出钱帮你租个房子。
　　她一下子就蒙了，眼神定定地看着他。她明白，他是想赶她走了；但他为什么要这样，她想不明白。于是，她哭了，哀哀的，样子很可怜。她在这座城市里，唯一有关系的就是马波了。马波不要她了，她就和这个城市没有一点关系了。她感到了恐惧和无奈，于是她只能无助地哀泣。马波听着她的低泣，没再说什么，三两把脱了衣服，躺在她的身边，闭上了眼睛。
　　后来，马波没有再提让她搬走的事，但她感觉到，马波对她却越来越冷淡了。她搞不懂，这一切到底是为了什么？
　　白天，她一个人的时候就不停地照镜子，还冲着镜子里的自己问：我丑了吗？我老了吗？她在镜子里看到的依然是年轻貌美的自己，有时她会躲到卫生间里，去看自己的身体。一切都还那么娇嫩、饱满，花儿一样的鲜艳，招摇，看着镜子里的曼妙胴体，她自己都生出了怜爱和感动――才一年多的时间，马波怎么就不爱她了呢？她真的疑惑了。她想在城里找工作，想和马波结婚，做一个城里人的梦想还没有实现，马波却对自己失去了兴趣，这让她有了种紧迫和危机感。可这一切又让她无可奈何，她知道她决定不了任何东西，而马波却在决定着她的一切。
　　这天马波回来得比较早，天还没有黑，她已经开始做饭了。马波回来后，站在了她的身后，这是很久没有出现的场面了。他在她身后说了一句：别忙了。
　　她不解地转过头去，看他。他说：今天有学生来家里谈话，你出去逛街吧，晚回来也没关系。
　　说完，从兜里拿出一百块钱，递给她。她接过来，想了一会儿，又放下了。她问他：这些东西怎么办？她是舍不得那些收拾了一半的饭菜。
　　他无所谓地说：放那儿吧。
　　她熄了火，收拾了一下，就出去了。出去的时候，她没有拿他给的一百块钱。她不想买什么东西，他让她逛一逛，她就逛一逛。以前，他隔三岔五地会给她一些钱，她心安理得地收下了，那是男朋友给她的钱，她可以接受。自从和马波发生关系后，在心里她就把他当成了男朋友。那些钱，她都花了，大部分都用来买衣服了。她要把自己打扮得漂亮一些，让男朋友马波高兴。
　　她走在街上，脑子里木木的，走了一阵，变得清醒了一些。她就想，马波找什么学生谈话，还得让自己回避？她知道马波并不是班主任，只是解剖课的老师，他找学生谈什么呢？
　　她一边走，一边想。以前吸引她的城里的一切，此时在她的眼里已是司空见惯了。她走完这条街，又走另外一条街。后来就转了回来。刚才还熙熙攘攘的街道，开始冷清了下来，她想：学生也该走了吧？
　　她迈着迟滞的脚步，向自己住的单元门走去。就在这时，她看见一个女孩从楼洞里走出来，与她擦肩而过。她忍不住看了那女孩一眼。这个女孩是漂亮的，健康的。凭直觉，这个女孩也是山里走出来的，山里的女孩有着一种特殊的味道，她对这一切太熟悉了。她望着那个女孩迈着一双健美的腿向远处走去。
　　她用钥匙打开门，屋里的灯却是黑着的。借着窗外的光线，她看见马波已经躺下了。她蹑手蹑脚地走到床边，脱下衣服躺下了。她发现自己躺下的地方是温热的，那是人的体温。她在被子里又闻到了大山的气息。想起刚才在楼门口看到的女孩，她什么都明白了，眼泪一下子涌出来，止都止不住。这时她才明白，马波为什么不和自己结婚，她只不过是那些女孩子中的一个。马波在享受完她的身体后，就像扔掉一只抹布似的把她甩开了。床上的马波闭着眼睛，她知道，自己此时的哭泣和伤心，已经和身边的这个人没有关系了。 


第四章 绝望
　
　　在这座城市里，马波是她唯一的救命稻草了。马波又有了新欢，她却成了旧人。可以想象在她之前，他有多少新欢和旧人呢？她明白自己的处境已是命悬一线，如果放弃，她在这座城市里可说是一无所有了。和马波的关系，已经是尽人皆知，包括她在大山里的父母。所有认识她的人都以为，她已经过上了城里人的生活，而眼前的事实把她的梦想击得粉碎。冷静下来的刘思思决定有所作为，她不甘心做一个旧人，她才二十岁，她要努力把马波拉回自己的身边。
　　她开始花费心思，照着菜谱学习烹调，变着花样做些马波爱吃的东西。只要拴住男人的胃，他就不会跑掉，不会不回来。她做的东西，马波有时吃，有时不吃。不管马波多么晚回来，一盆温热的洗脚水会及时端到马波的脚边。她捧着马波的脚，小心地呵护着。一年多的同居生活，早让她学会了风情和讨男人的欢心。于是，她在床上极尽地伺弄着马波，马波有时很顺从，有时不耐烦地喝叱道：折腾什么，还有完没完？她安静下来，望着眼前的黑夜，听着马波高高低低的鼾声，一时泪流满面。在马波面前，她没有了自尊，失去了自己，她在心里呼号着：老天爷呀，你为什么偏偏让我生在大山沟里啊――
　　马波眼里越来越没有她了，即使往家里领女生时，也不再避讳她了，索性直截对她说：你出去一趟，晚点儿回来。
　　她听了这话，一边流泪，一边往外走。走在街上却不知身在何处。常常是从黄昏走到深夜，从一片嘈杂走到人影寥落。当她重新出现在马波的家门口时，她都没有勇气迈过那道门坎。她不知道，这样的日子何时才是个头？
　　一天下午，她正坐在窗前发呆。这段时间以来，她经常木然地坐在那里。以前那张美丽、生动的脸开始变得麻木和迟滞，既然马波不再欣赏她了，她还需要那些美丽做什么？马波就是在这个时候回来了。马波这会儿回来，已经久违了。她有些欣喜、也有些忐忑地望着他，马波耷拉着眼皮，坐在沙发上，掏出烟，很热烈地吸着。半晌，马波抬起头道：我给你租了房子，你搬过去吧。
　　她最担心的事情还是来了。她无助地望着他，哀哀地：我不走，我想和你在一起。
　　马波没有看她，望着眼前的一面墙说：租金我都付了，你住过去就是了，以后有事你还可以找我。
　　不，我哪儿也不去，我就要和你在一起。她已经是在哀求了。
　　他似乎有些生气了，语气生硬地说：这怎么可以，这是我家，以后我还要结婚呢。
　　她差点被一口气噎着，看了他半晌，说：我要和你结婚。
　　这是她埋在心底最想说的话。
　　他看了她一眼，又看一眼，然后耷拉下眼皮说：咱们不合适，我不可能和你结婚，这怎么可能呢？
　　那你当初为什么找我？她有些不解和吃惊。
　　他吁了口气说：当初，我每次可都是给了你钱的。我知道你缺钱，咱们可是两清。
　　她能想到这样的结局，可还是对他说出的话感到吃惊。
　　他又说：当初你搬到我这来住，是你自己要搬来的。我养你这么长时间，也算够意思了，难道你还想让我养一辈子。
　　她望着马波细皮嫩肉的脸，恨不能扇上两个耳光。这就是她寄予真情的马老师，她要托付终生的马波，居然说出了这样的话。她瞠目结舌，不知如何是好。
　　房子，我都给你准备好了，去不去你自己看。反正，你不能赖在我这里了。说着，马波把一枚钥匙放到了桌上。
　　那一刻，她想了很多。她知道，马波这里她无论如何是不能呆了。去马波为她租好的房子，她知道他这是在甩包袱了。这会儿，她想起了大山里的父母。在她最无助的一刻，她才明白，在这个世界上，只有父母对她的感情才是最真的；可遍体鳞伤的她又如何去见自己的亲人呢？况且，既然从大山里走出来，她就再也不想回到山里了，哪怕是混到在城里要饭。
　　眼前唯一的选择就是接受马波给她的安排。
　　刘思思带着自己的全部家当，去了那间租住屋。马波看到她走进去，立在门口，如释重负地长吁了口气，道：租金我交了半年，你安心住吧。
　　然后，想了想，又从兜里掏出两百块钱，递给她。她没有去接，看着自己的脚尖。这时，她多希望马波能回心转意，说一句：跟我回去吧。
　　尽管她知道这是不可能的，但她还是这么希望着。
　　马波最后把那两百块钱，轻飘飘地扔在窗台上，拍拍手，似拍掉了麻烦，转身走了。
　　她听着他由近及远的脚步声，心里空荡荡的。她抱着头，一点点地蹲下去，哀哀地哭了起来。
　　从这时起，她和马波已经没有一丝半缕的关系了。他给了她钱，他们算是一种交换了。和马波一年多的同居生活中，原本承载着她巨大的梦幻和理想，而眼前的一切都破碎了，收拾不起来了。以后在这个城市里，又有谁能让她相依相靠？她前所未有地感到了孤独和无助。
　　终于，她停止了哭泣，开始呆呆地望着窗外。收回目光的时候，她看到了窗台上的两百块钱。她想起来，她还有一百多块钱没有花完，那也是马波给她的买菜钱。现在，她所拥有的全部资产就是这三百多块钱，而这又能让她在这个城市里维持多久？接下来，她又该怎么办呢？冷静下来，她开始面对眼前的现实，要想在这座城市里立足，她必须自己拯救自己，决不能指望任何人了。直到现在，她也不恨马波，从一开始她就是自愿的。如果没有马波，说不定，她早就又回到了大山里。她的那些同学，从大山里来的，结果无一例外的又都回到了山里。
　　城里的那些同学，自然还是生活在这座城市里。举目无亲的刘思思，想起了城里的那几个同学。她想：也许只有她们能帮自己了。 


第五章 同学
　
　　她找到了同学于娜。在她的印象里，同学中于娜家的条件是最好的。好像听同学议论过，于娜的父亲在市政府工作，是个主任什么的。果然，于娜一毕业就去了一家医院，在内科当了一名护士。
　　她见到于娜的时候，于娜正坐在分诊台前。她坐的位置很高，面对着患者居高临下的样子。当于娜认出刘思思时，惊呼一声，就从分诊台里跳出来。她一惊一乍地喊着：哟，思思是你呀？然后热情地把刘思思拉到分诊台边上，跟她聊了起来。
　　毕业快一年了，俩人还没见过面，再次相见就有了不知说什么好的感觉。刘思思看着忙碌而又神情高傲的于娜，心里的嫉羡可想而知。在于娜的喋喋不休中，刘思思断断续续地告诉她，自己已经和马波分手了。于娜似乎一点也不吃惊，她淡淡地说：思思，你的结局算是好的了，他毕竟还管你吃住这么久。以前他那些女朋友，他都是一脚踢出门了事。她在于娜的嘴里第一次听说马波在每一届学生中，都会找一个做他的女朋友，最终又都是不了了之。护校就是女孩子多，在众多女孩子中选择一名容貌出众的女生并不困难。这些女生大都是从大山里来的，被马波屡屡中招也就不奇怪了。这时，她想起自己第一次和马波有了关系后，马波塞给她的那二百块钱，恍然明白，马波从一开始就没有想过要娶她。他给她钱，她又收下了钱，这一切就变成了交易。想到这儿，她有些愤怒，但也只是瞬间的愤怒。现在不是她愤怒的时候，她也没有权利去愤怒，她只能求同学于娜，帮她找份工作。有了工作，能养活自己了，才能长久地在城里呆下去。
　　于娜听了刘思思的想法，半晌没有开口。等了一会儿，刘思思犹犹豫豫地问：不行吗？
　　于娜咬着嘴唇说：思思，你不知道，咱们这儿是小地方，想就业，难呢。你知道王楠吧，她现在在社区卖菜呢，她也是城里人，可没办法啊。
　　刘思思和于娜靠着分诊台，看到走廊里有人在打扫卫生，也穿着大褂，但不是白色的，胸前印着保洁的字样。刘思思异想天开地说：我不做护士，做保洁员也行呀。
　　于娜摇摇头道：这个门诊楼里一共才三个保洁员。
　　她听懂了，自己就是想当保洁员，也是难于上青天的事。后来，她又听于娜说，她们的同学李静到北京打工，在发廊里做洗头妹。李静家也是城里的，她都没有找到工作，跑到北京去打工了，何况她了。刘思思终于对找工作的想法气馁起来。
　　于娜毕竟是同学，最后还是答应给她帮忙。
　　她忐忑不安地离开了于娜。那几日，她心灰意冷，看不到自己的出路何在。难道自己就真的不能在城里生活下去，一定要回要到山里去吗？然后在那里嫁人，生孩子，像自己的父母一样，一辈子走不出大山一步。想起山里的日子，她猛地打了一个激灵。如果她一直生活在大山里，不知道外面的世界，她也能忍受那里的一切；但她毕竟在城里上了三年学，又和马波享受过城里的生活。已经习惯了城里的生活的她，又怎么能再回到山里呢？
　　她身上的三百多块钱，不管怎么省着用，还是在一点点少下去。她愈发有了危机感。
　　于娜在几天以后出现在她的面前，她的心里顿时有了一丝希望。于娜并没有给她找到工作，她要给她介绍一个男朋友。于娜采取的是曲线救国的策略。在这个城市里，即便没有工作，有了男朋友的照顾，也是一种缓兵之计。于娜天花乱坠地把那男人的情况介绍了一番，说是一家公司的部门经理，虽说没什么学历，但有着商海经验。这些条件对刘思思来说是完美无缺的。
　　于娜说到做到，两天后刘思思就和那个男人见面了。男人叫薛力，三十来岁的样子，从外表看也算一表人才。第一次和刘思思见面就去了市里最豪华的一家酒楼。她坐在那里，一副手足无措的样子。以前她也和马波去饭店吃饭，但那些饭店和这里的奢华比起来，简直是天壤之别。她看着这里的一切，心里紧张得怦怦乱跳。
　　薛力点完菜，便把目光集中在她的身上，上看下看。她出门之前，特意做了精心打扮。在薛力的注视下，她又看到了男人欣赏自己的目光，她的自信在异性目光的抚慰下，又一点点地恢复过来。于是，她的风情和妩媚，妖娆地展现在薛力的眼前，惹得薛力心里痒痒的。他一边搓着手，一边夸张地说：哎哟，于娜没有说错，果然是个美女。
　　她冲他娇嗔地一笑。
　　接下来，俩人颇有情调地吃着聊着。酒精的作用让薛力面红耳赤，话语也密得让刘思思插不上话。他说：我听于娜说了，在我之前你谈过男朋友，这无所谓。都什么年代了，没人顾忌那些，只要你和我真心相爱，以前的事那是以前的，咱们要开辟未来，未来是属于我们的，我们会幸福的……
　　她在他的真情表白中，感动了一次又一次。于娜把自己的经历早就告诉了眼前这个男人，他对她的一切很清楚。听着他对自己的评判，心里阴晴雨雪的，说不清是什么滋味。
　　席间，他离开了一会儿，又回来了。回来后就叫服务生买单，然后拉着她从包间出来，绕了一圈，却没有离开这家酒店，乘着电梯上了楼。这是她第一次坐电梯，晕晕乎乎的。从这个门出来，又进了那个门。走进一个房间时，她才知道这是一个标准客房。薛力热情地把她带到洗手间，放好热水，说：洗洗吧，水热得很。
　　说完，带上门出去了。
　　她望着精致、华美的卫生间，看着浴缸里袅袅升起的热气，心里一阵感动。自从搬到租住房里，她已经有一阵没洗过舒服的热水澡了。她很快把自己放到浴缸里，享受地闭上了眼睛。
　　当她穿好衣服，浑身清爽地走出来时，发现房间的灯都关了，只剩下床头灯微弱地亮着。定神之后，她看见薛力已经躺下了，正暧昧地冲自己笑着。她正不知所措的时候，他伸手把她拉了过去。她本能地挣扎着，嘴里不停地说：不，不行，这太快了……
　　他说：早晚还不都一样，你又不是没经历过。
　　屋子里一下子黑了。他把她半拖半抱地弄到了床上。 


第六章 轮回
　
　　薛力果然是公司的经理，与马波相比，财大气粗。他们表现不同的是，薛力与刘思思约会时从不在家里，更不去街边的小饭店，而是高档饭店，吃了饭，就去开包房。
　　薛力也没有去过刘思思的租住房，他们都是在宾馆里见面。他结账时不用现金，刷卡，显得很潇洒。有一阵子，她甚至庆幸自己离开了马波，让她结识了薛力。薛力和马波相比，他们是那么的不同，一个是如此现代，一个这般落伍。
　　薛力带着她出入酒楼、茶楼，还有豪华KTV什么的，玩儿完了，还要去宵夜，然后包房。她现在已经习惯这样的生活了，尤其是星级宾馆的房间，要什么有什么。这样舒服的客房，薛力有时一包就是十天半月的。白天薛力去忙公司的业务，只有晚上才回来。她在宾馆里想睡到什么时候就睡到什么时候，饿了就电话叫餐，这样的生活令她乐不思蜀。
　　刘思思并没有忘记她和薛力的媒人于娜。吃水不忘挖井人，在一天中午，她打电话约来了于娜。俩人在宾馆的餐厅里狠狠地吃了一顿。签单的时候，于娜也流露出吃惊的神情，她感叹道：思思，这回你行了，真是干得好不如嫁得好啊。
　　于娜又问：你们什么时候结婚啊？
　　刘思思无法回答于娜的问题。她这次恋爱吸取了和马波的教训，她和马波同居了一年多的，还不是让马波像扔一块抹布似的给甩了。这次她不想让薛力甩了自己，她要牢牢地把薛力抓在手里，能碰上这个中意自己的男人，不容易！她提出过结婚的事，薛力总是一本正经地说：咱们现在是谈恋爱，不恋哪有爱，没有爱又怎么结婚呢？
　　最后，他给她的答复是：半年以后结婚。
　　半年，是她的一个目标，她要耐心地等待这半年时间的到来。这一点，她是有自信的。薛力拿她很当回事，带她出去玩时就跟人介绍：这是我女朋友，护校毕业的。薛力的朋友就一脸羡慕的样子。而她对自己目前的状态也是满意的，这一阵无忧无虑的生活，让她变得更加丰腴滋润，穿着薛力给她买的名牌衣服，走在街上，回头率绝对的百分百。无论男人还是女人，都要多看上她几眼。
　　她在薛力面前也是自信的。薛力每次见到她，像捧着宝物似的拥着她，不停地念叨：你这个尤物，就是专门为男人生的，让人见了就忘不了。
　　他在她的身上流连忘返着，每到这个时候，她会不失时机地说：那你就娶了我吧，让我跟你过一辈子。
　　薛力听了她的话，就闭着眼睛道：快了，快了。
　　有时，他也会问她一些马波的情况，甚至还问过她第一次和马波发生关系时的感受。面对心爱的人，她一松懈，就毫不掩饰地说了。他不但不生气，倒听得津津有味，她反而有些不明白，薛力为什么对她和马波的这些细节这么关心。当时她并没有多想，既然她想嫁给他，他也说要娶她，俩人就是一家人了，还有什么要隐瞒的呢？
　　这样，时间一天天地过去，刘思思沉浸在期待的幸福中，因为再有一个多月，她和薛力就认识有半年了。薛力答应过她，半年后就娶她。她日日夜夜地等待着这种日子的到来。
　　有一天，薛力离开宾馆时对她说，自己要到外地出趟差，时间大约需要一个星期左右。他果然是一副出差的样子，把自己该收拾的东西都收拾了，拖着旅行箱走到门口时，又停了下来，回过头，认真地看了看她。
　　她站在那里，就像送丈夫出远门，心里装满了不舍和留恋。甚至，眼里还有泪光在闪动。
　　他似乎也有些感动，放下箱子，把她抱住了，很用力的样子。她吻着他的面颊，俯在他的耳边说：我会想你的。
　　他被她的柔情撩拨得不能自已，就拥着她到了床上。她明白他的心情，就去脱自己的衣服，嘴里呻吟着：薛力，我是你的，你想什么时候要，我就什么时候给你。
　　最后，他还是走了。一步三回头，恋恋不舍的样子。
　　在接下来的时间里，她日思夜盼着薛力的归来。三天之后，宾馆的服务员告诉她：薛力留下的押金已经用完了，如果还有需要，必须再交押金。
　　她只能退房了，又回到了她的租住房。她开始精心地准备着自己的心情，因为薛力答应她，回来就准备结婚。她怀着美好、幸福的心情一天天地等待着薛力的归来。一个星期过去了，他没有回来。十天之后，他还没有回来。
　　她突然想到，自己离开宾馆了，薛力一定找不到她。这么想过后，她急三火四地去了薛力的公司。以前，她在他的公司门口等过他。公司门口的保安并没有放她进去，而是让她往里面打电话。接电话的人告诉她，薛力已经辞职了，去了南方。具体是哪儿，他们也不清楚。
　　她放下电话，麻木地站在那里。他明明告诉自己出差了，怎么就辞职了呢？她立在那儿，不明白薛力为什么要骗她。这时她又想到了马波，难道薛力和马波一样在骗她？这就是她所爱过、委身的男人？恍惚间她又想起了于娜，薛力是于娜介绍的，她肯定知道他的底细。
　　于娜听她一说，也吃惊地睁大了眼睛。在这之前，于娜和薛力也仅一面之交，他们是在一个饭局上认识的。薛力曾托她给自己介绍女朋友，说最好也是护校毕业的。于娜就想到了刘思思，一切就这么简单。
　　刘思思明白，自己又一次被人骗了。她曾想过要找到薛力，讨个说法。她又去了那家公司，她进去了，还找到了人事部，希望从人事部门寻找到蛛丝马迹。人事部门的人也并不真正了解薛力，只知道他是台湾人，是公司聘来的，签的合同也是短期的，当时的公司有一个临时项目。现在项目完成了，薛力也就走了。
　　她知道自己无论如何再也找不到薛力了。薛力下决心走，就意味着他再也不会回来了。她的爱情和对婚姻的期待，也就随风而散了。她站在这座既陌生又熟悉的城市里，眼前迷蒙一片。 


第七章 又是开始
　
　　她仿佛是一名旅者，从出发地转了一圈之后，又回到了起点。但她却不是两年前那个纯真的护校女生了。
　　那些日子里，能够给予她安慰的也就是于娜了。于娜对刘思思是怀着一种欠疚的心情，毕竟薛力是她介绍给刘思思的，她做梦也没有想到会是这样一种结局。看着刘思思没精打采的样子，于娜心里也不好受。于娜清楚刘思思想要得到的结果，她要留在城里，过城里人的日子。在于娜的理解中，刘思思想要得到这一结果，只能通过婚姻这样一种方式。
　　于娜决定要再一次帮助刘思思，实现她的梦想。她把刘思思的情况告诉了在市政府工作的父亲，希望通过父亲的关系，为刘思思物色到合适的对象。在这期间，于娜还把刘思思带到自己家里，让父亲过目。于娜的父亲见过刘思思后，就一遍遍地说：小刘这孩子不错，她的事我会放在心上。
　　于娜的父亲果不食言，不久之后就为刘思思介绍了一个男朋友。在区政府工作，股级干部，年龄三十有五。两年前因夫妻不和，离婚了，现有一个男孩随女方生活，抚养费由男方提供。
　　当于娜把这个吴姓男人的情况通报给刘思思时，刘思思没有马上表态。她没有说行，也没有说不行，继马波和薛力之后，她对男人已经不抱任何幻想了。男人在占有她之后，留下欢娱的记忆，就远远地遁去了。于娜曾帮助她总结过，她失败的原因是过早地把自己交给了对方，新鲜感过去，自是没有进入婚姻的必要了。最后，于娜深刻而严肃地告诉她：思思，你一定要记住，男人不跟你结婚，你就别让他占你的便宜。
　　虽然对于这个吴姓男人，刘思思没有明确地表态，但于娜还是让父亲作了一次安排。地点是于娜家的客厅，在场的人有于娜和她的父亲。刘思思看着眼前的架式，心安了一些。后来，股级干部吴安出场了。他轻轻地敲了两下于家的大门，在“请进”声中，吴安隆重登场了。
　　吴安的样子有些腼腆，穿着皮鞋和夹克衫，让人一看就知道是政府工作人员。吴安三十五岁，看上去比实际年龄更老一些，体态和神情已有了些中年男子的味道。头发有些稀疏，小腹微微隆起。这就是呈现在刘思思面前的吴安。
　　吴安一见到刘思思，眼睛就亮了，然后他的目光就再也不离刘思思左右了。俩人都没有说话，用无声的语言审视、打量着对方。
　　于娜的父亲就笑着说：思思是娜娜的同班同学，护校毕业。她人漂亮，也善良，是咱们贵州的美女啊。
　　于父隆重介绍完刘思思后，又把注意力集中在吴安身上。他用手拍着吴安说：吴安，我们早就认识。他到区里工作还是我去考核的，思想上过硬，人品也没得说。现在是股级干部，还年轻，前途不可限量呀，以后还有上升的空间。
　　于父说完就笑，声音朗朗的。在朗朗的笑声中，吴安就红了脸，很难为情的样子。接下来，几个人又说了一些诸如天气和关于北京的小道消息，于娜就把刘思思带到了自己的房间。她急切地问道：思思，你觉得怎么样？
　　刘思思没有急于回答，她望着于娜。在心里她已经权衡过了，吴安这个人虽然其貌不扬，又离过婚，这都是缺点，但他的优点却是国家干部，股级。在这个城市里有体面的工作，有房子，这一切正是她想要的。她又想到了自己曾经历过的两个男人――马波和薛力。马波看起来文雅，还有些诗人的气质；薛力风流倜傥，出手阔绰，可他们都不属于她，只留给她无尽的伤痛的回忆。俗话说：吃一堑，长一智。作为一个女人，她必须要对自己的未来和幸福有一个新的定位。重新定位以后，她对吴安这个国家干部是基本认可的。她咬着嘴唇，下了很大决心似的冲于娜点了点头。于娜如释重负地吁了口气，揽过她的肩头，说：这就对了，我觉得吴安不错。有房子，有工作，又能养活你，说不定你跟他结婚后，还能为你找份工作。这不正是你需要的吗？
　　客厅里，于父和吴安也有着如下的对话：
　　于父：小吴，怎么样？感觉还可以吧。
　　吴安：当然可以了，没想到她这么年轻、漂亮，就不知道人家愿意不愿意？
　　于父：小刘这孩子家是山里的，想在城里打拼，你又能给她这样的机会，我估计问题不大。
　　吴安：太好了，谢谢于主任，中午咱们在一起吃个饭。我从离婚后就再没敢想过婚姻的事，没想到还能碰上这样漂亮的女孩子。
　　那天的会面很圆满，吴安特意请于娜一家和刘思思吃了饭，场面很是融洽。大功告成的于娜父女很快就撤了，留下吴安和刘思思。
　　俩人从饭店出来，在大街上随意地走着，聊着。
　　吴安：小刘，我年纪比你大十几岁，又离过婚，你真的不在意？
　　刘思思：不好意思，我现在租的房子快到期了，还没有预付房租的钱呢。
　　吴安：我帮你付，这不算啥。我还有一个儿子，现在跟他妈在一起生活，我得每月给他生活费。
　　刘思思：咱们要结婚，就得好好处一处。谁也不要欺骗对方，我最恨那些不负责任的男人。
　　吴安：小刘，你放心，我是国家公务员，我要是骗你，你可以告到我们领导那儿去。
　　…………
　　俩人说着走着，来到了刘思思的租住房。吴安说到做到，找到房东补交了几个月的房租。最后又背着手，把屋里的角角落落都看了一遍，啧着嘴说：小刘，让你受委屈了，这哪儿像个家啊。
　　一句话，让刘思思差点流下眼泪。马波和薛力从没有对她说过这样的话，那两个男人在这种时候，差不多已经快把她往床上拖了。尽管如此，她面对吴安还是提防着，如果吴安也像那两个男人那样，她是要抵抗的，她要明确告诉他，这种事不结婚是不可以的。她要吸取前两次恋爱失败的教训。
　　吴安并没有那层意思。他坐在床沿，问了问她的生活情况，就皱起了眉头说：一切都会好的，只要咱们合得来，工作肯定也会有的，将来的日子错不了。
　　吴安从虚到实说得都很妥帖，然后就告辞了。整个过程中连她的手都没有碰一下。她望着吴安远去的背影，心里既感动又踏实，似乎已经看到了自己的婚姻在不远处冲她招手。吴安和那两个男人果然不同，这一点让她非常满意。 


第八章 婚姻
　
　　从那以后，吴安经常在下班后，或双休日的某一天（ 另外一天他要去看儿子 ）来看刘思思。有时两个人到街上走一走，或者到某个商店逛一逛。吴安主动提出要为她买几件衣服，看好后，俩人会对比下价格，左右再三考虑后才决定买或不卖。有时候也到菜场里买些菜回来，然后齐心协力地下厨做饭。几次之后，她就习惯了这样的生活节奏，也多了一种踏实和稳定感。
　　一个月后，股级干部吴安费了很大周折，求了不少人，在街道为刘思思找到了一份临时工，成了一名街道卫生监督员。一份可有可无的工作，每月能开两百元的工资。钱虽然少了些，但毕竟是她的第一份工作。以后，她就可以像个城里人一样，上班下班，跟上了这座城市的生活节奏。
　　吴安果然是一个安分守己的男人，俩人来往一个月后，才试探着拉过她的手。脸红红的，腼腆得很。这让经历了两个男人急风暴雨进攻的刘思思，觉得吴安真的是可以托付终身的男人。于是，在两个月后的一天，他红着脸，低着头，嗫嚅道：你看，咱们都认识这么长时间了，要不――你没什么意见，咱们就结婚吧？
　　听着他的表白，她心跳如鼓，这是她第一次听到男人向自己求婚。能和一个城里男人结婚，这是她的梦想。那一瞬间，她的眼泪差点落了下来。
　　婚礼很简单，他们先到街道登了记，然后就和吴安的十几个朋友、同事吃了一顿饭。婚后他们仍住在吴安原来住的房子里，家具包括日常用品也都是吴安上一次婚姻的遗留物，只是多了床新被褥，还有几件象征着新婚的衣服。这一切，让她很满足，觉得这才是让自己看得见、摸得着的生活。
　　新婚的那天晚上，吴安借着酒劲儿，第一次拥抱了她。她清楚地听到了他“怦怦”的心跳。他语无伦次，气喘着说：你这么美，这么年轻，和我在一起，不后悔吧？
　　她在他的怀里摇了摇头。他如释重负地长吁了口气，动作就更深入了一些。
　　那一刻，她一直很紧张，毕竟这不是她的第一次，她怕吴安发现什么。她的身体被两个男人恶狠狠地占有过，变化肯定是有的，她担心吴安会恼怒，或者一气之下结束了他们的婚姻。结果什么事也没有发生。他如获至宝地把她揽在怀里，吻了又吻，样子有些癫狂和痴迷。
　　接下来的日子里水波不兴，俩人的生活总算稳定了下来，重要的是他们各自漂泊的心有了归属。吴安的气色好了起来，红润中透着光泽，小腹又挺起了一些。她也更加的滋润和水灵。她现在终于能挺起腰杆走在街上了，此时的她已经完全是个城里人了。因为这座城市里，有她的家了。
　　每天晚上，俩人满足而幸福地躺在床上，望着窗外的月亮，畅想着未来的生活。大部分的时间里都是吴安说，她听。吴安是个踏实的男人，他说的每一句话都很务实，一点也不虚。
　　他说：过一阵，我再帮你找份体面的工作。
　　他又说：等再过两年，咱们的经济状况好一些了，你再给我生个孩子。
　　他还说：别人都说我吴安是老牛吃嫩草，我配不上你，呵呵……
　　她听了他的话，一下子抱紧了他，泪水顿时涌上脸颊。这就是她的男人，过日子的丈夫。从结婚那天起，她就从自己的记忆里把那两个男人抹去了。她在心里发誓：一定要和吴安好好过日子。
　　日子就这么风平浪静地过了一阵子，又过了一阵子。如果马波不出事，他们的婚姻生活也许会很幸福。结果是马波出事了。他被护校的一个学生告了强奸。马波被拘押，然后就是立案侦察，情况也就复杂了起来。马波在拘押期间什么都招了，包括他以前利用老师之便，以谈恋爱为名勾引女学生的事实。在这一长串的受害人名单里就有刘思思的名字。
　　一天晚上，警察敲开了吴安家的门，郑重其事地找到刘思思了解情况。虽然吴安被警察客气地从客厅请进了卧室，但他还是听明白了来龙去脉。
　　马波事件在这座小城里是件大案子，从市长到百姓都很关注这起案子。毕竟这事还牵扯到自己的妻子刘思思，吴安没有不关心的道理。
　　在这个过程中，刘思思被请到公安局两次。刚开始她什么也不想说，毕竟和马波之间的关系并不是什么光彩行为，她早已经从记忆中抹去了，是警察又把这事翻腾了出来。她不说，警察就不断地找她，后来她就说了，原原本本的。她以为说了，自己的生活就平静了。
　　吴安是在区检察院看到了马波的卷宗，他把注意力都集中在了涉及刘思思的那一段。他利用在区委工作的条件，又找了在检察院工作的同学，才查到了这本卷宗。
　　不看不要紧，这一看才发现自己的妻子原来还有这一段不光彩的经历。妻子和一个强奸犯睡过觉，而且是心甘情愿的。吴安受不了了，他合上卷宗，抱着头大哭了一次。从那以后，吴安仿佛变了一个人，他不再疼爱刘思思了，回到家里一句话不说，闷着头吸烟，然后就斜着眼睛看她。看得她浑身的汗毛都一乍一乍的。
　　晚上躺在床上，他自己扯过一床被子，远远地躲着她。她明白这一切的缘由，却也只能默默流泪。
　　她哽咽着说：吴安，对不起你，当时我是被他的花言巧语骗了。
　　她又说：我真的是被骗的。他条件那么好，说要和我结婚，我没有不同意的道理。他还说要帮我找工作，然后跟我结婚。
　　她还说：都是我不好，我不干净了。
　　他悲哀地嚎号着：你和他、那个强奸犯在一起一年多啊，一年多――
　　半晌，他又伤心欲绝地说：我以为你很清纯，没想到你和一个强奸犯、一个玩弄女性的家伙混在一起。你说实话，除了他还有谁？
　　她想到了那个台湾男人薛力。她本来不想说，但看到吴安痛苦的样子，以为把自己的一切都说出来，也就没事了。她不能欺骗自己的丈夫，于是她全盘说出来了。
　　吴安吃惊地张大嘴巴，他的五官都扭曲了。她说完了，他哀叫着：还有谁？有谁――
　　她摇了摇头道：在和你结婚之前，就这两个男人。
　　吴安像泄了气的皮球，瘫在那里。
　　以后的情形急转直下。不久，马波被判了十三年刑。随着马波的判刑，关于和马波有染的那些学生的故事，也风一样地在这座小城里传开了。人们都知道，吴安就娶了当年马波玩弄过的学生。刘思思不论走到哪里，背后都有人指指点点着。她一出现，人们都噤了声。她知道人们在说什么，但她没有办法去阻止。如果说外面的风言风语，她还能泰然处之，吴安的变化她却是无法逃避的。现在，吴安已经和她分居，住到了客厅的沙发上，任她怎么哀求，他都无动于衷。
　　一天，他终于流着泪说：你让我在外面没法做人呀。刚开始，我还以为配不上你，你那么年轻漂亮，谁知道你――竟有这么多事，你这是打我的脸啊。
　　吴安的样子异常的痛苦，几个月的时间，人似乎被折磨得老了十几岁，灰头土脸，要死不活的样子。
　　刘思思也变化不小，整日以泪洗面。没人的时候，她一下下撕扯着自己，让肉体的疼痛折磨着麻木的神经。
　　他们的日子似乎到了穷途末路。 


第九章 出走
　
　　一心想留在城里的刘思思，现在却无法继续留在这座城市了。刘思思在一定范围内，成了名人。走到哪里，她只要说出自己是刘思思，护校毕业的，人们就会拖长声音“噢――”一声，然后满怀内容地望她，让她如芒刺背。
　　因为她的历史，吴安总是低着头走路，顺着墙边，像一只过街的老鼠。吴安和刘思思的日子灰暗到了极点。
　　她在走投无路的时候，又一次想起了于娜。于娜总是在最关键的时候，向她伸出援助之手。这次也不例外，于娜望着低声哭泣的她，石破天惊地说：你去北京吧，那儿是首都，大城市，没人认识你，更没人知道你的过去。等过几年，别人忘了这事，你再回来。
　　说完，还找出了在北京的同学李静的电话号码。李静毕业后就去了北京，先是在发廊里洗头，后来就去了洗浴中心打工，隔三岔五地就往家里寄钱。人们都议论李静在北京是干“那种”工作的。
　　北京，对刘思思来说是一个遥远又美好的神话。看来，她只能走到那个神话里去了。
　　在一间电话亭，她拨通了李静的电话。电话里的李静并没有显出有多么热情，只是淡淡地问：想来北京呀，来了你就找我吧。说完，就把电话放下了，似乎李静的业务很忙。
　　她下决心离开这座城市了，这里再没有她的容身之地。别人的眼神和指指戳戳，她都可以忍受，最让她不能忍受的是吴安的态度。她看着疲惫不堪的吴安，心里在流血。老实人吴安招谁惹谁了，这一切都是自己埋下的痛苦的种子。也许自己离开后，说不定一切都会平息下来，然后她再回来，安心本分地和吴安过日子，再给他生个孩子。这么想过后，她终于下了决心。
　　那天晚上，吴安躺在沙发上看电视，她走过去，立在吴安脚边。吴安已经许多日子没跟她说过话了，眼前的吴安让她感到陌生，但她还是鼓足勇气，说：吴安，我要走了。
　　吴安抬起眼皮，吃惊地望着她。
　　她说下去：我要去北京打工，那儿是首都，工作容易找些。
　　吴安的眼皮跳了跳，她看到吴安的脸色是青灰的，她伤心得想哭，心想：这就是自己的丈夫，怎么就变成了这样？
　　吴安坐了起来，愣愣地看着她。
　　她还说：我有个同学，就在北京打工，好几年了，她在那儿干得挺好的。
　　吴安低下头，想了想，伸手在衣服口袋里找了一会儿，又站起身，走到桌旁拉开抽屉，拿了几百块钱，放在她面前。她没有去接，去北京的路费她有，她是去北京打工的，不是消费的，她不用带那么多钱。
　　第二天一早，她就走了。走时天刚放亮，她也没什么要带的，就几件换洗的衣服，像她当年走进吴安家之前一样。走出楼门时，心里的什么地方疼了一下，这是她的家，有丈夫，现在要离开了。她回了一下头，看见吴安青灰着脸，用目光在默默地送她。回过头时，眼泪流了出来。
　　到了北京，刘思思换了几趟车，才找到金凤朝阳洗浴中心。这家洗浴中心和名字一点也不相配，坐落在一个脏乱阴暗的胡同里，门脸儿也不大。她来的时候，中午刚过，李静还在睡觉。李静的宿舍在地下室，那里更加阴暗、潮湿。一间地下室里住着五六个人，李静是下铺。后来，李静把她领到了室外，阳光下的李静显得很苍白，她黑着眼圈说：你想在洗浴中心干？
　　刘思思新奇地问：这儿都能干什么呀？
　　望着几年没见的李静，她觉得有些陌生，一点儿也找不到当年那个活泼女生的影子。李静点了支烟，眯着眼睛吐出一口浓烟，道：什么都得干，只要客人有要求。
　　她明白了。在这之前听到的关于李静的种种说法，在这一瞬间得到了证实。她想起了吴安，自己现在还是吴安的妻子，她不能做对不起吴安的事。她想在北京干一阵，等小城里的人把她彻底忘了，她还是要回去，跟吴安过日子。想到这儿，她摇了摇头说：你再帮我介绍一份别的工作吧。
　　李静爽快地在纸上写下安安饭馆的地址和电话，递给她说：这是我刚来北京时打工的地方，老板姓王。你去找他试试。
　　她揣宝贝似的收起那张纸片，望着李静。
　　李静说：我只能帮你介绍这个地方，如果不行，我也帮不上你了。
　　说完李静就走了。她说洗浴中心一会儿就要来客人了，她得去化妆。走时也没再邀请刘思思过来玩儿的话，让她感到心里空空的。
　　她辗转着找到了安安饭馆。王老板上上下下地把她打量了，然后又拿起李静写给她的纸片问：是李静让你来的？
　　她点点头：李静是我同学，她说在你这儿工作过。
　　王老板就说：我这儿是个小饭馆，平时客人也不多，你要干，一个月三百，管吃住。
　　听了王老板的，她不假思索地点点头。
　　安安饭馆的确是家小饭馆，七八张桌子，有个后厨。后厨里有个掌勺的师傅，也姓王，五十来岁的样子，人很胖。在她没来前，这里除了王老板就是王师傅。王老板负责开票，上菜，收钱，有空了还要帮助后厨的王师傅备料。他真的缺一个帮手。
　　刘思思心安了一些，她想，安安饭馆就是自己在北京的落脚点了，自己要在这里干上一阵子。 


第十章 绝路
　
　　安安饭馆虽小，五脏俱全。一大早，她就要和王老板去菜市场买菜，买完菜就要到后厨备菜，洗的洗，切的切。这一切都是在后厨王师傅指导下进行的。十一点刚过，客人就上来了。到安安饭馆吃饭的人并不固定，有出租车司机，也有过路的一些散客，要上两个炒菜，几瓶啤酒。生意还算说得过去，一中午下来，总能有二三十个这样的客人。王老板自从有了她做帮手，似乎轻闲了许多。经常站在收银台后面，呆呆地望着她。有时她忙不过来时，王老板也会帮她端菜、倒水什么的。
　　两点一过，饭馆里就基本上没什么客人了。王师傅在后厨准备晚上的备料，她和王老板打扫卫生。闲下来，俩人有时也聊会儿。
　　王老板经常笑眯眯地说：你们贵州大山里的女孩儿就是漂亮，比北京的女孩儿强多了。
　　王老板这么说时，她就笑一笑，并不作答。
　　然后，王老板也会问一些她家里的事。她就简单地说了。王老板知道她在贵州有丈夫，就问：你出来，他就不想你？
　　她听了这话，脸红了。想起吴安，心里就沉甸甸的。
　　偶尔，俩人也会说起李静。听王老板说，李静在这里干过三个月，后来就走了。有一次，王老板神秘地问：你不知道李静现在干什么吧？
　　她知道，但还是说：她在洗浴中心当服务员。
　　王老板就神秘一笑：李静现在可挣大钱了，比我开小饭馆挣得还多。
　　她没有多说话，仍忙着手里的事。半晌，王老板又说：你不会离开这里，去挣大钱吧？
　　她望了眼王老板，摇了摇头，然后说：你这里挺好的，我哪儿也不去。
　　王老板望着她，意味深长地点了点头。
　　第一个月发工资时，王老板塞给她五百元钱。她诧异地望着王老板。王老板就说：多出的二百块钱是给你买衣服的。你穿得漂亮，也是为了咱们的生意。
　　她想，王老板真是个好人。后来她从后厨王师傅那儿了解到，王老板也挺不容易的。以前在一个工厂里当车间主任，后来下岗了，才开了这家小饭馆。下岗后，老婆和他离了婚，跟一个有钱的男人去了海南。现在的王老板还有一个十几岁的儿子，跟着爷爷奶奶生活。以后，她再望着人到中年的王老板忙来忙去的样子，心里就想：王老板也真不容易。
　　她人到了北京，可心一直没有离开过贵州那个家。虽然，吴安和她分居了这么久，但名义上她还是他的妻子。她隔三岔五的，会往家里打上一个电话。吴安在那里“喂”一声，她马上说：是我。他一听是她，就不说话了。她冲着电话说：我在北京挺好的。我看《 天气预报 》说贵州老下雨，你别忘了加衣服。
　　他在电话里应一声。
　　她说完，停顿了一下，见他并没有多说的意思，便放下电话。每次都是这样，不论他在电话里说不说话，她都很愉快。她在等待着丈夫的召唤，她真希望吴安在电话里说：老婆你快回来吧，我需要你。这样她就毫不犹豫地回去。可是，吴安一直没有说过这样的话。他只是在电话里“嗯啊”着。
　　好在安安饭馆的王老板对她不错，说是每个月给她三百，但每次都会多给她一两百，说是奖金。有时王老板也到她住的地下室里坐一坐。他并不是能说会道的人，沉默一会儿，他就说：时间不早了，你休息吧。然后为她带上门，走了。
　　一晃，半年过去了。生活的规律和安定，让刘思思又恢复到了从前。这里毕竟不是贵州小城，没人认识她，也没人知道她的过去，更没有人去对她指指点点。她的心情渐渐好了起来，穿着打扮也开始注意起来。她的青春和美丽让安安饭馆多了许多回头客。客人在吃饭时，都喜欢多和她说上两句，有时还扭着脖子，多看上她几眼。还有人当着王老板的面说：小姑娘，你这么漂亮，在这里干真是屈才了，像你这样的怎么也得在五星酒店里啊。
　　听了客人的话，她笑一笑。王老板也笑一笑。
　　没人的时候，王老板就问：思思，你不会走吧？
　　她摇摇头：怎么会，你这儿挺好的。
　　每晚打烊之后，她和后厨的王师傅、王老板才坐在一起吃饭。两个男人喝了一些酒，她不喝酒，很快就吃完了。然后听两个男人谈论生意或东拉西扯，那种状态就像一家人似的。
　　一天，王师傅家里有事，饭都没吃就走了。只剩下她和王老板两个人。王老板喝酒，有一搭无一搭地和她说话，都是一些家长里短。她突然唐突地问：你不想你前妻吗？
　　王老板怔了一下，她看见王老板的眼睛潮湿了，有泪光一闪。
　　她心里为王老板叹息一声，觉得王老板也是个痴情的男人。
　　吃完饭，她想把卫生打扫了。王老板却说：算了吧，明天再说吧。
　　以前太晚了，也有不打扫卫生的时候。每次都是王老板把她送到出租房门口，王老板才走。从饭馆到出租房还有一条几百米的小胡同，没有路灯，为了安全王老板总要送送她。
　　到了出租房的地下室门口，她冲王老板道：你走吧，路上小心。
　　王老板应了一声。
　　她回到出租房，刚打开灯，王老板随后就进来了。二话没说，一把就抱住了她。在这一过程中，俩人谁都没有说话，她也没有过多地挣扎。
　　后来，王老板在床上搂紧她说：思思，你真好。你放心，以后我不会亏待你的。再后来，王老板就走了。
　　她在桌子上看到了王老板放下的一沓钱，那是安安饭馆一天的收入。她帮王老板点的，一共是七百三十四元。现在的那沓钱，王老板都给了她。
　　看到那沓钱，她就哭了。她自己也不知道为什么要哭，这时她又想起了马波、薛力、吴安，还有刚刚走掉的王老板。她哭了一气，又哭了一气，心里平静了一些。最后，她不知为什么走了出去，来到路旁的公用电话旁。半晌，电话那端传来一声熟悉的“喂――”，她说：还没睡呢？他在电话里应了一声。静了一会儿，又静了一会儿，她就把电话放下了。呆呆地立在那里，她觉得自己一下子离贵州小城是那么的遥远，遥远得她都记不清吴安的模样了。
　　她又开始流泪，一边流着泪，一边往回走。这次却没有走回地下室，而是顺着楼梯往上爬，走着走着，就到了顶层的露台。
　　这里真高啊，她觉得自己离星星是那么的近。站在露台上，她向远方眺望着。天际的南方是她的贵州老家，那里有一盏灯火是自己家的。此时，吴安就在那盏灯火旁。她微笑着冲那盏灯火走去，心里说着：吴安，我回来了，我回来了……
　　《晨报》新闻（记者沈申）：半月前发生在朝阳区雅安园跳楼事件的刘思思，警方已通知其家属来认领尸体，家属一直没来。由安安饭馆的王先生为其料理后事，在这一过程中，王先生一直泪流不止，但他没有接受记者的采访。 
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn