　　拨开“古今天下第一奇书”的迷雾：细述金瓶梅(节选)
　　作者：，从购买正版图书开始


　　第一章 《金瓶梅》是一部什么样的书

　　序 言

　　黄 霖
　　杨鸿儒老先生是一位博学前辈，视域极广，著述良多，今又以八十高龄的不老之笔，撰成《细述〈金瓶梅〉》一书，不耻问序于我这个后生小子，真使我有点诚惶诚恐，一时不知何处下笔。踌躇再三，只能据先生奉寄的《前言》、《目录》及第一章《〈金瓶梅〉是一部什么样的书》，略书一二，勉强复命。
　　《金瓶梅》一书，真是一部名副其实的“奇书”。一方面，作者直面人生，洞达世情，暴露社会的腐败，透析人性的善恶，其深其细其广，在中国古代文学史上罕有其匹。在艺术上的创造，也使一部中国小说史走上了一个新的台阶。另一方面，作者在涉笔饮食男女之时，特多秽词，惊世骇俗，这就被人目之为“古今天下第一淫书”，长期列名于禁书的黑名单上。时至今日，尽管历经明、清、近代、现代诸多哲人的辨析呼号，但还是有不少“正人君子”带着黄色的眼镜将它另眼相看。或许他在私底下只是盯着黄处看，可是在台面上却就是盯着黄处批。种种的浅薄与僵化，使这样一部杰作，始终被云锁雾绕。因此，当前《金瓶梅》研究的一个重要任务，就是要让广大的群众去检验它、理解它、批判它、接受它。杨老先生有感于此，不辞辛苦，撰此《细述〈金瓶梅〉》，以深入浅出之笔，去“拨开迷雾，照射阳光”，引导广大青年去正确阅读这部名著，正确认识它的价值，这真是功德无量，借用明人《金瓶梅序》中的一词，这就叫做有“菩萨心者也”。
　　展开目录，全书十章，从版本、作者等“外学”，到文本中的人物、内容、思想、艺术，以及诗词韵曲、社会风俗、难解之谜，再到20世纪的传播、研究等学术动态，面面俱到，对《金瓶梅》这部百科全书式的作品，做了全景式的扫描。我相信，随着作者的细心引导，读者一定能对《金瓶梅》有一个全面的了解，在这里能学到知识，得到启迪，能更深入地认识中国的腐败社会是什么样的？以及为什么会腐败？腐败的社会又为什么迟迟不会僵死？芸芸众生，在这样的社会中，怎样去把握自己的命运？同时，《金瓶梅》作为一部小说，它在写人、叙事、造景、用语，在空间建构、时间梳理、修辞技巧等等方面也出手不凡，我们随着作者的细述，自然会在这里更切实地体味到小说的艺术奥秘。当然，对于小说中涉及的诸如性描写等有争议的问题，相信《细述〈金瓶梅〉》也会做出一个比较恰当的分析，拭去尘垢，剔除糟粕，让中国古代文学宝库中的这颗明珠闪出应有的光彩来。总之，我相信，宝刀不老的杨先生，一定会满足我们的愿望，为《金》学的普及，谱写出精彩的篇章。是权为序。
　　2006年12月12日

　　一 关于《金瓶梅》创作之传说(1)

　　中国文学名著《金瓶梅》，四百多年来魅力不减，世界为之瞩目，迷倒了无数饮食男女，可书中的男男女女，奢侈荒淫，日以继夜，夜以继日，难填情天欲海。“白日消磨肠断句，世间只有情难诉!”这是明代汤显祖《牡丹亭》之名句，但我们可以增补两句：“情真情假自可分，人善人恶难评论。”
　　2003年7月12日下午在国家图书馆举行的北京万隆古籍拍卖会上，拍品四百余件，全场成交77件，成交金额135万元，其中最为抢眼的拍品是――明代崇祯刻本《金瓶梅》，它是明代万历丁巳年（公元1617年）刻本《金瓶梅词话》的标准插图本，有插图200幅。原题“明?兰陵笑笑生撰”。此书早在清初就被查禁，不见诸家著录，为海内外孤本（摘自《中国剪报》之《读书时报》）。
　　《美国大百科全书》的专条就曾指出《金瓶梅》是“中国第一部伟大的现实主义小说……对中国16世纪社会生活和风俗作了生动而逼真的描绘”（见蔡国梁著《金瓶梅社会风俗》天津百花文艺出版社2002年版）。一幅明代中叶的社会风俗图，一部形象的嘉靖、万历时代的社会生活史，这就是《金瓶梅》的价值。
　　从文学、小说、艺术、历史的角度而论，《金瓶梅》都称得上是一部大书，是一部文学名著。因为它的内容，不惟涵盖广，而且蕴藏深。虽前人已将之与《三国演义》、《水浒传》及《西游记》并列为明代四大奇书，但《金瓶梅》应该说是中国第一部古代封建社会百科全书式的开放型小说，打破了在它之前小说结构单纯发展的格局。它同《三国演义》、《水浒传》、《西游记》等以帝王将相、英雄好汉、神魔鬼怪为主角和题材的小说相比，它和今天的读者无疑更为接近，具有明显的时代色彩。同时，它又是我国第一部以市井人物、反面人物为主角的长篇小说。
　　《金瓶梅》是一部现实主义古典长篇名著，小说对明代中晚期的社会现实生活和风俗民情进行了全面、真实、生动的描绘，堪称明代社会风俗的壮丽画卷。
　　关于《金瓶梅》创作之传说
　　《金瓶梅》即《金瓶梅词话》，据欣欣子所载序文说，作者是兰陵笑笑生，但其真实姓名却不了解。古兰陵是今山东峄县（枣庄市境内）的旧称。作品中又多用山东方言，因此作者可能是山东人。根据沈德符在《万历野获编》中说是出于嘉靖间大手笔、大名士之手，前人因疑为王世贞（公元1526―1590年，明文学家，号凤洲，m州人，嘉靖进士，官至南京刑部尚书）。但不可信。全书一百回，借《水浒传》西门庆、潘金莲故事为线索，描写商人西门庆勾结官府，剥削穷人，蹂躏妇女，荒淫无耻，由发迹到灭亡的历史。书中暴露了明代社会的黑暗面貌和官商恶霸的残暴荒淫，而作者又缺乏进步的社会思想，不能对此黄色描写做出深刻批判，并且宣扬了封建迷信、因果报应之说。
　　到底《金瓶梅》是如何创作的，因传说较多，综合诸种材料，略述如下。
　　中国明代中叶的一位清官王螅偶然得到一幅名画――《清明上河图》，作者是宋代的张择端，这不仅是一幅艺术珍品，而且也是一件重要的历史文献，因为它画的是当时开封府繁华的景象。开封府为北宋的首都，公元1127年被金人所毁。这幅名画使当时极具权势的奸臣严嵩（公元1480―1567年，江西分宜人，嘉靖二十一年任武英殿大学士，入阁专政二十年，官至太子太师）极为垂涎，他费尽心机企图将这件艺术珍品攫为己有，但谦恭善良的王蟛豢细畎，不愿巴结权贵，坚持许久不愿交出，严嵩便利用手中大权压迫王蠼怀龃嘶，否则人头落地，全家性命难保。
　　此后，严嵩在一次宴席上向嘉宾――当时著名的政治家、文学家唐顺之显示其《清明上河图》。谁知唐顺之并不感兴趣，严嵩感到很奇怪，便借故追问“为什么”？唐便告诉严嵩这是一幅赝品，严嵩大为震惊与恼怒。其实，中国古代名画赝品是比较多的，作为高层大人物的严嵩遇到一件复制品并不是什么了不起的大事。但是，这个阴险狡诈的权臣却怀恨在心，处心积虑地伺机对王蠼行报复。他肯定王蠡贡Ａ糇旁画，而以一件复制品敷衍他。事有凑巧，不久（公元1550年）蒙古人首领俺答冲破直隶边境及防线，而这段防线恰恰又是在蓟辽总督王蟾涸鸬姆狼之内。严嵩就乘机向朝廷诬奏王笫边失力，上奏本杀死。从此王、严两家结下了冤仇，不过这仅仅是两家世仇的开端。
　　严嵩于公元1567年死去了。此时王笾子王世贞由于在文学上深有造诣而在社会上崭露头角，官至南京刑部尚书。他是一个具有果敢性格的人，时刻都没有忘记要报杀父之仇。但他感到唯一遗憾的是仇人严嵩已死，使他失去了直接为父报仇雪恨的机会。好在严嵩之子严世蕃尚在世。严世蕃当时继承了父亲的高位，仍然玩弄权术，腐败透顶，卖官鬻爵，在历史上也是一个背信弃义、欺诈老百姓的典型反动官僚，在民间、在社会传说中是个人人唾骂、深受民众憎恨的人。因而王家的仇恨就直接指向严世蕃。严世蕃有强大的卫队，用来防范当时社会上的许多仇家，因此王世贞屡次派刺客报仇未果。
　　有一天上朝，严世蕃与王世贞刚巧站在一列，严世蕃主动问王世贞：“最近你在写什么作品？”事实上，严想借机与王交谈，缓和敌意，而对王世贞所领导的“后七子”文学运动并不感兴趣。要说严世蕃感兴趣的话，那就是着迷地观看世俗的黄色言情小说而已。正巧当时靠近他们两人站的地方有一只金属花瓶插着盛开的梅花，于是王世贞灵机一动，计上心来，便顺口答道：“我正在写一部小说，名叫《金瓶梅》。”
　　王世贞回家后，真的着手写作了。当他在思考创作主题时，便从当代名著《水浒传》第二十二回中找到了思索与创作的参考资料。王世贞是一位大手笔，对文学技巧也极为精通，数月后《金瓶梅》已经杀青。王世贞含沙射影地把他的仇人严世蕃的私生活（即书中西门庆的行为）写入这部一百回的无情的讽刺作品中。西门庆就是严世蕃的化身，这是很明显的。因为西门的含义就是西边的大门，而严世蕃的号是东楼，意思是东边的楼，正与西门相对。严世蕃的小名又叫庆，所以很自然地就用当时流行的小说《水浒传》中的恶霸西门庆来称呼他。
　　当然，王世贞并不仅仅满足于损害他仇敌的形象，他还要置仇敌于死地。于是，他便在书的每一页的底角涂染上砒霜粉。当时在中国封建社会中用来印书的纸张是非常薄软的，一般是木刻版印刷，极容易粘连在一起，所以读者经常要用手指沾自己嘴里的唾液，再去翻书页，就容易而自然得多了，而且又不至于撕破书页。这本涂有砒霜的《金瓶梅》连同王世贞的信札一起被送给严世蕃，毒药的药性慢慢地起着作用，等到严世蕃看完这部小说的最后一页，他就一命呜呼了。当严世蕃的遗体公开供人瞻仰时，有一个奇怪的陌生人，化装披着一件大斗篷前来严府，声称自己曾是死者的生前挚友，现在要求入殓前瞻仰一下遗容。当他被允许进入严府并单独地留在室内时，从房内传出长达数分钟的嚎啕悲哭声，足足使人相信吊丧者是多么的真切悲痛。可是，当这位陌生人匆匆离去后，严府之人来盖棺入殓时，他们发现严世蕃的尸体已被切割成数块，右臂且已失踪。这位奇怪的陌生人当然是王世贞所雇用的了。因为他不仅仅满足致仇人死命，而且还将严世蕃碎尸，以昭雪不共戴天之仇，以尽孝子之责。
　　以上这个故事当然仅是传说，不可信。但由于沈德符在《万历野获编》中指出《金瓶梅》的作者是嘉靖年间大名士的作品，于是经过几度的附会，就被指实为王世贞。这一说法在三四百年中得到了几乎一致的公认。直到1933年5月，吴晗先生发表《〈金瓶梅词话〉的著作和历史背景》长篇论文，以史学家的眼光和翔实的资料，推翻了世代相传的小说作者是王世贞的讹传，上述的故事仅仅作为茶余饭后的谈资了。

　　二 《金瓶梅》是一部伟大的写实小说(

　　早在20世纪初期，胡适、鲁迅、郑振铎、孙楷第、吴晗等前辈学者从文学、小说史、明史、写实成就诸方面对《金瓶梅》作了开创性的研究，他们肯定《金瓶梅》是一部世情小说，是一部伟大的写实小说。
　　《金瓶梅》与《金瓶梅词话》其实是同一部书，一码事。不过版本不同而已。版本可分成两个系统，一是有“东吴弄珠客”序的十卷本《金瓶梅词话》系统，一是二十卷《金瓶梅》系统，二者的主要不同有四点：
　　一、《金瓶梅词话》保留着大量可唱韵文；《金瓶梅》则基本上将可唱韵文删去。
　　二、《金瓶梅词话》从景阳冈武松打虎开头，依傍《水浒传》的痕迹明显；《金瓶梅》从西门庆热结十兄弟开头，独立性加强。
　　三、《金瓶梅词话》的回目、引首不够严密统一；《金瓶梅》则比较严密统一。
　　四、《金瓶梅》修补了《金瓶梅词话》情艺中的明显破绽，文字上做了加工润饰。
　　两者皆从《水浒传》中“武松杀嫂”的情节发展而来，把原来的三回书扩大为一百回，变成以描写西门庆的荒淫无耻生活为主要内容。
　　在这里，让我们简单地向青年读者介绍一下有关“词话”等方面的知识。
　　“话本”和“词话”原是同一艺术形式，话本可以看作是词话本的简称，或者词话是话本的早期称呼。话本之“话”就是故事，指的是“说话”艺术。宋元时代说话人（即说书人）演讲故事所用的底本，内容有讲史的，有讲小说的两大部分，有短篇的，也有浅近文言的等等。迄今人们对“说话”这一传统艺术形式的理解，一般忽视了它唱的一面。现存记载“说话”的最早专著《醉翁说录》甲集卷一《小说开辟》就说：“吐谈万卷曲和诗。”可见曲和诗本是话本的有机组成部分，曲和诗是话本即词话的本身重要组成部分。
　　“评话”，一称“平话”，因“说书人”讲历史故事时常夹有评议，故称。
　　“诗话”，古代说唱艺术的一种。宋元时代刊印的《大唐三藏取经诗话》是现存最早的一部作品，其体制与“词话”类似。如韵文、散文并用，韵文大部分是通俗的七言诗赞。
　　“词话”，元明时代说唱艺术之一，有说有唱。也有人认为“词话”即“鼓词”。长篇有明诸圣邻的《大唐秦王词话》等，短篇如《清平堂词话》。1967年上海嘉定出土的明成化年间词话刻本十一部，是至今所见最早的词话刻本。明人创作小说章回中往往夹有诗词的，亦称“词话”。如《金瓶梅词话》等，其实《金瓶梅》本身原就是有词有话、有说有唱的一种“说唱艺术”话本。它大约有70万字的文本都可以证明它是词话。如果把《大唐秦王词话》与《金瓶梅词话》两相比较，即可看出两者体裁极为相似，或者完全一致，所以我们认为《金瓶梅》与《金瓶梅词话》本身内容实际是相同的。
　　《金瓶梅》全书内容写市井恶棍西门庆，游手好闲，终日和一些帮闲混在一起淫乐，自己有一妻二妾，见了潘金莲后图谋通奸，毒害了她的丈夫武大；武松报仇，错杀了李外传，被刺配孟州，他便趁机娶了潘金莲。以后他又骗奸了有夫之妇李瓶儿，并收用了潘金莲的婢女庞春梅。《金瓶梅》即这三个女人名字之合称。西门庆又贿赂蔡京，做了山东理刑副千户（即提刑，古代官名，提点刑狱公事的简称。明代在各省设提刑按察使；清为提法使、臬司、臬台）。从此更勾结官府，贪赃枉法，霸占妇女，淫逸无度。李瓶儿与西门庆因为淫欲过度，相继死去。死后，西门庆的正妻吴月娘因潘金莲、庞春梅与女婿陈经济（敬济）通奸，便把她俩卖了。结果潘金莲终于被武松杀死，庞春梅做了周守备的小妾，亦以淫乱而死。这时，天下大乱，金兵南侵，月娘带儿子孝哥逃往济南，经普净和尚点破，知孝哥乃西门庆托生，便令其出家。
　　这是一部暴露性的小说，它以西门庆的家庭为描写中心，这个家庭上通文武百官，下连贩夫走卒，是当时社会矛盾的集中点的缩影。通过它暴露了晚明社会政治的黑暗、经济的衰退、生活的腐朽、道德的堕落、风尚的败坏以及伦理关系的紊乱、矛盾、残酷等等。作品的中心人物是西门庆，他是一个豪商、恶霸、淫棍的集合体，集官场、商场和情场三位一体的典型，无耻、欺诈、剥削、狠毒、贪婪，为了满足自己的私欲，不惜牺牲一切人的利益。在他身上体现了统治阶级、剥削阶级极其丑恶、凶残、狠毒的本质。
　　潘金莲、李瓶儿、庞春梅等均是被侮辱、被蹂躏、被伤害的妇女，但同时她们也以毒辣的手段欺压别人。她们的行为和遭受都体现了封建社会的罪恶，她们的生是可耻的，她们的死亦是可耻的，都是受封建制度毒害的结果。作品在艺术上的主要特色，首先是对人物性格刻画得鲜明生动，如西门庆的骄横、手眼通天；吴月娘的和顺、庸弱；潘金莲的刻薄、泼辣；李瓶儿的温柔、精细等等，其次是细节描写得很成功，许多描写都具有社会意义。仅就语言来看，是爽朗而泼辣，足以表现人物性格的特征。
　　总的来说，《金瓶梅》的艺术成就是显而易见、不容抹杀的，写作笔法完全是一种朴素、白描、写实的笔法。在朴素的写实中，使人物形象真实生动、活灵活现，揭示出真实、复杂的社会矛盾和动人的生活情趣。它在许多方面都标志着中国古典小说发展的一个转折，影响深远。
　　但是，这部书还有其严重的缺点，有时对所描写的丑恶现象尚持有欣赏的态度，书中的大量庸俗色情描写使人无法接受和理解，甚至包括一般学士或专业研究者。所以，这部书自问世以来四百多年间争论不休，屡遭非议。
　　第一，因为《金瓶梅》中有大量色情镜头、淫秽描写，在大的方面或小的方面均有三四十处的性描写，不管作品刻画人物也好，推动情节发展也好，或者揭示某种事物高潮也好……毕竟被读者误会，终究在相当程度上损害了作品的美学价值。
　　第二，作者千方百计地掩盖自己的真实姓名和创作动机，迫使读者（特别是研究者）无法了解真相和进一步研究。
　　第三，因为《金瓶梅》，被为政者和社会上列为“淫书”、“禁书”。清代时政府就明令禁止与销毁，20世纪斥之为“一部自然主义的小说”、“反现实主义的书”，从民国迄今各级图书馆列为“禁书”而深锢，从老百姓至一般大学生都阅读不到，就是学者、专家研究亦比较困难。
　　第四，《金瓶梅》的内容除严重色情而外，暴露有余，批判不足，以“宿命论”、“循环轮回”和“因果报应”等等封建陈旧腐朽之说，迷乱人心，这就造成了以瑕掩瑜了。
　　在20世纪中，把《金瓶梅》贬为“自然主义的小说”或“反现实主义小说”的论断尚未解决。例如：“其实，就该说《金瓶梅》是一部自然主义的作品。自然主义的倾向贯穿于全书，并非次要的方面。一部一百回的大书，从头到尾在精细地、不厌其详地描写人物的兽性，如果说这还不是一部自然主义的作品，试想自然主义的作品究竟该是一个什么样子呢？”（许可：《中国古代文学研究一瞥（上）》）老作家姚雪垠在《歧路灯》的序中说：“《金瓶梅词话》纵情描写淫秽行为，成为全书的主调……被视为淫书，不可能对长篇小说的发展产生更好的推动作用。”刘大杰先生指出：《金瓶梅》“是一部自然主义的小说”（《〈中国文学发展史〉批判》）。这些说法多么像是明代人的“诲淫”、清代人的“淫书”的声音和观念啊！
　　其实早在20世纪20年代，鲁迅先生就发表了《中国小说史略》一书，在中国早期的小说史第十九篇和第二十四篇辟有“人情小说”专题，把《金瓶梅》列为“明之人情小说”之首，把《红楼梦》列为“清之人情小说”之冠，不无深意。张竹坡已有“世情书”之称，鲁迅先生明确提出：“诸‘世情书’中，《金瓶梅》最有名。”鲁迅先生对略其全貌，专注猥黩，因予恶谥的“淫书”作了具体的历史的分析：“而在当时，实亦时尚”，“作者之于世情，盖诚极洞达”，“同时说部，无以上之”，“著此一家，骂尽诸色，盖非独描摹下流言行，加以笔伐而已。”给了《金瓶梅》以全面而科学的评价。
　　其后，俞平伯在《读〈红楼梦〉随笔》中指出：“《水浒传》、《金瓶梅》、《红楼梦》三巨著实为一脉相连的，而《红楼梦》跟《金瓶梅》的关系尤为密切。”确系的评，苏曼殊在《小说丛话》中亦说过：“论者谓《红楼梦》全脱胎于《金瓶梅》，乃《金瓶梅》之倒影云，当是的论。”郑振铎先生在《中国文学研究》上册《谈〈金瓶梅〉》中指出：“《金瓶梅》是一部很伟大的写实小说。”吴晗先生也说：“《金瓶梅》是一部现实主义的小说。”“以《金瓶梅》为王世贞作的都是后来一般的传说”，他指出《金瓶梅》写到的事，“都明显地刻有时代的痕迹”。他通过对太仕寺马价银等大多发生在万历朝的史实的考证，明白地判定：“《金瓶梅》是万历中期的作品”，“《金瓶梅》的成书时代大约是在万历十年到三十年这20年（公元1582―1602年）中，退一步说，最早也不能过隆庆二年，最晚也不能晚于万历三十四年（公元1568―1606年）。”他经过对《金瓶梅》的社会背景的考察，认为小说抓住社会的一角，以批判的笔法，暴露当时新兴的官僚势力、商人阶级的丑恶生活。吴晗先生的上述论断，闪烁着历史唯物主义的光辉，至今仍是颇具说服力的依据。
　　吴沃尧即吴趼人（公元1866 ―1910年），在上海著述甚丰，名著《 二十年目睹之怪现状》在当时颇流行，对政治、社会、经济的黑暗腐败现象勇于暴露，主张恢复传统道德，是谴责小说的代表作家。他在《杂说》中感叹于《金瓶梅》这样的“惩淫之作”，“非独著者之自负如此，即善读者亦能知其意，固非余一人之私言也。顾世人每每指为淫书，官府且从而禁之，亦可见善读书之难其人矣……是岂独不善读书而已耶？毋亦道德缺乏之过耶？”吴趼人有丰富的创作经验与结撰成果，他说的专家学者的话，特别是最后一句，更引人深思。在一个道德缺乏的社会里，这类作品更容易被人与污秽的社会现象挂起钩来受到指责与禁毁，从而把它有价值的部分淹没了。
　　《金瓶梅》的自然主义倾向主要表现在它过于重视细节描写而忽视了作品的倾向性。看起来这也许是难以理解的，小说开卷就是“酒”、“色”、“财”、“气”《四贪词》，正文第一回又以《眼儿媚》词作缘起写了很长一段入话。用“情”、“色”二字警劝世人；故事又以南宋末年的时代为背景；“朝中宠信高、杨、童、蔡四个奸臣”，“四方盗贼蜂起”，“惟有宋江，替天行道，专抱不平，杀天下赃官污吏，豪恶刁民”，然后才说到书中人物武大身上。它不是泛泛几句提过就算了，四个奸臣中，杨、蔡都同西门庆有关。书中还有详细的铺叙：水浒起义则以武松为线索，也同西门庆、潘金莲故事发生联系。这样一百回的书，《金瓶梅》的故事分明以整个动乱的时代作为背景，作者难道不是也有一番缜密的思考、严谨的用心吗？
　　《金瓶梅》全书以一首七言律诗作为结束语，这是一般读者意想不到的：
　　闲阅遗书思惘然，谁知天道有循环。
　　西门豪横难存嗣，经济颠狂定被歼。
　　楼月善良终有寿，瓶梅淫佚早归泉。
　　可怪金莲遭恶报，遗臭千年作话传。
　　《金瓶梅》究竟是一部现实主义的作品还是一部自然主义的小说，尚需读者在实际阅读后，从实际出发而后论定。
　　在我国小说发展史上，《金瓶梅》是第一部以现实生活和家庭生活为题材的长篇小说。它表面上写的是宋代社会，其实反映的是晚明社会的生活，内容充满了强烈的现实气息。它是第一个把笔触深入到了家庭日常生活的范围，细致摹写了一个家庭的衣食住行、饮食起居、喜丧礼仪、社会交往、妻妾斗争以及兴衰际遇，从而为我国长篇小说的取材开辟了一个新的领域。最难能可贵之处，更在于它选择的是一个前所未有的，在当时非常典型的，以金银财富为核心的商人家庭，并通过家庭这个最基本的社会细胞，对中国16世纪社会生活和社会风俗作了生动而逼真的描绘。
　　《金瓶梅》创作于16世纪末17世纪初，当时正是我国明代中晚期。它的主题是描写当时新兴商人的历史悲剧。它通过西门庆及其家庭的兴衰，他的广泛的商业活动、社会交往和个人私生活，特别是他如何暴发致富、又如何依附封建统治阶级。最后又如何纵欲身亡的历史，表现晚明时代我国商人的崛起，他们的雄心和孱弱、野性和兽性乃至最终走向自我迷失和毁灭的过程。
　　但是，由于我国16世纪后期急剧发展的商品经济对于封建社会的冲击，由于当时畸形发展的商品经济自身的不足和缺陷，由于当时封建社会政治、经济结构的稳定性，决定了先天不足的中国商品经济的萌芽与发展，使中国商人不可能成为一个独立的阶级。所以，西门庆的悲剧，正是前资本主义时代中国商人的历史悲剧。从这个意义上说，《金瓶梅》是一部具有崭新历史内涵和意义的古典小说，它的价值一方面在于暴露封建黑暗，一方面在于描写商业、商人的悲剧，并通过这一悲剧反映了资本原始积累过程中我国社会所发生的深刻变动。
　　当这部艺术巨制刚一问世，便立即震动了中国的文坛和社会。当时及以后的一些著名文人学者，竞相阅读它，评谈它，有些称“奇”称“快”，有些既“惊”又“喜”，称为“奇书”，推崇备至。另一方面，由于它那丰富复杂的内容，尖锐的题材和作者不明等原因，激起人们的探索热情。然而，在更长的时间里，它遭到的是诅咒和禁毁，始终未能摆脱被封建统治者强加的“诲淫”的恶名。

　　三 新中国成立后《金瓶梅》之际遇(1)

　　新中国成立以后，由于极左思潮的干扰，《金瓶梅》的研究和出版几乎处于停滞状态。尤其是经过“文化大革命”抄家焚书之后，它又几乎在民间绝迹了。所以，大凡在新中国成立以后成长起来的青年人，很难有机会阅读到此书。改革开放以后，《金瓶梅》的研究、影印和出版工作有了很大改进，出版发行数量相比增大，学术研究空前活跃。
　　建国后《金瓶梅》的影印、出版情况自1949年至1999年，中国大陆出版了三大系统、九种版本的《金瓶梅》。
　　A.词话本系统：
　　1. 《新刻金瓶梅词话》：1957年经毛泽东批准同意，文学古籍刊行社根据1933年10月“北京古佚小说刊行会”影印本印出，两函21册，印数2000部，每部定价40元，发行对象是各省省委书记、副书记，各部正副部长以及少数高级人士，编号登记。
　　2． 《金瓶梅词话》：戴鸿森校点，人民文学出版社1985年5月出版，删节本，全三册，删去19161个字，印量1万册。
　　3． 《金瓶梅》（同1）：文学古籍刊行社根据1957年影印本重印，1988年4月版，线装，未标印数。发行对象为专业研究人员。
　　4． 《金瓶梅词话标注》：白维国、卜健校注，岳麓书社1995年8月出版，全四册，印数3000册。底本是日本大安株式会社影印本、删节本。
　　B.崇祯本系统：
　　1． 《新刻绣像批评金瓶梅》：北京大学出版社根据北大图书馆藏本影印，1988年8月出版。发行对象为副教授以上研究人员，编号登记。
　　2． 《新刻绣像批评金瓶梅》：《李渔全集》第十二、十三、十四卷收录，张兵、顾越点校，黄霖审定，浙江古籍出版社1991年版，印数3500册。底本是日本内阁文库藏本，有删节。
　　3． 《金瓶梅》崇祯本会校足本：王汝梅会校，齐鲁书社1989年6月版。这是崇祯本问世以来第一次出版的排印本。一字未删，200幅插图照原版印刷。也属内部发行，主要供学术界使用。
　　C.张评本系统：
　　1． 《张竹坡批评――奇书金瓶梅》：王汝梅、李昭恂、于凤树校点，齐鲁书社1987年版，全二册，印数1万册，底本是张评本清康熙间刊本（甲种）。删除10385个字。
　　2． 《皋鹤堂批评第一奇书金瓶梅》：王汝梅校注。吉林大学出版社1994年10月版，印数3000册，全二册，每回有校记、注释。底本是吉林大学图书馆藏张平覆刻本（乙本）。
　　总体情况是，《金瓶梅》毕竟是一部有争议的作品，既不宜全文公开出版，也不宜普遍发行，所以较之其他文学名著，其印数仍是很少的。
　　毛泽东对《金瓶梅》的评价
　　毛泽东常常从政治历史的角度看待中国古典长篇小说，他对《红楼梦》、《水浒传》如此，对有争议的奇书《金瓶梅》也是如此。
　　毛泽东在1956年2月20日听取工作汇报时，将《金瓶梅》与《水浒传》加以比较，指出：“《水浒传》是反映当时政治情况的，《金瓶梅》是反映当时经济情况的。这两本书不可不看。”
　　1957年，毛泽东在中共中央的一次谈话中说：“《金瓶梅》可供参考，就是书中污辱妇女的情节不好，各省委书记可以看看。”在以后，他还几次评说这部被人误解多于理解的“奇书”。
　　毛泽东说：“你们看过《金瓶梅》没有？我推荐你们看一看，这本书写了明朝的真正历史。”
　　在1959年12月至1960年2月读前苏联《政治经济学（教科书）》时的谈话中又将《金瓶梅》与《东周列国志》加以比较。
　　毛泽东说：“《东周列国志》写了当时上层建筑方面的复杂尖锐的斗争，缺点是没有写当时的经济基础。而《金瓶梅》则不然，在揭露统治者与被压迫者的矛盾方面，写得很细致的。”
　　1961年12月，毛泽东在中共中央政治局常委和各大区第一书记会议上，提出了一个重要的论断，他说：“《金瓶梅》是《红楼梦》的祖宗，没有《金瓶梅》就写不出《红楼梦》。”
　　1962年8月，毛泽东在中央工作会议核心小组上的谈话中，又将《官场现形记》与《金瓶梅》加以比较，指出：
　　“有些小说如《官场现形记》光写黑暗，鲁迅称之为谴责小说。只揭露黑暗，人们不喜欢看。《金瓶梅》没有传开，不只是因为它的淫秽，主要是因为它只暴露黑暗，虽然写得不错，但人们不爱看。《红楼梦》就不同，写得有点希望嘛。”
　　毛泽东对《金瓶梅》的评价，虽然在当时没有能够得到公开传播，甚至至今也未能引起大家的注意，但今天我们重新给予实事求是的研究与评价，无疑将对《金瓶梅》研究和应用起到颇大的作用。起码可以使那些视《金瓶梅》为洪水猛兽，将《金瓶梅》看作淫不可视、禁不可赦者耳目一新，进而用正确的观点和方法去看待这部奇书，恢复《金瓶梅》在古典文学中应有的地位和价值。
　　*（注：毛泽东的话引自逄先知、龚育之、石仲泉主编、三联书店1986年9月出版之《毛泽东的读书生活》和1993年《北京青年报》：《毛泽东怎样评说〈金瓶梅〉》）
　　改革开放后《金瓶梅》研究动向
　　在20世纪80年代以后，随着改革开放的迅速发展，《金瓶梅》电影、电视剧、戏剧等文艺形式的出现已成定势，对《金瓶梅》研究提出了更高、更迫切的要求。《金瓶梅》的作者问题因关系到《金瓶梅》一书的创作意图、创作背景、创作思想和艺术等诸问题，因而必将在21世纪中继续成为研究者们争议的热点和焦点。孟子云：“读其书，不知其人，可乎？”
　　20世纪，关于《金瓶梅》作者的研究已拉开阵势，在全国基本上形成了四个研究中心：
　　一是以“北”兰陵为中心，枣庄、徐州两个研究点，对贾梦龙、贾三近父子进行深入细致的全面研究。
　　二是以“南”兰陵为研究中心，包括宁波、台湾两个点。据悉，宁波大学专门成立了《金瓶梅》研究室，台湾方面魏子云教授等非常努力。
　　三是以西安为中心，包括重庆在内的两个点，今后将提出一些新佐证，进行否定式探索。
　　四是以临清为中心。包括清河在内的两个点，重点将继续集中在《金瓶梅》一书的具体背景和线索方面。
　　《金瓶梅》之作为古典小说，它的独特描写内容、高度的艺术技巧，它的社会认识价值和美学价值，以及它对古代小说思想发展的贡献，已经受到研究者的充分肯定和高度评价。《金瓶梅》正在逐步改变以往在小说史上的尴尬地位，越来越变得像一门“显学”，堂而皇之地成为一个专门的研究领域――“金学”。
　　1992年6月，在山东省枣庄市举行的第二届国际“金学”研讨会议上，不少国内外专家学者的许多新鲜观点脱口而出，字字珠玑，鲜明大胆，发人深省，给人启迪，终难忘怀。尽管记录不全，可能有误，兹做简介，以飨读者。
　　1． 吴晓铃
　　笑笑生是一位伟大的小说家。
　　香港有人写了一部书，认为《红楼梦》是小成，《金瓶梅》是大成。他说《金瓶梅》的作者不像曹雪芹有那么多的辛酸泪、荒唐言，他用朴素的文字写来，用不着把真事隐去，不需要讲“空空”。《金瓶梅》的确是这样一部真书，其作者的确是这样一个真人。
　　2． 卢兴基
　　从《金瓶梅》到《红楼梦》，是中国小说史的一段轨迹。虽然有些朋友不喜欢把二者联系起来，但这种联系是割不断的。一是《金瓶梅》，二是才子佳人小说，这两股文学思潮对《红楼梦》的影响是很大的，《红楼梦》是从这两股文学思潮中发展出来的。
　　3．卜键
　　当前对《金瓶梅》的评价，我不同意有所谓“溢美”倾向。
　　当前应对《金瓶梅》进行三重审说：即对小说的讹误、模式（体裁）、创作主体的内容进行审视。
　　4． 李永昶
　　《金瓶梅》以丑为美，写了丑，却表现出美。
　　5． 王丽娜
　　雷诺安（法国研究“金学”专家）说，《金瓶梅》绝不是一部“淫书”，而是明代的风俗图。
　　法国文学家早在1853年就翻译了《金瓶梅》第一回，现在，法文全译版的出版，极大地改变了《金瓶梅》的地位和形象。
　　6． 张远芬
　　《金瓶梅》是一个学术大课题，研究大工程，要继续深入研究下去。
　　《金瓶梅》有鲁味儿，鲁南方言占很大比重。
　　7．王利器
　　《金瓶梅》里问题多得很，要深入研究下去。在从事《金瓶梅》研究的学者中，夫妇都参与的就有好几对，这很好。
　　8． 杨彤
　　《金瓶梅》不是宣扬宿命论，而是反迷信，嘲笑迷信。
　　9． 宁宗一
　　对《金瓶梅》要有多元、多层次的思维格局，封闭、教条的心态会导致阅读的失败。我们应把杰出小说看成是有多个窗口的房间。
　　10． 杜学平
　　我赞成宁宗一的主张，我认为《金瓶梅》需要“寻美”的批评。
　　11． 白维国
　　《金瓶梅》是中国小说史的一半，这话是我的老师说的。
　　12． 梅节
　　《金瓶梅词话》的讹误很多，作者不可能是大名士，不可能是传统文人。
　　13． 古今
　　《金瓶梅词话》本不是“拟话本”，而就是“话本”。我认为崇祯本强奸了词话本原意的朴素。
　　14． 陈东有
　　我也认为《金瓶梅》不是大名士所作，与日本荒木猛先生的意见一致。
　　15． 宋
　　《金瓶梅》作者就是一个才子，并不一定是大名士。
　　16． 刘辉
　　《金瓶梅》作者是否兰陵笑笑生？是否兰陵人？不管怎么说，峄县当然是古兰陵之一，这个说法应当是有影响的，提出来也比较早的。所以，这次讨论会决定在枣庄峄县（即古兰陵）召开。
　　17． 魏子云
　　兰陵有两个，我想过，荀子是兰陵令，他主张“性恶说”，《金瓶梅》这部作品的观点就是“性恶说”，这是很有意义的。《金瓶梅》的地理背景是山东的。清河当时属于河北，可作者把它写为山东，现在也确是山东的。
　　18． 朱传誉
　　《金瓶梅》不仅是属于山东的，也是属于世界的，不但是山东的荣耀，也是世界的荣耀。
　　19． 周续庚
　　《金瓶梅》的内容主要描写人欲，西门庆是人欲的化身，其妻妾各项人等共同的特点是对人欲的不加节制的疯狂追求，只不过追求的手段不同。
　　20． 朱俊亭
　　西门庆有新的经济观点，经商资本成几十倍增长，金银与权力的交易得心应手，贵妇人、官场对他刮目相看，这说明“金钱万能”的反传统思想已经出现。人们的价值观已经转变，这对停滞不前的封建社会是一种反动。
　　21． 王鸿芦
　　从春秋战国时代开始，直到西门庆所生活的时代，历史不断地回旋，一直实现不了资本主义，一直是“萌芽”。西门庆生活的背景就是这个神秘的怪圈。《金瓶梅》的女人们死命地往这个怪圈里钻，钻到怪圈里才能踏浪逐潮。《金瓶梅》里的女性描写引导着我们走，引导着我们去关心她们的灵魂。
　　22． 杨乐堂
　　我认为将西门庆经商的性质定为原始资本积累是错误的。西门庆没有提供资本积累发展的条件，而是国家的蛀虫，有消费而无生产。《金瓶梅》中的性描写并非主题，主题是反映封建社会的没落，而性描写仅仅是一种武器，是表现主题的一种手段。如果没有这种描写，就很难反映出封建社会走向没落的特点。
　　23． 陈益源
　　《金瓶梅》在越南，从1905年至1968年有三百余种，《红楼梦》1963年才在越南问世。其实，越南是最有资格谈论《金瓶梅》的。大概因为战争，有大批书籍还封存在地窖里，没有打开。
　　24． 周钧韬
　　国际上有十几个有影响的“金学”研究会（者），英国、法国、日本比较多。国内的研究水平如果上不去，人家就不愿意来。台湾研究多比大陆好得多。

　　四 《金瓶梅》是比较难以研究的小说

　　聂绀弩先生谈过：“不吃马肝，不为不知味。（汉景帝语）未看《金瓶梅》，或看了不谈，不为无知、浅学，虽然听说前《苏联百科词典》说它是中国第一部现实主义小说。”（《谈〈金瓶梅〉》）法国大百科全书介绍说：“《金瓶梅》为中国16世纪的长篇通俗小说，它塑造人物很成功，在描写妇女的特点方面可谓独树一帜。全书将西门庆的好色行为与整个社会历史联系在一起，它在中国通俗小说的发展史上是一个伟大的创新。”（王丽娜：《金瓶梅》在国外）无论《美国大百科全书》也好，前《苏联百科词典》也好，《法国大百科全书》也好，都说《金瓶梅》是中国第一部现实主义小说。因此，我们认为《金瓶梅》是目前近现代文学中应该研究，也值得研究的一部小说，是否可以从下列诸方面加以探索：――版本、作者、成书之谜――古人（指逝者）评论――今人（在世者）评点――时代背景――主要内容――思想倾向――结构布局――人物描写――艺术风格――表现技巧――社会风俗――对后世影响但是，四百多年来《金瓶梅》确又是比较难以研究的一部小说。单从艺术风格方面来考察，是否有以下几个“特征”呢？
　　第一，它开创了作家（作者）不必依赖传统题材和民间集体创作，而独出心裁地自由描写，以反面人物为中心；第二，它开创了长篇小说表现现实主义的创作方法，以当时活生生的现实社会为描写对象的新途径；第三，它开创了以一个城市社会或一个家族生活为主要轴心，开展具体情节描写的新路子；第四，它开创了以长篇小说暴露现实社会政治、经济、道德缺陷和讽刺整个时代的先河；第五，它开创了对勾栏用语、市井流行的歇后语、谚语等的熟练运用，说明全书一度同说唱艺术有过极深的血缘关系。
　　为什么说它又比较难以研究，因为有些谜底未揭开或者说有些先天性的难题尚未突破：第一，因为《金瓶梅》中有大量色情、淫秽的描写，作者又不愿公开自己的真实姓名与创作动机，作者是谁，版本情况，创作年代或写书经历等等基础研究打不开，有碍于其他方面的研究；第二，因为过去《金瓶梅》被列为“淫书”、“禁书”，不让一般人阅读。就是出版社翻印，也范围有限，只限于“士大夫”阶级（层），用现在的话来说只限于有级别之士（学者、专家、研究员、博士），这当然妨碍欣赏与研究；第三，自古至今四百多年来，对《金瓶梅》这一部“伟大的现实主义小说”极不公平，无论它的对与错，都应该让人们阅读、讨论，难道《聊斋》不是表面上的鬼书而实质上的人书吗？缺乏广泛的群众欣赏，对思想倾向、艺术技巧、艺术性、感染力等的交流，都是无法得到社会精神思想的反馈，没有自由阅读，何来自由欣赏，又怎么样去辨别是非？因此，专家们大声疾呼对《金瓶梅》开禁，引导读者正确阅读理解。
　　何况自中国改革开放以来，国门开放，经济交流迅速，自由旅行满天飞，从20世纪八九十年代开始，中国港、澳、台以及日本、欧美诸国，有的广泛印行，大量出版，国人可以普遍阅读与欣赏，探索与研究，因之便有一些不良版本流入国内，书商牟利，公开盗版，充斥书市，高价销售，蛊惑读者，毒害青年。
　　专家们认为，与其让一些不正当的渠道流入一些不良版本，与其缺乏正确引导，让广大青年误入歧途、暗中阅读，不如开禁，公开出版发行良本、善本、洁本等，让中国第一部伟大的现实主义名著，拨开迷雾，阳光直射，正面欣赏，正当研究，去掉一些负面影响，帮助广大青年读者走过这段《金瓶梅》的“躁动期”。


　　第二章 《金瓶梅》的版本与作者

　　一 版本流传(1)

　　（一）抄本
　　《金瓶梅》问世后，先以抄本流传。
　　最初谈及《金瓶梅》抄本流传的是袁中郎万历二十四年（公元1596年）给董思白的信：“《金瓶梅》从何得来？伏枕略观，云霞满纸，胜于枚生《七发》多矣。后段在何处？抄竟当于何处倒换？幸一的示。”后其弟小修在万历四十二年（公元1614年）八月所写的《游居柿录》里又说：“继晤董太史思白曰：‘近有一小说，名《金瓶梅》极佳。’予私识之，后从中郎真州，见此书之丰。”
　　但据有的研究者考证，董思白与袁小修谈到《金瓶梅》小说情形，当在万历二十二年秋至二十三年四月底，地点在北京。
　　今据有关记载，最初藏有《金瓶梅》抄本的有下列诸家：
　　1. 王世贞。屠本《山林经济籍》云：“王大司冠凤洲先生家藏全书。”
　　又谢肇J《金瓶梅跋》云：“此书向无镂板，钞写流传，参差散失。唯m州家藏者最为完好。”
　　2. 刘承禧。沈德符《万历野获编》引述袁中郎语云：“今惟麻城刘延白承禧家有全本。”
　　3. 徐阶。据前引袁中郎语后又说，刘承禧“盖从其妻家徐文贞录得者”，文贞，徐阶谥号。其孙徐元春乃刘承禧之岳父。
　　4. 袁宏道。袁中郎给谢肇J信云：“仁兄近况何似？《金瓶梅》料已成诵，何久不见还也。”谢肇J《金瓶梅跋》云：“余于中郎得其十三。”
　　5. 袁中道。沈德符《万历野获编》云：万历三十七年，“小修上公车，已携有其书，因与借抄挈归”。按：此书可能即宏道之书。
　　6. 沈德符。见前《万历野获编》所引。又李日华《味之轩日记》云：“伯远携其伯景倩所藏《金瓶梅》小说来”云云。景倩，乃德符字。
　　7. 文在兹。薛冈《天爵堂笔余》云：“住在都门，友人关西文吉士以抄本不全《金瓶梅》见示，余略览数回。”文吉士即文在兹，万历二十九年进士，选翰林院庶吉士。
　　8. 王宇泰。屠本《山林经济籍》云：“往年予过金坛，王太史宇泰出此，云以重资购抄本二帙。”
　　9. 王稚登。屠本《山林经济籍》云：“复从王征君百谷家又见抄本二帙，恨不得睹其全。”王稚登，字百谷。
　　10. 丘志充。谢肇J《金瓶梅跋》云：“余于丘诸城得其十五。”丘志充，字左臣，山东诸城人。又云：“余于袁中郎得其十三，于丘诸城得其十五，稍为厘正，而阙所未备，以俟他日。”
　　关于“抄本”问题，应注意下列诸方面：
　　（1）抄本开始在社会上流传约在万历二十年以后，过了20年以后，才在江苏苏州新刻。
　　（2）抄本书名均称《金瓶梅》。据薛冈《天爵堂笔记》所记，前有东吴弄珠客序。又据谢肇J《金瓶梅跋》称：“全书为二十卷。”
　　（3）除提及王世贞、刘承禧及徐阶曾家藏全本外，其他多为残本。又据沈德符《万历野获编》云：“原本实少五十三回至五十七回，遍觅不得。”不知是否属实。
　　（二）刻本
　　万历四十五年（公元1617年），在江苏苏州，由当时著名文学家冯梦龙（公元1574―1646年，字犹龙，别署龙子犹、顾曲散人、墨憨斋主人等，长洲，即今江苏吴县人。曾任寿宁知县，重视与酷爱小说、戏曲和通俗文学）辑有话本集“三言”――《喻世明言》、《警世通言》、《醒世恒言》等以“东吴弄珠客”的化名作序的，一部叫做《金瓶梅词话》的长篇小说刊刻本在中国问世了。
　　这部小说一经诞生，便引起了人们强烈的关注与兴趣，它不胫而走，广泛流传。“吴中悬之国门”的话，说明它在当时是一部很走红的畅销书籍。以后的刻本尚有许多。
　　1. 新刻《金瓶梅词话》
　　就是冯梦龙于1617年在苏州新刻的这部《金瓶梅》，简称词话本、万历本，全一百回。卷首有欣欣子《金瓶梅词话序》、廿公《跋》、“万历丁巳季冬，东吴弄珠客”的《金瓶梅序》，次为“词”及《四贪词》，次《新刻金瓶梅词话目录》。此书当在万历四十五年丁巳前后开雕，所谓“新刻”，当为“初刻”之意。尽管有些学者推测在丁巳本之前尚有所谓的“万历庚戌（公元1610年）刊本”，但并无任何确证。其实在《野获编》中早就点出一句话：“吴友冯犹龙见之惊喜，怂恿书坊以重价购刻。”这就说明“东吴弄珠客”即是冯梦龙，《金瓶梅》虽然不一定是世代累积型的集体创作，但冯梦龙则是整理者、修订者或最后写定者。
　　2. 词话本《新刻金瓶梅词话》本的简称之一，因书名中有“词话”两字，有别于《新刻绣像批评金瓶梅》本和《第一奇书》本等，故名。
　　3. 万历本《新刻金瓶梅词话》本的简称之一，因该本卷首有东吴弄珠客序题“万历丁巳季冬”之作，故一般学者认为此本刊行于万历年间，而有别于“崇祯本”。但亦有研究者认为此本刊成发行于天启或崇祯初年。
　　4. 北平图书馆藏词话本《新刻金瓶梅词话》藏本之一。此本于1931年冬，北平琉璃厂古书铺文友堂的太原分号在山西介休县购得，后以二千银元售给北平图书馆，抗日战争期间寄存于美国国会图书馆，1975年归还给台湾故宫博物院。古佚小说刊行会影印本即据此本影印。
　　5. 慈眼堂藏本《新刻金瓶梅词话》藏本之一。藏于日本日光山轮王寺慈眼堂。与北平图书馆藏本同版，唯装订成十六册，1941年丰田穰氏于《某山法库观书录》首先披露。1963年与栖息堂本一由日本大安株式会社合成一部而加以影印，世称“大安本”。
　　6. 古佚小说刊行会影印本《新刻金瓶梅词话》影印本之一。1931年山西发现的《新刻金瓶梅词话》由北平图书馆入藏后，于1933年2月，由北大教授、孔德学校图书馆主任马廉集资影印（缩印）了一百零四部，第五十二回缺页由“崇祯本”抄配；又附印通州王氏收藏“崇祯本”插图一百页二百幅，订成一册，全书装成两函二十一册公之于世，有力地促进了对《金瓶梅》之研究。
　　7. 文学古籍刊行社影印本《新刻金瓶梅词话》影印本之一。1957年文学古籍刊行社以古佚小说刊行会影印本为底本，重印了一千部，遂使广大研究者得睹词话本的基本风貌，实有功于世。然本本影印时，错误较多，在一定程度上失却了词话本的真实性。
　　8. 联经本《新刻金瓶梅词话》影印本之一。1978年4月台湾联经出版事业公司影印出版。该本的特点是据台湾故宫博物院原刻本一一还原，与原本一样大小，朱笔圈改处及印章均用红色套印，便于辨认，是目前最为接近原本风貌的一种印本。
　　9. 太平本《新刻金瓶梅词话》影印本之一，全称为《全本〈金瓶梅〉词话》。1982年8月由香港太平书局影印出版，全书共六册。据太平书局影印出版编辑部在“出版说明”中说：本书是根据1933年以“古佚小说刊行会”名义影印的《金瓶梅词话》为底本重印的，实际上该本是据文学古籍刊行社影印本的一个翻印本。但对原书之显著错误和版面上的墨点等，做了一些修版的工作。
　　10. 世界文库本《新刻金瓶梅词话》排印节本之一，郑振铎校点。刊于上海生活书店《世界文库》，每回前附以崇祯本插图一、二页，共出三十三回。本文特点是用崇祯本校勘，附校注。
　　11. 新刻绣像批评金瓶梅《金瓶梅》刻本名称之一，简称崇祯本、天启本、天崇本、评像本、绣像批评本、评政本、二十卷本、说散本、明代小说本等，均相对万历本（词话本）而言。全书亦一百回，二十卷。版心上题《金瓶梅》三字，并无《词话》二字。卷首仅有东吴弄珠客序一篇，无欣欣子序廿公跋及《四贪词》等。有附图一百页二百幅。全书加眉批旁评和圈点，对词话本的回目和正文均做了修改，遂使回目更工整，文字更好读，情节更合理，故事更紧凑，并删削了正文中的大量词曲，使小说进一步摆脱其“词话”框框的束缚而更加小说化，然而同时也删去了一些生动真实的方言俗语、生活细节等，有时影响了作品的文学性和认识价值。此本的评改者，有学者推测为冯梦龙。目前所知的主要有通州王孝慈藏本、北京大学藏本、日本理工大学图书馆藏本、上海图书馆藏本、天津图书馆藏本、日本内阁文库藏本、首都图书馆藏本等。此各本互有异同。
　　12. 崇祯本《新刻绣像批评金瓶梅》本的简称之一。根据此本图像刻工姓名及书中避讳字等，可定此本初刻于崇祯年间，故相对“万历本”而名为“崇祯本”。此说自郑振铎《谈金瓶梅词话》一文中提出，为目前最为通行的说法。
　　13. 评像本《新刻绣像批评金瓶梅》本的简称之一。此本词话本的显著特点是加评点，增图像，故名。亦有称为“绣像批评本”等。此外，又有将词话本作了修改和加些评点，称为“改订本”等。
　　14. 王氏藏本《新刻绣像批评金瓶梅》藏本之一。原由通州王孝慈所藏，今下落不明，唯见其图像一百页二百幅附于古佚小说刊行会影印的词话本前。世界文库本也曾影印若干图像及正文第一回首页书影。据此书影，知其版式与上图乙本、天津本略同；正文每页10行，每行22字；眉批为二字行；回前诗前标名“诗曰”、“又诗曰”，两句一行。图像上刻工姓名比之各本最为完整、清晰，疑为《新刻绣像批评金瓶梅》系统的初刻本。
　　15. 第一奇书《金瓶梅》刻本名称之一，简称张评本等，全一百回。此书的特点是一般于扉页正中，题书名为“第一奇书”，系康熙年间彭城张竹坡据崇祯本稍加修改后评点而成，成为清代最为流行的本子。今存版本十分复杂，主要有本衙藏版翻刻必究本、在兹堂本、康熙乙亥本、皋鹤草堂本、影松轩本、四大奇书本、六堂刻本、全闾书业堂刻书等。一般卷首附有翻刻崇祯本的图像二百幅，及谢颐序《竹坡闲话》、《金瓶梅寓意说》、《苦孝说》、《批评第一奇书金瓶梅读法》、《冷热金针》、《杂录小引》等专论多篇，其中有的本子多《凡例》、《第一奇书非淫书论》等。有的回前有总评，有的无总评。此书的评点颇为细致，颇有新见。此书由张道深（号竹坡）评点而得名，亦称“张评本”，在中国古典小说批评史上具有重要的地位。
　　16. 多妻鉴《第一奇书》本之一。今存有苏州刻本、四川刻本及香港旧小说社石印本等。亦系《第一奇书》本的翻刻本，间有删节。
　　17. 真本金瓶梅《金瓶梅》印本之一，全称《绘图真本金瓶梅》，全一百回，精装二册。存宝斋1916年5月排印。上册附绘真本金瓶梅提要、蒋敦艮序、王昙《金瓶梅考证》。1926年6月，由上海卿云图书公司加以重印，改名为《古本金瓶梅》，曾畅销一时，后有多种翻印本。间有《古本金瓶梅》将卷首序言改成明嘉靖三十七年观海道人“序”及清乾隆四十六年袁枚“跋”，此序与跋均属伪托。
　　18. 满文本金瓶梅《金瓶梅》满文译本之一，全书一百回，四十卷。卷首有康熙四十七年（公元1708年）序一篇，不题译者名。《啸亭杂录》称和素所译，似是。而《批本随园诗话》谓“翻译《金瓶梅》，即出徐蝶园手”。但又有学者推测为“康熙的弟弟”所译。此本乃据第一奇书翻译，人名等专有名词旁注有汉文。其序言提及《金瓶梅》作者可能是卢楠而为时人所注目。其实，它的影响远至国外，光绪五年（公元1879年）卡贝伦兹摘译的德语译本即是根据此本译出的。
　　除此以外，国外译本亦较多，例如：《新编金瓶梅》系《金瓶梅》日本译文之一，曲亭马琴译；《金瓶梅》（冈南译本）；《金瓶梅曾我赐宝》，柳水亭种清译，一勇斋国芳插画；《金瓶梅》（金龙济译本）朝鲜文译本之一；《金瓶梅：西门庆的故事》英文译本之一，由赛缪尔?巴克译；《武松与金莲的故事》，法文译本之一，它是欧美两洲最早的译本；《金瓶梅：西门庆与他六妻妾的艳史》，德文译本之一，弗朗茨?库恩译，在欧美风行一时，影响很大；《金瓶梅》（马努辛译本），1977年由莫斯科文艺出版社出版。

　　二 作者之谜(1)

　　自《金瓶梅》问世以来，人们争论最多、最热的话题是：《金瓶梅》的作者是谁？因为这个问题涉及作品的人物、题材、主题、源流、民族形式，即真实性、时代性、继承性、艺术性等等以及传统表现手法诸问题。因而自然而然地引起了读者普遍的关心。它的讳莫如深，开了一代风气。到底真实姓名是什么？不知道。仅仅只留下一个化名：兰陵笑笑生。“兰陵”，古地名有三：一为山东峄县，一为江苏武进，一为安徽境内。“笑笑生”亦系托名，“笑笑生”是否“欣欣子”？是否“弄珠客”？
　　人们知道，匿名、托姓在明末清初的小说中是常见的，这当然与文风、文坛情况有关。一般来看，与当时文坛视诗文为高雅，视说部为猥琐的时风有关，小说戏曲等通俗文学的地位低下，不被重视，作者的社会地位相应也较低，受到种种压制或歧视。但亦可能因专制政治的酷烈易招祸，或其人皆深极愤懑，有不可告人之隐，于是委屈譬喻而出之，可能是不愿、不敢、不屑罢了。于是，一个“兰陵笑笑生”寻觅得我们好苦！四百多年来，读者为了寻找这个“兰陵笑笑生”不知道花费了多少时间与精力，钩沉索隐，剔抉爬梳，锐意穷L，但迄今为止仍是莫衷一是，聚讼纷纭，尚未得出一个较为令人信服的结论。《金瓶梅》的作者之谜似乎成为千古之谜！
　　其实关于《金瓶梅》之著作者，在明代中（即该书作者的同时代）就原有三种不同的说法：（一）嘉靖间大名士说首创此说者为沈德符。他在《万历野获编》卷二十五“附录”《金瓶梅》条中指出：“闻此为嘉靖间大名士手笔。”
　　（二）绍兴老儒说首创此说者为袁小修（中道）于万历二十五年（公元1597年）在其兄中郎（宏道）家见到《金瓶梅》后所说：“旧时京师，有一西门千户，延一绍兴老儒于家。老儒无事，逐日记其家淫荡风月之事，以西门庆影其主人，以余影其诸姬，琐碎中有无限烟波，亦非慧人不能。”（见《游居柿录》第九百七十九条）（三）金吾戚里门客说首创此说者为谢肇J。“金吾戚里”，不详。据《麻城刘家和〈金瓶梅〉一文》称，系指刘承禧父亲刘守有亲戚梅国祯（公元1542―1605年），字老生，号衡湘，麻城人，常“游金吾戚里间”，“相与裙簪之游，调笑青楼，酣歌酒肆”，“后房姬妾繁多”，与小说中描写的生活状况相吻合。
　　谢肇J在《小草斋文集》（现存日本尊经阁文库）卷二十四《金瓶梅跋》云：“《金瓶梅》一书，不著作者名代。相传永陵中有金吾戚里，凭怙奢汰，淫纵无度，而其门客病之，采摭日逐行事汇以成编，而托之西门庆也。”
　　现在让我们简单分析一下上述三种说法的正确性。第一，沈德符说“闻此”，这二字已经告诉我们是推测之词，是捕风捉影之说，并无确指。至于“嘉靖间大名士”这六个字却使许多人迷了窍，追求大名士。但是“嘉靖间”大约50年之久，什么是“大名士”？毫无尺度与标准，这等于入无何有之分，寻子虚乌有之人，当然无结果。
　　再说第二，袁中道的观点值得注意：（1）最早透露了《金瓶梅》作者的信息；（2）明确说明是绍兴人，而非山东人。绍兴者即可称南方人，或东吴；（3）作者是生活在达官贵人家的下层文人，并非大名士；（4）《金瓶梅》乃记录西门千户家“淫荡风月”之事而成。可惜就是未提出“老儒”是谁，或专指谁，遂使小说作者成为四五百年之“悬案”。
　　第三，谢肇J这则“跋”是写于万历四十四或四十五年之间，当时因为袁中郎有信函追索前借给谢肇J阅读的《金瓶梅》，谢读完之后，顺手书写一“跋”，乃合乎情理。说明：（1）《金瓶梅》的作者乃一生活在达官贵人府中之“门客”；（2）当时的《金瓶梅》是一部记叙“凭怙奢汰，淫纵无度”的故事；“永陵”是明世宗朱厚兄墓陵，点明该书成书于嘉靖。可惜亦无作者姓氏。
　　上述沈德符、袁小修、谢肇J都是明万历年间人，距离《金瓶梅》成书时间较近，或者说他们的话都有可信成分，绝不会信口雌黄，睁着眼睛乱说。为什么都不透露作者具体姓氏及情况？这说明其中必有较大之隐衷，不便为世人道出的。三种说法另有一个共同点，即小说中的西门庆都有模特儿，或者近似之人。这都可证明“指斥时事”或“寄意时俗”，“市井之常误，闺房之碎语”，“吾友笑笑生为此，爱罄平日所蕴者”互证，又可说明这部作品的典型化是有现实基础的，是从当时社会现实中实际生活出发，进行概括、提炼的。
　　以上系明人所叙。到了清代，对于《金瓶梅》一书的作者，说法就更多了。但与明代不同的是，在清人的著述或笔记中，大都落实了《金瓶梅》作品的姓氏。
　　（四）王世贞说
　　由于明代沈德符在其《万历野获编》中说过《金瓶梅》的作者是“嘉靖间大名士”的作品，于是经过几度的附会，后来被指实为王世贞，衍化成“王世贞说”。这一说法影响很大，几乎成为明清两代及至今人探索《金瓶梅》作者的圭臬。例如，清代顺治、康熙时彭城（今徐州）的张竹坡（公元1670―1698年）名道深，根据明末清初所传，王世贞曾造书置毒以杀其仇严世蕃，又重复了《金瓶梅》是王世贞所作，并在他评点的《读法》中冠以贯穿全书“纲领”的“苦孝说”。《金瓶梅》系王世贞所作这一说法，流行了三四百年，后来又有人提出《金瓶梅》是由王世贞及其门人联合创作的说法，这都不可靠，经不起科学的检验。
　　（五）李开先说
　　此说最初见于中国社会科学院文学研究所的《中国文学史》一书（1962年版）。其实早在20世纪50年代，潘开沛先生就提出《金瓶梅》是一部“世代累积型的长篇小说”的观点。近年来徐朔方先生在潘开沛先生研究的基础上，又作了探讨，提出了《金瓶梅》的作者是李开先的说法。李开先（公元1502―1587年），号中麓，山东章丘人，嘉靖八年（公元1529年）进士，官至太常寺少卿，曾上疏抨击朝政，后被罢官家居近30年。此说并不可信。
　　（六）李渔说
　　此说先见于清代康熙年间刊刻的《第一奇书》在兹堂刊本题“李笠翁先生著”。李笠翁，即李渔（公元1611―1679年），浙江兰溪人，清初文学家、戏曲理论家。因张竹坡批评的《第一奇书金瓶梅》中图后下半页有“回道人题”的字样，正是李渔的化名。此说不足为信。
　　（七）赵南星说
　　最先提出的乃清人宫伟谬，见《春雨草堂别集》卷七《续廷闻州世说》。赵南星（公元1550―1627年），山东高邑人，明代万历进士，系东林党重要人物。《中华文史论丛》1985年第4期发表王勉《赵南星与明代俗文学兼论〈金瓶梅〉作者问题》一文，提出“《金瓶梅》很可能是赵南星在他一班朋友如吴昌期、徐新周、王义华等人协助下完成”的观点。该文主要从《金瓶梅词话》的“欣欣子序”和书前的“开场词”入手，认为它们和赵南星有着密切的关系，进而主张赵南星在许多方面“都是很合适的人”。
　　（八）贾三近说
　　倡此论的为张远芬教授。近年来张氏发表了一系列文章探讨《金瓶梅》的作者问题，一度在学术界产生很大影响，以后由齐鲁出版社出版了《金瓶梅新论》一书。
　　贾三近（公元1534―1592年），明代文学家，字德修，号石葵，山东峄县人，嘉靖三十七年进士，隆庆二年以博学宏词选翰林庶吉士，官至兵部右侍郎。张远芬教授的理由如下：（1）首先考证出“兰陵”即为山东峄县，而兰陵笑笑生即是山东峄县人；（2）从生平经历看，他完全有资格被称为“嘉靖间大名士”；（3）考证出《金瓶梅》欣欣子序末尾的“欣欣子书于明贤里之轩”中的欣欣子即为“笑笑生”；（4）《金瓶梅》的成书约在隆庆二年至万历二十年之间，与贾三近的生活年代正相契合；（5）贾三近是皇帝近臣，官至正三品，其“阅历、见识和经验”，为创作小说提供了必要条件；（6）身为谏官，他几乎是以“指斥时事”为业的；（7）《金瓶梅》中的“金华酒”指的是兰陵（峄县）酒，等等。但有学者指出，贾三近的仕途顺利，在同时代的士大夫眼中，始终是一位忠孝仁爱、品行端正的贤者，与《金瓶梅》一书中所表达的主题思想颇有差距。
　　(九)贾梦龙说
　　近年来，山东学者查阅了《兖州府志》、《峄县志》以及有关兰陵的史志和文学作品，寻踪蹑迹，追根求源，结果发现，《金瓶梅》的作者不是儿子贾三近，而是老子贾梦龙。
　　1. 从贾梦龙的生卒年代看。
　　贾梦龙（公元1512―1597年），字应乾，号柱山。自幼随其父贾宗鲁在安萧县（今河北省）、高淳县（明代属应天府，今江苏南部）和南阳府生活读书，前后达二十余年。其父南阳病逝后，贾梦龙才从外地回到故乡峄县。贾梦龙才思敏捷，“题咏诗文词赋，咳唾立成”，后来以贡为河北内邱训导，直至1571年60岁诞辰时，才在儿子贾三近的陪侍下解甲归田。从此，直到1597年86岁病逝，贾梦龙又度过26年的闲居生活。他一生经历了正德、嘉靖、隆庆、万历四个时期。从其生活时代观察，是同《金瓶梅》成书的时代相吻合的。
　　2. 从贾梦龙的经历看。
　　3. 从贾梦龙的文学修养看。
　　4. 从贾梦龙的思想心态看。
　　5. 从贾梦龙的名字和称号看。
　　6. 从贾梦龙对佛教、道教的兴趣看。
　　7. 从贾梦龙的写作内容看。
　　8. 从《咏永怡堂落成》、刘伶坟、平康巷之证看。
　　贾梦龙有时间、有能力写出《金瓶梅》。
　　（十）屠隆说
　　首倡此说者是黄霖教授，20世纪80年代黄霖教授在《复旦学报》上连续发表了《〈金瓶梅〉作者屠隆考》、《〈金瓶梅〉作者屠隆续考》，引起了海内外学者的广泛重视。
　　屠隆（公元1542―1605年），明代文学家，字长卿，号赤水，鸿苞居士，浙江鄞县人。万历进士，曾任青浦知县、礼部郎中。论者从考察小说的干支年月和人物生肖入手，认定《金瓶梅词话》的创作时间约为万历二十年左右，再从小说中反映的生活习俗来看，作者乃江南人。特别是黄霖教授发现第五十六回的一诗一文（《哀头巾诗》、《祭头巾文》）均出自《开卷一笑》（后称《山中一夕话》）。而“此书卷一题‘卓吾先生编次，笑笑先生增订，哈哈道士校阅’”；卷三题作“卓吾先生编次，一衲道人屠隆参阅”；又一卷前无大题，只有‘一衲道人屠隆参阅’”。因此黄霖教授认为：“据此，可以认定，笑笑先生、哈哈道士、一衲道人、屠隆都是同一个人。”其次，屠隆为人“佻荡不检”、“放诞风流”，以“淫纵”而罢官，并认为文学作品为了达到“示劝惩、备观省”的目的，可以“善恶并存，淫雅杂陈”，而不必回避对“淫”的描写。这种情欲观正是产生《金瓶梅》的一个特殊思想基础。第三，屠隆参与《金瓶梅》的最初流传用屠隆与万历年间收藏有《金瓶梅》全本的两个人――刘承禧与王世贞之间“非同一般的关系”，来说明屠隆有可能是《金瓶梅》的作者，颇能给人以启迪。然海内外学者有支持者，亦有反对者。
　　（十一）卢楠说
　　此说见《金瓶梅》满文译本序。该书卷首有康熙四十七年五月谷旦序：“此书乃明朝闲散儒生卢楠斥严嵩、严世蕃父子所著之说，不知确否？”
　　卢楠，明代文学家，字少F，大名浚县人。太学生，明末广五子之一，著有《蠛蠓集》等。他是王世贞的高足，富有才华，极为熟悉浚县、临清一带的社会风情、市民生活，具有创作《金瓶梅》的条件。王汝梅教授在《谈满文本金瓶梅序》一文中，申述了卢楠说，然无确证。
　　（十二）冯梦龙说
　　首倡此说者为陈毓罴教授，他于1986年在《〈金瓶梅〉抄本的流传付刻与作者问题新探》一文中提出。1987年台湾魏子云先生亦发表《冯梦龙与金瓶梅》，两氏观点不谋而合，对冯梦龙与《金瓶梅》的关系做了探讨。之后，陈昌恒教授撰写《金瓶梅作者冯梦龙考述》和《金瓶梅作者冯梦龙考补》两文，进一步肯定“《金瓶梅》的作者应为冯梦龙”。1987年，吴红、胡邦炜两先生在“巴蜀书社”出版的《金瓶梅的思想和艺术》一书中，亦以大量篇幅考订冯梦龙应为《金瓶梅》的整理者，或最后写定者。
　　冯梦龙（公元1574―1664年），明代著名通俗文学家。字犹龙，别号茂苑野史、龙子犹、顾曲散人、姑苏词奴、詹詹外史、平平阁主人、墨憨斋主人等等，长州（今江苏省苏州市）人。崇祯中，由贡生授福建寿宁知县。清兵渡江时，参加过抗清斗争。受李贽为代表的晚明进步文学思潮影响颇大，重视小说、戏曲和通俗文学。编纂话本小说集三言――《喻世明言》、《警世通言》、《醒世恒言》；民歌集――《桂枝儿》、《山歌》；笔记――《古今谈概》、《情史》；改写小说――《平妖传》、《新列国志》；散曲集《太霞新奏》；戏曲《墨憨斋定本传奇》等。冯梦龙是晚明一位极为活跃而多才、多艺、多产的作家。《苏州府志》卷八十一《人物志》中曾称赞他“才情跌宕，诗文丽藻，尤明经学”。他幼年家贫，读书用功，对文、史、哲深有研究。曾在私塾里教过书，讲解《春秋》，所以后来能写出《春秋衡库》。中年时期，靠卖文为生，曾给苏州的书社（店）编写过大量的书稿、书籍。据《太霞新奏》中的有关记载和散曲，我们知道他青年时期曾经热恋过一位叫侯慧卿的著名歌妓。后来侯慧卿嫁了人，使他大失所望，遂绝迹青楼，结束了放浪的生活。可见冯梦龙曾经在一段不短的时间里放浪于青楼。由于他在青楼歌场、茶坊酒肆活动，使他对市民的社会生活十分了解，也使得他有机会观察和分析那些沉沦于社会底层的女性们的生活和心态。他做官是在56岁的晚年。
　　台湾师范大学教授魏子云认为《金瓶梅词话》中的《祭头巾文》一文，在冯梦龙所编写的《魏忠贤小说斥奸书》的“凡例”中，有“金陵游客”冯梦龙写《头巾赋》的记录，所以，《开卷一笑》和冯梦龙的《古今谈概》、《古今笑林》、《智囊补》等著作后，认为文句“不惟有其语态雷同处，且有引言惯用语”，可以“肯定《金瓶梅词话》是冯梦龙参与的改写本，连‘欣欣子’与‘东吴弄珠客’都是冯梦龙的化名”。陈昌恒先生则从考索冯梦龙的名号入手，得出“东吴弄珠客”、“兰陵笑笑生”、“欣欣子”等都是冯梦龙的化名。它三篇序跋，署名、尾语不同，但实为一文，倘排比研究，则构成一篇完整的《金瓶梅》研究论文。同时具体论证了冯氏创作《金瓶梅》的三个阶段。另有些学者指出，“崇祯本”《金瓶梅》词话亦宜出自冯梦龙之手。在《金瓶梅》的早期传播和成书过程的研究中，冯梦龙的特殊作用，应值得注意。
　　专家们认为《金瓶梅》不一定是世代累积型的一种集体创作，但并不否定曾经有人系统整理或最后修定，而且这个最后修定，也难以确定是一次或多次，多次是指在一次初步完成后，又经同时或不同时代的人对作品进行较大的或最后的修定、写定。同时要解开《金瓶梅》作者之谜，还必须从三个框框里跳出来：第一，“嘉靖间”，第二，“山东人”，第三，“大名士”。才能比较科学地去探讨，而现存万历本，即丁巳年（公元1617年）刻本，应是初刻本，初刻即是新刻，也即是首刻，这与冯梦龙关系极大，最后修定者或写定的非他莫属。
　　（十三）丁纯父子说
　　此说见于房文斋先生所著《金瓶梅传奇――兰陵笑笑生秘史》，东方出版社2006年6月出版。该书指认《金瓶梅》一书为丁纯父子之作，兰陵笑笑生就是丁纯、丁惟宁。
　　丁纯（公元1504―1576年），字质夫，号海滨，山东诸城天台人。27岁考中举人，做了20多年的“岁贡”，却屡试不第。直到50岁上，方才除授钜鹿县训导，后又升任长垣县教谕，成为一县学政的全权主持者。由他开始撰写《恶豪传》，后经其子丁惟宁继续创作，更名为《金瓶梅》。
　　丁惟宁（公元1542―1611年），字汝安，又字养静，号少滨。嘉靖四十四年（公元1565年）进士。后授保定府青苑县知县、山西长治县知县、巡按直隶监察御史、中宪大夫湖广副使。才华横溢，学富五车。主编万历版的《诸城县志》，年仅45岁即辞官归林，在五莲县兰陵峪旁隐居二十余年，埋头撰写《金瓶梅词话》。后继其第五子丁耀亢（公元1599―1671年）增删、修正、校订、出版。兰陵笑笑生即丁纯父子之称。“兰陵”并非山东峄县之兰陵，而是山东五莲县九仙山之阳的一条深谷，原名就叫“兰陵峪”，乡民俗称“兰陵口子”，后改为“洗耳泉”。
　　为《金瓶梅》写跋的“廿公”写道：“《金瓶梅》为世庙时一钜公寓言，盖有所刺也。然曲尽人间丑态，其亦先师不删‘郑卫’之旨乎，中间处处埋伏因果，作者亦大慈悲矣。”继丁其伟、金亮鹏先生考证，“廿公”就是丁惟宁的第五子丁耀亢。“世庙时”，是指明世宗嘉靖朝。丁纯在嘉靖年间乡试中举后，被授为直隶钜鹿训导。明清时代的诸城一带，有以先人在何处做过官，便以其地冠称某公的习俗。这里的“钜公”，正是丁耀亢对其祖父之尊称。
　　“欣欣子”为谁？即钟羽正也。钟羽正，字淑濂，号龙渊，青州钟家庄人。万历八年（公元1580年）进士，任礼科给事中，工科左给事中，曾主编《青州府志》。署欣欣子，暗寓欣然自得、欣然自适之意。笑笑生，“笑”什么？一则，笑对世事之荒谬坎欹；二则，笑对人生之祸福。
　　“东吴弄珠客”，即董其昌也。董为晚明著名的大才子、书画家，是丁惟宁的挚友，称《金瓶梅》“是惊天地、泣鬼神的警世宝典”。
　　按：《金瓶梅》的作者是否丁纯父子？“兰陵”是否山东五莲县九仙山庄之峡谷？“兰陵笑笑生”是否就是丁纯、丁惟宁？凡此种种，国内外金学专家正在进一步考证中，此说尚未有定论。


　　第三章 《金瓶梅》 的主要人物

　　一 西门庆

　　花花太岁西门庆，金钱、权势、色欲集于一身；他是赚钱的能手，弄权的政客，玩女人的淫棍，无日无夜周旋于这三者之间。拳脚齐下，左右逢源，春风得意，恣意妄为。正当他而立之后，诸事顺遂之时，却枉死于他自己用金钱、权势经营起来的肉欲之中。
　　《金瓶梅》词话本第二回，在西门庆初登场时，说他“原是清河县一个破落户财主”，“从小儿也是个好浮浪子弟，使得些好拳棒，又会赌博，双陆象棋，抹牌道字，无不通晓”；“他一面在县门前开着个生药铺，一面交通官吏，专在县中招揽些诉讼说事讨钱”，“因此满县人都惧怕他”。然而，此时的西门庆充其量还只是个帮闲流氓刁徒。以后，西门庆巧娶孟玉楼、李瓶儿，得了她两人带来的杨宗锡、花子虚的家财；女婿陈经济家因提督杨戬被参倒，其父陈洪充军，他带了陈家的金银箱笼来投奔丈人。西门庆得了这几笔横财，顿时“家道营盛，外庄内宅焕然一新，米麦陈仓，骡马成群，奴仆成行”，成了清河县中屈指可数的巨富（第二十回）。而这时西门庆并不满足于据守手中的银钱，他趁蔡京（太师）生辰之机，打点了“黄烘烘金壶玉盏，白晃晃咸仙人”以及各种奇巧罕见的吃穿用度之物、细软银两，装驮生辰担，差来保押送上京，捧送蔡京，并打通了蔡京管家翟谦的关节，凭空而得“列衔金吾卫衣左所副千户、山东等处提刑所理刑”之职，就此权势显赫起来（第三十回）。
　　以后，西门庆仍不断向蔡京、翟谦等送礼献美，做了蔡京的“假子”，升为正职掌刑；又与巡按及过往高级官员交通来往，家中举宴不断，有时一席酒也费够千两金银，与蔡京奸党越来越紧密地捆在了一起，地方众僚莫敢仰视。西门庆利用手中之权，贪赃枉法，滥断公案，放债受贿，包揽说事，假公济私，淫人妻女，枉杀人命……到了恶贯满盈的地步。同时，他又不断扩展他的买卖，实是个以钱得官，以权滋商的“官商”。用文嫂的话来说：“县门前西门大老爹，如今见在提刑院做掌刑千户，家中放官吏债，开四五处铺面：段子铺、生药铺、绸绢铺、绒线铺，外边江湖又走标船，扬州兴贩盐引，东平府上纳香蜡，伙计主管约有数十。东京蔡太师是他干爷，朱太尉是他卫主，翟管家是他亲家，巡抚巡按多与他相交，知府知县是不消说。家中田连阡陌，米烂成仓，赤的是金，白的是银，圆的是珠，光的是宝……歌儿舞女，得宠侍妾，不下数十，端的朝朝寒食，夜夜元宵”（第六十九回），气势与先前的西门庆早已不可同日而语。
　　此外，西门庆又是一个出奇荒唐无耻的大淫棍、大色魔。他在家中拥有六位妻妾，日夜淫欲，周顾不及，以致妇人间明争暗斗，竞相夺宠。而西门庆还要奸污使女，霸占仆妇，嫖玩妓女，私通官宅太太，蓄养外室。据清代张竹坡在《杂录小引》中统计，西门庆淫过的妇女，除其正室陈氏（已亡）、继室吴月娘外，明确写到的有李娇儿、卓丢儿（已亡）、孟玉楼、潘金莲、李瓶儿、孙雪娥、春梅、迎春、绣春、兰香、宋蕙莲、惠元、王六儿、贲四妇、如意儿、林太太、李桂姐、吴银儿、郑爱月儿等，另还有些外室、男宠。在其临死前，还觊觎着“义子”王三官和同僚何永寿的娘子，只是因死得突然，才未能得手。
　　西门庆勾引、图霸他人妻室不择手段，如药死武大，气死花子虚，逻打蒋竹山，陷害郑来旺，支出韩道国等等。均充分表现出他是一个色鬼、色魔，欲壑难填的女色占有狂。而在他奸耍的诸妇、诸男宠身上，又表现出他是个十足的性心理变态者和性虐待狂，如“吃鞋杯”、“接尿溺”、“烧香疤”、“拴吊双足”、“品箫”、“投壶”、“行后庭花”，乃至恋奸男童等等。然而，正当他日以继夜，夜以继日，贪利纵欲，难填情天欲海之际，终于纵欲过度，油尽灯枯，脱阳而亡，年仅33岁（第七十九回）。

　　二 潘金莲(1)

　　潘金莲是西门庆的第五房妾。人物是从《水浒传》中借衍而来，但在《金瓶梅》中，其经历、性格、生活等得到了多方面的重要的充实，从而塑造成一个既聪明伶俐、美丽风流，又是一个心狠手辣、搬弄是非、淫欲无度的典型。
　　潘金莲本是清河县南门外潘裁缝的女儿，排行第六，小名六姐。天生一副好姿色，又缠得一双好小脚。但好景不长，潘裁缝染上重病，无钱买药，蹬腿走了，撇下了老婆孩子。寡妇难撑家门面，女儿终是他家人。做娘的度日不过，便把9岁的金莲卖在城里王招宣府中，习学弹唱。这金莲不仅模样好，人也机灵聪明，学啥会啥，学啥像啥。到15岁时，描鸾绣凤，品竹弹丝，会弹一手好琵琶。这可都是让男人们心魂荡漾的技艺。不久，王招宣死了。潘姥姥把女儿要了出来，转手卖给了张大户家，身价三十两银子，合当时五十石米。潘金莲在张大户家也是学习弹唱。光阴荏苒，日子易过，眨眼18岁了，潘金莲出落得脸似三月桃花，身如出水芙蓉，杏眼动人心魄，细眉弯弯，把个张大户馋得如同饥饿极了的猫见了鱼。只因为当时主家婆余氏凶狠如虎，张大户才不敢轻易沾腥。但有一日，邻家嫁女，余氏赴席。张大户暗暗把金莲叫到房中，遂心收用了。张大户已是五十开外的老头，得如此娇嫩黄花闺秀，以为大占便宜，美不胜美。接二连三之后，毛病出来了，先是腰疼，后是耳聋，小便不畅如水滴，眼泪鼻涕时常流，白天哈欠连天睡不醒，晚上喷嚏无眠难受。老头中邪了！余氏厉害，见此情此况岂有不知根由的？咒骂丈夫，苦打金莲。张大户挨骂已是家常便饭，可就是舍不得小金莲。随后想了个好主意，倒赔房屋，把金莲嫁给了房客武大。武大老实忠厚，得此美妇，以为是房东看得起自己。
　　武大原先娶过一妻，生下女儿迎儿之后就命归黄泉了，家中正缺个帮手，以后可以放心地挑着炊饼满街走了。老实人的心眼实，然而倒霉也就倒在这个“实”字上。武大前脚出门，张大户就溜进来与小金莲抱成一团。有几次，武大出门未上正街，想起忘了什么，马上回来拿，结果就碰见自家床上睡着老少鸳鸯。可他老实，从不言语。再挑着担子走出去。张大户胆大了，彼此云雨更多了。那身上的邪病更重，一年不到，呜呼哀哉死了。张大户还没有入土，主家婆余氏就把武大一家赶出了大门。武大只好在紫石街西头租了两间房子住下。二十刚出头的金莲不比从前，她讨厌武大，要不，怎会去同那张大户私通呢？她倒不嫌“三寸丁，谷树皮”的，不嫌武大矮、丑，嫁鸡随鸡，嫁狗随狗。她嫌的是武大太老实。她心中暗恨，眼泪常流：“普天之下，男人有得是，为什么将奴嫁与这样一个不争气的？每日牵着不走，打着倒退。回家来除了酒就是睡，推他不醒，摸他不动，好像一截死木头。”她憎嫌武大，日逐站在门前勾引几个奸诈浮浪子弟，甚至在武松来到之后，竟也使出手段诱引，恨不得与武松成双（第一回）。后虽遭武松斥诫，但她不思改悔，在武松出行东京时，勾搭上了西门庆，药杀了亲夫武大，一顶轿子进了西门庆宅中。
　　潘金莲在西门庆众妻妾中，是个出名“专爱咬群”的主儿，她利嘴巧舌，机变伶俐，说话“似淮洪也一般”，尤其与那恃宠逞娇的丫环庞春梅撺合在一起，日常搬是弄非，人都怕她三分。她惯常手段之一是听篱察壁，安插耳目，即所谓设“影子”。当西门庆与来旺之妻宋惠莲勾搭，在藏春坞弄奸之时，被她潜身在月窗下偷听，听到那婆娘说她不过也是个后婚的人来，“露水夫妻”，便气得“两只胳膊都软了，半日移脚不动”，恨道：“若教这奴才淫妇在里面，把俺每都吃他撑下去了。”（第二十三回）日后来旺醉谤西门庆之言，被来兴告到她的耳中，她便咬牙切齿道：“我若饶了这奴才，除非是他就 下我来！”（第二十五回）并终于说动西门庆陷害来旺，蕙莲也无活路，上吊自尽（第二十六回）。
　　当西门庆与李瓶儿在翡翠轩私语，她又“走在翡翠轩子外潜听”，听得西门庆爱瓶儿“好个白屁股儿”，以及瓶儿已怀身孕（第二十七回），便刻意把话拿捏他俩，又常将茉莉花蕊儿搅酥油淀粉，“把身上都搽遍了，搽的白腻光滑，异香可掬，使西门庆见了爱她，以夺其宠”（第二十九回）。至于其他，如安插平安探听西门庆与书童狎事（第三十四回）。拿捏并安插玉箫专一探听吴月娘上房消息（第六十四回）等等，不一而足。此外她又心狠手辣，善于直接置人于死地。最典型的是当李瓶儿生下官哥之后，她眼看西门庆日益专宠瓶儿，“把汉子调唆的生根也似的”，便数次惊吓小儿，甚至训练了一只“雪狮子”猫，用红绢裹肉令它扑而挝食，终于得隙扑到了官哥的身上，将官哥吓得风搐起来，不久夭亡（第五十九回）。李瓶儿受了这一精神打击，一病不起，潘金莲便乘胜追击，日逐指桑骂槐，气得她病上加病，又不敢和她争执，于是也一命呜呼了（第五十九至六十二回）。
　　潘金莲在西门庆宅中惯于“咬群”的根本目的，其实在于争宠夺爱，以满足她“欲火难禁一丈高”（第十二回）的肉欲需要。潘金莲平日在家，一味“霸拦汉子”，凭着她生得标致，又会诗词赋曲、琵琶弹唱，“枕边风月，比娼妇尤甚”。这几件都可在西门庆的心上，因此西门庆极宠爱她，尤其此妇肯接溺尿、吊双足、行后庭花，兼最善品箫，故西门庆把她视作性虐泄欲的工具，而每有这方面需要，便入她房来。
　　但是，潘金莲并不以此为满足，一旦西门庆“旷”了她几日，或是外出远行，她便难熬孤身永夜，就会干出玩小童（第十二回）、私女婿的勾当。为了笼络住西门庆之心，她除了配合西门庆摆弄淫具、制作绫带、按宫中春图行房、施展枕边风月以外，还惯于当“窝主”。她腾地方教西门庆在她眼皮底下奸耍春梅；她明知西门庆与惠莲、王六儿、如意儿等有奸情，也不管，只要他凡事不瞒她，行一次向她说一次，有一人向她说一人即可。用她自己的话说：“你主子既爱你（如意儿），常言船多不碍港，车多不碍路，那好做恶人？”（第七十四回）在性生活上西门庆以她为玩物，她则反将西门庆做泄欲工具，无丝毫夫妻恩爱可言。最终，西门庆在外搞了王六儿回来，她明明见其瘫软无力，却给他灌下过量的淫药，不顾死活地骑在他上面，弄得他“精尽继之以血，血尽出其冷气”，当下昏死过去，不久油尽灯枯，髓竭人亡（第七十九回）。
　　西门庆一死，潘金莲即与女婿陈经济打得火热，两人在库房中，在花园中私会，甚至大白天隔着窗扇也会云雨弄事（第八十二回）。同时全不顾廉耻，一日被春梅撞破，竟不要脸要春梅同意与陈经济奸耍（第八十二回）。自此主仆打成一家，与这小伙三人对奸。她弄出了肚子，趁月娘去泰山酬愿进香而私行打胎，将已成形的“一个白胖的小厮儿”倒进茅厕里（第八十五回）。然而这一切，终于被受尽折磨的丫环秋菊揭发出来了。月娘变脸变色，将她让王婆领去变卖。但是她淫欲成性，“依旧打扮乔眉乔眼，在帘下看人”，晚间反而拿王婆的儿子王潮儿来解渴（第八十六回）。最后，被武松报兄仇，斩首、割胸、剜心，落个尸陈街头的悲惨下场，亡年32岁（第八十七回）。

　　三 李瓶儿(1)

　　李瓶儿是《金瓶梅》中西门庆的第六房妾。是作者用来与潘金莲对比、抗衡的主要角色，也是金、瓶、梅三女主角中虽淫荡而感情专注于西门庆的人物。她是一个绝色佳丽温情娃，一个天生弱命而自拥财富，以温情求温情，却缘温情亡，温柔而敦厚，血枯感夫君的人物。
　　朋友之妻不可欺，西门庆敢占友妻。花子虚家娘子本姓李，正月十五日元宵时生，那日人家送来一对鱼瓶儿来，因此取名叫瓶姐，长大后人们皆称瓶儿。瓶儿长到十六七岁便如花似玉，娇小玲珑。18岁时与大名府梁中书为妾。中书夫人却是个嫉妒心最强的女人。凡是丈夫喜欢的小妾、婢女，百般刁难，寻出根由毒打至死，埋入后花园。梁中书奈夫人不容，又十分喜欢瓶儿，便把她安排在外边书房住，并派养娘服侍。瓶儿虽为内妾，实是外房。当时看去不好，实际上是一桩好事，就因为住在外边书房，才躲过一场灾难，保全了一条性命。政和三年正月上元之夜，梁中书偕夫人登翠云楼观灯。梁山泊英雄趁机混进城来，烧了翠云楼。梁中书多亏手下将士拼命保护，才逃了一条命。李逵挥动两把大板斧，杀进梁中书府宅，把宅中老小杀个干干净净。中书夫人躲进后花园得以幸存。李瓶儿见火光冲天，杀声不绝，便随身带了一百颗西洋大珠、二两重一对鸦青宝石，与养娘一道，上东京投亲。
　　正值此时朝廷重用太监，年近花甲的花太监由御前值班升任广南镇守，得知李瓶儿美貌性和，因侄儿花子虚尚未配妻室，就使媒婆说亲，娶为正室。花太监广南上任，只带瓶儿随任，在广南住了半年有余，便体虚染疾，告老还乡，回老家清河县城买了一所宅院住下。这宅院就在西门庆家隔壁，两家后花园仅一墙之隔。花太监回乡不久，便重疾不治而死。一份大好家财落到花子虚手里。这花子虚虽非名门，却如同纨绔，巴掌缝大，花钱如流水。每月伙同朋友玩赌博，逛妓院，又入了西门庆等十人的结拜兄弟会，每月会在一处，叫上几个唱曲弹弦的妓儿，或上勾栏，或去酒馆，花攒锦簇，畅杯顽耍，只图快乐。这十兄弟会中，就是西门庆和花子虚算得上财主，其余数人，像应伯爵、谢希大，穷得叮当响，整日地寻来，邀着上馆逛院，干手沾芝麻，白吃白喝，白玩白捞。西门庆时常在外玩乐，心中还惦着家中妻妾，这花子虚却是越旬半月不归，真的把瓶儿当花瓶儿摆在家中、丢在一旁了。
　　花太监在世时与瓶儿关系暧昧，死后极大一份家财就交在了李瓶儿之手。西门庆与花子虚系“会友”，对这个标致出众，且手握巨财的娘子早就心怀不良。而瓶儿早就对丈夫终日在外飘风不满，经与西门庆勾搭，遇着了他的“狂风骤雨”，在性生活上深深地感到满足，便罄其所有，越墙转财来就他（第十四回）。后花子虚的叔伯兄弟们为财诉讼，将花子虚拘入狱中，花了银子卖了房，待子虚归家一看，家财早被瓶儿转移殆尽，因而一气丧命（第十四回）。李瓶儿此后与西门庆议就了过门之事。不料这个时候适逢杨戬被参事发，西门庆是其手下亲党，也在查办之列，于是终日将大门紧闭，一面差来保去东京干事，一面把瓶儿那里荒了。瓶儿相思成疾，遇郎中蒋竹山，看视得愈，便招赘蒋竹山做了夫婿（第十七回）。西门庆得知消息，便让两个恶徒将蒋竹山痛打一顿。而李瓶儿因蒋是个“中看不中吃蜡枪头，死王八”，一心还在西门庆身上，最终仍归入西门庆之宅（第十九回）。
　　李瓶儿进西门庆宅，对潘金莲夺宠是个威胁：首先，因她长得漂亮，“细弯弯两道眉儿，且自白净，好个温克性儿”，深可西门庆之心，小说不止一次写到西门庆爱其体白软绵，而枕上风月有她的独到处；其次，她压倒众妾地富有，转来之财使西门庆家顿时改观，西门庆接连翻房造室，打开门面各处开店等等，很大程度上系赖瓶儿之力；尤其重要的是，她为西门庆生了个传宗接代的宝贝儿子，官哥刚落地，西门庆即平白得官职，于是更相信“李大姐养的这孩儿甚是脚硬”（第三十回），是他家发迹显赫的福星。
　　由于这一切，李瓶儿在西门庆众妻妾中，很快地上升到独宠的地位，这就使潘金莲恨得必须除之而后快。
　　金、瓶、梅三妇，金瓶之争是小说浓墨重彩铺写的主要内容，其间处处以瓶儿与金莲对照：金莲恶毒尖刻，瓶儿谦让大度；金莲工于心计，瓶儿拙于争斗。虽然在西门之宅，金莲失道寡助，讲金莲好的人微乎其微，而瓶儿赢得了宅上宅下一片夸赞声，甚至连金莲的生身母亲也极口褒瓶贬金。但由于瓶儿有着性格软弱的根本弱点，在步步进逼的金莲面前，一味委曲求全、忍让退缩，即使在床笫间也不敢向西门庆提一声，反一次又一次地撺掇汉子往金莲房中去睡，因此，她也未能保住自己的儿子，自己引发了血崩之症，终于身亡。亡时年仅27岁（第六十二回）。

　　四 庞春梅(1)

　　美艳少女庞春梅，命如纸薄，心比天高，天生一副傲骨头。她是潘金莲的贴身丫环，两人狼狈为奸，把西门庆大宅搅得鸡飞狗跳，淫乱无度。在《金瓶梅》中，庞春梅是一个颇有意味的人物。她的地位，在前八十五回中只不过是西门庆宅中的一个丫头，但她不时任性的脾气却使得潘金莲也要让她三分，西门庆依她话儿办事，且竟敢与孙雪娥对抗，教吴月娘拿她无可奈何。在后十五回中，她成了主子，而且是一个令吴月娘自惭的显赫大奶奶。但她在表现善心宽容大度的同时，又陷入到一种自贵的不规矩的欲望之中。庞春梅也许正是如此这般没规矩，才能在西门庆家脱颖而出，才在周守备家为所欲为，但是，也就违背了当时的“天理”，走上自我毁灭之路。高傲、艳情、负义、贪欲、残忍的春梅，淫乱无度，欲火高烧，最后淫死于19岁的小伙子身上。
　　北宋政和二年，黄河下游，河水溢岸，奔腾咆哮，河东平原大闹水灾，饿殍遍野，人相食人。当时只有15岁的庞春梅，本是庞员外的四侄女，因为命苦，周岁死娘，3岁死爹，全靠叔叔庞员外从洪水中抢出来，然而好人命苦，庞员外却被洪水淹没了。幸好庞四姐命不该绝，遇上好人被救出沧州地界，过南皮，上运河，到临清，进入清河县城，由薛嫂领入卖银十六两给西门庆家。原为吴月娘房丫环，后转入潘金莲房中。
　　春梅“性聪慧、喜谑浪、善应付”，兼具姿色，16岁那年就被西门庆收用。之后与潘金莲沆瀣一气，连裆结帮，霸道一方，人都怕她。在小说中此妇形象与潘金莲有许多相似之处。例如，她美丽、聪明、逞强、泼辣，又好淫乐贪汉，但似乎比金莲更高傲骄横。她虽出身奴婢，但因得宠于西门庆，因此把一般人既如孙雪娥这样的“主子”也根本不放在眼里，敢于嚷骂冒犯，引得西门庆把雪娥好打一顿（第十一回）。毁骂申二姐（第七十五回）。别人做不出，她做得出。而平白唆打与她处于相同地位的秋菊，更是家常便饭（第二十九回等）。即使如如意儿这样的为西门庆所宠之妇，她也敢寻事端（如借槌衣棒等）调动金莲，叫她服软（第七十二回）。小说借潘金莲之口说出她在西门庆家的地位：哪止“收用过二字儿？死鬼把她当心肝肺肠儿一般看待！说一句听十句，要一奉十，正经成房立纪老婆且打靠后，她要打哪个小厮小棍儿，她爹不敢打五棍儿”（第八十五回）。潘金莲明白：有时甚至在自己（金莲）面前，她也心气自高，无半点软媚之意。因此，要在西门庆家中压倒众妇，霸拦汉子，或与女婿偷情等，离开了她就不能成其事。于是两人沆瀣一气，狼狈为奸。
　　潘金莲主动腾空让西门庆“收用”了她，自己却避去一边（第十回）。以后凡遇西门庆与她行房，就主动多了，并不敢有半点醋意。同时，金莲被她（春梅）撞着与陈经济弄奸，就当面让女婿陈经济奸耍了她，从此三人暗约偷情，什么事做不出来？（第八十二回）终于，陈经济在两个人肚子中都弄出了个私生子。金莲打胎而败露，春梅则将肚子带去了周守备府，并就此而登上了周府“正室”之位（第八十五、九十四回）。自从她被卖离西门庆之宅，到周守备府中，构成了小说后半部的中心人物，一些故事情节由之发展：她收拾潘金莲尸首、哭祭金莲、为金莲做结（第八十八、八十九回）；她荣归旧家池院，与西门庆宅迅速衰败景光辉相照应（第九十六回）；她激打孙雪娥、卖雪娥为娼（第九十四回）；她找回陈经济，暗续旧情，因此断送了陈经济性命（第九十九回）；她贪淫不已，最后生出“骨蒸痨病症”，断气于19岁的姘夫小周义身上，亡年仅29岁（第一百回）。
　　五 吴月娘
　　吴月娘是清河县左卫吴千户之女，排行第三，上有两个哥哥。第一个未婚夫在她未嫁前就害了伤寒病死去，接着第二年父亲病故，翌年娘也殁了。虽说当时依据服孝的规定，未出阁的女儿，为父母只服孝一年，可这年“望门寡”的她已芳龄24岁了。有人向吴家提及将她嫁给在狮子街开草药铺的西门庆。这西门庆结发娘子姓陈，嫁到西门家10年了，生了两个女儿，夭折了一个，还存活了一个，今年已13岁了。这西门庆有人叫他做“西门大郎”，可一般人念到“大”字的时候，还都加上个“儿”音，但有些人不敢叫“西门大儿”，都改口叫“西门大官人”。其实，他不是“官”，不是一位克绍箕裘的子弟，相反地，喜欢花街柳巷，瓦舍勾栏，聚结一些狐朋狗友、浮浪子弟，玩枪弄棍，包赌包娼，交通官吏，包揽诉讼。所以清河县的小捣子们，都仰承其鼻息，体会他的眼神来讨生活。
　　吴月娘嫁给西门庆，作为继配正室，一般都称为“大娘”。在《金瓶梅》中，吴月娘作为西门庆的内助、大老婆，面对五个小老婆、众多的淫妇、妓女、娈童，她如何相处？她往往洁身自好，对西门庆的丑恶行为虽或有所规劝，但在规劝不果时，每每听之任之，以致西门庆勾栏嫖妓、奸耍他人妻女，蓄养外室，偷弄侍童使女，均在月娘眼皮下行之，而她只推不知。西门庆陆续置李娇儿、卓丢儿、孟玉楼、孙雪娥、潘金莲、李瓶儿为妾，吴月娘极力维持，因此，西门庆赞她：“俺吴家的这个拙荆，他倒好性儿哩！不然，手下怎生容得这些人？”（第十六回）全书前半部分，吴月娘与众妾尚相安无事，潘金莲百般笼住了她，她对西门庆娶李瓶儿曾稍有劝言，西门庆不听，反与她生了场气。
　　她因见潘金莲暗下毒手，由恐吓官哥，折磨瓶儿而使其母子双逝，又见她日益盘窝住西门庆，淫伤夫身，便对金莲存下戒心。一次，她为金莲房中春梅毁骂、驱出盲乐申二姐，便与金莲大吵了一场。西门庆刚死，金莲、春梅与女婿陈经济撺合弄奸，丑事揭发，月娘卖春梅、逐金莲、打经济，将他三人打发出西门庆之门（第八十五、八十六回），致使金莲丧命，经济落魄。吴月娘也有妒意，她见瓶儿有子而得宠于西门庆，便求薛姑弄来生胎符药，也生了一儿（孝哥儿）。西门庆死后，吴月娘则拘守门户，养护儿子，收拾树倒猢狲散的那番凄凉残局。另一方面，吴月娘修身信佛，在性生活方面性冷淡，无法与金莲、瓶儿等宠妾抗衡，便常纠集几个尼姑说经宣卷，陪伴空房。
　　当金兵侵犯中原，抢了东京汴梁，徽、钦二帝被掳北上，中原无主，兵荒马乱之时，吴月娘打点细软，与玳安几个男女仆从领着15岁的孝哥儿逃难。在郊外遇见普净禅师，这禅师指引大家来到永福寺中歇息。是夜，禅师超度幽魂，荐拨超生。吴月娘方才醒悟，愿送孝哥拜师出家，法名“明悟”。不久国分南北，中原有主，兵戈退去，吴月娘还家，将玳安改名西门安，承受家业，人称西门小员外，月娘70岁善终。

　　六 陈经济

　　陈经济乃西门庆之女婿，陈洪之子。崇祯本作“陈敬济”。他是小说中继西门庆之后的另一个刁徒恶少，浮浪子弟，其事迹犹如西门庆之影子。他因父遭难而携财随妻来岳父家避居。西门庆在时，曾让其花园管工（第十八回）及主管其他事务，后来与傅铭一起主管解当铺。他与西门庆最相似之处便是喜爱美女，见色如命，必须图之。由于家道变故，寄人篱下，不能像其岳父那样横霸一方，在外开拓场面，于是把眼光盯在了宅内几位小丈母娘身上。当他第一次见到西门庆爱妾潘金莲时，即“心荡目摇，精魂已失”，不久即与之“挨肩擦膀，通不忌惮”，并首先扑向金莲，搂她亲嘴（第十九回）。以后与潘金莲两人稍有机会，大白天竟也会在栏杆旁、窗棂间不择地势地苟且解馋，恰如猪狗一般（第五十三、八十二回）。他趁吴月娘率众妇在花园打秋千，叫他在下送秋千之机，“把李瓶儿裙子掀起，露出他大红底衣，抠了一把”（第二十五回）。他拾到一枚孟玉楼的金簪，就想入非非，日后待玉楼嫁与李衙内，欲以此物为证见，诬玉楼与他有奸情，把她拐出来“落得好受用”（第九十二回）。
　　至于他嘲戏仆妇宋惠莲，收用了丫环元宵儿，更是顺而便之的勾当。待西门庆一死，陈经济便肆无忌惮地翻墙越瓦，私会金莲，奸弄春梅，与她两人“无日不相会一处”，弄出了两个私生子来（第八十二至八十五回）。他被吴月娘驱逐回家后，以外出做贸卖为名，卷了家中资财，与光棍杨光彦来到临清热闹繁华大码头，“游娼楼，串酒店，每日睡睡，终宵荡荡”，勾搭了粉头冯金宝，娶回家中，迫害吊死了娘子西门大姐。他欲图孟玉楼而被陷严州府，回到家，本钱被杨光彦吞没，家财被冯金宝转空，又因西门大姐之死被吴月娘告入官衙，将钱使得净尽，终于沦为叫花子，睡于冷铺，乞讨街头（第九十三回）。
　　陈经济在危难中被其父故交王杏庵所救，荐作道士，但又不守本分，骗获师父钱财，时常往临清码头上游玩（第九十三回）。以后，他被已在守备府做正头娘子的庞春梅找到，假称“表弟”留在其身边暗续旧情。那呆如木鸡的周守备竟对其关怀备至，替他挣前程，还娶妻室葛翠屏（第九十七回）。陈经济却尚不知止知耻，他在临清酒楼上又搂上韩爱姐，过上了“三妻之会”的生活（第九十八回）。然而，好景不长，他终于在与庞春梅偷情时被周守备亲随张胜撞着，手起刀落，得了个赤条条身首分家的下场，年尚不足27岁（第九十九回）。不过，纵观陈经济一生，也有与西门庆殊不相同之处。那就是西门庆一直官运亨通，飞黄腾达，是个惯行顺风船的，表现于贪淫表面，则显得径进直入，较少迂回曲折。而陈经济则为败落户子弟，后来甚至沦为乞丐、苦力、道士，因此，他一面弄人，又一面为人所弄（第九十三回），表现于贪淫方面，则是显得奸猾巧饰、偷偷摸摸，且有时还得装傻、装“老实忠诚”。而正是这些使他奸猾装得巧妙，吴月娘才把他引入了内帏，西门庆才把他看成了将来之依托，临死前还把家计都托付在他身上（第七十九回）。殊不知这个口口声声“爹嘱咐，儿子都知道了”的无义小色鬼，早就让“爹”做了王八，而一待“爹”闭上双眼，便在家中淫得天翻地覆，连吴月娘生下的儿子，他也敢在大庭广众、光天化日之下，宣称是他养的。吴月娘真气不过，便使丫环媳妇打他，他竟耍流氓，脱下裤子，吓得众妇人丢了棍棒乱跑散走（第八十六回）。他那十足的无赖面孔、腔调，比之西门庆有过之而无不及也。

　　七 应伯爵

　　西门庆“会中十友”之一。号“南坡”，行二，书中常称“应二爷”、“应二花子”。崇祯本增其表字“光侯”。最善帮嫖贴食，“会一脚好气球，双陆棋子，件件皆通”（第十回，崇祯本改在第一回）。他奉迎西门庆，无微不至，虽年龄比西门庆要大几岁，却口口声声赶着西门庆叫“哥”。西门庆行的事，他极力帮衬；西门庆吃用的东西，他每每“喝彩不已”，有时还卖弄其油嘴滑舌，说得出个所以然来，从而每每引得西门庆满心欢喜。他是西门庆家酒席上的老客，无论是节庆喜丧之日，或是聚亲会友，几乎每宴必到；有时即使与西门庆书房闲坐，也总待排出酒肴让他吃了才去。他深知西门庆喜乐好闹的性格，因此，每在酒席上，总是或与几个陪宴的妓女打闹逗乐，或不惜辛苦，调动他那张如簧之舌说笑话、耍贫嘴，每每逗得西门庆乐得不知所以。有时，他还故意做出种种难看的吃相来：抢果子、捞蜜饯、赌誓输酒……甚至把妓女郑爱月作情特意送给西门庆的亲口嗑的瓜子仁，也“两把喃在口里都吃了，比及西门庆用手拿时，只剩下没多些儿”（第六十七回）。
　　应伯爵抱西门庆的粗腿，是因为西门庆有钱有势，才有自己的实惠。他孔∥髅徘焓崃李桂姐、留连勾栏，自己就可以从中拥妓吃喝（第十五回）；他撺合西门庆与揽头李智、黄四合伙包揽香蜡，从中也就分得了份银（第三十八回）；他替人向西门庆说情、借银、谋职，自然各有好处。他自己也常为生孩子、办满月酒之类，直接得到西门庆的周济（第六十七、七十五回）。为了进一步笼住西门庆，他还向西门庆推荐来了韩道国、水秀才、来爵夫妇等一班狐朋狗友，这些人有的得到西门庆的重用，而结果，却往往是背恩之徒。应伯爵在小说中以帮闲、丑角的面目出现，但丝毫掩盖不住他实也是个无耻透顶的大淫棍。且不说他最喜欢往院中行走，与妓女狎闹，有些甚至连西门庆也不知的粉头，他却讲得出来龙去脉。至于西门庆与妓女行房，他最热衷的是循踪觅迹，跟去“听觑”，待他们入港处闯将进去“抽个头儿”，按住光溜溜的李桂姐、郑爱月儿亲个嘴、咬口臂，这才心满意足地离去（第五十二、六十八回）。一次韩金钏溺尿，他还爬于蔷薇花丛下，“伸手去挑弄他的花心”，真是下流之极（第五十四回）。他惯以朋友义气标榜自己，对西门庆说：“比来相交朋友做什么？哥若有使令俺们处，兄弟情愿火里火去，水里水去。愿不求同日生，只求同日死！”（第十六回）因此，西门庆最与他相得，把他视为知己，凡事最爱听他的。他几日不来，就要使小厮去叫，待他也极为慷慨。
　　然而，正是这个“誓同生死”的家伙，一见西门庆闭眼，尸骨未寒，就与李智、来爵等打成一伙，败西门庆生意，挖西门庆的墙脚，最先转向投靠另一个有权有势的人物――张懋德而去（第八十回）。他不但“白嚼”了西门庆一场，还倒过来撺掇张懋德快娶了西门庆那盗财归院的第二房妾李娇儿，甚至还劝说张娶那“上画儿般人材”、“比唱的还乔”的潘金莲来“受用”，说：“你如今有了这般势耀，不得此女貌同享荣华，枉自有许多富贵。”（第八十回）可见其灵魂之卑污丑恶，也可见社会上帮闲小人的阴险势利！应伯爵是书中狐朋狗友、帮闲无赖的典型，他可以出卖人格，讨取主子的欢心，而主子的择定又以是否对自己有利可图为标准，一旦主子失去财势，那往日的花团锦簇、假荣虚华也便立刻烟消云散了。因此，他至死也未能摆脱贫困的窘境（第九十七回）。

　　八 李娇儿

　　李娇儿是西门庆的第二房妾。原为西门庆在勾栏勾搭上的妓女，娶来家中后反倒闲置起来。尤其是西门庆陆续娶入孟玉楼、潘金莲、李瓶儿后，丈夫就难得入她房来，因此，常与吴月娘、孙雪娥相伴，与潘金莲等有隙。为人量小猥琐，不善合群，每西门庆众妻妾出资聚会宴乐，她往往不能欢处。
　　李娇儿与吴月娘的二哥吴二舅旧有首尾，又因吴月娘不管事务，家中出入银钱都在她手中，因此，西门庆刚刚猝死，她们趁众人忙于西门庆祭灵出殡之机，在吴二舅眼皮底下，暗暗将财物偷转给前来“帮忙”的她家妓院的优儿李铭，非止一两日。其实，早在西门庆猝死时，吴月娘“跌倒在床上”的时候，李娇儿赶月娘昏沉，房内无人，箱子开着，暗暗拿了五锭元宝，往她屋去了（第七十九回）。李娇儿趁机偷盗，结果被春梅看破举发，她反寻着由头与吴月娘大吵大闹，寻死觅活，月娘无奈，只得打发她归于妓院，财物尽与之。
　　于是李娇儿便成为西门庆死后第一个盗财离散而去的妇人（第八十回）。此后，由应伯爵做牵头，改嫁大街上另一个西门庆式的富户张懋德，做了他二房娘子。

　　九 孟玉楼

　　孟玉楼是西门庆的第三房妾（原补卓丢儿）。她是布贩子杨宗锡之妻，杨死，身边无子女，守寡一年多，便由媒婆薛嫂向西门庆说娶她回家，带来了“手里一分好钱”及两张南京拨步床、头面衣服、首饰绢绸之类，约有二十余担（第七回），惹得杨家舅子和姑娘为了争夺这份财物相吵了一大场。
　　孟玉楼为人谨慎，性格温和，心中恼谁喜谁都不显示出来。入西门庆宅后，她在众妇女间俱各温柔和气，稍与潘金莲相善，两人常在一起嗑瓜子说闲话，可是后来西门庆独宠金莲，连她生日也不来她房中，便不免含妒，略发恨言：“心爱的扯落着你（西门庆）哩！把俺每这僻时的货儿，都打到揣字号听题去了，后十年挂在你那心里。”（第七十五回）不过，她在西门庆众妻妾中，尚属较为得宠者。
　　西门庆死后，孟玉楼与吴月娘相守，寡居一年余，一日，清明时节，上坟祭祀，与知县儿子李拱璧（李衙内）相遇，四目传情，衙内便托陶妈妈来说媒，玉楼终嫁李衙内为继室。吴月娘以善相送，将她房中箱笼衣服首饰以及丫环等，尽教带去，一乘大轿吹打着动身。这也是西门庆众妾中结果最好者（第九十一回）。以后，陈经济因早先曾拾得她的一枚金簪，欲去威吓，拐带她，但被她设计拘住，痛打一顿。但因李通判受知府徐コ庠穑言玉楼“带了许多东西，应没官赃物”，回家杖打衙内，逼休孟玉楼。然拱璧夫妻两人离舍不得，求情归李家原籍枣强县去了（第九十三回）。
　　十 孙雪娥
　　孙雪娥是西门庆第四房妾。她原来是西门庆元配陈氏的陪床丫头，因有姿色，二十来岁年纪，又善做五鲜原汤，西门庆便在娶潘金莲之前，与她戴了 髻，排行第四。然而，在西门庆众妾中，其品最卑。她劳作事多，享用、娱乐事少，单管率领家人媳妇厨中上灶，打发各房伙食。西门庆吃酒吃饭，用汤用菜，均经她手整理。潘金莲入门后，与春梅两个很快与她结了仇，事情只不过是她开了春梅一句“想汉子”的玩笑。一日，西门庆宿于潘金莲房中，早晨起来要吃荷花饼、银丝汤，雪娥一时赶造不及，被春梅骂将起来，潘金莲便撺掇西门庆将她狠打一顿（第十一回）。
　　以后，西门庆与宋惠莲有奸，她把两人的奸情透露给了来旺。来旺醉谤西门庆。然而她自己与来旺私会之事被丫环小玉撞见，西门庆将她一顿狠打，“拘了她的头面衣服，只教他伴着家人媳妇上灶，不许他见人。”（第二十五回）小说中写西门庆入她房中宿歇事极少，“有一年多没进他房中来”，后一次仅吃得酩酊大醉了，偶然撞进她房（第五十八回），雪娥景况才略有好转，因汉子在房里时少，所以她无银钱来源，妻妾姐妹们凑资玩耍饮酒，她多不去，月娘带众妾外出，她则每每守家。
　　西门庆死后，金莲、春梅与陈经济的奸情暴露，雪娥便在吴月娘耳根前极力撺掇打发她们出门，并率丫环媳妇棒打陈经济，终于得报前仇（第八十五、八十六回）。但后来她携财跟来旺私奔，被拘捕，官卖周守备府，顷刻间落到了庞春梅的手里，即刻被掠去头面花翠衣裳，下厨为奴（第九十回）。以后，又因春梅要在守备府中安插陈经济，因恐雪娥知情举发，便把她卖到了临清酒家为娼（第九十四回）。守备府周秀的亲随张胜包下了她，可是等到张胜杀死陈经济，孙雪娥见张胜被杖杀，恐怕拿她，便自缢身亡（第九十九回），终年34岁。


　　第四章 《金瓶梅》的主要内容

　　《金瓶梅》的主要内容

　　、故事情节是以《水浒传》的第二十二回“景阳冈武松打虎”起，至二十五回“供人头武松设祭”止，仅此三四回之事迹，中加穿插，衍成洋洋洒洒一百回的大部头。小说以“景阳冈武松打虎”开始，由武松而引出武大，由武大而说到潘金莲，由潘金莲而结连西门庆，再由西门庆为主而展开一大局面；中间且生出李瓶儿、春梅、陈经济、应伯爵等副角，外加王婆、薛嫂、黄真人等三姑六婆。穿插官场，添加风月，遂演成洋洋大观的词话。
　　小说从第一回到第七十九回，男主角为西门庆，自第八十回到九十九回，继之者为陈经济。自第一回到第十二回，女主角单表潘金莲；自第十三回起至第六十二回止，描写李瓶儿与潘金莲；自第六十三回到八十七回，因李瓶儿已死，除金莲外带写春梅；自第八十八回起，则独写春梅了。因全书以金莲、瓶儿、春梅为主，所以小说名为《金瓶梅》。东吴弄珠客在《金瓶梅词话》序里所谓：“诸妇多余，而独以潘金莲、李瓶儿、春梅命名者，亦楚《杌》之意也：盖金莲以奸死，瓶儿以孽死，春梅以淫死，较诸妇为更惨耳。”
　　整部小说，脉络分明，结构完整，主要人物依次上场而归宿，各个个性鲜明生动，描写细腻入微，如潘金莲之泼辣，李瓶儿之委婉，吴月娘之平顺，庞春梅之灵俊，孟玉楼之平凡，西门庆之豪诈，陈经济之巧滑，应伯爵之谄顽，刘二之刁狠，都活灵活现。下面简略记述故事梗概，以见一斑。

　　一 西门庆帘下遇金莲

　　《金瓶梅》第二回写道：武大自武松走后，果然依兄弟之言，每日只做一半炊饼，卖了早早归家，下帘关门。婆娘潘金莲当初又闹又骂，武大只是忍气吞声不理她。如此惯了，妇人约摸武大归来时分，先自去收帘子，关上大门，倒也无事。
　　白驹过隙，日月如梭，才见梅开腊底，又早天气回阳。一日，三月春光明媚时分，金莲打扮光鲜，单等武大出门，就在门前帘下站立。约莫将及他归来时分，便下了帘子，自去房内坐的。一日也是合当有事，却有一个人从帘子下走过来。自古没巧不成话，姻缘合当凑着。妇人正手里拿着叉竿放帘子，忽被一阵风将叉竿刮倒，妇人手擎不牢，不端不正却打在那人头上。妇人便慌忙赔笑，把眼看那人，也有二十五六年纪，生得十分浮浪。头上戴着缨子帽儿，金玲珑簪儿，手金井玉栏杆圈儿，长腰才，身穿绿罗褶儿，脚上细结底陈桥鞋儿，清水布袜儿；手里摇着洒金川扇儿。越显出张生般庞儿，潘安的貌儿，可意的人儿，风风流流从帘子下丢与个眼色儿。此人正是西门庆（词话本于此回始出）。但见西门庆“立住了脚待要发作时”，回过脸来一见是个“美貌妖娆的妇人”，不觉“先自酥了半边，那怒气早已钻入爪哇国去了”，即刻变出“笑吟吟脸儿”，又是曲腰唱喏，又是自责不是。这段情节《水浒传》第二十四回也有，但《金瓶梅》作了改写和充实，尤其是将两个不尴不尬人的眼神心态，着实渲染了一番：西门庆“那一双积年招花惹草，惯觑风情的贼眼，不离这妇人身上，临去也回头了七八回，方一直摇摇摆摆，遮着扇儿去了”；潘金莲“见了那人生的风流浮浪，语言甜净，更加几分留恋”，在帘下直到“眼巴巴的看不见那人”，方才收帘关门归房去了。小说将这两个淫魁在其相遇的片刻间的眉来眼去，写得极细微，从一开始就给人留下深刻的印象。
　　另外，描写西门庆回首观看潘金莲体态风流的一刹那：“黑赛鸦翎的鬓儿，翠湾湾的新月的眉儿，清冷冷杏子眼儿，香喷喷樱桃口儿，直隆隆琼瑶鼻儿，粉浓浓红艳腮儿，娇滴滴银盆脸儿，轻袅袅花朵身儿，玉纤纤葱枝手儿，一捻捻杨柳腰儿，软浓浓粉白肚儿，窄星星尖 脚儿，肉胸儿，白生生腿儿。更有一件紧揪揪、白鲜鲜、黑PP,正不知是什么东西？……但见：头上戴着黑油油头发髻，一迳里垫出香云，周围小簪儿齐插。斜戴一朵并头花，排草梳儿后押。难描画柳叶眉，衬着两朵桃花。玲珑坠儿最堪夸，露来酥玉胸无价。毛青大袖衫儿又短，衬湘裙碾绢绫纱。通花汗巾儿袖口儿边搭剌，香袋儿身边低挂，抹胸儿重重纽扣香喉下。往下看，尖巧巧金莲小脚，云头巧缉山鸦。鞋儿白绫高底，步香尘偏衬登踏。红纱膝裤扣莺花，行坐处风吹裙F。口儿里常喷出异香兰麝，樱桃口笑脸生花。人见了魂飞魄丧，卖弄杀俏冤家。正是：
　　风日晴和漫出游，偶从帘下识娇羞。
　　只因临去秋波转，惹起春心不自由。

　　二 王婆贪贿说风情

　　却说那被打的西门庆：“原是清河一个破落户财主，就县门前开着个生药铺。从小儿也是个好浮浪子弟，使得些好拳棒，又会赌博，双陆象棋，抹牌道字，无不通晓。近来发迹有钱，专在县里管些公事，与人把揽说事过钱，交通官吏，因此满县人都惧怕他。”他父母双亡，兄弟全无，原配妻早逝，留下一女（西门大姐），新近娶得清河左卫吴千户之女（吴月娘）为继室，又从妓院里娶妇李娇儿、卓二姐为二房、三房妾。他“专一飘月戏月，调占良人妇女，娶到家中，稍不中意，就令媒人卖了，一个月倒在媒人家去二十余遍，人多不敢惹他”。
　　如今西门庆从帘下见了潘金莲，就在寻思：“好一个雌儿，怎能勾得手？”猛然想起那妇人间壁卖茶的王婆来，于是连饭也不吃，“一直径踅入王婆茶坊里来”，向王婆打听那妇人究竟是谁。王婆本不是个守分之人，惯于“通殷勤，做媒婆，做买婆，做牙婆；又会收小的，也会抱腰，又善放刁”，因此一眼就看穿西门庆的心思，不免暗喜：“且交他来老娘手里纳些败缺，赚他几贯风流钱使。”在她的挑引下，西门庆终于吐露心迹：“不瞒干娘说，不知怎的，吃他那日叉帘子时见了一面，恰似收了我三魂六魄的一般，日夜只是放他不下。到家茶饭懒吃，做事没入脚处，不知你会弄手段么？”王婆冷冷笑着，道出了她许多本事，引得西门庆高兴起来：“端的与我说这件事，我便送十两银子与你做棺材本。你好交这雌儿会我一面。”
　　这一段落是从《水浒传》第二十四回抄录而来，但对西门庆惯用手段，及家室等事情做了一点改写。

　　三 王婆十件挨光计

　　所谓“挨光”，即偷情。王婆在定计前，提出偷情要有“潘驴邓小闲”五个条件，即要有潘安的貌，“驴大行货”，邓通般有钱，青春少小，工夫闲。西门庆一口说自己“五件事多全”，王婆便设下了赚金莲上门做衣之计，让西门庆去买布。所谓“十件挨光计”，即赚她得手的十个步骤：（1）看她是否答应肯做；（2）是否肯来茶店；（3）是否肯吃酒食点心；（4）你（西门庆）入房来她是否起身就走；（5）她是否肯和你兜揽说话；（6）你拿银子出来交我（王婆）备酒食，她是否走；（７）我临出门时，让她陪你坐一坐，她是否起身走（８）她是否与你同桌吃；（9）吃得酒浓时，你再拿银子央我出来买酒，我把你们关在房里，她是否焦躁；（10）你用袖子故意拂落双箸，借拾箸捏一捏她的脚，她是否闹将起来。王婆道：“但凡挨光最难十分。肯使钱到九分九厘，也有难成处。”叮嘱这十分光做完备后，“却不要忘了许我那十两银子!”西门庆一口答应，作别了王婆，即去街上买了三匹做衣的绸绢并三两清水好绵，叫贴身小厮玳安一直送到王婆家来，王婆欢喜收下。这一段落情节基本抄录《水浒传》第二十四回。

　　四 西门庆茶房戏金莲

　　王婆设下“挨光计”后，趁武大未归，当下开了后门走过武大家来，以身子不好，“怕一时有些山高水底……先要预备下送终衣服”为借口，赚得潘金莲答应做衣，不知不觉让她钻入了圈套。次日，潘金莲走过王婆房内，为她量裁制衣，王婆一面不住声地假喝彩，赞其针线，一面好酒好食、稀奇果子殷勤相待。第三天，王婆与西门庆约定，只等武大出去，王婆即把潘金莲叫了去，看看缝到午饭时候，西门庆“打选衣帽齐齐整整”地打门来了。王婆假作应承，把西门庆拖进房来，见过妇人，随即鼓弄起她那张如簧之舌，着实把西门庆吹嘘了一番。直把潘金莲说得“十分情意欣喜”，眉目送情。王婆便把手往脸上摸一摸，西门庆知道已有“五分光”了。一切依计而行，待到“十分光”时，两人脱衣解带，共枕同欢。
　　但是，正在这时，王婆估计“二人云雨才罢，正欲各整衣襟”之际，突然闯进屋来要捉奸，慌得潘金莲扯住她的裙子跪下求饶。王婆以此挟制住了妇人，要她“从今日为始……休要失了大官人的意，早叫你早来，晚叫你晚来，我便罢休。若是一日不来，我便就对你武大说”。当时小说描写道：交颈鸳鸯戏水，并头鸾凤穿花。喜孜孜连理枝生，美甘甘同心带结。一个将朱唇紧贴，一个将粉脸斜偎。罗袜高挑，肩膀上露两弯新月，金钗斜坠，枕头边堆一朵乌云。誓海盟山，搏弄得千般旖旎；羞云怯雨，揉搓的万种妖娆。恰恰莺声，不离耳畔。津津甜唾，笑吐舌尖。杨柳腰脉脉百浓，樱桃口微微气喘。星眼朦胧，细细汗流香百颗；酥胸荡漾，涓涓露滴牡丹山。直饶匹配春姻谐，真个偷情滋味美。

　　五 潘金莲坐家娱淫夫

　　武大火化后，潘金莲只在楼上虚设了一个灵牌，自己每日浓妆艳抹，穿颜鲜美衣服，打扮娇样，陪伴西门庆做一处作欢顽耍。西门庆则干脆来在潘金莲处，不比先前在王婆茶坊里，只是偷鸡盗狗之欢。起初，西门庆还恐邻舍瞧破，假意先到王婆那边坐一回，后来则毫无顾忌，径带着跟随小厮，从妇人家后门出入，“常时三五夜不曾归去，把家中大小丢的七颠八倒，都不喜欢”。小说从此处起，其情节开始脱离《水浒传》。
　　西门庆勾搭上潘金莲两月有余，一连多日未来。近端阳节一天，他从岳庙归来，至潘处，推说家中死了卓丢儿（第二房妾），殡送忙了两日，并连忙拿出首饰珠翠衣服之类，妇人这才满心欢喜起来。两个并肩一处饮酒，王婆则上街打酒买肉。这天出去，可巧碰上一阵倾盆大雨，把她衣服都淋湿了。归来安排菜肴果品停当，烫上酒，就把大门顶着，由着两个房中作乐，自己去厨房动啖。
　　西门庆饮酒中间，央妇人弹唱，极口夸赞她“三街两巷相交唱的，也没你这手好弹唱”。两人调笑顽耍一会，西门庆又奇出怪样地要“吃鞋杯”，脱下妇人一只绣花鞋，擎在手内，放入一小杯酒饮起来，二人吃喝淫乐至晚。

　　六 薛嫂说娶孟玉楼

　　一日，西门庆正在生药铺内与主管傅铭算账，媒婆薛嫂找来，撺掇他去娶守寡待嫁的孟玉楼。孟玉楼原夫是个贩布商，死了一年多，不曾留下儿女。
　　照薛嫂的说法，孟玉楼“手里有一分好钱：南京拔步床也有两张；四季衣服，妆花袍儿，插不下手去，也有四五箱子；珠子箍儿、胡珠环子，金宝石头面，金镯银钏不消说；手里现银子，他也有上千两”。由于家中只有一个年幼的小叔，所以这份财产实际上掌握在孟玉楼手头。再加上“这娘子今年不上二十五六岁，生的长挑身材，一表人物，打扮起来，就是个灯人儿”。其他什么“当家立纪，针织女工，双陆棋子”自不消说，还弹得一手好月琴。这席话可在西门庆的心上，于是商议前去相看。
　　原来孟玉楼家尚有两位长辈，一个是嫡亲的姑姑杨氏，一个是母舅张四。薛嫂知道那杨氏爱的是钱财，主张着侄儿媳妇嫁人，“随问什么人家他也不管，只指望要几两银子”，便说动西门庆亲去见她，买上礼物将她“一拳打倒”。次日，那杨婆子见西门庆送来许多礼物，又见西门庆向靴筒里取出六锭三十两白晃晃的雪花官银，口称“到明日娶过门时，还找七十两银子，两匹缎子，与你老人家为送终之资”，不由得满脸堆下笑来，答应道：“我破着老脸，和张四那老狗做臭毛鼠，替你两个硬张主。”并表示：“不嫁这样人家，再嫁甚样人家!”就这样，说娶孟玉楼事不费吹灰之力，已经成了一半。

　　七 潘金莲永夜盼西门庆

　　西门庆自从娶了孟玉楼在家，燕尔新婚，如胶似漆，又遇京中陈宅使文嫂来通信，约定六月十二日娶西门大姐过门，促忙促急，因此，足有一个多月不曾往潘金莲处去，“把那妇人每日门儿倚遍，眼儿望穿”。潘金莲每使王婆去他深宅大院找，门上小厮多答“大官人不得闲”，又打骂着迎儿去街上寻觅，总是不获而归。这天，潘金莲做了一笼裹馅肉角儿，无情无绪，打了一回相思卦，不觉困倦睡着。正当睡醒过来时，见笼中角儿少了一只，便把迎儿跣剥去身上衣服，用马鞭打得她杀猪似的叫。然后，又让她打扇，用尖指甲往她脸上掐了两道肉口子，这才饶她。
　　潘金莲妆点后往门帘下站立，可巧见常跟西门庆来家行走的小厮玳安从街上走过，急忙把他叫进来，盘问西门庆为何不来。玳安因妇人常给他些“浸润”，又常替他在西门庆面前说些方便，所以如此这般地把家中娶孟玉楼之事，从头到尾告诉了一遍。潘金莲不听便罢，“听了由不的那眼中泪珠儿顺着香腮流将下来”，想着“我与他从前已往那样恩情，今日如何一旦抛闪了”？便止不住地哭泣，玳安再三劝阻不住。最后，妇人端出肉角儿、茶儿款待玳安，让他捎去一笺柬帖。内写《寄生寄》词一首，倾诉相思：将奴这知心话，付花笺寄与他。想当初结下青丝发，门儿倚遍帘儿下，受了些没打弄的耽惊怕。你今果是负了奴心，不来还我香罗帕。

　　八 拦情人金莲设寿宴

　　潘金莲托玳安带信去后，又如石沉大海。哪里等得西门庆影儿来。看看七月将尽，到了西门庆生辰。妇人从头上拔下一根金头银簪子送给王婆，教他明日务必把西门庆请得来家。那王婆第二天果真早早地去西门庆家门首打听。傅铭告诉她，西门庆昨日去妓院一夜未归。王婆赶到勾栏，这才见西门庆醉眼婆娑，骑在马上前合后仰着远远而来。王婆赶快把他拦到了潘金莲家中。
　　潘金莲见了西门庆又喜又恨，发痴撒娇，一面数落他“家中新娘子陪伴，如胶似漆，哪里想起奴家来”，一面把他头上的一顶新缨子瓦楞帽儿撮下来丢到地上，拔簪验看，自己给他的簪儿早已不见。于是，不由分说抢过“妙人与他的”一把红骨川扇，两下折断，扯得烂了。西门庆抢救不及，只是发誓赌咒自己不曾变心。
　　闹了一会，潘金莲这才安排下预先准备的给西门庆上寿的酒肴，拿出了给西门庆做下的上寿的礼物：鞋、护膝、兜肚及一根并头莲瓣簪儿。潘金莲打扮得花枝招展，替西门庆把盏斟酒，又向他插烛也似磕了四个头，西门庆连忙把她拖起来。两个并肩而坐，在房中饮酒取乐顽耍。当夜西门庆在妇人家歇了。二人与颠狂鹞子相似，淫欲无度。

　　九 西门庆计娶潘金莲

　　潘金莲烧毕武大灵座，隔日晚备了一桌酒，向王婆作辞，把武迎儿交托给她。自己的箱笼打发过西门庆家，剩下的破旧桌凳、衣服等都给了王婆。次日，一顶轿子，四个灯笼，王婆送亲，玳安跟轿，把妇人抬到西门庆家中。西门庆将潘金莲安置在花园之内，这是楼下三间房，一个小院，一个独角门，是个白日间也人迹罕到的幽僻之处。大娘子吴月娘还将身边使唤的丫头春梅给她，另替她买了一个上灶丫头秋菊。当日，西门庆即在潘金莲房中宿歇。
　　第二天，潘金莲梳妆打扮，走到后边吴月娘房中拜见大小。吴月娘在上，但见此妇眉似初春柳叶，脸如三月桃花，纤腰袅娜，檀口轻盈，年纪不过二十五六。
　　小说中用了这样一段文字描出吴月娘眼中的潘金莲：
　　吴月娘从头看到脚，风流往下跑；从脚看到头，风流往上流。论风流，如水晶盘内走明珠；语态度，似红杏枝头笼晓日。
　　吴月娘见她生得标致，口中不言，心中暗想道：“怪不得俺那强人爱她。”而此时，小说又通过潘金莲的眼睛，将西门庆众妻妾一一描出：正房吴月娘，约三九年纪，“生的面若银盘，眼如杏子；举止温柔，持重寡言”；二房李娇儿，原是妓院中唱的，“生的肌肤丰肥，身体沉重”，虽有名妓之称，“而风流不及潘金莲”；三房即新娶的孟玉楼；第四房孙雪娥，原是先头正房陈氏的陪床丫头，西门庆把她扶了正，“五短身材，轻盈体态，能造五鲜汤水，善舞翠盘之妙”。潘金莲把众人“一抹儿多看到心里”，她毕竟是个伶俐机巧之人，故此日后只在月娘身上下功夫。每日清晨起来即到月娘房中做针线，凡事不拿强拿，不动强动。指着丫头赶着月娘，一口一声只叫“大娘”，快把小意儿贴恋。

　　十 妻妾玩赏芙蓉亭

　　且说西门庆打听到武松已经充配到孟州去了，一块石头方落地，心中如去了痞一般，十分自在。于是家中吩咐家人来旺、来保、来兴儿，收拾打扫干净后花园芙蓉亭，铺设围屏，挂起锦幛，安排酒席齐整，叫了一起乐人，吹弹歌舞。请大娘吴月娘、第二李娇儿、第三孟玉楼、第四孙雪娥、第五潘金莲，合家欢喜饮酒。家人媳妇、丫环使女，两边侍奉。
　　当下众人正传杯弄盏，只见玳安领了隔壁花家小厮天福和丫环绣春，前来送点心并头上戴的花儿（小说此处“插笋”出李瓶儿）。月娘提起：“咱这里间壁住的花家，这娘子儿倒且是好，常时使过小厮丫头送东西与我，我并不曾回些礼儿与她。”还说曾会过这娘子一面，“生的五短身材，团面皮，细弯弯两道眉儿，且自白净，好个温克性儿，年纪还小哩，不上二十四五。”
　　于是西门庆插嘴说道：“你不知，她原是大名府梁中书妾，晚嫁花家子虚，带了一份好钱来。”可见西门庆于此妇早已留心，垂涎其财。小说关于李瓶儿的身世、来历写道：她原是梁中书妾，因梁夫人性甚嫉妒，故只在外边书房内住，由养娘伏侍。政和三年正月上元之夜，李逵杀了他全家老小，梁氏夫妇各自逃生，李瓶儿因此带了一百颗西洋大珠，二两重一对鸦青宝石，与养娘一起上东京投亲。后来李瓶儿嫁给了花太监的侄子花子虚。花太监告老还乡，花子虚则一同来在清河县住。现花太监死了，“一份钱多在子虚手里”。
　　这节文字，是从《水浒传》第六十六回打破大名府、火烧翠云楼的故事改移过来，只是那里并不曾提及梁中书有这样一位小妾。同时，《金瓶梅》词话本于此处方由花子虚带出了应伯爵、谢希大等西门庆的“会中十友”，而崇祯本则将此十友移至首回出现，改写成“西门庆热结十兄弟”的内容。

　　十一 西门庆收用庞春梅

　　且说当日西门庆率同妻妾，合家欢乐，在芙蓉亭上饮酒，至晚方散。归到潘金莲房中，已有半酣，乘着酒兴，要和妇人云雨。妇人连忙薰香打铺，和他解衣上床。西门庆且不与她云雨，因呼春梅进来递茶。妇人恐怕丫头看见，连忙收下帐子来。西门庆道：“怕怎么的？”因说起：“隔壁花二哥房里，到有两个好丫头。今日送花来的，是小丫头。还有一个也有春梅年纪，也是花二哥收用过了。但见他娘在门首站立，他跟出来，却是生得好模样儿。谁知花二哥年纪小小的，房里恁般用人!”妇人听了，瞅了他一眼，说道：“怪行货子，我不好骂你，你心里要收这个丫头，收他便了，如何远打周折，指山说磨，拿人家来比奴。奴不是那样人，他又不是我的丫头！既然如此，明日我往后边坐一回，腾个空儿，你自在房中叫他来，收他便了。”西门庆听了，欢喜道：“我的儿，你会这般解趣，怎教我不爱你!”二人说得情投意洽，更觉美爱无加，方才抱头交股而眠。
　　到次日，果然妇人往孟玉楼房中坐了。西门庆叫春梅到房中，收用了这妮子。正是：
　　春点杏桃红绽蕊，风欺杨柳绿翻腰。
　　自此，春梅渐骄，与其他丫环自是不同。

　　十二 潘金莲激打孙雪娥

　　潘金莲自入西门庆家后，恃宠生骄。一日她为些小事说了春梅几句，春梅又“不是十分耐烦的”，走到后边厨房内狠狠的模样。那孙雪娥看不过，故意戏她道：“怪行货子，想汉子便别处去想，怎的在这里硬气？”谁想春梅竟一时暴跳起来：“那个歪厮缠我哄汉子!”雪娥见他性不顺，也便不再开口，而春梅却使性子几步走到前边，添油加醋，如此这般，一五一十地把当时孙雪娥的话讲给金莲听，说是“他还说娘叫爹收了我，俏一帮儿哄汉子”。挑拨得金莲满肚子不快活，便怀记于心，欲寻衅闹事。
　　过了一日，西门庆因晚间许了金莲替她买珠子，急着要出去，起来后要吃荷花饼、银丝汤，让春梅去厨房里说。春梅使性子不去，金莲即把前日之事搬弄了一番，改让秋菊去。谁知秋菊去了两顿饭工夫还不回，西门庆急得暴跳，就让春梅去看。这春梅本来就带着几分烦，到厨房见秋菊站着，就骂。雪娥听不过，怒起来，说了句：“预备下粥不吃，新生出要吃饼和汤，谁是你肚里蛔虫，立做也没那么快！”春梅便气狠狠地一手拧着秋菊的耳朵，走回前边来。金莲见她气得脸都黄了，问她，她便又添油加醋，说雪娥“千奴才、万奴才”地骂她，在厨房内不肯做。
　　西门庆听了大怒，即刻奔到厨房，不由分说踢了雪娥几脚，道：“你骂她奴才，你如何不溺泡尿，把你自家照照？”雪娥敢怒而不敢言。待西门庆出去，刚嘀咕几句：“今日晦气，平白生事。”不想被西门庆听见了，复回来又打了几拳，打得孙雪娥疼痛难忍，放声大哭。当时吴月娘闻得此事，使丫头小玉去撺掇攒造汤水，打发西门庆吃了出门去。雪娥气愤不过，走到月娘房中告诉，正说着：“你不知淫妇，说起来比养汉老婆还浪，一夜没汉子也成不的。……当初在家把亲汉子用毒药摆死了，跟了来，如今把俺们也吃他活埋了。弄得汉子乌眼鸡一般，见了俺们便不待见。”
　　孙雪娥这么一说，不防那潘金莲最惯于听篱察壁，被她立在窗下潜听个着。于是走进去与孙雪娥你一言、我一句地大吵了一场。走回前边，“卸了浓妆，洗了脂粉，乌云散乱，花容不整，哭得两眼如桃，躺在床上”。直到日西时分，西门庆兴冲冲地买了珠子回来，潘金莲即“放声号哭起来，问西门庆要休书，如此这般，告诉一遍”。这西门庆不听便罢，听了此言“三尸神暴跳，五陵气冲天，一阵风走到后边，采过雪娥头发来，尽力拿短棍打了几下，多亏吴月娘向前拉住了手”。自此，潘金莲与孙雪娥即结下冤仇。

　　十三 西门庆梳笼李桂姐

　　西门庆结识的十个朋友，每月会茶饮酒，此日轮该在花子虚家摆酒会茶。花家就在西门庆家紧隔壁。席上摆的大盘大碗，甚是丰盛，又请得一个粉头，两个妓女。西门庆问起三妓姓名，原来其中一个正是其二房妾李娇儿的侄女儿――李桂姐。
　　但见桂姐上前殷勤劝酒，乖觉伶变，西门庆就有了几分留恋之意，约定晚上去其家。当日会茶毕，已是掌灯时分。西门庆约了应伯爵、谢希大，径往勾栏李家去。少不得风月窝中忙碌，李桂姐与其姐李桂卿两个，在席上“金樽酒泛，玉阮同调，歌唱递酒”。李桂姐善唱南曲，直把西门庆喜欢得没入脚处。因急着要梳笼这女子。
　　当然这时在应伯爵、谢希大的一力撺掇下，“就上了道儿”。西门庆从家中拿来五十两银子，打头面，做衣服，定桌席，做三日饮喜酒。众帮闲则都出人情来做贺，每日大酒大肉，在院中玩耍。

　　十四 潘金莲私仆受辱

　　自从西门庆在院中贪恋桂姐姿色，约半月不曾来家。这一来，丢得家中众妇都闲静了。别人犹可，惟潘金莲欲火难禁，每天粉妆玉琢，走在大门首倚门而望。有一日，妇人托玳安悄悄送入一帖儿去，尽诉思妇离恨。不想被李桂姐抢入手中，装痴撒娇地恼了。慌得西门庆当着众人面前，把帖子扯得稀烂，踢了玳安两靴脚，传话归来：“家中哪个淫妇使你来，我这一到家，都打个臭死!”玳安回家哭诉了一遍，月娘、玉楼、金莲都不乐。
　　潘金莲在月娘处骂着李家千淫妇、万淫妇的恰被李娇儿走来窗下听见，怀恨在心，自此两人也结下了仇。
　　再说当初孟玉楼过门，带来一个小厮叫琴童，年约十六岁，“生得眉目清秀，乖滑伶俐”。西门庆教他拿钥匙、打扫、看管花园，晚间只在花园门前一小耳房住。琴童时常在金莲、玉楼面前“专献小殷勤”，金莲喜欢他，常叫他入房，赏酒与他吃。此后两个朝朝暮暮，眉来眼去，都有意了。如今西门庆不归，潘金莲捱一刻似三秋，晚间打发丫头睡下，“推在花园中游玩，将琴童叫进房，与他酒吃，把小厮灌醉了，掩闭了房门，褪衣解带，两个就干做在一起”。自此天天如此，妇人还把金裹头簪子两三根插在他头上，把裙边带的锦香囊股子葫芦儿也给了他。
　　日久，琴童在外与小厮们吃酒耍钱，露出圭角。这风声传到孙雪娥、李娇儿耳内，两人就去对月娘说。月娘不信，但后来秋菊也看见了，月娘才甩手任她们去告诉西门庆。西门庆此日上寿刚回来，一听此言，顿时大怒，走到前边坐下，一片高声叫拿琴童。潘金莲慌忙里使春梅把琴童叫入，嘱咐千万不能说出来，要去了簪子，却忘记了锦香囊葫芦。西门庆将琴童采了去，从头上找簪子不着，又令剥了衣服，扯去裤子，竟露出了香囊来，顿时用揽杆打得皮开肉绽，鲜血淋漓。然而琴童一口咬定这是拾来的，西门庆无奈，令家人将他寻去双鬓，赶出大门去了。
　　西门庆处理完琴童后，随即便进潘金莲房来，妇人战战兢兢上去接衣服，被一个耳刮子打来，跌了一跤。西门庆手拿马鞭，叫春梅关闭花园角门，喝令金莲脱光衣服在花架底下跪着，先问簪子之事，妇人叫屈，说都在，西门庆于是拿出锦香囊葫芦来，向她身上“飕”的一马鞭子，问这是怎么回事？妇人支吾着，说是掉在花园里的。这个正与琴童说法相合。西门庆这时因没有了主张，便搂过春梅来问。春梅便撒娇撒痴，说哪会有这事，“这个都是人气不忿俺娘儿们，作做出这样事来”，“爹你也要个主张，好把丑名儿顶在头上，传出外边去好听？”这几句把西门庆说的一声儿没言语，丢了马鞭子，叫金莲起来穿上衣服。潘金莲平日被西门庆宠的狂了，今日讨这场羞辱在身上。正是：
　　为人莫作妇人身，百年苦乐由他人。

　　十五 潘金莲受蒙剪发绺

　　潘金莲遭打受辱的第二天，正是西门庆生日，周守备、夏提刑等许多官员来祝寿饮酒。西门庆用轿子接了李桂姐并两个唱的，来家唱了一日。李娇儿因侄女儿来，引着桂姐拜见月娘众人，使丫头请金莲。然而请了两遍，金莲不出来。桂姐亲自去花园角门求见，但金莲使春梅将角门关得“炼铁桶相似，就是樊哙也叫不开”。这花娘遂羞讪满面而回。
　　第二天，西门庆往李家院中来，桂姐迟迟不出，入其房，却见她弄得乌云散乱，粉面慵妆，裹衾面朝里而卧。西门庆问时，被她反手向脸上一扫，调拨潘金莲如此这般不敬。西门庆于是说：“你不知我手段!除了俺家房下，家中这几个老婆、丫头，但打起来也不善，着紧二三十马鞭子还打不下来，好不好还把头发都剪了!”桂姐因激他：“你若有本事，到家里只剪下一绺子头发拿来我瞧，我方信你是本司三院有名的好子弟!”西门庆当下与她拍手，歇了一夜。
　　第二天西门庆回到金莲房中，令妇人脱去衣服，跪在地下。吓得妇人以为又要寻衅，柔声大哭，春梅也出来劝说。西门庆呵呵笑道：“我且不打你……要你顶上一绺儿好头发。”他假说要用作编网巾用，妇人信以为真，果真齐臻臻剪下一大绺来，用纸包放在他顺袋内。金莲当下倒在西门庆怀中，娇声哭道：“奴凡事依你，只愿你休变了心肠!随你前边和人好，只休抛闪了奴家。”是夜与他欢会异常。到次日，西门庆起身，妇人打发他吃了饭，出门骑马，送到院里。桂姐便问：“你剪的头发在那里？”西门庆道：“有，在此。”桂姐一面叫桂卿陪着西门庆吃酒，迅速走到背地里，将那绺头发，“早絮在鞋底下，每日踹踏。”却又把西门庆缠住，连过了数日，不放回家。

　　十六 李瓶儿墙头密约

　　西门庆垂涎紧邻花家娘子，非止一日。此日，花子虚拿帖来请西门庆共赴勾栏，为吴银儿做生日。然而，待西门庆过去，花子虚却外出办事去了，因与其妻李瓶儿撞着，请入里边，妇人托西门庆规劝她丈夫早些回来，西门庆一口答应。然而，在吴家院中却故意将花子虚灌得酩酊大醉，再假意送他回来，在妇人面前讨了好。妇人言语间甚怨其夫，要西门庆往后多作照应，那西门庆是积年风月中走过的老手，听话中明明开了一条大路，教他入港，自此便安心设计图谋这妇人。
　　西门庆屡屡安下应伯爵、谢希大这伙人，把子虚挂住在院里，饮酒过夜。自己则一径在门口站立张望，而那妇人也影身在门里，探头缩脑，“两个眼意心期，已在不言之表”。光阴迅速，又早九月重阳，花子虚假着节下，叫了两个妓女，具柬请西门庆过来赏菊。又邀应伯爵、谢希大、祝实念、孙天化四人相陪，传花击鼓，欢乐饮酒。当日众人饮酒，到掌灯之后。西门庆忽下席来外边解手，不防李瓶儿正在遮子边站立偷觑，两人撞了个满怀，西门庆回避不及。妇人走到西角门首，暗暗使丫头绣春，黑影里走到西门庆跟前，低声说道：“俺娘使我对西门爹说，少吃酒，早回家。晚夕娘如此这般，要和西门爹说话哩。”
　　西门庆得了此话，欢喜不尽，来至席上，只是装醉打盹。一会儿故意东倒西歪，教两个小厮扶着归家。而妇人装作不耐烦他们半夜三更“聒噪我”，打发花子虚连同应伯爵等人，到吴银儿家过夜去了。西门庆推醉到家，就往前边花园里去坐，单等李瓶儿那边请他。良久，只听得那边赶狗关门，少倾，只见丫头迎春，黑影影里扒着墙，推叫猫，看见西门庆坐在亭子上，递了话。这西门庆掇过一张桌凳踏着，暗暗扒过墙来，当下妇人安梯接着，早已摘了冠儿，乱挽乌云，素体浓妆，欢喜无尽地迎入房中，两情欢会。正是：
　　被翻红浪，灵犀一点透酥胸；帐挽银钩，眉黛两弯垂玉脸。

　　十七 潘金莲释疑观风

　　西门庆天明从李瓶儿家墙头上扒返，仍回潘金莲房中。他谎说花子虚昨夜又邀他去院中。但是，金莲不免有几分疑醋。
　　有一日，潘金莲正与孟玉楼在花园的亭子上做针线，忽见隔壁掠过一块瓦片，打在前面，又见一个白脸往墙上探了探，下去了。她先以为是丫头观看园中之花，晚间见西门庆入房来，茶饭无心吃，“趔趄着脚儿，只往前边花园里走”，因留心暗暗看着他。只见他与刚才所见的丫头打了照面后，从梯凳上过墙去了。
　　次日天明，妇人只等西门庆回来，便骂道：“好负心的贼!你昨日端的那去来？把老娘气了一夜！”并扬言：“趁早实说，……但瞒着一个字儿，到明日你前脚儿但过那边去了，后脚我这边就吆喝起来，教你负心的囚根子，死无葬身之地!”这几句话，把西门庆“慌得妆矮子，只跣脚跪在地下”，笑嘻嘻央及“噤声些”，承认下来，还说李瓶儿要拜认她做姐。潘金莲再三不罢休，西门庆只得从头上拔下李瓶儿给的一对寿字金簪给了她，这才欢喜起来。
　　潘金莲答应以后替他们观风，周全其私会，只是每“过去和她睡了，来家就要告我说，一字不许你瞒我”。自此为始，西门庆果然过去睡了即来家告诉，还常夸说“李瓶儿怎的生得白净，身软如绵花瓜子一般，好风月”。有一次还拿回了内府画的二十四解春手卷，给金莲看。妇人抢在手里，再不肯归还。晚夕，“与西门庆展开手卷，在锦帐之中，效于飞之乐”。这是李瓶儿的老公公从内府弄出来的，有词为证：
　　内府衢花绫裱，牙千锦带成。大青小绿细描金，镶嵌斗方乾净。赛巫山神女，男如宋玉郎君，双双帐内惯交锋，解名二十四，春意动关情。

　　十八 李瓶儿迎奸赴会

　　这一天，正值正月初九，李瓶儿打听是潘金莲生日，便不顾还未过丈夫花子虚的五七，就买礼物、坐轿子，穿白绫袄儿、蓝织金裙，白布 髻、珠子箍儿，来与金莲做生日。冯妈妈抱毡包，天福儿跟轿。进门先与月娘磕了四个头，说道：“前日出头，多劳动大娘受饿，又多谢重礼。”拜了月娘，又请李娇儿、孟玉楼拜见了。然后潘金莲来到，说道：“这位就是五娘。”又要磕下头去，一口一声称呼：“姐姐，请受奴一礼儿。”金莲哪里肯受，相让了半日，两个还平磕了头。金莲又谢了她寿礼。
　　因西门庆往玉皇庙打醮去了，于是月娘让至房中，安排上酒来。见李瓶儿善饮，每人巡了一遍酒，一面嘲问她话儿。当瓶儿说到家中丈夫死后，房子空落落，“晚夕常有狐狸打砖掠瓦，奴又害怕”时，金莲嘴快，说道：“既有老冯在家里看家，二娘在这过一夜儿也罢了。左右那花爹没了，有谁管着你？”因而月娘等人也只顾不肯放她回去。酒一直吃到日西时分，瓶儿只得让冯妈打发轿子先回。
　　因众妇看中瓶儿送给潘金莲头上那根宫里御前作的寿字金簪儿，她让冯妈回去再带四对来，送给她们。当时天夜，西门庆归来，又重新整顿酒桌，西门庆亲自奉劝她吃酒，月娘、玉楼、金莲在席相陪，直到三更才散。是夜瓶儿即在金莲房中住宿。

　　十九 西门庆谋财娶妇

　　西门庆从桂姐院中出来，打马径到狮子街李瓶儿家。这时月娘等人已去，瓶儿花冠齐整，素服轻盈，正倚帘栊，嗑着瓜子等他。见西门庆来了，赶快轻移莲步，下阶迎接。当下堂中把花灯重又点上，重筛美酒，再设佳肴。瓶儿为西门庆递酒，磕下头去，说道：“拙夫已故，举目无亲，今日此杯酒，只靠官人与奴做个主儿，休要嫌奴丑陋，奴情愿与官人铺床叠被，与众位娘子作个姊妹，奴死也甘心。”西门庆自然安抚了一番，让她宽心。
　　过了一会儿，西门庆说起打通家中花园，整造紧壁花家旧宅子之事，瓶儿说自己还藏有四十斤沉香，二百斤白蜡，两罐子水银，八十斤胡椒，要西门庆卖了，“凑着你盖房子使”，将来“随问把我做第几个的也罢”。说毕，眼泪纷纷地落将下来。西门庆替她抹拭了，说道：“你的情意我知道，也待你这边孝服满，我那边房子盖了才好。不然，娶你过去没有房住”。当夜两个颠鸾倒凤，狂到四更时分，方才就寝。
　　次日，西门庆家中来了川广客商。玳安接他回去，别人都不知他昨夜住哪里，唯潘金莲早已有疑，不免盘问一番，从他身上搜得一个“勉铃”，西门庆隐瞒不住，方才把瓶儿哭哭啼啼“要和你一处住，与你做个姊妹”之事说了。潘金莲倒也不怎么反对，只说此事必须先问月娘才对。说着说着，金莲白日里掩上房门，与西门庆将勉铃试过。
　　以后，西门庆将沉香等物卖得三百八十两银子，瓶儿又给他二百两作为盖新房之资。西门庆于是兴工动土，交贲四等主管，营造起花园来了。然而，当西门庆向月娘提及要娶瓶儿之事时，月娘却一口回说不妥：“她头一件，孝服不满；第二件，你当初和她汉子相交（暗示朋友之妻不可欺）；第三件，你又和他老婆有连手，买了他房子，收着她寄放的许多东西。只恐她房族中花大等刁徒泼皮，得到风声来寻事。”这一下西门庆没主意了。于是依着金莲，推说房中堆着杂物，还要装修油漆等等，来个缓兵之计，只将婚事拖着。

　　二十 李瓶儿招赘蒋竹山

　　李瓶儿还只等“行礼”，却不见动静，使冯妈一连来了几次，但见西门庆大门关得铁桶似的。眼见二十四日到了，这是原来讲订的“行礼”之日，妇人便又使冯妈，拿了金头面过去探听。冯妈妈叫门不开，只在房檐下等，许久才见玳安出来饮马，便将头面交他带入，一会儿玳安出来回说：“头面爹收下了，教你上复二娘，再待几日儿。”李瓶儿又等了几日，看看五月已尽，六月“准娶”日子也过了，还盼不见西门庆来。于是“每日茶饭顿减，精神恍惚”，到晚夕孤眠枕上，辗转踌躇，不久便得了个“心迷”的病症。自此，梦境随邪，“夜夜有狐狸假名抵姓，来摄其精髓”。渐渐形容黄瘦，饮食不进，卧床不起，冯妈请来了大街口郎中蒋竹山，看视其病，吃了他几帖药。妇人倒也夜里得睡，精神复旧了。
　　一日，李瓶儿备了一席酒肴，请蒋竹山过来相谢。这蒋竹山鳏居已久，也无子息，自从给此妇看病，见她生有姿色，不免怀觊觎之心。当听得她讲已订亲事，早晚过门嫁给西门庆，不禁叫起苦来，他说：“此人专在县中包揽说事，举放私债，家中挑贩人口。”他家不算丫头，大小五六个老婆，他本人“就是打老婆的班头，坑妇女的领袖”。说倘是你进入他家，“如飞蛾投火一般，坑你上不上下不下，那时悔之晚矣!”临了还说：“况近日他亲家那边为事，牵连在家，躲避不出，房子盖的半落不合的，多丢下了。东京关下文书，坐落府县拿人。到明日，他盖这房子，多是入官抄没的数儿。娘子没来由嫁他则甚？”一篇话把李瓶儿说得闭口无言。
　　瓶儿见蒋竹山年不上三十，“语言活动，一团谦恭”，倒也有意嫁他，以图将来房中有个人，好过日子。因而，在言语中漏出了这点意思，情愿出资把他招赘入来。这蒋竹山听了，“喜欢的势不知有无，于是走下席来，双膝跪在地下”，两个在房中各递了一杯交欢盏，算是订了亲事。
　　到次日，瓶儿使冯妈通信过去，择六月十八日，把蒋竹山倒插门招进来，成其夫妇。此后，妇人又凑了三百两银子，替蒋竹山打开药铺门面，两间开店，焕然一新。那蒋竹山原来给人看病只是走，自此后买了一匹驴儿骑着，“在街上往来摇摆”。

　　二十一 见娇娘经济销魂

　　陈经济在《金瓶梅》中，名为西门庆女婿，实为蓄养在家宅中的小色鬼。其父陈洪被列入杨戬奸党之列。西门庆拿了他的银两差来保上京打点而未去管其父，经济日后便落根在西门庆宅内。初时西门庆把他安排在花园中，同贲四一起管工记账。换下来昭看守大门。他吃饭等都在外面，非呼唤不敢进入中堂，所以西门庆手下的几房妇女，都不曾认识。
　　一日，西门庆不在家，与提刑所贺千户送行去了。月娘因陈经济一向管工辛苦，不曾安排一顿饭儿酬劳他。向孟玉楼、李娇儿说：“待要管，又说我多揽事，我待欲不管，又看不上。人家的孩儿在你家，每日起早睡晚，辛辛苦苦，替你家打勤劳儿，那个兴心，知慰他一知慰儿也怎的？”玉楼道：“姐姐，你是个当家的人，你不上心谁上心？”月娘于是吩咐厨下，安排了一桌酒肴点心，午间请经济进来吃一顿饭。这陈经济撇了工程，教贲四看管，径到后边参见月娘，作揖毕，旁边坐下。小玉拿茶来吃了，安放桌儿，拿菜肴按酒上来。月娘道：“姐夫每日管工辛苦，要请姐夫进来坐坐，白不得个闲。今日你爹不在家，无事治了一杯水酒，权与姐夫酬劳。”经济道：“儿子蒙爹娘抬举，有甚劳苦，这等费心。”月娘陪了他吃了一回酒。月娘只知经济是个“志诚的女婿”，却不知道这小伙儿，诗词歌赋，双陆象棋，拆牌道字，无所不通，无所不晓。托以儿辈，一切俱不忌讳，让他出入内室。谁知他乃“见了佳人是命”的风流博浪子弟，入得内室，便显存心不良。尤其是见潘金莲掀帘子走来，“银丝 髻上，戴着一头鲜儿，笑嘻嘻的”，慌的陈经济扭颈回头，猛然一见，“不觉心荡目摇，精魂已失”。正是：
　　五百年冤家相遇，三十年恩爱一旦遭逢。
　　此后，陈经济逞弄手段，多番挑引。而潘金莲见他“乖滑伶俐”，也有心要勾搭他，常把他叫进房中，与他茶水吃，或是下棋打牌做一处，以至“打牙犯嘴，挨肩擦膀，通不忌惮”。只是两人畏惧西门庆，才不敢下手。

　　二十二 潘金莲游园扑蝶

　　八月初旬的一天，在西门庆新盖起的花园内，月娘带着众妾，在载歌载舞地游玩。潘金莲与陈经济以扑蝶为戏，逗引调笑。这经济觊觎金莲美色，恨不曾得手。这次月娘率众妾游园，可算是给了他俩一次好机会。
　　吴月娘还与李娇儿、西门大姐下棋。孙雪娥与孟玉楼却上楼观看园中景。唯有金莲，且在山子前花池边，月白纱团扇扑蝴蝶为戏。不妨经济悄悄在她背后戏说道：“五娘，你不会扑蝴蝶儿，等我替你扑。这蝴蝶儿忽上忽下，心不定，有些走滚。”那金莲扭回粉头，斜瞅了他一眼，骂道：“贼短命，人听着，你待死也!我晓得你也不要命了。”那经济笑嘻嘻扑近她身来，搂她亲嘴。被妇人顺手只一推，把小伙儿推了一跤。却不想玉楼在玩花楼上远远瞧见，大声叫道：“五姐，你走这里来，我和你说话。”原来两个蝴蝶没曾捉得住，倒订了燕约莺期，则做了蜂 花嘴。正是：狂蜂浪蝶有时见，飞入梨花没处寻。
　　经济见金莲去了，默默归房，心中怏然不乐。口占《折桂令》一词，以遣其闷：我见她斜戴花枝，朱唇上不抹胭脂，似抹胭脂。前日相逢，今日相逢；似有情私，未见情私。欲见许，何曾见许？似推辞，本是不推辞。约在何时？会在何时？不相逢，她又相思；既相逢，我又相思。

　　二十三 草里蛇逻打蒋竹山

　　众妇游园的当天，西门庆去夏提刑庄上吃生酒。回去时从南瓦子走，寻得两个“捣子”，一个叫草里蛇鲁华，一个叫过街鼠张胜。西门庆向他们附耳低言，把蒋竹山要了李瓶儿之事，说了一遍：“只要你兄弟二人，替我出这口气便了。”说毕，将顺袋内四五两碎银子，全倒与两人。
　　且说李瓶儿自从招赘了蒋竹山，约两个月光景。蒋竹山本腰里无力，先只买些淫器想打动妇人心。谁知她曾在西门庆手里，“狂风骤雨都经过的，往往干事不称其意，渐渐颇生憎恶”，因此常把蒋竹山“中看不中吃，J枪头，死王八”地骂个狗血喷了脸，把他赶到了前边铺子里睡，一心只想西门庆，不许他进房中来。
　　这天蒋竹山受了一肚子气，正在铺子里闷坐，只见两人吃得踉踉跄跄、睁睁地进来，口中胡说八道。其中一个说蒋竹山三年前死娘子时间向他借了三十两银子，本利也该许多了，叫他拿钱来还，又从袖中拿出文书，向他照了照。另一个则说他是“保人”。蒋竹山一听，连这两人都不认识，当然不认账。结果被他两个人，一个装红脸，一个装白脸地臭打一顿，跌在街上。以后还被保甲上来，拿一条绳子拴了。原来这两人正是鲁华与张胜。
　　第二天，西门庆吩咐地方上将蒋竹山解往提刑院。又拿帖子对夏提刑说了。提刑见了，不问青红皂白，将蒋竹山拖翻在地，用大板痛打三十，打得他皮开肉绽，鲜血淋漓。并责令押他到家，立交三十两银子。蒋竹山剌八着两只腿走到家，哭哭啼啼向李瓶儿哀告，又遭妇人一顿恶骂。最后，瓶儿拿出银子，叫他即时搬出去住。两个就此开交了。临出门时，李瓶儿还使冯妈舀了一锡盆水，赶着泼出去。李瓶儿打听得西门庆家没有出什么事，才放心，但甚是后悔，便一心想着西门庆。

　　二十四 李瓶儿情感西门庆

　　八月十五这一天，是吴月娘生日。家中有许多堂客来，在大厅上坐。西门庆因与吴月娘不说话，就到李桂姐院中去，叫玳安晚上去接。约至日西时分，玳安脸上吃得红红的来了。西门庆问他在哪里吃了酒来？原来那天李瓶儿使冯妈把他叫去，哭了一阵，讲明已把蒋竹山打发走了，想嫁西门庆，要他去向西门庆说说。那天西门庆气还未消，道：“贼贱淫妇，既嫁汉子，去罢了，又来缠我怎的？既是如此，我也不得闲去。你对她说，甚么下茶下礼，拣个好日子，抬了那淫妇来罢!”玳安慌忙去回了妇人话。妇人好不欢喜。
　　八月二十日，一顶大轿，一匹缎子，四对红灯笼，派定玳安、平安、画童、来兴四个跟轿，约后晌时分，方娶妇人过门。妇人打发两个丫环，教冯妈领着先来了，等得回去，方才上轿。把房子交与冯妈、天福儿看守。
　　西门庆那天不往哪里去，在家新卷棚内，深衣幅巾坐的，单等妇人进门。“轿子落在大门首，半日没人出去迎接”。孟玉楼劝月娘说：你是家主，如今她已“在门首这一日了，没个人出去，怎么好进来的”？月娘心中恼，下不了气，欲不去接，又怕西门庆性子不是好的。沉吟了一回，只得出来迎接。只见李瓶儿抱着宝瓶，径往她那边新房里去了，单等西门庆晚夕进房。不想西门庆因恼在心，一连摆了三天酒席，却一晚也没进瓶儿房去。
　　西门庆躲在金莲、玉楼房中过夜，金莲、玉楼劝他。他道：“待过三日儿我去。你不知道，淫妇有些吃着碗里，看着锅里。想起来，你恼不过我。未曾你汉子死了，相交到如今，什么话儿没告诉我!临了，招进蒋太医去，我不如那厮？今日却怎的又寻将我来!”可是，李瓶儿见汉子一连三夜不进房来，“到半夜打发两个丫环睡了，饱哭了一场，可怜走在床上，用脚带吊颈，悬梁自缢”。半夜里当丫环睡过一觉，醒来猛见床上妇人吊着，吓慌了手脚，把整个宅园都闹得一团糟。可是西门庆还不罢休，说道：“你每休陪那淫妇，装死吓人，我手里放不过她!”
　　第二天晚，西门庆袖了鞭子，进入瓶儿房内，指着妇人破口大骂：“淫妇，你既然亏心，何消来我家上吊？你跟着那矮王八过去便了，谁请你来？我又不曾把人玩了。我自来不曾见人上吊，我今日看着你上个吊儿我瞧!”于是拿一根绳子丢在妇人面前，叫她上吊。妇人想起蒋竹山曾经说过的：西门庆是“打老婆的班头，坑妇女的领袖”，不免失声痛哭起来。西门庆大怒，叫妇人脱了衣裳，拿鞭子狠狠抽了她几鞭。后来，言语间，瓶儿将自己生病，眼见至死，就请蒋竹山来看病等说过一遍，方说得西门庆怒气消下些来。西门庆道：“淫妇，你过来，我问你：我比蒋太医那厮谁强？”妇人答道：“他拿什么来比你，你是个天，他是块砖。你在三十三天之上，他在九十九地之下。……就是花子虚在日，若是比得上你时，奴也不恁般贪你了。你就是医奴的药一般，一经你手，教奴没日没夜只是想你。”自这一句话，把西门庆旧情兜起，欢喜无尽，即丢了鞭子，用手把妇人拉将起来，穿上衣裳，搂在怀里，说道：“我的儿，你说的是。果然这厮他见甚么碟儿天来大!”即叫春梅快放桌儿，后边取酒菜儿来。正是：
　　东边日出西边雨，道是无晴却有晴。

　　二十五 西门庆大闹丽春院

　　光阴似箭，不觉又是十一月下旬。西门庆在常时节家会茶，散的早，未掌灯就起身，同应伯爵、谢希大、祝实念三个并马而行。刚出了门，只见天上彤云密布，又早纷纷扬扬飘下一天雪花下。应伯爵等就拉西门庆去李桂姐院中。虔婆见西门庆来，说桂姐给她五姨妈做生日去了。只教桂卿上来弹筝唱曲，陪众人在席上猜枚行令。
　　其实桂姐此日并不曾出去，她因新接了杭州贩绸绢的丁相公儿子丁二官人，号丁双桥。见西门庆来了，便与嫖客一起躲到后边一间僻静的小房里去。不料西门庆席间要小解，到得后边，只听到在耳房有人笑声，便去窗下偷看。正看到桂姐在陪丁公子饮酒。于是不由得心头起火，走到前边，一手把吃酒桌儿掀倒，碟儿盏儿打得粉碎。喝令跟马的平安、玳安、画童、琴童四个小厮上来，不由分说，把李家门窗户壁床帐都打碎了。应伯爵等人在旁拉劝不住。西门庆口口声声还要把粉头、嫖客一起采出来，用绳子捆锁在房内。吓得嫖客只叫“桂姐救命”!
　　桂姐把嫖客按在床下，前边虔婆去说话，又险些不曾被西门庆打起来，多亏了应伯爵、谢希大、祝实念等人死死劝住，拉开了手。西门庆大闹了一场，赌誓再不来。大雪里上马回家。正是：
　　宿尽闲花万万千，不如归去伴妻眠。虽然枕上无情趣，睡到天明不要钱。

　　二十六 西门庆私淫宋惠莲

　　西门庆早就觊觎仆妇宋惠莲的美色，欲找机会与之私通。
　　宋惠莲原是蔡通判家使女，因“坏了事”出来，嫁给厨役蒋聪。又与西门庆家人来旺有私，所以蒋聪死后，便嫁与来旺为妻。月娘因她叫金莲，不好称呼，遂改名惠莲。这个妇人小金莲两岁，今年二十四岁。生的白净身子儿，不肥不瘦，模样儿不短不长，比金莲脚还小些儿。“性明敏，善机变，会妆饰，就是嘲汉子的班头，坏家风的领袖。若说她的本事，也曾：斜倚门儿立，人来侧目随。托腮并咬指，无故整衣裳。坐立频摇腿，无人曲唱低。开窗推户，停针不语时。未言先欲笑，必定与人私”。
　　这一天，西门庆在帘内瞥见宋惠莲，睃来眼里，存心要调戏她。就假作问大丫环玉箫这是谁，要她做牵头。过后不久，另一日西门庆酒醉归来，在门内正与宋惠莲撞个满怀，便一手搂过她脖子来亲嘴，喃喃呐呐说道：“你若依了我，头面衣服随你拣着用。”妇人没作一声回后边去了。西门庆使玉箫来问她，并送来一匹蓝缎子。约定在花园藏春坞山洞成事,至时玉箫替二人望风。不想此事让潘金莲发觉了，玉箫拦不住，被她一路撞入去。
　　当下惠莲听见有人来，连忙系上裙子往外跑，看见金莲，即红了脸，只说来找画童儿；而西门庆正在里面系裤子。潘金莲骂道：“贼没廉耻的货!你和奴才淫妇，大白日里在这里，端的干这勾当儿!刚才我打与淫妇两个耳刮子才好，不想她往外走了。原来你就是画童儿，她来寻你。你与我实说，和这淫妇偷了几遭？”西门庆笑道：“怪小淫妇儿，悄悄儿罢，休要嚷的人知道。我实对你说，如此这般，连今日才一遭。”金莲道：“一遭二遭，我不信。你既要这奴才淫妇，两个瞒神谎鬼弄剌子儿，我打听出来，休怪了，我却和你们答话。”那西门庆笑着出去了。

　　二十七 春梅正色骂李铭

　　腊月初八日，西门庆早起，约下应伯爵与大街坊尚推官家送殡，叫小厮马也备下两匹，等伯爵，白不见到。一面李铭来了，西门庆就在大厅上围炉坐的，教春梅、玉箫、兰香、迎春一般儿四个，都打扮出来，看着李铭指拨，教演她们弹唱。女婿陈经济在旁陪站说话。正唱《三弄梅花》，还未了，只见伯爵来，应保夹着毡包进门。那春梅等四人就要往后走，被西门庆喝住，说道：“左右只是你应二爹，都来见见罢。躲怎的？”与伯爵两个相见作揖，才待坐下。西门庆令四个过来，与应二爹磕头。那春梅等朝上磕头下去，慌的伯爵还喏不迭，夸道：“谁似哥有福，出落的恁四个好姐姐，水葱儿的一般，一个赛一个，却怎生好!你应二爹今日素手，促忙促急，没曾带的什么在身边，改日送胭脂钱来罢。”春梅等四人见了礼去了。陈经济向前作揖，一同坐下。
　　酒饭后，西门庆与应伯爵并马而行。与尚推官送殡去了。只落得李铭，在西厢房吃毕酒饭，玉箫和兰香众人，在厢房内厮乱玩成一块。只落下春梅一个，和李铭在这边教演琵琶。李铭也有些酒意了，而春梅袖宽，兜住了手，他就把春梅的手拿起来，“略重了些”。被春梅一下子怪叫起来：“好贼王八!你怎的捻我的手，调戏我……”一时间千王八万王八地，把个李铭骂得“金命水命，走投无命”，骂得李铭拿着衣服往外走不迭。正是：
　　两手劈开生死路，翻身跳出是非门。
　　这春梅还一直骂到后边来。金莲与玉楼、瓶儿及惠莲正在下棋，问她骂谁，她又王八长王八短地告诉一遍。这个李铭，是李娇儿之弟，常在西门庆家中动乐唱曲，得些酒饭赏赐。潘金莲本与李娇儿有隙，趁着也把李铭骂了一通，等西门庆回家，便一五一十地告诉了他。西门庆听见了，当即吩咐来兴，今后休放李铭进来走动。从此春梅的身价，自别于其他媳妇丫环。在小说中，此段落是从正面叙述其矜尚自许，气傲夸大之态，同时又暗接了潘金莲与李娇儿结冤的线索。而李铭自此断了路儿。正是：
　　习教歌妓逞家豪，每日闲庭弄锦槽。
　　不是朱颜容易变，春梅声价竟天高。

　　二十八 金莲窃听藏春坞

　　谁人汲得西江水，难洗今朝一面羞。话说众妇人饮酒，至掌灯时分，只见西门庆掀帘子进来，悄悄地将潘金莲拉过一边，说要留宋惠莲在她房中过一夜。金莲不愿，只推春梅不肯。西门庆无奈，只得在那藏春坞山洞里留宿。
　　席散后，惠莲往山子底下去了。其时西门庆早已在洞儿内秉烛而坐。惠莲脱衣伸进铺内，与西门庆做在一起，当下两人“入港已是定了”，却不防潘金莲蹑足隐身，来在藏春坞月窗下潜听说话。先是西门庆只顾端详其脚，夸她“谁知你比五娘脚儿还小”，这样提到潘金莲的。接着惠莲问及潘金莲来历，一番话终于种下了祸根：
　　只听老婆问西门庆说：“你家第五的秋胡戏，你娶她来家多少时了？是女招的，是后婚儿来？”西门庆道：“也是个回头人儿。”妇人说：“嗔道恁久惯牢成，原来也是个意中人儿，露水夫妻。”这金莲不听便罢，听了气得在外两只胳膊都软了，半日移脚不动。说道：“若教这奴才淫妇在里面，把俺们都吃她撑下去了！”
　　潘金莲当时即刻就要声张骂起来，但又恐西门庆性子不好，发作起来。便从头上拔下一根银簪子，把雪洞门倒销了，以给宋惠莲留下一个凭证，日后好跟他周旋。
　　果然，第二天早晨，惠莲起身，摇门不开，叫来迎春开了，看见簪子销门，知被金莲听去了。她即到月娘房中先打卯，就赶紧来到金莲房中，不动强动，要替她卷睡鞋裹脚，扫地拾掇。可是金莲“正眼也不瞧她，也不理她”，教她把东西放着。说：“你去伏侍你爹，爹也得你恁个人儿伏侍他，才可他的心。俺每都是露水夫妻，再醮货儿，只嫂子是正名正顶，轿子娶将来的，是他的正头老婆，秋胡戏。”这几句话，话中带刺，正道着惠莲昨夜那短处。于是惠莲向前双膝跪下，哀哀地苦求她高抬贵手，发誓赌咒说自己不敢欺心。
　　于是潘金莲说：“不是这等说，我眼子里放不下沙子的人。汉子既要了你，俺每莫不与争？不许你在汉子跟前弄鬼，轻言轻语的。……你六娘当时和他一个鼻子眼里出气，甚么事儿来家不告诉我？你比他差些儿!”一顿言语，直把个宋惠莲说得无言，低头回前边去了。
　　这妇人自从潘金莲识破她机关，每日只在金莲房里，把小意儿贴恋，与她顿茶顿水，做鞋脚针指，不拿强拿，不动强动。正经月娘后边，每日只打个照面儿，就到金莲这边来。每日和金莲、瓶儿两个下棋抹牌，行成伙儿。或一时撞见西门庆来，金莲故意令她傍边斟酒，教她一处坐了顽耍，只图汉子喜欢。正是：
　　颠狂柳絮随风舞，轻薄桃花逐水流。

　　二十九 经济元夜戏娇姿

　　天上元宵，人间灯火。此日正月十六日，西门庆合家欢乐饮酒。席间春梅等四个家乐弹唱，陈经济独设一席在东首。时小玉等丫环都在上面斟酒，宋惠莲只在穿廊下嗑着瓜子，只顾扬声叫唤小厮，骂他们“多不知往那里去了”，惹得西门庆在上面发作。而小厮听了又不服。席间，西门庆见女婿没酒，便吩咐潘金莲过来为他满斟一杯。妇人听了，口中说道：“姐夫，你爹吩咐，好歹饮奴这杯酒儿。”一面却于灯影遮处，往他接酒的手背上只一捏。陈经济则一面把眼儿不住斜溜妇人，一面在下戏把金莲小脚儿上踢了一下。金莲微笑低声道：“怪油嘴，你丈人瞧着待怎的？”
　　当下两人暗地调情的这几招，却被窗子外的宋惠莲看得清楚。惠莲心中暗思道：“寻常时在俺每跟前，倒且提精细撇清，谁想暗地却和这小伙子勾搭。今日被我看出破绽，到明日再搜求我，自有话说!”之后，西门庆被应伯爵请去赏灯吃酒，家中妇人亦散了。惟剩金莲一人，在厅前观看陈经济放烟花。金莲向他身上捏一捏，说如何穿得如此单薄，而经济则嘲戏着向她要衣服穿。两个打牙犯嘴，嬉笑调弄在一起。
　　以后，玉楼、瓶儿拿了衣服，来与金莲一起上街观灯。陈经济伴着三个妇人并一簇男女出门，惠莲也跟了来。这小伙子一路拾放烟火花炮，给众妇人瞧。金莲左右来去地和经济相互嘲戏。那宋惠莲不多一会儿来至大街市里，总在寻思如何报复潘金莲。正是：
　　谁家院内白蔷薇，暗暗偷攀两三枝。
　　罗袖隐藏人不见，馨香惟有蝶先知。

　　三十 宋惠莲含羞自缢

　　宋惠莲虽然淫荡，但还算是一个有情有义的烈女子。丈夫来旺被诬陷，她毕竟用了全身心去解救他。当来旺不听她的劝告而被捉去时，她即“云鬓蓬松，衣裙不整”地来上西门庆的大厅，“不当不正跪下，”直指是西门庆设下的圈套；“恁活埋人，也要天理！”来旺被拘在提刑所时，惠莲“头也不梳，脸也不洗，黄着脸儿，裙腰不整，倒了鞋。只是关闭房门哭泣，茶饭不吃”。
　　西门庆使玉箫等去哄说因来旺酒后狂言，监他几日，耐他性儿，不久就放他出来。来安亦假称来旺“一下儿也没打，一两日来家”，她才信以为真，出来走动。她以身为赂，求西门庆“好歹看奴之面，奈何他两日，放他出来”。这是西门庆打算的是要妇人之身，另外置房将妇人搬入，两个好“自在顽耍”，所以听了她之言也想放人。谁知潘金莲从孟玉楼处得悉了风声，妒恨道：“我若教贼奴才淫妇与西门庆做了第七个老婆，我不是喇嘴说，就把潘字吊过来哩！”当下即去向西门庆处说：“你既要干这营生……不如一狠二狠，把奴才结果了，你就搂着他老婆也放心。”一句话把西门庆说翻了念头，写帖子给夏提刑只要求除来旺。结果那里来旺已解徐州。
　　这时，宋惠莲还痴心，“每日盼他出来”。有一天，惠莲听见人传说来旺押出去的实信，当即关闭了房门，大哭一场，悬梁自缢。但妇人这次并未死成，被来昭妻一丈青唤人救了。惠莲当着西门庆的面怒骂道：“你原来就是个弄人的刽子手，把人活埋惯了。害死人，还看出殡的!你也要合凭个天理；你就傍着人，干下这等绝户计，把圈套儿做的成成的，你还瞒着我。你就打发，两个人都打发了!如何留下我做甚么？”以后潘金莲见西门庆一心想留意只要收这妇人，趁而进谗言说：这等一心只想她汉子的“贞节的妇人”，你拿什么去拴住她的心？同时潘金莲调唆孙雪娥与宋惠莲骂架、打架多次，于四月十八日，宋惠莲已是万念俱灭，走到房内；倒插了门，哭泣不止。哭到掌灯时分，自缢身亡，年仅二十五岁。正是：
　　世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。
　　宋惠莲甘心为人所淫，但来旺之去，却终于触发了她内心深处的真实感情。

　　三十一 李瓶儿私语翡翠轩

　　西门庆处理完宋惠莲之事，派往东京押送生辰担的来保回来了，报知蔡京寿诞是六月十五日。便又打点金银器物之类，差来保同吴典恩，上东京送上寿之礼。
　　时间已是三伏，天气十分炎热。这天西门庆在家散发披襟避暑，见花园内翡翠轩卷棚前一盆瑞香花开得灿灿，便令小厮来安拿喷壶浇水。这时潘金莲与李瓶儿两个携着手儿，打扮得花枝招展地来了。西门庆早摘下几朵瑞香花，教众妇戴。潘金莲要了两朵，插在鬓上。另拿一朵去送给孟玉楼去；吴月娘、李娇儿的花令春梅送去。于是园中只撇下李瓶儿与西门庆两个人。
　　这时，西门庆瞥见李瓶儿的纱裙内罩着大红纱裤儿，“日影中玲珑剔透，露着玉骨冰肌，不觉淫心辄起”，见左右无人，即将李瓶儿按在一张凉椅上，行起房来。两个正干得好，不料潘金莲走到角门首，想了想，把那朵给玉楼的花儿，也交给春梅去送。自己悄悄地折了回来，走到翡翠轩子外蹑足潜听。但闻里面西门庆气喘吁吁，李瓶儿莺莺声软。西门庆道：“我的心肝，你达不爱别的，爱你好个白屁股儿。”而瓶儿只叫他轻些，告道：“不瞒你说，奴身中已怀临月孕，望你将就些儿。”把西门庆高兴得不知所以。然而，此语给潘金莲听着，不免妒意倍增，当下待他们出来后，即用话讥刺西门庆、瓶儿。
　　西门庆要用茉莉花肥皂洗脸，她说：“怪不得你的脸洗得比人家屁股还白。”那西门庆听了，也不着在意思。落后梳洗毕，与玉楼一同坐下。不一时，春梅来到说，花儿都送与大娘、二娘收了。西门庆令她安排酒来。不一时，冰盆内沉李浮瓜，凉亭上偎红倚翠。玉楼道：“不使春梅请大姐姐？”西门庆道：“她又不饮酒，不消邀她去。”当下西门庆上坐，三个妇人两边打横。正是：
　　得多少壶斟美酿，盘列珍馐。
　　那潘金莲放椅儿不坐，只坐豆青瓷凉墩儿。孟玉楼叫道：“五姐你过这椅儿上坐，那凉墩儿只怕冷。”金莲道：“不妨事，我老人家不怕冰了胎，怕甚么？”一会儿又说些风凉话，羞得李瓶儿的脸上红一块，白一块。由于金莲闻得瓶儿怀孕的消息，知独宠于西门庆已不可能，于是和瓶儿矛盾开始激化，终于闹到除之而后快的地步。

　　三十二 潘金莲醉闹葡萄架

　　西门庆翡翠轩内行事被潘金莲偷听，见她还用言语惹犯瓶儿，西门庆便存心欲整金莲。此时西门庆梳妆毕，与聚来翡翠轩的潘金莲、孟玉楼、李瓶儿、春梅，安排了一桌酒席，冰盆内镇着瓜果，一面吃一面唱着套曲《雁过声》、《梁州亭》。以后瓶儿、玉楼散了，金莲亦欲离去，被西门庆揪住，往葡萄架下投壶作耍，春梅在旁侍候。二人投入十数壶，妇人醉了，使春梅去叫秋菊拿来凉席枕衾，安置金莲睡在葡萄架下，出去便把园门拽上。
　　西门庆净手回来，但见那妇人脱得上下没条丝地仰卧于枕席之上，脚上穿着大红鞋儿，手弄白纱扇摇凉，顿时触动淫心。他乘着酒兴，将妇人两条脚带解下来，拴其两足，吊在两边葡萄架上，与之相淫一番。春梅见状，急躲至假山花木深处，但被西门庆看见追着，把她抢回葡萄架下，搂着坐在腿上。当下一边吊着妇人，一边与春梅两个“一递一口饮酒”。
　　那西门庆即又取出黄李向潘金莲投“肉壶”，直把个潘金莲折腾得“春心迷乱”。西门庆只是不理她，一会儿吃得酒疲，躺在椅上睡着了。等他睡了一个时辰起来，见妇人还吊着。但春梅早不在跟前，就再度捉弄淫戏。潘金莲苦不堪言，只叫：“我晓得你恼我为李瓶儿，故意使这促恰来奈何我。今日经着你手段，再不敢惹你了。”西门庆仍不罢休，直把个妇人弄得“目瞑息微有声嘶，舌尖冰冷四肢收， 然于G席之上”。这下才急解其缚，扶救半日，方见金莲“星眸惊闪，苏省过来”。因向西门庆作娇泣声，说道：“我的达达，你今日怎的这般大恶，险不丧了奴的性命。”西门庆见日色已西，连忙替她披上衣裳，叫了春梅、秋菊来，收拾衾枕，同扶她归房。然后两人上床就寝，正是：
　　朝随金谷宴，暮伴红楼娃。
　　休道欢娱处，流光逐暮霞。

　　三十三 陈经济因鞋戏金莲

　　潘金莲葡萄架下险些丧命，是夜西门庆留宿其房，百般抚慰，两人又淫欲无度。次日妇人起身，却见昨日脚上穿的一双红鞋，少了一只。使秋菊里里外外，左来右去地找，只是不见。便把秋菊采出在院子里跪着，春梅还掇了块大石头顶在她头上。
　　其实，此鞋昨日被在园中玩耍的来昭之子小铁棍拾着，拿给陈经济看。经济见此红绣花鞋儿，把在手中恰刚三寸，知是金莲之物，便把它哄到了手，以作撩逗妇人之用。当下，陈经济来到金莲处，见秋菊跪着，妇人在房中临镜梳头。便与金莲嘲戏调谑，最后拿出那只鞋来，只要和金莲换件东西。
　　潘金莲便向袖中取出一块绣着“莺莺烧夜香”的汗巾儿，连带银3字儿，给他做信物。问起鞋子所在，经济将铁棍儿拾到告诉一遍。哪知妇人听了，恨道：“你看贼小奴才，油手把我这鞋弄的恁漆黑的。看我教他爹打他不打他！”当下咬牙切齿地说着不肯饶他。

　　三十四 潘金莲兰汤午战

　　吴神仙相面后诸人将信将疑，闲话了一回，吃饭散了。这天西门庆手拿芭蕉扇儿，信步闲游，来在花园大卷棚聚景堂内。春梅手提一壶在冰水内湃过的蜜煎梅汤走来，伺候西门庆吃。西门庆吃毕梅汤，搭扶着春梅肩膀，转过角门，来到潘金莲房中。
　　这时潘金莲在新买的螺钿床上赤着玉体，只穿一件红绡抹胸儿，正睡得浓。西门庆淫心顿起，令春梅带上门出去。然后悄悄脱了衣裤便上床，几下把妇人惊醒。原来自从那天潘金莲在翡翠轩子外偷听到西门庆夸奖李瓶儿身上白净，因此“暗暗将茉莉花儿搅酥油淀粉，把身上都搽遍了，搽的白腻光滑，异香可掬，使西门庆见了爱她，以夺其宠”。
　　当下西门庆见妇人身体雪白，又穿着两只新做的大红睡鞋，情不可抑。妇人道：“怪货，只顾端详什么？奴的身上黑，不似李瓶儿的身上白就是了。她怀着孩子，你便轻怜痛惜，俺每是拾儿，由着这等掇弄？”两人干过一回，因天气炎热，便让春梅把浴盆掇至房中，注了浴汤，下床来回浴兰汤。西门庆又把妇人按倒在浴板之上，与之云雨。之后两人又上床饮酒。
　　秋菊因妇人每日吃冰湃的酒儿，此时不曾把酒烫了端来，金莲即令春梅打她十个嘴巴。春梅说：“没的打污了我的手。”便不由分说把秋菊拉到院子内，教她顶着块大石头跪着。房中西门庆与妇人饮了一会，体倦而眠。正是：
　　若非群玉山头见，多是阳台梦里寻。

　　三十五 韩道国纵妇争锋

　　西门庆欲将狮子街李瓶儿带过门来的空关房子，打开几间门面开绒线铺子，应伯爵向他推荐韩道国做绒线铺伙计。此人本不是个守本分的人，巧于辞色，尤其“骗人财，如探囊取物”。他的浑家王六儿，“生的长挑身材，瓜子面皮，紫膛色，约二十八九年纪”，极善风月。此外他还有一个女儿长姐，一个兄弟韩二。
　　这韩二又名“二捣鬼”，是个不务正业的“捣子”，旧与其嫂王六儿有奸。由于两人平时得罪了街坊一班浮浪子弟，因此众人相约着只等着看准机会捉奸。这一天，二捣鬼打听到他哥不在家，就大白天走到妇人房里，两人吃醉了，倒插了门，在房里干事。不防被众人睃见踪迹，一齐进去把两人做一起拴了，提裤子在手，欲解县见官。
　　但是，那个韩道国尚一点不知。因新近在西门庆家做买卖，手里财帛从容，气概已非寻常。其时他正在大街上“阔行大步，摇摆走着”，遇着人便滔滔不绝自吹自擂，却被人慌慌张张赶来告知奸事，不由得乱了手脚。当下去找应伯爵，求向西门庆说情，放他老婆，伯爵应了。
　　正是：
　　谁人挽得西江水，难洗今朝一面羞。

　　三十六 西门庆色占王六儿

　　西门庆自见过韩道国浑家王六儿后，便一心要想勾搭她。一天，他寻冯婆子，托她去问王六儿：“闲中我要到她那里坐半日，看她意下如何，肯也不肯？”冯婆子当天到韩道国家，见王六儿说：“你若与他凹上了，愁没吃的、穿的、使的、用的？”妇人允了。这天约下午时分，西门庆去勾搭妇人。那妇人知西门庆来，早把房中收拾干净，薰香设帐，预备下好茶水等他。冯婆则提篮买了菜蔬果品，在厨下替她安排。一会儿酒过数巡。妇人替西门庆递菜儿，便把座儿挪近西门庆跟前，与他坐一处说话。
　　西门庆见无人进来，搂过她来亲嘴。彼此淫心荡漾，掩上房门，干在一处。原来王六儿性爱弄箫、干后庭花。这两件，正可在西门庆心坎上。当日和她缠到起更才回家。自此，西门庆常来妇人家行走，又给她买了个丫环叫锦儿，又常给她银两，家里瞒得铁桶似的。而那冯婆，每日在王六儿家打勤儿，往李瓶儿处去得少了。李瓶儿使人叫她，总不在家。月娘给她银子要她买蒲垫，她不去买，只诓说买不着，不好买。真是得人些须浸润，即欺旧主。
　　正是：
　　媒人婆地里小鬼，两头来回抹油嘴。

　　三十七 潘金莲雪夜弄琵琶

　　西门庆自瓶儿生养官哥后，晚间多在瓶儿房中歇宿。近又兜搭上了王六儿，因此许多时不曾来潘金莲房中了。那一天十月中旬时分，夏提刑因西门庆送了他一匹黄马，在家中备上了菊花酒，宴请西门庆。西门庆至晚还不曾归家。潘金莲在床上和衣儿睡不着，便令将角门儿开了，靠定帏屏，弹弄琵琶解闷，等到二三更还不见动静。落后知西门庆已归在瓶儿房中，正在饮酒。这时她不免妒火中烧，乱挽乌云，和衣坐在床上，一面唱，一面骂，由不得眼中泪儿扑簌簌流下来。
　　且说西门庆在瓶儿房中，忽听见金莲琵琶之声，便使绣春、迎春一替替地去请，被金莲赌气把角门也关了，灯也吹了，只是不肯来。西门庆便与瓶儿一起去她房中叫她。这妇人坐在床上，纹丝儿不动，把脸儿沉着，半日才说道：“那没时运的人儿，丢在这冷屋里，随我自生儿由活的，又来揪采我怎的？”乱了一回，西门庆强死强活地把她拉到瓶儿房内，下了一盘棋，吃了一回酒。临起身，李瓶儿见她这等脸酸，便把西门庆撺掇过她这边歇了。是夜，潘金莲“恨不得钻入他腹中，在枕畔千般贴恋，万种牢笼，泪h鲛绡，语言温顺，实指望买拴住汉子的心”。正是：腰瘦故知闲事恼，泪痕只为别情浓。

　　三十八 妆丫环金莲市爱

　　潘金莲上寿之日，西门庆在玉皇庙宿，次日白天他又去尚举人家，还没有向潘金莲递酒祝过寿。晚夕时，金莲无聊，把头上 髻摘了，打了个盘头揸髻，把脸搽得雪白，抹得嘴唇儿鲜红，寻了件大红织金袄，下着翠蓝缎子裙，妆成丫环，到前面去哄月娘众人玩笑。一会儿西门庆归来，大家让金莲躲过，又如法逗了他一逗，乐得西门庆眼没缝儿。
　　西门庆见金莲妆扮丫头，灯下艳装浓抹，不觉淫心荡漾，不住地把眼色递与金莲。金莲会意，趁隙回至房中，不一时果然西门庆来到。两个房中备酒吃了一会儿，金莲讨要衣裳，西门庆答应让赵裁缝来做。于是上床，两个如被底鸳鸯，帐中鸾凤，整狂了半夜。正是：金铃玉坠妆闺女，锦绮珠翘饰美娃。

　　三十九 永福寺梵僧施药

　　且说蔡蕴次日去扬州赴任，西门庆到城外永福寺为他饯行送别。以后西门庆来到永福寺小憩，更衣，因见方丈后面大禅堂里有一位云游和尚，形容古怪，相貌奇特，生得豹头凹眼，色若紫肝，颏下髭 乱作，正垂着头缩着脖打瞌睡，鼻口水淌着涕涎水。西门庆见他生得异相，心想必然是个有本领的高僧，便扬声将他叫醒了，打听他的来历。
　　那和尚回答：“贫僧行不更姓，坐不改名，乃西域天竺国密松林齐腰峰寒庭寺下来的梵僧，云游至此，施药济人。”西门庆听他施药济人，便道：“我向你求些滋补的药儿，你有也没有？”梵僧道有。于是请他回归家中。那梵僧身背皮褡裢，手拄铁柱杖，行走如飞，等西门庆骑马赶到家时，看见梵僧已在门首等候。这一天四月十七日，家中李娇儿生日上寿，厨下备着酒菜果品。西门庆即把梵僧让至大厅上，安放桌儿。那梵僧酒肉齐行，顿时狼吞虎咽，吃得睁了眼儿，才说道：“贫僧酒醉饭饱，足可以够了。”
　　西门庆于是向他求房术的药儿，梵僧从褡裢内取出数十粒药丸，吩咐：“每次只一粒，不可多了，用烧酒送下。”又向另一只内取出二钱一块粉红膏儿，吩咐：“每次只许二厘，不可多用!”西门庆听了，还要向他求药方，可是梵僧不肯传方。临行时又吩咐：“不可多用，戒之，戒之!”言毕，背上褡裢，拄定拐杖，出门扬长而去。正是：
　　拄杖挑擎双日月，芒鞋踏遍九军州。
　　这一段落写梵僧施药，乃是西门庆由盛至衰的转折点。清代张竹坡评论曰：“玉皇庙，诸人出身也。故瓶儿以玉皇庙邀子虚上会时出，金莲以玉皇庙元坛座下之虎出，而春梅又以天福来送玉皇庙会分月娘叫大丫头时出。然则三人俱发源于玉皇庙也。”

　　四十 潘金莲惊散幽欢

　　那日，西门庆冠带着，出城南三十里往刘太监庄上赴席。众妇人等在花园内吃酒顽耍，先在卷棚内，后搬到山子高处的卧云亭上。潘金莲在山子后的芭蕉丛深处，将手中白纱团扇儿扑蝴蝶为戏，不防陈经济往门外讨银回来，走到金莲身后，两人正嬉戏着，正巧被瓶儿看见，陈经济急忙躲在山洞里。谁知瓶儿一走，金莲记挂着经济还躲在洞里，叫经济出来。经济道：“里面长出这些大头蘑菇来了”，哄妇进去瞧蘑菇，他就折叠腿跪着，要和妇人云雨，这里两人正搂着亲嘴，那里吴月娘要叫瓶儿去投壶玩。结果官哥儿被一只大黑猫吓唬了，便把陈经济和潘金莲要干的好事冲散了。
　　且说陈经济因与潘金莲不曾得手，耐不住满身欲火，见西门庆吃酒到晚还未来家，依旧闪入卷棚后面，探头探脑张望。原来潘金莲被陈经济鬼混一场，也十分难熬，正在无人处手托香腮，沉吟思想。不料陈经济三不知走来，黑影子看见了，恨不得一碗水咽将下去，就大着胆悄悄走到背后，将金莲双手抢住，便亲了个嘴，说道：“我前世的娘，起先吃孟三儿那冤家打开了，几乎把我急杀了。”金莲不提防，吃了一吓，回头看见是经济，心中又惊又喜，便骂道：“贼短命，闪了我一闪，快放了，有人来撞见怎了！”经济哪里肯放，便用手去解她裤带，金莲犹半推半就，早被经济一扯扯断了。金莲故意失惊道：“怪贼囚，好大胆，就这等容容易易要奈何小丈母！”经济再三央救道：“我那前世的亲娘，要经济的心肝煮汤吃，我也肯割出来。没奈何，只要今番成就成就。”金莲桃颊红潮，情动久了，初还假做不肯，乃被经济累垂敖曹触着，就禁不得把手去摸。经济便趁势一手掀开金莲裙子。金莲恐散了头发，又怕人来，推道：“今番且将就些，后次再相聚，凭你便了。”一个达达连声，一个亲亲不住，厮并了半个时辰。只听得隔墙外簌簌地响，又有人说话，两个一哄而散。
　　经济云情未已，金莲雨意方浓。却是书童玳安拿着冠带拜匣，都醉醺醺地嚷进门来。西门庆到吴月娘房内，月娘不接纳他，只好往潘金莲房中去了。一见西门庆进来，忙笑迎道：“今日吃酒，这咱时才来家。”西门庆也不答应，一手搂将过来，连亲几个嘴。

　　四十一 吴月娘拜求子息

　　且表吴月娘这日起身，正是二十三壬子日，梳洗毕，就教小玉摆着香桌，上边放着宝炉，烧起名香，又放上《白衣观音经》一卷。吴月娘向西皈依拜礼，拈香毕，将经展开，念一遍，拜一拜，念了二十四遍，拜了二十四拜，圆满。然后箱内取出丸药，放在桌上，又拜了四拜，祷告道：“我吴氏上靠皇天，下赖薛师父、王师父这药，仰祈保佑早生子嗣。”告毕，小玉烫的热酒，倾在盏内，月娘接过酒盏，一手取药调匀，西向跪倒，先将药丸咽下，又取末药也服了，喉咙内微觉有些腥气，月娘闭着气一口呷下。又拜了四拜，当下不出门，只在房中静坐。
　　西门庆当日办完黄、安二主事之事回家。吴月娘十分欢喜，打点床帐，等候进房。西门庆进了房，月娘就教小玉整设肴馔，烫酒上来，两人促膝而坐。西门庆道：“我昨夜有了杯酒，你便不肯留我，又假推甚身子不好，这咱捣鬼!”月娘道：“这不是捣鬼，果然有些不好，难道夫妻之间，恁地疑心。”西门庆吃了十数杯酒，又吃了些鲜鱼鸭腊便不吃了。月娘交收过了，小玉薰的被窝香喷喷的。两个人分别洗澡已毕，脱衣上床，枕上绸缪，被中缱绻，言不可尽。这也是吴月娘该有喜事，恰遇月经转，两下似水如雨，便得了子了。正是：
　　花有并头莲并蒂，带宜同挽结同心。
　　次日，西门庆起身梳洗，月娘备有羊羔美酒、鸡子腰子补肾之物与他吃了，打发进衙门去。

　　四十二 西门庆生日宴宾客

　　且说七月二十八日，乃西门庆正生日。先有韩道国后生胡秀到，禀报道国在杭州置了一万两银子的缎绢货物，已抵临清钞关，待完税钞后装载进城。当下西门庆来与月娘商议：打扫对门房子，欲寻伙计开铺子发卖，因而要应伯爵上紧寻伙计。不一时，应伯爵来了，推荐甘润，西门庆即约甘润明日来见。说话间，请下的乐工李铭、吴惠、郑奉三人及杂耍人员都到了。请的四个唱的，齐香儿、董娇儿、洪四儿收拾了便来。只郑爱月儿被王皇亲家人拦往宅里唱去了。
　　这时，西门庆不听罢了，一听怒道：“你说往王皇亲家唱就罢了，敢量我就拿不得来？”即叫玳安多带几个排军，拿他的帖儿到王皇亲宅内，让他们好歹放出来，“倘若推辞，连那鸨子都与我锁了，墩在门房儿里！”后来玳安来禀说：“是王皇亲宅内叫，还没起身。小的要拴他鸨子墩锁，他慌了，才上轿，都一答儿来了。”此时忽听外面唱道声响，贵客先来了太监刘公公、薛公公。刚迎至大厅叙礼坐下，门子拿帖子又报两个秀才：倪朋、温必古到。
　　西门庆知道是倪秀才举荐了他的同窗好友来了，连忙出来迎接。见面后，向温秀才表达聘请之意，让他连眷搬来，在对门收拾一所书院居住。接着又有吴大舅、范千户、荆都监等众人到。前边鼓乐响动，开起宴来。席间先是杂耍百戏，吹打弹唱，队舞调罢，做了个笑乐院本。四个唱的弹着乐器，唱了一套寿词。刘、薛两内相拣一段《韩湘子度陈丰街升仙会》杂剧。正上演间，又有任医官、周守备到。总之，此日西门庆生日宴会上，但见左来右去，作揖见礼，让座递酒，觥筹交错，直吃至更阑方散。

　　四十三 西门庆露阳惊爱月

　　且说西门庆见货物卸了，家中无事，忽然心中想起，要往郑爱月儿家去。暗暗使玳安送了三两银子、一套纱衣服与她。郑家鸨子听见西门庆要来，如天上落下来的一般，连忙收下礼物，准备迎接。西门庆约午后时分，吩咐玳安收拾着凉轿，头上戴着披巾，身上穿青纬罗暗补了直身，粉底皂靴，琴童、玳安跟随，留王经在家，只叫春鸿背着直袋，径往院中郑爱月家。正是：
　　天仙机上整香罗，入手先抱雪一窝。
　　不独桃源能问渡，却来月窟伴嫦娥。
　　却说郑爱香儿，打扮得粉面油头，见西门庆到，笑吟吟在半门里首迎接进去，到于明间客位，道了万福。不一时，丫环拿茶上来，郑爱香儿向前递了茶，吃了。鸨子道：“请老爹到后边坐罢。”郑爱香儿就让西门庆进入郑爱月儿的房外明间内坐下。西门庆看见上面楷书“爱月轩”三字。坐了半日，忽然听到帘栊响处郑爱月儿出来，不戴 髻，头上挽着一窝丝杭州缵，梳的黑油油的乌云，云推鸦，犹若轻烟密雾，上着白藕丝对衿仙裳，下穿紫绡翠纹裙，脚下露红鸳凤嘴鞋，步摇宝玉玲珑，越显那芙蓉粉面。正是：
　　若非道子观音画，定然延寿美人图。
　　这郑爱月儿是郑爱香儿的妹子，出落得花貌娉婷，好似芙蓉艳丽。西门庆见了不觉心摇目荡，不能禁止。丫环拿来茶和点心吃了，西门庆与爱月儿两个抹了一回牌，又饮了一回酒。便趁机取出梵僧给的药吃了一服，把粉头搂在怀中，但见肌肤纤细，犹如白面蒸饼一般柔嫩可笑，又抱了一把，腰肢丰盈一掬，诚为软玉温香，千金难买，不胜欢娱。正是：
　　春点楼花红绽蕊，风欺杨柳绿翻腰。
　　当夜西门庆与郑爱月儿留恋至三更才回家。

　　四十四 西门庆大哭李瓶儿

　　且说西门庆从瓶儿房中出来，走来月娘房，悉把祭灯不济之事告诉一遍，道：“她来了咱家这几年，大大小小没曾惹了一个人，且是又好个性格儿，又不出语，你教我舍得她那些儿!”提起来，又哭了。月娘亦止不住掉泪。此时已有四更天气，瓶儿教迎春替她身底下垫了草纸，盖被停当，睡下。众人都熬了一夜没曾睡。老冯与王姑子都已先睡了。迎春与绣春在面前的坪上搭着铺，刚刚睡到没半个时辰，正在睡思昏沉之际，梦见李瓶儿下炕来，推了迎春一推，嘱咐：“你每看家，我去也。”在痴景杳杳冥冥之中，忽然惊醒，见桌上灯尚未灭，忙向床上视之，还面朝里，摸了摸，口内已无气矣。不知多咱时分，呜呼哀哉，断气身亡。可怜一个美色佳人，都化作一场春梦。
　　迎春慌忙推醒众人，点灯来照，果然没了气儿，身底下流血一洼，慌了手脚，忙走去后边报知西门庆。西门庆听见李瓶儿死了，和吴月娘两步作一步，奔到前边。提起被，但见面容不改，体尚微温，悠然而逝，身上只着一件红绫抹胸儿。西门庆也不顾甚么身底下血渍，两只手捧着她香腮亲着，口口声声只叫：“我的没救的姐姐，有仁义好性儿的姐姐!你怎的闪了我去了，宁可教我西门庆死了罢。我也不久活于世了，平白活着做甚么！”在房里离地跳的有三尺高，放大声号哭，吴月娘亦h泪不止。
　　随后李娇儿、孟玉楼、潘金莲、孙雪娥，合家大小，丫头养娘，都哭起来，哀声动地。月娘向众人道：“不知多咱死的，恰好衣服儿也不曾穿一件在身上。”玉楼道：“我摸她身上还温温儿的，也才去了不多回儿。咱趁热脚儿，不替他穿上衣裳还等甚么？”月娘看西门庆磕伏在她身上，挝脸儿那等哭，只叫：“天杀了我西门庆，姐姐你在我家三年光景，一日好日子没过，都是我坑陷了你了!”月娘听了，心中就有些不耐烦了，说道：“你看韶刀!哭两声儿丢开手罢了。一个死人身上，也没个忌讳，就脸挝着脸儿哭，倘或口里恶气扑着你是的。他没过好日子，谁过好日子来？各人寿数到了，谁留的住她!那个不打这条路儿来？”因令李娇儿、孟玉楼：“你两个拿钥匙，到那边屋里寻几件衣服出来，咱每眼看着与她穿上。”又叫：“六姐，咱两个把这头来替她整理整理。”西门庆又向月娘说：“多寻出两套她心爱的好衣裳，与她穿了去。”月娘即吩咐李娇儿、玉楼：“你寻她新裁的大红缎遍地锦袄儿、翠黄遍地锦裙，并她今年乔亲家去那套丁香色云绸妆花衫、翠蓝宽拖子裙，并新做的白绫袄、黄绸子裙出来罢。”
　　当下冯婆子见没了主子，哭得三个鼻头，两个眼泪；王姑子口里喃喃呐呐念经不已，请菩萨替她接引冥途。西门庆在前厅手抱着胸膛，由不得又抚尸大恸，哭了又哭，把声音都呼哑了。正乱着，阴阳徐先生来到，替她批了生辰死时，看了阴阳秘书，定了安葬日期。待他出门时，天已发晓。此日家中便乱着分头报丧。

　　四十五 玉箫跪央潘金莲

　　当日亲朋伙计伴宿观戏，散去时已鸡唱时分。众人都歇了，只有玳安在前边铺子里与傅伙计还在饮酒。傅伙计闲中因话提话，问玳安道：“你六娘没了。这等样棺椁祭祀，念经发送，也勾她了。”玳安道：“俺爹饶使了这些钱，还使不着俺爹的哩。俺六娘嫁俺爹，瞒不过你老人家是知道，该带了多少带头来？别人不知道，我知道。……为甚俺爹心里疼？不是疼人，是疼钱。”因说起李瓶儿为人，玳安一口声只夸她又谦让，又和气，对下人从不呵骂，手头使钱大方，人家央她个事儿无有不依，“这个一家子都不如她”。两个说了一回子，睡了，直睡到次日红日三竿还不想起床。
　　且说次日潘金莲起得早，蓦地走到厅上，只见灵前灯儿也没了，大棚里丢得桌椅横三竖四，没一个人儿，只有画童在扫地。潘金莲要拿一匹白绢给潘姥姥做孝裙，来花园书房找书童，偶然听见里面有笑声，推开门，只见书童和玉箫两个在床上干得好。原来他两个早有勾搭，当下被潘金莲撞破，吓得两个做手脚不迭，齐跪在地下哀告。金莲道：“贼囚根子，你且拿一匹孝绢、一匹布来，打发你潘姥姥家去。”那书童连忙拿来递上，金莲径归房来。玉箫其时跟到房中，打旋磨儿跪在地下央及：“五娘千万休对爹说。”潘金莲便要她把他俩偷情的前后经过说了一遍，道：“既要我饶恕你，你要依我三件事。”玉箫道：“娘饶了我，随问几件事，我也依娘。”于是金莲道：“第一，以后凡你娘房中大小事儿都要来告诉我；第二，我要什么，你要捎来给我；第三，你娘的身孕怎么来的？”这玉箫把月娘求胎，吃薛姑子符药一节说了。金莲一一听记在心。
　　却说那书童见潘金莲冷笑着领玉箫去了，知事不谐，就向书房厨柜内，收拾了许多手帕汗巾、挑牙簪纽，并收的人情、自己的十两银子积蓄。又到前边柜上诓了傅伙计二十两银子，说买孝绢。径逃出城外，雇了长行牲口，来到码头上，搭在乡里船上，往苏州原籍去了。

　　四十六 守孤灵半夜口脂香

　　送殡归来，西门庆在李瓶儿房中安下灵，不忍遽舍，晚夕还来李瓶儿房中，要伴灵宿歇。他因见李瓶儿的大影挂在旁边，又见瓶儿被褥、衣服、妆奁俱在，旁边放着一对小金莲，即大哭不止。令迎春儿在对面炕上搭铺，睡在上面，长吁短叹，翻覆无寐，思忆佳人。房中奶子如意儿无人处常在他跟前递茶递水，挨挨抢抢，掐掐捏捏，插话儿应答，因此哪消三夜两夜。都有了意思，此夜西门庆陪人吃酒，醉了进来，到半夜要茶吃，叫迎春儿不应，如意儿起来递茶。她见被子拖下炕来，就用手去扶被，被西门庆一时兴动，搂过她脖子就亲了个嘴，递舌头在她口内。老婆就咂起来，一声儿不言语。西门庆令脱衣服上炕，当时如意道：“既是爹抬举，娘也没了，小媳妇情愿不出爹家门，随爹收用便了。”西门庆便叫：“我儿，你用心伏侍我，愁养活不过你来！”这老婆便在枕席上百般奉承，把个西门庆喜欢得要不的。
　　次日起来，如意儿替西门庆拿鞋脚，叠被子，极尽殷勤。西门庆寻出李瓶儿四根簪儿来赏她，如意儿磕头谢了。此后，迎春知道如意儿已被西门庆收用，两个打成了一路。而老婆自恃得宠，脚跟已牢，无复求告于人，便在丫头伙儿内说也有，笑也有，打扮得乔眉乔样，不同往日。这一切，都早被潘金莲看在眼里。

　　四十七 郑爱月儿卖俏透密意(1)

　　且说十一月初六日，院中郑爱月儿在家置酒，请西门庆，又邀了应伯爵、温秀才请人同去助乐。西门庆吃得半酣，推后边净手，走了出来。郑爱月儿也随即跟出来伺候，两位手拉手儿走到她房中，在床上腿压腿儿做成了一处，一边说些体己话儿。爱月儿问道：“爹，连日会桂姐没有？”西门庆道：“自从孝堂内到如今，谁见她来!”爱月儿道：“六娘五七，她也送茶去来？”西门庆道：“她家使李铭送去来。”爱月儿道：“我有句话儿，只放在爹心里。”西门庆忙问：“甚么话？”那爱月儿又想了想说：“我不说罢。若说了，显得姐妹每恰似我背地说她一般，不好意思的。”西门庆一面搂着她脖子，说道：“怪小油嘴儿，甚么说，说与我，不显出你来就是了。”
　　两人正说得入港，猛然应伯爵入来大叫一声：“你两个好人儿，撇了俺每，走在这里说体己话儿!”爱月儿道：“哕，好个不得人意怪讪脸花了!猛可走来，唬了人恁一跳!”西门庆骂：“怪狗才，前边去罢!丢的蔡杆和银姐在那里，都往后边来了。”这伯爵一屁股坐在床上说：“你拿胳膊来，我且咬口儿，我才去。于是不由分说，向爱月儿袖口边勒出那赛鹅脂雪白的手腕儿来，夸道：“我儿，你这两只手儿，天生下就是个好行货子。”爱月儿道：“怪攘刀子的，我不好骂出来!”被应伯爵拉过来，咬了一口走了。咬得老婆怪叫，骂道：“怪花子，平白进来鬼混人死了。”便叫：“桃花儿，你看他出去了，把道子门关上。”
　　爱月儿便把李桂姐如今又和王三官儿好一节，说与西门庆：“怎的有孙寡嘴、祝麻子、小张闲、架儿于宽、聂钺儿，踢行头向回子、向三，日逐标着，在她家行走。如今丢开齐香儿，又和秦家玉芝儿打热，两下里使钱。使没了，将皮袄当了三十两银子。拿着她娘子儿一副金镯子，放在李桂姐家，算了一个月歇钱。”西门庆听了，口中骂道：“这小淫妇儿，我恁吩咐休和这小厮纠缠。她不听，还对着我赌身发咒，恰好只哄着我。”爱月儿道：“爹也没要恼，我说与爹个门路儿，管情教王三官打了嘴，替爹出气。”西门庆便把她紧搂在怀里说道：“我的儿有甚门路儿说与我知道。”爱月儿回答：“我说与爹，休教一人知道，就是应花子也休对他提，只怕走了风。”西门庆道：“你告我说，我傻了，肯教人知道？”郑爱月儿道：“王三官娘林太太，今年不上四十岁，生的好不乔样，描眉画眼，打扮的狐狸也似。她儿子镇日在院里，她专在家，只寻外遇，假托在姑姑庵里打斋。但去，就在说媒的文嫂儿家落脚。文嫂儿单管与她做牵头，只说好风月。我说与爹，到明日遇她遇儿也不难。又一个巧宗儿：王三官娘子儿，今才十九岁，是东京六黄太尉侄女儿，上画般标致，双陆、棋子都会。三官常不在家，她如同守寡一般，好不气生气死，为他也上了两三遭吊，救下来了。爹难得先刮剌上了他娘，不愁媳妇儿不是你的。”
　　当下被她这一席话儿，说得西门庆心邪意乱，搂着粉头说：“我的亲亲，你怎的晓得恁么清楚？”爱月儿就不说常在他家唱，只说：“我一个熟人儿，如此这般，和他娘在某处会过一面，也是文嫂儿说合。”西门庆问：“那人是谁？莫不是大街坊张大户侄儿张二官儿？”爱月儿道：“那张懋德，好不是东西，麻着个脸弹子，眯缝两个眼，可不`杀我罢了。只好蒋家百家奴儿接他。”西门庆道：“我猜不着，端的是谁？”爱月儿道：“教爹得知了罢：原是梳笼我的一个南人。他一年来此地 买卖两遭，正经他在里边歇不得一两夜，倒只在外边常和人家偷猫递狗，干此勾当。”西门庆听了，见粉头所事，合着他的板眼，亦发欢喜，便说：“我儿，你既贴恋我心，我每月送三十两银子与你妈盘缠，也不消接人了。我遇闲就来。”爱月儿道：“爹，你若有我心时，甚么三十两二十两，随你掠几两银子与我妈，我自恁懒待留人，只是伺候爹罢了。”西门庆道：“甚么话!我决然送三十两银子来。”说毕，两个上床交欢。床上铺的被褥约一尺高，爱月儿道：“爹脱衣裳不脱？”西门庆道：“咱连衣耍一耍罢，只怕他们前边等咱。”一面扯过枕头来，粉头解去下衣，仰卧枕畔。但见花心轻折，柳腰款摆。正是：
　　花嫩不禁柔，春风卒未休。
　　花心犹未足，脉脉情无极。
　　低低唤粉郎，春宵乐未央。

　　四十八 招宣府初调林太太

　　且说文嫂讨了林太太示下归家，匆匆回报了西门庆，约定明日晚间，她在家设席等候。那时约十九日，月色朦胧，西门庆带着眼纱，由大街抹过，径穿到扁食巷王招宣府后门来。那时才上灯一回，街上人初静之后。西门庆离她后门半舍，把马勒住，令玳安先弹段妈妈家门。原来这段妈妈就住在王招宣家后房，也是文嫂举荐，早晚看守后门，开门闭户。但有入港，在她家落脚做窝。文嫂在她屋里，听见弹门，连忙开门，见西门庆来了，一面在后门里等得西门庆下了马，除去眼纱儿，引进来，吩咐琴童牵了马，往对门人家西首房檐下那里等候。玳安便在段妈妈屋里存身。这文嫂一面请西门庆进来，便把后门关了，上了拴。由夹道进内，转过一层群房，就是林太太住的五间正房。旁边一座便门闭着，文嫂轻敲敲门环儿，原来有个听头。
　　少顷，见一丫环出来。开了双扉，文嫂引导西门庆到达后堂。掀开帘栊，只见里面灯烛荧煌，正面供养着他祖爷太原节度阳郡王王景崇的影身图。穿着大红团袖蟒衣玉带，虎皮交椅坐着观兵书，有若关王之像，只是髯须短些。迎门朱红匾上写着“节义堂”三字，两壁隶书一联：传家节操同松竹，报国勋功并斗山。西门庆正观看之间，只听得门帘上铃儿响，文嫂从里拿出一盏茶与西门庆吃。西门庆便道：“请老太太出来拜见。”文嫂道：“请老爹且吃过茶着。刚才禀过，太太知道了。”不想林氏悄悄从房门帘里望外观看，见西门庆身材凛凛、一表人物，头戴白缎忠靖冠，貂鼠暖耳，身穿紫羊绒鹤氅，脚下粉底皂靴，就是个：
　　富而多诈奸邪辈，压善欺良酒色徒。
　　林氏一见满心欢喜。文嫂催逼她出去，妇人道：“我羞答答，怎好出去，请他进来见罢。”文嫂一面走出来，向西门庆说：“太太请老爹房内拜见哩。”于是忙掀门帘，西门庆进入房中，但见帘看购欤仉ㄆ痰兀麝兰香霭，气暖如春，绣榻则斗帐云横，锦屏则轩辕月映。妇人头上戴着金丝翠叶冠儿，身穿白绫宽绸袄儿，沉香色遍地金妆花缎子鹤氅，大红宫锦宽裥裙子。老鹳白绫高底鞋儿，就是个绮阁中好色的娇娘，深闺内施的好菩萨。正是：
　　云浓脂腻黛痕长，莲步轻移兰麝香。
　　醉后情深归绣帐，始知太太不寻常。
　　西门庆一见，便躬身施礼，说道：“请太太转上，学生拜见。”林氏道：“大人免礼罢。”西门庆不肯，就侧身磕下头去，拜两拜。妇人亦叙礼相还。拜毕，西门庆正面椅子上坐了，林氏就往下边梳背炕沿斜脸相陪。不一时，文嫂放桌儿，摆上酒来，西门庆故意辞道：“学生初来进谒，倒不曾送礼来，如何反承老太太盛情留坐。”林氏道：“不知大人下降，没作整备，寒天聊具一杯水酒，表意而已。”丫环筛酒上来，端的金壶斟美酿，玉盏贮佳肴。林氏起身捧酒，西门庆亦下席道：“我当先奉老太太一杯。”文嫂儿在旁插口说道：“老爹且不消递太太酒，这十一月十五日是太太生日，那日送礼来与太太祝寿就是了。”西门庆道：“阿呀，早时你说!今日是初九，差六日，我在下已定来与太太登堂拜寿。”须臾大盘大碗，就是十六碗美味佳肴。旁边银烛高烧，下边金炉添火。交杯一盏，行令猜枚，笑雨嘲云，酒为色胆。看看饮至莲漏已沉，窗月倒影之际，一双竹叶穿心，两个芳情已动，文嫂已过一边，连吹呼酒不至。西门庆见无人，渐渐挨上去促席而坐，言颇涉邪，把手捏腕，挨臂擦膀，戏搂粉项，妇人则笑而不言。西门庆则又舌吐其口，鸣咂有声，于是妇人起身自掩房门解衣松佩，两个轻展绣衾，抱搂一处。原来西门庆知妇人好风月，家中带了淫器包儿来，又服了梵僧丸药，彼此欢欣，情兴如火。正是：
　　纵横惯使风流阵，那管妆头堕玉钗。

　　四十九 李瓶儿何千户家托梦

　　当时西门庆与何千户庭参了朱太尉回来，何千户硬请他到家赴席。原来何永寿此日在家盛设酒筵专待西门庆，何太监下班，与之把盏相叙。欢饮席间无非提及何永寿此去山东，叨嘱西门庆凡事扶持。又因何到任上要买所房子，西门庆言及原同僚夏提刑现做了京官，恰才托把原房卖了，当下使玳安、贲四往夏延龄处，取他的原文书给何太监看过，何太监出一千三百两银买了下来。诸人饮至天晚，秉上灯来，西门庆即要起身，何太监执意不肯，教他从崔中书那里搬来居住。西门庆见他邀得甚切，道：“在这里也罢了，只是使夏公见怪的，学生疏他一般。”何太监道：“没的说。如今时年，早晨不做官，晚夕不唱喏。衙门是恁偶戏衙门？虽故当初与他同僚，今日前官已去，后官接管承行，与他就无干!”当即差人将西门庆行李搬了来，吩咐打发后花园西院干净，预备铺陈，炕中笼火，安置西门庆住下。
　　那夜西门庆躺在炕上，见满窗月色，翻来覆去睡不着。良久，只闻夜漏沉沉，花阴寂寂，寒风吹得那窗纸有声。窗外似有妇人语声甚低，即披衣下床，鞋启户视之。只见李瓶儿雾鬓云鬟，淡妆丽雅，素白旧衫，立于月下。西门庆一见，挽之入室，相抱而泣，问她为何在这里？李瓶儿说如今已寻了房儿去处，特来告知：即在此东京大街东造釜巷中间。当下两人相偎相抱，上床云雨，不胜美快之极。李瓶儿叮嘱西门庆：“我的哥哥，切记休贪夜饮，早早回家。那厮（指花子虚）不时伺害于你，千万勿忘奴言，是必记于心者!”说毕整衣扶髻，即要回家，徘徊不舍。西门庆挽而相送，走出大街，到一小巷，旋踵见一座双扇白板门。李瓶儿指道：“此奴之家也。”言毕，顿袖而入。西门庆急向前拉之，恍然惊觉，乃是南柯一梦。但见月影横窗，花枝倒影矣。西门庆向褥底摸了摸，见清流满席，余香在被，残唾犹甜，追悼莫及，悲不自胜。正是：
　　玉宇微茫霜满襟，疏窗淡月梦魂惊。
　　凄凉睡到无聊处，恨杀寒鸡不肯鸣。
　　西门庆梦醒睡不着，巴不得天亮。比及天亮，又睡着了。次日早，何千户家童仆起来伺候，打发西门庆梳洗毕，早餐毕，何千户与西门庆冠冕，仆从跟随，早进内参见兵科。

　　五十 潘金莲抠打如意儿

　　自从西门庆去东京，吴月娘见家中妇女多，恐惹是非，每日紧闭大门。即使陈经济要往后边楼上库中寻衣裳，也必使小厮跟随，因此与潘金莲不能勾搭，倒也无事。一日，月娘打点出西门庆许多衣服，交如意儿同韩嫂浆洗，就在李瓶儿那边晒晾。不想潘金莲这边春梅也洗衣裳捶裙子，使秋菊去借棒槌。如意儿道：“前日你拿了，把个棒槌使着罢了，又来要。趁韩嫂在这里，替爹捶裤子和汗衫儿哩!”秋菊回来说了，春梅欲叫秋菊往后边去借。谁料潘金莲在内听见了，正将如意儿怀恨在心，寻不着由头，便骂道：“贼淫妇怎的不与!她是丫头，你自家问她要去，不与，骂那淫妇，不妨事。”
　　于是春梅一冲性子走来李瓶儿那边，责问如意。如意刚辩说几句，被潘金莲随即跟了来，骂道：“你这个老婆，不要说嘴!死了你家主子，如今这屋里就是你!……你背地干的那茧儿，你说我不知道？偷就偷出肚子来，我也不怕!”如意道：“正景有孩子还死了哩，俺每到的那些儿？”这潘金莲不听便罢，听了心头火起，粉面通红，走向前一把手把如意儿头发扯住，只用手抠他的腹。当下被韩嫂过来劝开。潘金莲骂道：“没廉耻的淫妇，嘲汉的淫妇!俺每这里还闲的声唤，你来雌汉子，你在这屋里是甚么人？你就是来旺儿媳妇子从新又出世来了，我也不怕你!”那如意儿一壁哭着，一壁挽头发，潘金莲又骂着，被孟玉楼从后边慢慢走来，把金莲拉到自己房中，才完。

　　五十一 潘金莲不愤忆吹箫

　　潘金莲想着要与西门庆做白绫带儿，即便走到房里，拿过针线匣，拣一条白绫儿，将瓷盒内颤声娇药末儿装在里面，周围用倒口针儿撩缝的甚是细法，预备晚夕要与西门庆云雨之欢。不想薛姑子蓦地进房来，送那安胎气的衣胞符药与她。这妇人连忙收过。薛姑子道：“你拣了王子日，空心服，到晚夕与官人在一处，管情一度就成胎气。你看后边大菩萨（指月娘），也是贫僧替她安的胎，今也有了半肚子了。”便又教她生男胎的方法。潘金莲满心欢喜，接过符药放在箱中，拿过日历看，二十九日是王子日，于是称出三两银子谢她。
　　约后晌时分，月娘在后边放桌儿，摆下按酒。晚夕，孟玉楼与西门庆递酒，花枝招展，绣带飘飘，向上磕了四个头，然后与众姐妹坐下。不一时堂中画烛高烧，壶内羊羔满泛。谁想西门庆坐在上面，忽然想起去年玉楼上寿席上还有李瓶儿，今日妻妾五个只少了她，由不得心痛，眼中掉下泪来。
　　不一时，李铭和两个小优儿进来了，月娘吩咐：“你会唱《比翼成连理》不会？”韩佐道：“小的记得。”才待拿起乐器来弹唱，被西门庆叫近前，吩咐：“你唱一套《忆吹箫》我听罢。”两个小优连忙改调唱《集贤宾》“忆吹箫玉人何处也”唱了一回，唱对“他为我褪湘裙杜鹃花上血”，潘金莲听见唱此词，就知西门庆应念思李瓶儿之意。及唱到此句，在席上故意把手放在脸儿上，这点儿那点儿羞他，说道：“孩儿，那里‘猪八戒走在冷铺中坐着――你怎的丑的没对对儿’!一个后婚老婆，又不是女儿，那里讨杜鹃花上血来？好个没羞的行货子!”西门庆道：“怪奴才，听唱罢么，我那里晓得甚么。单管胡枝扯叶的。”只见两个小优又唱到：“一个相府内怀春女，忽剌八抛去也，我怎肯恁随邪，又去把墙花乱折!”那西门庆只顾低头着留心细听。须臾唱毕，这潘金莲就不愤他，两个在席上只顾拌嘴起来。月娘有些看不惯，便道：“六姐，你也耐烦，两个只顾强甚么!杨姑奶奶和他大妗子丢在屋里冷清清的，没个人儿陪她，你每着两个进去陪她坐坐儿，我就来。”当下潘金莲和李娇儿就往房里去了。

　　五十二 玉箫逖耘私鹆

　　且说前次潘金莲向西门庆讨要瓶儿的貂鼠皮袄，月娘不悦，甚说西门庆。然而，那些话都被她的大丫头玉箫搬到了金莲耳中。这一天，潘金莲见月娘拦住西门庆不放，耽误了她王子日期，心中极是恼火，老早起来就把其母潘姥姥打发回家去。那时月娘房中吴大妗子、李娇儿、孟玉楼等正吃点心，见潘金莲没来，就使玉箫去叫。谁知那玉箫过去又把昨日夜月娘骂她“强汗世界”、“没廉耻”的话，向金莲诉说了一遍。金莲便悄悄走来，在月娘房明间帘下潜听。但听见里边月娘说：“你看昨日说了她两句儿，今日使性子，也不进来说声儿，老早就打发她娘去了。我猜姐姐管情又不知心里安排着要起甚么水头儿哩!”潘金莲从外面猛地开言道：“可是大娘说的，我打发她家去，我妈把拦汉子!”月娘答道：“是我说来，你如今怎么的我!本等一个汉子，从东京来了，成日只把拦在你那前头，通不来后边傍个影儿。原来只你是他的老婆，别人不是他的老婆？”
　　潘金莲反驳道：“他不来往我那屋里去，我成日莫不拿猪毛绳子套他去不成？那个浪的慌了也怎的？”月娘道：“你不浪的慌，你昨日怎的他在屋里坐，好好儿的，你恰似强汗世界一般，掀着帘子硬入来叫他前边去？”当下你一言，我一语地对吵起仗来。月娘说金莲怂恿“一个使的丫头（指春梅）和他猫鼠同眠，惯的有些摺儿，不管好歹就骂人”。金莲则说月娘明知如意儿搭了汉了，“你怎的就不说来”？于是两个语渐离谱。月娘说自己当初是女儿填房嫁他，不是浪的“趁汉精”趁来的老婆，说：“你害杀了一个，只少我了!”那潘金莲见月娘骂她这等言语，就坐在地下打滚，自己打自己几个嘴巴，头上 髻都撞落一边，放声大哭。她叫起来说道：“我死了罢，要这命做什么？你家汉子说条念款说将来，我趁将你家来了？……等他回家，与了我休书，我去就是了!”月娘道：“你看就是了，泼脚子货!还打滚儿赖人，莫不等的汉子来家，好老婆，把我别变了就是了!你放恁个刁儿，那个怕你么？”当下被吴大妗子、孟玉楼、李娇儿等竭力劝住。那金莲还只顾不起来，被玉楼、玉箫一齐扯起来，送她到前边去了。

　　五十三 春梅姐娇撒西门庆

　　且说腊月初一，西门庆往衙中，与何千户发牌升厅画卯，发放公文毕，一早回家，分发礼物请帖，定下初三宴官客，初四请亲朋。当日，又与乔大户、吴大舅、应伯爵等猜枚行令，饮酒至晚。此夜西门庆就归金莲房中来。那妇人未等他进房，就先摘了冠儿，乱挽乌云，花容不整，朱粉懒施，浑衣儿歪在床上。房内灯儿也不点，静悄悄的。西门庆进来，便叫春梅。不应。只见妇人睡在床上，叫着只不做声。西门庆便坐在床上问道：“怪小油嘴，你怎的恁个腔儿？”也不答应。被西门庆用手拉起她来，说道：“你如何悻悻的？”那妇人便做出许多乔张致来，把脸扭着，止不住纷纷香腮上滚下泪来。那西门庆就是铁石人，也把心来软了。连忙一只手搂着脖子说：“怪油嘴，好好儿的，平白你两个合甚么气？”那妇人半日方回说道：“谁和她合气来？她平日寻起个不是，对着人骂我是‘拦汉精’、‘趁汉精’，趁了你来了。她是真材实料，正经夫妻。谁叫你又到我这屋里做甚么!你守着她去就是了，省的我把拦着你。说你来家，只在我这房里缠。早是肉身听着，你这几夜只在我这屋里睡来？白眉赤眼儿的嚼舌根。一件皮袄，也说我不问她，擅自就问汉子讨了。……”说着，那桃花脸儿上止不住又滚下珍珠儿，倒在西门庆怀里，呜呜咽咽，哭得摔鼻涕弹眼泪，西门庆一面搂抱着劝道：“罢么，我的儿，我连日心中心事，你两家各省一句儿就罢了。你叫我说谁的是？昨日要来看你，也说我来与你赔不是，不放我来。我往李娇儿房里睡了一夜。虽然我和人睡，一片心只想着你。”妇人道：“罢么，我也见出你那心来了。一味在我面上虚情假意，倒老还疼你那正经夫妻。”西门庆赌称自己“一片心只想着你”这句话才把金莲劝住。
　　因问春梅怎不见，金莲道：“大娘对着人骂她奴才，她气生气死，整哭了三四日没吃点汤水儿了，一心只要寻死在那里。”这西门庆听说，慌过这边屋里，只见春梅容妆不整，云髻歪斜，睡在炕上。西门庆叫道：“怪小油嘴，你怎的不起来？”叫着她，只不作声，推睡，被西门庆双手抱将起来。那春梅从酩子里伸腰，一个鲤鱼打挺，险些儿没把西门庆扫了一交，早是抱得牢，有护炕倚住不倒。春梅道：“达达，放开了手。你又来理论俺每这奴才做甚么，也玷辱了你这两只手。”西门庆道：“小油嘴猁，你大娘说了你两句儿罢了，只顾使起性儿来了。说你这两日没吃饭？”春梅道：“吃饭不吃饭，你管他怎的!左右是奴才货儿，死便随她死了罢。我做奴才，也没坏了甚么事……等到明日，韩道国老婆不来便罢；若来，你看我指着她一顿好骂。原来送了这瞎淫妇来，就是个祸根。”西门庆道：“就是送了她来，也是好意，谁晓的为她合起气来。”又说：“我来这里，你还不倒钟茶儿我吃？那奴才手不干净，我不吃她倒的茶。”春梅道：“‘死了正屠，连毛吃猪’……”西门庆陪着笑脸，只把好言相慰。春梅虽做张做势，终被西门庆不由分说，拉着她手到金莲房内。吃酒联欢，三个你一杯，我一杯，是夜吃到二更方睡。

　　五十四 林太太鸳帏再战

　　且说那日西门庆同应伯爵、吴大舅三人起身到云理守家。原来旁边又典了人家一所房子，三间客位内摆酒，叫了一起吹打鼓乐迎接，都有桌面，吃至晚夕来家。巴不到次日，月娘往何千户家吃酒去了。西门庆打选衣帽齐整，骑马带眼纱，玳安、琴童跟随，午后时分径来王招宣府中拜节。王三官儿不在，送巾帖儿去。文嫂又早在那里，接了帖儿，连忙报与林太太说，出来，请老爹后边坐。转过大厅，到于后边，掀起明帘，只见里边：“氍毹匝地，帘看购臁！鄙偾辏林氏穿着大红通袖袍儿，珠翠盈头，与西门庆见毕礼毕，留坐待茶，吩咐：“大官，把马牵于后槽喂着。”茶罢，让西门庆宽衣内房坐，说道：“小儿从初四日往东京与他叔岳父黄太尉磕头去了，只过了元宵才来。”西门庆一面唤玳安，脱去上w，里边穿着白绫袄子、天青飞鱼氅衣，十分绰耀。妇人房里安放桌席。须臾，丫环拿酒菜上来，杯盘罗列，肴馔堆盈，酒泛金波，茶烹玉蕊。妇人玉手传杯，秋波送意。猜枚掷骰，笑语烘春。话良久，意洽情浓，不多时，目邪心荡。看看日落黄昏，又早高烧银烛。玳安、琴童自有文嫂儿管待。三官儿娘子另是一所屋里居住。妇人又倒扣角门。酒酣之际，两个共入里间房内。掀开绣帐，关上窗户，轻剔银 ，忙掩朱户。男子则解衣就寝，妇人洗澡上床，枕设宝花，被翻红浪。正是：
　　招海旌幢秋色里，击天鼙鼓月明中。

　　五十五 如意儿茎露独尝

　　且说西门庆当晚在王招宣府中盘桓至二更时分，回到家中，吴月娘等已从何千户家回来了，因问他：“你今日往那里，这咱才来？”西门庆推说在应伯爵家，支吾了过去。月娘提起今日所见何千户娘子，口口声声赞她“生的灯人儿也似”，又标致，又知今博古，今年才十八岁。西门庆道：“她是内府生活所蓝太监侄女儿，嫁与他，陪了好少钱儿!”因和月娘计较：“到明日灯节，咱少不得置席酒儿，请请何大人娘子。连周守备娘子、荆南岗娘子、张亲母家、云二哥娘子，连王三官儿母亲和大妗子、崔亲母家，这几位都会会。也只在十二三挂起灯来，还叫王皇亲家那起小厮扮戏，耍一日。去年还有贲四在家扎几架烟火放，今年他东京去了，只顾不见来，却叫谁人看着扎？”那金莲在旁插嘴道：“贲四去了，他娘子儿扎也是一般。”这西门庆就瞅了金莲道：“这个小淫妇儿，三句话就说不道儿去了。”那月娘、玉楼不也睬顾，就罢了。
　　不说月娘众人吃酒去了，且说西门庆吩咐大门上平安儿：“随问甚么人，只说我不在。有帖儿接了就是了。”那平安经过一遭，那里再敢离了左右，只在门首坐的。但有人客来望，只回不在家。西门庆因害腿疼，猛然想起任医官与他延寿丹，用人乳吃，于是来到李瓶儿房中，叫如意儿挤乳。那如意儿节间打扮着，连忙挤乳，打发吃了药。西门庆就围炉坐的，叫迎春拿菜儿筛酒来吃。迎春打发了，就走过隔壁，和春梅下棋去了。要茶要水，自有如意儿打发。西门庆见无人，便教如意品箫，掇弄了半日，袖中将出烧林太太剩下的酒浸的香马儿，在妇人身上也烧了三处香疤，才乐极而罢。临了，他打开橱门寻了件妆花比甲给她。正是：不知已透春消息，但觉形骸骨节融。

　　五十六 西门庆贪欲丧命(1)

　　且说当时西门庆奸耍了来爵妇，仍回卷棚内，陪吴大舅、应伯爵几个饮酒，教优儿弹唱。自己却不住地还只在椅子上打瞌睡。吴大舅等要告辞，他又不让，只顾拦坐到二更时分才散。次日起来，西门庆只觉头沉，懒待往衙门中去。此时玉箫从如意儿房中挤了半瓶子奶，给他吃药。西门庆则使她拿了一对金裹头簪儿，四个乌银戒指送去给来爵媳妇。玉箫便知其意，袖了去送。那王经见玉萧去了，便将其姐王六儿的一包物事递给西门庆，西门庆打开细看，却是老婆剪下的一绺黑臻臻光油油的青丝，用五色线缠就的一个阳托，以及绣着一对鸳鸯的顺袋。观玩良久，满心欢喜。蓦地月娘走来，叫他往后边去吃粥，西门庆道：“不知怎的，心中只有不耐烦，害腿疼。”又道：“你整治下酒菜儿，我往灯市铺子里，和他二舅吃回酒，坐坐罢。”当下西门庆在狮子街灯市看了回灯，与吴二舅吃了几杯酒，即去王六儿那里。
　　那时韩道国早被西门庆打发去江南采买货物，妇人独自在家。她甚怨西门庆：“爹这一向不来。”当下两人在房中说话饮酒。饮至半酣，西门庆取出妇人做的托子，系于腰间。与金莲做的白绫带儿又自不同，于是用酒服梵僧之药，与其干事。原来那时西门庆心中还只想着何千户娘子蓝氏，欲情似火，干过一夜，仍不美意，便趁着酒兴，将妇人两足拴于炕柱儿上，又够两顿饭时，才解下妇人，搂其入被，并头交股而睡。西门庆朦胧着，一觉睡到三更时方醒，向袖中掏出一个纸帖儿，递给妇人，教她往甘伙计缎铺里取一套花样衣服穿。当下王经打着灯笼，玳安、琴童笼着马，西门庆骑马回家。但见半夜里天空有些阴云，昏昏惨惨的月色，街市上静悄悄，九衢澄净，惟有鸣柝唱号提铃之声。西门庆刚走到狮子街西首那石桥前，忽然见一影子从桥底下钻出来，向西门庆一扑。那马儿一惊躲，西门庆打了个冷战，醉中把马加了一鞭，便云飞般望家奔将来，直奔到门首方止。其时西门庆下马，腿软了，被左右扶进，径往潘金莲房中来。原来那时潘金莲还没睡，浑衣倒在炕上，正等待西门庆来。今见他酩酊大醉着被搀回家，打发到床上后丢倒头便鼾声如雷，再摇也摇不醒。
　　于是妇人脱去衣裳，钻入被中，只顾用手掴弄，西门庆哪还有些硬朗气儿？妇人翻覆去，怎禁那欲火烧身，淫心荡漾，便将西门庆推醒，问他梵僧之药。西门庆道：“药在我袖中金穿心盒儿内，你拿来吃了，有本事品弄的他起来，是你造化。”那妇人便取盒儿，打开，见只剩下四丸药儿，便先自己服了一丸，还剩三丸，恐怕力不效，就拿烧酒都送进了西门庆口中。西门庆醉了的人，晓得什么，合着眼只顾吃下去。那消一盏热茶时，药力发作起来，西门庆下边跃然而起。潘金莲情不能当，只顾在他身上自行其房。……约一顿饭时，那管之精，猛然一股邈将出来，犹水银之泻筒中相似……只顾流将起来。初时还是精液，往后尽是血水出来，再无个收敛。妇人也慌了，急取红枣与他吃下去。精尽继之以血，血尽出其冷气而已，良久方止。妇人慌做一团，便搂着西门庆问道：“我的哥哥，你心里觉得怎么的？”西门庆苏省了一回，方言：“我头目森森然，莫知所以。”金莲问：“你今日怎的，流出恁许多来？”更不说她用的药多了。小说在这里写道：看官听说：“一已精神有限，天下色欲无穷。”又曰“嗜欲深者其生机浅”。西门庆只知贪淫乐色，更不知油枯灯灭，髓竭人亡。正是起头所说：
　　二八佳人体似酥，腰间仗剑斩愚夫。
　　虽然不见人头落，暗里教君骨髓枯。
　　且说西门庆夜间与王六儿、潘金莲干过两度，又用梵僧之药多了，顿时失阳。第二日起来梳头，一阵头晕，望前一头抢倒下去，幸被春梅扶住。月娘到后边审问金莲：“他昨日来家……与你行甚么事？”那潘金莲恨不得生出几个口来，说一千个没有。以后严问小厮，才知西门庆去王六儿处过夜。却说西门庆躺在床上，原以为过一二日会好些，谁知过了一夜，下边就虚阳胀胀，肾囊肿得明滴溜的如茄子，但溺尿，尿管中犹如刀子犁一般的痛。于是衙门也去不了，一切请客吃酒，请优儿弹唱等事都回了。先后请任医官、胡太医来诊治均不济，以后又请何春泉医生来看，何诊毕给他药吃了，越发弄得虚阳举发，m柄如铁，昼夜不倒。那潘金莲不知好歹，还骑在他身上，弄得西门庆“死而复苏者数次”。随后又请刘桔斋郎中瞧病，吃了两帖药，却又遍身痛，叫唤一夜。到五更时分，西门庆下边胀破了肾囊，流了一滩鲜血，龟头上又生出疳疮，流黄水不止。又请吴神仙来诊脉，道：“官人乃是酒色过度，肾水竭虚，太极邪火聚于欲海，病入膏肓，难以治疗。”五更时分，相火烧身，变出风来，声若牛吼一般，喘息了半夜，捱到己牌时分，呜呼哀哉断气身亡。终年三十三岁。正是：
　　三寸气在千般用，一日无常万事休。

　　五十七 吴月娘丧偶生儿

　　西门庆刚一倒头，吴月娘就乱了手脚。原来日前只顾望他好，棺材还未备下。当下吴月娘到房中开了箱子，拿出四锭元宝，教吴二舅与贲四去看棺材板。刚打发了去，月娘就一阵肚痛，急扑近来倒在床上，昏得不省人事。孟玉楼便使小厮去叫蔡老娘，让李娇儿看护月娘。那娇儿见月娘昏沉，又开着箱子，便使玉箫去叫玉意儿，自己趁无人之际，暗暗拿了五锭元宝往自己房去了。回来时假装拿草纸，蒙玉楼是去取草纸。不一时，蔡老娘到了，顿时接下个男孩来。那边屋里，装裹西门庆停当，合家大小放声号哭起来；这边屋里，月娘产儿，蔡老娘吵着要赏钱，嫌三两银子比接官哥时少。当下月娘醒来，看见箱子大开着，便骂玉箫道：“贼臭肉，我便昏了，你也省了？箱子大开着，恁乱哄哄人走，就不说锁锁儿!”玉楼见月娘多心，就不肯在她房里，走出来时对金莲说：“原来大姐恁样的死了汉子，头一日就防范起人来了。”蔡老娘为儿子洗了三， 起名叫孝哥儿。
　　却说早些时候西门庆使来爵、春鸿和搅头李三，为向宋御史讨朝廷坐派古器批文，去了兖州察院。宋御史看过西门庆书札，虽然原已将批文发下，但见书中封着金叶十两，不好违阻，便即差快手拿牌从东平府讨回批文来，交给了来爵他们。来爵等三人回来，路上闻说西门庆死了，李三即心生奸计，欲将批文隐没，投大街上张二官府去做这笔钱粮。他给来爵、春鸿各十两银子，教他们回家只说没拿到批文。来爵肯了，春鸿却含糊应诺着，回来即将事情全盘端出。月娘气得只要报官，这一下慌了应伯爵，就走来向李三、黄四如此这般一说，教他们先送二十两银子给吴大舅，让他从中周旋。
　　此节写西门庆尸骨未寒，亲朋家人就各怀鬼胎，分崩离析，推墙倒壁。其来势之快出人意料，真可谓写尽了人间世态炎凉。正是：
　　金逢火炼方知色，人与财交便见心。

　　五十八 潘金莲售色赴东床

　　且说西门庆死后，应伯爵约会了谢希大等七个朋友，每人出了一钱银子，凑了七钱银子，备张桌面名为祭西门庆之灵，实诓嘴吃。众人祭毕，陈经济下来还礼。请去卷棚内，三汤五割，管待出门。那日院中李家虔婆，听见西门庆死讯，也备了一张祭桌，使李桂卿、李桂姐前来烧纸吊问。月娘不出来，李娇儿、孟玉楼在上房管待她们。桂卿、桂姐悄悄对李娇儿说：“俺妈说，人已是死了，你我院中人，守不的这样贞节！……不拘多少时，也少不的离他家门。”教她手里有东西，悄悄交李铭捎了家去防后，李娇儿听记在心。那日又有韩道国妻王六儿，亦备祭桌来给西门庆烧纸，无人出来陪侍，并被吴月娘痛骂一顿，还是吴大舅出来劝解，并说明“他男子汉领着咱偌多的本钱”，才让孟玉楼出来圆场，还礼陪吃。
　　原来陈经济自从西门庆死后，无一日不和潘金莲两个嘲戏，或在灵前溜眼，帐子后调笑。于是赶人散一乱，众堂客都往后边去了，小厮每都收家活，这金莲赶眼错捏了陈经济一把，说道：“我儿，你娘今日成就了你罢。趁大姐在后边，咱就往你屋里去罢。”经济听了，得不的一声，先往屋里开门去了。妇人黑影里抽身钻入他房内，更不答话，解开裤子，仰卧于炕上，双凫飞肩，叫陈经济奸耍。正是：色胆如天怕甚事，鸳帏云雨百年情。

　　五十九 李娇儿盗财归丽院

　　且说西门庆死后，从闭目到二十二日出殡，虽也有许多亲眷、官员前来吊唁，做“二七”、“三七”，念过几次经，然事事马虎，处处疏忽，其排场声势远非李瓶儿的后事可比。其时优儿李铭，每日假作孝堂助忙，悄悄把李娇儿偷转的东西掖送到家，只瞒了吴月娘眼睛。那李娇儿原与吴二舅有首尾，二舅明知她转移财物，也不声张。比及出殡那天，李娇儿与吴二舅在坟上花园小房内鬼混，被潘金莲看见；春梅又曾亲见李娇儿在帐子后递一包东西交给李铭，塞在腰间，转了家去。于是嚷得月娘知道，月娘把吴二舅骂了一顿，赶去铺子里做买卖，吩咐门上平安儿，再不许李铭入门。
　　这样一来李娇儿恼羞成怒，正好寻着由头，与月娘大吵大闹，拍着西门庆灵床子，哭哭啼啼，叫叫嚎嚎，直闹到半夜三更，只要寻死作活。月娘着慌，只得与吴大妗子商议，请将李家虔婆来，打发她归院。把她房中衣服首饰箱笼床帐家活，尽与了她，只不许她带去元宵、绣春。那应伯爵打听到李娇儿归院的消息，急忙报与大街上张二官知道，张拿五两银子来与她宿了夜。后由应伯爵说合，瞒过李娇儿六岁，张二官使了三百两银子，把她娶到家中做二房。其时张二官一面与李三、黄四、伯爵接过了东平府古器钱粮，逐日宝鞍大马，在院中摇摆，一面打点了千两金银，上东京寻了枢密郑皇亲人情，对朱太尉说，要提刑所西门庆这个缺。因此，伯爵无日不在那边趋奉，把西门庆家中大小之事，尽揭底告诉与他。伯爵还说他家中第五房娘子潘金莲，生得如何标致，上画儿般人才，诗词歌舞，拆牌道字，双陆象棋，无般不晓，又识音乐，会弹一手好琵琶，今年不上三十岁，比唱的还乔。说得张二官火动，巴不得就要了她，因让伯爵留心她是否外嫁。伯爵叫来爵密密打听，只要那里有嫁人的风声儿，他便说动张二官一定娶她。小说这时写道：看官听说，但凡世上帮闲子弟，极是势利小人。当初西门庆待应伯爵如胶似漆，赛过同胞弟兄，那一日不吃他的，穿他的，受用他的？身死未几，骨肉尚热，便做出许多不义之事。正是：
　　画虎画皮难画骨，知人知面不知心。
　　有诗为证：
　　昔年意气似金兰，百计趋承不等闲。
　　今日西门身死后，纷纷谋妾伴人眠。

　　六十 陈经济画楼双美

　　且说潘金莲住的三间房，楼上中间供养佛像，两旁稍间堆放生药香料。那日潘金莲早晨起来梳妆打扮后，往楼上观音菩萨前烧香，不想陈经济正上楼开库房拿药材香料，两个撞遇着了。见楼上无人，陈经济就且慢拿药，妇人也且不烧香，两个搂抱着亲嘴咂舌，一面解退衣h，就在一张春凳上云雨。当下两人正干得好，不防春梅上来取茶叶，被她看见。金莲、经济都吃了一惊，凑手脚不迭。
　　春梅恐怕羞了他俩，连忙倒退身子下楼。妇人却把她叫住，唤上楼来，干脆把他俩之事告诉她道：“俺两个情孚意合，拆散不开，你千万休对人说，只放在你心里。”春梅便道：“好娘，说那里话？奴伏侍娘这几年，岂不知娘心腹，肯对人说!”妇人道：“你若肯遮盖俺们，趁你姐夫在这里，你也过来和你姐夫睡一睡，我方信你。你若不肯，只是不可怜俺每了。”那春梅把脸羞得一红一白，只得依她，也交经济耍了。自此后，金莲与春梅打成一片，与这小伙儿暗约偷期，非止一日。妇人也偏听她说话，衣服首饰拣心爱者与之，托为心腹。凡事只背着秋菊。正是：明珠两颗皆无价，可奈檀郎尽得钻。

　　六十一 秋菊含恨泄幽情

　　且说七月十五日，月娘往地藏庵薛姑子那里替西门庆烧箱库，金莲等众人都送月娘到大门首。回来后孟玉楼、孙雪娥、西门大姐都往后边去了。独金莲走在后面，在仪门首撞遇经济，约他晚上来房中。当日黄昏时，天上簌簌下起雨来。妇人早已吩咐春梅将秋菊灌了几盅酒，让她到炕房里去睡了。那陈经济这夜等不得雨住，就披了一条黄红毯子卧单，推开虚掩的花园角门，挨身入妇人房来。见纱窗半启，银烛高烧，桌上酒果已陈，金樽酒泛。两个并肩叠股而坐。两个吃酒下棋，到一更方上床安寝。颠鸾倒凤，整狂了半夜。妇人把昔日西门庆枕边风月，一旦尽付于情郎身上。
　　再说秋菊半夜里醒来时听见恰似有男子声音，更不知是谁。天明起来溺尿，忽听那边开房门响，朦胧中便打窗眼里见，一人披着红卧单出去了，恰似陈姐夫一般。心想：“原来夜夜和我娘睡。我娘自来人前撇清干净，暗里养着女婿！”于是走到月娘房中与小玉说了。不料小玉与春梅好，就将此告诉了春梅。春梅反过来又将此事告诉金莲，说：“娘不打与这奴才几下，教她骗口张舌，葬送主子!”金莲大怒，即时采来秋菊跪在面前，拿棍子尽力向她脊背上狠抽三十下，打得秋菊杀猪般地叫，身上都破了。这样，到了八月中秋时分，一天金莲暗约陈经济赏月饮酒，晚夕贪睡失晓，又颇露圭角。被秋菊看在眼里，赶紧又去向月娘说。月娘此回梳了头，便轻移莲步，过金莲这边来。恰被春梅看见，慌报与金莲。那时金莲与经济还睡在被窝中未起，两人大吃一惊，连忙做手足不迭。金莲将经济藏在床身子里，用一床锦被遮盖，再教春梅在床上放上小桌，妇人便在床上穿珠花。月娘进来，不见破绽，夸了回她的珠花，走了。金莲、春梅捏了两把冷汗，待月娘一走，赶紧撺掇陈经济出港。此时月娘虽不信秋菊之言，然而恐金莲少女懒妇，没了汉子，日久一时心邪，着了道儿，被人看见辱耻。于是只教经济、大姐两口子搬到仪门内住，但取衣物药材，必须与玳安一起出入，各处门都上了锁钥。这一来，就把金莲、经济两人热突突的恩情都间阻了。正是：
　　世间好事多间阻，就里风光不久长。
　　有诗为证：
　　几向天台访玉真，三山不见海沉沉。
　　侯门一日深如海，从此萧郎是路人。

　　六十二 春梅寄柬谐佳会

　　且说潘金莲自被秋菊告发后，月娘凡事严禁，她与陈经济一个多月不曾相会。于是不免脂粉懒匀，茶饭顿减，恹恹瘦损，害起相思来。春梅见她长吁短叹，便教她写一纸柬帖，趁是夜月娘在房中留请两个姑子宣卷，去铺子里叫他。金莲满心高兴，写就了一个柬帖儿，弥封妥当，交给春梅。
　　到于晚夕，妇人先在后边向月娘道别，假托心中不自在，用了个金蝉脱壳，归到前边。月娘后边仪门老早关了，丫环妇女都放出来，要听尼僧宣卷。金莲央及春梅，说道：“好姐姐，你快些请他去罢!”春梅道：“等我先把秋菊那奴才灌醉了，倒扣她在厨房内，我方好去。”于是筛两大碗酒。打发秋菊吃了，扣他在厨房内，拿了个筐儿，走到前边，先撮了一筐草，就悄悄到印子铺门首，低声叫门，正直傅伙计不在铺中，往家去了。
　　陈经济见春梅来到，喜从天降。拆开柬帖观看，见是《寄生草》一词：“将奴这桃花面，只因你憔瘦损……”当下经济忙向春梅深深作揖，一面打开厨门，取出一方白绫汗巾和一副银三事挑牙儿答赠金莲，一面将春梅按在炕上，亲嘴咂舌，不胜欢谑。正是：
　　无缘得会莺莺面，且把红娘去解馋。
　　是夜，月色明亮，春梅藏过了狗，见那边木槿花树摇动，连忙以咳嗽应之。打开花园角门，经济挨身入来。金莲在房放桌儿，三人顿时传杯换盏，吃了一回，又下了会棋。当下吃得酒浓，妇人娇眼 斜，乌云半 ，取出当日西门庆的一弄儿淫器，并春意解本儿，教经济依着行事，后边春梅推车。
　　不料秋菊半夜起来净手，见厨房倒扣了，便伸手出来拨开吊儿，蹑足潜踪，走到前房窗下，润破窗纸望里张看。只见房内亮着明晃晃灯烛，金莲等三人吃得大醉，都光赤着身子，正做得好。于是依旧回厨房去睡，心想：“今日却真实被我看见了，到明日对大娘说，莫非又说骗嘴张舌，赖他不成!”然而，当第二天秋菊去告诉月娘时，月娘依然不信，反把她喝骂了一顿，吓得秋菊往前边疾走如飞，再不敢来报说。那潘金莲听见月娘喝出秋菊，不信其事，于是更加放下胆儿来，与经济欢会。正是：
　　谁料郎心轻似絮，那知妾意乱如丝。

　　六十三 月娘识破金莲奸情

　　且说月娘离家往泰山顶行香还愿，潘金莲与陈经济两个，便像鸡儿赶蛋相似，前院后院，缠做一处，无一日不会合。其时金莲已与经济弄出了肚子，历时六个月，腰肢渐渐宽大起来，茶饭懒咽，恹恹思睡。于是她把经济叫来，教他趁月娘未归，请医打胎要紧。陈经济包了三钱银子，来找大街坊胡太医，讨得两帖“红花一扫光”，回来递给金莲。到晚夕，金莲煎红花汤吃下去，顿时满肚生痛，须臾坐净桶把已成形的男胎打下来了。她只推身上来月经，令秋菊搅草纸推入东净毛司里。
　　第二天，掏坑的汉子挑出去，见有一个白胖的小厮儿，便传得家中大小都知道金莲养女婿，偷出私肚子来。其后月娘归来，全家接着，月娘向众姐妹说起岱庙中及山寨上险事，大哭了一场。第二日起，月娘因路上着了辛苦，且受了惊怕，倒在床上不好了两三日。却说秋菊，这些天来把金莲、经济干的勾当，听得满耳满心，就要来告诉月娘，不料被小玉挡住，大耳刮子打在脸上，骂道：“贼说舌的奴才，趁早与我走!俺奶奶远路来家，身子不快活……气了她，倒值了多少的？”骂得秋菊忍气吞声，喏喏而退。
　　过了数日，有一次，经济来寻衣裳，金莲和他在楼上做得好。被秋菊走到后边，叫了月娘来看，顺而把他俩人偷出私肚子来，及春梅打成一家的事都尽说了。月娘急忙到前边，此时两个还在楼上做。不想金莲房檐笼内驯养的大鹦哥儿会说话，高声叫：“大娘来了!大娘来了!”春梅在房中听见，急忙出来去楼上叫妇人，经济拿了衣服连忙下楼往外走，被月娘堵着，骂得走投无路。金莲在上羞得半日不敢下楼来，然后下来，被月娘尽力数说了一顿：“六姐，今后再休这般没廉耻!你我如今是寡妇，比不得有汉子，香喷喷在家里，臭烘烘在外头……”金莲被月娘数说得脸上红一块白一块，口里还说一个个没有。当下月娘乱了一回，归后边去了。
　　晚夕，西门大姐知悉，与陈经济吵了一场，经济骂道：“淫妇，你家收着我银子，我准你家饭吃？”便使性子住到前边来，无事不敢住后边。取东取西，只是玳安、平安两个往楼上去取。每日饭食，晌午还不拿出来，把傅伙计饿的只好拿钱街上烫面吃。正是：
　　龙斗虎伤，苦了小獐。
　　各处门户，日头半天就关了。由是与潘金莲两个恩情又间阻了。经济那边陈宅的房子，一向叫他母舅张团练看守居住，张团练革任在家闲住，经济往那里吃饭去，月娘亦不追问。

　　六十四 春梅姐不垂别泪

　　那陈经济在玩花楼上被月娘撞破奸情之后，搬出在外面铺子上住，赌气不往家里边吃饭。这样，与金莲隔别了约一月。妇人在内挨一日似三秋，过一宵如半夏，怎禁得空房寂静，欲火如蒸。待要见陈经济一面，却难上加难。而经济在外，也无门可入，两下音讯不通。忽一日，薛嫂儿打门首过，经济便生心要托她寄一纸柬儿往里边去。那薛嫂接了银子，哪顾她家女婿戏丈母娘，满口答应替他俩传递书帕情物。次日薛嫂提了花箱儿上西门庆宅中来。先往各房走了一遍，再把陈经济封的《红绣鞋》一词寄到了金莲手中，金莲也回了他一方白绫帕，一个金戒指，帕上也写了一词：“我为你耽惊受怕，我为你折挫浑家……”将离情倾诉。
　　但是月娘却叫薛嫂晚上来领春梅出去卖了。那薛嫂走到对面铺中，交了书帕，并把要卖春梅之事告诉了经济。经济道：“薛妈，你只管领在家，我改日到你家见她一面，有话问她。”那日晚夕月上时分，薛嫂往月娘房中来领春梅。月娘因怪春梅给金莲、经济做牵头，和金莲通同养汉，只要薛嫂卖回当年买她来的十六两银子就行了。当即吩咐小玉，让她罄身出去，一点衣裳也不给她。小玉领了薛嫂到金莲房来带春梅。潘金莲听了，半日说不出话来，不觉满眼落泪。那春梅在旁，非但不哭，反劝道：“娘，你哭怎的？奴去了，你耐心儿过，休要思虑坏了。”当听见不给她箱笼衣裳，道：“自古好男不吃分时饭，好女不穿嫁时衣!”然小玉进来，却反叫金莲将她的箱子、汗巾、翠簪等都给她，又赠了衣服鞋脚之类，来个瞒上不瞒下，尽教春梅拿去。金莲当时还要她去拜辞月娘众人，只见小玉摇手，春梅就跟定薛嫂，头也不回，扬长决裂，出大门去了。这金莲归进房中，往常有春梅，娘儿两个相亲相热，说知心话儿，今日她去了，丢得屋里冷冷落落，甚是孤 ，不觉放声大哭。正是：
　　耳畔言犹在，于今思爱分。
　　房中不见人，无语自销魂。
　　陈经济听见消息，次日就揣了银子，到薛嫂处来与春梅厮见，薛嫂坐收其利，管待茶食酒菜。过两日薛嫂将春梅卖到周守备府，周守备见春梅长得又红又白，不短不长，满心欢喜。这次交易薛嫂从春梅身上净赚了三十七两银子。

　　六十五 吴月娘绝情逐金莲

　　且说潘金莲在房中，听见棒打陈经济，赶离了家门，越发添上了忧闷。而吴月娘听取雪娥之言，果真又使玳安将王婆叫来，教把金莲领去卖了，道：“我男子汉已是没了，招揽不过这些人来。说不的当初死鬼为她丢了许多钱底那话了，就打她恁个银人儿也有。如今随你聘嫁，多少儿交得来，我替他爹念个经儿，也是一场勾当。”当下使绣春去把金莲叫来。那金莲进房，听说要交王婆将她领出去，顿时睁呆了眼，与月娘乱了一场。然而胳臂扭不过大腿，免不了要走。当下月娘往金莲房中打点了几件穿用衣物，塞在箱内，把她门房一把锁了，叫秋菊往后边来。
　　金莲穿了衣服，尚还去月娘房拜辞过了，再去辞玉楼。两个姐妹相处了一场，一旦分离，落了回眼泪。玉楼瞒着月娘，悄悄塞给她一对金簪，一套袄裙，道：“六姐，奴与你离多会少了，你看个好人家，往前进了罢。自古道：千里长棚，也没个不散的筵席。”于是洒泪而别。金莲临出门，小玉送她，悄悄塞给她金头簪儿。金莲道：“我的姐姐，你倒有一点人心儿在我上。”王婆又早顾人把箱笼、桌子抬的先去了。独有玉楼、小玉送金莲到门首，坐上轿子才回。正是：世上万般哀苦事，无非死别共生离。

　　六十六 金莲解渴王潮儿

　　却说潘金莲到王婆家，王婆安插她在里间，晚夕同她一处睡。她的儿子王潮儿，也长成一条大汉，笼起头去了。还未有妻室，外间支着床睡。这潘金莲次日依旧打扮乔眉乔眼，在帘下看人。无事坐在炕上，不是描眉画眼，就是弹弄琵琶。王婆不在，就和王潮儿斗叶儿、下棋。朝来暮去，金莲又把王潮儿乱刺上了。晚间等着王婆子睡着了，妇人推下炕溺尿，走出外间床上，和王潮儿两个干事，摇的床子一片声响，被王婆子醒来听见，问哪里响。王潮儿道：“是柜底下猫捕老鼠响。”王婆子睡梦中，喃喃呐呐，口里说道：“只因有这些麸面在屋里，引的这扎心的半夜三更耗爆人，不得睡。”良久，又听见动弹，摇的床子咯吱吱响，王婆又问哪里响。王潮儿道：“是猫咬老鼠，钻在炕洞底下嚼的响。”婆子侧耳，果然听见猫在炕洞里咬的响，方才不言语了。妇人和小厮干完事，依旧悄悄上炕睡去了。
　　那时陈经济听得金莲出来，在王婆家聘嫁，便提着两吊铜钱来看她。谁知王婆知他是西门庆女婿，与妇人有奸，便拦着不让见，说要见一面给我五两银子，见二面给十两银子，要娶她给一百两银子。陈经济跪在地下求饶也无用，只得拔下一对金头银脚簪子，才勉强得见金莲一面。当下金莲扯住经济只顾哭泣，经济则与她商议，要休了西门大姐，娶她到家，假名托姓永远团圆，做个夫妻。但王婆口口声声说，必须一百两，丝毫不松下口来。陈经济“答应动身往东京他父亲处，去取这一百两银子来”。还说：“多则半月，少则十日就来娶。”金莲道：“上紧取去，只恐来迟了，别人娶了奴去了，就不是你的人了。”陈经济听言，到家收拾行李，次日早晨就雇了牲口，连夜兼程往东京去了。

　　六十七 陈经济感旧祭金莲

　　且说武松杀了潘金莲、王婆，逃出城去了。王潮儿当时奔来报官。见死尸、凶刃俱在，县里即挂出榜文，四厢差人找寻，访拿武松不题。
　　却说那天守备府中张胜、李安拿了一百两银子到王婆家，见王婆与妇人俱被杀死，就报到府中。春梅听了金莲死了，整整哭了三日，茶饭都不吃。再说那时陈经济往东京取银子，半路上撞见家人陈定从东京来，报家爷病重，正使他叫经济速往，嘱托后事。这经济便两程赶做一程攒行，然而等他赶到东京，其父陈洪已死了三日。当时其母张氏见儿子已长成人，相抱痛哭。张氏与经济商议，要他扶送灵柩回去，葬埋乡井。经济听了，想，这样一来，家小粗重上车，少说也得许多日期耽搁，却不误了娶金莲？于是谎说路上有强人出没，说自己先带两车细软箱笼家去，要母亲和家眷过年正月再送父亲灵柩回乡。不日陈经济先回到清河，他揣了一百两银子在腰里，欲来赎金莲。
　　然而，走到紫石街王婆茶店门首，却见街旁埋了两个尸首，上面两杆枪交叉挑着个灯笼，门前挂着一张手榜，道：“凶犯武松，杀死潘氏、王婆二命，有捕获首告官司者，官给赏银五十两。”又一相识朋友杨大郎，把金莲已被杀死之事告诉了一遍。到晚夕，陈经济买了一百钱纸，在离王婆门首不远的石桥边，祭祀妇人，哀道：“潘六姐，我小兄弟陈经济，今日替你烧箔钱纸。皆因我来迟了一步，误了你性命。”说毕哭泣多时，烧化了纸钱而归。正是：
　　梦中无限伤心事，独坐空房哭到明。

　　六十八 庞大姐埋尸托张胜

　　却说县中访拿武松，约两月有余，捕获不着，已知逃遁梁山为盗。那时宋御府中春梅两三日一遍地使张胜、李安来县中打听杀死潘金莲的凶犯消息，这样已经到了正月初旬时节。忽一日晚间，春梅恍恍惚惚梦见金莲云鬓蓬松，浑身是血进来，向她叫道：“庞大姐，我的好姐姐，奴死的好苦也!……奴的尸首，在街暴露日久，风吹雨洒，鸡犬作践，无人领埋。举目无亲，你若念昔日母女之情，买具棺木，把奴埋在一个去处，奴死在阴司里口眼皆闭。”说毕，大哭不止。
　　春梅从梦中醒来，心内犹豫，次日即叫张胜、李安去打听尸首消息。两人回来说，县中因正犯逃脱，现责令死者各人家属领埋，那婆子尸首已由其儿王潮儿领去，惟潘金莲无人来领，还在街心。春梅于是拿出十两银子，委托二人道：“这死的妇人，是我一个嫡亲姐姐。”要他俩买具棺材，把她装殓后抬出城埋了。张胜、李安听见，因知周守备宠着春梅，于是格外着力，先向县里递了领状，买了棺材，掘出尸首，填心肝入肚，缝上头颅，然后抬到周家的香火寺――永福寺里来。永福寺长老道坚不敢怠慢，就在寺后拣一块空心白杨树下，葬了下去。春梅又教张胜、李安给长老二两银子，早晚替潘金莲念些经忏，超度她升天。
　　其时陈经济母亲将陈洪灵柩载回，可巧也停在永福寺内。起初陈母教经济去接灵，他只推心中不快，不肯去。后听说潘氏之尸已被春梅教人埋于永福寺了，就急急来到寺中，先不去参见他父亲灵柩，却拿纸钱祭物，到潘金莲墓上祭她，哭道：“我的六姐，你兄弟陈经济与你烧箔钱纸，你好处安身，若处用钱……”祭毕，然后才到长老内他父亲灵柩跟前，烧纸祭祀。递与长老经钱，叫他二十日请八众禅僧念断七经。长老接了经衬，备办斋供，经济到家，回了母亲话。二十日都去寺中拈香，择吉发引，把父亲灵柩归到祖茔。安葬已毕，来家母子过日不题。

　　六十九 清明节寡妇上新坟

　　三月清明节，吴月娘备办香烛祭品，抬了两大食盒，带了玉楼、小玉，由奶子如意抱了孝哥儿，俱坐轿子往城外五里原西门庆坟上祭扫。其间郊外春景，丽日和风，花红柳绿，仕女游人不断。月娘在坟上会了吴大妗子、吴大舅，设祭台祭毕，在坟庄上卷棚内摆酒饭，吃毕，恐天晚，便吩咐玳安、来安抬了食盒酒果，先往十里长堤杏花村酒楼下，拣人烟热闹高阜处，放桌席等候，自己一行人踏青步行而来。只见那郊原野旷，景物芳菲，一年四季，无过春天最好景致：日谓之丽日，风谓之和风，吹柳眼，绽花心，拂香尘。天色暖，谓之暄；天色寒，谓之料峭；骑的马谓之宝马，坐的轿谓之香车，行的路谓之芳径，地下飞的尘谓之香尘。千花发蕊，万草生芽，谓之春倍。韶光明媚，淑景融和。小桃深妆脸妖娆，嫩柳袅宫腰细腻。百啭黄鹂惊回午梦，数声紫燕说破春愁。日舒长暖澡鹅黄，水渺茫浮香鸭绿。隔水不知谁院落，秋千高挂绿杨烟。

　　七十 雪娥官卖守备府

　　且说郑来旺、孙雪娥盗财得手，投东门外细米巷来旺的姨娘屈老娘处而来，谎称：“这妇人是我寻的妻小。”求借住些时，再寻房子。说毕，给了屈老娘三两银子。但她儿子屈镗见两人带许多金银财物，不免见财起意，便夜晚掘开房门，偷盗其物耍钱。结果屈镗被捉获，具了事件，拿去本县见官。李知县见系贼赃之物，押着屈镗到家，把来旺、雪娥一条索子也都拴了。当下烘动了一街人观看，传得满城皆知。
　　其时月娘在家，中秋儿见房内箱笼大开，细软首饰都无了，衣服丢得乱三搅四，急报与月娘。月娘来问门上，来昭推说大门每日上锁，哪里得知？落后见房上瓦破许多，方知她越墙去了。一时间吴月娘又不敢使人寻访，只得按捺含忍。那时县中李知县当堂夹打一应犯人，来旺、屈镗准徒五年，赃物入官；雪娥说是西门庆家妾，即教人递领状来领。那吴月娘与大舅商议：“雪娥已是出丑，平白又领了来家做甚么？”便用钱打发公人，回话知县，让县里当官办卖。
　　却说春梅听见这个消息，存心要报平昔之仇，要打她嘴。于是对守备说：“雪娥善能上灶，会做的好茶饭汤水，买来家中伏侍。”于是使人拿帖儿向知县说，只出了八两银子，领来府中。手下丫环领着雪娥先见过大奶奶、二奶奶，接着入房来见春梅。春梅正在镂金床锦帐儿中才起来，雪娥进来，不免低身下拜，倒地磕了四个头。这春梅把眼一瞪，唤将当值的家人媳妇上来：“与我把这贱人撮去了 髻，剥了上盖衣裳，打入厨下，与我烧火做饭！”那雪娥听了，口中只叫得苦。然而既在她檐下，怎敢不低头？孙雪娥走到此地步，只得摘了髻儿，换了艳服，满脸悲恸，往厨下去了。正是：
　　布袋和尚到明州，策杖芒鞋任处游。
　　饶你化身千百亿，一身还有一身愁。

　　七十一 孟玉楼爱嫁李衙内

　　且说那清明日李知县儿子李衙内，在郊外杏花村酒楼瞥见孟玉楼生有姿色，遂有求亲之意。然不知妇人怀何心、嫁与不嫁？李衙内便与廊吏何不违计议，经使官媒婆陶妈妈来西门庆家访求亲事。起初吴月娘尚不知就里，其实那日孟玉楼在郊外早把李衙内一表人物、风流博浪看在眼里，彼此两情四目都有意了，心中正暗忖：“男子汉已死，奴身边又无所出。虽故大娘有孩儿，到明日长大了，各肉儿各痛，归他娘去了，闪的我树倒无阴，竹篮儿打水。”又见月娘自从有了孝哥儿，心肠有改变，不似往前，便有意往前进一步，寻上个落叶归根之处。
　　她正在思慕之间，被月娘进来打问，知是清明节郊外看见过的那个人，心中又喜又羞，一经说，脸上飞红了。月娘见状，就叫来昭唤进陶妈妈。陶媒婆将李衙内天花乱坠地吹嘘了一遍，说他“见做国子监上舍，不久就是举人、进士；有满腹文章，弓马熟娴，诸子百家，无不通晓。”又说他死了大娘子，房中只有一个答应的使女，玉楼过去做了正房当家娘子，“过后他得了官，娘子便是五花官诰，坐七香车，诰命妇夫人，有何不好？”一席话说得玉楼千肯万肯。陶媒婆要讨婚帖过去，月娘因玉楼当初是薛嫂儿做的媒，便使小厮仍把薛嫂叫来，写出婚帖女命三十七岁。那陶婆见倒大六岁，恐衙内嫌她，叫了个算命先生，算过命中“并不妨得”，又把婚帖上瞒过了三岁，写成三十四岁，这才与薛嫂儿同来县中向李衙内说。
　　薛嫂儿花言巧语地向李衙内说：“自古妻大两，黄金长；妻大三，黄金山。这位娘子人才出众，性格温柔，诸子百家，当家理纪，自不必说。”衙内听了，因已见过，连相看也不相了，即择定四月初八日行礼，十五日娶妇过门。这天月娘将妇人床帐嫁妆箱笼，尽数交她带去，还让丫环兰香、小鸾亦跟去。到了过门日，那边四人大轿来娶玉楼，玉楼头戴金梁冠，插着满头珠翠、胡珠，身穿大红袍、柳黄百花裙，花枝招展地拜了西门庆之灵，又拜辞了月娘。姐妹携手大哭一场，玉楼去了。这时街谈巷议，有的说：“当初西门庆那厮在日，违天害理，贪财好色，奸骗人家妻女。……常言：三十年远报，而今眼下就报了。”众人纷纷议论。

　　七十二 酒家店雪娥为娼

　　且说陈经济当下出离守备府，还奔晏公庙来。不想其师任道士，当听人告说：“你那徒弟陈宗美，在大酒楼上色着娼的郑金宝儿，惹了酒家店坐地虎刘二，打得臭死，连老婆都拴了，解到守备府去了。”于是经济急急如漏网之鱼，复回清河县城中去了。再说那时春梅看见陈经济，正待留他，忽想起孙雪娥留在府中，她甚知情，日后必定透露消息，故必欲先除掉她。
　　当下春梅回房，脱了绣服，倒在床上，就扪心挝被唤起疼来，唬得家中大小都着了慌。周守备以为是刚才打了她兄弟，心内气恼，问她，她又不应。请医生看脉，说是“着了重气”，讨将药来，她又不吃。只在房中使气打丫环、摔家伙，良久才道：“我心内想些鸡尖汤儿吃。”吩咐丫环兰花叫厨下孙雪娥去做。这鸡尖汤，是用雏鸡脯翅的尖儿做的。孙雪娥当即杀鸡除毛，剔选翅尖，操持作料，做了二碗上来。谁知春梅只呷了一口，就怪叫大骂起来，嫌太淡。雪娥只得重新做了一碗，她又嫌太咸，往地下只一泼。雪娥听见，不合肯地悄悄说了句：“姐姐几时这般大了，就抖搂起人来!”但被兰花回房向春梅说了。于是春梅立时叫养娘丫环三四个人，把雪娥采到房中，一手扯住她的头发，把头上冠子跺了。骂道：“淫妇奴才，你怎的说几时这般大？不是你西门庆家抬举的我这般大!我要你何用!”一面请守备来，采雪娥跪在天井里，当着张胜、李安等男仆之面，教剥褪其衣，打三十大棍，守备尚还犹豫，被春梅撞头在地，寻死作活，非要褪衣打她不可。于是不由分说，把雪娥拖翻在地，打了三十棍。随即又叫薛嫂来，教将雪娥卖于娼门。那雪娥悲悲切切哭到天明，薛嫂道：“你休哭了，也是你的晦气，冤家撞在一处。……只恨你与她有些旧仇恨，折挫你。”薛嫂将她领出后，卖在了水客潘五的手里。只过了一夜，潘五就把她带到临清酒家店窠子窝，起了个名儿叫“玉儿”。当时潘五进门，不问长短，先把雪娥打了一顿，睡了两日，只给她两碗饭吃。教她乐器，学弹唱；学不会又打，打得雪娥身上青红遍了，引上了道儿，方把她妆点打扮出来站于门前，倚门献笑，眉目嘲人。这雪娥在酒家为娼，一日，也是天假其便，张胜被守备差遣，来到临清，遇见孙雪娥，张胜便把她爱了，并吩咐刘二：“好生看顾她，休教人欺负。”

　　七十三 玳安儿窃玉成婚

　　且说吴月娘自从孟玉楼出嫁、死了大姐之后，孤零零一个妇人，守住一大家子。此时家中又有了许多变故：大家人来昭死了，其妻一丈青带儿子小铁棍儿嫁人去了；绣春跟王姑子做了徒弟；来兴死了媳妇惠绣，又刮剌上奶子如意，月娘为免家丑外扬，就让两人完了房。
　　这天，八月十五日，月娘生日。有吴大妗、二妗子及几个姑子来给她做生日，在后边堂屋吃酒。晚夕，众人都在孟玉楼原住的厢房内听姑子宣卷。到二更时分，中秋儿在后边灶上看茶，月娘叫着不应，只得自己走到上房来，却见玳安儿正在按着小玉，在炕上干得好。两人见月娘推门进来，慌忙凑手脚不迭。月娘便一声不言语，只说了声：“贼臭肉，不在后边看茶去，且在这里做甚么哩!”当下两人走开散了。过两日，待吴大妗等离去，月娘便把来兴儿的房子腾出，收拾了给玳安住；教来兴搬到原来昭房去住，让他看大门。接着，又替玳安做了两床铺盖，新衣新帽之类，便替小玉张了顶 髻，给了她些金银首饰、颜色衣服，择日完房，就配小玉给玳安做了媳妇。那小玉白日仍在月娘房里伺候，晚夕出仪门和玳安同歇。每日将好东西拿出来给玳安吃，月娘看见，只推不知。常言道：溺爱者不明，贪得者无厌；羊酒不均，驷马奔镇；处家不正，奴婢抱怨。

　　七十四 春梅游旧家池馆

　　且说周守备发落开吴巡检诬攀吴月娘事件后，吴月娘将薛嫂叫来，给了她三两银子相谢，又买了四盘下饭，宰了一口鲜猪，备了一坛南酒，一匹丝尺头，教玳安拿着礼帖，薛嫂押着礼物，径来守备府谢春梅。春梅客气，只收下猪酒下饭，不受尺头。因见玳安笼起了头，包了网巾，问他何时与小玉完房来？玳安答是八月内。春梅便道：“到家多顶上你奶奶，多谢了重礼。待要请你奶奶来坐坐，你周爷早晚又出巡去。我到过年正月里，哥儿生日，我往家里走走。”玳安听言，回去向月娘说了。月娘道：“到那日，咱这边使人接他去。”
　　日月易逝，时间很快就到了正月二十一日。那日既是西门庆三周年，又是孝哥儿的生日。春梅先向周守备说了，备了祭桌羹果之类，送与月娘，月娘收下礼物，忙使玳安穿青衣，具请书儿请去。春梅到日中时过来，戴着满头珠翠，金凤头面钗梳，身穿大红麒麟袍，百花裙，脚下高底绣花鞋儿。她坐着四人大轿，军牢执藤棍喝道，家人伴当跟随，抬着衣匣，后边两顶家人媳妇小轿儿。一行人浩浩荡荡进了西门庆宅中，抬至仪门才下轿。此番虽吴月娘盛装素缟打扮，但头上几件稀稀的金翠首饰，已远不能与春梅相比。当下两人厅上叙礼，教丫环养娘都来参见，孝哥儿也给春梅唱喏。于是春梅来在后边西门庆灵前床前，摆下祭礼，烧纸，落了几滴眼泪，就要往那边花园山子下走走。
　　月娘道：“自从你爹下世，没人收拾他，如今丢搭的破零二落，石头也倒了，树木也死了，俺等闲也不去了。”但春梅定要去看，月娘只得叫小玉拿钥匙开了门。月娘、大妗子陪着，在里面游看了一回。但见园内垣墙欹损，台榭歪斜，画壁长青苔，满地花砖生青草，几间长房锁着。一派凄凉，旧时生气全无。春梅转到从前潘金莲的住房，见楼上还堆着些生药香料，下边房中却只剩两座橱柜，那张螺钿床也没了。因而想着：“俺娘那咱争强不伏弱的，问爹要买了这张床。我实承望要回了这张床去，也做他老人家一会儿，不想又与了人去了。”由不得心下惨切……游了一回，仍回到前边，摆下酒筵，须臾汤饭点心割切上席。那日吴月娘叫两个妓女韩玉钏、郑娇儿在旁弹唱。妓者唱罢，春梅拿钱赏了。不一时起身，坐上大轿，军牢喝道而去。正是：
　　时来顽铁有光辉，运去黄金无艳色。

　　七十五 守备使张胜寻经济

　　春梅自从来吴月娘家赴席后，因思念陈经济不知流落何处，终日只是卧床不起，心下没好气。守备周秀察知其意，便叫将张胜、李安来，吩咐他俩沿街绕巷，各处留心找问陈经济。到了三月中旬，一日，陈经济在城南水月寺起盖伽蓝殿的侯林儿手下做工。当时，陈经济正与众人抬土出来，在寺山门墙下倚着墙根向阳，蹲踞着捉身上的虱虮。只见一人骑着黄马，看见经济猛然下马，向他喝喏道：“陈舅，小人那里没处寻，你老人家原来在这里!”倒把经济吓了一跳。经济忙还礼，问他是哪里来的？那人道：“我是守备府周爷的亲随张胜，因上次陈舅从府中为官事出去。家中奶奶不好到今，周爷使我哪里都找遍了，不想你在这里？一来也是你老人家际遇，二者小人有缘。不消犹豫，就骑上马，我跟你老人家往府中去。”那众做工的人看着，面面相觑，不敢作声。这陈经济把钥匙递与侯林儿，骑上马，张胜紧紧跟随，径往守备府中来。正是：
　　良人得意正年少，今夜月明何处楼？

　　七十六 假弟妹暗续鸾胶

　　且说陈经济到了守备府中，春梅请经济到后堂相见。那时守备还未退厅，经济进门，就望春梅拜了四双八拜，春梅受了礼，对面坐下，叙说寒温离别之情，彼此皆眼中垂泪。春梅恐守备退厅进来，见无人在前，使眼色与经济，悄悄说：等守备进来，“只说是姑表兄弟，我大你一岁，二十五岁了”。经济答应：“知道了。”于是春梅说：早就要找你进来，只因雪娥那贱人在，不好安插，现在把她已打发了。陈经济则把自己与她相别后事情，俱说一遍，说到伤心处，两人都哭了。
　　正说话中间，周守备退厅，进来叙礼，吩咐安排杯盘酒肴上来，相陪叙话，直吃到夜。便又吩咐家人周仁，打扫西书院干净，供他安歇，拨一个小厮喜儿答应他。每日饭食，春梅请进后边同吃。如此，经济在守备府住下。住了一个多月，一日，四月二十五日，春梅生日，吴月娘那边备了寿礼，使玳安送来。玳安只见一人戴着瓦楞帽，穿着青纱道袍，手中拿着帖儿，赏了钱往后边去，看看是像本家姐夫陈经济。玳安归来便向月娘说起，月娘不信。再说那时陈经济拿了月娘礼帖进去，给春梅看，问她月娘何缘会来送礼？春梅即将永福寺巧遇，及后来守备府断处了吴巡检追问月娘奸情之事一说，经济道：“姐姐，你好没志气！想着这贼淫妇，那咱把咱姐儿们生生的拆散开了，又把六姐命丧了。永世千年，门里门外不相逢才好，反替她说人情儿？那怕那吴典恩追拷着平安小厮，供出奸情来，随她那淫妇一条绳子拴去，出丑见官，管咱每大腿事!”几句话说得春梅闭口无言，良久道：“过往勾当也罢了，还是我心好，不念旧仇。”
　　又因吴月娘送了礼来，不免还使家人去请月娘。这天月娘抱着孝哥儿坐轿来到守备府中，陈经济躲在书院不出来。这玳安贼得很，他见小厮往后拿一盘点心汤饭去书院，便问：“拿与谁吃？”答：“是与舅吃的。”玳安问：“你舅姓甚么？”答：“姓陈。”玳安便悄悄跟至书院，打纱窗外张看，正是陈姐夫。回来便一五一十向月娘说了，月娘这才相信。自此后，两家因春梅这边被经济把拦了，便都不再相往还。而经济在守备府中，与春梅暗地勾搭，人皆不知。两个时常在花亭上，解露相如之玉，朱唇点汉署之备。正是：
　　得多少花阴曲槛灯斜照，旁有坠钗双凤翘。

　　七十七 真夫妇明谐花烛

　　且说陈经济在守备府内用事，周秀甚看顾他。那时梁山泊宋江谋反，朝廷敕旨下来，令周秀率本部人马，与济州知府张叔夜同去征讨。守备对春梅说：“叫媒人替你兄弟寻上一门亲事。我带他个名字在军门，若早侥幸得功，朝廷恩典，升他一官半职，于你面上也有光辉。”春梅应允。
　　待周秀去后，将薛嫂叫来，如此这般，要她寻个门当户对的好女儿，只要好模样、好性儿，脚手聪明伶俐些的。薛嫂领言而去。过了几日，薛嫂先来说城里朱千户家小姐，今年十五，春梅嫌小不要；又说应伯爵第二个女儿，年二十二岁，春梅嫌应伯爵死了，又没甚陪嫁，也不要。又迟了几日，薛嫂又来说开缎铺葛员外家大女儿，年二十，小字翠屏，“生的上画般模样”，温柔典雅，聪明伶俐，家中有万贯钱财。春梅听了道：“既是好，成了这家子的罢。”于是薛嫂连忙说过去，那边听说是守备府里的亲，自然答应。接着送插定、择定吉日，纳彩行礼。到六月初八日，守备府用四人大轿，鼓乐灯笼，娶葛家小姐过门。陈经济簪金花，骑大白马，军牢喝道，迎娶新妇到府。
　　春梅则在府厅后堂张筵挂彩，鼓乐笙歌，操持会亲。此后她以姑妗称呼翠屏，同起同坐。收拾西厢房三间给他夫妇居住，又把西书院作陈经济书房。当夜经济与翠屏，倒且是合得着。两个被底鸳鸯，帐中鸾凤，如鱼似水，合 欢娱。在陈经济的西院书房中，亦有床榻、几席、古书等，并守备往来书柬拜帖，并各处递来手本揭帖，都打他手里过。春梅不时常出来，和他闲坐说话，两个暗发交情。正是：
　　朝陪金谷宴，暮伴绮楼娃。

　　七十八 韩爱姐翠店遇情郎

　　且说陈经济在临清开了大酒店，三五日骑牲口过来算一遭账。陆秉义、谢胖子就专在楼上收拾了一间干净阁儿，铺陈床帐，安放桌椅。每待他来时，摆设酒桌，叫出色粉头相陪。一日，三月间，春光明媚，陈经济在楼上搭伏着栏杆看楼下热闹景致，忽见临河边泊着两只驳船，船上载着许多箱笼桌凳家活，四五个人正在他楼下屋里搬来。船上有两个妇人，一个中年的长挑身材，紫膛色脸；年小的生得白净标致，搽脂抹粉。两人原来是王六儿和她女儿韩爱姐。于是陈经济急令韩道国相见，此时他已是掺白胡须。经济问何来这里？韩道国说起朝中蔡京、朱业热耍都被太学国子生陈东上本参劾，弹奏倒了，圣旨下来拿送三法司问罪，发配烟瘴地面永远充军。韩道国立即逃生回清河县，但韩二早卖了房。流落不知去向，便雇船从河道而来临清，不想撞遇经济。经济亦把自己在周府做参谋官，冠带荣身，又在临清开设酒店之事说了。彼此皆欢喜。当时见天色将晚，经济上马回家，只是放韩爱姐不下。
　　到第三日，经济打扮衣服整齐，径来河下大酒店中。那韩道国使八老来请他去吃酒，叙些以往的话，经济不住把眼只睃那韩爱姐。爱姐也涎瞪瞪秋波，一双眼睛只看经济，彼此都有了意。少顷，韩道国、王六儿见他俩说得入港，看出关目，推个故事，走出去了。那韩爱姐与翟谦做妾，在蔡府答应，诗词歌舞，诸子百家皆通，又从东京来，一路上跟她娘做些道路，什么事儿不久惯？而那经济也自幼干惯的道儿，怎不省得？于是，爱姐见无人，挨在他身边坐下，作娇作痴，做出许多妖娆来，搂经济在怀，两人交媾到了一处。待云收雨散，两人偎倚共坐，韩爱姐便说：“自从三口儿从东京来，投亲不着，盘缠缺欠。”开口借银五两，陈经济哪有不依。当日天晚，经济回不去了，就在楼阁儿内歇，爱姐亦睡阁中，两人枕畔山盟，衾中海誓，莺声燕语，曲尽绸缪。次日，经济起来梳洗毕，吃了饭，就要回去了。那爱姐不舍，只顾抛泪。经济道：“我到家三五日就来看你，你休烦恼。”说毕，带了伴当，骑马往城中去了。
　　到得府上，经济只推店中买卖忙，算账到晚，归来不得。被葛翠屏一顿聒：“想必在柳陌花街行踏，把我丢在家中，独自空房一个。”于是，一连留住经济七八日，不放他往河下来。那边韩爱姐害了相思，使八老往城中打听。八老归来说：“官人这两日身子有些不快。”她便与其母王六儿商议，买了一副猪蹄，两只烧鸭、两尾鲜鱼、一盒酥饼，写了封柬帖，使八老送城中交陈经济亲收，教写回帖来。那经济见了，柬帖上诉说：“思慕之心，未尝少怠，悬悬不忘于心。向蒙期约，妾倚门凝望，……”又见内有香囊，其中安放青丝一绺。便悄悄到书院房内写了回柬，包了五两银子，交八老带回。经济回到房内，翠屏问是谁家送的礼物？经济推言：“店主人谢胖子打听我不快，送这礼物来问安。”妇人便信其实。那边韩爱姐见回柬上写只在两三日间会来，即喜欢等经济。正是：
　　得意友来情不厌，知心人至话相投。

　　七十九 张胜忿杀陈经济

　　且说那时大金人马犯边，抢至腹地，声息十分紧急。公元1126年，传位太子登基，改宣和七年为靖康元年，宣帝号为钦宗（即赵桓）。朝廷升李纲为兵部尚书，一日，降了道敕书来济南府，升周守备为山东都统制，提调人马一万，往东昌府驻扎。周秀接敕旨毕，便叫过张胜、李安两个虞侯，要他们先押着箱驮行李细软之物回家去，自己会同张叔夜，不日也要往清河起身，调领兵马抗金。于是张胜、李安来到了家中。那陈经济听得守备不日将到，心想正好把他听来的张胜破绽先诉春梅，让她等守备返家，揭发张胜，以置之于死地。
　　这一天，陈经济趁翠屏回娘家，便往书房独自寝歇，春梅入房与其干事。他就在枕边把张胜如何在外占宿雪娥，任其小舅倚逞周府之势开窠窝、放私债，以及怎样欺负于他等等，说了一遍。经济道：“他非是欺压我，就是欺压姐姐一般。”春梅道：“等他爷来家，交他定结果了这厮!”当下两人正在书房内说话，不防张胜摇着铃巡风过来，听见书房内仿佛有妇人笑声。听得经济与主妇说要置他于死地。张胜暗想：“此时教他算计我，不如我先算计了他罢。”于是撒下铃，走到前面班房内，取了把解腕钢刀，走入书院中来。却说此时春梅，恰巧有丫环来报小衙内金哥儿忽然风摇倒了，便急去看视。如此，张胜提刀奔入书房时，只见陈经济睡在被窝里，张胜怒道：“我来杀你!你如何对淫妇说，倒要害我？我寻得你来不是了？反恩将仇报!”说罢，拉过他被子，往他光赤赤身子扎了两刀，割下头来。张胜提刀又去寻春梅，绕床背后不见，便大叉步径望后厅走。当下在那里巡风的李安看见张胜凶神恶煞似的提刀进来，就拦住他，问他哪里去？张胜不答，只向李安戳一刀来，李安冷笑道：“我叔叔有名山东夜叉李贵。”早飞起右脚，张胜手中刀子当啷落地。两个揪扯在一处，张胜被李安一个泼脚跌翻在地，解下腰间缠带，顿时绑了。
　　那春梅听见消息，大惊。走到书院内，见经济已被杀死房中，一地鲜血横流，不觉放声大哭。当即使人去报知他浑家葛翠屏。翠屏从娘家慌忙奔来，看见经济被杀死，哭倒在地，不省人事。春梅之后使人买棺装殡，收拾了经济尸首，把张胜墩锁在监内，单等周秀回家处治。那时周秀年务紧急，回家听见春梅说经济被杀，见李安将凶器放在面前，跪禀前事，便提出张胜，也不问长短，喝令军牢打一百棍，顿时打死。又把刘二拿来，也一百棍打死。那时酒家店中孙雪娥见拿了刘二，恐怕拿她，吓得走到房中自缢身亡。

　　八十 庞春梅贪淫身亡

　　且说韩道国与王六儿回到谢家酒店，依然把那河官人续上了。后何官人卖尽货物，韩道国夫妇便跟他去了湖州。守备府中，周秀去了东昌府屯扎。春梅在家，晚夕难禁独眠孤枕，欲火烧心。因见李安是一条好汉，杀了张胜后，早晚巡风，十分小心。便使养娘金匮送衣送银，欲勾搭他。那李安是孝顺的男子，把衣服等物尽拿到家给其母亲。母亲问知是春梅所赠，知她来者不善，生恐弄出事来，便与李安一同投他叔叔李贵处去了。春梅听见，不免恼恨。
　　那时周秀因领兵在外日久，使家人周忠捎信来家，教搬取春梅、孙二娘并她们两个孩儿往东昌府，留葛翠屏、韩爱姐、族弟周宣看守庄子。然而，终因周秀日逐理论军情，至于房帏色欲之事，久不沾身，故春梅勾搭上了年才十九岁的周忠次子周义，在房中下棋饮酒，眉来眼去，暗地私通，只瞒住周秀不知。后来，大金灭辽，集大势番兵分两路寇乱中原：一路由大元帅粘没喝从山西来抢东京；另一路由副元帅斡离不来抢高阳关。边兵抵挡不住，慌了朝廷。周统制便领军马兼道奔高阳关而来，与金兵相遇交阵，不防被一箭射中咽喉，堕马而死，亡年四十七岁。
　　部下抢得周秀尸体，马载而还，报与春梅。全家大小号哭动天。待合棺盛殓，交割了兵符印信后，春梅便与家人发丧戴灵柩归清河县。正是：
　　忘家为国忠良将，不辨贤愚血染沙。
　　古人意不尽，作诗一首，以叹之曰：
　　胜败兵家不可期，安危端自命为之。
　　出师未捷身先丧，落日江流不胜悲。
　　这春梅在内颐养之余，淫情愈盛。常留周义在香阁中，镇日不出，朝来暮往，淫欲无度，生出骨蒸痨病症。逐日吃药，体瘦如柴，而贪淫不已。一日过了她生辰，到六月伏暑天气，早晨晏起，不料她搂着周义在床上，一泄之后，鼻口皆出凉气，淫津流下一洼口，就呜呼哀哉，死在周义身上，亡年二十九岁。

　　八十一 普静师荐拔群冤

　　《金瓶梅》全书是在金兵侵入清河县地界、兵荒马乱、男啼女哭、百姓逃窜的一番国破家亡的凄惨景象中结束的。
　　那时吴月娘见番兵来到，家家乱窜逃去，就锁了前后门扇，同吴二舅、玳安、小玉，带着孝哥儿往济南府投奔云离守而去。一来往那里避兵，二来也为孝哥儿就其亲事去。五人、奔行郊外，到了空野十字路口，遇见十年前在岱岳东峰下，月娘躲殷天锡追赶而遇的普静和尚。和尚大步行来向月娘打个问讯，高叫：“吴氏娘子，你到那里去？还与我徒弟来!”吓得月娘大惊失色。她要让孝哥儿来接续香火，哪里肯舍他出家。和尚见月娘不肯，便引她到永福寺中歇息。
　　是夜，月娘等人着了辛苦，都睡着，惟小玉到方丈内来看那老和尚念经。当下打门缝里看进去，只见佛前海灯半明不暗，那普静老师正施广惠力荐拔幽魂，为鬼众释冤超生。少顷，只见周秀、西门庆、陈经济、潘金莲、武大、李瓶儿、花子虚、宋惠莲、庞春梅、张胜、孙雪娥、西门大姐等诸鬼魂一一现出，由普静老师荐拔后，各去人家托生而去。小玉看得战栗不已。回到家中，欲告诉月娘，然而此时月娘正在熟睡中，梦见自己去投云离守，被云离守调戏搂住，逼她成婚，她不肯，云离守大怒，即提剑将孝哥儿一斩两断，血溅数步之远。月娘大叫一声，从梦中惊觉。
　　于是即时省悟，当下月娘走到禅堂中，礼佛烧香。只见普静大师在禅床上高叫：“那吴氏娘子，你如今可省悟得了么？”月娘立即跪下参拜道：“适间一梦中，都已省悟了。”大师道：“既已省悟，也不消前去。……合当你这儿子，有分有缘遇着我，都是你平日一点善根所种，不然定然难免骨肉分离。当初你去世夫西门庆，造恶作孽，此子转身托化你家，本要荡散其财本，倾覆其产业，临死还当身首异处。今我度脱了他去。”于是走到方丈内，用手中禅杖向正睡着的孝哥儿头上一点，却出现西门庆之形，复一点，依旧还是孝哥儿。月娘见了，不觉放声大哭，让普静老师把儿子化阵清风，幻化去了。吴月娘在永福寺住了十日光景，大金国立张邦昌在东京称帝。高宗则在建康即位，朝分南北，天下太平，人民复业。月娘归家后，把玳安改名做西门安，承受家业。人称呼为“西门小员外”，养活月娘到老，寿年七十岁，善终而亡，此皆平日好善看经之报。有诗为证：闲阅遗书思惘然，谁知天道有循环。
　　西门豪横难存嗣，经济颠狂定被歼。
　　楼月善良终有寿，瓶梅淫佚早归泉。
　　可怪金莲遭恶报，遗臭千年作话传。
　　清明节寡妇上新坟招宣府初调林太太薛媒婆说娶孟三儿守孤灵半夜口脂香俏潘娘帘下勾情李瓶儿墙头密约西门庆露阳惊爱月李瓶儿何千户家托梦春梅姐娇撒西门庆如意儿茎露独尝秋菊含恨泄幽情春梅姐不垂别泪玳安儿窃玉成婚真夫妇明谐花烛普静师荐拔群冤


　　第十章 20世纪《金瓶梅》研究学术动态

　　一 多种版本(1)

　　注：本书中的大量引文所引文字均遵照当时的原文，在用字上，不以通行的现代汉语为标准。特此说明1916年5月真本金瓶梅 《金瓶梅》印本之一。全称《绘图真本金瓶梅》全一百回，精装二册，每册五十回。存宝斋1916年5月排印。上册附绘图真本金瓶梅提要、蒋敦艮序、王昙《金瓶梅考证》。伪称此本原为小玲珑山馆藏本，后传之王昙。实为《第一奇书》本的删改本，即删去了所有的淫词，改写了第二、三、四回等部分内容和个别文字。据黄霖考证，删改者可能是王文濡。1926年6月，上海卿云图书公司加以重印，改名为《真本金瓶梅》，曾畅销一时，后又有多种翻印本。
　　1923年金瓶梅(井上红梅译本）《金瓶梅》日文译本之一。井上红梅译。上中下卷，译到原文第七十九回，以西门庆之死作结。1923年(大正十二年)由上海日本堂书店出版。卷首附《金瓶梅与支那的社会状态》一文。本书试用口语翻译，态度认真。1947年译者又以《西门庆》名称，由东京柳泽书店出版。
　　1926年6月真本金瓶梅 《金瓶梅》印本之一。1926年6月上海卿云图书公司首次印本。实为《真本金瓶梅》的翻印本，仅将书名改移而已。间有《真本金瓶梅》将卷首序言改成明嘉靖三十七年观海道人“序”及清乾隆四十六年袁枚“跋”，其实，序和跋均系伪托。
　　1927年金瓶梅：西门庆的故事 《金瓶梅》英文译本之一。赛缪尔?巴克译。1927年于纽约作为“滑稽故事文库”出版，全一册，附插图。系第一奇书的节译本。
　　1930年金瓶梅：西门庆与他六妻妾的艳史 《金瓶梅》德文译本之一。弗朗茨?库恩译。全一册，共四十九章。系第一奇书本的节译本。1930年莱比锡岛社初版，1954、1955、1961和1970年又相继再版，在欧美风行一时，影响颇大。
　　1931年冬北平图书馆藏词话本 《新刻金瓶梅词话》藏本之一。此本于1931年冬，北平琉璃厂古书铺文友堂的太原分号，在山西介休县购得，以二千银元卖给北平图书馆。抗日战争期间寄存于美国国会图书馆。1975年归还给台湾故宫博物院。古佚小说刊行会影印本即据此本影印。此本全一百回，十卷二十册，第五十二回缺第七、第八两页。正文有无名氏朱笔圈改。
　　1933年2月古侠小说刊行会影印本 《新刻金瓶梅词话》影印本之一。1931年山西发现的《新刻金瓶梅词话》由北平图书馆入藏后，于1933年2月，由北京大学教授、孔德学校图书馆主任马廉集资影印(缩印)了一百零四部。第五十二回缺页由“崇祯本”抄配；又附印通州王氏收藏“崇祯本”插图一百页二百幅，订成一册。全书装成两函二十一册公之于世，有力地促进了《金瓶梅》的学术研究。
　　1935年5月世界文库本 《新刻金瓶梅词话》排印节本之一，郑振铎校点。刊于上海生活书店1935年5月至1936年4月出版的《世界文库》第一至第七册，第九至第十二册。第一册第一回，以后每册三回。每回前附以崇祯本插图一二页，共出三十三回。本文特点是用崇祯本校勘附校注，对研究者颇多参考帮助。
　　1935年10月中国文学珍本丛书本 《新刻金瓶梅词话》排印节本之一。施蛰存标点。全一百回，五册，删节本。上海杂志公司1935年10月出版《中国文学珍本丛书》第一辑第七册。各册附《清宫珍宝z美图》八页。后中央书店出版“校订者虞山沈亚公、印行者襟霞阁主人”之“国学珍本文库”本，实与此本用同一纸型，此本校订尚好，是词话本发现后最早的一百回排印本。
　　1939年金瓶梅（米奥尔译本）《金瓶梅》英文译本之一。伯纳德?米奥尔（或译作密厄勒）译。共四十九章，系库恩《金瓶梅：西门庆与他六妻妾的艳史》书的转译本。1939年伦敦约翰?莱恩出版社初版，后在美国纽约三次再版。卷首有阿瑟?韦利的序文，颇富学术价值。
　　金莲《金瓶梅》英文译本之一。克莱门特?埃杰顿（或译作科雷缅特?爱吉尔敦）在老舍帮助下，据第一奇书本译出。一百回，四卷。伦敦G.芳特莱基出版社1939年初版。由于英国出版法规的限制，猥亵段落用拉丁文译出。1954年美国出版时，才把拉丁文部分挖改为英文。1972年又由纽约帕拉根书廊修订再版。
　　1941年慈眼堂藏本 《新刻金瓶梅词话》藏本之一。藏于日本日光山轮王寺慈眼堂。与北平图书馆藏本同版，惟装订成十六册。1941年丰田穰氏于《某山法库观书录》首先披露。1963年与栖息堂本一起由日本大安株式会社拼成一部加以影印，世称“大安本”。
　　1948年9月金瓶梅（小野忍等译本）《金瓶梅》日文译本之一。小野忍、千田九一合译。此本系词话本的全译本。自1948年9月东京东方书局出版四十回至今，由不同的出版社以不同的形式出版过六次，分别收入河出书房的《世界风流文学全集》、平凡社《中国古典文学全集》、劲草书房《中国之名著》、平凡社《中国古典文学大系》、岩波书店《岩波文库》等。是目前公认的最早译本。每册书后附有有关论文。
　　1948～1949年全译金瓶梅（尾坂德司译本）《金瓶梅》日文译本之一。全一百回，四册。东京东西出版社1948～1949年出版。系据第一奇书本的全译本。
　　1956年金瓶梅（金龙济译本）《金瓶梅》朝鲜文译本之一。全一百回，五卷。1956年由南朝鲜正音出版社出版，附有插图。此书系据第一奇书本全译。
　　1957年文学古籍刊行社影印本 《新刻金瓶梅词话》影印本之一。1957年文学古籍刊行社以古佚小说刊行会影印本为底本，重印了一千部，使广大研究者得睹词话本的基本风貌，大大有益于读者及社会。但是，这个版本影印时“对有些显著错误之处，和版面上的墨点等，做了一些人工修版的工作”，因而在一定程度上失却了词话本的真实性。
　　1962年栖息堂本 《新刻金瓶梅词话》藏本之一。藏于日本德山毛利氏栖息堂。1962年由上村幸次发现，共十八册，略有缺页。此本第五回末页与北平图书馆藏本、慈眼堂藏本为异版。少5行97字。研究专家认为，此系后印时据《水浒传》有关部分补以入刻。另外，此本之《四贪词》置于廿公跋语前，亦与他本相异。1963年，日本大安株式会社将此本与慈眼堂本拼合成一部加以影印，世称“大安本”。
　　1977年金瓶梅（马努辛译本） 《金瓶梅》俄文译本之一。此据《新刻绣像金瓶梅》译出，略有删节。一百回，二卷装本。1977年由莫斯科文艺出版社出版。卷首有李福清序《兰陵笑笑生及其长篇小说金瓶梅》。书后附有李临清编写的注文五万余字。全书的诗词曲由雅罗斯拉夫译出。马努辛于1974年逝世，译文的润色加工是由舍契甫完成的。
　　1978年4月联经本 《新刻金瓶梅词话》影印本之一。1978年4月，台湾联经出版事业公司影印出版。该本的特点是根据台湾故宫博物院原刻本一一还原，与原本一样大小，朱笔圈改处及印章均用红色套印，便于辨认，是目前最为接近原本风貌的一种印本。
　　1980年3月刘本 《金瓶梅》排印本之一。刘本栋校订，缪天华校阅，精装一册。台北三民书局1980年3月出版。此书剔除“崇祯本”、第一奇书本的评点文字而作删节之后，作为“中国文学名著本”排印出版，或称“中国文学名著本”。
　　1980年12月增尔智本 《新刻金瓶梅词话》排印全本之一。魏子云校点，全书三册，无删节。台湾增尔智文化事业有限公司1980年12月出版，卷首附侯建《金瓶梅论》、毛马水《金瓶梅词话序》和魏子云的《金瓶梅这部书――导读》。卷末附魏子云《金瓶梅编年纪事》、《古（俗）今字对照表》。各回均附“崇祯本”插图二页。这是一本基本上忠于原刻本的排印足本。
　　1982年8月太平本 《新刻金瓶梅词话》影印本之一。全称为《全本〈金瓶梅〉词话》。1982年8月由香港太平书局影印出版。全书共六册。据太平书局编辑部在书前“出版说明”中说：本书是根据1933年以“古佚小说刊行会”名义影印的《金瓶梅词话》为底本重印的，实际上该本是据文学古籍刊行社影印本的一个翻印本。但对原书有些显著错误之处和版面上的墨点等，亦“做了一些修版的工作”。
　　1985年5月人文本 《新刻金瓶梅词话》排印节本之一。戴鸿森校点，全书三册。人民文学出版社1985年5月作为“中国小说史料丛书”删节出版。卷首附《中国小说史料丛书》编辑说明”，次“校点说明”。本书各回末附“校记”，较有参考价值。
　　金瓶梅（雷威尔译本） 《金瓶梅》法文译本之一。雷威尔译，此据词话本译出，一百回。1985年5月作为“七叶丛书”本出版，卷首有爱迪安浦鲁的前言和译者自序。正文每回附有“崇祯本”插图二帧，共二百幅，卷尾附有详注。此本颇受读者好评。
　　1987年1月齐鲁本 《第一奇书》排印本之一。齐鲁出版社于1987年1月排印出版。精装两册，由王汝梅、李昭恂、于凤树以“本衙藏版翻刻必究本”为底本，参校他本标点而成，有删节。1988年3月重印时个别文字又略作了改正。
　　1987年8月星海本 《新刻金瓶梅词话》排印全本之一。梅节校点，全书四册，无删节。香港星海文化出版有限公司1987年8月出版。卷首有校点者自撰《全校本金瓶梅词话前言》，卷末附“崇祯本”插图二百幅及《金瓶梅词话辞典》。本书为读者提供了一个可读的，较少错误的、接近原著的词话本。

　　二 续书改编(1)

　　（一）续书
　　1912年4月
　　《新金瓶梅》 这是一部言情小说，初集，二集共二十六回（未完）。原著脱凡子，编辑者治逸，校证者闻天主人。醉经堂书庄于1912年4月出版。正文前有朱斗南于宣统二年写的序，并绘图十六幅。
　　该书在第一回中开头写道：“却说江苏秋决案下，有一起谋死亲夫，其女李谢氏，小字金莲。那一段奸情还比一部《金瓶梅》闹得惊奇出色。”小说由此展开叙述，故事发生在清末宣统年间，女主人公谢金莲生长在苏州乡间一个土富家庭中，自幼聪明伶俐，性格倔强执拗，长得如花似玉，父母捧为掌上明珠。不幸十岁丧母，还留下一个半傻的弟弟，父亲谢春晖又续娶邻村白孀妇，有姿色，绰号“白美人”，自私泼悍。她遗有一子，相貌丑陋，眼有残疾，生成一个螺蛳眼，年已9岁，说话还说不周全。婚后，双方因子女闹矛盾不和，白孀妇强行虐待，金莲对抗，半傻却被朝打暮骂，不到半年被折磨而死。谢为处好关系，拟将金莲许配螺蛳眼。金莲不满父亲把自己嫁给又笨又丑的“拖油瓶”，悲愤之下，上吊寻短见，被救下。
　　由舅父郑吉、郑享接到家收养，甚疼爱。郑氏兄弟是文人，有才气，举试不第，在农村开私塾教学，就让金莲随读，其门下有两个得意门生，一是冯用九，父典当商人，家有资财，因住苏州城内西首，别号“小西门”，本人眉清目秀，仪表非凡，能文能武，性格轻浮自傲。一是李潜，本人勤奋好学，性格温文敦厚，有些书呆气。
　　三个人同窗学习，年龄仿佛，感情纯真，但用九偷爱金莲有才色，金莲也爱慕用九人品，家道好，二人私自传诗表达情意。一次金莲回家，恰巧偷听到白孀妇教唆螺蛳眼谋奸她，企图强迫成婚，金莲筹划脱险。从此更加深恨继母，乘中秋节，她设恶计，月饼中下鼠药毒死螺蛳眼，不露痕迹地报了仇。
　　金莲长到15岁，由舅父做主与李潜订婚。冯用九对师妹旧情难忘，闻知非常恼恨。他结交了36个酒肉朋友，被推为首领。这36人，贫富不一，良莠不齐，伙成一帮，非嫖即赌，为非作歹。用九请大家计谋，协助他夺占金莲。先是用九带着几个兄弟，夜探谢家，想奸宿金莲，再二人逃走，没有成功。又由小霸王金鼎献策：让用九将李潜骗到城外尼姑庵中，逼写退婚书，否则结果性命。圈套实现，正当金鼎和他姘头淫尼法缘色诱，威吓李潜写退婚书不成，要下毒手的时候，却被李潜的义弟，勇敢善武的陆猛抢救走。用九在家等待好消息，不得音回，焦急忧闷中睡去，做了一个杀死李潜，与金莲团圆的美梦。该书到此中止，情节未完。
　　小说中围绕着谢金莲的亲事，还穿插引出一些下九流的人物，如能说会道、善于“拉皮条”的朱媒婆，不学无术、徒有虚名，又装腔作势的庸医许半仙，好吃懒做、抽大烟、不务正业、专靠坑蒙拐骗为主的无赖朱五，还有披着佛教外衣、暗中淫乱的老、少尼姑。该书旨在谴责封建婚姻制度造成的罪恶，同时也揭露了晚清社会的黑暗混乱。然而结构松散杂沓，刻画人物苍白无力，文笔粗糙，不够生动、凝练。作者模拟名著，取名《新金瓶梅》，意在吸引读者猎奇，就整个作品的思想内容、艺术技巧来看，实属清末民初小说中的下乘之作。
　　1917年秋
　　《续新金瓶梅》 这是一部言情小说。本书目录前题“读新金瓶梅三四集”，然封面题“风流小说金瓶梅趣史”，扉页题“续三四集艳情小说新金瓶梅”。二册，二十六回。封面题“振声译书社发行”，版权页题“民国六年秋月出版”，“著作者：平江引年生”，“校正者：吴下太憨生”，“发行所：上海炼石书局”。
　　故事接续《新金瓶梅》，主要叙述苏州有小西门冯用九与谢金莲、李潜少年时代因为同窗好友，冯与谢有情，遭老师即谢之舅父斥责，冯被逐，而谢被迫与李成婚。冯乃当地流氓头子，纠集一批地痞流氓千方百计欲夺金莲到手；并想加害李潜及保护李之义弟陆猛。一日，李去乡下，陆去南京考试，冯用九买通媒婆朱孀妇得与金莲成奸，同时收用了婢子花瓶儿。为求长远计，冯、谢、朱、花等用毒药害死李潜。陆归，从瓶儿处审得实情，遂将瓶儿、金莲、朱孀妇、冯用九一一杀死报仇，然后到县里自首，被发配到上海。其结尾云：“万恶只因淫为首，到头总有报应时”。本书基本使用吴语，尚通畅，然故事情节与思想倾向平平淡淡，无多新意，只是供人于饭后茶余消遣而已。
　　1988年7月
　　《金屋梦》 这是一部《金瓶梅》的续书，《续金瓶梅》的删改本，六十回。初于1915年的《莺花》杂志上连载，后又印刷为单行本。署名“编辑者梦笔生”，疑为该杂志编辑孙静庵所为。此时清朝已亡，一无顾忌，故此本不避流露反对满清情绪的笔墨，地名、人名等悉照原本，仅删去了《续金瓶梅》中若干迷信说教的文字，但也恢复了情节松散的故态。1988年7月被收入齐鲁书社的《金瓶梅续书三种》之一再版。
　　1988年8月
　　《续金瓶梅》 这是一部《金瓶梅》的续书，共六十四回，丁耀亢撰。顺治八年（1651年）初刊。
　　故事大略为：西门庆死后为汴京富家沈越子，名金哥，对门住着越妻之弟袁指挥，有一女，名常姐，甚美，乃李瓶儿后身，被名妓李师师矫旨取之，改名银瓶。时金人陷汴，民众流离，金哥遂沦为乞丐。银瓶则为娼妓，通郑玉卿，后嫁与翟员外为外妾，又与郑私逃至扬州，被留青拐骗，乃自缢身亡。另有东京孔千户女梅玉，因艳羡富贵，自甘为金人哈木八妾，而大妇凶妒，备受虐待，想自尽，因梦自知是春梅后身，大妇为孙雪娥再世，就吃斋念佛，出家为尼。而潘金莲转为山东黎指挥女，名金桂，丈夫刘瘸子，前身是陈经济。金桂怨其体貌不全，婚姻不幸，终得痼疾，也入空门。
　　另外，还写了吴月娘、孝哥母子离散流亡，双双出家，终于团聚的故事。可是，全书缺乏贯穿首尾的中心情节，各个故事，独自发展，互不相连，中间还不时插入宋金征战等国家大事，颇有松散拉杂之威。但是作者洋溢着爱国爱民的激情，借此故事描绘了明清易代之际，一幅幅广阔乱世的画面，沉痛地总结了明亡的历史经验，愤怒地控诉了满清贵族的残暴统治，故书出版后不久即遭禁毁。后被修改后以《隔帘花影》、《金屋梦》名义出版。1988年8月由齐鲁书社作为《金瓶梅续书三种》之一公开出版发行。
　　1988年8月
　　《隔帘花影》 这是一部《金瓶梅》的续书，为《续金瓶梅》的删改本。共四十八回，未署名作者。卷首有四桥居士所撰序文一篇。可能四桥居士或为本书之删改者，又有说编撰者为诗人吴伟业，不可信。
　　刊刻于康熙年间。此书将《续金瓶梅》删去十六回的篇幅，主要是一些有碍清初统治的内容，以避免文字狱之祸，也删去了部分因果说教的内容，且将原书的人名也作了变更：“西门庆易为南宫，月娘易为云娘，孝哥易为慧哥，其余一切人等，名目俱更。”同时，将原书的有关故事作了适当合并，减少了破碎错杂之感。但这也被当时列为“淫词小说”，列入《禁毁书目》之中。1988年8月由齐鲁书社作为《金瓶梅续书三种》之一公开出版发行。
　　（二）改编
　　1920年
　　《清宫珍宝丽美图》（画册） 无名氏作。共五册，一册四十幅画图，共二百幅，以崇祯本回目为题，而有别于原崇祯本。插图另加描绘，扉页盖有“太上皇帝之宝”大印三章，民国年间（大约1920年前后）由富晋书社影印出版。另有一种节选本行世。其画笔细腻，突出人物，然其人体比例也往往有失调处。
　　1926年12月
　　《魔镜》 这是一出独幕话剧，杨晦著，载《沈钟》杂志第六号。1926年12月出版。主要人物有潘金莲、孟玉楼、平安、贲四和魔镜老头五人。演《金瓶梅词话》第五十八回“乞腊肉魔镜叟诉冤”事。与小说的故事情节稍异，从一个侧面表现了潘金莲的善良性格。
　　1928年6月
　　《潘金莲》 这是一出话剧，欧阳予倩著。载《新月月刊》第十卷第四期，1928年6月出版。全剧共五场，上演潘金莲故事。
　　该剧一反视潘金莲为“淫妇”的旧传统，塑造了一位“个性很强，聪明伶俐”，具有某种冲击封建伦理道德观念的女性形象。在“五四”文学新潮的荡涤下，用艺术的语言，对潘金莲作了新的评价，颇为当时人们所注目。
　　1935年9月
　　《潘金莲》 这是一套连环画。郭同绘，纪诗撰文，共六十一页，1935年9月在上海千秋出版社出版。这本连环画颇具新意，不同于旧版《金瓶梅词话》之插图。
　　1936年6月
　　《金瓶梅全图》 这是一部图文并茂的画册本。全称题为“曹涵美画第一奇书金瓶梅全图”。1936年6月上海时代图书公司发行。内封为时代图书公司介绍。卷首有邵洵美、贺天健序，卷末有作者跋，共出二集。本集半页为画，半页文字，画面美丽，笔致精工，人物传神，布局奇特，自成一家风骨，是一部成功的艺术作品。
　　1948年
　　《绘物语金瓶梅》 这是一本美丽的画册，由日本高泽专一绘，全一册。1948年由镜书房印行。
　　1951年8月
　　《武大郎之死》 这是一出京剧，王一达著。载上海出版社《大众戏曲丛书》第十一种。1951年8月出版。主要描绘《金瓶梅词话》前五回中潘金莲和西门庆、王婆等勾结情状，“药鸩武大郎 ”之事，共二十五场，表现了邪恶势力对善良人性的压迫摧残。《金瓶梅书录》有著录，可参考。
　　1957年7月
　　《潘氏挑帘》 这是一出俗曲，无名氏著。《清音曲词选》选录，该书于1957年7月由北京作家出版社出版。叙述《金瓶梅词话》第二回潘金莲挑帘识得西门庆之“风流”韵事。
　　1985年9月
　　《金瓶梅三部曲》 这是一部电影剧本文学集，李翰祥编导。于1985年9月，由中国香港奔马出版社出版。此书共收入《金瓶双艳》、《武松》、《惠莲》三部作品。《金瓶双艳》共十一场，描写潘金莲与李瓶儿的“风流艳事”。《武松》共五十七场，《惠莲》共二十七场，皆为描叙《金瓶梅》人物命运之作，有一定影响。
　　1985年10月
　　《潘金莲》 这是一本小说。中国台湾师范大学教授魏子云编写。1985年10月由台湾皇冠出版社出版。本书以潘金莲为经，《金瓶梅》的情节为纬，加以适当的艺术想象创造，用现代汉语改写。共33则，三十万言。努力于潘金莲的心理分析和个性刻画。作者认为，潘金莲是这样一个女人：第一，她的聪明只在嘴上；第二，她只生了一个妒心；第三，她只求汉子对她诚实，凡事都不瞒她；第四，她喜欢男人占有她，不管是谁。所以，只要男人对她表示好感，或者接受她的挑逗，她就忘了一切。她就是这样死在武松刀下的。这部小说就紧紧地扣住这一点，使读者能感受到潘金莲内在的欲望与激情。
　　另有一部同名改编小说，由张凤洪改编，1988年由时代文艺社出版，书中多想象之词。
　　1985年秋
　　《潘金莲》 这是一出川剧，魏明伦著。全剧根据《金瓶梅词话》中的潘金莲故事加以重新创作。在艺术上采用“荒诞剧”的形式，又穿插了吕莎莎、安娜?卡列尼娜等形象。剧中的潘金莲，是一个值得同情的天真无邪的弱女子，她在封建制度和宗法观念的摧残下走向沉沦的道路，是对吃人的封建社会的控诉。由于该剧刻意求新的精神，强烈的将现代意识与传统艺术相结合的追求，敢于向旧的思想观念、社会心理、思维模式、伦理道德、审美情趣、表现手法等进行无畏的挑战，深受观众欢迎。自1985年秋，由四川省自贡市川剧团上演已来，轰动了全国，先后在成都、南京、上海、北京等各大城市公演，座无虚席。各大媒体也都及时作了报道以及进行专题讨论。
　　但，亦有观众认为此剧不是一部好戏。
　　1988年
　　《李瓶儿与西门庆》 这是一部历史言情小说，共十九回，由张凤洪编著。时代文艺出版社1988年出版，为同一作者《潘金莲》的姊妹篇。
　　故事主要描述宋代美女李瓶儿父母早亡，寄居在姐姐李美娘家中，遭姐夫王炳麟百般挑逗。后王炳麟为谋官职，将李瓶儿送给梁中书当小妾。梁中书因北京失守而被问斩，太监花子无乘机骗娶李瓶儿给其弟花子虚。花子虚生理有缺陷，李瓶儿被色鬼西门庆玩弄之后受冤自杀，以悲剧告终。除李瓶儿外，小说还描述了妓女春梅、王炳麟之妾金凤的悲惨命运。
　　1988年10月《金瓶梅外传》 这是一部改编故事的小说。由刘巽述、冯沛龄编著。共收故事69则，由上海文艺出版社1988年10月出版。
　　书中故事大多为西门庆、潘金莲、李瓶儿、武大郎、吴月娘、庞春梅、应伯爵、花子虚等人物之间的明争暗斗，争风吃醋，以及各种恩恩怨怨，也涉及《金瓶梅》的作者、续书、流传等问题。文字朴实流畅。书称这些作品都是民间流传的故事，然据其内容，有的作品显然据书面材料编写、拼合、润色、加工而成。

　　三 专著文集(1)

　　1940年8月《瓶外卮言》 这是一部论文集。由姚灵犀编撰，1940年8月由天津书局刊行。卷首有江东、魏病侠序两则，另有署名“上谷王伯龙”的“题词”七律诗一首。正文有：《金瓶梅的著作时代及其社会背景》、《〈金瓶梅〉的著作时代及其社会背景跋》、《谈〈金瓶梅词话〉》、《〈金瓶梅〉版本之异同》、《金瓶梅与水浒传、红楼梦之衍变》、《红楼梦扶微》、《金红脞语》、《金瓶小札》、《金瓶集札》、《金瓶词曲》。此书基本上反映了民国时期《金瓶梅》的研究成果，是《金瓶梅》研究史上的一座里程碑。
　　1948年8月《金瓶梅附录》 这是一本研究《金瓶梅》的论文集。日本东京东方书局1948年8月至1949年5月出版。刊有日本著名学者研究《金瓶梅》的学术论文，内容多为探讨思想内容，也涉及版本和语言问题。共四册。
　　第一册：《闻〈金瓶梅〉新译本的刊行》（石田千之助）、《向密林挑战的精神》（千田九一）、《色情和文学》（荒正人）、《查泰莱夫人的情人》和《金瓶梅》（小野忍）。
　　第二册：《〈金瓶梅〉和社会的制约》（仁井田升）、《彻底性的胜利》（左左木基一）、《〈金瓶梅〉的色情描写》（小野忍）、《译语》（千田九一）。
　　第三册：《〈金瓶梅〉的版本》（长泽规矩也）、《〈金瓶梅〉的一个断面》（饭冢浩二）、《肉体的问题》（武田泰淳）。
　　第四册：《门外寸感》（木多秋五）、《随笔》（福田恒存）、《〈金瓶梅〉和明末的淫荡生活》（长泽规矩也）。
　　1963年5月《金瓶梅特集》 这是一份杂志的“研究专号”即特刊也。日本《大安》第九卷第五号。东京大安出版社1963年5月版。
　　该“特集”刊登了日本著名汉学家撰写的九篇论文和《金瓶梅》参考图版12种，展现了20世纪60年代初，全日本研究《金瓶梅》的概况和取得的成绩，颇引人注目。
　　论文目录和作者是：《〈金瓶梅词话〉影印的经过》（长泽规矩也）、《论毛利本〈金瓶梅词话〉》（上村幸次）、《论大安本〈金瓶梅词话〉的价值》（饭田吉郎）、《〈金瓶梅〉北京影印本评注》（太田辰夫）、《〈金瓶梅〉年代记》（乌居久靖）、《〈金瓶梅〉研究小史》（饭田吉郎）、《〈金瓶梅〉概要》（飘仙外史）、《〈金瓶梅词话〉译本后记》（小野忍）、《〈金瓶梅〉备忘录》（奥野幸太郎）。
　　1965年6月《金瓶梅》 这是一部日本学者对《金瓶梅》研究的论文集。见《中国的八大小说――中国近世小说世界》一书。该书由日本东京平凡出版社于1965年6月出版。该集发表了日本五位著名汉学家研究《金瓶梅》的论文：《〈金瓶梅〉概要》（千田九一）、《〈金瓶梅〉的时代背景》（后藤基己）、《〈金瓶梅〉的文学》（小野忍）、《〈金瓶梅〉的语言》（乌居久靖）、《〈金瓶梅〉研究资料》（泽田瑞穗）。
　　1968年《金瓶梅词话语汇索引》 这是一部工具书。此书由日本明清文学语言研究会会员饭田吉郎、宫田一郎、乌居久靖、太田辰夫、长田夏树、望月八十吉、香坂顺一郎等共同完成，于1968年油印发行，其所用《金瓶梅》底本是“大安本”。
　　1977年1月《闲话金瓶梅》 这是一部论著，东郭先生撰。台北石室出版公司1977年1月出版。
　　全书对《金瓶梅》的思想、艺术、人物及语言等作了较广泛的论述。文笔活泼生动。各章的标题为：（一）所谓“闲话”；（二）暴力荒淫的没落世纪；（三）文学上人性的低姿势；（四）说本话本到词话；（五）故事节奏的营造；（六）西门庆的嘴脸和发迹；（七）婚姻爱情与性的主题意识；（八）肉欲的典型潘金莲；（九）赤裸裸的性爱与淫具；（十）社会的众生相；（十一）娼妓与酬酢；（十二）一个时代的经济生活面；（十三）语汇及方言的争论；（十四）禁书余波及其他。
　　1978年2月
　　《金瓶梅的艺术》 这是一部专论集，孙述宇撰。台北时报文化出版公司于1978年2月出版。作者系香港中文大学教授，该书重在探讨《金瓶梅》的艺术成就，内容是：（一）国人忽略了的小说；（二）各种真假缺点；（三）写实艺术；（四）活力的表现，几个小妓女；（五）应伯爵；（六）讽刺艺术，《儒林外史》的先河；（七）宋惠莲，表里之别；（八）德行，吴月娘和武松；（九）痴爱，李瓶儿；（十）嗔恶，潘金莲；（十一）庞春梅，《金瓶梅》的命名；（十二）西门庆，贪欲与淫心；（十三）平凡人的宗教结局。
　　1979年4月
　　《金瓶梅探原》 这是一部论著。台北师范大学教授魏子云撰。台湾巨流图书公司1979年4月出版。全书根据现有资料，论述了《金瓶梅词话》的作者、《金瓶梅词话》的成书年代、袁中郎与《金瓶梅》、袁小修与《金瓶梅》、沈德符与《金瓶梅》、袁中郎《觞政》之作、论明代的《金瓶梅》史料、《水浒传》与《金瓶梅词话》、《玉娇李――我国文学史上的幸运儿》、兰陵笑笑生、《金瓶梅》的叙跋，论《金瓶梅》的版本及其他等问题，前有“端引”和“序”，后有“补述”及“参考书目”。这是作者研究《金瓶梅》第一本专著，重点在探讨《金瓶梅》的作者和成书年代问题。经过较为详尽的考证，论定《金瓶梅词话》是小说的初刻本，纠正了吴晗、郑振铎、鲁迅等人的“金瓶梅初版于万历三十八年”的误说；否定了前辈学者们的“作者必山东人”的臆测和成书于嘉靖时代的旧说。由小说中的语言、饮食、生活、风俗以及习尚等，持断作者乃江南人。
　　1980年
　　《金瓶梅的问世与演变》 这是一部专业论著。由台北师范大学教授魏子云撰，台湾时报文化出版有限公司1980年出版。全书分上下两编，“上编是问题的研判，下编是证见的推断”（《弁言》）。
　　作者在20世纪30年代吴晗与郑振铎开拓的《金瓶梅》研究道路上，寻找证言，经过详尽的考证，推译出“两种《金瓶梅》说”和“政治讽喻”说。前者是指现存的《金瓶梅词话》是明泰昌和天启年间的改写本，在它之前，还有一部《金瓶梅》的原刻本，然细情未知；作者乃说《金瓶梅》的原刻本，是一部有关“政治讽喻”的小说，这在第一回中的情节上留下了相当明显的痕迹。当时无人敢于刻印，故有人据其改写，大量删削有关“政治讽喻”的情节而成《词话本》。在小说的作者问题上，本书从否定“王世贞”作的旧说出发，较详尽地论证了这一传说的由来和发展，廓清了“嘉靖说”的不合理性，并推翻了历来认为《金瓶梅》的作者是山东人的成说，提出了江南人和“沈德符”说，因而在《金瓶梅》的研究上大大迈进一步，影响颇大。
　　1980年10月
　　《金瓶梅考证》 这是中华人民共和国建立后第一部较系统研究《金瓶梅》的专著，由天津师范大学中文系教授朱星撰。天津百花文艺出版社1980年10月出版。全书对《金瓶梅》的作者、版本、思想内容、艺术特点，与《红楼梦》的关系、历史地位等均有所论证。
　　这一部论著是新中国建立后第一部《金瓶梅》的研究专著，第一部由大陆出版的论著，因此对现实社会影响颇大。但由于当时受到种种历史条件的限制，此书存在的问题亦不少。
　　1980年12月
　　《金瓶梅词话注释》 这是一部诠释性的论著，由台北师范大学教授魏子云撰。台湾增尔智文化事业有限公司1980年12月出版。全书认《金瓶梅词话》回目为题，逐一诠释有关于字、词汇、句、诗词、名物、典章、风俗、职官、俚语、饮食、服饰等，近三千条。其中虽有一些臆测失误之辞，但整体来说，内容丰富，足资参考，对于初读《金瓶梅》甚有裨益。中州古籍出版社1987年7月重印出版，对该书曾有“少量地删削了一些不必要的条目”。
　　1981年1月
　　《金瓶梅新证》 这是一部专业论著，张远芬撰。
　　由山东齐鲁书社1981年1月出版。该书是作者“把过去所写的文章综合起来，加以重新编排而成”，内容主要有：（一）《金瓶梅》的概说；（二）兰陵笑笑生是山东峄县人；（三）《金瓶梅》的作者是贾三近；（四）贾三近与《金瓶梅》中的明代史实；（五）《金瓶梅》的付印人刘承禧；（六）《金瓶梅》词语选释等六个单元。作者力图通过多方面的论证，以说明《金瓶梅》的作者兰陵笑笑生就是明代峄县文学家贾三近。书后附有：《〈金瓶梅词话〉序》、《贾三近传》、《贾三近墓志铭》、《滑耀传序》等资料，它曾经在当时《金瓶梅》研究史上有一定的影响。
　　1981年
　　《金瓶梅编年纪事》 这是一部论著，台湾魏子云撰。由台湾巨流图书公司1981年出版。作者将《金瓶梅词话》的故事情节按年代月日编排，逐一推绎，以其清晰的线索论证其著作时代及其时代背景。作者根据小说纪年上的抵触与重复，作了细密的考订。如万历三十七年的冬至日，西门庆东京起身返家的纪日，两次改元的问题等等，推究出小说借宋喻明的特点，以及所隐寓的讽喻意义，并认定它的成书年代，“最早绝不会上越于天启元年”。此项工作始于日本乌居久靖（未完成），然经作者研究再演，其结论对于《金瓶梅》的进一步研究更有新的价值。
　　1982年
　　《金瓶梅审探》 这是一部专业论述，台湾魏子云撰。由台湾商务印书馆股份公司1982年出版。全书有“散论”7篇，另有6篇系分别和雷威全、孙述宇、高阳讨论《金瓶梅》以及评介自著《金瓶梅词话注释》、《金瓶梅编年纪事》的文章。全书的论证实是对《〈金瓶梅〉探原》及《〈金瓶梅〉的问世与演变》两书结论的补充，颇多独特之见，启人所未发。如有关《金瓶梅》的早期资料，乃重点审探的课题之一。作者根据有关史料，详加考证、研判，断定袁宏道向谢肇J讨还《金瓶梅》的信件是“伪造”的；沈德符《万历野获编》卷二十五的“附录”谈及《金瓶梅》的话前后矛盾，不符事实，存在着后人“纂附”的可能，并进一步指出：“凡是明朝人论及《金瓶梅》者，全是万历年间人，又全是袁中郎的朋友，且又彼此相识。”因此，他们是为了要掩饰《金瓶梅》原有的政治因素，不至于被牵连到“妖书”的事件之中等等，这些见解颇有深入探讨的价值。
　　1982年8月
　　《红楼梦与金瓶梅》 这是一部专业论著，孙逊、陈诏撰。宁夏人民出版社1982年8月出版。
　　该书是作者撰写的有关《红楼梦》和《金瓶梅》研究的论文汇集，共26篇，其中孙逊12篇：其中关于《金瓶梅》四篇：《红楼梦》与《金瓶梅》、论《金瓶梅》的思想意义及其严重缺陷、论《金瓶梅》的艺术成就、关于《金瓶梅》的社会历史背景。
　　陈诏14篇，有关《金瓶梅》2篇：《金瓶梅》与《红楼梦》杂谈、《金瓶梅》小考。他们重点探索《金瓶梅》和《红楼梦》这两部文学名著的思想性和艺术性，考证有关两书及作者等某些疑难问题，论述两书的关系等，内容充实，观点鲜明，反映两人近年来在《金瓶梅》和《红楼梦》研究道路上所走过的足迹。
　　1983年
　　《金瓶梅札记》 这是一部专业论著，台湾魏子云撰。台湾巨流图书公司1983年出版。全书采取诗话荟说与才子书评批的方式，对一百回的《金瓶梅词话》逐回作了评点。有释说、论评、考证、纠误。书前有何欣、李殿魁、杜松柏的序，认为该书重点是在“人物穿插及故事情节的演变方面”，亦“旁及一些曲词渊源或词句之误”。该书举出大量例证提出了《金瓶梅词话》是“集体创作”的观点，其参与者尚缺乏合作精神，最后也无人写定，以致造成不少前后矛盾、不相贯通之处。他们在改写时，手头已有一本《金瓶梅》作蓝本。同时，作者对书中大大小小人物的言行和性格，分别作了言简意赅的论析。对小说的艺术成就，本书也有独到的见解：如云：《金瓶梅词话》的情节发展，采用搓草绳的方式，“新情节的演入，是一边搓一边续进去的。”另外，对小说故事的渊源、典章、风俗等诸方面的内容均有论述，是一部较好的指导阅读《金瓶梅词话》的入门书。
　　1984年7月
　　《金瓶梅考证与研究》 这是一部专业论著，蔡国梁撰，由陕西人民出版社1984年7月出版。
　　全书共计16篇论文，大致包括《金瓶梅》的历史地位、文学评价与所含的文化经济史料等内容。作者认为小说最突出的成就，是表现明代中叶资本主义萌芽时期新兴商人势力的崛起，形象地展示了商业资本积累的过程。小说那标志现实主义深化与圆熟的新路在中国文学史上所产生的久远影响，是把握作品思想与艺术的中心点。这是一部对《金瓶梅》的重要价值进行多侧面研讨的论著，受到了人们的重视。
　　1984年12月
　　《金瓶梅研究》 这是一部学术性论文集。由上海《复旦学报》（社会科学报）编辑部编。1984年12月复旦大学出版社出版。
　　该学报收入自1979年至1984年7月发表在全国高等院校学报上的论文共31篇。其中有章培恒《论〈金瓶梅词话〉》、宁宗一《〈金瓶梅〉对小说美学的贡献》、黄霖《〈金瓶梅〉作者屠隆考》、《新刻绣像批评金瓶梅评点初探》、徐朔方《〈金瓶梅〉的写定者是李开先》、《金瓶梅成书补证》、张远芬《〈金瓶梅〉作者新证》、李时人《贾三近作〈金瓶梅〉说不能成立》、蔡国梁《〈金瓶梅〉反映的明后期的城市经济生活》、王丽娜《〈金瓶梅〉在国外》等，分别论述了《金瓶梅》的思想意义、文学地位、创作手法，对《红楼梦》的影响以及《金瓶梅》的作者、版本及成书问题等。书后附有署名章舟的《金瓶梅研究综述》，这是研究《金瓶梅》历史的第一篇文章。另有1930―1984年的《〈金瓶梅〉研究文章篇目》，给研究者带来诸多方便，该书受到社会普遍重视，初版很快售罄，后又再版发行。
　　1984年12月
　　《金瓶梅论》 这是一部论文集，由胡文彬、张庆善编。文化艺术出版社1984年12月出版。
　　本书编选了从20世纪30年代初半个多世纪以来的代表性的《金瓶梅》研究论文29篇，按文章内容性质分为“时代作者”、“思想艺术”、“版本评点”、“语词史料”等四个部分。以鲁迅谈《金瓶梅》统摄全书，后有附录三篇，分别介绍《金瓶梅》一书的故事梗概和主要人物、国外研究《金瓶梅》的概况以及《金瓶梅》研究论著索引等等。
　　1985年3月
　　《金瓶梅原貌探索》 这是一部专论，台湾魏子云撰，由台湾学生书局1985年3月出版。
　　全书共10篇，从《金瓶梅词话》中缕出“孤起孤落”的情节，如“欣欣子、东吴弄珠客、廿公”的序跋，“词曰、四贪词、眼儿媚的引词”，“宋人名、明职官、隐喻义”的矛盾，“清河、东京、严州”的地理常识错误；“因果、宿命、改写问题”以及“武松、武大、李外传”、“贾廉、贾庆、西门庆”、“王三官、林太太、黄太尉”、“李三、苗四、应伯爵”、“苗青、苗员外、苗小湖”等小说中有关的人物在故事发展中的错乱，以探索《金瓶梅词话》之前的《金瓶梅》“原貌”。
　　作者立论的基础是“两次成书说”。这种从小说的情节线索中探微索隐、循流溯源的工作，对了解《金瓶梅》的成书过程和创作意旨不无裨益，况且举出的事例，确是小说中确实存在的“矛盾”现象，故此“探索”较有实际意义，能够启发人们从另一角度去思考新问题。然而在书中具体阐述时，存在一些自我想象与臆测之辞。
　　1985年10月
　　《金瓶梅资料汇编》 这是一本资料汇集，朱一玄编，由南开大学出版社1985年10月出版。全书分为五编：（一）本事编、（二）作者编、（三）版本编、（四）评论编、（五）影响编。主要为“五四”以前的资料，也有一部分现代当代的资料，按作者时代先后排列。书前附有编者的“说明”，书后另有“附录编”包括编写的“人物表”、“故事编年”及清代张竹坡编辑的“西门庆住房”。编排独特，查阅方便，可省去不少查书翻检之劳。
　　1985年10月
　　《金瓶梅人物论》 这是一本专业论著，孟超撰，刊于1948年9月9日至11月7日之香港《文汇报》。原题为《金瓶梅人物小论》，后由《光明日报》出版社1985年10月结集出版。
　　全书共有28篇，分别对小说中的西门庆、潘金莲、李瓶儿、庞春梅、宋惠莲、王六儿、林太太、王婆、常时节、应伯爵、如意儿、贲四嫂、蒋竹山、孟玉楼、李桂姐、李娇儿、孙雪娥、陈经济、孝哥儿、郑爱月、花子虚、王三官、迎春、秋菊、玳安、韩道国、吴月娘等27位人物作了分析、论说。每篇前有简短的人物介绍，然后作论。本书文笔生动、简洁、流畅，配以插画，可谓文图并茂，确是一本良好的普及性读物。
　　1985年12月
　　《金瓶梅资料汇编》 这是一本资料集，侯忠义、王汝梅编辑，由北京大学出版社1985年12月出版。这是一本国内较早出版的《金瓶梅》研究资料集。书有“前言”、“例言”、“目录”、“正文”四部分，搜集了“张竹坡评点《金瓶梅》”、“张竹坡生平、著述”、“《金瓶梅》序、跋”、“明清《金瓶梅》研究资料”、“《金瓶梅》词语选释”、“《金瓶梅》研究论著篇目索引”等方面的资料，尤其是据张竹坡评康熙本和北大图书馆所藏《新刻绣像批评〈金瓶梅〉》又称“崇祯本”，首次辑录校点了张竹坡评语以及满文译本《金瓶梅》序言等重要研究资料。
　　1986年1月
　　《台港金瓶梅研究论文选》 这是一部专业论文集，石昌渝、尹恭弘编选，由江苏古籍出版社1986年1月出版。
　　本书辑录的论文皆选自在我国台湾和香港出版的各种论著和报刊。主要围绕着讨论《金瓶梅》的“思想和艺术”、“成书过程”与“作者问题”等近年来的几个“热”点展开论述，共选论文17篇，书后有编选者的附录《六十年〈金瓶梅〉研究》。它有助于了解台湾和香港的《金瓶梅》研究概况与成果，推动海内外的文化交流。书中的不少观点能启迪新知，颇为广大读者注目。
　　1986年3月
　　《张竹坡评点金瓶梅辑录》 这是一本资料丛书，陈昌恒整理，华中师范大学出版社1986年3月出版。该书主要辑录了张竹坡评点《金瓶梅》的总纲、读法、回评、夹批、眉批，并附有张竹坡的诗文及他在《幽梦影》中所写的评语。它提供了张竹坡小说美学理论的有关资料，对研究《金瓶梅》的思想价值和艺术特色颇有助益。
　　1986年6月
　　《金瓶梅成书与版本研究》 这是一本专业论著，刘辉撰，“《金瓶梅》研究丛书”之一，辽宁人民出版社1986年6月出版。
　　该书认为《金瓶梅词话》是一部“说唱底本”，是由流传在不同地区的抄本拼凑一起付刻而成；“新刻绣像批评《金瓶梅》的评点者为李渔”；首次发掘了文龙批评《金瓶梅》的文字及其评述等等，时多新见，出版后在学术界颇有一些不同反响。
　　1986年8月
　　《金瓶梅评注》 这是一部论文集，由蔡国梁选编，广西漓江出版社1986年8月出版。全书主要选辑了中外学者对《金瓶梅》研究的论文43篇，例如有：阿英《金瓶辨》；聂绀弩《谈〈金瓶梅〉》；［英］阿瑟?戴维?韦利《〈金瓶梅〉引言》；［美］戴维特?罗依《张竹坡对〈金瓶梅〉的评论》；［法］安德烈?勒维《评〈金瓶梅〉的艺术》等等。方言研究论文5篇，并有“专著附介”8种及其“参考书目”，为研究者提供有关的资料，省却翻检之劳。
　　1986年9月
　　《金瓶梅资料汇录》 这是一本资料集，方铭编，由黄山书社于1986年9月出版。该书基本上汇集了自《金瓶梅》问世以来的重要研究资料，倘与同类著作相比，增加了“国内评论”《金瓶梅》和“语词汇释”的内容，较为完备。
　　1986年10月
　　《金瓶梅书录》 这是一本资料集，胡文彬编著。辽宁人民出版社“《金瓶梅》研究丛书”之一，1986年10月出版。内容包括上自明代万历年间，下至1985年7月15日的全部有关《金瓶梅》研究与考证的书面资料：分为“版本类”、“续书类”、“评论类”、“文献类”、“书目类”、“改编类”、“绘图类”几大部分，以刊载时间的先后为序。卷首有编者“前言”，书后附有“著译者索引”。为广大爱好者、研究者提供了查找翻检的方便。
　　1986年11月
　　《金瓶梅论集》 这是一部论文集。徐朔方、刘辉编。由人民文学出版社1986年11月出版。本书开篇是郑振铎《谈〈金瓶梅词话〉》一文。另收录了王利器、吴小如等学者的14篇论文，内容涉及《金瓶梅》的作者、版本、成书、思想和艺术价值以及张竹坡的有关史料等方面的研究。本书的出版，反映了我国学术界在全国第一次《金瓶梅》学术讨论会前后的研究状况。
　　1986年12月
　　《金瓶梅漫话》 这是一本论著，黄霖撰，学林出版社1986年12月出版。这是作者把多年来研究《金瓶梅》的主要成果集中起来，以通俗、生动的笔触，系统、全面地评价《金瓶梅》的一部书，发行以来，颇受读者欢迎。
　　1987年3月
　　《金瓶梅资料汇编》 这是一部资料汇集，黄霖编，由中华书局于1987年3月出版。此书是该社主编的“古典文学研究资料汇编”之一种，全书辑录了自明代万历年间至“五四”运动时期约三百多年间有关《金瓶梅》的主要资料。
　　总共五卷：卷一辑录了各本《金瓶梅》及其续书、戏曲卷首的序跋、缘起、凡例等；卷二辑录了清代康熙年间张竹坡评本卷首的各篇附论及每回前的回评；卷三辑录了明、清、近代诸家文集、笔记、书信中有关《金瓶梅》的杂记、杂评；卷四辑录了据《金瓶梅》改编的曲剧的有关内容；卷五则为文龙批本的回评。各卷资料基本上按照作者年序先后排列，间也考虑到内容相近者编排在一起。每则资料“力求据原本抄录。”作者《凡例》每条资料下均注明出处及版本。该书是作者在长期研究基础上的结晶，故搜罗较为完备，选择亦较精当，体例统一，于翻检查找颇为方便，因此，在同类著作中，是较好的一种。
　　1987年4月
　　《金瓶梅新探》 这是一本论著，周钧韬撰，天津百花文艺出版社1987年4月出版。全书主要探讨了《金瓶梅》的版本、作者、成书时代及故事探源诸问题。作者认为书中新意主要是成书年代上的“隆庆说”、作者问题上的“王世贞及其门人的联合创作说”等。在这些新看法中，“有的论据比较充足，有的则仍是些推测而已”，确尚需作进一步的探索、研究。
　　1987年7月
　　《金瓶梅西方论文集》 这本论文集，是由徐朔方编选校阅，沈亨寿等翻译，上海古籍出版社1987年7月出版。全书选收了当代西方著名的《金瓶梅》研究者的代表性论文12篇：（一）［美］韩南《〈金瓶梅〉探源》、（二）［美］郑培凯《〈金瓶梅词话〉与明人饮酒风尚》、（三）［美］芮效卫《汤显祖创作〈金瓶梅〉考》、（四）［美］夏志清《〈金瓶梅〉新论》、（五）［美］史梅蕊《〈金瓶梅〉和〈红楼梦〉中的花园意象》、（六）［美］杨沂《宋惠莲及其在〈金瓶梅〉中的象征作用之研究》、（七）［美］柯丽德《〈金瓶梅〉中的双关语和隐语》、（八）［苏］马努辛《〈金瓶梅〉中表现人的手法》、（九）［苏］娥尔嘉?费舒曼《论〈金瓶梅〉》、（十）［法］雷威安《〈金瓶梅〉法译本导言》、（十一）［法］艾金布勒《〈金瓶梅〉法文全译本之前言》、（十二）［美］蒲安迪《瑕中之瑜》。卷首有徐朔方自撰的《前言》，对选入的论文逐一作了评述，书后并附有“作者简历”。
　　1987年9月
　　《张竹坡与金瓶梅》 这是一本专业论著，吴敢撰，由天津百花文艺出版社1987年9月出版。
　　本书的“最大贡献，就在于彻底廓清了蒙在张竹坡身上的一层迷雾”（见《前言》）尤其是《张竹坡家世概述》、《张竹坡生平考略》、《张竹坡年表》等文章，以其新挖掘的第一手材料，探索了张竹坡的生平和行谊。该书认为张竹坡的评论完备了古代小说评点的结构体系，具有近代小说理论的特点，并考证了作者王世贞说、李渔说的由来以及张竹坡评点《金瓶梅》的时间为康熙乙亥三月，张竹坡的堂号是“皋鹤堂”，所谓谢颐是张竹坡的化名等等。
　　1987年《金瓶梅评点家张竹坡年谱》 这是一本专著，吴敢撰，“《金瓶梅》研究丛书”之一，由辽宁人民出版社1987年出版。本书是对张竹坡研究的第一本专著。以“年谱”的形式，考索了谱主的家世生平，著述交游及评点《金瓶梅》的历史性贡献。内容详瞻丰富，排列清晰明白，在国内外学术界有一定的影响。
　　1981年10月《增修金瓶梅研究资料要览》 这是一部资料书，泽田瑞穗主编。日本早稻田大学中国文学会1981年10月1日出版。它作为“中国文学研究特刊丛书”之一印行，原名《金瓶梅书目稿》，于1959年5月油印出版。后经过增订，改题为《金瓶梅研究资料要览》，于1961年6月，由名古屋天山书店油印出版。该书搜集了1981年3月以前的中日文献，资料完备，分类清晰，有“诸本”、“改编”、“翻译”、“读书”、“论说”、“图画”等，给研究者以极大方便，在《金瓶梅》研究史上，开创了资料汇编书目的成功先例，并对国内的资料编纂工作产生积极作用。后寺村政男又在《中国语研究》第29号上作《增修金瓶梅研究资料要览华文补遗》（1981年4月―1987年10月）。
　　1987年2月《金瓶梅的世界》 这是一本论文集，胡文彬编，由北方文艺出版社1987年2月出版。全书选录我国台湾省、香港地区和英国、法国、日本、前苏联等国家的学者研究《金瓶梅》的论文和资料20篇，分为“总论”、“时代?作者”、“版本?评点”、“艺术?语言”、“资料?引言”、“人物论”等六大部分。选文较精，并附有《金瓶梅》研究书目。
　　1987年5月《金瓶梅的修辞》 这是一本海外论文集，专业论著，凯瑟琳?蔻尔莉茨撰，美国印地安那大学出版社1987年5月出版。
　　作者从分析小说所反映的社会和政治现象入手，认为《金瓶梅》是一部现实主义的作品，主要内容是描述一个家庭的兴衰及其主人公的发迹变态，西门庆家族实际上是明王朝的缩影。在谈到《金瓶梅》的主题时，该书着重探讨了小说里体现的性欲和自我意识。“若是对作品本身细致地进行推敲，能够得出作者是倾向克制的性生活的”，小说肯定了性欲特征的描写，正一语道破了明代后期社会的症结所在。论著还对作品的艺术成就等作了较为详尽的阐述，是一部全面而系统地研究《金瓶梅》的专著，反映了西方学者近年来对《金瓶梅》研究的实绩。
　　1987年9月《金瓶梅的思想和艺术》 这是一部专业性论著，吴红、胡邦炜撰。由巴蜀书社于1987年9月出版。该书提出《金瓶梅词话》系由说书人的“说话”底本，前人和同时人词曲以及最后整理写定者的编创这三部分构成的累积型作品；认为小说作者不只了解明代上层政治，而且熟悉明代商人和市民生活情态，而又对商业繁荣引起社会生活的变化心情矛盾。作者在探讨小说产生的历史背景基础上，初步梳理了时代土壤和社会思潮对作品的影响，并细致剖析了作者内心世界与现实生活，思想和艺术之间的矛盾和不平衡。在分析小说中的西门庆、潘金莲、李瓶儿、庞春梅、应伯爵等人物的性格、行为的复杂性以及悲剧命运时，打破了以往的简单化模式，提出了“《金瓶梅》是中国古代最具命运感和人生感的长篇小说”的观点，认为它在艺术上已经突破了传统章回小说的形式，接近近代小说的结构与叙述方式，刻画人物多样化、个性化，不仅超越同时说部，也影响了有清一代《儒林外史》、《红楼梦》等的创作。
　　1987年10月《从金瓶梅到红楼梦》 这是一本专业论著，徐君慧撰，由广西人民出版社于1987年10月出版。
　　全书分为三大单元：第一单元，世情小说的起点《金瓶梅》。主要论述了《金瓶梅》的历史地位、时代背景、思想内容、人物形象、艺术特点以及作者、续书等；
　　第二单元，世情小说的发展历程。论述了《金瓶梅》对明代“拟话本”小说、才子佳人小说，以及《醒世姻缘传》、《儒林外史》、《歧路行》、《绿野仙踪》等小说的影响。
　　第三单元，世情小说的顶峰《红楼梦》。着重论述了《红楼梦》与《金瓶梅》的关系以及《红楼梦》的思想和艺术成就。全书围绕我国小说的重要流派之一“世情小说”的发展初步勾勒了《金瓶梅》到《红楼梦》之间的小说发展历史轮廓，从一个侧面反映了《金瓶梅》的文学价值。
　　1987年11月
　　《金瓶梅论稿》 这是一本专业论著，郑庆山撰，“《金瓶梅》研究丛书”之一，由辽宁人民出版社1987年11月出版。
　　该书对《金瓶梅》作了较为全面的论析和考证，主要观点是：《金瓶梅词话》本与张竹坡评点本《金瓶梅》之第五十三回至五十七回均系补作，都源于沈德符所谓的“吴中刻本”；“词话本”固然接近作者原著，而“张评本”的补作部分却有早于词话本的文字；“词话本”乃系散体的长篇章回小说，取材故多宋元话本和民间俗曲，但主要由《水浒传》推衍而来；其结构规模宏大，体现了古代长篇小说由历史累积型的集体创作向小说家个人独立创作的过渡；作者为山东峄县人贾三近；《金瓶梅》是一部讽时刺世的政治性作品，基本上采用现实主义创作手法，并具体论述了西门庆等人的经商活动和官场生涯，试图从社会历史的研究中探寻作家的创作意图。此书不乏新见，自成体系。但对《金瓶梅》研究中一些重要问题的看法，有些穿凿附会之辞，缺乏深入的具体论述与阐明。
　　1988年1月
　　《论金瓶梅的成书及其他》 这是一本专业论述，徐朔方撰。由齐鲁出版社于1988年1月出版。本书共收作者近年来研究《金瓶梅》的论文17篇。
　　计有：《论〈金瓶梅〉》、《汤显祖和〈金瓶梅〉》、《〈金瓶梅〉和〈红楼梦〉》、《论张竹坡〈金瓶梅〉批评》、《〈金瓶梅〉成书新探》、《再论〈水浒传〉和〈金瓶梅〉不是个人创作》、《两戏〈拜月亭〉和〈金瓶梅〉》，《论〈醒世姻缘传〉及其和〈金瓶梅〉的关系》、《关于〈金瓶梅〉卷首‘词曰’四首》、《小说〈钟情丽集〉的作者不是邱浚》、《〈金瓶梅作者屠隆考〉质疑》、《〈别头中文〉不能证明〈金瓶梅〉作者是屠隆》、《评〈金瓶梅〉的问世与演变》、《答中国台湾魏子云先生》、《汤显祖著作金瓶梅考的简介和质疑》、《〈金瓶梅成书与版本研究〉序》、《〈金瓶梅西方论文集〉前言》。
　　《金瓶梅研究集》 这是一本论文集，杜维沫、刘辉编，由齐鲁书社1988年1月出版。
　　本书主要收入了王利器《〈金瓶梅词话〉成书新证》、卢兴基《十六世纪一个新兴商人的悲剧故事》、宁宗一《小说观念的更新与〈金瓶梅〉的价值》等20篇文章。这些文章对《金瓶梅》研究的各个方面进行了探讨，基本上“反映出两年来研究的新成果”（《编后记》）。
　　1988年2月
　　《小说金瓶梅》 这是一部专业论著，台湾魏子云撰，由台湾学生书局于1988年2月出版。全书分为四辑：
　　（一）小说《金瓶梅》。论述了《金瓶梅词话》的故事情节、人物、语言、政治讽喻、色情、妇女的感情世界和现实社会等；
　　（二）学术研究与评批。辑录作者和徐朔方、吴晓铃、朱德熙、刘辉、张远芬、夏志清诸人的学术商榷文章15篇；
　　（三）由小见大篇。考证近年来学术界提出的一些问题，如欣欣子是谁、“别头巾文”的证言，关于“崇祯本”的问题等；
　　（四）附录――论评与答辩。辑录了马泰来、徐朔方、朱德熙、刘辉、黄霖、张惠英、郑永晓等专家学者的文章9篇。书首有“自序”、后尾有“校后记”，对此书的写作情况和主要观点有所说明。此书是以较多的篇幅参加与“大战学人”的论战而写成的。
　　1988年5月
　　《金瓶梅作者之谜》 这是一部论文集，山东聊城《水浒》、《金瓶梅》研究学会编，1988年5月由宁夏人民出版社出版。此书作为“《金瓶梅》考论”第一辑，选编了山东聊城地区部分学者的二十余篇论文，除进行研究对《金瓶梅》的版本、成书、年代、方志、野史、笔记等文献资料外，还对《金瓶梅》故事发生地的地理、方言、名物、习俗作了实地考察，获得了大量的第一手资料，为《金瓶梅》研究提供了新的线索。
　　《李先芳与金瓶梅》 这是一本论著，叶桂桐、阎增山撰，山东聊城《水浒》、《金瓶梅》研究学会编。此书作为“《金瓶梅》论考”的第二辑，由宁夏人民出版社于1988年5月出版。全书主要内容分两部分：第一，李先芳与《金瓶梅》以及李先芳的生平；第二，有关李先芳的资料汇编。书中提出了《金瓶梅》的作者为李先芳的观点，但多数研究者有异见。
　　1988年8月
　　《金瓶梅人物谱》 这是一本论著，石昌渝、尹恭弘撰，江苏古籍出版社1988年8月出版。
　　此书以人物为结构框架，以“谱”、“传”为叙述方式，逐一介绍并剖析《金瓶梅》中的主要人物。书前有《话说〈金瓶梅〉》一文，对这部名著作了言简意赅的论述，书后附有《〈金瓶梅〉人物表》，以帮助读者切实认识《金瓶梅》。
　　1988年
　　《金瓶梅的幽隐探照》 这是一本专业论著，台湾魏子云撰，台湾学生书局1988年出版。据作者《自序》称，本书因1989年6月徐州举行《金瓶梅》国际讨论会，而希望能“早些日子送到大陆所有研究《金瓶梅》的学者与作家手上，便于大家有一段充分的时间来批驳我的意见，或赞同我的看法”。
　　全书分为六大部分：
　　（一）“艳段”。散论与《金瓶梅》有关的资料及《玉娇李》等问题；（二）“《金瓶梅》的抄本”；（三）“《金瓶梅》的刻本”；（四）“《金瓶梅》的成书年代”；（五）“《金瓶梅》的作者”；（六）“放队词――冯梦龙与《金瓶梅》。”此书较为系统地整理了作者多年来所发表文章的主要观点，值得广大研究者重视。
　　《金瓶梅作者李开先考》 这是一本论著，卜键撰，甘肃人民出版社1988年出版。该书主要考证《金瓶梅》作者问题，其在大量征引新资料的前提下，从整体把握出发，对由吴晓铃、徐朔方等人提出的李开先作《金瓶梅》说作了新的论证。全书共分十五章，除详细论列了李开先作《金瓶梅》的各种基本条件外，还对李开先与西门庆的某些相近之处如家乐、园林、会友、妻妾、经商才能、子嗣问题诸项作了认真的比较，认为在西门庆身上能见出作者的影子。书中还对《金瓶梅》之“卷首词”、“陈四箴”、“济水”、“留驴阳”等许多为人忽视和误解的内证作了考释。其对“兰陵笑笑生”的绎释，对沈德符《野获编》“金瓶梅”条关于《玉娇李》的论证,亦有所发现。

　　四 重要论文(1)

　　1908年
　　《中国三大小说家论赞》 本文见于1908年《月月小说》第二卷第二期，王麒撰。文中所说的三大小说家是指《水浒传》、《金瓶梅》和《红楼梦》的作者施耐庵、王m州、曹雪芹。王m州作《金瓶梅词话》，固然是受了当时社会上的传闻的影响,但该文强调在茫茫宇宙中，“其思想有能高出社会水平线以外者，厥惟小说家”，对小说家的功绩给予高度的评价，还是值得注意的。在论述《金瓶梅》的思想意义时，作者否定了“淫书”说，认为它是一部揭露社会黑暗世相的现实主义之作，作者“遭际浊世，把弥天之怨，不得不能而为厌世主义，又从而摹绘之，使并世者之恶德，不能少自讳匿者”，这一观点对现代研究者有着一定的影响。
　　1915年
　　《金瓶梅考证》 此文首见于1915年《香艳杂志》第九期，署名“王昙”作，疑为民国初年王文濡辈的伪造。后又见于1916年存宝斋《古本金瓶梅》卷首。各本基本内容相同，个别文字互有出入。考证共四则，大旨认为此“原本”与“俗本”有雅郑之别，原本为王世贞所作。“元美（世贞字）与严氏，有不共戴天之仇，当时奸焰熏灼，呼天奠诉，用此作书，以示口诛笔伐”。且书中人物各有影射，如“西门者，影射东楼也。门下客应伯爵等，影射胡植、白启常、王村、唐汝楫诸人也……”而俗本“大约明季浮浪文人之作为”，非世传李卓吾所作。
　　1927年6月
　　《中国文学内的性欲描写》 本文刊于1927年6月《小说月报》第十七卷号外《中国文学研究》，沈雁冰撰。作者从中国文学性欲描写的历史发展出发，论述《金瓶梅》“直接描写日常人生”，于“以历史人物为中心，托附史乘”的古小说，“方开了一条新路”，并对“性欲小说”的特点及在明代兴盛的时代原因作了论述，认为有“它的社会背景”。这些观点曾对今人的研究产生一些较大影响。
　　1930年10月
　　《苦孝说与金瓶梅》 本文刊于1930年10月《睿湖》第二期，三行撰。文章是较早否定“苦孝说”，认为它是“臆造”而成，并力求探讨《金瓶梅》的创作目的。针对当时研究界盛行的“时代背景”说，提出还应注意探讨其“蓝本”也即“历史上的渊源”。作者云：《金瓶梅》的“蓝本”乃来自“宋人平话和《水浒传》及《西厢记》诸作。”这是《金瓶梅》研究史上最早的一篇“探原”文章，对后世学人的影响颇大。
　　1933年7月
　　《谈金瓶梅词话》 本文刊于1933年7月生活书店《文学》创刊号，敦源新（即郑振铎）撰。是影响很大的一篇著名论文。
　　文中论述颇多创见。如论及《金瓶梅》的思想意义认为，“它是一部最伟大的写实小说，赤裸裸地毫无忌惮地表现着中国社会的病态，表现着‘世纪末’的最荒唐的一个堕落的社会的景象。”《金瓶梅词话》中的“淫秽”描写，乃时代风气影响的结果；提出了西门庆的一生“代表了中国社会里一般流氓或土豪阶级的发迹的历程”的著名论点。并且考证了《金瓶梅》的版本，尤以“崇祯本”与“词话本”互勘，以明两书的异同，倡“祖本”和“原本”之说，为人注目。在作者问题上，论文虽未指明是谁，但从“山东土白”和“兰陵”两字上“推测”为“山东人”，否定了“王世贞”说，这是有意义的。
　　对《金瓶梅词话》的成书时代，据书中引述的“南北散曲”及欣欣子序中的“吾尝观前代骚人”句，首创“明万历说”。具体年限虽嫌宽泛了些，但于拨正世代相沿的“嘉靖说”，有其不可磨灭的贡献。本文与吴晗的《金瓶梅的著作时代及其社会背景》一文，共同奠定了现、当代《金瓶梅》研究的基础，获得海内外一些学者的称赞。
　　1934年1月
　　《金瓶梅的著作时代及其社会背景》 本文刊于1934年1月《文学季刊》创刊号，吴晗撰。1932年，我国山西省发现了《金瓶梅词话》本，出版后，立即引起研究者的广泛注意。继郑振铎的《谈〈金瓶梅词话〉》一文，吴晗又发表了此文，对研究《金瓶梅》的学术界震动很大。文章重点讨论《金瓶梅词话》的作者及成书年代，兼论《金瓶梅》写作的社会背景。作者运用详尽的史料，对历代沿袭的《金瓶梅》作者为王世贞的各种附会传说作了历史的考察和论证，指出它们“都是任意捏造、牵强附会”而来，并对其原因作了说明，从而有力地否定了旧说。同时，作者以一个历史学家的眼光，从“太仆寺马价银”、“佛教的盛衰和小令”、“太监、皇庄、皇木及其他”等不易被人注意但明显地“刻有时代的痕迹”之处，推断《金瓶梅词话》是明代万历中期的作品，它的成书时代“大约在万历十年到三十年这二十年中（公元1582―1602年），即使退一步说，最早也不能过万历三十四年（公元1568―1606年）”，文章史料详尽，论证有力，说理透彻，辩驳有据，是《金瓶梅》研究史上的一篇著名的力作。尤其是对作者及著作时代问题的考证，具有划时代的意义，至今仍为多数研究者所称赏。它和郑振铎的《谈〈金瓶梅词话〉》一文，共同奠定了现代当代《金瓶梅》研究的基础。
　　当然，在学术界中也有持不同意见者。
　　1934年9月
　　《金瓶梅词话里的戏剧史料》 本文刊于1934年9月《剧学月刊》第三卷第九期，涩斋撰。文章指出《金瓶梅》乃是万历中期的作品。其时正值戏剧兴盛期。它涉及戏剧的史料之多，在古代小说中是罕见的。因此，在古代小说中“对于研究《中国戏剧史》是很有用处的。”作者一一叙述《金瓶梅》中的戏曲史料，明其“蓝本”，对探究《金瓶梅》故事的渊源甚有裨益。
　　1935年1月
　　《金瓶梅本事考略》 本文刊于1935年1月18日《北平晨极?学园》第七七二号，许固生撰。作者探讨了《金瓶梅》中主要人物西门庆、潘金莲、李瓶儿、庞春梅的故本原，指出《水浒传》、 《志诚张主管》等小说与《金瓶梅》故事间的密切关系，可窥知“探原”研究的发展脉络。
　　《金瓶梅版本考》 本文刊于1935年4月《新文学》创刊号，周越然撰。自《金瓶梅》问世后，版本探讨始终未断，但正式撰文研究者，始于本文。作者对当时流行的五种版本一一作了考证，颇有趣味与意义。
　　1936年4月
　　《金瓶梅之意识及技巧》 本文刊于1936年4月《天地人半月刊》第四期，阿丁撰。主旨在探讨《金瓶梅》的思想意义及艺术成就。作者认为《金瓶梅》的中心思想“在于讽世”，“在于暴露资产阶级的丑恶。”作品描写上至朝廷，下至奴婢的腐败、人情的险恶、世态的炎凉等群众“反抗的、积极的意识”，与其他三部奇书相比，更显示出是一部“现实主义的人情小说”。其艺术上的“特长”是“平凡处透不平凡”、“琐屑处见不琐屑”、“全书有结构，有伏线，千岩竞秀，万壑争流”，并且，塑造的人物形象“个性各活现纸上”，金莲之娇娆，武松之刚直等“直欲于纸上呼之而出”。
　　本文尚且注意从中国小说的发展中来探讨《金瓶梅》之价值，不仅将作品与《水浒传》、《红楼梦》等文学名著比较有其伟大之处，而且把书中的人物亦一一和《红楼梦》等人物对照，说是“红楼梦之师”。本文异于当时较多的探求作者，“淫书”之类的文章而注重《金瓶梅》本身的研究，立论公允，观点明确，曾对今人对《金瓶梅》的研究产生颇大的影响。
　　1936年5月
　　《金瓶梅词话里的帮闲人物》 本文刊于1936年5月《书极展望》第一卷第七期，张天畴撰。文章对《金瓶梅》中的“帮闲人物”，如应伯爵之类作了鞭辟入里的剖析，透视出这伙人的丑恶灵魂，可“反映出时代的社会相”，作者取“帮闲人物”为突破口研究作品的艺术成就，在《金瓶梅》研究中尚属首次，而且，作者将其言行揭露出来，目的在“使现今的帮闲人物，不能专美于后，有所对照”，具有一定意义的现实感。
　　1936年6月
　　《金瓶梅词话风俗考》 本文刊于1936年6月上海良友图书印刷公司《小说闲谈》，阿英撰，并有《灯市》篇及“附记”两则。作者将《金瓶梅词话》中描写的“灯市”和明代社会中及各种历史典籍中记载的“灯市”作了初步的考证，开《金瓶梅词话》“风俗”考证的先声，有助于中国文化史的进一步研究。
　　1937年
　　《谈金瓶梅词话》 本文见于1937年《中国小说丛考》，赵景深撰。重点是论人物，分三点：西门庆、潘金莲为首的妇女群象和应伯爵为首的帮闲群象。并对其“过多的色情描述”、“宿命论的思想”和“因果报应的色彩”作了一些善良、正确的批评。
　　1947年1月
　　《金瓶梅词话中的文学史料》 本文见于1947年1月上海商务印书馆刊行的《古剧说汇》一书，冯沅君撰。
　　作者认为，向文学作品寻求文学史料，是研究文学史的有效方法之一。《金瓶梅词话》中的文学史料在几种著名的明代长篇小说中首屈一指。作者运用丰富的文学知识，对照其他书籍和现存的文学作品实例，进行翔实的考证和论述，曾对《金瓶梅》的研究者产生较大的影响，常被人引为《金瓶梅》作者、成书等问题研究时的参考资料。1956年12月，有北京作家出版社《古剧说汇》的改订本发行，又收入作者的另一篇文章：《〈金瓶梅词话〉中的文学史料跋》，增加了《金瓶梅词话》中关于“俗讲”和“院本”的文学史料，这既是对研究者质疑的回答，又是对新发现的材料的阐述，以作为前文的补充。
　　1947年9月
　　《金瓶梅词话中的宝卷》 本文刊于1947年9月10日《东南日报》文史第五十六期，刘永潜撰。
　　作者不同意冯沅君在《金瓶梅词话中的文学史料》里的《俗讲的推测》一节中有关“讲说佛曲”的意见，认为那是“宣卷”，其宣讲的内容即“宝卷”，而非“佛曲”。并探讨了《金瓶梅》第七十四回提到吴月娘听薛姑子宣讲的“黄氏宝卷”即清代黄氏充梗《破邪详辨》一书中所收的第四十四号“佛说黄氏女看经宝卷”，两者“所述事实完全相同”。第五十一回《月娘所演金刚科》中的“金刚科”，“颇疑这便是《梦梁录》里所说的‘说参请’”；小说第三十九回《吴月娘听尼僧说经》中的“说因果唱佛曲儿”即是《佛祖传灯心印宝卷》。第七十三回的“薛姑子讲说佛法”，是“最原始的宝卷”；又对“宝卷一类经卷体裁的来源”有所评述，对研究《金瓶梅》中民间文学提供了新的佐证。
　　1947年
　　《明代小说与子弟书》 傅惜华撰。见《曲艺论丛》。“子弟书”是北京的民间俗曲，创始于清代雍乾之时，其故事大半取材于明清两代之通俗小说。文章对取材于《金瓶梅词话》故事的七种“子弟书”的作者、内容、本事、版本、著目、艺术特点等一一作了介绍。它们是：《葡萄架》、《得钞傲妻》、《续钞借银》、《遣春梅》、《永福寺》、《旧院池馆》、《升官图》，另有《挑帘定计》、《哭官哥儿》两种，未见。这也从一个侧面反映了《金瓶梅》故事在清代中晚期人民大众中的流传情形。
　　1954年8月
　　《金瓶梅的产生和作者》 本文见《光明日报》1954年8月29日“文学遗产”栏，潘开沛撰。后分别收入《明清小说研究论文集》和《论〈金瓶梅〉》书中。该文首创《金瓶梅词话》的“集体创作说”。认为它不是那个大名士、大文学家创作出来的，而是“在同一时间或不同时间里由许多艺人集体创作出来的，是一部集体创作。”这在当时学术界影响较大。徐梦湘在1955年4月17日的《光明日报》上撰文，针锋相对地提出《金瓶梅》完全是“有计划的个人创作”的观点。而徐朔方、支冲、赵景深、蔡国梁等学者均对潘文予以支持。
　　1956年8月
　　《金瓶梅版本考》 本文原载1956年8月《天理大学学报》第21辑，日本鸟居久靖作。论文详细地著录了35种不同的版本，并进行了比较分析，是一部有关《金瓶梅》版本方面的力作。作者后又有续考、三考问世，进一步作了补充。
　　1965年6月
　　《金瓶梅的语言》 文章见《中国八大小说》，日本大阪市立大学中国文学研究室编，日本鸟居久靖撰。东京平凡社1965年6月出版。后由林晔译成中文，载录入《〈金瓶梅〉的世界》一书。文章着重从语言学的角度探讨了《金瓶梅》所取得的杰出成就，认为丰富多彩的俚语和歇后语的大量运用，是贯串全书的主要风格特征之一，使小说既“洋溢着一种令人窒息的庶民气息”，又“展示了明代市民语言记录的顶点”，为这部“市民文学”的杰作提供了新的佐证。
　　1957年
　　《现实主义和中国现实主义的形成》 本文见《文艺报》1957年第3期，李长之撰。后收入《金瓶梅评注》书中。作者对《金瓶梅》及其艺术成就有较高评价，认为在中国文学史上，“严格意义的现实主义的开山祖，只有《金瓶梅》。”它以一个家庭为中心，塑造了封建社会中真正的现实人物，反映了一个特定的历史阶段，比同时代的《三国演义》、《水浒传》等文学名著毫不逊色。这是20世纪50年代中期，学术界研究《金瓶梅》艺术成就的代表性文章之一。
　　《水浒和金瓶梅在我国现实主义文学发展中的地位》 文章见《文艺报》1957年第38期，李希凡撰。后分别收入《明清小说研究论文集》和《论〈金瓶梅〉》书中。该文着重将《金瓶梅词话》与《水浒传》相比，认为《金瓶梅》“没有一个能够真正称得起铭刻人心的典型性格”。小说中的许多细节描写“繁琐而重复”，“并没给整个作品增加艺术魅力”。我们与其说《金瓶梅》是严格的现实主义作品的标志，不如说，中国古典小说发展到《金瓶梅》的时代，正在经历着深刻的分化过程。这个分化，一条是传统的光辉的现实主义道路，到《红楼梦》、《儒林外史》，标志着它的光辉的顶点；另一条是沿着客观主义描写的路子发展，反映着封建主义的色情趣味而蔓延开去，这就是明代中叶出现的“淫书”。《金瓶梅》正是融合着这两种倾向的代表。此文反映了上世纪50年代中期学术界在对《金瓶梅》一书评价上的不同认识，这是当时有广泛影响的论文之一。
　　1962年
　　《略论金瓶梅中的人物形象及其艺术成就》 本文发表于《开封师范学院学报》1962年第2期，任访秋撰。该文集中地论析了《金瓶梅词话》中的人物形象及其所运用的艺术表现手法。作者重点剖析了西门庆、应伯爵、陈经济、潘金莲等几位主要的艺术典型，认为他们都是封建时代的“属于统治阶级的人物；在其思想意识和行动表现中，很难逃脱时代的规范”。
　　在艺术上，该文认为《金瓶梅词话》所取得的杰出成就引人注目。尤其表现在独具匠心的艺术结构，精心地塑造人物以及熟练地运用群众民间语言等方面。“不论从创作方法上，《金瓶梅词话》实为上承《水浒》与宋元评话，而下开清初小说中诸名作的一部伟大作品”。从艺术上肯定了《金瓶梅词话》的非凡成就，这在强调“思想”、“主题”、乃至“以阶级斗争为纲”的年代中，殊属不易。在20世纪60年代的“金学”研究中产生了较大的影响。
　　《金瓶梅创作时代考索》 本文发表于《湖南师院学报》1962年第4期,龙传生撰。自吴晗在《金瓶梅的著作时代及其社会背景》一文中提出“《金瓶梅》是万历中期的作品”以来，30年间很少有学者提出疑义。本文的主要意义在于对吴晗等人主张的“万历说”提出了挑战。作者依据现有的历史资料，针对吴文中的主要论据，如小说中的清唱散曲及演剧描写，“兰陵笑笑生”与“嘉靖间大学士”“太仆寺马价粮”、“佛教的盛衰”和“小令”，“太监”的权势及“番子”、“皇木皇庄”及其他等一一提出质疑，认为吴文的例证科学性不强，缺乏说服力，不足以推翻《金瓶梅》“为嘉靖间大名士手笔”之说。本文的主要材料和观点引发了人们的思考，常为今世力主创作时代为“嘉靖说”的研究者们所引录。
　　1963年
　　《金瓶梅探源》 本文原刊于《大亚细亚》杂志1963年新十卷第一期，韩南撰。后由徐朔方译后刊于《金瓶梅西方论文集》。
　　该文广征博搜，从中国古代大量的小说、戏曲中，找出《金瓶梅》故事所引用的资料，对研究《金瓶梅》本事极有裨益。作者在冯沅君首倡《金瓶梅》“探源学”的基础上，将它发展到一个新阶段，除有少数遗漏外，可以说是一篇功力深厚的集“探原”成就的力作。
　　本文得到一些《金瓶梅》研究者的赞赏。
　　1965年6月
　　《金瓶梅的时代背景》 本文原刊于《中国八大小说》，日本大阪市立大学中国文学研究室编，日本后藤基已撰。东京平凡社1965年6月15日版。后由董玉书译后收在《金瓶梅的世界》一书。该文指出，《金瓶梅》是一部“生动地反映和描绘出了当时的时代背景的作品”。这个时代具有新的特点，是“中国资本主义经济的萌芽时期”，出现了“新兴商人阶级”，而西门庆正是它的杰出典型。“《金瓶梅》的作者借用了西门庆这个人物，成功而又出色地浮雕了明末新兴商人阶级富有特征的生活状态。”作者联系16世纪的中国社会，论述《金瓶梅》的故事结构是把主人公西门庆的社会生活和经济行为作为经线来描写。以潘金莲、李瓶儿、庞春梅三个女性和西门庆的家庭生活、性的行为作为纬线来描写，十分周密、细腻和大胆。这种对“人类的本能行为、性的行为的襟怀坦白的正面讴歌的态度”，“正是十六世纪中国的新的自由解放的时代精神”。《金瓶梅》是一部“坦率地、细致地讴歌了16世纪的中国全社会向着新的风气、新的方向开始转化运动的时代精神，以及在这个经济伦理观、道德伦理观的基础之上，人们的非常开阔而旺盛的思想和行动的市民文学的杰作”。
　　1970年2月
　　《金瓶梅研究》 本文载台湾河洛图书出版社1970年2月版《金瓶梅》两卷本中的附录，王孝廉撰。
　　该文环绕《金瓶梅》的一些问题，介绍了有关作者、写作年代、评价、创作思想、版本等问题，探讨了小说反映的社会现实问题，分析了明末豪富之家的主仆关系。在台湾的《金瓶梅》研究中有一定的良好影响。
　　1974年
　　《张竹坡对金瓶梅的评论》 本文发表于1974年普林斯顿举行的中国古典文学讨论会论文集《中国的叙事文学》一书，（浦安迪主编），戴维特?罗依撰。后由王汝梅、张晓洋译成中文后发表在《古代文学理论研究丛刊》第六辑，又载录入《〈金瓶梅〉的世界》一书。作者系美国著名汉学家，《金瓶梅》翻译和研究者，曾发表过研究《金瓶梅》的论文多篇。
　　该文较全面地探讨了张竹坡的评点，是国外研究张竹坡的代表作之一。文章认为，应该重视对中国古代小说评点派的小说理论的研究以及对张竹坡的评论有较高的评价，这在西方当代文艺评论家中，尚不多见。论文指出，曹雪芹曾读过张评本《金瓶梅》的观点，为继续探讨张竹坡评点的影响问题提供了有价值的线索。但对张竹坡评点《金瓶梅》中的不足之处，缺乏必要的分析。
　　1975年12月
　　《金瓶梅版本及其他》 该文见于台湾《国立编译馆馆刊》第四卷第二期，韩南撰。1975年12月出版。由丁婉贞译，后收入《〈金瓶梅〉的世界》一书。
　　该文经过详尽的考证，认为《金瓶梅》的版本可分甲、乙、丙三系，重要考为甲、乙两系。甲系以“万历丁巳本”（即《金瓶梅词话》）本为代表，乙系以“崇祯本”为代表。作者在讨论了现有的各种资料后，依据沈德符《万历野获编》的记载，视《金瓶梅》的最早刻本当在万历三十八九年，但今已失传。材料翔实，脉络清晰，条分缕析，寻流探源，对《金瓶梅》版本研究产生过重要的影响。
　　1979年8月
　　《研究金瓶梅的一条新资料》 本文发表于《中国古典小说研究专集》第一辑，马幼恒撰。台湾省静宜文理学院中国古典小说研究中心编，台北联经出版事业公司1979年8月出版。后录入《〈金瓶梅〉的世界》等等。作者系中国古典小说研究专家，现任教于美国夏威夷大学中文系。著有 《论〈金瓶梅〉谢跋书》等文。在本文中，首次披露了谢肇J《小草斋文集》中发现的《〈金瓶梅〉跋》一文，于研究《金瓶梅》的作者和成书过程极有史料价值，得到专家、学者们的普遍重视。
　　1980年2月
　　《金瓶梅零札六题》 本文发表于《小说见闻录》，戴不凡撰。浙江人民出版社1980年2月出版。
　　本文在《金瓶梅》研究者中影响很大，尤其是作者提出“小说中多用吴语词汇”，小说乃一“吴侬”（即吴地人或苏州人）所写的观点，一反传统是“山东人”的旧见，将探求的视野引向另一个天地，遂为人们所重视。
　　1980年
　　《金瓶梅在国外》 本文发表于《河北大学学报》1980年第2期，王丽娜撰。后收入《金瓶梅研究》一书。作者概括地叙述了世界各国对《金瓶梅》的评价、研究状况以及它的各种外文译本，对拓宽研究者视野，了解《金瓶梅》走向世界的意义和开展国际学术交流有所裨益。
　　《谈谈金瓶梅词话的成书及其他》 本文发表于《文献》第七期，杜维沫撰。
　　文章认为，《金瓶梅词话》“是取材于现实生活的作家个人的独立创作”。其理由是：（一）至今我们看不到任何一点《金瓶梅》成书之前在民间流传的有关作品和材料；（二）《金瓶梅》书中少数引录自话本的故事情节，内容或多或少都由作者做了改动，以“使之服从于他的作品的需要”；（三）小说吸取了许多当时民间流行的词、曲、韵语等，无法证实不是个人创作；（四）从小说的语言和文章风格来看，在人物和环境的细节描写等方面，比《三国演义》、《水浒传》、《西游记》等大大前进了一步，个人创作的特点明显；（五）小说全书的故事浑然一体，说明作者在着手创作前，对整个布局有过一番精心的设计。作者还探讨了《金瓶梅词话》的主题思想和艺术成就等问题，所以本文尚能给人以启迪，而为人们欢迎。
　　《金瓶梅论》 本文刊于台湾增尔智公司版《金瓶梅词话》书前，侯健撰。后收入《台港〈金瓶梅〉研究论文选》一书。作者认为《金瓶梅》有正确严肃的主题，写的是讽刺兼寓言，由人到物的可笑可悯可怕现象，涵盖庞大，结构并非完全枝蔓芜杂，却是条条情节都朝向一个结局，“是我们文化遗产中的奇葩，纵非尽善尽美，却在完备上、洞见上超迈群伦，专以道德意见说，它应当优于《红楼梦》”。作者试图运用弗洛伊德的心理分析法来探索《金瓶梅》的意旨，这确是一种新的视角和方法，新的探索道路。
　　1982年
　　《麻城刘家和金瓶梅》 本文发表于《中华文史论丛》1982年第一期，马泰来撰。此文依据现有典籍的有关记载，考索了麻城刘承禧家和《金瓶梅》之间的关系，认为小说很可能就是出自刘家。
　　文章指出：谢肇J的《金瓶梅跋》是今日所知最早评介《金瓶梅》的专文，文中所谓的“金吾戚里”，可能是指刘承禧父亲刘守有的中表和儿女姻梅国桢。据沈德符《万历获野编》和袁中道《梅大中丞传》记载，梅国桢的生平和思想与谢跋所说有相近处。“假如《金瓶梅》成书于梅国祯中进士前，则门客应是锦衣都督刘守有的门客。这也就是说《金瓶梅》成书于万历十一年（公元1583年）前。”文章的这一结论及麻城刘、梅二家和《金瓶梅》的关系，有继续探究的价值。这也是启发人们思绪的新说。
　　1982年6月
　　《金瓶梅成书新考》 本文发表于香港《大公报》1982年6月12至14日，吴晓铃撰。此文原是1982年初作者在美国印第安纳大学东亚语言文化系的讲演。原题为《〈金瓶梅〉的作者是李开先――吴晓铃在美讲学时提出的新见解》，后由南京师院图书馆、中文系资料室编入《文教资料简报》第十一期改为现名。该文认为《金瓶梅》系李开先所作。作者认为：《金瓶梅》应是明代嘉靖时人所写，山东人，又熟悉嘉靖年间的北京，况在北京做过官，与首辅不谐，后罢官回乡里，更熟悉非正统文学，如话本、杂剧、传奇、散曲、俗曲、宝卷等。文章中一一列举了李开先的生平行事，认为二者完全相合。它在《金瓶梅》作者研究中产生了一些影响。
　　1983年
　　《论金瓶梅词话》 文章发表于《复旦学报》（社会科学版）1983年第4期，章培恒撰。后收入《金瓶梅研究》一书。
　　作者认为：“《金瓶梅词话》在我国小说史上是一部里程碑性质的作品，因为它显示出现实主义在我国小说创作中的进一步发展，标志着我国小说史的一个新阶段的开始。”文章发表后引起较大反响。也有研究者不同意文中观点，认为是对《金瓶梅》的“溢美”。
　　1983年9月
　　《酒色财气与金瓶梅词话的开头》 文章原刊于台湾《中外文学》1983年9月号，郑培凯撰。
　　文章不同意台湾魏子云的“政治讽谏说”。作者就《金瓶梅词话》第一回所引刘邦、项羽故事和酒色财气“四贪词”论述说，这“反映了作者继承通俗文学的传统，借以表达自己的创作意旨，劝喻世人不要重蹈书中人物覆辙”。只要我们对通俗文学传统稍作探索，就会发现，所谓的“政治讽喻说”，“只不过是重蹈《红楼梦》研究早期索隐派的覆辙，架筑空中楼阁，徒使后学者惑于假象，甚至误入歧途”。说明了人们对《金瓶梅》第一回的不同见解。
　　1984年
　　《金瓶梅对小说美学的贡献》 本文发表于《南开学报》1984年第2期，宁宗一撰。后收入《金瓶梅研究》一书。
　　论文较早从小说美学的角度对《金瓶梅》作者所体现的小说新观念作了探索，认为其新贡献是：“进一步开拓了新的题材领域，趋向于像生活本身那样开阔和绚丽多姿，而且更加切近现实生活”、“再不是按类型化的配方演绎形象”、“在艺术上更加考究、新颖，比较符合生活的本来面貌，从而更加贴近读者的真情实感”。由于它突破了过去小说的一般写作风格，绽露出近代小说的胚芽，也“预告着近代小说的诞生”，并对作品中的“以丑为美”、“人物性格的复杂性”以及“现实主义还是自然主义”等问题，均作了认真的阐述，有较强的说服力。
　　《诸城丘家与金瓶梅》 文章发表于《中华文史论坛》1984年第三辑，马泰来撰。该文考证了丘志充和《金瓶梅》间的关系。作者列举大量例证，说明丘志充曾有《金瓶梅》和《玉娇丽（李）》的抄本，其来源颇值得探讨。他的儿子丘石常和同县丁耀亢至交友好，这就提示了《玉娇丽（李）》和《续金瓶梅》间的关系。所谓的“万历庚戌本”并未存在于世。对研究《金瓶梅》的成书和作者较有启迪。
　　1985年
　　《汉语方言里的两种反复问句》 文章发表于《中国语文》1985年第一期，朱德熙撰。
　　文章从考察汉语方言里的反复问句入手，认为存在着“VP不VP”和“可VP”两种类型，它们互相排斥，不共存于同一种方言。作者选择了《金瓶梅》中的19个具体语例，说明它运用的反复问句是“VP不VP”型的。而属于“可VP型”的反复问句极少，仅有18例，有3例是“VP不VP”和“可VP”的混合形式，见于小说第六十七、六十八、六十九三回中，可以不计，其余15例里有12例集中在第五十三至五十六回里。而这几回恰恰是他人增补的。这就说明《金瓶梅》所使用的是山东方言，第五十三回至五十七回是南方人的补作。本文从语言上提供新的证据，受到研究者们的重视。尤其是对力主小说作者是山东人之说是一个有力的支持。当然，也有学者提出不同意见。
　　《金瓶梅作者非大名士说》 文章发表于《上海师大学报》1985年第3期，孙逊、陈诏撰。作者提出了《金瓶梅》的作者是中下层文人，特别是书会人才，而绝非上层“大名士”、大官僚手笔的观点。其理由是：（一）从小说所撰回目看，作者的文字功夫粗疏，俚俗；（二）从所题诗词看，作者的文学修养不高，至多是一位粗通文墨，处于社会下层的落魄文人所作；（三）从所写的人物、场面看，作者的生活经历“属于中下层社会的人物，无疑在数量上占据着压倒的优势”，而一个生活在社会上层的大名士或大官僚，是较难洞悉和熟知他们的。更何况，小说塑造得最为生动传神的人物形象恰恰又是中下层的人物。这些“内证”，正如作者所说，“还有待于进一步的材料发现”。
　　《关于金瓶梅的创作成书问题》 文章发表于《上海师范大学学报》1985年第三期，李时久撰。文章不同意《金瓶梅》创作中的“民间艺人集体创作说”。其理由如下：（一）认为《金瓶梅》是“词话”，实系误解，和今存元明说唱“词话”如成化十六种说唱词话和《大唐秦王词话》等都不同；（二）现在尚未有任何材料能证明，在《金瓶梅》一书出现之前，它的故事曾经在社会上流传与演唱过；（三）小说的行文粗疏重复之处，不足为怪。因为它系文人首次创作的长篇小说，同时，创作时间仓促等，难免会出现一些偏差，故而认定它是一部文人独立创作的作品，或曰处女作而已。此外，作者尚申述了对著作时代的看法等等。
　　《金瓶梅研究综述》 张兵、周珉（章舟）撰。本文刊于《全国高校文科学报文稿》“首次文摘”和复旦大学（社会科学版）编辑部编《〈金瓶梅〉研究》一书。文章对“五四”至1984年7月底为止的国内《金瓶梅》研究概况，从“作者”（包括成书时间）及“社会意义和艺术成就”等两个方面作了言简意赅的叙述。将60年来的《金瓶梅》研究分成“30年代”、“50年代”和“近年来”三个阶段分别作了概括介绍。作者材料颇为丰富，论述亦较允当，堪称全国第一篇涉及《金瓶梅》研究的综合性历史文章，颇令广大研究者重视。
　　《色情的温床和爱情的土壤》 文章发表于《读书》杂志1985年第10期，包遵信撰。
　　作者将《金瓶梅》与《十日谈》相比较，认为前者是“色情的温床”，而后者是“爱情的土壤”，两者不可同日而语：“《十日谈》对中世纪禁欲主义的批判，破灭了天国迷梦的虚幻，而《金瓶梅》暴露了禁欲主义的虚伪，展现的是人伦的丧落，光明的无望。”该文不同意把《金瓶梅》视作是一部具有反封建思想倾向和具有明代资本主义萌芽特征的小说，指出“那是把日落西山的一抹晚霞当做东方欲晓的晨曦”，宣称《金瓶梅》的艺术成就“恐怕只能归入三流”。这篇文章之观点，在研究者中间引起了强烈的反响，支持者们在此基础上提出“封建说”，但不同者特多。
　　1986年
　　《金瓶梅抄本的流传付刻与作者问题新探》 本文发表于《河北师院学报》1986年第3期，陈毓罴撰。作者依据现有历史资料，耙梳整理，认为《金瓶梅》的作者，“大致可以判断为一流的人物，熟悉民间说唱和戏曲小说，做过门客和坐馆先生，对地主豪绅和官僚的生活有深刻的观察。小说基本成书于万历二十三年（公元1595年）四月以前（下限）”。署名为“欣欣子”的序和“东吴弄珠客”的序，都是冯梦龙所作，其“兰陵笑笑生”的署名，亦为冯梦龙杜撰。书中第五十三回至五十七回，大抵为冯梦龙所补。上述看法颇具启迪意义，尤其是冯梦龙与《金瓶梅》的关系，在广大研究者中引起了高度重视。
　　《金瓶梅中杭州一带用语考》 文章发表于《中国语文》1986年第3期，张惠英撰。1985年第4期《中国语文》上，刊载了作者的另一篇文章：《〈金瓶梅〉用的是山东话吗》，试图从语言学的角度来“说明《金瓶梅》的语言是在北方话的基础上，吸引了其他方言，其中，吴方言特别是浙江吴语显得比较集中”。
　　本文则是在前文的基础上对杭州一带的用语作进一步的考察，作者列举《金瓶梅》中的用具的名称，如凉簟、凉床、拣妆、瓯子、地平、丁香儿；食物的名称，如乌菱、枇杷、沧螺、黄芽菲、老酒、鲫鱼；一般用语，如耍子、驮、坐草、鸣咂、已定、子尾、儿尾等词汇，以证明小说的用语较多的是采用了杭州一带的方俗用语。这对考证《金瓶梅》的作者提供了新的语言资料，亦引起了有关学者专家的非常重视。
　　《金瓶梅原是评话说》 文章发表于《社会科学研究》1986年第5期，陈辽撰。作者认定《金瓶梅词话》是一部“评话”，它是下层知识分子出身的评话艺人的口头创作，但在不断演出实践中得到丰富和发展，最后由“兰陵笑笑生”加以记录、整理、加工、润色和再创造。“兰陵笑笑生”是一位有相当文化水平但道德教养并不高的评话爱好者。本文着重从小说的内证，例如第三十一回的“话捷说”和《水浒全传》，《武松》评话的相关段落比较，回目的不工，以及插入的大量诗、词、歌、赋、曲、赞、快板、小调、谜语、笑话、对联和唱词等，证明其确是评话之一种。1988年第一期《扬州师院学报》发表了作者的《〈金瓶梅〉原是评话说再论》，在仔细比较了《金瓶梅词话》和“张评本”《金瓶梅》后，提出了九条证据以证明此说。
　　1986年11月
　　《我对金瓶梅及其研究的几个看法》 文章见于《金瓶梅论集》，吴小如撰。1986年11月由人民文学出版社出版。
　　全文分为五大部分：（一）《金瓶梅词话》非文人独立创作，而是同《三国演义》、《水浒传》、《西游记》等小说一样，是民间口头创作与文人加工相结合的一部长篇小说；（二）研究《金瓶梅》“应该把力气用在作品的研究分析上，而不宜只在那些一时无法得出结论的牛角尖里兜圈子”；（三）《金瓶梅》是第一部有成就的“世情小说”，但却存在着严重的局限性，例如大量的淫秽描写就是有害的糟粕。“与其说它是现实主义的，还不如说它是自然主义的更为恰当”；（四）《红楼梦》与《金瓶梅》两者之间不能画上等号，我们不能用前者的伟大来为后者的严重局限进行弥缝掩饰；（五）要实事求是地评价《金瓶梅》，既不贬低，亦不拔高。
　　《从人物形象看金瓶梅与红楼梦》 文章见于《金瓶梅论集》，曦仲撰。1986年11月由人民文学出版社出版。
　　文章着重就人物形象的塑造问题论述了《金瓶梅》与《红楼梦》的异同。作者首先批评了“没有《金瓶梅》就不可能有《红楼梦》”的观点，认为颠倒了源与流的关系。《金瓶梅》对于《红楼梦》来说，是流而不是源。文章具体分析了《金瓶梅》和《红楼梦》中的主要人物形象，认为《金瓶梅》在人物塑造上已经在努力追求从单一的、“扁平”的性格发展到复杂的“凸圆”的性格，但是它并没有能够完成这个发展。而只有曹雪芹在《红楼梦》中实现了这一小说史上的飞跃――打破传统思想和写法。过分地夸大《金瓶梅》人物塑造的成就，有失之于片面之嫌。
　　《略论金瓶梅评论中的溢美倾向》 文章见于《金瓶梅论集》，宋谋`撰。1986年11月由人民文学出版社出版。
　　文章指出近两年来的《金瓶梅》评论中逐渐出现了一些溢美倾向，作者认为，作为“四大奇书”之一的《金瓶梅》，“确实更近似自然主义的。”这决不意味着贬低《金瓶梅》。
　　《略谈满文译本金瓶梅》 文章见于《金瓶梅论集》，黄洎华撰。由人民文学出版社1986年11月出版。
　　论文全面论述了《金瓶梅》满文译本中的几个问题：（一）介绍了它的基本情况，认为是“根据张竹坡第一奇书本翻译的全译本，但又并非是第一全书本的翻版”；（二）满文本《金瓶梅》序深受张竹坡的思想影响，认为小说的创作主旨乃在惩恶扬善，宣讲因果报应，不同意视为“淫书”，有较进步的意义；（三）探讨了它的译者，认为可能是和索；（四）评价了它的意义，认为在沟通满汉文化交流和国内外的文化交流方面，起到了桥梁作用。
　　1987年
　　《论吴月娘》 文章见于《西南师范大学学报》1987年第一期,沈伯俊撰。这是作者的《金瓶梅》人物系列论文之一。该文论析了吴月娘的主要性格特征是一个“冷”字。它具体表现为是对西门庆荒淫生活的冷淡，对他人命运的冷漠，是一个从“冰窟里出来的女性”。这是她对封建末世所采取的一种人生态度，折射出时代的影子。作者在将她和《红楼梦》中的王夫人作了对比后指出，吴月娘并不是一个单色调的人物：她的性格也包含着某种程度的丰富性。她在小说中是作为正面人物的形象出现的，主要是为了和潘金莲形成鲜明对比和反衬。但作者对吴月娘的肯定，主要是从封建伦理道德观念出发的，故在她的身上，缺乏一种震撼人心的艺术魅力。
　　《张竹坡批评第一奇书金瓶梅校点后记》 文章见于山东齐鲁书社版《张竹坡批评第一奇书金瓶梅》，王汝梅撰。作者论述了张评“康熙本”与“崇祯本”以及其他《第一奇书》本的关系，可资参考。其总结张评《金瓶梅》的贡献是：以不愤不作的进步文学思想来评价作品，认为小说是一部具有太史公笔法、泄愤的世情书，而非淫书；重视对作者阅历的研究，知人论世，方能知小说蕴含之感慨；总结《金瓶梅》的写实成就，以阅历为基础的艺术真实和作家激情的统一，是小说成功的奥妙；论述《金瓶梅》刻画人物性格的艺术特点，丰富了他们的典型性格。
　　《金瓶梅的方言特点》 该文发表于《中国语文》1987年第2期，张鸿魁撰。文章分析了《金瓶梅》的谐音材料、韵语和异文别字，其方音特点为：一m尾韵并入一n尾韵，入声韵脱落辅音韵尾，浊音清化，舌面音产生，全浊上声变去声。文章认为：《金瓶梅》的作者不会是操吴语的南方人。近年来，随着《金瓶梅》研究的深入，小说的作者是山东人或是南方人的争论重新挑起，在小说使用方言的问题上也存在着各种对立的意见。本文从方言特点的角度，支持了“山东人”说，使这场讨论逐渐引向深入。
　　《金瓶梅与明代戏曲》 文章发表于《戏剧艺术》1987年第2期，徐扶明撰。
　　文章认为，《金瓶梅》大约写于明代嘉靖末年到万历初年，书中描写的戏曲活动，为考察当时的社会生活和戏曲艺术的发展提供了珍贵的资料，尤其是对笑乐院本、北杂剧、海盐腔、弦索调的描写，往往为其他曲话和笔记所未载。作者从《金瓶梅》中所反映的戏剧史料、戏曲活动（包括剧目）和演剧的情况等三个方面探讨了小说与明代戏剧间存在的密切关系。作者指出：《金瓶梅》中描写的戏曲活动，大多是为了刻画人物性格的需要而安排的，并非仅仅是知识广博的自炫。从作品中的戏曲材料来看，与明代的戏曲史实都相符合。这也从一个侧面反映了小说的真实性。
　　《如意君传的刊刻年代及其与金瓶梅之关系》 文章发表于《徐州师范学院学报》1987年第3期，刘辉撰。文章首先介绍了《如意君传》其书，认为它是一部话本小说。在此基础上作者着重探讨了它的刊刻年代，应在明正德九年（公元1514年）至正德十五年（公元1520年）。仔细对照《如意君传》和《金瓶梅词话》，两书的相似之处很多。本文材料充实，考证有据，持论公允，为多数研究者所接受。
　　1988年1月
　　《金瓶梅词话的时代特征》 文章见于《金瓶梅研究集》，马美信撰。由山东齐鲁书社1988年1月出版。文章认为，《金瓶梅词话》真实地反映了当时的社会风尚和时代精神，是晚明文学的杰出代表。小说在揭露和批判封建统治者追求金钱和财富的过程中所犯罪恶的同时，并没有笼统否定人们为满足生活欲望而对金钱财富的追求，而且主张人们在为满足自己的生活欲望而奋斗时，不应侵犯别人的正当权益。该文着重论析了《金瓶梅词话》中的“情欲”描写，认为这是时代风气所致，又是人们对自身认识的深化。小说通过西门庆、庞春梅之死，批判了过度的纵欲，但没有否定人的正常的、有节制的情欲，认为正当的情欲的满足能给人带来快乐、幸福。
　　《论金瓶梅中的西门氏家族社会》 该文见于《金瓶梅研究集》，及巨涛撰，山东齐鲁书社1988年1月出版。论文从西门氏家族社会之模式的结构意义的论述入手，着重评价了《金瓶梅》在中国文学发展中的历史与文学价值。文章认为，《金瓶梅词话》中的西门氏家族和中国封建社会中传统的以血缘宗法为纽带、小生产为基础的农业家庭不同，而是一个新型的商业家庭。它上挂内廷官府，下连世俗社会，对所有的人都呈现开放状态。但它又是一个巨大的矛盾体，一个交混着新意识与旧理念、新景观与旧规范的社会模式。
　　《金瓶梅词话成书新证》 文章见于《金瓶梅研究集》，王利器撰，由山东齐鲁书社1988年1月出版。
　　论文认为，现存《金瓶梅词话》的最早刊刻者为袁无涯。据袁小修《游居沛录》记载，袁无涯曾于万历四十二年（公元1614年）七月二十三日至九月六日有公安之行，其目的一是将新刻《水浒》赠与袁小修、杨定见、僧无念诸友人。二是向袁小修求借《金瓶梅词话》以辞行，但遭拒，后由刘承禧处借到手，又请无念作题跋（即“廿公跋”），然后补足小说第五十三回至五十七回，刊行于世。但其才疏学浅，补入的这五回中较多暴露出捉襟见肘的窘态。如《别头巾文》和《别头巾诗》等，是其假托屠隆之名而行之。所谓的“兰陵笑笑生”，“勾曲笑笑先生”，“三台哈哈道士”与“三合欣欣子”等，均为袁无涯化名。
　　文章还考证了《金瓶梅词话》与《水浒传》之间的关系，认为它所据的是《水浒》的繁本――“天都外臣序”本，且从两书的对勘中，发现作者为“嘉靖间大名士”之说存在着不少疑窦。从书中保存着许多说唱话本的家风等特点来看，认为它“当亦出自书会中人之手”。

　　五 学刊会议(1)

　　明清小说研究会
　　明清小说研究的专业性季刊。由江苏省社科院文研所和明清小说研究中心编辑，中国文联出版公司出版。它以开创明清小说研究新局面为宗旨，主要发表有关明清小说作家作品的研究论文。从第一辑至1989年第一期（总第十一辑）共发表有关《金瓶梅》文章12篇，所论涉及《金瓶梅》的作者、版本、渊源、时代背景、社会意义、人物、语言等各方面。1989年第二期（总第十二辑）还编发了全国第三届《金瓶梅》学术讨论会论文选辑，选发论文7篇。同时发表大会综述，比较全面地介绍了这届大会上提出的学术问题、观点和概况。
　　复旦大学学报（社会科学版）
　　综合性学术理论刊物。创建于1916年年底或1917年年初。它立足该校，面向海内外学术界。近年来发表了该校著名教授章培恒、黄霖先生及其他不少研究者的《金瓶梅》论文，并于1988年由编辑部编选《金瓶梅研究》一书出版。
　　徐州师范学院学报
　　综合性的学术理论刊物。《金瓶梅》的研究者王利器、徐朔方、刘辉、张远芬等学者专家在该刊发表过不少有关《金瓶梅》的研究文章，并多次出版“增刊”、“专号”、“专栏”而发表有关《金瓶梅》研究论文。
　　吉林大学学报（社会科学版）
　　综合性学术理论刊物。曾开辟《金瓶梅》研究专栏，发表了海内外著名学者如魏子云（中国台湾）、徐朔方（杭州大学老教授）、马奴欣（前苏联学者）等的重要论文。
　　《金瓶梅》研究丛书
　　这是辽宁人民出版社专门出版的我国第一套〈金瓶梅〉研究丛书。从1986年起陆续出版了有关专家学者例如：刘辉的《金瓶梅》成书与版本研究；胡文彬的《金瓶梅》书录；吴敢的《金瓶梅》评点家张竹坡年谱、郑庆山的《金瓶梅论稿》和黄霖的《金瓶梅考论》等等。
　　聊城《水浒》、《金瓶梅》研究学会
　　第一个地区性的研究《水浒》和《金瓶梅》的群众性学术团体。它成立于1987年7月。《金瓶梅》以山东临清为背景，与聊城地区有着某种特殊的关系。为了促进这一古典名著研究的发展，加强与国内外的联系，切磋学术，信息互通，自愿组织成立研究会，成员基本上系聊城地区文化学人，当然也吸收一些籍外文化学人。学会成立后即行出版发行《〈金瓶梅〉考证》研究丛书之第一集《〈金瓶梅〉作者之谜》及第二集《李先芳与〈金瓶梅〉》，上述两书均由宁夏人民出版社正式出版。
　　中国《金瓶梅》学会
　　自1985年以来，国内已先后举行了三次全国性的《金瓶梅》研究的学术讨论会，并出版了《金瓶梅词话》、《张竹坡批评第一奇书〈金瓶梅〉》、《〈金瓶梅〉续书三种》和其他的二十余部研究专著和数百篇论文，创办了全国性的《金瓶梅》研究专刊《金瓶梅学刊》。
　　为了团结全国的《金瓶梅》研究队伍，进一步促进《金瓶梅》研究的深入发展，1988年5月，成立了中国《金瓶梅》研究学会筹委会。具体负责有关学会的各项工作，并于1988年11月全国第三次《金瓶梅》学术讨论会上，向与会代表通报了筹委会建立和筹备国际《金瓶梅》讨论会的情况。
　　全国首届《金瓶梅》学术讨论会
　　1985年6月8日至12日，江苏省明清小说学会、社科院文学研究所、徐州市文联、文化局、徐州师院等七个单位联合发起，“全国首届《金瓶梅》学术讨论会”在徐州市举行。来自全国各省市的七十余名代表汇聚一堂，围绕着《金瓶梅》的作者、思想意义、艺术特色、张竹坡评点、研究方法的革新，以及《金瓶梅》研究的历史等问题展开了公开性讨论。
　　这次会议面对全国《金瓶梅》研究工作者，促进百花齐放、学术繁荣有一定的深广意义与作用。《光明日报》、《文汇报》等全国十余家媒体均作了显著报道。
　　全国第二届《金瓶梅》学术讨论会
　　1986年10月25日至11月1日，全国第二届《金瓶梅》学术讨论会在江苏省徐州市举行。会议由江苏省社科院文学所、徐州市文联、文化局、徐州师院等单位联合公开发起。全国各地近百位代表出席。学术会对已出版的有关《金瓶梅》研究著作、版本、作者及思想、艺术成就等等问题，展开了热烈讨论。
　　人民文学出版社于1985年5月出版了《金瓶梅词话》（删节本），1986年10月辽宁人民出版社出版了“金瓶梅研究丛书”中的《金瓶梅成书与版本研究》、《金瓶梅书录》，对《金瓶梅》的研究促进作用颇大。这次会议鉴于近年来大家对《金瓶梅》的作者、版本、成书年代等等的考证方面相对不少，而对《金瓶梅》的思想意义和艺术特色的探索有所忽略，因此会议呼吁加强这一方面的深入研究。
　　全国第三届《金瓶梅》学术讨论会
　　由江苏省社会科学院明清小说研究中心、吉林大学中国文化研究所、北京大学出版社等12个单位联合主办的“全国第三届《金瓶梅》学术讨论会”，于1988年11月10日至15日在江苏扬州市举行。来自全国各地的六十余名专家学者出席了会议。与会代表继续就《金瓶梅》研究中的作者、成书等“瓶外学”问题作了新的探索，并特对作品之思想倾向与艺术价值展开了深入的研讨，并提出了一些新的见解，开始把视野拓宽到文化学、哲学、心理学等新领域。由于近年来《金瓶梅》研究的迅速发展和徐州国际《金瓶梅》讨论会即将召开，在这次会上因而有更多更好的建议与意见。
　　印第安那大学《金瓶梅》国际讨论会
　　1983年5月，在美国印第安那大学举行《金瓶梅》国际讨论会。会议由欧阳祯教授主持。提交大会的研究论文计11篇。其中四篇由华人杨沂、孙述宇、郑培凯、马泰来提出，其余7篇均由美人提出。芮效卫的《汤显祖创作〈金瓶梅〉考》、郑培凯的《〈金瓶梅词话〉与明人饮酒风尚》、夏志清的《〈金瓶梅〉新论》、史梅慈的《〈金瓶梅〉和〈红楼梦〉中的花园意象》、杨沂的《宋惠莲及其在〈金瓶梅〉中的象征作用之研究》、浦安迪的《瑕中之瑜论崇祯本〈金瓶梅〉的评注》，均收入由徐朔方编选校释的《金瓶梅西方论文集》。
　　九十年代的两次国际研讨会
　　首届国际《金瓶梅》学术讨论学
　　作为人类文化共同遗产的《金瓶梅》的学术讨论会是不分国界的。本来美国印第安那大学就筹备了首届国际《金瓶梅》学术讨论会，但因当时发生国际网球运动员胡娜事件，中国大陆学者临时决定拒绝到会，使那次国际会议没有开成。
　　1985年，台湾学者又动议主动承办，也因故没有开成。直到1989年6月15日―19日，江苏省徐州市主办了首届国际《金瓶梅》学术讨论会。但也因某种关系只到了一位外国学者（日本《金瓶梅》专家）。
　　第二届国际《金瓶梅》学术讨论会
　　1992年6月中旬，在山东省枣庄市召开了第二届国际《金瓶梅》学术讨论会。由于在1991年8月长春学术会议准备充分，使枣庄会议的筹备工作顺利。会议收到国内金学专家研究论文一百多篇，（包括港台地区以及国外）学者论文二十多篇。台湾著名金学家魏子云，香港金学家梅节，日本荒木猛，池本义男，美国陆大伟、谭波岸，法国雷威安，德国维伯夫人，印度坛春等专家学者均有论文。

　　后记

　　《金瓶梅》是一部伟大的现实主义文学名著，是中国古典小说中一部颇有影响的作品，是一部可供多方面研究资取的百科全书。作者用写实的手法，通过主人公西门庆及围绕他的几个女性人物的命运，深刻揭露了封建社会的腐败，官场的黑暗；展现出中国１６世纪城市居民的政治、经济、生产、生活、社会、宗教、文化、道德、风俗、语言诸方面情况，在中国文学史上占有极为重要的地位。
　　在中国小说史上，《金瓶梅》第一次把社会家庭日常生活作为描写对象，从而大大开拓了中国古典长篇白话小说描写社会生活的新领域。小说以批判的笔触，暴露了明代中后期社会的腐败与黑暗。在艺术上，《金瓶梅》也取得了极高的成就，它比前代的和同时代的作品更注重人物形象的个性化刻画、细节的描写、白描手法的运用、语言的活泼流畅等等。
　　然，《金瓶梅》自清代康熙二十六年（公元1687年）迄今被列为“禁书”、“淫书”，一般学子是见不到的，妨碍了国人广泛阅读与欣赏。而历代对此书评价又不一，可谓仁者见仁，智者见智，甚至论争激烈，众说纷纭。由于流传不广，一般读者只能感到茫然，如坠五里雾中。
　　为了弥补这一重大缺憾，东方出版社具有远见卓识和坚定的社会责任感，推出了这部《细述金瓶梅》，不失为改革开放、百花齐放中的又一次有益、有力的尝试。虽然，它并非原貌，亦非全豹，但对于广大青年读者了解《金瓶梅》是一部什么样的书，消除昔日特有之神秘感，无疑是大有裨益的。为了正确引导广大青年朋友阅读古典名著，鄙人不揣浅薄与粗陋，拨开迷雾，照射阳光，正面欣赏。意在为青年朋友阅读《金瓶梅》提供一些帮助，以便他们较为深入地理解与把握《金瓶梅》的丰富、深邃而又玄秘的思想艺术及其精神实质。
　　承蒙著名金学大师、复旦大学教授黄霖先生于百忙中为本书撰写“序言”，令本书增光生色；著名修辞学大师、复旦大学教授陈光磊先生鼎力支持，谆谆教诲。
　　承蒙著名学者、中国历史博物馆研究员傅振伦先生；著名学者、四川社会科学研究院特约研究员任乃强先生，两位师长生前曾在九十高龄时，用放大镜审阅初稿《金瓶梅导读》。
　　承蒙贵州师范大学前任校长吴雁南教授、四川大学前任常务副校长彭盛琪教授，两位同窗学友校读原稿。
　　承蒙金学专家、华文出版社原社长吴修书先生、武汉工业大学老教授田耕先生以及贵阳朱元德研究员、北京钱寿潜研究员、四川张伯龄副编审、杨国东高级经济师等诸君子的亲切关怀，无私襄赞，本书才有出版的机会。
　　在本书的写作过程中，较多地参考、汲取、摭撷了前人和当代金学家的研究成果，并有大量不可或缺的直接引述（其中有的已经注明，有的尚未注明），并得到不少海内外专家学者的热情指导。因为篇幅所限，不便一一注明。在此，谨向诸位先生致以深深的敬意和谢忱。
　　当然，由于鄙人的学力、学殖与条件所限，撰述又较匆忙，未能作深沉的构思，在体例上、观点上、内容上、语言表达上，都存在许多令人遗憾的地方，这一点，在校读过程中已深有所感，然而，时我不待，也只好这样付梓了。作者非常愿意听到来自各方面的批评，并希望在不久的将来，有机会写出一部至少能让作者自己比较满意的金学丛书。
　　2007年元旦校读于
　　成都锦江太N桥畔