
 


 

终身制职业(下)
作 者周健良类 别畅销书籍制 作东方不败
书籍简介 
　　污秽的集装箱里弥漫着恶臭，已经有三个人死去，在炎热的气候中慢慢地腐烂，蛆虫在他们的眼眶、嘴角爬进爬出，兴高采烈地享受着这顿丰盛的美餐。两个女人在有气无力地哭泣着，更多的人则只是保持着一成不变的姿势，像一具具会呼吸的尸体般在黑暗中一声不吭。蓄电池早就不起任何作用了，连照明的小灯泡都只能散发出昏红的光，装食用水的塑料大桶也散发着一股腐败的气味。喝了这种水的人统统上吐下泻，但没有其他选择的人们还是像对待宝贝那样对待着这仅剩的小半桶水…… 大众文艺出版社出版


1第一部分：
四个人搜索一幢只有十个小房间的楼房只需要几分钟时间。由于前几次的搜索已经将那些有可能藏人的地方翻了个遍，再次的搜索让自己放心的意思绝对大于实际意义。从楼房中下来的鬼龙刚好赶上了有车队进入广场，雪亮的车灯只不过在这幢小楼房上扫了一下便离开了小楼房的视线范围。鬼龙暗自摇了摇头，就算是向正这样的顶级狙击手也不可能在这么短的时间里准确地射杀目标，自己的确是多虑了！
第1节：危机感

第2节：一干二净

第3节：军事监狱

第4节：防毒面具

第5节：雌鹿直升机

第6节：升空待命

第7节：残暴虐杀

第8节：美式英语

第9节：爆炸性新闻

第10节：精神病






2第二部分：
三辆吉普车颠簸在用碎砾石铺垫的路面上，除了发动机低沉的声音和车轮在地上摩擦时发出的沙沙声，没有一个人说话，在高原上的每一个动作，甚至每说一句话都要比在平地上付出更多的精力，尤其是那些刚刚踏上高原的人，甚至可以在一两天的时间里被强烈的高原反应折磨得形销骨立。所有人都在用最快的速度尽量适应高原上的感觉，争取在最短的时间里让自己恢复以往的状态。
第11节：引发洪水

第12节：虚浮的石块

第13节：高原基地

第14节：哲理性

第15节：杀一儆百

第16节：适应性训练

第17节：医疗队

第18节：藏龙卧虎

第19节：军裤穿反

第20节：实弹射击演习






3第三部分：
自己还是个新兵的时候，自己的教官也是这样将自己压在身体下，大声在自己的耳朵旁边吼叫着，甚至抓住自己的脖子，让自己的眼睛看着被子弹激起的烟尘向自己靠近，直到自己的眼神从恐惧变成了镇静，再从镇静变成了细致入微的观察，教官的吆喝、责骂甚至是踢打都一直伴随着自己，直到教官在一次任务中永远没有回来……还记得严厉的教官在训练场上的那句经典的军骂--你个怂兵，怕个俅咧？看着子弹是咋来的，你咋就这么稀拉呢？
第21节：观察手

第22节：崩溃的边缘

第23节：连体防爆服

第24节：成功地隐藏

第25节：彻骨疼痛

第26节：脱水死在半路

第27节：炸药配方

第28节：精英

第29节：致命的威胁

第30节：机密中的机密






4第四部分：
沙暴则更加的凶险，刚刚还是晴朗无云的天空会在一两分钟内变得墨水般漆黑，而那种夹杂在风中、从远处尖利地呼啸而来的沙砾会在你还来不及防备的时候猛地砸在你脸上。即使是手拉着手也听不见身边同伴的呼喊，即使是脸贴着脸也看不清身边同伴那惊惧的眼睛，一切都被湮没在风声和沙砾中，世界都仿佛不存在了……一向不把恶劣天气放在眼里的晁锋也露出了担忧的神情，在强横的大自然面前，即使是晁锋这样的体能怪物也只有乖乖地趋吉避凶，何况是一个丢失了装备的女兵？
第31节：被关了禁闭

第32节：指着鼻子骂娘

第33节：通讯器

第34节：空中转场

第35节：抵御沙暴袭击

第36节：扭曲翻滚

第37节：沙漠野餐

第38节：将门虎女名不虚传

第39节：戍边杀贼

第40节：负重长跑






5第五部分：
一直在院里院外的乡亲们欢呼着各自忙碌起来了，停留在院子里的向正等人更是被各家待若上宾，早早地安排了几个在外面闯荡过的老人陪着拉开了家常。酽酽的茶水、香喷喷的油炸果子，还有用大托盘端上来的纸烟堆满了一张巨大的八仙桌，笑闹着的孩子们也被各家的婆姨拉了开去。晁锋搀扶着老母亲端坐在院子中央的靠椅上，笑眯眯地看着场院中忙碌的人们，不时地向那些前来帮忙或问候的乡亲们道劳。
第41节：儿子不孝

第42节：暖人心脾

第43节：扬眉吐气

第44节：缘分

第45节：效忠国家

第46节：骨癌晚期

第47节：驾驶执照

第48节：假钞

第49节：为国绸缪

第50节：专业军士

第51节：人生父母养

第52节：安全的保障

 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第1节：危机感
作者: 周健良

　　第二十七章 

　　不管怎么说，鬼龙总有种强烈的不安和危机感，究竟是为什么？ 

　　反复看着地图和其他情报分析，总也找不到个头绪，但长期作战经验带来的直觉却越来越清晰地提醒着鬼龙：各国大使集中的地方有危险存在。鬼龙抓了一支AKM："晁锋、向正、卞和跟我走，我们去那个广场看看！" 

　　广场离人质被扣留的地点只有二十分钟的路程。站在这个不大的广场中央，鬼龙看着四周的几幢楼房，里面的人已经被清理出去了，有的房间连窗户都没来得及关上，越来越猛烈的寒风吹打着窗帘，让那些楼房平添了一丝诡异的气氛。观察了几分钟，向正和鬼龙几乎同时脱口而出："一共六个最好的狙击手位置和四个观测点！" 

　　担任广场警戒的亲王也走了过来："我们也看出来了，那些位置都已经放上了我们的人，所有可以看清楚广场的位置上已经检查了好几遍了，不会有纰漏的，我让他们发个信号，你们看看他们的位置就知道了！" 

　　随着亲王的命令，围绕着广场的大楼中有次序地闪动着战术手电的光斑。按照光斑的分布来看，不得不说这是个完整的警戒圈，几乎没有任何的射击死角和观察盲区。鬼龙下意识地点了点头："刚好是一个完整的棱线防御圈，没有死角，也没有盲区……那边是什么？怎么有个灰色的建筑？" 

　　亲王按照鬼龙所指的方向看去，两幢大楼的直线视界中的确有一道狭小的缝隙，从缝隙中看去，一幢二层的小楼在深沉的夜色中现出了淡淡的灰色轮廓。亲王摇摇头："是一幢白色的小楼房，已经清理过了，里面没人，即使有人的话也看不清楚广场的全貌，只能看见一线狭小的位置，不会有观察手和狙击手选择那样的位置的。" 

　　鬼龙一声不吭地向那幢小楼房跑去，其他人也快步跟上。留在原地的亲王有些不满地嘀咕着："那楼里就只有些破旧的柜子或遗弃的脏羊毛，怎么可能藏人呢？头儿有时候也太仔细了……" 

　　四个人搜索一幢只有十个小房间的楼房只需要几分钟时间。由于前几次的搜索已经将那些有可能藏人的地方翻了个遍，再次的搜索让自己放心的意思绝对大于实际意义。从楼房中下来的鬼龙刚好赶上了有车队进入广场，雪亮的车灯只不过在这幢小楼房上扫了一下便离开了小楼房的视线范围。鬼龙暗自摇了摇头，就算是向正这样的顶级狙击手也不可能在这么短的时间里准确地射杀目标，自己的确是多虑了！ 

　　再次打量了一下小楼，鬼龙刚准备转身的瞬间，一辆进入广场的车灯飞快地扫过了小楼，带起了一丝微弱的反光。鬼龙一把拉住了正要离开的晁锋，小心地朝反光所在的位置指了指，晁锋会意地点点头，迅速绕到了小楼的后方，而鬼龙和向正、卞和则继续向广场走去。 

　　刚刚离开小楼的视线范围，鬼龙拉着向正迅速向小楼的侧面跑去："卞和，马上通知亲王，暂时让那些进入广场的车辆熄灭车灯，广场上的所有灯光也不要直接照射到那些大使的身上，我们找到了一只耗子，叫亲王先别乱动！" 

　　没有了灯光照射的小楼显得格外阴森，从侧面看去，晁锋那巨大的身形像一只蹲踞在地上的猛虎，随时等候着猎物出现的那一瞬间。鬼龙慢慢靠近了晁锋："看见什么了？" 

　　晁锋指着小楼上的一个小小的通风窗口："应该在那里，我感觉到了，那里有人在呼吸，有一点点的白色雾气飘出来，可那里的空间实在是太小了，人是怎么藏进去的？" 

　　鬼龙换个角度看了看，那个小小的气窗的确不可能挤进去一个人，但从气窗的缝隙中看去，又确实有个人的轮廓。钻进小楼中探察的向正也慢慢地潜了回来："很奇怪！我在楼里面按照气窗的位置找了半天，可靠近气窗的所有房间里根本就没有这样的通风口。我已经把二楼所有的房间都看了一遍了，也没有其他的通道，要不……直接狙杀？" 

　　鬼龙犹豫了片刻："晁锋和我上二楼，想办法上屋顶去抓活口，一旦出现失误就交给你了，一定要快，不能给他反应的时间，万一他手上拿的是引爆器或者通讯器之类的就麻烦了！" 

　　看着向正盘膝坐在一堆破木箱后面摆出了射击的姿势，鬼龙和晁锋蹑手蹑脚地回到了楼房中，从二楼的窗口小心地爬上了屋顶。气窗的位置正好在屋脊的正中央，是用单薄的桦木草草装订起来的，稍微靠近气窗，鬼龙和晁锋竟然听到了一阵平稳细微的呼吸声--气窗里的人竟然睡着了！ 

　　交换了一下眼神，鬼龙和晁锋同时扑向了那个单薄简陋的气窗，受过严格训练的双手在一瞬间粉碎了那些已经腐朽的小木片，将还在气窗中酣睡的潜伏者抓了出来。晁锋的双手死死抓住潜伏者的肩胛骨用力一捏。在骨节干涩的摩擦声中，潜伏者被鬼龙扣住的喉咙里竟然发出了幼嫩的哭喊声："妈妈……好疼啊……" 

　　晁锋手中抓住的赫然是一个包裹在厚重大衣中的孩子，看起来也就十岁左右，被捏得脱臼的肩胛骨产生的疼痛让孩子发出了尖细的喊叫声，在寂静的夜晚显得格外刺耳。晁锋楞住了："怎么……怎么是个孩子？" 

　　鬼龙放开了还搭在孩子喉咙上的手指，要不是在接触的一瞬间感觉到一丝异常，那个孩子的喉咙已经被捏碎了！鬼龙迅速在孩子身上摸索了一遍，从孩子的胸口翻出了一个小巧的遥控引爆器和几块干硬的面包，在靠近裤腿的位置还绑了一瓶水。鬼龙低声说："通知亲王，所有大使换一个集中的地方，这里绝对有大当量的炸药！先把孩子弄下去……" 

　　被几个彪形大汉包围着的孩子明显地显露出了恐惧，即使晁锋将他脱臼的肩胛骨复位也没能减轻他的戒备。卞和慢慢蹲下了身子，将一块野战干粮中的巧克力递给了孩子："不要害怕！我们不会伤害你的，你怎么会在气窗里面的？谁让你藏在那里的……" 

　　孩子一言不发地盯着卞和，眼睛里渐渐流露出了一丝愤恨的神情。尽管卞和反复询问他仍然一声不吭，只是死死地盯着身边的几个荷枪实弹的R国军爷。亲王把鬼龙拉到了一边："头儿，这孩子估计什么都不会说的！叛军中有很多这样的孩子，他们的父母或其他亲人在屡次的清剿行动中丧生，有的本来就是那些叛军的后裔。在他们的眼里，是我们导致了他们骨肉分离，是我们让他们丧失了和平的生活，他们……是最坚定的叛军的支持者！" 

　　检查气窗的R国军爷飞快地跑了过来："那个气窗的通道口原本是连接在房间里的，可能是叛军将这个孩子塞进去以后，用固化剂和水泥封闭了气窗的通道口，所以在以往的检查中才没有被发现。孩子手里的引爆器只能笼罩不到一千米的范围，炸药应该是在地下的管道里，我们已经派人下去找了……" 
目录页 下一页


 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第2节：一干二净
作者: 周健良

　　没过几分钟，从下水道中爬出来的R国军爷满脸刷白地向亲王报告："那些叛军把炸药都放在了那些狭小的通道里，全部用密封的塑料薄膜包装起来，炸药感应器根本就发现不了！一旦爆炸，整个广场就没了！" 

　　即使在寒冷的夜里，冷汗还是顺着亲王的额头流来了下来。要不是鬼龙的直觉和仔细，或者说是运气，等几个国家的大使到齐，那将是个什么样的局面？ 

　　干咳了几声，亲王竭力平息着心头的不安："马上通知那些没有赶到的大使，这里不安全，要他们直接去现场……不，还是在小镇外面等候吧！去问问那个孩子，看看能不能问出点什么……" 

　　或许是饥饿战胜了敌意，沉默的孩子慢慢接过了卞和递过去的巧克力，小心翼翼地看了看，乌亮的眼珠转动了几下，连巧克力上的锡纸都没有撕掉，猛地一口咬了下去。站在一旁的一个R国军爷笑骂着伸出了手："嘿！小伙子，饿傻了吗？不用那么着急，要先把这个撕掉……" 

　　孩子猛地吐出了口中的巧克力，瘦小的身体猛地一缩，从高大的R国军爷胯下钻了过去，双手直接抓向了R国军爷挂在腰间的手榴弹，喉咙里还发出了刺耳的尖叫声！也许是因为双手刚刚脱臼的原因，孩子的动作有些迟钝，还没等拉开手榴弹上的拉环，另一个R国军爷已经转过枪口，准确地打出了一个短点射！ 

　　近距离发射的7.62毫米口径的子弹轻易地将孩子的头颅打飞了半边，脑浆和鲜血喷溅得到处都是。看着孩子的身体还在地上抽搐，卞和一把抓住开枪的R国军爷的领子，飞快地从腰间抽出手枪顶在了R国军爷的下巴上："你他妈的混蛋！他只是个孩子！你为什么要开枪？为什么要杀一个孩子？！！！" 

　　卞和的周围猛地响起了一片子弹上膛的声音，几十个R国军爷手中的AK突击步枪迅速指向了卞和的头颅。晁锋狂喝一声，一把抓起两个手榴弹，狠狠地拉开了保险："来啊！！！谁他妈的敢开枪就一起死！" 

　　稍微靠边的一辆轻型装甲车上传来了机枪上膛那独特的'卡啦'声，一脸冰冷的向正不知什么时候将装甲车上的驾驶员按到了地上，左手用手枪指着驾驶员的头颅，右手已经搭在了机枪的扳机上，黑洞洞的枪口缓慢地移动着指向了站在一幢建筑旁的几个R国官员："马上放下枪，否则我开火！" 

　　亲王的手习惯性地搭在了扳机上，还没等抬起手中的自动步枪，鬼龙的手枪已经顶在了亲王的腰上："命令你的人放下枪，你知道一旦开枪会有什么后果的！" 

　　除了风在呼啸，广场上再没有任何的声音！ 

　　都是杀人专家，都是经历过生死的战士，只要有一个人开枪就是一场血腥的惨剧！所有人的手指都已将扳机扣到了待发的状态，只要一个小小的颤动，一次不受控制的神经抽搐，眼前将是尸山血河…… 

　　一阵发动机的低沉轰鸣打破了广场上的宁静，一辆先导车显然是被眼前的情形给吓住了，直接在道路中央停了下来，中间那辆悬挂着大唐国旗的轿车也紧跟着踩下了刹车。停顿了片刻，一个中等身材的男人从车上走了下来，看看眼前的情形，他朝着广场中央问道："谁是鬼龙？我是大唐大使馆的一秘博克书！" 

　　鬼龙慢慢收回了顶在亲王腰间的手枪："我是鬼龙！所有人都放下枪，现在不是起内讧的时候！还有大麻烦需要我们去处理！" 

　　看着所有人慢慢垂下了手中的枪，博克书疾步走到了鬼龙身边："国内已经接到了你们的消息，上面的意思是尽量与R国方面合作，全力保证人质的安全，必要的时候……自行处置！" 

　　鬼龙慢慢将手枪放回了腰间的枪套中："那么……也就是说，将在外，君令有所不受？" 

　　博克书点点头："我们启动了一些内线为你们提供必要的援助，尤其是情报和物资，名单和地址就在我的车里，我马上交给你，如果还需要其他人员，我们也尽量想办法……" 

　　鬼龙看了看在一旁回避的亲王："我想脱离R国军方的视线直接行动，那些绑匪的目标本来就是几个国家的大使，逼着你们来，然后杀了你们扩大影响。我现在想这样……" 

　　广场上的剧烈爆炸声震动了整个小镇，连最重的通讯车也被震得跳了起来，几幢原本就岌岌可危的楼房也凑热闹般地呻吟着倒下了。别连琴科几乎是狂笑着抓过了一支机枪，向着远处那些看不清轮廓的R国军爷扫射了一通！预计的效果已经达到了，几个国家的大使和R国的官员绝对是非死即伤。R国政府将要面对来自各个国家的压力，接下来的就应该是慢慢地虐杀人质，直到R国政府在内外交攻中妥协！ 

　　被爆炸震倒的乌涅娃上校刚刚从通讯车的地板上爬起来，别连琴科的电话已经打了过来："你们已经知道我们的实力和决心了！不用说任何废话，每两小时我杀一名人质，直到你们释放我们的战友和盟友，并从我们指定的地方撤军，否则……" 

　　挂上电话，乌涅娃上校平生第一次无力地瘫在了椅子上，这仗没法打了！不管做什么都被对方抢先一步，甚至连有可能的行动计划都在对方的考虑之中，还有媒体制造的压力、上层的责难…… 

　　抓起电话，乌涅娃上校下达了平生第一个不知所云的命令："尽量拖延……直到我们可以进攻为止！" 

　　拖延？拖延到什么时候？至少还有一百多人质，每两小时杀一个，在今后的几天里，只能眼睁睁看着人质的尸体一具具从大楼里扔出来吗？SB正想找鬼龙商量一下，怎么理解和实施这个奇怪的命令，却惊异地发现鬼龙已经不见了，连鬼龙身边的人都走了个一干二净！ 

　　有了大使馆的证件，鬼龙一行没有丝毫阻碍地回到了莫斯科，在一幢用大唐商人名义购买的小楼房中安顿了下来。楼房的主人已经搬走了，只留下已经安装好的通讯设备和必要的资料，甚至还有一锅香浓的杂碎汤…… 

　　陆续上门的大使馆工作人员流水般地将别连琴科的资料和他要求释放的叛军资料送了过来，看着堆满了那张巨大桌子的资料，卞和不禁咋舌："我的天啊……这要多少年头，多少人力、物力才能弄来啊……" 

　　没有浪费一分钟时间，每个人都分到了一叠资料，仔细地研究起来。别连琴科的资料已经了解得差不多了，但他要求释放的那些人则让鬼龙一行大开眼界，其中以奥楚蔑洛夫和蒙何尔斯基最为"出色"！两个人都是叛军的三流人物，但两个人参与了几乎所有的恐怖袭击和人手培训计划，看起来应该是叛军的智囊或后勤主管之类的人物。他们都曾经被R国军方抓捕过两次，可总是奇迹般地在转狱途中被救或干脆逃狱，不能不让人怀疑这两个人的真实身份了！ 


 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第3节：军事监狱
作者: 周健良

　　鬼龙也联系上了在国内的阿震："帮我们联系将军，我们需要获得自由行动的授权！" 

　　阿震似乎犹豫了片刻："自由行动？你们不是要……实施无差别攻击吧？R国和我们的关系一向还过得去，你们这一闹，后果可不是将军可以承担的啊……" 

　　鬼龙随手将那些被劫持大唐人质的名单也传输给了阿震："大部分人质都是大唐人，要是那些叛军开始屠杀人质，受伤害最深的就是我们的同胞。我要我们的同胞能活着回来，刚才我们还险些和亲王的手下火拼，你能指望R国人为了大唐的人质放弃他们的一贯立场吗？再说我们也不会那么笨，笨到让R国人抓起来！" 

　　切断了通讯，鬼龙直接从资料堆中翻出了R国军事监狱的地形图："大家仔细找找这座监狱的破绽，我们必须先把一些重要人物弄到手里，然后才开始真正的拯救行动！" 

　　第二十八章 

　　已经有些破败的红星机械修理厂原本就是专门修理军用车辆的部门，由于R国前几年经济不景气才挂了个民用汽车修理的招牌。但对外承接汽车和其他机械修理一直就是个幌子，天价的修理费用和那些技师们漫不经心的敲打，除了神经病，谁会把车送到那里去折腾啊！ 

　　可今天就有这样的神经病，夜半时分，两辆半新不旧的进口小汽车被大型载重卡车送进了红星修理厂，还用现金全额支付了修理费。尽管值班的修理技师一再声明修理这样的汽车需要等候很长的时间，而且还不一定能修好，可财大气粗的车主还是将载重卡车停在修理车间的门口便扬长而去，只扔下了一句话--我先去吃点东西，明天来看我的车…… 

　　关上沉重的大门，守卫在值班室里的沙普可夫嘟囔着包裹上了那床厚厚的毯子，究竟是什么样的人会拿钱当仇人呢？或许等到明天，那家伙会看着变成废铁的车破口大骂吧？想到那些技师们毫不留情地将比较好的零件拆到自己的车上，再将那些濒临报废的零件拼凑到送来修理的车上，沙普可夫不禁嘿嘿笑出声来。 

　　修理车间里传来的声音让沙普可夫重新钻出了刚刚裹好的毯子，天知道那些偷懒的巡逻人员在干什么？总有一些崭新的零件被偷走，可总也抓不住那些手段并不高明的蟊贼。就是个傻子也知道这是内外勾结的后果，可却从来没有人给沙普可夫分上哪怕一卢布，今天可算是逮着机会了！至少也要让那些贪婪的家伙分给自己一份，否则就上告到修理厂厂长那里去！ 

　　沙普可夫蹑手蹑脚地靠近了那间发出声音的巨大厂房，里面是两台送来做例行检修的轻型装甲车，要是能从上面拆卸一些零件卖到黑市上，那可不是一笔小数目啊！看来这些该死的蟊贼并不愚蠢，沙普可夫小心地探出头去，打算大吼一声，先吓住那些家伙，然后再仔细谈谈分赃的细节，可脖子后面传来的风声和后脑上的剧痛及时地制止了沙普可夫的举动…… 

　　天色大亮后，前来上班的技师们惊讶地发现，所有巡逻保卫人员和几个值班的技师都被注射了安眠药物，绑得结结实实地扔在了修理车间里，甚至还很体贴地在他们身边放上了一个烤漆用的电烤炉，而两辆刚刚检修完毕的轻型装甲车已不翼而飞了！ 

　　亚罗斯拉夫尔州监狱和劳动教养所关押着许多犯人，各种重刑犯集中在这里，颇有点罪恶集中地的味道。在几年前，这所监狱和劳教所的上级主管部门--R国司法部亚罗斯拉夫尔州监狱管理局一直在为维持这座监狱的开支头疼，也根本没有想到要发展自然经济。R国基本终止了对大部分监狱伙食费的拨款，给监狱购买食品的财政拨款四个月才下拨一次，各监狱和劳教所都花光了所有积存。为了让囚犯不至于饿肚子，监狱只得借债维持，监狱管理局甚至硬性规定：所有食品只能买全R国最便宜的！ 

　　但是想解决监狱的庞大开销，仅靠节约是不够的。于是，监狱领导开始组织犯人在租赁的土地上种土豆，并与社会上的农业企业开展合作，提供劳动力，帮助修理农业机械等，以偿还欠款。此后，监狱又组织种植其他蔬菜，并开始在伏尔加河里捕鱼、养猪、养鸡，还开办了几个简单的加工厂，总算是摆脱了日渐庞大的开销带来的困扰。 

　　或许是因为在田间劳动可以享受一些新鲜空气，甚至可以和一些好说话的狱警商量一下请他们从商店里为自己买一些香烟，不少犯人都把出外劳作看成了美差。每天外出的二百多个犯人几乎有一半是那些手里有钱或有一定势力的家伙，只需要坐在田间地头抽烟聊天就可以混过一天了，至于干活，自然有那些身强力壮的犯人们代劳了！ 

　　奥楚蔑洛夫和蒙何尔斯基靠在一起享受着初升太阳那温暖的阳光，身边还有两个犯人在为他们按摩着肩膀或小腿。即使是在监狱中，掌握了大量金钱或拥有某些庞大势力的人依然受到尊重，可以享受旁人殷勤的服务。 

　　稍微侧了下身子，奥楚蔑洛夫将一支掺了大麻的香烟放进嘴里，等旁边的犯人点上火之后，惬意地深吸了一口，享受着香烟在身体中渐渐流动的舒畅感觉。已经被关进来好几个月了，也不知道外面的人是不是按照传来的消息在做营救的准备，不管怎么说，只有自己知道那些钱究竟在哪家银行以及存钱的帐号，也只有蒙何尔斯基知道取钱的密码，没有了这些，在很长一段时间将不会有任何的武器或新的雇佣军加入到组织里了，那些笨蛋不会不清楚吧？ 

　　赶开了两个服侍在一边的小喽罗，奥楚蔑洛夫低声说："蒙何尔斯基，按照外面送来的消息，我们应该快出去了吧？老是呆在这样的地方，我的骨头都开始发软了，也该出去活动一下了！" 

　　半闭着眼睛的蒙何尔斯基扫了一眼稍远处的狱警："估计快了！这几天那些熟悉的狱警都换了，那些新来的明显就是内务部的士兵，按照他们对我们的重视程度来看，外面的行动应该已经开始了，而且效果很不错！" 

　　奥楚蔑洛夫看着守在旁边的两个小喽罗扑上去争抢自己刚刚扔掉的半截香烟，嘿嘿笑着从肥大的衣服口袋里掏出了一个大洋葱和半截用报纸包着的红肠，再从裤子口袋中掏出了一小瓶伏特加："喝一口吗？也许还有几天，我们就可以坐在整洁的餐厅里，就着鱼子酱喝上等伏特加了，再来上几个漂亮的女人……可现在，我们还得喝这种用高价买来的劣质刷锅水！" 

　　同样被太阳晒得懒洋洋的蒙何尔斯基坐了起来，毫不客气地抓过了酒瓶喝了一大口："他妈的！我们给那看守的钱足够买最好的酒了，可那家伙还是用这种用酒精勾兑的杂牌货来敷衍我们。等出去以后，我一定要把他活活淹死在这种劣质的假酒里！混蛋……说您呢！过来……" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第4节：防毒面具
作者: 周健良

　　好不容易看见一个脸熟的狱警，蒙何尔斯基大声喊叫着招过了那个狱警："去给我们弄些好酒来！还有香烟，掺了足够大麻的香烟、大红肠、脆洋葱和熏鱼……" 

　　狱警忐忑不安地四处张望着，迟疑着不敢拣起蒙何尔斯基扔在脚下的钞票："您知道吗？我们的人都被替换了，好像是出了什么事情，监狱长从昨天起就没来上班，听说从明天起所有的外出劳作都要被取消了！我可不敢在这个节骨眼上出什么漏子，您找别人吧……我该走了，他们在看着这里了！" 

　　看着像见了鬼一般逃开的狱警，半坐在地上的奥楚蔑洛夫猛地跳了起来，指着匆忙逃离的狱警破口大骂："你真是个混蛋，一个婊子养的！我没有叫你帮我们越狱，只是叫你找一些食物和酒，你就像是被狐狸追赶的兔子般逃跑，你真是个胆小鬼……" 

　　几个强壮得过分的新面孔狱警及时地制止了几个跟着起哄的犯人，有一个闹得比较厉害的干脆就是一枪托砸了个满脸开花。所有的犯人心里一沉，即使是再严苛的狱警也不会当众把犯人打成这样，这绝对不是什么新抽调的狱警。奥楚蔑洛夫识相地闭上了嘴巴，朝还坐在地上的蒙何尔斯基挤挤眼睛："看来外面真的闹得很厉害，回去以后，我们该收拾东西准备出狱了！" 

　　还不到午餐时间，几个狱警已经吆喝着将所有犯人集中到了一起，简短地点名确认人数后，所有犯人很自觉地向那几辆巨大的客车走去。一个面色带着些潮红的狱警拦住了正要上车的奥楚蔑洛夫和蒙何尔斯基："你们不坐这辆车走，跟我来，你们有专门的新车了！" 

　　被几个结实的狱警夹在当中，奥楚蔑洛夫和蒙何尔斯基来不及有任何暗示传递给莫名其妙的同伴便被塞进了一辆崭新的小汽车中。奥楚蔑洛夫看着那带着淡淡蓝色的车窗玻璃吹了声口哨："防弹玻璃，而且是最新式的内嵌金属丝型的，看来我们的确是大人物了，给我一杯上等的龙胆酒，再来支雪茄，哈哈哈哈！" 

　　开车的狱警丝毫不理会奥楚蔑洛夫那张狂的笑声，只是很仔细地检查了奥楚蔑洛夫和蒙何尔斯基的手铐，便升起了座位间的透明防弹玻璃，然后驾驶着汽车向与监狱相反的方向驶去。副驾驶座上的狱警显然在与什么人通话，在通话的同时也没忘了从那几面特制的后视镜中观察奥楚蔑洛夫和蒙何尔斯基的动静。没开出多远，两台同样型号的汽车一前一后地将这辆坐着"大人物"的轿车夹在了中间。蒙何尔斯基轻轻地捅了捅闭目养神的奥楚蔑洛夫："好像我们是在朝郊外开，那里有新的监狱吗？" 

　　奥楚蔑洛夫懒懒地活动了一下肥硕的身体："那里没有监狱，但是有个军营，估计是因为我们朋友提出的条件相当棘手，所以把我们这些释放名单上的人物换一个更安全的地方收藏起来……也许我们可以见到不少好朋友了！" 

　　几乎没有听见任何爆炸的声音，前导的轿车在道路当中骤然升起的一阵黄色烟雾中歪歪扭扭地冲出了路面，一头撞到了路边的水沟里。其他两台轿车马上停了下来，迅速换上倒档向后开去。最后的轿车一个漂亮的原地掉头后打开了车门，从车里冲出了四个抓着突击步枪的R国军人，迅速依托着轿车形成了防御点，向道路右侧那一大片开始干枯的灌木射击。而撞到了水沟里的轿车中也挣扎着爬出了几个R国军人，利用水沟的坡度排成了一条火力线，其中一个R国军爷的手中赫然是一挺伞兵型短管机枪，密集的弹雨迅速覆盖了道路右侧的另一片灌木！ 

　　听着车身上偶尔发出的被子弹击中后干硬的"噗噗"声，奥楚蔑洛夫和蒙何尔斯基抱着脑袋缩在了座位上恶狠狠地咒骂："这群白痴，就是要营救我们也要选个安全的方法吧？这么密集的射击，万一有个不开眼的朝我们扫射怎么办？这破车可防不住AK自动步枪的钢芯子弹啊……" 

　　几个不断压制射击的R国军爷也是气不打一处来。袭击车队的绝对是行家，首先是用抛洒弹朝道路上抛洒钢钉，前导车就是撞上了钢钉才开进沟里的。而倒车逃走也成了空想，明明看着是从那一大片灌木丛中打来的抛洒弹，可在这么密集的火力覆盖下，灌木丛中还是不紧不慢地还击着，一点都没有慌乱的迹象。这里离军营只有二十公里，平时就有装甲车巡逻队在进行例行巡逻，而袭击者竟然这么嚣张地选择在这样的地点进行袭击。看着在道路尽头出现的轻型装甲车，几个R国军爷禁不住欢呼起来："乌拉！不要让他们跑了……" 

　　前导的轻型装甲车在离袭击地点还有一段距离的时候就冲下了路基，直接朝那片灌木丛冲去。车载12.7毫米口径机枪狂暴地喷吐着火舌，将那片灌木丛打得枝叶纷飞。而尾随在后面的一辆装甲车则直接碾压过那些钢钉，横在轿车与灌木丛中间，用巨大的车体阻挡住了灌木丛中不断飞来的子弹。机枪手迅速从车里探出了头，一串令步兵听了都腿软的短点射接二连三地响了起来！ 

　　几个趴在地上的R国军爷还没来得及喘口气，天空中已经传来了枪榴弹划破空气的独特声音。喑哑的爆炸声过后，几团散发着大蒜和腐烂水果味道的烟雾迅速弥漫开来，装甲车上的机枪手猛地喊叫起来："是毒气！赶紧戴上防毒面具……" 

　　装甲车的侧门飞快地打开了，一个已经戴上了防毒面具的R国军爷飞快地将十几个崭新的防毒面具扔了出来，比画着手势让所有人赶紧戴上。在令人窒息的呛人烟雾中，趴在路边沟里的几个R国军爷暗自庆幸着戴上了防毒面具。一直缩在车里的奥楚蔑洛夫和蒙何尔斯基也被拽了出来，不等他们咳嗽几声，两个穿着狱警制服的R国军爷已经粗暴地将防毒面具戴在了他们头上！ 

　　刚刚戴上防毒面具，奥楚蔑洛夫还是感觉到了鼻孔中残留的毒气带来的不适，深深吸了几口略带着过滤活性炭气味的空气后，奥楚蔑洛夫不禁在心里狠狠地咒骂起来："一群疯子，连毒气都用上了，这哪里是营救，简直就是灭口啊！难道……他们真的不想要那一大笔钱了吗？"身体中慢慢泛起的慵懒感觉让奥楚蔑洛夫觉得难受，从防毒面具的镜片中看去，几个R国军爷已经软软地靠在了装甲车附近，蒙何尔斯基也开始摇晃着倒下了，难道……这防毒面具不起作用吗…… 

　　两辆装甲车相当默契地停止了射击，戴着防毒面具的晁锋从装甲车里跳了下来，用力将吨位超重的奥楚蔑洛夫和蒙何尔斯基扔到了装甲车里。其他人也飞快地将那些昏迷的R国军爷集中到了一起，并扒下了他们的防毒面具。鬼龙也从机枪射手的位置上跳了下来："赶紧去军营，耽误了十多分钟，军营里面的人应该已经出来了，我们趁乱再弄走几个！" 




 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第5节：雌鹿直升机
作者: 周健良

　　李文寿手脚麻利地将装在防毒面具净化罐里的麻醉剂取了出来，洋洋自得地炫耀着自己的功劳："早知道那些R国军爷头脑简单了！这么大的空间范围，还有这么大的风，几个枪榴弹散发的毒气能有多大的杀伤效果啊，这么忙着戴防毒面具，也不看看净化罐里有什么……" 

　　秦椋已经将那些隐藏在灌木丛中的遥控抛洒器和几支安装在转盘底座上的自动步枪卸了下来，连抛壳窗旁边的弹壳收集套也没有遗漏。白城兵器实验基地紧急调运过来的设备果然不同凡响，几个安装简便的转盘和不大的抛洒器居然能制造出如此精确和密集的火力，的确让秦椋感觉到了人外有人，起码自己就不能设计出如此实用的装备来。 

　　远处警戒的向正与卞和同时发出了警报："头儿，是R国人的坦克，一共六辆坦克和至少一个连的步兵，不是常规部队……是内务部的那些家伙，我操……雌鹿直升机，我们被包起来了！" 

　　的确是无路可逃，道路尽头飞扬的尘土和出现在众人眼中的三架雌鹿直升机已经将有可能逃离的道路全部封锁起来。不过几分钟时间，雌鹿直升机已经在鬼龙一行的身侧盘旋，而向正、卞和也和那些优秀的步兵们回了鬼龙身边。 

　　炮口直冲着鬼龙一行的坦克迅速形成了一个扇形，不等坦克和直升机激起的烟尘散去，SB已经从坦克上跳了下来："头儿，我发现你们不见了的时候就想到了你会干些什么，看来我预计得不错啊，要是再晚来一步，你们就该趁乱去军营里再弄出几个人来了吧？" 

　　鬼龙很干脆地放下了手中的AK突击步枪："你怎么知道我们一定会来这里？名单上的人可是分布在附近的好几个监狱中的，你是怎么判断的呢？直觉吗？" 

　　SB还是按照往常的习惯扔了根卷烟过来，再殷勤地帮鬼龙点上火："头儿，好歹我也和你一起干了那么多活儿，怎么会一点都不知道你的习惯呢？早上我们接到机械修理厂丢失了装甲车的消息后，就感觉到你要混水摸鱼，而不到万不得已，你也不会杀R国的军人。所以我在附近的几个监狱都调派了人手，亲王、暴雨和飓风都出动了，总能碰见你的……" 

　　鬼龙喷吐着味道浓厚的烟雾，用手中的烟头指了指虎视耽耽的坦克和在稍微远一点地方盘旋的雌鹿直升机："用得着这么大的阵仗吗？坦克、直升机还有一个连的士兵来对付我们七个人，过分了点吧？" 

　　SN的憨笑中带着一丝丝狡猾："嘿嘿嘿嘿！头儿，我不是不知道你的本事，只要有那么一点疏忽，没准你就能挟持着我逃跑，甚至还能利用我做更多的事情！我已经交代过了，万一我落到了你的手里，他们马上就开火！头儿，你答应过上校的，联合行动，绝对不出任何纰漏，可现在……你已经抓到了两个叛军要的人了，你想怎么做，去交换那些人质吗？" 

　　鬼龙扫视着身边那些保持着高度警觉的R国士兵："交换？我还没天真到认为叛军会守信用的程度！我有我的办法让那些叛军投降，可你们现在这么一绞和，估计就麻烦了。说真的，你们把这么多兵力浪费在我们几个身上，可包围叛军的就那么几个外行，你们就不怕出什么纰漏吗？不用说我也知道你们的上司是怎么想的，拖！拖到人质伤亡殆尽再强攻，这样任何人都会认为你们的行动方式是正确的，你们为那些被叛军杀害的人质复仇了。可你们怎么就不愿意用一种更直接的方式来威胁那些叛军呢？不要告诉我你们没发现叛军所要的人对于叛军有多么重要，你们只是不愿意背负上某种不光彩的名声！" 

　　或许是被鬼龙说到了重点所在，SB有些不安地看了看比较靠近的几个士兵："我们有什么办法？万一出现纰漏，谁来负失败的责任？" 

　　鬼龙猛地向前跨了一步，几乎撞到了SB的胸前，双眼死死地盯着SB，连声音都变得凌厉起来："责任？当那些即将被叛军杀害的人质盼望着你去解救他们的时候，你却在这里谈什么谁为有可能出现的失败负责任？那么，谁来为不做任何的努力或尝试，眼睁睁地看着那些人质倒在枪口下负责任呢？别告诉我你只是个小小的少校，没能力加入决策的行列；也别对我说你是个纯粹的军人，只服从命令这样的鬼话！一个优秀的军人，必须完全放弃自己的任何东西，为自己的国家分忧，为自己的同胞效死，哪怕代价是自己身败名裂也在所不惜！如果你一定要我告诉你能怎么做的话，那么我给你个可以接受的答案--不干预我的行动！" 

　　SB的双手明显地颤抖了一下，眼神中也增添了一些刚才没有的东西。看看身边那些士兵，SB扔下鬼龙一头钻进了坦克中。向正慢慢靠近倚在装甲车边吸烟的鬼龙："怎么办？已经过去十几个小时了，别连琴科那混蛋说的，每两小时杀一个人质，现在……真担心那些大唐人质啊！" 

　　鬼龙扔掉了手里已经燃尽的烟头："也许还有希望！毕竟我们的出现是个巧合，没有哪个媒体的人知道我们的存在，只要能推干净某些关系，R国军方和政府官员巴不得有人顶黑锅呢！记住，千万不要暴露我们的真实身份，尤其是在那些媒体的镜头前！" 

　　等待中的时间过得分外慢，尤其是在一大片的枪口包围下的等待，颇有点四面楚歌的感觉。晁锋一直都没有离开两个还在昏迷中的家伙，手枪也一直顶在奥楚蔑洛夫的脑袋上。靠在装甲车发动机边的李文寿不时地将腰带上挂着的手榴弹变换着位置，要是不仔细看的话，基本上发现不了有两个手榴弹已经移动到了装甲车的发动机覆盖网下面。而鬼龙和向正一直站在装甲车的旁边有一句没一句地聊天，好像已经忘记了身边还有一群虎视耽耽的R国军爷，更没把几辆严阵以待的坦克和盘旋在远处的直升机放在眼里。 

　　当SB总算从坦克中钻出来的时候，鬼龙的手指明显地颤动了一下，向正也慢悠悠地靠近了靠在装甲车旁边的SVD狙击步枪。快步走过来的SB声音中明显地带着一丝兴奋："头儿，我们接到了命令，在这附近有一些可疑的人正在监狱附近徘徊，我们要马上过去盘查，至于你们……自行将装甲车归还到离这里最近的军营中去，我们已经安排了另外的交通工具让你们离开！" 

　　第二十九章 

　　SB带领着所有的R国士兵煞有介事地向道路的另一头开进，昏迷中的几个R国士兵也被塞进了坦克，不过片刻工夫，道路上就走了个一干二净，只留下坦克履带碾压下的一些深深的痕迹。李文寿赶紧将手榴弹从发动机覆盖网下掏了出来："我靠！差点就准备强行突出去了，还好那些R国人的脑子还算清醒，知道占这种送上门的便宜！" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第6节：升空待命
作者: 周健良

　　鬼龙和向正交换了一下眼神，不约而同地比画了一个防御身后的战术手势。看着其他人不解的目光，鬼龙将上膛的手枪关上了保险："别以为R国人就那么好打交道！表面上看他们默许了我们的做法，但只要有一点点的偏差，那么我们就是第一个被灭口的对象，就算我们逃脱也会为那些R国人提供一个极好的借口，把所有的注意力都吸引到我们的身上！马上去军营，我想那里应该接到通知了！" 

　　严阵以待的军营中已经准备好了两辆大型装甲运输车，二十几个鬼龙需要的犯人在验过相貌和身份后被蒙上了厚厚的黑色头套，然后被两个身强力壮的R国军爷扔进了车里，牢牢地铐在了装甲运输车的铁制扶手上。负责交接的一个中校笑容可鞠地将最后一个犯人扔进了车里，顺手将一个定位器交给鬼龙："这个是作为我们之间联络协调用的，免得再出现不必要的误会了！" 

　　鬼龙微笑着将定位器放进了装甲运输车里，亲自打开了定位器的开关："放心好了！我们之间的协作也不是第一次了，应该不会出什么意外吧？谢谢你们的配合……" 

　　晁锋帮着两个R国军爷铐上最后一个犯人后也从车里跳了下来，一个像模像样的R国"熊抱"搂住了同样身材高大的中校，几乎是贴着中校的耳朵用蹩脚的俄语说："我的朋友！真是感谢您啊……" 

　　看着绝尘而去的装甲运输车，中校收起了笑脸，马上拨通了一个特殊的电话号码："是的！他们已经上路了，在车里和那些犯人身上都安装了足够的微型卫星定位器，只要他们稍微有一些动静，我们就能通过卫星监视系统了解他们的动向，狙击手已经派出，都是我这里最好的人选了，直升机也已经升空待命……" 

　　摆弄着微波接受器的秦椋已经调节到了设定的频率，在晁锋那热烈的"熊抱"告别过程中插在中校衣领后面的窃听器忠实地将中校的每一句话都传送过来。卞和看看手表，微笑着朝李文寿伸出了巴掌："还不到三分钟那中校就找他上司报告了，你输了！五十美金拿来！" 

　　李文寿不满地嘟囔着："他妈的！R国人就是死板，晚个五分钟再报告会死啊……回去再给你，我现在哪来的美金啊？秦椋，你侦测出那中校打了什么号码了吗？" 

　　秦椋反复尝试了几次以后，慢慢在一台手提电脑上输入了一组号码，再小心翼翼地传输出去："应该是不会错了！从现在开始就要看阿震的了，看他能不能用这一组电话号码的通讯权利进入R国人的指挥系统，不管怎么说，早一点知道那些R国人的举动，我们就能时刻掌握主动权了！" 

　　大型装甲运输车的速度还是不错的，开出二十分钟后，远处的R国军营已经不见了踪影，鬼龙停下了装甲运输车。从道路旁边的农庄里开出了一辆大卡车，驱赶着那些犯人离开了装甲运输车后，两个农庄中的工人一言不发地跳上了尚未熄灭引擎的装甲运输车，分头向两条岔路上开去。另外几个农庄中的工人迅速拿出了几个闪耀着银光的软塑口袋，用讯号探测仪仔细地在鬼龙身上探测起来。在确认鬼龙身上没有任何的可疑物品后，带头的农庄工人首先揭去了粘在脸上的胡须："还好你们知道用摩尔斯电码敲击电话听筒这一招来报信联络，要不我们还真没办法在这么短时间里准备好你们要的东西！你们要快点了，已经有三个大唐人质被杀了……" 

　　鬼龙朝在犯人身上翻找着微型卫星定位器的秦椋做了个手势："快点，我们没时间了！把那些找到的微型卫星定位器集中到一起来，我们马上出发！" 

　　将所有犯人身上搜出来的卫星定位器集中到了两个农场工人的手中，两个提着卫星通讯器的工人迅速跳上了两辆已经发动的破旧汽车，摇晃着向小镇附近的一座半废弃状态的工厂开去。农场中的其他人相当熟练地将清理干净的犯人扔上大卡车后，手脚利落地脱下那身脏兮兮的工作服，换上了整洁的西装。而鬼龙一行也分别坐上了两辆小汽车，掉头朝着小镇相反的方向开去！ 

　　汽车上的卫星通讯器准确地传来了人质的情况，在鬼龙离开的时间里，已经有超过十个人质被枪杀，而大楼里不时传来的惨叫声也显示出人质正在遭受殴打或虐待，包围大楼的R国内务部军队束手无策，只能机械地执行命令--等待！ 

　　车队很快开进了一个标准的R国风格的古城堡里，早已等候在那里的后勤人员已经架设了完整的通讯系统，甚至已经接驳到了R国军方的通讯系统中。R国军方的各种命令在发送到目的地之前已经被截留，如果有必要的话甚至可以进行必要的更改后再发送到接受命令的下级单位。几个面色苍白的技术人员正在进行最后的调试。 

　　接通了阿震的可视电话，再经过几个小的技术改动，除了技术人员，其他人都不管不顾地倒在了几张沙发上，立刻就是鼾声震天！技术人员打开一瓶体能补充液灌了下去，双眼通红地坐到了电脑面前，按照阿震的指令小心翼翼地操作起来。不过几分钟时间，放置在另一张桌子上的通讯器中已经传来了外围后勤人员的报告："战地摄像系统安装完毕，请接通后试机！" 

　　几个电脑屏幕上同时出现了清晰的战场画面，从各个不同角度拍摄的画面中看去，整幢大楼已经被严密地包围起来，但大楼顶部的一些叛军仍然肆无忌惮地来回巡弋，不时向大楼周围扫射或叫骂。大楼下面已经堆了不少尸体，随着镜头的变焦，连尸体上的弹孔和已经凝固的鲜血都清晰可辨，仿佛就在眼前！ 

　　阿震的声音显得同样疲惫，看来也是经历了一个不眠的夜晚："我已经把你们的通讯位置做了隐藏，你们可以直接与大楼里的人通话而不惊动R国军方。" 

　　关闭了可视电话，鬼龙走到了窗口，看着在庭院中排成了一列的犯人，晁锋已经在他们的对面架起了一挺机枪。李文寿和秃子一人抱着一支加装了弹鼓的AKS自动步枪来回巡视着，不时地朝着那些犯人指指点点，偶尔还不怀好意地发出一种阴险的笑声。瑟缩的秋风中，已经有好几个犯人开始发抖，也不知道是冷的还是怕的？ 

　　技术人员递过了一个加装了反追踪装置的电话，顺手指了指正在不断自动更新资料的电脑："我们已经隐藏了这个电话的源头，在比较短的时间里，准确地说是连续十分钟的通话时间里，不可能追踪到我们的位置，只要你按下通话键就可以直接与叛军通话了！" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第7节：残暴虐杀
作者: 周健良

　　接过了电话，看着技术人员那双愈加通红的眼睛，鬼龙拍拍他的肩膀："辛苦了！下面的活儿由我们来干了，你们尽量别看，我不想你们留下个不好的回忆，毕竟你们只是做技术的！" 

　　院落中的晁锋反复将机枪盖板打开又关上，连续不断的"喀哒"声让秋风都显得格外的萧瑟，看见鬼龙下来，晁锋低声向鬼龙说道："头儿，今天的活儿大家都别插手，我一个人干就可以了，免得大家都……" 

　　向正也抱着一支霰弹枪走了过来："少说那没用的！谁干这活儿都不好受，可总也要有人干，要不我们费这么大劲干吗？你们几个在旁边配合我，还是我来干吧……毕竟我是狙击手，从某些方面来说，我比大家更容易接受杀一些没有反抗能力的人！" 

　　鬼龙笑着摇摇头，将电话交给了一旁的卞和："都不是新手了，哪来那些莫名其妙的负罪感？眼前的这些人都是纯粹的人渣或垃圾，用他们来换取那些被绑架的同胞的性命，也算是抬举他们了！好了，现在开始，卞和用牛津英语和叛军联系，稍微带一点A式英语的味道，要让别连琴科自己慢慢地察觉到是一些A国人在装鹰国人，记得口气要强硬，没有任何商量的余地，我们必须要比叛军更狠才有希望救出人质！" 

　　接通了电话，卞和清了清嗓子，操着一口浓厚牛津腔调的英语开口说道："别连琴科先生么？我想我们必须好好谈谈了……" 

　　别连琴科显然没有意识到电话中的人怎么用英语在和他交谈，愣怔了片刻后才对着电话大声喊叫起来："少给我耍花样，你们是不是忘记什么了？我才是这里的指挥官，我说话，你们听！我是不是该再扔下去一具尸体让你们清醒清醒呢？" 

　　听着电话中拉动枪栓的声音，卞和努力控制着自己的情绪："别连琴科先生，作为一名优秀的指挥官，你不觉得冷静是个必要的素质吗？如果你继续往楼下扔尸体，那么我们也只好照做了！你有一百多个人质，而我手里也刚好有几个你感兴趣的人，或许还是你的朋友呢？比如说奥楚蔑洛夫先生，还有蒙何尔斯基先生！甚至还有你们的英雄--小个子帕雅，看来他非常想你，想听听他的声音吗？" 

　　别连琴科的声音停顿了片刻，马上变得生硬起来："不管你是谁，你以为这种拙劣的骗术可以骗到我吗？如果你真的将这些人都集中到了一起，那么你一定是R国内务部的什么狗屁跟班了！别想在我面前耍狠，你知道有多少人的眼睛在看着我们吗？只要我向任何一家媒体公布你刚才的话，那么R国政府将承担什么样的名声呢？去问问你的上司，他敢下这样的赌注吗？" 

　　卞和干脆在晁锋的机枪边坐了下来，把胳膊搭在了机枪上："很遗憾！我不打算理会R国人的感受，你大可公开我们刚才的通话，我不代表任何的政府机构，只代表我个人！非常感谢你提供的要求R国政府释放人员的名单，这让我有了与你磋商的机会，我要求你释放所有人质来换取你所要的人活下去的权利，你可以考虑几分钟，我不着急！" 

　　挂上电话，一名技术人员已经飞快地敲打着键盘隐藏通讯位置了，几分钟后，接通了鬼龙的对讲器："一共有六个不同的位置监听了刚才的通话，其中有四个位置进行了追踪，还有两个只是录音，估计是那些无孔不入的媒体，三分钟后通讯位置转换完成，你们可以继续通话。" 

　　实时监控的镜头传来了新的情况，大楼中的别连琴科显然被卞和激怒了，不过三分钟的时间，已经有两具被打成了筛子的尸体被扔了出来，叛军的吼叫声显得相当的嚣张，即使不用远程窃听装置也可以清晰地听到他们的声音："绝不妥协！" 

　　鬼龙的眼睛里蒙上了一层血红的颜色，从实时监控的画面上看，被打死的人质中有一个是黑色头发的，即使看不清楚人质的脸也能判断出这个不幸的人质是亚洲人！ 

　　深深地吸了一口干冷的空气，鬼龙亲自拖过四个犯人，在机枪前方一字排开，卞和也默契地接通了别连琴科的电话："别连琴科先生，我不得不对你刚才对人质的残暴虐杀做出必要的反应，你刚才残杀了两个人质，那么我们双倍奉还，听听你的朋友们最后的声音吧……他们并不像你那么勇敢，已经有一个可怜的家伙快要晕过去了！他们的名字是--米哈伊尔、米西加和雅西加兄弟，还有你们南部游击队的二号人物格里高里・伊凡诺维奇，他真是个漂亮的小伙子，亚麻色头发和灵活的绿眼睛，还有他结实的胳膊，在监狱中呆了几个月也没能让他的体形受到影响，这可真是个奇迹啊！小伙子们，你们可以有一分钟的时间向你们信奉的神灵祈祷，因为别连琴科先生的鲁莽，你们马上就要去地狱旅行了！请原谅，我只为你们买了单程车票……" 

　　鬼龙接过了电话，将电话凑近了瑟瑟发抖的米哈伊尔嘴边，同样是一口标准的牛津腔调："想说点什么就说好了，但时间不能太长，我们必须在别连琴科先生做出卤莽行为后的五分钟内做出相关反应，以示对他的尊重！不想说吗……" 

　　紧跟在鬼龙身边的向正已经换了支霰弹枪，看着巨大的霰弹将米哈伊尔的脑袋打成了残缺的血葫芦，向正还是保持着他冰冷的面容，利落地退出了弹壳。而鬼龙则面不改色地将电话凑到了米西加和雅西加两兄弟中间："轮到你们了！有什么要和别连琴科先生交代的吗？你们的妻子在改嫁的时候可以带走你们的财产吗？你们的孩子在流落街头的时候可以去找他们的别连琴科叔叔要一块发霉的黑面包或半杯冰冷的红菜汤吗？还有你们的老妈妈，她是不是可以去一个破烂的养老院里度过余下的岁月，在某个风雪交加的寒冷夜晚因为无人照料而被活活冻死？" 

　　米西加和雅西加的脸色已经白得没有一丝活人的气息，嘴唇也不受控制地颤抖着，米西加语不成调地凑到了电话旁边："别连琴科，是我们……他没有撒谎……米哈伊尔已经死了……照顾我的家人……" 

　　两声巨大的枪响过后，电话中传来了别连琴科歇斯底里的嚎叫声："你们会后悔的！因为你们的挑衅行为，我决定马上杀掉十名人质，这都是你们造成的后果，你们……" 

　　向正手中的霰弹枪毫不犹豫地射出了第四颗子弹，看着被巨大的冲击力带倒的尸体，鬼龙将电话靠近了自己的嘴边："那么在你杀害人质后的五分钟，我将用二十名你的同志来偿还这笔债务，我们有的是时间，也有的是人质！你手上还有一百多人，而关押在各个监狱中的叛军绝对超过这个数字，我们能将眼前的这些人从监狱中劫走，也能再弄更多的人质来为被你虐杀的人陪葬！现在的比例是一比二，当你杀害第三批人质的时候，这个比例将是一比五，然后是一比十！作为报复，你们的两个山区基地已经被某些身份不明的部队包围了，从某种程度上说，他们的命运也掌握在你的手里！现在我们更换一下角色，从现在开始我是指挥官，我说你听，而且必须照做！" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第8节：美式英语
作者: 周健良

　　挂上电话，所有的技术人员都忙碌起来，全部趴在键盘上疯狂地敲打着，过了十来分钟，几个技术人员相继举起了右手，他们再次接通了鬼龙的对讲器："已经摆脱了追踪，阿震刚刚传递过来的信息，已经有几个媒体得到了刚才的通话录音，但是被各个国家的政府压制着没有播出，R国人已经在小范围宣布了几个监狱遭到袭击、一部分囚犯被劫走的消息，我们派出的诱导人员也已经完成了任务，现在至少有三支R国特种小队在扔了讯号发射器的地区到处搜索我们，这中间是作戏的成分高些还是拿我们当靶子转移视线的可能大些呢？还有，我们什么时候派出部队包围叛军的山区基地了？" 

　　鬼龙放下了手里的电话打开了对讲器："我骗他们的，R国军方清剿叛军的人马一直在山区转悠，也确实掌握了他们的几个基地的大概位置，我不过是拿来利用一下而已。马上向各个可以接触到的媒体发布消息，就说有一股不知名的势力在用血腥手段残杀犯人，顺便把被我们弄来的犯人名单也送给媒体，我要这件事情闹得越大越好！把城堡里的那条应急通道准备好，我们随时准备撤退！" 

　　一直冰冷着面孔的向正已经从站在墙边的犯人中挑选出了二十个犯人站到了四具尸体旁边，在秋风吹拂下的血腥味道让好几个犯人开始不受控制地干呕起来，不少犯人已经在自己的胸前画着十字祈祷，还有几个故作镇定的家伙嘴里也低声念叨着什么，只等决定自己命运的那一刻的到来！ 

　　二十几分钟过去了，大楼里并没有传来任何枪声或人质的惨叫，连那些凶悍的叛军也老实了很多，不再叫嚣着四处扫射了，卞和下意识地指了指实时监控的显示器："那些家伙是不是打算放人了？要不就是打算玩什么新的花样？怎么就没动静了？" 

　　鬼龙按动着手里的遥控器不断地切换着画面，从不同的角度观察着那幢骤然冷寂下来的大楼："应该是想玩什么新的花样了吧？那些叛军都是一些狂热分子，不可能这么快就妥协的！" 

　　又过了几分钟，大楼内突然推出了几个被捆绑在一起的人质，满身上下都挂满了手榴弹，惊恐的人质蹒跚着向R国军方的包围圈前进着。有几个人质还在不断地呼喊着，提醒那些已经紧张到了极点的R国军爷千万别开枪。鬼龙手中的电话也突然响了起来，仔细看看人质中并没有黑色头发的大唐人，鬼龙安心地接通了电话，别连琴科的声音显得相当得意："你从来没说过你是哪个国家的人，可你的声音已经出卖了你！牛津英语也掩饰不了你那A国佬的语音，现在出去的几个人质都是A国人，很可惜，只有8个A国人，他们会在全世界面前被炸得粉碎！嘿嘿！A国人就不敢面对人质被残酷处死的镜头吗？你们不觉得锻炼胆量是很重要的课程吗？我提供给你这样的机会，你是不是应该感谢我呢？" 

　　鬼龙朝着卞和挤了挤眼睛，干脆换上了纯粹的美式英语："你他妈的听清楚了！如果你敢引爆那些人质身上的手榴弹，那么我将杀掉我面前的二十个叛军作为报复！为了回报你的残酷，我现在就开始杀掉其中的四个！你，你，还有你们两个……叫什么名字？自己告诉别连琴科先生！" 

　　几个被挑选出来的倒霉犯人刚刚报出了自己的名字，晁锋已经接过了向正手里的霰弹枪，两个标准的两发联射过后，地上多出了四具被打烂了头颅的尸体。一个中等身材犯人猛地跪在了地上哭喊起来："别连琴科，你这个混蛋！我是潘可夫，马上停下来，别再杀那些人质了，否则我们没被救出去反倒都要死在你的手里了！" 

　　李文寿翻了翻手里的名册，向卞和诧异地小声问道："这家伙不是叫霍霍尔吗？怎么又叫潘可夫了？是隐藏了自己身份的重要人物吗？我们的运气不会这么好吧？" 

　　关上电话，鬼龙一把拉起了瘫倒在地上的潘可夫："幸会了潘可夫先生！请告诉我们你的真实身份好吗？然后再说说别连琴科先生为什么要听你的调遣呢？" 

　　已经被鬼龙毫不留情的杀戮吓软了手脚的潘可夫眨巴着眼睛，结结巴巴地哀求着鬼龙："我才是南部的二号人物，格里高里・伊凡诺维奇只是我的替身而已，在外面出头露面毕竟是不安全的！别连琴科的主要目的也就是把我们几个救出去而已，求求你……别杀我，我可以叫别连琴科释放那些人质的！" 

　　鬼龙似乎被潘可夫的话打动了，犹豫了片刻后问道："你说的是真的吗？你们几个有这么重要吗？值得别连琴科冒着被抓或被杀的危险去营救你们？" 

　　看到鬼龙那犹豫的表情，潘可夫用袖子擦了擦满脸的眼泪鼻涕，总算是不那么害怕了："当然！我，还有奥楚蔑洛夫和蒙何尔斯基、荦荦尔斯基都是掌握了不少的……" 

　　没费什么功夫，几个稍微重要一点的犯人已经被昏了头的潘可夫给指认出来，甚至还有个家伙自报家门地跳了出来，声称掌握了叛军的一条最重要的军火走私渠道…… 

　　一旁的向正将所有的资料记录下来，而鬼龙也温和地将那些重要人物编排在一起，看着那些大人物们那种自以为逃出生天的表情，鬼龙重新接通了别连琴科的电话："别连琴科先生，我的面前站着的是叛军中的首脑人物，从现在开始，每过三分钟我杀其中一个，直到你释放所有人质为止！我知道你不在乎人命，也不在乎自己的生死，但你离不开这些掌握了叛军经济或政治命脉的大人物，离开了他们，你不过是个三流的雇佣兵，每个月赚的钱还不够你喝一杯的！你在用你的命换钱，享受着那种奢华的生活，没有了钱的你什么都不是，用不着在我面前装出一副为了理想而奋斗的德行，你不是那种高尚的人！" 

　　看着鬼龙那透着得意和冷酷的眼神，猛然清醒过来的潘可夫重新瘫倒在了地上，嘴里喃喃自语着："你不是人……你是魔鬼的侍者……上帝啊……！" 

　　别连琴科显然是被鬼龙那种不顾一切的威胁给弄蒙了，停顿了好长时间才反应过来，张嘴就是一连串的R国国骂。鬼龙将听筒放在了远离耳朵的位置，冷冷地看着手腕上的军用手表，当时针缓缓地移动了三格后，鬼龙一枪将已经神志不清的潘可夫打了个脑浆迸裂，冷冰冰地将电话靠近了自己的嘴边："别连琴科先生，已经到时间了！第一个有幸前往地狱的是我们的潘可夫先生，很不幸，你已经损失了南部强有力的支持，希望你能尽快找到一个新的靠山！再次提醒你，马上释放人质！" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第9节：爆炸性新闻
作者: 周健良

　　电话中别连琴科的声音显得异常暴戾："我不会屈服的！我会杀光所有的人质，我马上就引爆那些A国佬身上的手榴弹，让你们知道我的厉害……" 

　　霰弹枪巨大的枪声打断了别连琴科的咆哮，鬼龙的声音还是那样冰冷："刚才是你们的炸弹英雄--小个子帕雅，很遗憾，因为你的威胁，我不得不失信于他们，提前打碎了帕雅的脑袋，你再次遭受了无法弥补的损失，一个好的炸弹专家可不是轻易能够补充的，如果你再杀一个人质，那么你将损失叛军的大部分经济来源，得利的将是一家我们都不知道的银行而已，奥楚蔑洛夫先生已经站在我的面前了……" 

　　技术人员已经是第二次提醒鬼龙了，R国人的追踪系统已经发现了鬼龙的通讯位置，在强大的国家力量面前，对抗是必输无疑的，只是支撑时间长短的问题罢了！而那些媒体也开始察觉到了R国军方的举动，开始用各种手段跟上了军方的突击小队，企图在第一时间获得爆炸性新闻。 

　　看看手腕上的军用手表，鬼龙打开了对讲器，向着技术人员发出了一系列的指令:"马上从应急通道撤出所有技术人员，切断与国内的所有联系，在R国军方的人马到达以前，这座古城堡内的一切可疑痕迹都必须消失!" 

　　实时监控的显示器上，那些被手榴弹围绕着的人质已经到达了R国军方的包围圈边缘，几个R国军爷飞快地靠近过去，用最快的速度拆除了围绕在他们身上的所有爆炸物后，拿着厚重的毯子将那些瑟瑟发抖的人质包裹起来，迅速送到了等候在一旁的救护车里！ 

　　鬼龙接通了别连琴科的电话:"别连琴科先生，我不得不说我们之间有了个良好的开端，可时间不等人，我们很快要被闻风而来的R国军方包围了!为了取得一个我们双方都满意的结局，我建议你释放所有的外国人质以取得国际社会广泛的同情，至于你手里的R国人质……就听凭你的处理了，毕竟你也要为自己留下一个保障的机会!而我在你释放了所有的外国人质后释放我手里的这些家伙，能不能逃脱R国军方的追踪就看他们自己的本事了!至少你释放大部分的人质会为他们赢得不少时间，你觉得我这个建议如何?" 

　　别连琴科狞笑着回答道："别把我当小孩子，即使我释放了所有人质我也有逃脱的办法，否则我怎么来享受我用生命换来的钱呢？可你凭什么让我相信你会遵守诺言？你和我都一样，属于那种只要达到目的不择手段的混蛋！" 

　　鬼龙抬手朝着墙边的一个犯人开了一枪，霰弹那密密麻麻的弹头将那个神经质般抽搐着的犯人打得瘫倒在地上，膝盖被打碎后的剧烈疼痛和心理上的恐惧让那个倒霉的犯人不断地哀号着，不停地在地上翻滚扭曲。鬼龙换上了一种严厉的语气："别连琴科先生，我现在已经很紧张了，刚才的走火已经把你们的一个朋友打成了终身残废，下一个遭受我走火的家伙也许就没那么好运了！给你一分钟的时间，我不喜欢讨价还价！" 

　　别连琴科显然是被鬼龙那忽而强悍，忽而柔和的办事方式给弄晕了，权衡了半天，终于接通了鬼龙的电话:"我释放大部分的外国人质，但法国和英国人我不放，别以为我不知道你们的鬼心眼，在你们释放了我要营救的人并且保证我的安全之后，我才会释放其他人!别想再耍什么花招了……" 

　　鱼贯而出的人质让那些精神高度紧张的R国军爷吓了一大跳，几乎是手忙脚乱地将那些人质按在了地上，用炸药扫描仪检查过后再送到等候在一边的救护车里。鬼龙默默地计算着释放出来的大唐人质的数量，十分钟后，一直守在大楼附近的大唐使馆人员打来了一个简短的电话:"四名人质被害，其他的都放出来了!" 

　　一直在高处警戒的秦椋发出了警报，一共十辆装甲车和四辆坦克已经朝着城堡方向来了，还有至少一个营的步兵跟在后面，城堡已经被完全包围!鬼龙向等候在一边的秃子做了个手势:"把他们集中到一起，给前来找不自在的R国军爷们一个惊喜就可以了!" 

　　秃子眨巴了几下眼睛，在晁锋等人的帮助下将那些暗自庆幸的犯人们捆绑在一起，小心地将几个引爆器安装在他们身边，看着身边那成块的C-4炸药，再看看引爆器上不断闪动的红色小灯，奥楚蔑洛夫惊恐地大声喊叫着:"你们不能这样!我们是有协议的……放了我们，或者把我们交给R国军方……" 

　　半蹲在地上的晁锋一个利落地肘击砸在了奥楚蔑洛夫的下巴上:"喊什么?只要你们不动，那些引爆器是不会爆炸的，但是……万一那些R国士兵踩到了我们布置的绊索……那就不是我们的责任了!" 

　　封堵上所有犯人的嘴巴，鬼龙最后一个跳下了地下的那条秘密通道，良好的通风系统让坑道中没有一丝怪味，连照明的灯光也刚好是人的眼睛最能适应的强度。秃子已经在坑道口布置了足够的炸药，把时间定在了半小时以后。鬼龙看了看身边的部下:"好了!现在尽快离开，在R国人反应过来以前，我们尽量离得远一点!" 

　　通道中齐备的设施让鬼龙一行的撤退成为了轻松的旅程，不过二十分钟，鬼龙一行已经换上了旅游团的服装，夹杂在一个即将返回大唐的旅游团中朝机场开去。旅游团中的大部分人都是刚才协助鬼龙的技术人员和后勤人员，甚至还夹杂了几个漂亮的女人。卞和用胳膊肘捅了捅坐在身边的秦椋："这到底是什么级别的人物在指挥这次行动啊？不过二十多个小时，一切都准备完毕，连撤离都是按照最隐蔽的方式堂而皇之地回家，还真是不简单啊！" 

　　远处传来的闷雷般的爆炸声过后，秃子掐着指头在计算着下一次爆炸的时间："现在那些R国军爷该是进大门了……庭院……门廊……客厅……爆！" 

　　与秃子预计的时间分秒不差的爆炸声让车里的大部分成员小声欢呼起来，几个技术人员甚至激动地冲到了鬼龙一行身边，争先恐后地与鬼龙等人握手庆贺。客串旅游团导游的技术人员不得不站了起来："各位，你们是不是要冷静一点？回国以后再表达你们的热情吧？我们现在还在R国的土地上，而且刚刚给他们找了点不大不小的麻烦，收敛一点！OK？" 

　　在飞机落地以后，整个机场都被提前赶到的军方人马围了个水泄不通，从特别贵宾通道离开机场的鬼龙一行只来得及与技术人员交换了一个道别的眼神就被带上了等候在贵宾室门外的小汽车中，风驰电掣地向一个不知名的地方开去。看看身边闭目养神的鬼龙，向正轻声问道："头儿，你感觉我们是去什么地方？回去述职还是接受嘉奖？" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第10节：精神病
作者: 周健良

　　鬼龙一言不发地摇摇头，连眼皮都懒得抬起来，连续不断地行动已经让鬼龙消耗了所有的精力，既然已经完成了任务，安全地回到了自己的国土上，是福是祸，还那么重要吗？ 

　　第三十章 

　　在一个风景秀丽的地方享受温暖的阳光是不是很惬意呢？答案是肯定的。可是让几个职业军人在同样的地方等待上一个月，每天的活动范围就在一个不大的别墅区中，那绝对是一种折磨！ 

　　每天早上醒来后去餐厅里吃自助早餐，接着是看看那些不咸不淡的新闻打发时光，中午的时候去餐厅里吃午餐，然后是一个百无聊赖的下午，到了晚餐过后，几张姗姗来迟的报纸成为了鬼龙一行唯一的消遣物品…… 

　　每当鬼龙一行人靠近别墅区的边缘，总会有几个穿着西装的工作人员彬彬有礼地出现在他们面前，用温和的语调劝说鬼龙一行人回头。而稍远些的半人工培育的树林或那些惟妙惟肖的假山石块后面反射出来的瞄准器的光芒也清晰地预示着，一旦强行离开将会遭受什么样的打击。一个月下来，几个人都不同程度地产生了失眠的现象，有时候甚至有一种冲出去看个究竟的冲动！没有任何人或部门对鬼龙一行说一句话，连鬼龙等人最信任的少将也不见了踪影，这究竟是软禁还是某种善意的保护呢？ 

　　负责管理这片别墅区的头头是个中校，总是一团和气地与鬼龙一行打着哈哈，天南海北的什么都聊，可就是谈到鬼龙最关心的一些问题时就是"哈哈哈……今天天气真是……"，而绝对不再继续原有的话题了…… 

　　百无聊赖地坐在餐厅里，晁锋看着眼前那份丰盛的早餐发愣，尽管这里的厨师手艺不凡，但每天过这种混吃等死的日子，就是龙肉也不能让大家有一点胃口了！ 

　　胡乱塞了几口食物，晁锋把面前的盘子一推，直接把两条粗壮的大腿搁到了桌子上："我受不了了！每天就像养猪一般把我们圈禁在这里，也不给个说法，这到底算是怎么回事啊？少将也不见露面，连阿震那家伙也没了音信，就是要杀我们也给个痛快的啊，这么拖下去，我迟早会变成精神病！今天晚上我非要想办法出去看看……" 

　　鬼龙仔细地将盘子里最后一点食物放到自己嘴里，慢条斯理地点上了一支香烟："你出去看什么？即使你可以突破外面那些警卫人员，你又能看到些什么？难道会有人把滞留我们的原因写在别墅外面的大树上吗？安心等吧……照我的估计，马上就要有结果了！" 

　　几个同样没有胃口的家伙马上来了精神，纷纷推开自己面前的盘子凑到了鬼龙身边，晁锋更是紧紧地贴到了鬼龙的身上："怎么说？头儿，你是不是知道了什么？我们究竟会怎么样啊？" 

　　鬼龙好整以暇地弹了弹烟灰，顺手拿过了一杯清淡的茶水润了润嗓子："大家想想，在我们回来以后，我们马上被送到了这里，连最起码的报告都没有让我们写，那就只有一种可能，把我们冷藏一段时间消除某些影响，你们注意到没有？到现在为止，对于发生在R国的那场人质危机是如何收场的新闻几乎一条也没有，以前那些无孔不入、什么都敢说的媒体竟然全部保持沉默，就是有牵涉到这些方面的新闻也都是千篇一律的官方语言，根本没有涉及问题的实质和根本。"鬼龙放下了茶杯："估计现在R国方面也在找其他的什么借口，实在不行了就把SB或者乌涅娃上校扔出去，而我们只需要耐心地等待而已。" 

　　晁锋泄气地靠在了椅子上："等？还要等多久啊？我已经要疯了啊……" 

　　或许是晁锋那充满颓丧的吆喝起了作用，几天后的清晨，管理别墅的中校笑眯眯地送给了鬼龙一个笔记本电脑，那暧昧的笑容让鬼龙的心里怎么都觉得有什么不对的地方，这算是什么？人还是不能离开，只是给了与外界通讯的权利？ 

　　迫不及待地接通军用网络，出现在屏幕上的阿震竟然也带着那种暧昧的笑容，手里还不紧不慢地把玩着一个精致的打火机。鬼龙朝着阿震点点头："最近怎么样？没有我们在你身边，不感到寂寞吗？" 

　　阿震的笑容显得更加的诡异："少来这些场面话了！应该说是你们很想我了吧？在那么幽雅的环境里休养了这么久，好不容易见到我了，你不会是只想找我聊天吧？将军现在还不方便联系你们，叫我给带个话，原话是这样说的--事情办得不错，虽然冒险的成分比较多，而且在某些方面就是纯粹的赌徒做法，但起码大部分人质安全营救出来了，辛苦你们这群王八犊子了！先安静地休养着，等外面冷下来了，你们的冷藏期也就结束了！还有，你们马上要接受个任务，相当麻烦的任务……" 

　　卞和挤到了电脑前，朝屏幕上洋洋自得的阿震做了个停止的手势："你不是说我们正处于冷藏期吗？怎么还给我们安排任务？还是相当麻烦的那种？不会是想把我们直接扔出去吧？" 

　　阿震放下了一直玩弄着的打火机，微笑着将手伸向了键盘："我马上把资料给你们传输过去，嘿嘿，大家小心，这次的任务可以说比去倭国的那次还要凶险，自求多福吧！" 

　　关闭了通讯，鬼龙慢慢看着电脑上自动刷新的资料，半晌没有说话，其他人也是大眼瞪小眼地看着电脑不吭声了！良久，卞和点上了一支香烟："阿震那王八蛋纯粹在妒忌我们，看来我们是苦尽甘来，守得云开见月明啊……上面总算是良心发现，给了我们个好差事！" 

　　过了几天，鬼龙一行总算是离开了这个神秘的别墅区，直接登上了前往高原地带的飞机。刚下飞机，高原上刺骨的寒风就让卞和打了个寒战，赶紧收紧了大衣的领口："干嘛非要我们上这里来训练新丁？还指定要去高原基地里……那里什么都没有啊！" 

　　鬼龙也穿上了飞机上提供的大衣，快步走下了飞机："赶紧走吧！去高原基地还有将近一整天的路程，途中没有任何休息的地方，我们要先一步到达那里做准备！" 

　　晁锋满不在乎地赶了上来："做什么准备啊？不就是训练几个女兵吗？就我们中间随便拉一个出去都可以胜任了，还非要我们一起上阵，连训练基地都要找那个最破的高原基地，到底在搞什么啊？" 

　　向正回头看了看晁锋："你真没看出来些什么？那些女兵的背景资料有多齐全啊。海、陆、空三军，外带武装警察的高官都全了，最差的也是个副师长的女儿，她们在我们的手下训练，有可能是我们今后的依托，她们是我国未来特种作战的中坚力量……你想想看，那里的硬件设备有多少年没有更新过了？据说连基础训练器材都不完备，把那些大小姐们弄上去了，设备自然也就上去了！" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第11节：引发洪水
作者: 周健良

　　秦椋已经跑到了等候在停机坪上的吉普车中，高原缺氧的感觉一下子将秦椋的脸孔憋成了紫色，喘息了好一阵子才恢复过来，拍打着胸口说出了憋在嗓子里的话："看来……咳咳……将军也想得比以前多了啊，那些即将落入我们魔掌的女兵们可能都不知道将要接受什么样的训练吧？按照上面的意思，不就是让她们训练几个月以后就去军校念书吗？没具体说是要在什么地方，由什么兵种来训练她们，估计将军就是钻了这个空子了！" 

　　李文寿找了个最舒服的椅子坐了下来，用大衣将自己整个包裹起来抵御着寒冷和高原反应带来的头晕目眩："赶紧走吧，聪明人！在这里是不会有女兵让大家开眼的，还是赶紧去基地了……" 

　　三辆吉普车颠簸在用碎砾石铺垫的路面上，除了发动机低沉的声音和车轮在地上摩擦时发出的沙沙声，没有一个人说话，在高原上的每一个动作，甚至每说一句话都要比在平地上付出更多的精力，尤其是那些刚刚踏上高原的人，甚至可以在一两天的时间里被强烈的高原反应折磨得形销骨立。所有人都在用最快的速度尽量适应高原上的感觉，争取在最短的时间里让自己恢复以往的状态。 

　　车开出去几个小时，前方的道路上站着一个手持小红旗的武装警察，如果不是他肩膀上的标志显示出了他的身份，那几乎和一个常年在外修路的民工没有任何区别，开车的司机缓缓停下了车，回头朝鬼龙说道："是在这里修路的交通武警，前方的道路可能出问题了，我下去看看。" 

　　几个司机都下了车，鬼龙一行也从吉普车里跳了下来，缓慢地活动着发麻的手脚，司机与那个拦路的小兵交谈几几句后回到了鬼龙身边："是前面的路塌方了，可能要在这里停留几个小时，那小兵说他们在附近有个帐篷，里面有水和吃的，我们是不是先去休息一下，等路通了再走？" 

　　鬼龙看了看周围连绵的山峰，除了山顶上还有些积雪，所有的山峰都呈现出青灰或赭黄的颜色，连最常见的青草都没有几根，失去了植被遮掩的山体袒露着呆滞的容颜，给人一种空寂的感觉。看看周围还算安全，鬼龙朝几个部下挥挥手："去他们的帐篷里休息，如果顺利的话，明天天亮以前就可以赶到基地了！" 

　　脸上还带着几分稚气的小兵突然开口了："晚上不能赶路，最近连续几天都是大太阳，很有可能引发洪水的，万一你们在河道中间撞见的话就全完了，今天你们就在这里休息吧，明天早点赶路就是了！" 

　　几个司机哄笑起来，有一个少尉甚至开玩笑地拍拍他的肩膀："你个小兵娃子倒也有意思，我们可都是老高原了，还在乎夜间的那点洪水啊？洪水没来，我们已经远远地躲开了，哈哈哈哈……" 

　　看着那个年轻士兵涨红的脸，鬼龙也笑了起来。曾几何时，自己不也像这个年轻的小兵一样，有些稚嫩，有些傻乎乎的认真，甚至还有些不知天高地厚的倔强吗？向正也露出了一丝微笑，低声向鬼龙说道："这小伙子有意思，很像我们刚当兵的时候啊……" 

　　笑声中，小兵很认真地看着鬼龙说道："我们再等十分钟，接替我的人马上就来了，我带你们去帐篷里，还有几里地要走呢！" 

　　鬼龙走近了这个认真的小兵，看着他那张被冻得通红的脸，还有那双与他年龄极其不相称的手，鬼龙低声问道："我们把车横在路面上，然后把警示标志放到车前面，这样即使有新来的车也会停下的，你和你的战友一起回帐篷里好吗？" 

　　年轻的士兵看了看鬼龙那身没有军衔的迷彩服，犹豫了片刻后说道："还是不行！万一有个不怕死的冲进去了怎么办？出了事我怎么交代啊？那可是会死人的……你们等等，就几分钟了！" 

　　话音刚落，一个挂着下士军衔的老兵从山脚下走了出来，手里提着一只黄澄澄的小动物，离得老远就开始吆喝："今天运气不错啊……出门就撞见了两只旱獭，可惜没枪，要不叫它们一个都跑不了！" 

　　看着几个司机肩膀上的军衔，老兵并没有显示出应有的尊敬和礼节，只是象征性地朝鬼龙一行点点头，算是打过了招呼："前面的路今天通不了啦，你们去我们班的帐篷里将就一晚上吧！正好是刚打的旱獭，也算是你们有口福了！小袁，你带他们回去，我守在这里了，告诉排长，今天晚上我守通宵，别叫他来了啊！" 

　　年轻士兵答应着接过旱獭，带着鬼龙一行人走了几步后又转身走了回去，将自己的大衣脱了下来："班长，你拿着我的大衣吧？晚上冷……" 

　　老兵不耐烦地一脚踢了过去："滚！就你那身板，在帐篷里盖上两床被子再加上个大衣还冻得直哆嗦，把大衣给了我，你是想泡病号啊？赶紧回去，马上变天了！" 

　　鬼龙看看那老兵披着的破旧大衣，顺手将身上的大衣脱下来扔了过去："兄弟，你先穿着，然后呆我们车上，有车来了再出来，记得把车窗打开一点透气……" 

　　老兵看看手里崭新的大衣，再看看鬼龙身上那一身极少在常规部队中装备的沙漠迷彩服，憨笑着露出了一口雪白的牙齿："嘿嘿！能钻到你们的车里那就好多了，晚上还能迷糊一会儿，你们赶紧走吧，天马上就变了！" 

　　新兵在前面带路，鬼龙一行人也紧紧地跟在了后面，从新兵的口中，鬼龙知道了这个小小的警戒班的人员构成--新兵袁辉，刚刚入伍还不到一年，是第一次上高原雪山。老兵叫路刚，今年就要退役了。而留守在帐篷里的老志愿兵叫杨学文，是个有十多年兵龄的汽车修理专家，一辈子都在高原上过了，现在也在退役名单中。三个人都是因为各种原因受到照顾才没有参加艰苦的筑路工作，而是担任了稍微轻松一些的警戒。看着袁辉因为赶路而变得潮红的脸庞，李文寿打开了一瓶体能补充液递了过去："小兄弟，喝点这个，感觉会好一些的。" 

　　袁辉好奇地将那一小瓶体能补充液喝了下去，没过几分钟潮红的脸庞便奇迹般地恢复了原有的颜色，袁辉惊讶地看着手里那个小巧的瓶子："这是什么东西？要是给我们配发就好了，也就不用那么受罪的抵抗高原反应了！你们不知道，我刚上来的时候，光是吐就吐了一星期，吃啥吐啥，连胆汁都吐出来了……" 

　　鬼龙一行相视苦笑，一小瓶上百块成本的体能补充液即使在大部分一线部队里也难得见到踪影，更别说在这些在二线的部队了！ 

　　帐篷搭建在一个靠山的凹地里，免去了太多的挖掘和填埋，只是用一些巨大的石头将帐篷边沿紧紧地压住而已，几根粗大的固定索斜斜地拉住帐篷的四角，凭借着平衡的张力抵抗着山谷中强劲的冷风，从简陋的烟囱里冒出了淡淡的热气，但很快被风吹散了，袁辉喊叫着跑了过去："排长，来客人了，来客人了！" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第12节：虚浮的石块
作者: 周健良

　　帐篷的门帘被掀开来，露出了一张被狂风和严寒折磨得异常粗糙的脸："喊什么呢？我不是说过了吗？我不是排长了……去提水来，准备做饭了！" 

　　可能是没想到有这么多人会出现在自己的小帐篷前，杨学文显得有些意外，连说话也不知不觉地放低了声音。袁辉已经麻利地将那只旱獭放在了帐篷前，从帐篷旁边拿起一个被山石磕碰得奇形怪状的铁皮水桶和一个配发的水杯，向不远处的山洼走去。李文寿晃了晃自己的空水壶，伸手抓过其他几个人身上的水壶跟了上去，一路颠簸下来，水壶里的水早就喝光了，正好在这里补充。 

　　袁辉熟练地在崎岖的山地上行走着，丝毫不顾忌尖利的石头可能扎破他脚上那单薄的解放鞋。也许是刚刚喝了体能补充液的缘故吧，袁辉的精神好了很多，连话也多了起来，不停地指点着李文寿避开那些虚浮的石块。走了几分钟，两人在一个小小的水洼前停下了脚步，袁辉蹲下身子，小心地用水杯将水洼中的积水舀到桶里。 

　　李文寿目瞪口呆地看着那一洼积水，也不知道这是岩缝中的渗水还是山顶上融化的积雪，看起来还是相当清澈的，但水洼里那一层厚厚的羊粪也同样清晰可见。看着袁辉满不在乎地将水舀进水桶，李文寿不由得一阵恶心："我说……小兄弟，你们平时就喝这个水吗？" 

　　袁辉点点头，继续着手里的工作："是啊！我们这次挑选的地方还算不错了，离水源很近，上次那地方要走很远才有个水洼，一天也只有半桶水的，三个人……不够喝啊！好了，你……怎么不装水啊？把水壶直接放到水洼里就好了，很快的……" 

　　或许是看出了李文寿脸上那不可思议的神情，袁辉讪讪地将水杯挂在了水桶旁边，一声不吭地向着帐篷走去。天已经快黑了，看着在崎岖的山地上提着水桶尽量保持着平衡的袁辉，李文寿狠狠地将几个水壶塞进了水洼中，任由那带着古怪味道的脏水灌满了水壶…… 

　　留在帐篷里的人已经将那只肥硕的旱獭处理干净，用来充当炒菜锅的脸盆正架在熊熊的炉火上，虽然没什么调料，但旱獭肉那带着浓厚膻腥的香味还是不断地刺激着几个馋鬼的鼻子。看着李文寿走进来，晁锋赶紧让开了炉火前的位置："厨子，看你的了！我还真没吃过这个，就看你能不能把这东西弄出个好味道了！" 

　　李文寿放下灌满污水的水壶，顺手将一把盐洒到了脸盆里："这东西我也没做过，这里也没什么调料，我凑合着试试吧……" 

　　从车上拿下来的罐头被倒进了脸盆里，过了半小时，满满一脸盆的肉被包围在了众人中间，几瓶打开的烈酒也温好了，散发着浓郁的酒香。袁辉很小心地将几块炖烂了的肉放进杨学文的碗里："排长，你的胃不好，这些肉比较烂，你试着吃两口吧？" 

　　杨学文微微地点点头，慢慢地咀嚼着那些炖得很烂的肉，看着其他人狼吞虎咽地分吃着脸盆里的食物，杨学文不禁露出了羡慕的神情："要是几年前，我也能干掉半脸盆的肉，可现在……眼馋啊……" 

　　卞和不解地停下了筷子："你的胃病……很严重吗？怎么不去医院里治疗呢？老是这么拖着会出事的啊！" 

　　杨学文笑笑，低下头专心致志地对付起碗里的食物。一旁的袁辉停下了筷子，凑到鬼龙的身边低声说道："排长的胃病都有好多年了！听老兵说，是跑长途运输的时候落下的毛病，为了救一个肺积水的战友，排长在大雪天强行出车，跑了整整两天时间才到了山下的陆军医院里，结果那战友没救过来，排长也落下了好几种毛病，腿被冻坏了，眼睛也不好使了，胃……" 

　　埋头吃饭的杨学文猛地抬起头来："你个新兵蛋子胡扯什么呢？有吃的还堵不住你的嘴啊？你要是闲得慌就去整你的内务去，看你那被子，那叫个什么啊？知道内务要求上是什么标准吗？我看你就是欠收拾……" 

　　袁辉讪讪地放下了碗筷站了起来，朝自己那张吱嘎作响的行军床走去。还没走两步，杨学文又是一声暴喝："你个新兵蛋子咋连话都不会听了呢？我叫你现在去整了吗？赶紧吃饭……现在的新兵蛋子就是差素质，你们新训班长是怎么教出你来的啊？" 

　　看着涨红了脸庞的袁辉，所有人都轻轻地笑了起来，新兵在老兵的眼里总是那么傻乎乎的淳朴得可爱，把老兵的每一句话都当成了命令。这也难怪，刚刚踏入军营的新兵们，对军队还是有着无限的幻想和憧憬，老兵们一个不经意的动作都有可能被这些新兵好奇地模仿，直到他们熟悉了军队，自己也成为老兵！ 

　　吃过这顿凑合出来的晚餐，袁辉手脚飞快地收拾了所有的碗筷，麻利地将用净水片澄清了的水烧开后，给几个老兵倒上了茶水。杨学文不好意思地看看那些粗糙的砖茶："嘿嘿！高原上没什么好东西，水也烧不开，大家凑合着喝喝吧！" 

　　鬼龙尝了尝散发着羊粪和净水片味道的茶水，微微地皱了皱眉头："你们平时就喝这个吗？" 

　　没等杨学文答话，一旁忙着收拾帐篷的袁辉忍不住接过了话头："平时我们都懒得用净水片的，都是放一会等水稍微澄清了就喝，用净水片要浪费小半桶水呢！你们刚上来，怕你们喝不惯……" 

　　看着杨学文那略带责备的眼神，袁辉猛地停住了话头，三两下收拾完帐篷后，专心地整理起自己的内务来。大唐军队中的传统就是这样，即使是在没有任何人检查的情况下，一个军人也要将自己的内务整理得一丝不苟，这已经是一种用来磨练心志的方法了。鬼龙慢慢坐到了杨学文的身边："老杨，还有多久退役啊？" 

　　杨学文轻轻地吸了一口烟："也就是今年年底了，回家种地去，老婆等了我这么多年也没办成随军，一个人操持家务、孝敬爹娘，还要管着我那猴崽子……够苦的了！回去了，好歹给老婆帮把手……" 

　　鬼龙将一盒刚刚打开的香烟放到了杨学文的面前："那你的胃病……落下了病根，以后回去发病了怎么办？" 

　　杨学文扔掉快要烧手的烟蒂，从鬼龙递过来的烟盒中重新抽出了一支香烟："能怎么办？总不能叫部队管我一辈子吧？那些老高原们，哪个不是病痛缠身，可也没见哪个找部队里要部队负责的！都是自己扛着，实在扛不了了，也就快交代啦……就是苦了老婆孩子了……" 

　　秦椋也坐到了杨学文的身边："老杨，你不是有一门手艺吗？修理汽车在地方上也很吃香的，辛苦干上个几年，攒上点本钱，自己也可以开个小工厂什么的了……" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第13节：高原基地
作者: 周健良

　　杨学文已经将第二支香烟吸到了烟蒂的位置上，或许是抽得太猛的缘故，杨学文猛地咳嗽起来，一旁的袁辉赶紧送上了一杯半温的茶水，满脸都是紧张的神色。杨学文摇摆着巴掌示意自己没事，顺手接过了那杯半温的茶水："咳咳……我不要紧的，哪有那么容易啊，我的身体已经是这样了，再干汽车修理的行当，恐怕支撑不了几年时间，还是老老实实呆在家里，侍弄那几分薄田，安安静静地陪着老婆孩子吧！" 

　　帐篷里的人都沉默了，高原上的兵，献了青春献终身，献了终身献儿孙，可从来也没有人抱怨过一句，还是有那么多兵勇敢地加入到戍边的行列中，加入到那些最危险、最艰苦的国防建设中。看着杨学文那在烛光中隐现的面部轮廓，卞和不由得感叹道："我还以为我们就是最苦的了，可没想到啊……这些在二线、甚至是三线的兄弟也和我们一样，都在拼命啊……" 

　　帐篷很小，但大家都不在乎，都是当兵当老了的人了，有个能避风的地方就能安稳地睡上一觉了。把大衣铺开，所有人都躺在了地上，不过几分钟时间，几个有打鼾习惯的家伙已经雷鸣般地呼噜了起来。 

　　帐篷外的月色很美，在极少污染的高原上，连天空都比其他的地方蓝，月亮也像是挂在自己的枕边，除了稍微有些憋闷的感觉，这里简直就是神仙境地了。鬼龙习惯性地将自己的D-80虎牙军刀抽了出来，放在大衣下面，渐渐地进入了梦乡。 

　　清晨时分，早起的袁辉已经打回了一桶水架在了炉子上。看到其他人爬起来，袁辉赶紧张罗着早饭，不过一会工夫，十来个人的早饭已经做出来了，连给老兵送去的那一份也装在了一个破旧的保温饭盒里。 

　　留下几盒香烟和几瓶好酒，鬼龙一行重新踏上了前往高原基地的路程，前方道路上的塌方已经被清除了一大部分，只有几个地方还需要小心翼翼地擦着悬崖开过去，在通过了最危险的那一段路程后，一直没有说话的司机打开车上的放音机，塞进一盒军歌磁带，伴随着歌曲的节奏跟着哼唱起来。一路上都有一些战士在清理着残留的塌方岩石，看到这几辆吉普车通过，很多在路边的战士都指指点点地在说着些什么。坐在司机旁边的秃子好奇地问道："这些小兄弟在说什么啊？怎么看见我们的车好像显得很好奇似的？" 

　　司机的眼睛紧紧地盯着前方的路面说道："这里的兄弟一年才能下山一次，尤其是这条公路上，往来的基本上都是一些大型军车，很少看见小车经过，可能把你们当成什么领导了吧？" 

　　鬼龙看着车窗外那些精瘦的战士们，伸手拍拍司机的肩膀："尽量快点，我们早一天赶到基地开始训练，有些设备就能早一点送到这里，我们的这些兄弟已经在拼命了，不能让他们再吃不该吃的苦了！" 

　　司机答应一声，三辆吉普车在盘山公路上猛地加快了速度，摇摆着车身向着深山中的高原基地冲去…… 

　　第三十一章 

　　高原基地的破败简直超出了鬼龙一行的想象，超长的一千五百米障碍设备已经残破不堪，连铁丝网都已经锈蚀得成了摆设，火焰障碍地沟已经成了扔垃圾的地方，原本有五米深的地沟都快被垃圾填满了！攀爬训练架上的铁链在寒风中微微摇晃着，看起来就像个无可奈何的老人在夕阳下等候一天的结束，几个担任留守的士官也是没精打采，看见鬼龙一行从车上下来，带队的士官简直是把那一大串钥匙扔到了鬼龙的手中，逃也似地跳上了停在基地中的通勤车向山下开去！ 

　　陪同鬼龙到基地的几个军官苦笑着看看莫名其妙的鬼龙："别见怪！这里的留守人员是一年换一次的，除了给他们送给养的人和他们有些接触，其他的时候就只有他们几个，呆的时间长了都忘记该怎么与人交往了！前年还出过事情，有个兄弟可能是闷久了，结果闷成了高原性精神病……好好的一个小伙子，就这么废了，可惜啊！" 

　　鬼龙无言地看了看那些坚固的三层小楼，幸好这个基地是建立在一个环行的山坳里面，强劲的冷风在这里被周围的山体一挡减弱了很多，否则这些楼房根本就抵挡不了经年累月的风雪侵袭，尽管没有太多的人打理这个半闲置状态的基地，一些重要的基本生活设施还是保持着比较良好的状态。鬼龙挥挥手："大家分散开来，检查所有的房屋和必要设备的情况，在天黑以前我要这个基地全部设施的详细情况，通知下面的那些后勤基地，把我们需要的保障人员和物资尽快到位，否则的话……他们知道后果的！" 

　　天黑以前，基地中的情况汇总到了鬼龙手中：大部分的房屋可以使用，但供水系统已经严重老化，根本无法负担这个基地的正常使用；大部分的训练设备短缺或严重损耗，还有些因为闲置过久而失效的物资也需要重新储备。鬼龙将一份长长的物品清单递给了一个军官："三天之内，我要看到这些设备送到基地，还要有至少一个连的人负责后勤保障，另外还需要一些适合训练新兵的有经验的教官，最好让他们在新兵到达后的几个小时到基地报到，或者同时来也可以，总之我要这个基地以最佳状态开始运转！" 

　　几个小时后，接到了物资清单和所需后勤人员列表的总军需官站在通讯室倒抽了一口冷气，按照这上面要求的物资和后勤人员进行配备和完善的话，这个基地将成为高原基地中的翘楚，而这笔庞大的费用谁来掏呢？军区的特别经费已经捉襟见肘，再来这么一下，估计有些二线或三线部队又要勒紧裤腰带了…… 

　　出乎大部分人的意料，在总军需官按例呈报了这份明显超出了基地供给标准的物资清单后，只过了几个小时，某些专用的账户上已经陆续有资金到账了，而那些被封存了很久的物资也被以极快的速度解封，再通过最快的运输渠道送到了隐藏在深山中的高原基地，这一切都让大部分中高级军官开始思索--到底高原基地中，将迎接一批什么样的特殊人物呢？ 

　　几个军务参谋也差点从办公室的椅子上摔下来！一个闲置的基地在转眼间竟然需要这么多的教官，还必须是由最有经验的军士长担任，给的时间限制也卡得很死，这简直就是强人所难啊…… 

　　一时间，几个一线野战军中的资深军士长就成为抢手货，几乎是在同一时间里打好了背包等待出发的命令，而大部分的人根本就不知道自己将要去什么地方。当所有的训练教官集中到一起，坐上大型运输车向深山中的基地开进时，有几个彼此熟悉的军士长甚至在一起猜测--不会是要出什么大事了吧？怎么几个野战军中的高手都集中到一起来了呢？ 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第14节：哲理性
作者: 周健良

　　当精心挑选的后勤保障人员坐着摇来晃去的大型山地车来到这个基地的时候，刚好赶上那些完成了整个基地修缮或重建的工程兵们离开，双方的眼中都有个相同的问题--有必要把一个闲置的高原基地弄成这样吗？ 

　　后勤人员的到来让整个基地里增添了军营中应有的气氛，嘹亮的番号声，每天清晨那自动自觉的打扫卫生，还有炊事班厨房里散发出来的饭菜香味都让来到这个基地的人感觉到了基地中的那一种逐渐苏醒的活力，而最忙的就是鬼龙了--首先要安排好来到基地的那些后勤人员，让他们能够人尽其才；然后是物资的归类和储藏，当然，其中的一部分被鬼龙不露痕迹地转到了一些二线或三线部队，作为友好单位的馈赠。 

　　投桃报李，那些二线部队的兄弟在修缮那条直接通往基地的道路时也就更加了几分认真和卖力，有的损耗严重的路段甚至是推去了路基重修。当那条用碎砾石铺就的道路完全修缮好了以后，连素来挑剔的秦椋和秃子也忍不住称赞--就是让秃子用炸药进行摧毁也要费一番手脚，那路修得太结实了…… 

　　两台在高原上很少露面的洗澡车也送到了基地，因为运输燃料需要大批量的运输部队，再加上水源紧张，在高原上洗澡一直就是个难题，有的二线或三线部队的战士甚至几个月都难得洗上一次澡，平时也只能是凑合着擦擦了事。当洗澡车开进基地的时候，整个基地中的后勤人员兴奋地排着队等候洗澡，那感觉绝对不亚于过年！ 

　　鬼龙一行人排在了最后，看着最后一批洗完澡的战士们红光满面地走出洗澡车，已经几天没洗澡的晁锋第一个冲进了散发着热腾腾水蒸气的洗澡车，扒光了身上的衣服一头扎进了水柱当中，惬意地呻吟起来："爽啊……真没想到啊，洗澡的感觉居然这么舒服，看来人还是要在艰苦的环境中操练才能体会到寻常事物所能带来的快乐啊！" 

　　秦椋猛地笑了起来："嘿嘿，我们晁大官人怎么也学会咬文嚼字了？还这么富有哲理性……真是三日不见，当刮目相看啊……" 

　　几个正准备洗澡的人都笑了起来，连向正也难得地加入了调侃晁锋的行列："其实晁大官人还是很有哲学头脑的，尤其是那句在艰苦后体验平凡带来的快乐，简直就是经典啊……说起来还真奇怪了，上面不是一直把洗澡车当宝贝么？怎么一下子就松口给了两辆呢？" 

　　鬼龙使劲在身上搓揉着几天时间里积累的污垢："说起来还有个满有意思的插曲，我要求洗澡车的时候，某个将军正好看见了我的申请报告，当时就放了句话--你们什么时候看过狮子需要暖气的吗？" 

　　满头肥皂泡沫的李文寿打断了鬼龙的话头："怎么个意思？狮子？暖气？这和洗澡车有什么联系啊？" 

　　鬼龙抓过了一个喷淋器冲洗着身体："那高官的意思是说，要在艰苦中磨练我们的体能和意志，不要光想着怎么创造条件享受，也别指望上面配发什么装备！我听了这话以后也没闲着，直接就找总军需官了，把即将到这里接受训练的人是什么背景一说，总军需官马上大笔一挥，从封存物资里弄了两台洗澡车给我们……" 

　　秃子冲干净了脑袋上的肥皂，晃悠着锃亮的脑袋问道："原话不是这样的吧？我那天站在你门外都听见了！我还真没想到平时一本正经的头儿在关键时刻跟流氓也没什么区别，那话说得叫个邪行啊……" 

　　几个好奇的家伙马上将秃子围到了当中，有意无意地将鬼龙与秃子间隔开来："说说看，头儿是怎么跟那总军需官说的？" 

　　秃子慢条斯理地将毛巾搭在了肩膀上，挤眉弄眼地看着鬼龙："头儿的原话是这样的--既然上面把我们当成了狮子，那么就按照狮子的标准给我们配备物资好了！每头狮子每天需要三十斤以上的牛肉……还有，狮子是群居动物，每一头雄狮都会有超过三头以上的配偶，我们就不劳烦你的大驾给我们准备配偶了，反正即将来训练的母狮子也不少，我们自己想办法内部解决。当然，您得给我们在山下准备个新的营地，准备训练十个月以后出生的新兵……" 

　　静默了片刻，在确认秃子没有任何的添油加醋的情况下，洗澡车里简直笑翻了，李文寿更是一屁股坐到了流淌着脏水的地板上，笑指着鬼龙说道："头儿……你还真是个有战略眼光的高手啊……叫我们训练出一批合格的女兵也就罢了，你还非要整出一个童子军军团啊……我服了你了！" 

　　被厚重的保暖门帘遮掩着的车门猛地被推开了，或许是被浓厚的蒸汽干扰了视线，站在门口的中尉根本就没有发现在极短时间里就紧靠在门口，手里抓着自卫钢刺的晁锋和秦椋，更没有注意到向正那冰冷的目光已经聚焦在了他的喉咙上。放下保暖门帘，中尉下意识地避开了地上横流的污水，朝已经开始穿上衣服的鬼龙说道："赶紧赶紧的，再给你们五分钟，马上出去！还有人等着用洗澡车呢！" 

　　鬼龙压根就没搭理那中尉，只是慢慢地将衣服一件件地仔细穿好。晁锋猛地嘿嘿了几声，踢踏着地上的污水，毫不客气地将中尉那条整洁的军裤变成了肮脏的抹布，嘴里也不阴不阳地说道："你不是新来的吧？不知道洗澡是有时间规定的吗？每次八个人，有半个小时的时间可以用的！什么人这么牛啊？" 

　　看着向正那冰冷的目光和洗澡车上这些身经百战的战士们身上的伤痕，中尉不自觉地后退了半步："你们……那什么……尽量快点吧，外面还等着呐！" 

　　看着狼狈退出洗澡车的中尉，一直没说话的向正拍拍鬼龙的肩膀："怎么回事？哪来这么个家伙跑到基地来指手画脚的？这个基地不是由你负责吗？" 

　　鬼龙诧异地摇摇头："我也不知道是从什么地方来了这么个家伙？要说是上面来人了也不至于和我们争洗澡车吧？" 

　　晁锋已经穿上了裤子，正低着脑袋系着陆战靴上的鞋带："猜什么啊？出去看看不就知道了！我倒要看看是什么牛人敢在这天高皇帝远的地方充老大？就算外面是军区司令，老子也和他比比是谁的胸肌大……" 

　　抓着军装的晁锋挺起了胸膛，裸露出上半身那结实的肌肉昂首阔步地走了出去，其他人也跟在了后面。一出洗澡车，鬼龙一行被眼前的情景惊呆了…… 

　　足足一百多号女兵穿着合适或不怎么合适的军装站在洗澡车外面，身边还大包小包地放着自己的随身物品，正朝傻楞在洗澡车外的晁锋指指点点："哇……好结实的肌肉噢……好强壮的男人噢……标准的模特身材噢……纯粹的野性美噢……" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第15节：杀一儆百
作者: 周健良

　　如果不是带队的中尉实在看不下去，制止了那些女兵的议论和指指点点，估计晁锋连自杀的心思都有了……灰溜溜地回到宿舍还没缓过劲来，李文寿又补上了让晁锋痛不欲生的一句："晁大官人……我刚才看过了，很不幸，外面那一百多号人……哪个的胸肌都比你的大！" 

　　站在宿舍的双层玻璃窗后面，鬼龙和向正冷冷地看着那些女兵们大呼小叫地冲进洗澡车里，或者在几个年纪比较大的管理员的协助下争抢着靠近窗口的床铺，要不就干脆坐在自己的行李上拿出天南地北的各种风味小吃相互馈赠品尝。两人相互看了看，几乎同时说出了一句话："这他妈是兵吗？" 

　　即使早已从资料上得知这些所谓的女兵都只是些刚刚穿上新军装的学生或养在深闺的闲人，可在武装部或新兵集中点的那几天也足够学会一些军队中的规矩了，哪能像现在这样--纯粹就是一帮子刘姥姥晃进了大观园！ 

　　看着那些女兵毫无顾忌地从随身的行李中取出大量的体能补充液像喝水般地牛饮，支使着带队的几个军官跑东跑西地搬行李整床铺，鬼龙不禁抓紧了自己的拳头！ 

　　难怪她们这样娇生惯养的女兵会没有任何的高山反应，也难怪这些女兵们丝毫不懂得军队中最起码的规则，谁都不会得罪这些身后有着好父亲撑着的女兵，谁都想在和她们套近乎的同时为自己寻找一条可能高攀的道路！ 

　　鬼龙猛地扔掉了手里的烟头，带领着自己的部下大步向着那些还在唧唧喳喳吵闹着的女兵走去！ 

　　七个彪悍的、带着杀意的男人一起向一群孱弱而又毫无秩序的女人走过去会产生什么样的感觉？ 

　　压迫？还是威势？ 

　　一百多女兵渐渐安静下来，连那些不得不帮她们忙碌着的带队军官也停下了脚步，愣愣地看着鬼龙一行人那冰冷的面容。除了洗澡车里还有几个不知情的女兵在嬉闹叫嚷，整个操场上静得只有轻微的呼吸声在响起。 

　　鬼龙抬起手腕看看那块跟随了自己多年的军用手表："去个管理员，告诉那些还在打水仗的女兵五分钟后停水，要是不怕被冻死就尽管闹腾好了！后勤警卫排的去把她们包裹中的所有零食、体能补充液和不该出现在军营中的东西全部收缴上来，把刚刚帮他们搭好的床铺全部拆散。从现在开始，封锁整个高原基地，没有我的命令任何人不得离开！" 

　　警卫排的士兵犹豫了片刻，还是执行了鬼龙的命令，开始向那些散乱的行李走去。两个上了年纪的管理员也赶紧戴上墨镜站在洗澡车外面喊叫起来："赶紧的，赶紧的，五分钟后就停水了啊，赶紧出来啊！" 

　　静默了片刻的女兵们在看见警卫排的小伙子靠近自己的行李时忍不住喊叫了起来，尤其是一个身材娇小的女兵更是一屁股坐在了自己的行李上，死活赖着不肯起来，尖细的声音在一片莺莺燕燕的的嘈杂声中显得格外突出："我看谁敢动我一下？我从小在军区大院里见你们这样的小兵见多了，还没一个敢碰我一下的呢？欠收拾了就说话，我……" 

　　看着两个魁梧的战士被一个娇小的女兵挤兑得求助地看着自己，鬼龙朝晁锋使了个眼色低声说道："没办法，只能是杀一儆百！就看你的了，要是连这个都拿不下来，以后就是她们训练我们了……" 

　　看着那个小女兵有恃无恐的挑衅眼神和她身边两个战士那求助的目光，晁锋的心里也不由得升腾起了一阵怒意，不过是个小丫头就学会了仗势凌人，这都成什么世道了？ 

　　尽量绷紧脸上的肌肉，使劲把眼睛瞪得溜圆，晁锋几步冲到那个小女兵面前一把将她提了起来，顺便用另一只手将那个硕大的口袋扔到两个警卫排的战士面前："不管你们用什么手段，只要执行命令就好！你们的眼前只是一群严重缺乏训练的新兵，她们需要你们来教导或鞭策，甚至是必要的惩罚，至于她们的性别，你们暂时可以忽略不计，做好你们该做的事情，仅此而已！都明白了吗？" 

　　两个警卫排战士涨红着脸开始搜检那些稀奇古怪的小玩意，而其他的女兵也被晁锋那带着几分蛮横和霸道的神情吓住了，连那个被晁锋倒提在手中的小女兵也忘记了挣扎或呼喊，只是呆愣着任由晁锋将自己轻轻地扔在了地上…… 

　　时间过去了五分钟，洗澡车里依旧是笑语喧哗，鬼龙冷冷地朝秦椋比画了一个切断水源的手势，而秦椋也是憋出了一脸狰狞地配合着鬼龙的手势，狠狠地一脚踢在连接在洗澡车上的循环水开关上。不过十几秒钟时间，两台洗澡车里的惊叫声此起彼伏，又过了两分钟，十几个狼狈不堪的女兵猛地从洗澡车里冲了出来，有的人脑袋上还残留着洗发水的泡沫。当看到自己的行李被粗暴地打开检查时，两个颇具性格的女兵猛地将手中的洗发水瓶子砸到了脚下："神气什么啊？有你们这么折腾人的吗？不就是个破基地的头儿，也不知道是怎么被发配到这个地方来的，在我们身上找巴顿的感觉呢！我不干了，我马上就下山！" 

　　此言一出，不少的女兵也开始起哄了，跟在两个带头的女兵身后向基地的大门口走去，几个警卫排的士兵手足无措地看着鬼龙。能在警卫排里当兵的素质都不差，真要动手的话再来上几个女兵也不在话下，可看着那帮子女兵不管不顾地朝大门口直撞过来，几个守卫在大门口的战士都犹豫了…… 

　　难道还真的动手往回赶人吗？ 

　　伴随着一声清脆的枪声，走在最前面的女兵脚下升腾起了一团小小的烟雾。不知道什么时候跑到守卫塔台上的向正猛地拉了一下枪栓，弯曲成弓状的手指接住了从弹仓中跳出的一颗灼热的子弹壳，在众多女兵的惊叫声中，向正慢慢凑到了塔台上的扩音器旁："这只是个警告，下一个不服从命令的人将被当场格杀！" 

　　除了鬼龙的部下们，整个基地都惊呆了！ 

　　居然就这样明目张胆地开枪进行阻吓射击，这是不是太超出军队的规则了？即使是最严格的特种兵训练中也极少出现这种情况吧？几个将女兵们送到高原基地的军官甚至感觉到了双腿在颤抖--这地方是用来训练人的还是折磨人的啊？不会是来错地方了吧？ 

　　走在最前面的女兵难以置信地看着离自己的脚尖只有几厘米的浅坑，不由自主地瘫倒在地上号啕大哭起来。其他的女兵也呆呆地看着秃子和李文寿关上了基地的大门，再狠狠地将环绕着基地的电网上的开关拉了下来，高压电流产生的低沉的嗡嗡声让所有女兵都感到不寒而栗，也隐隐约约地意识到了一件事情--不是每个人都在乎她们的父亲是谁。 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第16节：适应性训练
作者: 周健良

　　鬼龙的声音不高，但在场的每一个人都听得很清楚："你们来接受训练，而我们这些你们看多了的军人也要勉为其难地训练你们--一群根本不知道军人应该是什么样子的废物！我们双方都不好受，都不情愿，但我在这里处于领导者的地位，不管你们是不是对我有应有的尊敬，你们都要服从我的命令，无条件地服从！我不会说服教育，更不会来什么语重心长的教诲或成为你们想象的那种以身作则的楷模，你们必须靠自己的努力来拼命完成训练，这样才能避免受到惩罚！没有人会同情你们，没有人会怜悯你们，就算你们委屈得想哭也只能藏在你们的被子里悄悄地流眼泪，因为这里并没有提供给你们哭泣的场地！在我的训练基地里，只能有两种人可以通过大门走出去，一种是完成了训练的优秀士兵，还有一种……是在某些训练中意外身亡的不幸家伙！你们自己选择离开这里的方式，这是你们在这里唯一的权利了！现在给你们五分钟时间收拾你们的行李并清理宿舍，十分钟后开始高原上的适应性训练，解散！" 

　　守卫塔台上的向正极其配合地抓起了架设在塔台上的机枪向着广阔的天空中扫去，在震耳欲聋的枪声中，一大群在几分钟前还张扬跋扈的女兵们抱头鼠窜，空旷的基地广场上只剩下几个吓呆了的军官和一大堆杂物。不等鬼龙开口，卞和已经开过来一台重型运输车，指挥一些后勤人员将那些体能补充液和其他的营养品收集起来放到了车上，一溜烟地向基地外的道路尽头开去。那里有一个医疗站，有不少高原反应严重的士兵正在靠自己的体能和一些常规药物苦苦支撑着…… 

　　新来的教官们正好在基地大门外目睹了一切，这些从各个部队抽调来的精英教官原本就是训练新兵的能手，但是在看了鬼龙的"训练"方式后也不禁暗暗咋舌，不用再多说什么，这些教官已经预感到，在这个训练基地的几个月将是很不寻常的…… 

　　重新走出宿舍的女兵们开始在刚刚到达的教官们的驱策下慢慢地绕着巨大的基地广场慢跑，不过几分钟时间，原本还差强人意的队形开始散乱起来，到了后来一个简洁的大方阵竟然成了一字长蛇，有的人干脆瘫倒在地上呻吟哭喊起来，任凭那些刚刚抽调来的教官们吆喝怒骂，怎么也不动一分一毫了！ 

　　鬼龙转身离开了基地广场，冷冰冰地朝那些送兵来的军官扔下了一句话："我还有一些物资没有到位，如果在我要求的时间里还不能看到这些物资放在我的基地仓库里，你们知道这些受训人员会吃什么样的苦！" 

　　回到房间里的鬼龙一行进门的第一件事情就是摘下自己的帽子，无一例外地长出了一口气，晁锋更是直接瘫倒在了地板上呻吟着说道："我说头儿，我刚才差点就顶不住了……要是那个小女兵再多看我两眼，没准我就该蹲下来哄她别哭了……" 

　　卞和端起已经冰冷的茶水一饮而尽，重重地呼出一口气："我们都有个通病，也可以说当兵的人都有这么个毛病！对自己或比自己强大的人都能下得去手，即使是训练那些男兵也可以做到狠下心肠，可就是不能看那些女兵或者女人受委屈！你们看看那些女兵的资料，他们的父兄哪个不是真刀真枪、血里火里拼上去的？哪个不是对某一行业有着精专之处的高手？可怎么就不能让自己的女儿变成他们那个样子呢？" 

　　秦椋也灌下一大杯冰冷的茶水，擦了擦额头上的汗水，若有所思地说道："按照我们的预计，应该可以在几个月的时间内把这些娇小姐们训练出个兵样子，但这种训练有什么实际意义吗？离开了基地，她们仍旧是那种被捧在手心里的宝贝，不管是她们以后的上司或是下属都会习惯性地照顾她们，用不了多久她们就会忘记曾经受过的磨练了吧？" 

　　向正始终保持着一个狙击手惯常的冷静，方才的那一枪并没有让他感觉到太多的不安。看着身边的兄弟一个个心有不忍的模样，向正低声说道："我想训练她们不过是个借口，我们训练这些女兵的目的并不是让她们真正地参与特种作战，而是利用她们的背景加速在某些方面建设的速度……" 

　　鬼龙一直没有插话，只是站在了窗口，静静地看着那些教官跑前跑后地将那些耍赖的女兵从地上拉起来逼着她们继续奔跑，或者让那些完全耗尽了体力的女兵趴在地上休息，一切都进行得有条不紊。当最后一个精疲力竭的女兵被教官拖到一边休息以后，鬼龙满意地抓起了电话："值班室吗？通知医疗排的人，今天晚上做好大批量救护高原反应人员的准备，一定要准备充分，把那些急救设备和物资全部搬出来，估计今天晚上他们会有得忙了！开放通讯室，凡是想与自己家人通话的女兵都给予满足，但是所有的通话必须记录在案，尤其是要做好录音！" 

　　放下电话的鬼龙竟然破天荒地露出了一丝狡猾的笑容，这让所有跟随鬼龙的部下吓了一大跳，什么时候见过鬼龙有这么狡诈的笑容啊？难道……连站在他对面的秦椋都从鬼龙的笑容里感觉到了某种强烈的不安！犹豫再三，秦椋实在是忍不住好奇，低声向鬼龙问道："头儿，你到底在打什么主意？不会是真想抓别人的什么把柄吧？可也没什么把柄可抓啊？" 

　　鬼龙半靠在椅子上尽量地伸展着身躯："从小处说，既然我们必须训练这些女兵，那这些女兵也必须为我们做一些正面宣传，好让我们需要的物资早点到位，还要让人们尽快地了解我们存在的价值！从大处说，你们试想一下，一群经过了我们仔细训练，对特种作战至少有了个概念和轮廓的女军官将在军队中起到什么样的影响？尤其是对她们的父兄、她们未来的丈夫或朋友又有什么样的影响？将军把这些女兵集中到一起绝对是花了大心思的，甚至可以说是一个极有预见的伏笔。简单地说，一百多个对国家忠心耿耿、有着深厚权力支撑的、前途无量的特种军官在今后的二十年中是什么？那就是我们的新血、我们的未来、我们的后继者！" 

　　不理会身边被自己的话语震惊了的部下，鬼龙独自走到窗前看着在山峰顶端翻涌聚积的云彩。仿佛是喃喃自语，又仿佛是在与身边的兄弟交谈，鬼龙的声音还是显得那么沉稳，但隐隐带着些隐藏得极其深沉的狂热："这个基地既然已经开始运作了，那么就一直运作下去吧！从这里开始，将会有更多忠诚的军人走出去，去国家任何一个需要军人的地方，甚至可以做到和平为民，战则成兵！军人不求别的，既然生为国生，那么在必要的时候也能为国而死，只希望从这个基地中走出去的军人，都能够明白这一点，那……也就够了！" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第17节：医疗队
作者: 周健良

　　第三十二章 

　　 

　　与鬼龙预计的情形完全一样，炊事班辛苦做出的晚饭只有寥寥可数的几个人赏光，那些专门为女兵们的到来增设的餐桌上一个人也没有，但通讯室的门前却排起了长队，通讯主管也不得不强行将每个人的通话时间压缩到了三分钟以内，但是这样的约束也不能让那些尝试了什么叫委屈或痛苦的女兵们退缩，录音用的超长磁带已经消耗了两盘，但录音的内容却相当的缺乏新意…… 

　　大部分女兵在接通了自家的电话以后，刚一听到自己父兄的声音便开始嚎啕大哭或小声地呜咽，直到通讯主管在通话时间即将结束前提醒她们时才骤然想起通话的目的，急匆匆地朝电话喊上几声，连意思都没有完全表达清楚便被几个守候在一旁的警卫排的战士拉出了小小的保密通话室，继续站在一边哭天抹泪。 

　　紧接着忙碌起来的便是医疗队的军医了，刚刚从其他部队抽调的军医们按照常规的处理高原反应的方法为越来越多的高原反应患者治疗，只有少数几个实在支撑不下去了的才吝啬地给上小半试管体能补充液。哭爹喊娘的声音此起彼伏，有些高原反应特别严重的甚至用脑袋撞击着床板来分散痛苦的感觉，更多的人则是直挺挺地躺在床板上，连哭喊呻吟的力气都没有了！ 

　　目睹眼前凄惨的情形，两个女军医实在是受不了了，冲进鬼龙的房间大声抗议鬼龙的做法，但鬼龙的一句话就把两个气势汹汹的女军医挡了回去--在高原上的所有士兵都要经历高原反应，也都是用同样的方法熬过去的！既然别人可以，那么这些士兵也同样可以！ 

　　同样的情形持续了五天，每天都有几个稍微恢复了一点的女兵挣扎着跑到通讯室里，声泪俱下地要求自己的父兄想办法把自己弄出这个可怕的基地，脱离鬼龙的魔爪，可每次都是带着失望哭泣着回到了医疗队。 

　　于是，不管是迫于无奈还是原本就想真正的做一些事情，不少的中高级将领开始对这个刚刚复苏的高原基地产生了兴趣，各种需要的物资或资金源源不断地送了上来。但为了做出一视同仁的姿态，其他的一些基地或部队也沾了不少的光。很多需要繁杂手续的事情都在很短的时间内完成了，有些因为缺乏经费支撑的军方研究项目也重新获得比较多的资金，飞快地运作了起来！ 

　　一个星期以后，几乎所有的女兵都已经适应了高原反应带来的不适，每天早上都有那么几个恢复过来的女兵被送回了自己的宿舍里。正式的训练也飞快地拉开了帷幕，清晨的基地操场上也响起了嘹亮的番号声，但让人哭笑不得的事情也接踵而来了…… 

　　没有任何纪律概念的女兵们总是能想出不少的花样来，当晨跑结束的时候，站在女兵方阵前的鬼龙总是感觉到有什么不对的地方，可到底是哪里不对呢？ 

　　队列整齐，尽管还有些细微的地方不尽如人意，但那只是需要时间训练的问题了。军姿标准，几天的适应性训练下来，但是也能像模像样地按照条例站好了，尽管少了些军人应有的杀气，但这也不是一朝一夕就可以做到的。身材婀娜，着装……鬼龙猛地跨前了一大步，仔细看了看前排的几个女兵："为什么改动你们的军装？" 

　　几个将军装长裤改成线条紧凑的瘦腿裤子的女兵们相互看看，其中一个女兵站了出来："军裤的尺寸太大，而且样子相当难看，据我所知，大唐军装的造型在世界上排名倒数第二，仅仅比苏格兰的传统军装强一点，我们更改军装也是为了更好地完成即将到来的艰苦训练，并不完全是为了美观！" 

　　鬼龙看了看那女兵带着几分挑衅和狡猾的眼神，再看看那些用眼角的余光盯着自己的女兵们："还有谁改了军装的，马上出列！去两个人抬一大桶水来！" 

　　一百多女兵中竟然有接近半数的人不同程度地更改了军装，尤其是军装的裤子，基本上更改成了束臀收腰，能够完美地体现形体的紧身裤。将改动了军装的女兵们分成间隔两米的三列纵队，鬼龙一把抓起水桶中的大水瓢，将冰冷的雪水泼到了那些女兵的腿上。一片惊叫声中，几个领会了鬼龙意图的教官也默默地在自己的腿上倒下了同样的一瓢冰水，带领着那些还处在震惊中的女兵疯狂地在障碍跑道上奔跑起来！ 

　　障碍跑道主要是由一些难度较低的沟坎、独木桥、水泥墩或两米多的翻板组成，专门用于新兵的初期训练，同样打湿了军裤的教官们毫不费力地在障碍跑道上飞奔着，那些小儿科的障碍根本不能减低他们的速度，而那些更改了军裤的女兵们则尝到了苦头，被打湿的军裤更加贴身地束缚着她们的动作，稍不留神就摔个大跟头，那些需要大力跨越的沟坎更是让她们洋相百出，有几个女兵在跨越障碍的时候清晰地听见了裤子开线的撕裂声，马上惊叫着蹲在了地上，双手紧紧地捂住了自己的脸，怎么也不肯动弹分毫了…… 

　　丝毫没有怜香惜玉的念头，鬼龙和那些教官们狠狠地将那些蹲坐在地上的女兵们驱赶到了一起，任由她们慌乱地掩饰着尴尬的走光。鬼龙毫不留情地训斥着："先不说军装的内在含义，单就作战而言，军装是经历了无数的实战考验才定型生产的，当你们因更改军装而成为一具身材婀娜的尸体时，每一个经过你尸体的人都只会给你们一个评价--愚蠢！让你们的身体去适应发给你的军装，而不是按照你们的异想天开去更改军装，我不想再看到你们犯同样的错误了，如果有人还想尝试着试探我的耐心底线，那么我告诉你们，下一次更改军装的将和警卫排的小伙子们一起完成整整一个上午的障碍训练！给你们五分钟去换下你们身上的破布，解散！" 

　　女兵们相互扶持着狼狈地逃进了宿舍中，不过半分钟，每一个宿舍里都传来了委屈的哭泣声。几个同样浑身湿透的教官跟着鬼龙一起向教官宿舍走去，其中的一个教官猛地笑出声来："嘿嘿！以前我也训练过女兵，也看见过改军装的，可不管怎么说，到了训练结束那女兵还是把军装的腰和裤腿缩小了几分，我还没法和她较真！今天算是开了眼啦……要是早知道能这么收拾人，我也不至于被那些丫头弄得凄惨兮兮了！" 

　　鬼龙无声地笑笑，全国也没几个人敢这么收拾女兵的，自己算是唯一一个不计较后果的家伙了，要都这么干，估计兵没训出来，自己先打了背包了…… 

　　一阵寒风吹来，鬼龙催促那些教官们赶紧换下湿透的裤子，谁都知道高原上万一感冒了可不是闹着玩的，几个小时就能变成肺水肿，弄不好就要死人的！ 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第18节：藏龙卧虎
作者: 周健良

　　基地炊事班里已经准备好了足够的姜汤送到了女兵的宿舍外，让那些因为寒冷和羞辱而瑟瑟发抖的女兵们喝上一点驱驱寒气，也借助着姜汤上升腾的蒸汽掩饰一下垂泪的眼睛。而在餐厅里，按照高原上的一类伙食标准，餐桌上已经分好了食物，只等着饭前唱完那首歌就可以进餐厅吃饭了。 

　　集结在餐厅门口的士兵们已经整齐地列队，卞和站到了队伍的最前方，聆听着后勤人员们那近乎吼叫的歌声，卞和的脸上露出了一丝微笑，多少年没有听过这嘹亮的军歌了，那翻涌着激情、沸腾着血性的军歌是多么令人神往啊…… 

　　猛然出现的不和谐的声音在女兵方阵中响起，或许是不会唱，或许是根本不愿意发出声音，或许是故意在捣乱，不少的女兵甚至把一首嘹亮的军歌唱成了缠绵悱恻的小夜曲，更有甚者，竟然还自做主张地在里面加上了咏叹调的修饰音符，卞和猛地一挥手："停！谁让你们这么唱的？这还是军歌吗？放开你们的喉咙，给我吼出来！" 

　　静默了片刻，女兵方阵中传来了一个阴阳怪气的声音："你懂不懂唱歌啊？音乐是优雅的，是给人灵魂和心灵上的享受，而不是制造高分贝噪音的工具！好好的一首歌给弄成了这个样子，真是可惜啊！" 

　　从队列中看去，卞和很容易地找到了声音的主人，一个在音乐学院念过几年声乐的女兵，只是想通过这次的训练以后直接调到最高等的军方文工团，可没想到在这个基地里会遭受到如此残酷的训练。卞和微笑着走到了这个女兵的面前，笔直地盯着她的眼睛："如果我没听错的话，刚才那咏叹调的修饰音就是你唱出来的吧？连大家最熟悉的《蝴蝶夫人》这样著名曲目中的修饰音你都能唱出破音，你还有什么资格在我面前评论音乐的内涵？在军队中的大部分时间里，我们只需要那种激昂强烈的音乐，那种能催化出人性深处的勇敢与血性的音乐，而不是你所强调的优雅和享受！现在你出列，站在餐厅外面为大家演唱军歌，直到我们就餐完毕，或者你的声音达到我的要求！" 

　　也许是被卞和一口说出了自己的弱点，惊愕中的女兵仿佛梦游般地站到了队列前面，可看着面前那黑压压的人群，刚才还自以为得计的女兵变得张皇失措，眼泪也不自觉地掉了下来…… 

　　扔下那个女兵站在餐厅门口发愣，其他人整齐地走进了餐厅，随着一声令下，几百人咀嚼食物的声音响了起来。炊事班的战士飞快地为那些空了的盘子添加着菜肴，李文寿也当仁不让地掺和在里面，端着一筐馒头在餐桌间左冲右突。当看见晁锋正目不转睛地盯着女兵集中的某个方向看，连手里的馒头都忘了放进嘴里时，李文寿扔下手里已经空了大半的馒头筐，紧挨着晁锋坐了下来："晁大官人，你看什么呢？有什么值得你这么专注的欣赏的女性吗？" 

　　被人发现了自己的秘密，晁锋显得有些不好意思地将手里的馒头放在了自己的碗里，小心地指了指靠近餐厅窗口的一张桌子："没什么啊！那边有个女兵……很不错的……要是能娶上个这样的媳妇……我娘一定很高兴的！" 

　　李文寿顺着晁锋所指的方向看去，嘴里还不停地嘟囔着："哪个啊……正端碗喝汤的那个？不是……那是刚才伸手夹菜的那个？还不是……难道……我的天啊……居然是她！" 

　　晁锋赶紧用馒头塞住了李文寿的嘴巴："小声点！让人听见就麻烦了！知道了吧，就是那个靠近窗户旁边的最右边的那个……不错吧？" 

　　李文寿一把从嘴里掏出了那个巨大的馒头："晁大官人，你的眼光还真是不一般啊……就那腰身，那屁股……简直就是一辆T-34啊！你怎么会喜欢这样的啊？你……没什么特殊嗜好吧？" 

　　晁锋满不在乎地大口吃着馒头："没错！我们那地方就时兴找这样的媳妇，瞧那屁股、瞧那身板，上炕能生孩子下地能磨面，绝对地适合我啊！在我们家乡……" 

　　满嘴都塞着馒头，正打算对晁锋的审美观点鄙视一番的李文寿猛然听见了餐厅外的一个尖利的声音以极高的分贝尖叫起来："向前向前向前……" 

　　这突如其来的声音让餐厅里的大部分人都把嘴里的东西喷了出来，或者硬生生地卡在了喉咙里，李文寿几乎被那块巨大的馒头给噎死，挣扎着灌下几口汤，李文寿长长地吐出了胸中的浊气："我的天啊……这些女兵里……藏龙卧虎啊！" 

　　一天的常规训练让大部分的女兵都沉浸在了极度的疲劳当中，如果不是那几个女军医强行让那些女兵们用热水擦洗了一下身体，估计第二天不会有几个人能爬起来继续训练了。 

　　暮色低垂中，整个基地都安静下来，除了哨兵仍在警惕地巡逻警戒，其他人都回到了自己的宿舍里，享受着一天中难得的休息时间。鬼龙和几个教官聚集在了宽敞的基地办公室里，正津津有味地进行着兵棋推演，虽然不是什么大范围作战的宏大场面，但这些对单兵作战或小部队突击已经是烂熟与胸的老兵们仍然在方寸之间搏杀得有声有色！ 

　　不知不觉间，时间已经接近了凌晨三点，鬼龙将面前的沙盘一推站了起来："按照我们刚才推演的，把基地有可能存在的漏洞全部都补上。还有，明天派几个人下山去一趟山下的留守总部，把我们要的子弹什么的赶紧弄上来，好的枪手都是用子弹堆出来的，这点钱是绝对不能省的！通知警卫排的人，等我们开始以后把气氛造足，我要这个基地看起来真的像是遭受了袭击！" 

　　即使隔着很远就能认出鬼龙的身形，女兵宿舍外面的哨兵还是忠实地履行了他的义务，在口令对答完毕后，几个抱着狙击步枪的教官在向正的带领下飞快地跑上了几个塔台，而在基地外面埋设炸药的秃子也准时回到了基地里，一脸兴奋地抱着一挺机枪，将长长的弹链压进了机枪后盖里："头儿，你就放心吧！我已经在基地里外都安装了足够的炸药，不过基地外面的是真炸，基地里面的基本上就是一些发烟罐和一些闪光诱导器了，晁锋已经检查了所有的枪支弹药，确定除了警卫人员和向正带的几个神枪手以外，其他人手里的都是空包弹了，可以开始了吗？" 

　　鬼龙看看手腕上的军用手表，暗绿色的指针已经指向了凌晨三点二十分，鬼龙轻轻地挥手让哨兵离开警戒哨位："再过十分钟，等她们睡到最深沉的时候动手，我还真想看看这些从小在军队中长大的女兵们对突如其来的袭击能有什么样的反应？还能有几个人保持一点点的冷静！" 


 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第19节：军裤穿反
作者: 周健良

　　三点三十分，随着凄厉的警报汽笛声，整个基地里开始响起了扩音器里传来的声音："基地遭受不明武装人员袭击，所有战斗人员就位！基地遭受不明武装人员袭击，所有战斗人员就位！" 

　　没等那些从睡梦中惊醒的女兵们有任何的反应，基地外面的炸药已经接二连三地爆响起来，而警戒塔台上的机枪也开始疯狂地喷吐着火舌，漫无目的地向基地外面的空旷地带扫射起来。 

　　整个女兵宿舍区开始乱套了，那些时常跟在身边的管理员都不见了踪影，所有的电灯也都不亮了，连双层玻璃窗也开始被飞来的子弹打碎，这更增添了女兵们的恐惧，哭喊和惊叫声此起彼伏。有的女兵在惊慌中甚至钻到了床底下，相互拥抱着瑟瑟发抖…… 

　　慌乱了几分钟，有的房间里总算有人清醒过来，大声喊叫着："不要害怕！这只是演习，我以前看见过的……都是假的，没有人来袭击我们，都是那些教官在搞鬼！" 

　　喊声让不少女兵镇静了一些，开始手忙脚乱地朝自己身上穿衣服，不少人在黑暗中竟然抓住了同一件上衣，在拼力争抢后才发现了对方的存在，还有的干脆将军裤穿反了，怎么都找不到扣子，只好提着裤子站在黑暗中焦急地哭泣着，直到被身边的人提醒后才匆忙地纠正过来。在一片混乱的情况下，房间里的女兵没有一个敢出去看看情况的，都瑟缩在一起等待着枪声停止，可从窗户里扔进房间的发烟罐散发的浓烟丝毫没有给她们这样的机会，活活地将她们从房间里熏了出来！ 

　　几个穿好衣服的女兵冲出了房间，看着在基地外的爆炸火光和塔台上的机枪不断地扫射，还没来得及去分辨到底是不是在演习，近在咫尺的闪光诱导器已经发出了巨大的爆炸声，那些早已安装好的烟雾发生器也开始喷吐着呛人TNT味道，被吓傻了的女兵们又开始喊叫起来："是真的！就在我们身边爆炸了……有人来攻击我们了……妈啊……教官……教官在哪里？" 

　　几个在脑袋上倒满了血浆的教官适时地出现在女兵们的面前，手里都抓着一支自动步枪，一路趔趄地向那些惊慌的女兵们撞去，其中一个最有表演天分的还不断地喊叫着："你们先撤……我掩护你们……" 

　　基地上的所有探照灯猛地亮了起来，所有的机枪也在很短的时间里停止了射击，一个完全陌生的声音用生硬的大唐话喊叫着："你们已经被包围了，马上在探照灯的范围内蹲下，否则格杀勿论！" 

　　仿佛为了证明这个声音的真实性，伴随着几声清脆的枪声，几个在探照灯范围外的女兵身边猛地升腾起了一小团的烟雾！那些满脑袋鲜血的教官吼叫着向子弹飞来的方向扫射着，丝毫不吝惜不多的弹药，有的教官甚至用一只手抓着自动步枪打着单发，另一只手抓着那些瘫倒在地上的女兵们，将她们拖到了人群中间…… 

　　极度的混乱中，一个女兵猛地抓起了一支不知道是谁掉落在地上的自动步枪，毛手毛脚地打开保险推弹上膛，尖细着喉咙喊叫起来："没地方跑了！我们被包围了！姐妹们，拿起枪来抵抗啊……" 

　　不少女兵也发现在一些不起眼的角落里居然还散落着一些自动步枪，有几个女兵一把抓起靠近自己的枪支，喊叫着向探照灯射来的方向扫射起来。大部分拿起枪支扫射的女兵们都被自动步枪连射的巨大后坐力撞击得失去了方向。有的干脆就坐到了地上，当那些满脑袋鲜血的教官门轻易地取走了她们手里的武器时，大部分女兵的脑海还沉浸在一片混乱中，不少人更是傻愣着坐在了地上，完全对外界的动静失去了反应！ 

　　鬼龙静静地看着在探照灯照射下的那些女兵，从第一个女兵拿起了武器开始抵抗，到最后一个女兵停止射击，这短短的一分钟时间里竟然有超过三分之一的女兵进行了抵抗，这不能不让人感到震惊和欣慰。在这些女兵们柔弱或跋扈的外表下，毕竟还有她们父辈们遗留下来的那一份勇敢和坚强啊！ 

　　当那些女兵们重新站成了一个方阵后，鬼龙走到了她们的面前："今天晚上的这次演习，可以说让我很失望，也可以说让我看到了希望！说我失望，是因为你们根本就没有把当兵当成一回事，只是把来这里训练当成了你们奔向未来的一个筹码、一块跳板。你们把自己当成了一群在混吃等死的废物，你们想过的只是一种集体生活，每天的训练对你们来说也不过是锻炼身体而已。换个直白的说法，你们根本就没打算有那么一天担负起一个军人的责任！说我看到了希望，你们最后还是有勇气拿起武器进行抵抗，尽管你们的抵抗显得凌乱、显得幼稚，甚至显露出了你们的绝望，但起码你们做了，拿起武器向你们假想中的敌人开火了，至少你们还没有忘记你们是军人！ 

　　以我个人的看法，在特种部队中有没有女兵都无所谓，这里只需要强者，不需要男女平等的噱头！可你们来了，我就必须把你们锻造成一个真正的特种兵，一个最强悍的战士，穿上军装，你们就背负了一种责任，即使你们今后脱下了军装，这种责任仍旧会深深地刻在你们的脑海中、骨髓里，挥之不去，不管你们在今后的军旅生涯中还有没有机会施展你们在这里学到的技能，至少你们都有了一次从炼狱中挣扎求生的经历，有了克服你们内心恐惧、战胜极端困难的勇气！ 

　　从明天开始，我要我的基地中只有自愿留下接受那种残酷训练的人，不愿意接受这种训练的可以离开，回到你们的安乐窝去，回去当你们的娇小姐，回去享受你们的父辈提供的优越生活。但我想提醒你们一句，离开的人，你们已经永远失去了让自己成为最强者的机会，终老一生，你都不再是个有勇气面对自己，有勇气承担责任的人，连你自己的灵魂都会鄙视你，让你在回想起今夜的时候辗转难安！ 

　　第三十三章 

　　 

　　天明时分，所有的女兵都集中在了基地操场上，基地门口的那辆大型山地车已经发动了引擎，而基地的那张崭新的大门也轻轻地打开了，二十个全副武装的警卫排的战士分成了两列站在大门旁，或许是经过了昨天晚上的行动，所有的警卫排的战士身上都多了那么一点点特殊的味道，那种最好的猎豹被血腥刺激后的嗜血的期待！ 

　　鬼龙和所有的女兵一样，都是一夜没合眼，所不同的就是那些女兵要在一夜间做出一个影响自己一生的决定。而且是在没有任何依赖的情况下完全独立地做出这样的决定，而鬼龙考虑的则是能有多少女兵能接受如此别致的训练前的开导方式，或者说是另一种模式的动员？这样的方式对那些女兵们能够起到多大的作用，鬼龙自己也不知道…… 

　　低声咳嗽了两声清清喉咙，鬼龙的声音中依旧带着疲倦和沙哑："可以这么说吧……当逃兵是多么的不光彩你们都知道，但你们能编造出一千个理由来帮你们逃脱罪名，让你们重新回到你们的亲人身边，甚至是换个不那么严格的部队让你们继续混日子！我履行我的诺言，想要放弃训练的人可以离开基地，走上那辆送你们下山的山地车里！但是在离开以前，脱下你们的军装……" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第20节：实弹射击演习
作者: 周健良

　　短暂的沉默后，有三个女兵扔掉了所有的个人物品，穿着一身便装逃也似地跳上了基地门前的那辆大型山地车。在崭新的基地大门关闭的那一刻，三个离开的女兵都看见了那些肃立在基地门前的警卫排战士的眼神，那种混合着鄙夷、不屑和庆幸的眼神…… 

　　出乎大多数人的意料，鬼龙给了那些留下的女兵们整整一天的时间休息，反倒是把那些刚刚习惯了鬼龙的训练模式的教官们集中到了一起，仔细地研究起训练的模式来。 

　　都是经验丰富的老兵了，按照鬼龙提出的构思，不过一个上午的时间，一个全新的训练大纲被系统地整理出来。按照鬼龙的构思，最初的训练要去除一些"看起来很美"的陈旧科目，突出新的特种作战科目，并把它转化为士兵、军官和部队完成任务的能力。通过训练，增强他们对理论的理解、对标准的认识，并增强完成任务的信心。 

　　参训的士兵、军官和部队投入训练后要再次按《陆军训练与考核大纲》、《任务训练计划》等标准对所有训练进行考核。在每项主要训练科目完成后，或训练间隙必须进行小结。 

　　参加训练的军官不仅强调要按特种兵的标准训练，而且更重要的是使训练达到标准。如果没有按标准进行训练，军官必须要有充足的复训时间，直到训练达到标准为止。当执行任务的熟练水平提高时，要适时增加训练的难度，以提高作战能力。 

　　训练分成三个阶段，各个阶段可以是独立的，也可以是结合在一起的。军官要保证受训者在受领训练任务后就能按标准尽快通过前两个阶段的训练。这三个阶段是，初始训练、增强性训练和保持性训练。初始训练是对知之甚少，或完全不熟悉的任务进行的训练。增强性训练是某些任务需要进行的训练。保持性训练是巩固熟练程度、使训练水平不下降。受训者通过集体训练使技能保持在较高的水平上，并建立有效的团队关系。教官增加训练真实性和难度，进行合成任务训练，评价训练情况，指挥官与受训者一起作业，并训练、培养和指导下级指挥官。 

　　在充分考虑了训练中可能出现的问题后，一直隐藏在大部分军队中的弱点也暴露了出来，尤其是那些在战场上可以导致失败的弱点也一一摆在了鬼龙面前。 

　　实弹射击一直是大唐大多数军队的弱点，实弹射击演习可真实反映战场条件，能提高受训者的信心和组织才能，同时也增加了士兵、军官和部队的训练难度。以往的训练中强调安全的方式也制约了实弹射击这一训练项目的开展，就更别提那些多兵种、多弹种的实弹射击演习了！ 

　　夜间和恶劣气象条件的训练也是个难题，在大唐军队的历次战争中，夜战和恶劣气候下的突击一直是装备处于劣势的大唐军队的制胜法宝，可是在科技武器飞速装备军队的同时，一直保留的那些在夜间和恶劣气象条件下的训练明显有了滞后的感觉，可以说军队中迫切地需要一种全新的夜间和恶劣气象条件下的作战方法。 

　　操练训练的标准程序能够提高分队的战斗力，分队完成任务的能力通常依赖士兵、军官和分队能够迅速实施关键的行动。所有士兵和军官都要掌握与敌接触的即时反应能力，他们必须掌握班、排为保持突贯力的后续行动。在战场上要具有进攻精神，但现有的操练就是一些常规的训练，绝对跟不上一支特种部队的需要，因此必须加强训练排以下小分队的快速、即时、本能反应。 

　　综合战术训练场训练也一直是两支部队相互竞赛的老套路了，基本上也成为军事"演戏"，真正的短兵相接几乎完全消失，必须在经过了一定的基础训练后加强这些方面的训练强度！ 

　　鬼龙在综合了所有意见后提出的训练计划让所有的教官都为鬼龙的训练模式咋舌，按照这样的训练方式，能够撑到训练结束的人应该不会有几个了吧？但看着鬼龙那成竹在胸的表情，所有的教官也只有将信将疑地开始实施这个大胆的训练计划了…… 

　　半个月的常规训练后，所有的女兵都有了几分兵的样子，不管是走路说话，或者是短暂的休息时间里，那种浓厚的军人气息已经在逐渐的形成，鬼龙也开始在一些训练项目中逐渐地加大了力度，真正的锻造开始了！ 

　　新修的靶场上，那些经历了瞄靶和初步的射击训练的女兵们带着几分兴奋和几分紧张地看着向正将那些黄澄澄的子弹压进弹匣，连续不断的清脆的"喀哒"声中，两个满满的弹匣放在了向正的手边，向正仔细地检查了一下手中的自动步枪后站了起来："你们已经对枪械有了最基本的了解，也掌握了最基本的射击要领，剩下的就是你们自己对枪械的不断熟悉了！在这个基地里，你们都会有自己的枪，也会有足够的子弹让你们去消耗，直到你们成为一个最好的枪手！一般来说，好的枪手分为两种，一种用眼睛瞄准，三点成一线，大拇指与食指合力击发，规规矩矩，一点儿马虎不得，这种方式能打得很准，缺点是无法迅速捕捉目标，必须要构成瞄准线后才能击发，这样的枪手只能在靶场上显显威风，绝不是我们需要的枪手。另一种枪手是凭感觉打，是战场上用子弹喂出来的。打得多了，感觉就有了，眼到手到，抬枪就有，弹弹咬肉！因此，从现在开始的每一次打靶前，你们都要背上所有的装备和加重的两个沙袋跑十公里越野，然后在我们营造出的战场气氛下进行射击训练！现在去取你们的装备背囊和沙袋，五分钟后集合开始越野！" 

　　五分钟后，整齐的队伍飞快地冲出了基地大门，在几个教官的带领下在崎岖的山地上奔跑起来，配发的山地靴很好地保护了所有人的腿脚，那些容易伤人的尖利碎石和虚浮的石块不过稍微延缓了一下队伍行进的速度，但高原缺氧的环境也实实在在地体现出来，每一个人都是伸长了脖子在拼命地呼吸，不少人甚至跑得口吐白沫，但是没有一个人有片刻的停留，更没有一个人掉队！作为后卫收容的三个教官不由得感到了一丝欣慰--不管这些女兵是不是达到了体能上的要求，起码已经磨练出了一种拼死不退的精神了，有个兵的样子了…… 

　　重新回到靶场的女兵们没有任何休息时间，马上抓起放在靶台上的枪支开始射击，也无一例外地将所有的子弹打了个无影无踪，报靶的几个警卫排的战士甚至连脱靶的旗子都懒得收起来了，高高举着示意脱靶的旗号顺着那条长长的壕沟从头走到尾！ 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第21节：观察手
作者: 周健良

　　一旁的几个教官倒是打得有板有眼，几个靶台上都是八九不离十，有个教官甚至用三十发子弹打出了个二百九十环的成绩，自然是牛烘烘地吹嘘开了："就这个训练方式，在我们那地方也是经常操练的，有不少的野战军里甚至用比这个还要变态的方法训练啊……那才是有实战效果的……" 

　　带着警卫排的战士在靶台后戒备的向正淡淡地笑了笑："呵呵，训练的方法基本上是大同小异，关键是看怎么掌握受训的人员心理了！再给她们发三十发子弹，让这些女兵体会一下实战的氛围！" 

　　刚刚将子弹上膛的女兵们被骤然响起的重机枪扫射声吓了一大跳，几个教官也目瞪口呆地看着秃子兴高采烈地用架设在靶场后侧的榴弹机枪向那些女兵前方一百米的范围疯狂地射击起来，一时间，整个靶场上几乎被炸成了一片火海，更要命的是那些榴弹几乎是贴着人的头顶飞过去的，连几个趴在地上的教官都有了那种毛骨悚然的感觉--这家伙万一把枪口压低那么几寸，那可就…… 

　　不少女兵已经忘记了射击，有的人甚至将手中的自动步枪扔到了一边，抱着脑袋蜷缩在狭窄的掩体里尖叫着，如果不是每个人身后都有一个戒备的战士狠狠地将女兵们按在了掩体里，估计会有不少人跳起来逃跑了。 

　　三分钟的时间，在那些被吓得够戗的女兵眼里比一个世纪还要漫长，尤其是当那些操作机枪的教官们恶作剧地将弹着点打到了离掩体只有几米的地方时，有的女兵甚至被吓得狂乱地抓挠着坚硬的掩体，似乎想在掩体上再挖个洞将自己藏进去！ 

　　暴烈的扫射声中，一个想要站起来逃走的女兵被向正狠狠地踢回了掩体，再用力将她按在掩体里，几乎是贴着那个狂乱地尖叫着的女兵的耳朵，向正大声吼叫着："别抬头，仔细感觉一下子弹离你还有多远，找到个最合适的时机后再进行观察……" 

　　女兵拼命地摇着头，双手紧紧地抓在坚硬的掩体地面上，几个手指甲在巨大的力量压迫下被扭断了，渗出了鲜红的血液，或许是压在她身上的向正给了她一点安全的感觉，女兵不再叫喊，只是用力将身体向着向正靠去，不断地瑟瑟发抖。 

　　恍惚中，向正竟然有了一种回到从前的感觉。自己还是个新兵的时候，自己的教官也是这样将自己压在身体下，大声在自己的耳朵旁边吼叫着，甚至抓住自己的脖子，让自己的眼睛看着被子弹激起的烟尘向自己靠近，直到自己的眼神从恐惧变成了镇静，再从镇静变成了细致入微的观察，教官的吆喝、责骂甚至是踢打都一直伴随着自己，直到教官在一次任务中永远没有回来…… 

　　还记得严厉的教官在训练场上的那句经典的军骂--你个怂兵，怕个俅咧？看着子弹是咋来的，你咋就这么稀拉呢？ 

　　还记得仁厚的教官在夜深人静的时候查铺，看见那些因为思念家乡病重亲人的新兵在偷偷哭泣的时候，也是那么经典的军骂--你个怂兵，哭个俅咧？爷娘老子送你来，是叫你来哭天抹泪的么？明天跟我上通讯室，给你家摇个电话去就是了么！再给你爷娘老子寄点钱去，我上个月的津贴还没花咧，你先用着……你还哭个俅咧！ 

　　还记得英勇的教官在通讯器里的最后一句话，还是那么经典的军骂--你个怂兵，等个俅咧？老子的腿断了，给老子个痛快的，来炮！来炮！！！ 

　　还记得自己将教官的遗物送回教官的家乡，教官那经历过抗美援朝的老父亲竟然也是用同样的军骂来制止教官的弟弟那伤心的哭泣--哭个俅咧？给老子丢人！你哥不在了，你到部队上去吧，接你哥的班去，别给你哥丢人…… 

　　教官的弟弟就是自己的观察手，唯一的一个观察手！ 

　　当年，自己也是这样，把那刚刚从乡村中出来的孩子训练成了一个最好的观察手，就像教官训练自己一样…… 

　　被机枪子弹溅起的沙土打断了向正的恍惚，他拂去了脸上的尘埃，一把将还在发抖的女兵提了起来，用力抓住她的脖子，逼着她看那些在不远处跳动的弹着点，嘴里也大声地吼叫着："你个怂兵，怕个俅咧？看着子弹是咋来的，你咋就这么稀拉呢？" 

　　有了向正的吼叫声作为提醒，不少的教官也纷纷效仿，一时间，被抓住了脖子强行按在掩体边缘，睁着眼睛边哭边看着弹着点朝着自己挪动的女兵们都发出了几种基本相同的声音："妈啊……救命啊……" 

　　被抓起来的女兵们大多数失去了意识，但有几个勉强还保持着清醒的女兵们心里正上千遍地质问着那些捏着自己脖子的教官们！ 

　　凭什么啊？ 

　　不过是训练吧？就算是特种兵训练也不必像抓鸡似地捏着自己的脖子吧？那铁钳般的大手是那么有力，一丝一毫的挣扎余地都没有，只能是顺着那只手的力量，让自己的眼睛随着机枪的弹着点移动着，连闪避那些飞溅过来的沙土都不行…… 

　　等自己出了这个该死的训练基地后，一定要让自己的父兄好好收拾这个家伙…… 

　　想什么呢？又想着靠老爸的威风来压人吗？ 

　　靠自己就不行吗？ 

　　我还就不信了，凭自己的实力，怎么也要让这个抓着自己脖子的教官刮目相看！ 

　　你就等着吧！ 

　　三分钟的时间很快过去，当射击停止后，向正将自己面前这个完全吓得失去了意识的女兵从掩体里拉了起来，让那些医疗队的军医为她包扎手指上的伤口："在你们参军之前就应该从电视上看见过的，有些士兵竟然被B-52轰炸机扔下的炸弹吓得藏在掩体里不敢出来，直到被活活地震死在里面！你们可以想象一下，在未来的战场上，你们将要遭受比这还要猛烈上千倍、上万倍的炮火袭击，当你们因为恐惧缩在战壕里时，即使你逃脱了被炸死的命运，你们也将会被那些紧跟在炮火后的敌军毫不费力地杀死！你们必须要学会在密集的炮火中不断地观察，在必要的情况下快速地移动到更安全的位置上，不光是用眼睛看，用耳朵听，你们一定要锻炼出对战场的习惯和对危险来临时的那种直觉般的闪躲意识！以后的训练将更加的残酷，子弹就在你们的身边飞舞，一个不留神就会受伤甚至当场被打成筛子，我可以明确地告诉你们，基地是有足够的训练中意外死亡的名额的，希望你们打起精神，不要成为那个可悲的概率中的组成部分！" 

　　没等那些在靶场上下来的女兵们喘息上几分钟，晁锋带领的那些肌肉楸结的教官们已经在格斗训练场上一字排开，吼叫着让那些还没完全清醒过来的女兵们摆出了搏杀练习的架势！与普通的格斗术有着根本区别的搏杀术本身就是针对一击必杀的战场规则而设立的，尤其是在如何运用最小的力量造成最大的伤害、在各种不同的环境下充分利用一些可以利用的物品造成杀伤等方面，更是投入了那些武林世家的宗主们和那些在战场上下来的老兵们的极大心血，就算是一个看似简单的搏杀起手式都蕴藏着深厚的杀机！ 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第22节：崩溃的边缘
作者: 周健良

　　肩膀、胳膊和腰间、腿部都绑着沙袋的女兵们单调地重复着同一个动作--左手直拳，右手直拳，右腿侧踢后还原到起手式，而晁锋和那些教官们则巡游在女兵方阵中，不时地纠正着一些女兵动作上的失误。女人在体能上的先天不足开始体现出来，尤其是在刚刚经历了十公里越野和靶场上的双重折磨后，已经没有几个女兵可以按照晁锋的要求快速出拳了，大部分的女兵只是靠意志支撑着摇摇欲坠的身体，手脚也只是机械地做着重复的动作，这样的攻击别说是杀伤力了，就算是个丝毫没有经过训练的人也可以轻易地击倒她们…… 

　　晁锋难得发了一次善心，让那些濒临崩溃的女兵们稍微休息片刻，而自己则一溜烟地冲到了鬼龙的办公室里，二话不说先抓起鬼龙桌子上的茶杯喝了个痛快："我说头儿，这些女兵的体能还是达不到要求啊！按照这样的方式训练下去，大部分人都没办法坚持到一天的训练结束，我的格斗训练后面还有李文寿的坑人课和秃子的爆破原理，还有大便的渗透原理……" 

　　鬼龙从晁锋冲进办公室起就一直站在窗口，看着那些疲惫不堪的女兵们萎靡地站在一起休息："你就别操心这个了！我已经叫人去了山下的物资中心挑拨大量的体能补充液上来了，还有，通知炊事班的人一定要注意跟上营养，我不想看到任何一个女兵在训练中因为营养不良而倒下！ 

　　从明天开始，所有的训练，尤其是体能训练的强度增加一倍，我要让这些女兵们始终处于崩溃的边缘，但又绝对不让她们倒下！今天的格斗训练就先停下吧，我已经让向正把狙击手的生理调节方式提前教给她们了，让她们休息半小时，然后把她们交给秃子！" 

　　在向正的带领下，几个教官已经让那些勉强支撑着的女兵们盘腿坐了下来，向正的脸上几乎不带一点感情色彩，连说话的节奏也变得缓慢起来："按照我说的方法去做，首先将自己的呼吸调节到你们感觉最舒服的状态，一定要找到你们自己合适的频率，这样才有效果。不要去想那些让你们激动或紧张的事情，只是要保持自己最基本的清醒程度就可以了，完全地放松下来！体会高原上的风在你们身边吹过，体会你们身体下的土地带给你们的冰凉舒适的感觉，这个时候，你们的心跳应该已经减缓了，而你们的气息也开始渐渐地融合进了大自然里，不会被任何的事物排斥，就好像你原本就在这里，千百年来一直都在这里一般……" 

　　看着大部分的女兵在很短的时间里渐渐地进入了沉静的状态，向正和几个教官从地上一跃而起，轻轻地走到了一边。一个教官点上了一支香烟抽了两口后，猛地想起了训练场上是严禁抽烟的，赶紧掐灭了香烟，讪笑着转移着其他人的那种责备的目光："嘿嘿！看来这些女兵的领悟能力还是不错的，至少在自我暗示方面比男兵要强，以前训练狙击手的时候，我进入沉静的状态也用了将近一小时，没想到这些家伙竟然这么快就……" 

　　向正不以为然地笑笑："男人和女人之间的差别并不全在生理上，男女之间在心理上的明显区别就是女人能比较细致地思考某些事情的过程，并在思考的过程中不断地加以演化和丰富，甚至可以将一件很简单的事情想象得无比复杂，进而在思考中不断地自我催眠，让自己更加确信想象事物的真实性！所以女兵比男兵更容易进入沉静的状态，但同样有缺点，她们对沉静状态的依赖期比男兵要长，至少要经历两三个星期才能转换过来的！" 

　　短暂的半小时很快地过去了，在沉静状态下渐渐地恢复了一些体力的女兵们立刻被教官带到了秃子面前，面对那些刚刚被自己"蹂躏"过的女兵们杀人般的眼神，秃子显得相当的无所谓。一直以来，只要是接触到爆破方面的事物，秃子都会变得旁若无人，今天也同样的不例外。 

　　从展示台上拿起最小的一个黑火药样品，秃子一本正经地摆出了教官的架势："从纪元开始，我们的祖先在第一个千禧中发明了黑火药，人类从此知道了'爆炸'；第二个千僖的17世纪，匈牙利人最先用黑火药采矿，从此出现了'爆破'。此后西欧发明了硝化甘油、梯恩梯、黑索金等多种后来叫做猛炸药的物质，由于没有可靠的起爆手段，军事和工业都难以有效利用。直到1867年，诺贝尔同时发明了雷管和工业硝化甘油药卷，从此启动了爆炸和爆破的飞速发展。激波原理和爆破漏斗概念是这种发展的理论基础，爆炸和爆破的效益则是这种发展的巨大动力。" 

　　过去，军队中一直以来都是沿用手拉爆破，这种爆破方式威力小，炸点显示单一，且危险性大，已经不能满足我们在作战中的需求，而随之产生的各种先进爆破器材和新的炸药在弥补了这个缺陷的时候也产生了新的问题--过分地依赖那些成品爆破物品！而一个优秀的特种兵应该可以利用手边的任何可以利用的东西制造出自己需要的炸药，好了，今天我们就学习和尝试一下用肥料制造炸药，配方是这样的……" 

　　所有的女兵按照秃子的示范，小心翼翼地将那些在日常生活中唾手可得的东西合成起来，每个人的心里都充满了不安和紧张，有的人甚至双手发抖，怎么也不能将那些化学试剂倒进细小的量杯中，当宽敞的教室中骤然传来了一声清脆的玻璃杯被打碎的声音，不少女兵竟然尖叫着钻进了工作台的下面，而那个不小心将玻璃杯打碎的女兵也紧张地双手抱头，眼睛瞪得溜圆地看着操作台上那一丁点化学合成物，仿佛剧烈的爆炸就会因为她打碎个玻璃杯而发生…… 

　　秃子无可奈何地走到了那个捂着耳朵的女兵面前："我说……你先把手从耳朵上放下来好吗？这种炸药在配制的时候是没有危险的，即使你把操作台上的所有化学试剂都倒在上面也不会发生爆炸，顶多就是产生一些难闻的烟雾而已。你们要记清楚，在你们配制或使用任何一种炸药以前，你们都要在脑子里先形成一个操作步骤的轮廓，按照这个步骤来慢慢完成，这样才能保证你清楚地知道你自己在配制一种什么样的炸药？你要用这种炸药来做什么？你们每个人面前的操作台上都有一份可供利用的物品清单，还有具体配方和剂量的详细记录，你们一定要记清楚，在你们的脑子里把那些东西都刻下来，在你们需要的时候，这些东西可以救你自己或者你战友的命！好了，我们现在去引爆实验场，让你们来看看你们亲手配制的炸药拥有什么样的威力！" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第23节：连体防爆服
作者: 周健良

　　第三十四章 

　　 

　　爆破实验场一直以来都是高原基地中最荒凉和最诡异的地方，在大威力炸药的摧残下，那些被用来检验爆破威力的混凝土房屋和水泥柱上都密密麻麻地镶嵌了多种形态各异的弹片，有的水泥柱甚至成为超大型号的狼牙棒，混凝土房屋里也被炸药的硝烟熏黑，如果不是清楚它们的用途，不少女兵都认为那是个熏制肉类的操作间了…… 

　　哆嗦着将雷管小心地塞进炸药里，再按照导火索燃烧的速度切割下一节至少可以燃烧三分钟以上的导火索，小心地用防风打火机点燃后立刻尖叫着逃开，有的甚至晕头转向地一把抱住站在身后担任保卫监督的战士，死活都不放手…… 

　　而那些担任警卫的战士则是憋着一肚子笑！按照秃子给的配方制造出来的炸药，顶多也就是有点小小的响动，外带冒冒青烟什么的，根本就没有什么杀伤力可言，但天性对巨大声响和烟雾有着恐惧心理的女兵们还是一个个吓得魂不附体，进行实验的速度也就可想而知了！ 

　　看着那些女兵们穿上厚重的连体防爆服，手脚笨拙地按照操作规程将自己配制出来的炸药安装上雷管和导火索，秃子不由得暗自摇头，按照这种速度，估计一天下来也就能有一半的人能够尝试着引爆自己配制的炸药了吧？ 

　　当一个女兵浑身冒着青烟，尖叫着从半弧形的爆破掩体中冲出来的时候，整个爆破训练场上的混乱达到了极至，所有女兵开始发出同样的尖叫四处乱跑。而那些担任警戒的战士则吼叫着将她们推回了安全的区域，有的甚至是被扔了回来。秃子一把拉掉了那个女兵身上还冒着青烟的导火索，顺手将那一截长长的导火索扔进了爆破掩体中，朝那个瑟瑟发抖的女兵破口大骂："你慌什么？连雷管都没接上就点燃导火索，还把导火索挂在自己的腰上，在点燃导火索的时候，你脑子里到底在想什么？如果在实战中由你来担任爆破手，那你绝对可以毁掉整个突击小队！不管是什么原因，你们必须在安装炸药或拆除爆破装置的时候绝对集中精神，不允许有任何走神的现象出现，如果你们不在乎自己的死活，那么记住千万别拿自己的队友的生命开玩笑！" 

　　女兵队伍中传来了一个细小的声音："我们都是新手啊！有这么吹毛求疵的吗？难道我们愿意出纰漏吗？反正是训练，就算是有什么不对的地方，下一次留神不就是了？拿着鸡毛当令箭……" 

　　秃子的眼睛猛地瞪了起来，声音也骤然提高了："如果你们因为不熟练而出现纰漏，那么我可以一次又一次地教你们，直到你们学会为止，但因为开小差而出现的错误是绝对不能容忍的！连个训练你们都能开小差，还谈什么实战中出现的状况？在爆破中，因为一克炸药安装上的错误导致的惨剧就能摧毁无数条性命，爷娘养你们这么大，是让你们来送死的吗？" 

　　在秃子的喝骂和驱赶下磨蹭了好几个小时，所有的女兵总算是将自己配置的那些不知道算是炸药还是烟火的东西实验完毕了。看着那些浑身散发着硝烟味道的女兵们眼里散发出浓厚的敌意，秃子用力地挥挥手："别认为我有闲心思来陪你们放烟火，也别认为我以耍你们来取乐！爆破本来就是军队中的高危项目，需要的不仅仅是绝对专业的技术，更必须具备极其良好的心理素质！在某些场合，当一个爆破手成为整个战场的焦点的时候，你怎么才能发挥你应有的实力，为你的战友提供必要的掩护？ 

　　试想一下，当你的战友被火力压制在空旷的平地上忍受着铺天盖地的弹雨袭击时，而你却因为胆怯和犹豫迟迟不能引爆你安装的炸药，你怎么在战斗结束后面对那些无谓牺牲的战友？当人质身上捆绑的炸药即将爆炸，而你的手始终颤抖着不敢判断哪一根才是真正能阻止爆炸发生的电线，即使你可以逃脱爆炸，你将如何面对死者亲人的哭泣？如何在梦里面对那些屈死的冤魂？ 

　　难道你还可以对他们说，我们重新来一次？我会在下一次做好？记住我的话：在一个小型突击队里，不管是处于突击队最前列的尖兵或者处于前突位置的第一狙击手，都比处于队伍中间的爆破手面临的危险大得多，爆破手并不是一支突击队中绝对重要的大人物，但在需要爆破手发挥威力的时候，爆破手必须要在很短的时间内成为整个突击小队的核心！绝对的技术、比钢丝还要坚硬的神经、坚定、自信，还有其他的很多要素都必须集中在一个优秀的爆破手身上，而想要具备这些素质就必须通过无数次的学习和锻炼，失败或伤痛！我想，用你们恨我的时间去考虑如何在下一次的实验中顺利完成科目，这才是个明智的选择吧？" 

　　相比之下，卞和的渗透课成为女兵们的最爱，坐在洁净的教室里，听着卞和用温和的语调讲述着如何利用自身的优势进行渗透或情报收集，如何在很短的时间里将自己的外形做一个完全的转变，这都是那些爱好化妆的好奇女兵们最乐意接受的知识，尤其是那些琳琅满目的服装、化妆品和各种价值不菲的香水更是让那些女兵们露出了向往的神情。当卞和宣布每个人有半小时时间将自己化装成一个即将参加上流社会舞会，有着显赫背景的娇小姐时，有的女兵甚至低声地欢呼起来！当卞和关上教室的大门时，从他身后传来的第一个声音竟然是--姐妹们，冲啊…… 

　　半小时后，当卞和重新推开了教室的大门时，整个教室里已经站满了换装完毕的女兵，空气中也弥漫着浓郁的香水味道，卞和轻轻地打了个喷嚏："按照你们手里的提示卡站好，让我们来看看你们是否达到了提示卡上的要求？" 

　　站在队伍第一位的是一个打扮成舞会女招待的女兵，或许是不满意自己抽到的这张提示卡上要求的身份，女兵显得有些郁闷，只是草草地穿上了全套的招待服装，还在身上洒了不少香水。卞和微微转过头，深深地吸了一口气后拿起了了那张提示卡："你的提示卡上要求你打扮成一个在舞会上刺探情报并随时准备接应同伴的女招待，而一个称职的招待绝对不会在自己的耳朵上挂上这么大的金属耳环，除非是为了掩饰什么缺陷，在你身上洒的香水也足够熏死一头牛，不会有任何一个客人愿意从一个散发着香水味道的招待手上的托盘里拿取一点食物的，如果你身边有一两个受过专业训练的特工或军人，你存在的时间不会超过十秒钟！" 

　　不顾第一个女兵那窘迫的表情，卞和拿起了第二个女兵手里的提示卡："按照你的打扮，我无论如何也不能相信你是个大使馆的二秘！如果仅仅从你的衣着上来说，你挑选得相当得体！但你也挑选了相当吸引人的首饰和一个绝对不会出现在使馆人员手上的华丽手袋。从整体上看，你的样子更能让人相信你是个故作清纯的三流的交际花，而不是一个端庄守礼的使馆二秘……" 


 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第24节：成功地隐藏
作者: 周健良

　　第三个女兵显然是精心挑选了自己的服装，从穿着到首饰上都没有明显的纰漏，卞和微笑着接过了她手上的提示卡："你是个懂得修饰自己的女人，可以这样说，不管在什么样的交际场合，你都将是全场的中心和焦点，但你也恰巧忽略了一件最重要的事情--你怎么能在众目睽睽之下完成你潜入书房窃取情报的任务？" 

　　品头论足中，不少的女兵都开始重新打量自己的衣着，有的女兵甚至有了重新换一套衣服的打算，而卞和也恰到好处地停下了他那略带讥讽的品论，重新回到了讲台上："从你们的衣着上看，你们都想将自己最美好的一面体现出来，但你们都忽略了提示卡上要求你们完成的任务！渗透的目的就是完美地隐藏自己，像一滴溶入大海的水一般，让任何人都无法从人群中分辨出你们，至少是在短时间内确保你们成功地隐藏！简单地说，一个在垃圾桶边的乞丐不会有人去仔细观察，但一个穿着全套晚礼服的人在垃圾桶里翻找食物，那是多么的引人注目？ 

　　严格来说，不是每一个特种兵都有机会利用官方渠道进行渗透，大部分的渗透都是在地下渠道进行或者强行突破，但我还是要你们知道，一个好的特种兵不但要掌握娴熟的战术技巧，更要掌握丰富的地理人文知识和繁杂的社交礼仪，这样才能在变幻莫测的战斗中取得胜利！以往的战例中就曾经有过特种部队的士兵在某些高层次的社交活动中担任警戒，并且成功地阻止了一次自杀性爆炸，而直到那些特种兵们出手抓人前的一秒钟，他们还端着香槟杯子和那些财政界或演艺圈的名流们畅谈着纳斯达克指数或令人感兴趣的花边新闻，根本就没有露出任何破绽！利用好你们的优势，你们应该知道，掩藏在鲜花下的匕首才是最有可能刺中敌人心脏的，而如何将自己隐藏在人群中，甚至是隐藏在那些令人意想不到的地方才是渗透的真正意义所在，好好体会一下吧!" 

　　当换下了盛装的女兵们进入基地餐厅，看着满桌子的树皮草根和蠕动着的小虫子时，唯一的感觉就是--才出虎穴，又入狼窝！ 

　　面对着一百多个忐忑不安的女兵，李文寿的喉咙竟然有些发干，咳嗽了几声才开始讲解桌子上那些花费了大力气从各地运来的树皮草根的来历："现代的战争中，后勤补给一直就是重头戏，但是没有任何一个国家可以做到完全没有纰漏地将补给物资送到一线作战人员的手上，尤其是那些在敌对势力后方执行侦察或破袭任务的特种兵们，更是要利用一切可以保持自己体能的物品，做好长时间无后勤补给的准备！你们面前的东西将会是你们在今后训练的时间里经常接触到的食物，当然也有一些是有毒的，你们必须时刻保持着清晰的头脑，从食物中将那些混合在里面的有毒物品挑选出来！好了，请大家拿起你们面前的盘子，我开始教你们怎么吃毛虫和甲壳虫……" 

　　看着李文寿将几张树叶包裹起来的毛虫稍作处理便放进了嘴里，几乎所有的女兵都感觉到了一阵强烈的恶心。有几个脆弱的女兵甚至开始干呕起来，而李文寿那带着享受的眼神和大口大口的咀嚼吞咽更加强了这种催吐的效果，一时间，整个餐厅里响起了此起彼伏的呕吐声…… 

　　李文寿有滋有味地再次拿起一些甲壳虫，像吃黄豆一般扔进了嘴里，一边吱嘎有声地咀嚼着一边说道："从人类的饮食习惯上来说，那些陌生的食物总是受到排斥的，但从生存的角度上考虑，只要是可以确保安全，并且提供热量和能量的东西就可以当作食物！在文明世界生活得太久，很多动物本能都已经退化，或者被遗忘、摒弃，但一个优秀的特种兵则必须重新尝试着恢复那些动物本能，并将这些动物本能运用到作战中！这些小虫子在世界各地都很容易找到，很有可能成为你们在今后的作战过程中的主要食粮，你们必须尝试着让自己的胃接受它们，把它们转化成你们需要的能量！吃吧……你们别无选择！" 

　　当第一个女兵颤抖着双手将一只张牙舞爪的小虫子塞进自己的嘴巴时，站在她身边的几个女兵都感觉到自己的胃在剧烈地痉挛，想要呕吐的欲望也更加的强烈。可看着李文寿带着挑衅和蔑视的眼神，越来越多的女兵们开始闭着眼睛将那些蠕动着的昆虫和散发着各种奇异味道的树皮草根塞进了嘴里，咬牙切齿地咀嚼起来，不断有人将咽到喉咙里的东西重新吐出来，在稍微喘息了片刻后再继续重复着刚才的动作。李文寿的声音夹杂在呕吐声中，显得格外的突兀："别去想那些虫子在你们嘴里挣扎蠕动的样子，你们可以适当地想象一下，你们在品尝由名厨烹调的法国昆虫宴，可以想象一下你们正在富丽堂皇的宫廷盛宴中享用着美味呢……" 

　　一个已经将胆汁都吐出来的女兵猛地将一团包裹着虫子的树叶摔到了李文寿的脸上："你他妈的闭嘴！呕……不用你废话，我们还非把这虫子晚饭吃下去了……呕……" 

　　正在尽力减少女兵们恶心感觉的李文寿猝不及防，结结实实地被一大包小虫子砸了个正着，几只小虫子飞快地钻进了李文寿的衣服里，他条件反射地将手伸进衣服里掏摸了起来。看到李文寿那窘迫的样子，几乎所有的女兵都忘记了嘴里还含着那些蠕动着的虫子，疯狂地大笑，但没过多久，嘴里的小虫子的蠕动又重新让所有的女兵们感受到了强烈的恶心和呕吐的欲望。不知不觉，眼泪开始出现在那些艰难地吞咽着这种奇特食物的女兵们的脸上…… 

　　回到宿舍中的女兵们脸上还残留着眼泪的痕迹，不少人在走进宿舍的一瞬间已经开始了压抑着的呜咽，有好几个宿舍中的女兵甚至一边哭着一边低声咒骂着所有的教官，仅仅一天的训练已经是如此的残酷，今后的几个月将如何度过啊？压抑着的呜咽声汇集到一起，在夜色笼罩下的基地中轻轻地飘荡着…… 

　　站在探照灯光的范围以外，所有的教官们和鬼龙一行人低声地交谈着，总结着一天下来了解的情况，也针对那些女兵们在训练中出现的问题进行一些训练计划上的修改，烟头在黑暗中一明一灭地闪动着，淡淡的烟草味道随风飘散开来，在寂静的高原上渐渐淡去…… 

　　目睹了一整天的训练，鬼龙的心里对这些女兵也有了个初步的认识，尽管在第一天的强化训练中，那些女兵都坚持下来了，但这并不代表在今后的训练中那些女兵还能保持着旺盛的斗志！一个被强迫着完成训练的特种兵也许能成为一个合格的作战人员，但绝对不可能成为国家所需要的那种绝对忠诚的战士！ 

　　鬼龙扔掉手中的烟头，看着刚刚从山下的后勤基地返回的军需官："还要辛苦你一趟了，想办法去找一些历史资料影片，还有那些上世纪的纪实战争影片，我要让那些渐渐遗忘了历史，或者说对那段历史只有个模糊概念的女兵们重新了解大唐的过去，了解大唐的土地上所承受的灾难！我要让所有从这个基地中走出去的军人都记住一个事实--大唐的老百姓需要忠诚勇敢的军人来保护，而想成为这样的军人就要在这个基地里拿出命来训练！" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第25节：彻骨疼痛
作者: 周健良

　　疲惫的军需官看了看手腕上的军用手表，再看看那些紧张搬运着物资的警卫排的战士："好吧！搬运完所有的物资还需要半小时，我四十分钟后出发，争取再三天内完成任务！" 

　　鬼龙拍拍军需官的肩膀，帮他拂去了肩膀上的尘泥，在高原上来回奔波几百公里并不是那么轻松的事情，尤其是在超过四千米海拔的地方，过多的运动会导致任何人体能上的极度疲劳，严重的甚至能导致某些器官的迅速衰竭，而军需官已经在山路上奔波了好几个星期了！再看看那些主管后勤的战士和士官，也都是强撑着拼命劳作来保持基地的正常运转，而他们不过是一些普通的战士或军官，再一两年后就要回到地方上，靠着自己的身体和技术来换取生存下去的权利，如此的体力透支对他们来说意味着什么？ 

　　两三年后，当身体上传来的痛楚清晰地提醒着这些已经不复当年强悍的战士们面临的窘境，当那些用自己的辛苦钱支付着治疗以往的伤痛所带来的巨额医药费的时候，有人抱怨过什么吗？ 

　　从来没有，也不会有！ 

　　最多也就是在酒酣耳热之际，在痛苦的咳嗽过后拍打着胸口，用炫耀的口气在几个知己朋友前发发牢骚："这身体是一年不如一年了！想当年老子在高原上的时候，那可是扛上一百来斤的装备飞跑的……"全然没想到就是这高原上扛上一百来斤装备的飞奔才导致了在午夜梦回时的彻骨疼痛！ 

　　最好的战士总是用那些往昔的容光来装饰着自己漫长的平淡生活，不张扬、不炫耀，更不会作为任何交换的资本！ 

　　只是在夜深人静的时刻，朝自己那穿着军装的老照片看看、笑笑，在梦里回味着曾经的鼓角争鸣，战火硝烟，也就朝自己的良心说一声："我没白活，我干了我应该干的了！" 

　　夜色笼罩下，也许是从鬼龙那渐渐湿润的眼睛里看出了什么，军需官憨厚地笑了："不要紧！我的身体绝对能撑得住的，不就是连续作战么？虽然我没经受过你们这样的训练，可好歹也是专门从集团军里挑选出来的精英人才啊？就别为我担心了……" 

　　相对于那些商议着下一步训练计划的教官们来说，紧锣密鼓的训练让所有女兵都感觉到了深深的疲惫，尤其是在心理上遭受的反复冲击更让那些自视甚高的女兵们感到了莫名的恐慌！自己原来是这样的一无是处吗？难道从前的日子里，都是依靠着父兄的照顾才能一帆风顺吗？ 

　　那些看起来一点都不起眼的小兵们竟然是那样的能干，就是一个普通的战士也能轻易地完成那些看起来相当艰难的训练项目，更别提那些成天朝着自己吹胡子瞪眼的教官了！ 

　　还有那几个从来都不挂军衔的家伙，也不知道是从什么地方来的？一个比一个严厉，也一个比一个凶狠，从早到晚折腾起来就没个完，可凭良心说……那些家伙还真懂得满多的…… 

　　不管怎么说，第一天的强化训练结束了，即使所有人的胃里都绞痛得难受，即使机枪的扫射和炸药的爆炸声让所有人心惊胆战，可总算是熬过来了，至于明天将要面临什么，没时间，也没有精力去思考了，极度的疲劳已经深入到了每个女兵的骨髓中，此时此刻，即使是天塌地陷也要先睡一觉了……女兵宿舍中猛然响起了一阵此起彼伏的鼾声，这让站在宿舍外面的哨兵吓了一跳，不过是一天的加强训练，能让这些女兵们疲劳到这个程度吗？ 

　　站在宿舍外的几个教官心有不忍地看看穿戴整齐的鬼龙，在彼此交换了几个眼色后，一个担任射击训练的教官走到了鬼龙身边轻声说道："一定要让她们在今天晚上跑紧急集合吗？今天已经是这些女兵的极限了，再加强训练的强度，恐怕会出事吧？我听说以前的一些部队里就出过这种情况的，有几个受不了的都变成了白痴或植物人……" 

　　鬼龙看看手腕上的军用手表，再仔细听听那些此起彼伏的鼾声，微微地点点头："我知道你说的是哪个部队，我也可以告诉你，我就是那个部队出来的！当时的淘汰机制比我们现在使用的训练方式还要残酷，从各个集团军中挑选的侦察精英们集中在一起，用那种闻所未闻的训练方式进行甄选，每天早晨的点名过后，那些被淘汰的兄弟都是哭着走出训练基地的大门，原本拥挤的宿舍逐渐变得空荡荡的，那种无形的压力简直让人透不过气来！我们都知道会有人经受不了那样的训练，甚至在每天的训练结束后都怀疑下一个被淘汰的就是自己，可我们还是坚持下来了，而经受了这种训练也成为了我们引以为傲的经历，成为了我们在战场上生存下来的唯一原因！不经历这样的锤炼，我们怎么指望这些女兵在实战中有出色的表现？怎么确定她们能从残酷的战场上全身而退？当她们因为训练上的欠缺被对手的枪刺捅进喉咙的时候，她们的最后一点意识也许就是埋怨我们没有给她们真正严格的训练了！" 

　　看着几个教官讪讪地退后，鬼龙也意识到自己话语中的措辞过于强硬了，毕竟这些教官都是有着丰富经验的老手，而他们的建议也确实有一定的道理，说到底这些女兵也不可能和那些经受了几年的侦察兵训练的战士比较的吧？低声咳嗽了一下，鬼龙换上了一种语气："好吧！让她们多睡十分钟，晚上的十公里奔袭路程减半，也不要求她们携带重武器了，大家准备吧！" 

　　当尖利的警报声响起的时候，鬼龙一行人早已站到了队伍集合的位置前方，晁锋看着手表低声说道："估计今天的紧急集合又会超时了，那些女兵都睡死了，加上白天的训练带来的疲劳，能在一分钟内爬起来就不错了……" 

　　手表上的秒针刚刚滑过了一个半圆，晁锋惊讶地看着全副武装的女兵们整齐地站在了自己面前，除了少数几个女兵在集合时的碰撞中碰歪了帽子，其他人都穿戴整齐，简直找不出一点纰漏。晁锋猛地回过神来："这些女兵反应还是满快的啊……这么快就学会对付紧急集合了！" 

　　四十五秒，全部队伍集合完毕，女兵们几乎是带着挑衅和炫耀的目光看着队列前的鬼龙和其他的教官们，哭笑不得的卞和刚想转头和李文寿开上一句玩笑，可鬼龙那骤然变得严厉的面容让卞和将到了嘴边的玩笑话吞进了肚子里！鬼龙来回在队列前走动着，就像一头即将暴怒的狮子，连山谷中呼啸的风声也仿佛被鬼龙身上散发出的怒气所吓阻，渐渐地停息了下来。 

　　鬼龙在队列前停下了脚步，双眼紧紧地盯着那些女兵们，被鬼龙的眼光扫视过的女兵们都没来由地感觉到了一种慌乱，惶恐地低下了高高昂起的头。鬼龙的声音也就在这个时候响起："不错！很不错！经历了这么长时间的训练，你们学会了观察身边的事务，学会了揣摩他人的心思，还学会了示敌以弱，我不得不为你们的活学活用而喝彩，为你们的聪明才智而欢呼！ 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第26节：脱水死在半路
作者: 周健良

　　可你们把本应该用在作战中的技巧用在了对抗训练上，用在了揣摩教官的心思上，用在了投机取巧的花俏功夫上！这就是你们想要做到的事情吗？就是你们经受如此艰苦、残酷的训练所要达到的目的吗？如果是这样的话，那么你们可以在任何的一个三流投机者身上学到比这更圆滑的方法，比这更卑劣的手段，何必来浪费我们本来就缺少的军费？ 

　　紧急集合训练的是你们在危机下的反应能力，而不是弄虚作假的手段，既然你们有心情、有精力来摆出这样一个完美的骗局，那么你们也同样应该有精力应付双倍、甚至是三倍路程的奔袭训练了，今天晚上的训练当量加倍，我要你们真正地体会一下什么叫做体能极限？！什么叫做机械地完成命令？！什么叫做剧烈运动后的思维停顿？马上出发！！！" 

　　看着那些女兵们在教官的带领下冲向夜色笼罩下的大山，鬼龙低声向着站在一边的医疗主管说道："准备好大量的急救设备跟上，你们必须在女兵们经过的环行路程中设立医疗点，随时救护那些消耗完所有体能的女兵，我不想看到有人因为高原反应或者严重脱水死在半路上！" 

　　第三十五章 

　　 

　　整整一夜，所有女兵在崎岖的山路上狂奔着，不断有掉队的或体力透支的女兵被隐藏在阴暗角落里的医疗队收容治疗，但只要她们稍微恢复了一点体力就会被毫不留情地驱赶回狂奔的队伍中。几个小时后，除了一些在奔跑中扭伤或摔伤的女兵，其他人简直就是爬回了高原基地中！ 

　　女兵们的眼神显得相当的呆滞，就像是一些完全丧失了思想意识的行尸走肉站在一起。绝大多数人的靴子已经被尖利的山石划破了，有的人脚上还渗出了暗褐色的血迹，所有人的衣服已经湿透，被凌晨的寒风冻成了硬梆梆的铠甲般挂在她们身上。在探照灯的灯光中，女兵们就那么摇摇晃晃地站着，没有人说话，甚至没有人能表达出一点还在思想的神情，唯一能显示她们生命迹象的就是从她们鼻孔中呼出的热气…… 

　　等候在一旁的军医们已经按不住想要冲上去扶那些女兵的欲望了，可看看鬼龙那依旧阴沉着的面孔，大部分的军医还是打消了这个念头，老老实实地等在一旁，只是伸手从急救箱里多抓了两瓶体能补充液，紧紧地攥在了手中！ 

　　对于鬼龙那犀利的目光，已经没有几个女兵能产生反应了，但鬼龙那低沉的声音还是让那些疲惫到了极点的女兵们木然的表情上有了一丝变化："今天晚上的奔袭，与其说是训练，倒还不如说是一种惩罚，而且是非常有效的惩罚！你们应该记住投机取巧会导致什么样的后果了吧？在军队的训练中，没有任何的捷径可走，只有勤奋和苦练，只有精神和信念的支撑，只有汗水和鲜血铸就的优秀战士，决不会有任何的懈怠和圆滑！把你们的精力和聪明才智用在该用的地方，我保证你们会慢慢从痛苦中感觉到乐趣，那种用自己的辛劳和勤奋换取的乐趣！否则……你们很难走出基地的大门！现在解散，回到你们的宿舍中去，明天的训练照常！" 

　　在鬼龙转过身的一瞬间，大部分女兵都原地倒下了！医疗队的军医们疯狂地将那些女兵们扶倒了宿舍中，几个女军医拼命用剪刀剪开了女兵们冻得硬梆梆的军装和靴子，小心地清洗着她们血肉模糊的腿脚。整整两个小时，所有的军医在女兵宿舍外来回穿梭，把需要的药物和绷带源源不断地送到房间里！ 

　　刚刚回到办公室里，所有人还没来得及坐下，办公室的大门便被两个气势汹汹的女军医推开了！两个女军医都是从陆军医院中抽调的专家，尤其擅长治疗高原性疾病和各类战伤，那些想泡病号逃避训练的兵油子惯用的伎俩在她们面前从来都是行不通的，这也是鬼龙挑选她们的重要原因之一。 

　　年近四旬的女军医愤怒地瞪视着鬼龙，或许是没有从鬼龙的眼睛里看见一丝的同情或惊讶，怒气冲冲的女军医猛地将手里拿着的一双被碎石割破的靴子和一件血迹斑斑的内衣狠狠地朝鬼龙砸了过来，眼睛里满是愤怒的神情大声喊道："你们就没有一点同情心吗？你们就不知道男人和女人之间有区别吗？我只是个医生，没有权利管你们用什么方式来训练战士，可你们也不能硬逼着那些女孩子像你们男人一样承受这样大强度的折磨吧？几乎全部的女兵脚都跑烂了，二十多个脚踝损伤，超过一半的女兵胸口磨烂了，大部分人中度脱水和电介质紊乱，你们还要让她们坚持训练吗？作为一个医生，我必须提醒你，你这样做简直就是谋杀！" 

　　鬼龙低头看了看扔在自己脚下的靴子和那件血迹斑斑的内衣，再看看两个军医那愤怒的眼睛："有的时候在事后抱怨还不如抓紧时间作些前期准备，如果你们提前想到了女兵们在训练中会因为某些生理上的原因产生伤害的话，那么你们可以直接处置，不必什么事情都向我请示的！比如说发给女兵们一些宽绷带，或者提供给她们必要的生活物品！你们是军医，你们该做的是救助那些受伤的士兵，而不是冲进我的办公室抱怨我的训练方式！" 

　　丝毫不理会两个女军医那带着惊诧和愤怒的眼神，鬼龙干脆背过了身子："我不得不提醒你们，作为这个高原基地的主管，我有权力决定用什么样的方式来训练我的部下，而你们的责任就是随时保证我的部下身体健康，尽量减少出现疾病或训练减员的情况。你们不仅仅是医生，你们是军医，在我的基地里，在你们履行救死扶伤的崇高责任之前，记得要服从命令！天亮之前，我要看到一份详细的伤员名单和伤势评估报表，还要所有的伤员都受到最好的照顾，你们的时间不多了，赶紧去办吧！" 

　　站在办公室的窗前，鬼龙静静地看着忙碌的人群在女兵宿舍外穿梭。李文寿正在小心地冲泡着上好的铁观音。向正和卞和已经摆开了兵棋推演的简易沙盘，拉着秦椋和秃子做仲裁人有板有眼地摆开了相互攻杀的架势。晁锋把巨大的身体缩进了沙发，裹紧了大衣假寐。没有一个人对窗外的忙碌景象说上一句话，好像在不远处发生的一切完全与自己无关。 

　　当天空中的第一缕晨光照射在高原基地的旗杆上时，所有的救护工作也接近了尾声，鬼龙终于从窗前转过身来，静静地看着身边的兄弟们。李文寿手里的茶杯还是满的，散发着清香的铁观音已经冰冷了，可李文寿始终都没有喝上一口。兵棋推演的沙盘上放置的棋子还是按照开局时布置的那样，没有移动过一分一毫，而缩在沙发上的晁锋更是瞪圆了眼睛，一分钟也没休息！ 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第27节：炸药配方
作者: 周健良

　　人在房里，可心却早已守在了那些刚刚经历过痛苦磨练的女兵身边！ 

　　鬼龙坐到了自己的办公桌后："我是不是太狠了些？我是不是太急于求成了？我……" 

　　李文寿放下了手里那个满满当当的茶杯："头儿，你在做你应该做的而已，我也不知道该怎么说，但是我们并没有做错，可也不知道为什么，心里老是堵得慌……" 

　　晁锋从沙发上一跃而起："我也是这样的感觉！说不上来为什么，可看到那些女兵被忽悠成那个德行，心里怪不好受的，可我们也就是这么过来的啊，当时也没见有什么不好的感觉啊？" 

　　向正推开了面前的沙盘："我想我们都忽略了一个事实--男女之间的差异！可以这样说吧，我们都是纯粹的大男子主义者，当然看不得女人受苦，可我们又是战士，所以严格的训练那些女兵也是顺理成章的事情，两个矛盾体夹杂在一起，自然会有那种别扭的感觉了！" 

　　鬼龙点燃了一支香烟，在烟雾缭绕中微微点头："我记得有那么句话--慈不掌兵！我们必须放弃在我们行为习惯中的那些怜悯，甚至要变得更加残酷，我们是在训练一些战士，仁慈在这里只会坏事！去告诉那些军医官们，把那些确定无法坚持的女兵全部拉到医疗队去，能动弹的训练照旧！" 

　　已经无法用言语形容那些在训练场上挣扎的女兵了，仅仅是一夜之间，原先在女兵们身上可以看到的那些小姐脾气或稀奇古怪的坏毛病都不见了踪影。刺杀训练中那略带娇柔的喊杀声变成了嘶哑的嚎叫，射击场上的弹着点观察也不必那些教官掐着脖子逼了。在格斗训练中，连那些钢筋铁骨的教官也被那些眼神中带着杀气的女兵所震慑，有好几次都出现了教官被贴身搏击的女兵咬住喉咙的现象。餐厅里带血的生肉被毫不犹豫地塞进了嘴里。女兵们在和自己争斗，在和自己的天性争斗！ 

　　医疗队中收容的伤员们在稍微能动弹后就加入了训练，每天在女兵宿舍中的话题也从时装或逍遥的生活憧憬变成了炸药配方、渗透技巧或格斗心得的相互交流。一种让鬼龙相当满意的干练气氛在飞速地凝集，整个基地中的每一个人都变得精力充沛，连平日里最为散漫的炊事班或后勤车队的士兵们都沾染上了这种气氛，不管做什么都是来去如风，干练非常。 

　　恶劣天气下的强行军训练，危险斜坡攀登峭壁训练，五十公里时速的汽车上准确击中二百米外的人靶，从三十米外将手榴弹准确投进小汽车的窗口，刺杀、格斗、渗透、爆破、暗杀、绑架、驾驶、通信、化妆、外国语言训练，每天的训练科目将一天时间占得满满当当，稍微能休息片刻的就是观看那些历史记录片和那些作战资料片的时间了。三个月时间下来，只要是走进这个基地的人都会感觉到一种巨大的杀气，以至于有个花了大力气想来看看自己女儿的少将在见到了自己的女儿之后，竟然被女儿身上那种杀气逼得说不出一个字来，直到女儿扑进怀里抱着自己痛哭，少将才从震惊中缓过神来，同样泪雨滂沱地拥抱着女儿喃喃自语："成人了！成人了！吃了大苦了……可终究是成人了！" 

　　而鬼龙一行在三个月的时间里也是耗尽了心血，除了要安排所有的训练之外，鬼龙和他的部下也从来没有放松过对自己的训练，相互之间的战术配合，兵棋推演上的反复切磋让这些原本就精通小部队作战的专家们有了更默契的配合。阿震不断传到基地的外军资料和少将的消息也同样的振奋人心，在少将的一力推荐下，已经有好几个专门用于对外隐秘作战的训练基地和后勤基地建立起来，新的人员也开始在各个军区的王牌部队中甄选，甚至还有些武术世家的子弟也被特招入伍，大唐军队中用于隐秘作战的那把渐露锋芒的匕首已经初具规模了！ 

　　野外生存一直是各个特种兵部队的必修课目，仅在沙漠中进行长时间、无补给的野外生存训练就要很大的决心和庞大的军费开支了！且不说安排数量众多的直升机担任紧急营救，万一在训练过程中遇见了沙尘暴或其他的危险，那可真是毫无办法的啊！几个教官和鬼龙在会议室里已经抽了好几个小时的烟了，弄得整个会议室成了检验防毒面具的最佳场所，可还是没有定下来该不该进行这最后的科目。按照大部分教官的意见，一百多人撒进塔克拉马干沙漠本来就是冒险，而按照常规的配置进行生存训练就更增加了风险程度，很多人的意思就是在沙漠边缘稍微演示一下就可以了，以班为单位，在每个训练单位附近安排一个救援小队，随时处置突发状况…… 

　　而少数的几个教官，尤其是那些经历过沙漠生存训练的教官们则持反对意见。按照这些教官的意见，沙漠野战生存训练原本就是针对万一出现在沙漠中的无粮、无水、无救援的状况设定的。从前的训练都是按照携带一把带有指南针的多用匕首、三根火柴、二百克食盐和大米、一块透明塑料布、一个钢盔、一张粗陋的地图和三发救生信号弹的配置进入沙漠，在十天里进行徒步寻的的标准科目进行的。考验的就是在极端艰苦、孤独环境下的求生和作战能力，虽然出现过人员迷失、精神失常或死亡的状况，但大部分人都能通过测试，即使有坚持不下去的也能在发射救生信号弹后一小时内获救，这些女兵也应该能通过测试！ 

　　挥手制止了教官们的争论，鬼龙捏了捏空空的烟盒，顺手从身边一个教官口袋里掏出了最后一支烟："综合大家的意见，我看是不是可以采取一个折中的方法，人员和配置还是按照标准的野战生存训练要求完成，但是增加营救小组的数量，还可以安排一些营救人员搭载直升机进行近距离护卫，但不能被那些女兵发现，只能在极度危险的状况下进行干涉或救助，这样不但可以让那些女兵们完成必要的训练，也可以在最大程度上保证她们的安全！人命毕竟是最重要的，我也不希望看到过多的伤亡名单出现在我的办公室里！就按照这个计划执行吧，通知炊事班，今天晚餐尽量让那些女兵吃好，凌晨四点点验，五点开始转场！" 

　　出现在餐桌上的美味佳肴让所有女兵都感觉到了意外，但没有任何一个女兵提出自己的疑问，只是在默默地咀嚼食物的同时彼此交换着眼色。绝大部分的女兵还是按照习惯吃了个七成饱就放下了筷子，以往的训练经验提醒着所有的女兵：也许在一顿美餐过后，就是一次负重六十公斤的远距离奔袭。 

　　接下来的情况更让那些女兵们感觉到了紧张，晚间通常的渗透和化妆课程都被取消了，两台洗澡车也早早地开了过来，让那些女兵们好好地放松一下。有不少女兵甚至紧张得忘记了带上干净的换洗衣服，就那么傻乎乎地走进了洗澡车里，再如梦初醒地冲回自己的宿舍。熄灯后的宁静中，不少女兵都是睁着眼睛，定定地看着天花板发楞--今天到底是什么日子啊？怎么会这样呢？ 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第28节：精英
作者: 周健良

　　凌晨四点的点验让那些女兵们多少摸到了点头脑，所有人除了身上的衣服，任何的个人物品都被封存起来，每个人都拿到了一个同样的小包裹，然后被塞进了等候在基地外面的大型山地车里，风驰电掣地向山下的简易机场冲去。当轰鸣的直升机将女兵们扔到了炎热的塔克拉马干沙漠时，所有女兵都得到了一个相同的命令：在十天内完全依靠自己生存，必须在十天后的正午十二点赶到地图上标明的集合地点！ 

　　从监视器屏幕上看着最后一个女兵麻利地从弹索上滑降到沙漠中，鬼龙按下了通讯器："所有的拯救小组出动，按照原定计划进行近距离监控，一定要记住，要在那些女兵们遇见了生命威胁的时候才能出手！" 

　　为数众多的保卫人员都是从各个集团军中抽调的精英，尽管不少人根本就不清楚自己为什么会突然被抽调到一个庞大的护卫集群中，但良好的军人素质还是让他们不折不扣地执行了命令，携带着足够的救援装备和单兵摄像头远远地跟上了那些在沙漠中行进的女兵们。 

　　广袤无垠的大沙漠位于盆地中心，东西长约一千公里，南北宽约四百公里，面积将近三十四万平方公里，仅次于非州的撒哈拉沙漠，是世界第二大沙漠。塔克拉玛干沙漠流动沙丘的面积很大，沙丘高度一般在一百到两百米，最高达三百米左右。沙丘类型复杂多样，复合型沙山和沙垄宛若憩息在大地上的条条巨龙，塔型沙丘群呈各种蜂窝状、羽毛状、鱼鳞状，变幻莫测。在这样的地方进行徒步旅行都要冒巨大的风险，就更别提那些携带着简单装备的女兵们了！ 

　　第一天的训练并没有什么太让人紧张的情况发生，除了几个莽撞一点的女兵在进入沙漠后的几个小时之内就消耗光了随身携带的所有饮水，大部分的女兵在白天都选择了个有阴影的地方休息，尽量保持住身体中的水分。有个别反应快的甚至已经在灼热的沙地上挖出个近一米的漏斗型沙坑，在坑底放上拆掉内衬布套的钢盔，铺上塑料布等待着天空中的太阳帮助自己制造出一点点的水来。还有的已经用那少的可怜的大米加上些水放在钢盔里，蒙上塑料布后半埋进沙砾中，等待着几个小时后出现的那种稍微柔软一点的"米饭"了。 

　　相比之下，那些远远隐藏在沙丘后面的护卫小队可算是吃足了苦头，顶着灼热的太阳不说，还要始终将单兵摄像头对准那些在沙丘阴影中休息的女兵们，这的确不是一件愉快的差使。直到入夜后的半小时，稍微凉爽一点的风才让这些停留在沙丘后的护卫人员感到了一丝丝的轻松，一小时后那逐渐变冷的风又让那些经验丰富的战士们赶紧换上了保暖的衣物。再有几个小时，接近零度的气温可要让那些趁夜色前进的女兵们吃些苦头了！ 

　　在监视器上看着护卫人员们传输回来的摇摇晃晃的画面，鬼龙的眼睛始终盯着那些在沙地上蹒跚前行的女兵们。一个白天的休息并不能提供给她们太多的体力，顶多就是减少了一些消耗而已，第一天就走得这么快，体能上的消耗是相当巨大的，尤其是水分的消耗更为惊人。照这个情形发展下去，到了明天晚上大部分的女兵是绝对动弹不了了…… 

　　大部分女兵在凌晨时分都找了个沙堆，将自己深深地掩埋在沙堆里抵御着寒冷，而护卫小队也陆续打开了睡袋休息，只留下了一个哨兵注视这那些在沙堆中的女兵。从红外夜视仪上传输来的画面中，女兵们那淡绿色的身影在沙堆中隐约可见，有的比较靠近的护卫小队传输来的画面中甚至可以看到那些女兵在瑟瑟发抖，拼命蜷缩着身体抵御着越来越冷的感觉。 

　　李文寿在鬼龙身边的桌子上放下了一杯热腾腾的茶水，自己也抱着杯子坐了下来："这么冷的气温，也不知道那些女兵们能不能抗过去？我是在丛林中接受的野战生存训练，至少还有些植物或其他的东西可以利用，可这光秃秃的沙漠里面能有什么可利用的东西呢？只有靠体力硬抗吗？" 

　　鬼龙端起茶杯，小心地吹开茶杯上的热气："沙漠里也不是没有东西可以利用的，关键就看这些女兵能不能熬过前三天，只要能熬过前三天，她们应该能从刚刚适应过来的沙地上寻找到食物和饮水，运气好的甚至能找到御寒的衣物呢！对了，空军天文台的数据传输过来了没有？万一有大规模的沙暴，我们还是要早做提防的，那毕竟不是人力可以抗衡的啊！" 

　　李文寿顺手将杯子放在了桌上，从口袋里掏出了几张传真过来的资料递给了鬼龙："最近五天的天气都没有大的变化，基本上就是小风天，白天最高的地表温度可以提高到六十度左右，而晚上也就是两三度的气温，接近凌晨的时候有一个小时达到零度！我说头儿，我们是不是太狠毒了点？就给了那些女兵们一件常规军装，能撑得住吗？" 

　　秃子不知什么时候凑了过来，毫不客气地抓过了李文寿的杯子："有好茶也不给我泡一杯？真是的……我在家乡的时候，再冷的天也就是一件破羊皮袄绑在身上，不也熬过来了吗？那些女兵们没你想象的那么娇贵，毕竟她们已经接受了系统的训练，掌握了一些再野外生存的知识，欠缺的也就是实践经验了。咦，你们看看那个女兵在干什么？" 

　　不断自动切换的屏幕上闪过了一个女兵四处乱蹦的镜头，李文寿赶紧将画面锁定在了那个女兵身上，跟随在这个女兵身边的护卫小队也及时地发回了讯息："指挥中心，二十九号护卫小队报告，我们负责的女兵好像出现了麻烦，请指示下一步行动？" 

　　屏幕画面上的女兵正在不断地蹦跳着，双手也不停地在身上拍打，李文寿诧异地指着画面中的女兵问道："这个女兵怎么回事啊？实在冷得受不了了吗？那也应该是跑跑跳跳活动身体才对啊，怎么还乱拍乱打的跟跳大神似的……" 

　　鬼龙一把抓过了放在手边的通话器："二十九小队，隐蔽抵近观察，在没有确定保护对象有生命危险之前禁止介入！" 

　　指挥所里的大部分人的眼睛都盯在了屏幕上，尤其是那些反对将女兵们扔进沙漠的教官们更是紧张到了极点。不过是十几个小时就出现了意外的状况，再继续下面的训练还会出现什么？有几个教官已经打算找鬼龙说说，干脆象征性地训练个三五天也就是了，真要出了事，那可就…… 

　　抵近观察的护卫小队传输过来的画面中，那个到处乱拍乱打的女兵显然是被什么虫子之类的东西钻进了衣服，正在惊恐地从衣服里往外掏摸着，一旁的李文寿冷不丁地冒出一句话："这个笨蛋！把衣服全脱了不就解决了吗？干嘛要这么手忙脚乱的啊……" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第29节：致命的威胁
作者: 周健良

　　同样紧盯着屏幕的向正低声回答道："她是女人！即使穿上了军装，接受了最严格的训练后，她还是个看见了耗子就会有尖叫欲望的女人！即使在没有其他人的情况下，女人那与生俱来的天性还是会导致她产生羞辱的感觉，她还没意识到这种状况会在某些特定时刻给她带来致命的威胁……" 

　　第三十六章 

　　 

　　当毒虫噬咬的酸痒疼痛与女人天性中惧怕虫蚁的感觉汇集到了一起的时候，究竟能让一个坚强的女兵产生什么样的举动？受过的训练早已忘记得无影无踪，自以为坚强的心理也受到了前所未有的冲击，除了没有像以前在家的时候那样看见蟑螂就跳到爸爸面前求救之外，刘鹏已经是恐惧到了极点！ 

　　从小就在军营中长大的刘鹏并不是那么娇气的，从懂事起就跟着妈妈一起在军区大院里的小食堂里来回转悠，听着那些和妈妈一样的阿姨大婶们用快乐而又夸张的声音驱赶自己，让自己不要靠近那灼热的锅台。当然了，随着那一声与其说是呵斥还不如说是宠爱的吆喝，自己的嘴巴里总会填上一块翠生生的黄瓜，要不就是自己的小手上多出个小碗，而小碗里总是有一大块烧得喷香的红烧肉…… 

　　当自己跌跌撞撞地端着红烧肉找到在案板前忙碌的妈妈时，妈妈总会放下手里的活计，微笑着用胳膊肘抱抱自己，再用那温和的声音对自己说："乖儿，自己好好地去耍啊……妈妈要做事啊？" 

　　至于爸爸在自己童年心目中的印象……那只是张相片，只是相片里那个瞪圆了眼睛、几乎是用一只胳膊胁持着妈妈的那个男人，只是妈妈和其他的叔叔阿姨闲谈时的老刘，或者刘参谋长，有时候还是妈妈在半夜时流着眼泪数落的那个"没心肝的"…… 

　　长大了，有了记性了，才知道父亲和母亲的艰难，父亲是一个大军区的参谋长，是一个把全部的性命都扑在了军队中的军人，不会走关系，不会落人缘，也同样不允许自己家人有任何让人戳脊梁骨的地方！所以妈妈才会在军区食堂里辛劳，所以家里永远都只有最简单的家具和过时的电器，所以自己才一定要凭借自己的努力去考学校，并且在从小到大的考试中永远都是第一！ 

　　父亲难得有闲暇的时候，也难得有一家人坐在一起吃上一顿晚餐的机会，每一次父亲回来总是带着一路的风尘仆仆，进门的第一件事情就是朝自己伸出那筋骨毕露的巴掌，而自己也很默契地将全部是九十分以上的成绩单放在父亲的巴掌上，再听父亲带着满意和自豪，还有那么一点点的遗憾说出那句自己最讨厌听到的话："可惜了，可惜是个丫头，我要是生个小子，现在也是个当将军的胚子了！" 

　　而妈妈也总是像做了什么罪大恶极的事情般，小心翼翼地帮着父亲换上软底布鞋，再低眉顺眼的说上一声："丫头也不错了，从小到大，你管过她一天啊？吃饭吧？菜都凉了……" 

　　然后父亲会很自然地坐到饭桌边，看着那个巨大的军用茶杯中的大半杯白酒感慨："要是个小子，也就能陪我喝上一杯了！儿子的名字是早就起好的，可惜是个丫头了……丫头，陪你爸爸喝上一口？" 

　　每当这个时候，刘鹏便会一把从父亲手中夺过杯子，嗔怪地说上一句："那您就甭喝了！等您把我变成个小子再端杯子吧！" 

　　然后是全家在父亲那佯装的哀求声中哈哈大笑，而刘鹏也会趁母亲笑得直抹眼泪的时候，为父亲在杯子里多添上一点点白酒，父女俩彼此挤挤眼睛或扮个鬼脸，都心满意足地保留着这个小动作给父女俩带来的快乐…… 

　　而走进特种部队训练也一直是刘鹏的梦想，也算是完成父亲的一个心愿，不是说最好的军队中最强的男人都要能经受起特种部队那残酷的训练吗？女人就不行吗？那就来吧，看看女人能不能征服这个历来被军队视为女性禁区的神秘所在！ 

　　平生对走后门的现象深恶痛绝但又无可奈何的父亲是带着些骄傲和自豪一脚踢开了他的老战友的房门的，两个肩膀上都挂着金色星星的老军人眉开眼笑地彼此拍打着肩膀，喝着上好的白酒把刘鹏的名字写进了高原基地受训人员的名单，而刘鹏则是花了一个星期的时间才勉强止住了母亲那担忧的哭泣和抱怨，意气风发地踏上了前往高原基地的旅程。 

　　训练的艰辛和痛苦的确让刘鹏惊心，那一声声暴戾的呵斥，那一个个看起来简直就是折磨的训练项目带来的痛苦和心灵上的冲击也曾经让刘鹏萌发过离开的念头，但看看身边那些让自己看不起的娇滴滴的同伴们一个个变成了强悍的战士，那半夜时伤心的哭泣渐渐地变成了强忍着痛苦的低哼，再想想离开前父亲那充满着期待和自豪的眼睛，刘鹏也就这么熬过来了，硬挺着熬过来了…… 

　　可刘鹏害怕虫子的毛病还是改不了，小时候在食堂里看见蟑螂爬到自己身边时的那种恐惧的感觉就像是蚀刻在自己心里的一种梦魇，即使是经历了吃下活生生虫子那样的训练后，心里那种被昆虫的爪子扫过皮肤所带来的恐惧还是挥之不去！ 

　　拍打着胸口和腰间那些感觉到骚痒或刺痛的地方，刘鹏毫无顾忌地尖叫着，反正这是在沙漠中心，除了自己再也没有别人了，不会被那些战友们瞧不起，更不会有父亲摇着头叹息说自己为什么不是个小子…… 

　　狠狠地从腰间抓出了一只拇指大小的黑色甲壳虫，刘鹏用力将那只张牙舞爪挣扎着的虫子捏了个粉碎，顾不上手指上传来的那种甲虫体内粘稠体液带来的恶心，赶紧又按住了一只在自己胸前蠢蠢欲动的虫子，强忍住毒虫噬咬的痛苦将那只肥硕的虫子从领口拉了出来！ 

　　借助沙漠上空那惨淡的月光，刘鹏勉强看清了手中的那只不断张着两只大嘴钳的黑色甲克虫，六条细短的腿不断地拨拉着刘鹏的手指，尖细的头部也不断地晃动着，试图将嘴钳扎进刘鹏的手指里面，两只已经蜕化的假翅也用力扇动着，发出一阵阵轻微的沙沙声…… 

　　沙丘中传来的细微声音在寂静的夜半时分显得格外清晰，借着月光看去，从沙丘中或沙丘底部钻出来的甲壳虫越来越多，好像方圆数十里的甲壳虫都聚集到了这里一般！循着刘鹏身上散发的汗液味道，甲壳虫渐渐地聚集到了一起，黑压压地朝刘鹏涌了过来，不过半分中的时间，爬在前面的甲壳虫已经攀爬到了刘鹏的沙漠陆战靴上，张开了巨大的口钳噬咬起柔韧的皮革来！ 

　　面对着这些不知名的昆虫，感觉着厚厚的沙漠陆战靴上传来的那种异样的刺痛，刘鹏的第一直觉就是赶紧远离这个隐藏着昆虫的沙丘，永远也不再靠近这里！ 

　　训练中的那些沙漠生存常识一下子涌进了刘鹏那快要变成一片空白的脑海里！在动植物鉴别课上，李文寿曾经相当郑重地交代过，在沙漠中有一种变异的蚂蚁--噬金蚁！在这种奇怪的蚂蚁巢穴附近通常都有蕴含着丰富金矿石的矿藏，而这些蚂蚁竟然可以将坚硬的矿石作为平日的食物，在即将出现大的天气异变之前，这种蚂蚁将会倾巢而出，迁徙到一个不受风暴影响的地方隐藏起来。而在它们迁徙的路程中，一切可以被咬动的东西都将被完全吞噬！在那张令人恐惧的被噬金蚁袭击过的车辆照片中，除了几根坚硬的钢筋外，所有的东西都被啃噬了一空，连那些钢筋也被噬咬得闪闪发亮…… 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第30节：机密中的机密
作者: 周健良

　　自己竟然会遇上这种让人恐惧的东西！ 

　　用力将那只甲壳虫远远地仍了出去，抓起放在身边沙地上的塑料布包裹，刘鹏几乎是尖叫着连滚带爬地逃了开去，根本就没有注意到那把对她来说极其重要的多功能匕首无声地落在了沙地上，只露出了一点点的刀柄！ 

　　抵近观察的护卫小队携带的单兵摄像头忠实地将所有的情况传输到了沙漠边缘的指挥部里，而向正也冷冰冰地抓过了鬼龙手边的受训人员记录名单，在刘鹏的名字上用力地画上了一个鲜红的叉。一边的卞和犹豫着问道："要不要通知护卫小队，直接中止这个女兵的训练？没有了那把多功能匕首就等于扔掉了在沙漠中寻找方向的最重要的工具，同时也丧失了大部分的自卫能力，我不认为她在遇见沙狼或其他攻击性比较强的动物后还有能力自卫了！反正护卫小队迟早要介入她的训练，不如干脆……" 

　　还没等鬼龙说话，向正已经飞快地接过了话头："绝对不行！如果我们现在中止她的训练，那么这个女兵会恨我们一辈子的，在没有真正领教沙漠的凶险之前，在她自己眼里她是绝对可以完成这十天训练的，只有在她真正了解到了死亡就在她的身边徘徊的那一瞬间，她才会像看见上帝一般地扑向护卫小队，才会在有生之年的每一天感谢我们将她救出了苦海！而随后到来的淘汰也会让她感激涕零……" 

　　扫了一眼因为自己的高论而目瞪口呆的教官，再看看端着杯子发楞的卞和，向正的声音变得更加的郑重："别以为我是一个把自己的利益和感受看得比别人的生命更重要的混蛋！在我来说，无论这个女兵恨不恨我，我都要在大唐的军队中服役，直到有人超过我并证明我不再有资格留在军队中，或者我在某一天的早上战死！个人好恶对一个好狙击手能有多大的影响？ 

　　但你们想想，一个没有完成训练或者依靠着某些援助勉强挺过训练的士兵在一个小队中会起到什么样的作用呢？在完美地完成了训练的战友面前，她会自卑，会在某一天的行动中拖大家的后腿，甚至在某个特定的时刻会因为不断地回想这个失败而精神失常！而我们要做的就是不要让这样的情况发生，永远也不要！ 

　　用最残酷的方法训练这些士兵的目的就是让他们或她们在将来面临危险的时候，能够凭借着我们提供的训练完成自己的任务并且活着回来！任何一点在训练中的无谓怜悯或多余的介入干扰都会造成士兵们心理上的依赖，他们会有那么一种莫名其妙的感觉--我的上司或同事总会来救我的，他们一定会来的……" 

　　一个手拿着一叠资料的参谋猛地打断了向正的话语，声音并不高，仅仅只有靠近他的鬼龙等几人可以听到："难道不是吗？我们不是一直提倡团队精神，不是一直宁愿舍弃自己的性命也要保护自己的队友吗？如果不是那些海军的兄弟拼死救护你们，你认为你们能活着完成任务回来吗？在越南、尼国、南洼和倭国，哪一次不是这样？" 

　　所有的人都愣住了，连鬼龙也诧异地看着那个激动的中尉参谋！鬼龙小队的行动历来都是机密中的机密，就连那些出外执行接应任务的海军或其他的情报部们的人员也不过是知道要在某个特定的时间去某个指定地点接应人员，并不能了解鬼龙小队的任务到底是什么？ 

　　这个年轻的中尉参谋是怎么知道的？而且知道得这么详细？ 

　　向正慢慢放下了手里的名册，卞和轻轻地放下了茶杯，李文寿不动声色地向右侧走了半步，而秦椋和晁锋则有意无意地转过了身体，刚好挡住了其他人的视线。只有鬼龙一动不动地看着那个教官，但一直放在桌子上的右手也滑到了桌子下面，眼睛也渐渐散发出了一丝寒光，死死地盯着那个年轻的中尉："你怎么知道这些的？不要编什么借口，也别想用那些狗屁不通的理由来搪塞我们！我们想知道的事情，不管花多大的代价都要知道！" 

　　年轻的中尉毫不畏惧地迎着鬼龙的目光："你们不用威胁我！我以前是总部的作战参谋，一直都跟在少将身边，你们的作战计划中有一大部分我都有份参与，在你们实施攻击以后，你们的各种最安全和迅速的撤离路线都是我确定的。严格来说，我也是终身制职业计划的一员，还有其他的很多人也是！如果你们还不相信的话，你们可以直接联系阿震，他见过我！要不你们就去找将军……" 

　　鬼龙没有答话，只是将右手重新放回了桌子上，其他人也没有太大的动作，只是同时向前走了半步，刚好将这个年轻的中尉包围在了中间，向正的声音变得分外地低沉，充满了威吓的意味："少拿将军来压我们！即使你真是终身制职业计划中的一员，你也没有权力在公开的场合下议论我们曾经做过的任何任务！在核实了你的身份以后，我会向将军建议将你调到一个让你学会保守秘密的部门重新学习军队中的规则！在这之前，你应该想想，我们每一次出任务都是经过了大多数军方情报人员的策划和反复论证，而我们的技术就是实施这些策划和论证的关键所在，保证不让你们的图上作业和日以继夜的辛劳白费！一个经常依靠同伴和上司救命的军人是什么？一个把后方参谋团的心血白白浪费的军人是什么？混吃等死的废物吗？ 

　　我们提倡团队精神，我们也崇尚奋不顾身解救同伴的英雄主义，但我们必须保证自己不会成为同伴的累赘和包袱，尽量不让同伴为了营救我们而冒不必要的风险，而严格的训练和对现场情况的当机立断是绝对必要的！在你没有经历过枪林弹雨之前，少在我们面前玩你的那套纸上谈兵的把戏，有些事情不是你这样刚刚从学校里出来的学生官可以了解的！" 

　　看着刚刚在电脑前转过身子朝自己点头的秃子做出的确认手势，鬼龙慢慢站了起来："军务处的人在吗？把这个中尉带到禁闭室里，安排双人双岗，严加看管，不允许任何人与他接触！马上接通北京总部加密线路，我要单独与少将直接通话！" 

　　所有人都愣住了！在一个戒备森严的临时基地里出现任何情况都是有可能的，通讯滞后、应急系统失误，甚至是电力中断或遭受袭击都在考虑范围之列，可唯一没有想到的就是还需要军务处的宪兵来执行这种在大唐军队中极少出现的关押军官的命令！ 

　　军务处的宪兵在这种场合里通常只是充当一下内层哨兵的职责，有的宪兵身上带着的手枪里根本就没有子弹，当听到鬼龙的命令时，两个军务处的少尉竟然犹豫了片刻，直到看见在场的所有军官都注视着自己才如梦初醒地大步走了过来，一边一个地抓住了那个中尉参谋的胳膊。 




 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第31节：被关了禁闭
作者: 周健良

　　中尉参谋显得相当平静，也根本没有要喊叫或挣扎的意思，眼睛也定定地看着不露声色的鬼龙："或许我没有经历过血与火的考验，但我至少知道该在什么时候停止那些无意义的行动或训练，我起码知道尽量避免战士去冒无意义的风险！在我被关禁闭以前，我还是要履行我的职责，从空军气象站发来的资料上分析，在沙漠中心偏北的位置将有中等规模的沙暴，至少也是大风沙，我建议你们马上撤离那里的所有参训人员和护卫小队，别让她们去冒不必要的风险！" 

　　李文寿抓过了几张气象卫星云图和风向气压图看了看，顺手又扔回了桌上："你小子吓唬谁呢？空军的兄弟也不是白吃饭的，他们都没有发出气象警告，你凭什么判断在那些区域将有沙暴或大风沙的？" 

　　被抓住了双臂的中尉用下颚指了指桌子上的气压图说道："按照那些气压图分析的话，的确可以说在未来的几天沙漠中没有大的天气变化，可在几个小型冷暖气流的相互作用下，在沙漠中心偏北的位置的确有很大的可能形成短时间的猛烈沙暴！也许时间很短，只有短短的十几分钟，但对那些没有任何重装备的女兵和护卫小队来说，十几分钟的沙暴绝对是灭顶之灾！我在军事指挥学校专攻的就是各种小范围天气转化下的作战，我相信我的判断是准确的！" 

　　鬼龙微微皱了皱眉头，挥手示意两个宪兵将那个中尉带走，其他的教官或后勤人员静静地看着那个中尉面无惧色地被押出了指挥室。一时间，所有人都停下了手里的工作，只是傻愣愣地呆立着，直到刚刚连接完成的保密通讯器发出了一阵阵低微的蜂鸣，所有人才如梦初醒地继续着手头的工作，尽量不去想那个莫名其妙被宪兵带走的中尉军官。在那些不明就里的教官或后勤人员的眼里，不过是提了几句意见就被关了禁闭，双岗双哨还不算，居然还要捅到更高层次的军方首脑面前，这鬼龙怎么突然就变了个性了呢？怎么就这么狠呢？ 

　　保密电话开通之后，通讯参谋很自觉地回避了，而鬼龙则一本正经地朝着屏幕上的少将敬礼："将军，好久不见！我必须向您汇报一件事情，您的作战指挥部中的某位高参现在被我关了禁闭了！" 

　　少将的头发已经完全白了，连那双素来犀利的眼睛也显得有些混浊，办公桌上的半杯水和一大堆药瓶子挤在文件堆里，显得分外显眼。少将咳嗽了几声，顺手从几个药瓶子中倒出些药丸咽了下去："什么高参？不就是那个刚刚从军事指挥学校出来几天的小子吗？那小子犯什么混了？值得你在这个时候把他给关起来？" 

　　鬼龙还是像往常那样笔直地站着，声音也保持着历来的冷静干脆："他在公开场合谈论终身制职业计划，虽然只有我们几个参与计划的人听到，不会造成机密外泄，但是像这样连基本的保密条例都会违反的人，我不认为他适合在终身制职业计划中担任任何职务！ 

　　还有一件事情，我们放在沙漠中训练的女兵已经有人出现了被淘汰的征兆，我们是否可以按照严格的淘汰机制进行甄选？那些被淘汰的人，我们该怎么处理？以往被淘汰的人都是送到偏远的山区看守战备仓库，可这些女兵明显不能依例处理……" 

　　少将猛然剧烈地咳嗽起来，粗大的双手紧紧地抓住了办公桌的边缘，努力佝偻着身体抵抗着咳嗽带来的疼痛感觉，鬼龙不由得向前迈了半步："将军！您的身体……" 

　　咳嗽了半天，少将终于平静了一些，喘息着用一块手绢擦拭着嘴角："年纪不饶人了！以前的旧伤都发作了，想看看我这老家伙能不能顶得住呢！女兵的去向问题就不在你的考虑范围之列了！至于那个连保密条例都记不全的小子，我会派人把他带去回炉，好好地重新锤炼一把！现在的年轻人啊……风风雨雨的没经历过几次，恃才傲物的本事倒是真不小！你还是严格地按照淘汰机制进行甄选，但也注意那些女兵娃娃的安全！不管她们的家人是不是真的想让她们经受这种锤炼，也不管她们今后是不是能留在军队中，人命毕竟是宝贵的啊！去执行吧！" 

　　中止了通话，鬼龙仍旧站在了原地。少将的身体明显的衰老了，尽管少将尽力掩饰，鬼龙还是看清楚了少将的手绢上和嘴角边的那一缕令人心悸的鲜红，也看见了少将的办公桌上那一大堆药瓶子上的几个标签…… 

　　一个能征善战的老将竟然要靠那些毒性极强的药物来支撑着超负荷的脑力运作和体力运作，甚至是靠透支生命来完成军队的建设…… 

　　朝变成一片漆黑的屏幕敬了一个标准的军礼，鬼龙强忍着心头的激动走出了通讯室，等候在通讯室外的李文寿一脸紧张地迎了上来，劈头就是一句："头儿，坏了……" 

　　第三十七章 

　　李文寿的慌张的确有充分的理由--护卫小队居然在噬金蚁那铺天盖地的追击下忙中出错，不但把要保护的目标丢了个无影无踪，连自己都险些成为了噬金蚁的宵夜！而仓惶中胡乱奔跑的刘鹏也不知去向，万一在沙漠中出现任何意外，那护卫小队身上的黑锅可就背定了！几个经验丰富的老兵居然被一群噬金蚁追得连滚带爬，连唯一的一个保护对象都跟丢了，说出去的话简直叫人难以置信啊…… 

　　而刚刚传输到空军气象站的资料反馈信息也得到了证实，在几个小的冷暖气压相互作用下，的确是有可能出现小范围、短时间的龙卷风或沙暴，虽说这种恶劣天气来得快去得也快，但那种变态的威力也是不容置疑的啊！ 

　　沙漠中的龙卷风就不用说了，在遥远的地平线上看着巨大的圆柱体扭曲着朝你冲过来的时候，你只能惊叹于大自然的神奇和伟大，然后就是那种从骨髓中慢慢渗透出来的恐惧和惊惶！你会不由自主地想要逃跑，按照自己的动物本能疯狂地逃窜着，直到精疲力竭以后被龙卷风吞没，或者侥幸逃脱！ 

　　而沙暴则更加的凶险，刚刚还是晴朗无云的天空会在一两分钟内变得墨水般漆黑，而那种夹杂在风中、从远处尖利地呼啸而来的沙砾会在你还来不及防备的时候猛地砸在你脸上。即使是手拉着手也听不见身边同伴的呼喊，即使是脸贴着脸也看不清身边同伴那惊惧的眼睛，一切都被湮没在风声和沙砾中，世界都仿佛不存在了…… 

　　一向不把恶劣天气放在眼里的晁锋也露出了担忧的神情，在强横的大自然面前，即使是晁锋这样的体能怪物也只有乖乖地趋吉避凶，何况是一个丢失了装备的女兵？ 

　　向正已经将所有资料做了综合，看着鬼龙走过来，二话不说地打开了桌子上的手提电脑："我们还有两天的时间去找到那个跑丢了的女兵，过了两天的时间就不敢保证她是不是还在我们控制的区域以内了！空军的陆航直升机小队已经出发，地面增加的两个护卫小队也随同前往。还有，刚才已经有两个女兵发出了求救信号，一个被毒蛇咬伤，还有一个是在白天傻走了一整天时间，现在严重脱水，护卫小队在判定她们没有继续坚持下去的可能后实施了干预，直升机已经去接他们了！" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第32节：指着鼻子骂娘
作者: 周健良

　　整个指挥室里的空气显得骤然紧张起来，随着时间的推移，受伤退出训练的或者是无法坚持的现象将会越来越多。看着自己精心调教的战士一个个地败下阵来，心里的确不是滋味啊…… 

　　接下来的二十四小时里，外出搜寻失踪人员的直升机和护卫小队都没有任何的发现，在沙漠中甚至没有留下一丝有人经过的蛛丝马迹，而其他的女兵也相继出现了各种状况！有的严重脱水，有的开始发高烧，还有的干脆就是在猎取那些昆虫或其他的小动物的时候被灼热的太阳晒伤了眼睛，甚至出现了短时间的黑视或失明！ 

　　救生弹一个个地被拉响，在正午太阳最强烈的时候，短短一个小时竟然有十几个女兵因为承受不了那地狱般的烘烤而放弃了训练，趴在前来营救的护卫小队面前痛苦地呻吟着，甚至用最后的一点力气死死地抓住护卫小队的战士放在嘴边的水壶，怎么也不肯松开了…… 

　　担任营救的直升机驾驶员开始了周而复始的营救接应，留在基地中的直升机驾驶员被鬼龙分成了三班轮流上阵。担任检修的技师和从各个陆军、空军医院中抽调的军医也是全天候待命，只要直升机一落地，军医和技师马上飞快地冲到直升机旁，顶着直升机旋翼的巨大气流将那些虚弱到了极点的女兵抬上担架送进急救室。而技师们则用最快的速度更换着一些容易损耗的小部件，对那些出现了异常的大机件进行维护，整个直升机停机坪上忙碌非常。 

　　指挥基地里的所有设备已经全部开启，超负荷的运作让带动设备的好几组发电机都开始了异常的颤动，几个修理人员已经没办法按照正常的轮班进行机械保养了，全部是扒光了衣服扑在灼热的工作间，尽量保持发电机的正常运转！实在是热得无法忍受了，就冲出工作间，一头扎进放在工作间外面的大水箱里泡泡，再抓起旁边的盐水猛灌上一通，晃晃脑袋再冲进去，直到下一次被烫人的热浪逼出来…… 

　　而负责运输油料和各种物资的卡车司机则更辛苦，原本是作为一次前进基地建立演习设定的环境，也没想到油料的消耗能有那么大，在建立基地时储存的油料很快就见了底，只有靠陆军和空军的运输队加班加点地抢运。而机械部件的损耗更是大得离谱，封存的车辆在启用以后才发现煞车皮碗严重老化，有的外观上看起来相当不错的汽车竟然连化油器里面都已经锈蚀，某个战备仓库的主管已经被无数个司机指着鼻子骂娘了! 

　　每分钟暴露出的不足和其他的弱点都被守候在一旁的军事视察员记录了下来，尤其是那些以往被军方引以为傲的"优点"，比如超过人体承受极限的连续作业，还有那些表面上看起来中规中矩的操典，更是被军事视察员毫不留情地指摘了其中的致命弊病！ 

　　整个指挥室里也已经开了锅！尽管在军事演习中是有核准的死亡名额的，但是谁也不想看到自己的战友在训练中意外身亡啊！ 

　　向正和鬼龙都没有说话，只是隔着桌子面对面一支接一支地抽烟，巨大的烟灰缸已经被长短不一的烟头填满了。空气转换器轻轻地转动着，将指挥室里的烟雾转换出去，再将新鲜的空气冷却后柔和地输送进来，这多少让浑身燥热的鬼龙感觉舒服了一点。在烟灰缸里掐灭了刚刚点燃的香烟，鬼龙咳嗽一声，清了清干涩发苦的喉咙："我想……" 

　　向正迅速将烟头按在了烟灰缸里，朝着鬼龙坚决地晃了晃右手："不行！我知道你想亲自出去找那个失踪的女兵，可你是这里的现场指挥，你要顾全大局！现在已经派出足够的人力在搜寻她了，多你一个也起不了什么作用的，现在最好的办法就是再调集一些老练的、有沙漠生存经验的战士加入搜寻队伍，然后……就是耐心的等待！" 

　　守候在通讯室的秦椋快步走了过来，递上了一张用明码电报拍发的电文："空军气象站的兄弟刚刚传来的消息，沙暴有可能提前，猛烈程度也超出了以往的预计！还有十个小时，我们的直升机和搜索人员就必须撤离，还呆在沙暴区域的受训女兵和护卫小队也必须回撤，那个女兵……只怕是……" 

　　没有一丝犹豫，鬼龙马上叫过了几个专项负责人，一一交代起来："空军陆航直升机小队全面出动，首先将那些还在训练中的女兵和护卫小队接回来，通知所有护卫小队进行紧急干预，绝对不能再出现人员失散的现象。通讯室每隔十分钟与空军气象站的兄弟联络一次，尽量抓准沙暴发生时间，至于走失的那个女兵……增派搜索队，在八个小时的时间里尽量扩大搜索范围。万一在沙暴到来之前找不到她就马上撤离，一点都不能犹豫，我不想因为关心战友的心情再搭进去几个精锐小队！通知军务处，把那个关在禁闭室里的家伙给我弄来，我让他也去沙漠里找点实践的感觉！" 

　　几个专项负责人领命而去，不过几分钟时间，刚刚从直升机上跳下来的驾驶员已经重新回到了直升机里，搭载着增派的搜索人员向沙漠中心飞去，通讯参谋们开始集中在一起，几乎是不间断地将空军气象站输送的情报进行整理综合，再送到资料分析人员手中，军务处的宪兵也动作飞快地将那个在禁闭室里蒙头大睡的中尉带到了鬼龙面前。 

　　中尉的眼睛里还是没有一丝慌乱，尽管禁闭室里相当炎热，但这好像并没有影响他的休息。鬼龙轻轻地将桌子上的气象资料推到了他面前："看来你在禁闭室里休息得不错啊？！石宇中尉！我不得不承认你在专业方面的才能，你的预测分析全部都对了，在你指定得范围内的确有比较大的一场沙暴！我需要你再仔细分析一下这些新的气象情报，在最短的时间里给我最精确的沙暴开始时间和沙暴破坏程度的报告。还有那个走失的女兵，你不是小范围气候转换和沙漠地形方面的专家么，帮我分析一下，一个惊惶失措的女兵在丢失了装备以后，会在沙漠中有什么样的举动？往哪个方向逃生？" 

　　刚刚从炎热的禁闭室走进指挥室中，那种凉爽的感觉让石宇精神一振，活动了一下刚刚解开手铐的手腕，石宇的脸上浮现出了一丝讥讽的笑容："开始着急了吗？真没想到，你们会需要一个纸上谈兵的专家来给你们意见，还是刚刚从禁闭室里放出来的专家！幸好你们还顾及战友之间的那种感情，还没有愚蠢到认为凭借经验就可以横行天下的程度！给我最新的沙漠地形照片和最近二十四小时的风向表，还有你们曾经搜索过的区域状况，也要给我一份详细的报告！如果你们能早一点让我插手的话，那么现在那个失踪的女兵也许正在医疗队喝茶呢！" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第33节：通讯器
作者: 周健良

　　鬼龙将早已准备好的资料递了过去："资料已经准备好了。但有一点你说错了，我们从来都不认为凭借着以往的经验就可以横行天下，我们很清楚地知道自己擅长什么，也更加清楚自己的不足。在我们意识到需要向其他人请教的时候，我们也毫不讳言自己的欠缺之处，而不是倚仗着学问和技术来争得那些毫无意义的面子或虚荣！你是个军人，你应该了解军人的荣誉是用实力和忠诚铸就的，至于其他的……我想并不那么重要了！" 

　　石宇显得有些意外，但也没有丝毫的犹豫，抓过资料就趴在桌子上仔细地计算起来，摆放在桌子上的两台电脑中那些变幻莫测的卫星云图和气流图被叠加在一起，再经过筛选后重新绘制出来，不过几分钟时间，两台打印机里已经吐出了十几米长的彩喷图纸。 

　　刘鹏失踪地点的实地照片也已经集中起来，看着那些长龙般的沙丘和稍微远一点的螺旋状沙丘，在看看搜索人员进行过搜索的区域图，石宇干脆利落地用红笔在沙漠地形图上画出了三个点，再用线条连接成了一个不规则的三角形："失踪的女兵应该就在这个区域里！一般人的习惯是尽量选择容易行走的路线，而受到惊吓后的人往往会胡乱选择个方向一路狂奔。有的时候那些受到惊吓的人很可能费尽全身力气爬过一座山峰，却根本不会留意到在她行走的艰险道路旁就有一辆完好的越野车可以利用！你们给出的女兵最后行进方向是正北，那刚好要连续翻越三座长龙沙丘，而在惊惶失措的情况下翻越三座沙丘是相当耗费体能的。当她跑到第三座沙丘下面的时候，她的体能应该已经透支了，她会需要休息片刻……" 

　　晁锋抓过了那张沙丘走向图片看了看，再对照了一下搜索范围列表后说道："不对吧，当时的护卫小队在逃离了噬金蚁的追击后马上调整了方向进行寻找，你说的这个沙丘他们也找过的。按照相互的时间比来计算，护卫小队绝对可以在刘鹏停下来休息的时候找到她的……" 

　　石宇斜着眼睛扫了晁锋一眼："当时是半夜，而且有一些小风，你认为在半夜的时候顺着一条长龙沙丘的顶端寻找，你的视线范围有多大？即使配备了夜视仪或者其他的夜视装备，在风沙的干扰下也起不了什么作用，而且在长龙沙丘的底部通常都会有一个不大的沙回环槽，刚好是个避风的好地方，从沙丘顶部往下看也看不到，如果护卫小队在搜索的时候还是保持静默的话，那么当时他们之间绝对是擦肩而过了！" 

　　喘了口气，舔舔干涩的嘴唇，石宇张了张嘴还没等出声，一旁的向正已经冷着脸递过了一杯茶水："喝点水再说！关了那么久了，应该也饿了、渴了，吃的马上就送来！" 

　　接过茶水的石宇多少有些意外地看着向正那冰冷的面孔，即使向正口中说出的话听起来是那种关心的语气，但配上那张一年四季都是卷闸门的面孔，总是感觉不伦不类的了！喝光了茶水，顺手抓过了几张刚刚喷绘出来的图纸，石宇继续说道："在后来的二十四小时里，你们派出的搜索小队和直升机一直是以传统的螺旋搜索方式进行的，范围扩展得相当大，但是在很多的螺旋搜索轨迹中也存在着不少得漏洞，比如说……我画出的这个范围，几乎每次的搜索都是擦着这个区域过去的，但是这中间的范围却始终是个盲点，再加上那个失踪的女兵丢失了指北针，按照我的测算，失踪的女兵应该就在这个范围里转悠着呢！" 

　　热腾腾的面条已经送了过来，石宇抓过碗筷三两下吃光了一大碗面条后，丝毫没有停留地继续测算起来。身边的人没有打扰他，只是静静地等待着石宇公布计算结果的那一瞬间。十几分钟后，石宇用手中那粗大的计数笔在桌子上的云图上写下了一组数字后，看着鬼龙的眼睛说道："我们还有不到五个小时的时间，根据我的计算，在四小时二十分钟左右沙暴将开始，而猛烈程度……你们应该记得营救蔡振华一家人的那次行动吧？沙暴中的风力强度不会比当时的海风逊色多少！" 

　　鬼龙沉默地看看向正，再看看同样脸色凝重的部下们，轻轻地拿过了桌子上内部对讲器："空军陆航直升机成员尽最大努力，以最快速度接回受训士兵和护卫小队成员，医疗队做好大批量救助沙漠战伤人员的准备，尤其是要准备救护大量的脱水和电解质紊乱的伤病人员。信息技术部门马上准备两套大功率通讯器，要求可以在沙暴气候下保障通讯正常，在第一架直升机回到基地后马上加油，准备完毕后马上报告！" 

　　向正静静地看着鬼龙："我知道你还是忍不住想自己出马，我也知道那些在外面的搜索小队不可能在短时间内赶到石宇指定的区域，如果一定要亲自去的话，那么必须由我带队，我带上晁锋和秃子去！我坚持这一点！也许在沙漠环境中的搜索和生存你比我在行，但是你现在是这里的主管军官，你不能擅离职守。" 

　　看到鬼龙还想说些什么，向正朝鬼龙做了个闭嘴的手势："你现在不是一个突击队指挥官那么简单了，将近千人的基地要你指挥，你什么时候见过一个将军放弃其他的事务，亲自抓起一支冲锋枪去攻山头、炸碉堡的？或许我不该说这些，天下不是只有你一个人懂得在沙漠中作战，也不是你一出马就能化解所有的麻烦！相信我，相信你的部下，我们可以把失踪的女兵平安带回来的！" 

　　一直坐在桌前的石宇猛地咳嗽了一声："你们是不是忘记了什么？我好歹也是个沙漠地形专家啊！如果你们的搜索小队可以带上我的话，那么我相信我们可以避免走不少的弯路，运气好的话甚至可以赶在沙暴来临以前赶回基地！当然了，如果有一台沙漠地形车的话就更好了，我记得这附近的卫戍部队就曾经有这样的装备，可是被他们当宝贝供养起来了……两年前配发的车，到现在连五百公里都没跑过呢。如果你现在下命令，我们只需要一小时就可以开着那辆车去找那迷途羔羊了！" 

　　还没等鬼龙等人说话，站在一边的陆航直升机主管就已经表示了异议："从我们的基地到卫戍部队的仓库有几十公里，即使现在他们就开始准备，我们也没时间把车开到你指定的区域，沙漠地形车的速度并不是很快的，如果我们强行开过去的话刚好撞上沙暴……" 

　　秦椋和石宇几乎是同时脱口而出："你就不会变通点思考问题吗？" 

　　话音一落，两个人都笑了起来，秦椋嘿嘿怪笑着扔了支烟给石宇："你怎么想的？" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第34节：空中转场
作者: 周健良

　　石宇利落地抓住了香烟，顺手从目瞪口呆的陆航直升机主管口袋里摸出个打火机点上香烟，美美地吸了一大口："空中转场！" 

　　卫戍部队的仓库是相当轻闲的一个地方，而充当这里的主管也显得相当的惬意。每天带着那些战士打扫打扫卫生，检查一下储备物资的情况，还有定期保养一下那些比较脆弱的装备，除了每年的几次点验或验收，再加上好几年一次的演习，整个物资储备仓库基本上就是个闲得发慌得地方，能在仓库呆上两年的战士个个都成了象棋或扑克高手了…… 

　　可最近的这次演习好像与以往的情况不同，直接调拨的物资几乎消耗了这个巨大的储存仓库中所有物资的一半以上。尤其是那些汽车零件或消耗类的物资更是数不胜数，已经连续几天没有睡过囫囵觉的仓库主管又一次被那急骤的紧急电话铃声惊醒了！半躺在床上的仓库主管猛地跳了起来，连鞋子都顾不上穿就扑到了那台直通卫戍部队司令部的电话机前抓起了电话："卫戍部队储备仓库，请指示！" 

　　电话中传来的还是后勤处长那粗大的嗓门，或许是同样经历了几天的操劳，后勤处长的声音显得相当地沙哑："马上把仓库中的那台沙漠地形车弄出来，做好一切准备，马上有人来接收！" 

　　半小时之内，几个熬红了眼睛的战士已经将那台停放在仓库身深处的沙漠地形车推了出来，尽快加满油，把那些容易在长时间停放中损坏的部件全部更换了一遍。同样通红着眼睛的仓库主管已经指挥着几个战士打开了储存仓库的大门，就等着前来接收的人员了！ 

　　空中传来的直升机那巨大的轰鸣让所有人都吓了一跳，载重直升机那庞大的机体几乎遮盖了一间仓库的屋顶，从直升机上扔下来的几条粗大的勾索上用细小的绳子绑着一张潦草写就的调拨单，直升机驾驶员干脆开通了对外通讯，用巨大的扬声器喊叫着："赶紧把车固定住，我们要空运这台车！" 

　　愣怔了片刻，储备仓库主管猛地喊叫起来："愣着干吗？赶紧把车辆下托架板拉过来！你们几个去找隔离软垫，那种黑色的加厚的……你们快点把吊索拉住了……快快快！" 

　　尽管有些慌乱，但那些在仓库中经历了无数次紧急物资转运训练的战士还是在几分钟内把那辆沙漠地形车牢牢地绑扎起来。仰首看着直升机猛地拉起了机身，几乎所有的战士都有了一种奇怪的感觉--原来我们训练的那些内容，还真的有用上的一天吗？ 

　　尽管没有硝烟，没有炮火，也没有浑身浴血的战友呼喊着冲进仓库调拨弹药，但常年驻守在仓库中，甚至连子弹也才打过几发而已的战士们在这短短的几分钟里感觉到了一种氛围，一种当初驱使着他们来当兵的氛围，连眼眶中都有了那种久违的潮热湿润的感觉--紧张的工作、完美的协作，甚至是前来调拨物资的战友们那带着粗野和焦急的吼叫！ 

　　这难道不是每一个穿上军装的男人都在梦里魂里渴望听到、见到的吗？ 

　　即使是藏在深山，即使是远在天涯，即使当兵的这几年没有看见过真正的硝烟战火，但在自己的位置上为军队中的任何一次行动出力了，尽责了，卖命了…… 

　　当兵的人，要求的不就是这些吗？ 

　　也就值得了！ 

　　做好了一切准备的向正等人已经等候多时了，而李文寿和秦椋仍然有些不放心，反复地拿着清单核对这能够装运上沙漠地形车的物资，看看是否有遗漏的东西。趁着所有人都在忙碌，鬼龙悄悄地把向正拉到了一边："尽量小心！万一出现不可预料的事件，我希望你首先保证自己的安全！毕竟……我不想看到为了救人而把你们搭进去！" 

　　向正静静地看着鬼龙，眼神中渐渐有了一些温暖的感觉。一同出生入死的兄弟，谁也不会放心地把自己的兄弟送到这样危险的境地中去啊！勉强活动了一下嘴边的肌肉，算是给了鬼龙一个笑脸，向正的声音还是保持着惯常的平静："我也不是第一天穿军装了，有些事情的取舍我也知道。我尽量把那个失踪的女兵带回来，不管……不管她是死是活，我都会把她带回来的！" 

　　天空中的云彩在一丝丝地聚集着，灼热的风也开始渐渐地大了些，大型运输直升机吊挂着那辆堆满了各种物资的沙漠地形车飞快地向着石宇指定的地点飞去。坐在噪声巨大的直升机机舱里，向正再次检查了所有人的装备，尤其是那件配备了内置水袋的战术背心更是向正检查的重点。大家心里都有数，如果可以在短时间内寻找到失踪的刘鹏，那么一切都好说，但是万一是在沙暴来临的时候还没有找到，或者刚刚找到的话，那么所有人将不可避免地要经受沙暴的打击了。物资是越多越好，有备无患啊…… 

　　直升机驾驶员的技术显得相当熟练，吊挂在直升机下的沙漠地形车几乎没有太大的摆动，只是在放下车辆的时候稍微激起了一些沙尘。在螺旋桨的巨大轰鸣声中，直升机驾驶员通过对讲机喊叫着："兄弟们，祝你们好运了！我会尽量配合你们搜索，希望能快点找到那女兵！" 

　　向正朝直升机驾驶员做了个了解的手势，飞快地顺着吊索滑了下去，晁锋佝偻着他那巨大的身躯推了推身前的石宇："兄弟，轮到你了！赶紧下去啊！" 

　　石宇的脸色明显的不太对头，嘴唇也有些哆嗦，戴着滑降手套的双手也显得有些颤抖："我……我有些怕高！直升机能不能降落啊？" 

　　跟在最后的秃子白眼一翻，做了个即将晕倒的表情："我的气候转化和沙漠地形的双料专家啊……您老人家居然有恐高症？你是走谁的后门窜到指挥部的啊？" 

　　晁锋踌躇了片刻，伸出巨大的巴掌抓住了石宇："你用力抱着我，我带你滑降下去！我的专家啊……你就不知道直升机的进气口也怕进沙子吗？为了你的安全降落而损坏一架直升机，很划不来的啊！" 

　　或许是想整治一下石宇，晁锋滑降的速度明显增加了不少，连站在地面上看着晁锋滑降的向正也差点认为他是摔下来的，更别提死死地抓着晁锋的石宇了！ 

　　在即将到达地面的瞬间，脸色铁青的石宇终于没能坚持住，从喉咙里发出一声惊惧的尖叫…… 

　　第三十八章 

　　尽管直升机驾驶员尽量避免激起过多的沙尘，但载重直升机那巨大的螺旋桨激起的沙尘还是把刚刚落到地面上的向正一行完全笼罩起来。当沙尘消散以后，几个灰头土脸的"灶王爷"一边狂吐嘴里的沙子，一边抓紧时间将固定在沙漠地形车上的吊索解了下来，晁锋稍微检查了一下发动机后利落地发动了引擎："赶紧上车，我们没太多时间了！双料专家，我们应该先往哪个方向找？" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第35节：抵御沙暴袭击
作者: 周健良

　　满脸沙尘多少掩饰住了石宇脸上被吓出来的青紫色，紧了紧身上的作战背心，石宇借助手腕上的指北针确认了一下方向后说："向西，按照沙丘走势寻找!失踪的女兵应该没有体力多次翻越沙丘了，肯定是顺着沙丘走势和常规的按照太阳寻找方向的办法行进的。如果她没有昏迷或出现其他意外，我们应该离她不远了……" 

　　沙漠地形车在晁锋的操作下猛地窜了出去，尽管是在崎岖的沙丘上前进，沙漠地形车那宽大的轮胎和强劲的动力仍然可以保证每小时五十公里的时速。向正和秃子一左一右地抓着望远镜搜索着，希望能在某个沙丘上发现一点蛛丝马迹。而晁锋则是一边翻着眼睛看天一边嘀咕着："这天气看起来满好的，可真想不到几个小时以后就会有沙暴！我说双料专家，你的计算到底准不准啊？你真的可以确定沙暴开始的时间吗？" 

　　石宇已经从高速滑降的惊恐中缓过劲来，说话也不像刚才那样带着一些颤音了。稍微从水袋中挤出一点水擦了擦满是沙尘的脸，石宇指点着天尽头的那一丝丝淡红的云彩："看见那里的云了没？沙漠中有句谚语--天边见红，黄沙蔽天，天心见红，鬼怕神惊！说的就是在天边见到红色的云彩，不过几个小时就是黄沙漫天，而当头顶上的天空中出现红色的云彩时，那就是一场持续时间长、破坏力极强的大风暴！我们运气还算好的，不过就是场十几分钟的沙暴，找个背风的沙湾，用沙漠地形车挡在前面还能勉强撑过去，要是头顶上的云彩大面积的变红，那可就麻烦了……" 

　　坐在石宇身后的秃子用胳膊肘捅了捅石宇的后腰："我说专家，你看看你脑袋正上方是什么？我怎么看着那云彩都往中间跑啊？" 

　　晁锋诧异地看了看头顶上的那片分外晴朗的天空："我说秃子，你就别耍我了行不行？天上哪有云彩啊？风都没有一丝，就算有云彩也聚集不了几分钟就散了，这是在沙漠里面，除了天气骤变，几乎不会有什么云彩的……" 

　　石宇倒是闷声不响地死盯着头顶上的那一片天空，好像打算从那湛蓝的天空中看出一朵花来。过了几分钟，石宇拍了拍晁锋的肩膀："停车！我下去看看，天气还真有点不对劲了，希望我们运气好，可别撞上了那种一刮就是几天几夜的大风暴！" 

　　向正也放下了望远镜："我也感觉不对劲！以往在沙漠中我感觉到的只有那种被太阳暴晒的灼热，可现在浑身上下总感觉有些粘乎乎的，可我又没怎么出汗……" 

　　找了个比较平坦的沙地，晁锋缓缓地踩下了刹车："我说各位，你们别一惊一乍的好不好？空军气象站不是没有发来消息吗？如果真有大规模沙暴出现的话，那头儿早就和我们联系了！" 

　　石宇和向正同时抓过了绑扎在车门上的工兵铲跳下了沙漠地形车，两个人不约而同地半跪在了灼热的沙地上，用一种有规律的动作慢慢将那些极其干燥的沙子小心地刨开。向正的动作相对熟练一些，但石宇也没有慢多少，十分钟以后，一个半米见方的沙坑裸露在了灼热的阳光下。 

　　放下手中的工兵铲，石宇和向正相互看了看对方挖出的沙坑，再看看自己挖出的沙坑后都笑了！向正一边从衣领的位置拉出水袋上的出水管，一边问道："你在军校受训的时候，教官是不是一定要你按照标准的操典要求来做这个啊？" 

　　石宇一边将水袋中的水小心地挤进沙坑一边答道："纸上谈兵到底还是不行！按照操典挖出来的沙坑在短时间内渗水并不均匀，而且太耗水了，只能在大规模作战、有充足水源保障的环境下使用！我当时也问过我的教官，可那老人家就来了一句--按照操典去做就好了，那都是无数老军人以生命为代价实践而来的经验，绝对不会错的！经验……嘿嘿，经验就一定对吗？" 

　　向正小心地将水袋的出水管封闭好："经验不一定全对，可总有他可取的地方！操典确实是经过千锤百炼制定出来的，可教导新人的教官总会在里面不自觉地掺杂个人的一些习惯，有的人甚至只求好看而不求实际作用。这才导致了操典被人误解，导致了那些完全照搬操典后带来的失败！按照教官的方法用在现场演示上是绝对好看的，可用在实战当中可就……等等，再过一会水才能完全渗光，操典上写的是三分钟时间吧？" 

　　石宇点点头，用手指轻轻地按了按几乎干透的沙坑底部："是啊！操典上写的就是三分钟，在演习的时候更快。反正都是事先编好的数据，不会出纰漏，显得整齐、迅速些不是更好看吗？" 

　　几个老兵几乎同时朝地上狠狠地吐了口唾沫，异口同声地说道："军事'演戏'！真要打起来，那就是拿命去演给阎王爷看了！" 

　　看看手腕上的军用手表，向正做了个"OK"的手势，两个人同时将脑袋伸进了沙坑里，用自己的脸颊感受着沙坑里的温度和湿度，向正甚至抓了一点沙子放进了嘴里，轻轻地咀嚼了几下。当两个人抬起头来的时候，脸色都不怎么好看了。向正一把抓过了车尾上的通讯器呼叫着基地："基地！搜索小队报告，天气可能有较大变化，建议加快回撤所有人员的速度，预计沙暴时间可能提前，持续时间……" 

　　在向正与基地通话的时间里，石宇已经低着头用手指在沙地上开始了简单的换算，此刻正好及时地为向正提供了数据："持续时间至少三天以上，风力最强可以达到八级！波及范围也要扩大，按照来之前我看过的地图，可能连外围基地都会受到波及的！" 

　　向正赞许地看了看石宇，还没等说出什么，车载通讯器里已经传来了鬼龙的命令："马上撤离！直升机马上去接你们，报出你们的方位坐标，直升机已经升空……" 

　　向正扫视了一下身边众人回复："基地一共就只有那么几架直升机，你还要照顾着那些精疲力竭的女兵和护卫小队呢！先把她们撤出来要紧，我们自然有办法应付的。别忘了，我们可有个沙漠专家在身边！" 

　　鬼龙的声音停顿了片刻，或许是因为沙漠中富含的金属干扰，耳机中传来了一阵阵嘈杂的电流声，间或夹杂着一些哔哔剥剥的脆响。石宇有些紧张地喝了点水后说道："估计沙暴马上要来了，静电干扰会越来越强，到时候有可能导致通讯中断，我们要赶紧找到那个女兵，再找个避风的地方隐蔽起来！几天几夜的大风暴，还真不知道能不能顶得住啊？" 

　　或许是应验了石宇的话，通讯器里传来的声音显得断断续续，只能连听带猜地分辨鬼龙话语中的意思了。鬼龙的声音显得相当焦急："我命令你们马上回来，至少要尽量离开沙暴中心的区域！你们再怎么厉害也没办法抵御沙暴的袭击的，空军气象站已经发来了气象情报通告，未来的大风暴将有可能持续五到六天时间，马上回来……" 




 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第36节：扭曲翻滚
作者: 周健良

　　再次扫视了身边的战友，向正低声问道："有想回去的没有？现在离开也许还来得及，至少可以脱离沙暴中心……" 

　　一直坐在驾驶员位置上的晁锋点燃了一支香烟，将那双巨大的脚丫架在了方向盘上："我说向正，你这不是耍我们吗？就一辆沙漠地形车，留下的和离开的都需要，谁开走合适啊？再说我还不知道你那点小心思吗？没有找到那个女兵以前，你是绝对不会离开的。没用的就少说几句了，抓紧时间找那个女兵要紧，至于头儿那里……就看你找个什么理由来对付过去了。反正现在天高皇帝远，头儿拿我们也没办法！" 

　　秃子已经从随车携带的工具箱里找出一小片铜箔贴在了通讯器的受话筒上，一脸坏笑地看着向正："通讯器刚刚失灵了，头儿应该可以听到严重的干扰音，也就不能怪我们不服从命令了！说起来，头儿也想看到我们把那个倒霉的女兵给弄回去呢！专家，你的意思呢？" 

　　石宇的脸色有些发白，但还是紧了紧身上的战术背心，再小心地封闭好水袋上的出水软管："我们赶紧向西，然后折向西南。如果我的推测没错的话，应该可以在沙暴前找到那个女兵的！" 

　　看着身边几个兄弟那坚定的眼神，向正轻轻地将受话器靠近了嘴边："通讯器失灵，我听不到任何声音了！我们现在往偏西方向寻找，在找到失踪人员后再尝试联络！" 

　　再次检查了车辆情况后，几个人跳上沙漠地形车，向正猛地一挥手："向西，从现在开始，老子们要和天抢时间了！" 

　　在沙地上行车，没有足够的力量是根本无法掌握住方向盘的，晁锋那惊人的力量在这一刻体现得淋漓尽致，巨大的巴掌灵活地操控着方向盘，让吼叫着的沙漠地形车以最快的速度向西猛冲。而向正和秃子干脆站了起来，一只手抓住车子的框架保持着身体的平衡，而另一只手则抓着望远镜仔细地寻找着人类活动过的痕迹。在颠簸行进的车辆中，石宇已经呕吐出了胃里最后一点食物，但仍然强打精神观察着天空中云彩的变化，时不时地竖起一支手指来感觉风向的转化和风力是否增加…… 

　　天空中开始聚集越来越多的云彩，好像被什么力量驱赶着一般，集中在一起的云彩开始扭曲翻滚，纠结在一起。而刚刚还寂静无比的沙漠中也开始有了一丝丝的小风，那些安静了许久的沙砾开始随着风势不安分地飘散起来，在或陡峭、或平缓的沙丘上形成了一道幔纱般的沙流，顺着沙丘的坡度和走势静静地流淌着。 

　　冲过了一座巨大环形沙丘的顶部，晁锋猛地一个急刹车，险些把干呕着的石宇从车上甩出去，而巨大的惯性也让宽大的沙漠地形车原地转了小半圈，然后静静地停了下来。向正和秃子放下了手里的望远镜，呆呆地看着眼前的一切，而晕头转向的石宇干脆大声惨叫起来："天啊……我们到了哪里？地狱吗？" 

　　巨大的环形沙丘中部赫然是一个平坦的操场，几千具干透了的尸体排成队列整齐地坐在操场上，尽管身上的衣服已经腐烂，但沙漠中干热的气候很好地保留了尸体的原貌，看上去就像是坐在地狱的练兵场中！ 

　　而在操场尽头树立着的点将台上，那些腐烂得只剩下旗杆和破布的旌旗之中，赫然升着一堆火，火边居然还有个蓬头垢面的人在烧烤着什么小动物。或许是听见了石宇的惨叫声，火堆边的那个人站了起来，先是张望了一会，然后便挥舞着双手喊叫起来："我在这里！我在这里啊！" 

　　晁锋哆嗦着手扭动着车钥匙，来回折腾了好几下，总算是发动了引擎，顺着环形沙丘的缓坡慢慢向下开去。向正和秃子的手都搭在了腰间的手枪上，而石宇则是保持着他那目瞪口呆的德行，一直到火堆边的女兵欢呼着冲到了沙漠地形车前才说出一句话："我的天啊……你是从什么地方钻出来的啊？" 

　　站在车前的女兵显得相当狼狈，衣服的下摆已经被撕掉，裤腿也被尖利的砂石磨出了口子，在满脸沙尘的掩盖下，那双明亮的眼睛也显得有些呆滞，胳膊上几条被包扎起来的伤痕渗出了殷红的血痕，显得触目惊心，但看情形她至少还保持着充沛的体力。向正慢慢从车上抓起那个硕大的水壶递了过去："你是刘鹏？这几十个小时你是怎么过的？怎么找到这么个地方的？" 

　　刘鹏并没有像向正想象的那样抢过水壶牛饮，反倒首先朝向正敬了个礼："教官！我是在天黑的时候发现这个地方的，当时有一个小小的龙卷风经过，我看着这个沙丘的一部分飞起来的，然后我就跑过来了！还有，我的匕首丢了，幸好我按照你教的方法利用太阳观测方向，我已经有好几次听到了直升机的声音，我就知道你们一定会来救我的……" 

　　向正挥挥手打断了刘鹏语无伦次的话头："慢慢来！先喝点水，我们要赶紧找个可以避风的地方，马上有大风暴了！" 

　　刘鹏干脆地摇摇头："不用了教官！我找到了一眼泉水，虽然流量很小，但是足够我一个人喝的了，我还存了一些呢！几个小时以前，我还抓到了一只狼，正烤着呢……" 

　　石宇哆嗦着从车上跳了下来，丝毫不在意晁锋那带着些嘲弄的眼神，跌跌撞撞地向那些干枯的尸体走去。而向正则小心地将刘鹏扶上了车，慢慢地顺着操场中间那条比较宽大的空隙向点将台开去。刘鹏显然是压抑不住见到同伴的兴奋，吱吱喳喳地说个不停："刚进沙漠的那个晚上我遇见了噬金蚁的袭击，我就知道天气会有变化了，但是当时一慌张，我胡乱跑了很久才发现我把多功能匕首丢了。于是我按照学到的辨认方向的方法继续向集结地点走，可刚走了一天不到就走不动了，靠着太阳收集的那点水支撑着到半夜的时候，我看见前面莫名其妙地起了风，一个不算太大的龙卷风居然卷起了一个山一样的沙堆啊……后来我走到沙堆附近就看见了这些，估计是古代的什么军队走到这里以后被沙子活埋了吧。我来了以后，发现点将台后面居然有个很小的泉眼，我一直用钢盔接水呢，还杀了一条不大的小狼，也不知道它是不是也感觉到了这里有水，冲过来就要咬我，我当时都蒙了，愣是不知道用手边的那些兵器……" 

　　秃子已经从随车携带的医疗急救箱里取出了一些急救药品，趁着刘鹏说话的当口，麻利地将刘鹏手臂上的伤口处理了一下。即使是秃子这样经历过实战的老兵也暗自惊心--那几条深可见骨的伤口所造成的疼痛绝对不是一般人可以忍受的，有的伤口只要再偏移一点点就会伤及动脉或神经，这个没有任何武器的小女兵是怎么和一条饿狼徒手搏斗的？又是怎么在精疲力竭的状况下获胜的啊？ 






. 
 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第37节：沙漠野餐
作者: 周健良

　　车没开出多远，石宇已经满脸苍白地追了过来，手里还抓着一把锈迹斑斑的鬼头刀："我们可以去唐朝考古研究所领奖金了！这是唐朝军队，你们看看这刀，明显的是唐朝军队配发的鬼头刀，这支军队要不就是唐朝的戍边军，要不就是那支失踪的了唐王李世民的私家军队，我记得……" 

　　向正挥挥手打断了石宇的话头："专家，我们可不是来考古的！赶紧找个避风的地方要紧，至于这里的情形……回去以后向上面汇报就可以了！" 

　　石宇朝四周看了看，干脆利落地将手中的鬼头刀朝地上一插："最好的地方就是这里了！我看了周围的环境。这座巨大的环形沙丘刚好是个大型漏斗的样子，外面的沙丘坡度比较陡峭，而里面反倒是个慢坡，被风吹过来的沙子很难爬上沙丘顶部。那些沙子就是上来了后，在失去了风力的作用下也只能顺着沙丘慢坡以缓慢的速度滑下来，不会对我们造成威胁的！我们只要找个有固定依托的地方建立一个三角形的沙垒就可以了……" 

　　晁锋环顾一下四周，指了指刘鹏点燃了篝火的位置："那个点将台好像是石质结构的，我们把车停过去，再用随车携带的防沙帐篷支撑出一块空间不就可以了吗？" 

　　在天空中的暗红色云彩完全聚集起来以前，一个简单实用的防沙帐篷已经依托着那个古老的石质点将台搭建了起来，几根尖利的定位桩牢牢地将那个外面带着网状滞沙布的帐篷钉在地上，不断被小风吹来的沙砾慢慢地聚集在帐篷上，为帐篷建立起了一层牢靠的沙墙。点将台下的那个好像泪珠般滴水的泉眼被小心地挖大了一些，一丝丝细细的水流缓缓地流进了放在泉眼边的水壶里，尽管相当缓慢，但总比没有的好啊…… 

　　篝火被晁锋仔细地熄灭了，连那些被用来当燃料的破烂旌旗都被小心地用沙子掩埋起来。几根精钢铸造的旗杆被石宇拉到了帐篷旁边，利用这些旗杆做了一个简单的风向风力标竖立在帐篷门口，只要掀起帐篷门就可以清楚地观测风力和风向的变化。原本在篝火上烘烤的幼狼也没有浪费，沙漠地形车上的燃料罐已经打开，秃子正仔细地将食盐洒在慢慢焦黄的烤肉上，整个帐篷里渐渐弥漫着烤野味独特的芳香，甚至还有多用水壶泡出来的热茶，如果不是一阵比一阵尖利的风声在呼啸，这简直就是一次完美的沙漠野餐。 

　　向正还是按照往常的习惯在帐篷周围用几个小型警报器设置了警戒圈，尽管这是在大唐，尽管这是在人迹罕至的沙漠中心，向正还是保持着良好的军人习惯--小心、谨慎、警惕！ 

　　将最后一根钢线接口安装在警报器上后，向正再次检查了帐篷周围的情况，再将沙漠地形车上所有绑扎物资的绳索用力拉了拉，确定没有任何纰漏后，才钻进了帐篷，靠在燃料罐旁边，就着那淡蓝色的火焰点燃了一支香烟："我们可能要在这里呆上几天了，食物和饮水应该是足够的，唯一的缺陷就是不能及时和基地取得联系，风暴来临之前的静电干扰和风暴发生时的大面积磁暴都不是我们携带的通讯设备可以抗衡的。从现在开始，大家尽量休息好，节省体力，我们还是要预防出现任何意外危机！" 

　　重新包扎了伤口，再喝下几瓶体能补充液，刘鹏的脸色好了很多，正凑在秃子旁边七手八脚地朝那只吱吱冒油的幼狼上洒着食盐。晁锋和向正交换了一个眼神，同时摇了摇头。到底还是女人，在确定自己安全之后，那种好玩的天性和小女人的娇态总是表露无疑，连经受过特殊训练的女兵也不例外！ 

　　石宇一直抓着那把锈迹斑斑的鬼头刀反复把玩着，间或用随身携带的军用匕首和那把鬼头刀比较一下，不时发出啧啧的惊叹声。秃子顺手将手里的那包食盐塞给了刘鹏，转眼看着石宇说道："专家，你又发现什么好玩的东西了？不会是想拿着这个出去卖了吧？那可是倒卖文物啊……你刚才说什么戍边军还是什么李世民的私家卫队是怎么回事？反正现在也是闲着，说来给大家长长见识，也解解闷？" 

　　石宇有些得意地放下了手里的鬼头刀，从燃料罐旁边端过了自己的多用水壶，美滋滋地喝了一口带着奶香的茶水："我也是从这些干尸身上挂着的鬼头刀上看出来的！你们看看这刀把上用金丝镂刻的字--戍边拓土！这就是当年李世民在他的戍边大将出发前写下的，每个戍边军的士兵刀把上或者枪杆上都有这个，而那些明显是带队将领的长剑剑鞘上也有这些的……" 

　　"《太宗训》里有这方面的记载的，我记得我父亲的藏书里就有这个……"不知什么时候，刘鹏已经将那只烤好的幼狼从燃料罐上取了下来，正用秃子的D-80军刀切割着，眼睛却盯着石宇放在地上的鬼头刀。看着帐篷里的几个人都转眼看着自己，刘鹏有些不好意思地将一大块烤肉递给了身边的秃子，低头一边继续切割着狼肉一边说道："《太宗训》里有比较详细的记载，戍边军是一些瓦岗寨的老兵组成的，当时李世民怕那些老兵们不服调度，所以找了个不知名的瓦岗寨将领率领他们出关戍边，要求他们在戍边的同时不断的开疆拓土。当时那些老兵都是久经战阵的战士了，一大部分人原本是打算解甲归田的，但是在戍边的过程中还是没有任何怨言，一直到完全失去了联络…… 

　　我记得在《太宗训》里还有一篇文章是专门记载这些戍边军的，原文好像是'尔等此去万里，戍我大唐边疆，拓我大唐国土，虽艰难万险，尔等亦需奋勇之！男儿立世，当立志食千户，封万户侯……'，后面的我不记得了，但是这支戍边军最后的一次报告是遭遇到了一支奇怪的、会摆一种叫'龟甲阵'的军队，在追击这支军队后就再也没有了消息了！" 

　　几个大男人难以置信地看着埋头切割烤肉的刘鹏，晁锋呆呆地抓着那块烫手的烤肉喃喃自语："你这丫头到底是什么来头？看起来不像是那些没脑子的花瓶啊？" 

　　向正已经开始用力撕咬着手里的烤肉了，含含糊糊地说道："你们不记得了？整个训练基地里就有一个是主动要求来受训的，听说为了能进特种兵部队还走了少将的后门，刘鹏……你应该就是那个女兵吧？你父亲是刘参谋长吧？他的腿伤好些了吗？" 

　　看着刘鹏惊异的眼神，向正努力咽下了嘴里那块"结实"的烤肉："我以前就是你父亲的部下！当年进狙击手集训大队也是你父亲亲自考核后才送我去的！刘参谋长的个性我们这些老部下都很清楚，一辈子没走过歪门邪道的人，谁都说个服字！能走后门把自己唯一的女儿送到特种兵部队的也只有他了！" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第38节：将门虎女名不虚传
作者: 周健良

　　刘鹏歪着脑袋想了想，猛地从沙地上跳了起来："你就是那个擅自离队的王牌狙击手？我父亲当年还走过一次后门，就是为了你啊！你不是在军事监狱服刑吗？怎么会成了我们的教官？这到底是怎么回事啊？" 

　　向正也停下了咀嚼的动作："你父亲为我走过后门？难怪……难怪了！盗窃武器弹药、杀了两个平民……哪一个都是死罪！难怪当年我被莫名其妙地关押了很长时间才受审，也难怪我只是被判了个终身监禁，原来是刘参谋长在暗中帮我！嘿嘿……都说你父亲是出了名的冷面将军，面冷心硬，可骨子里还是……" 

　　向正的心中没来由地热了一下，都说近朱者赤，近墨者黑，在这个冷面将军麾下的将士多少都沾染了一些钢硬的作风，说话办事都透着一股子难以形容的肃杀之气，可到了生死攸关的时刻，冷面将军……心也是热的，热得烫手啊！ 

　　端起多用水壶，借水壶中热茶那蒸腾而起的蒸气遮挡了一下渐渐发红的眼睛，向正岔开了话题："刘鹏，你为什么不拉救生弹呢？当发现迷失方向以后，你应该马上求援，而不是一味地靠自己的力量求生啊？" 

　　也许是了解了向正有某些难以启齿的事情，刘鹏顽皮地笑了笑，朝向正做了个鬼脸："嘿嘿，我根本就没有迷失方向啊！你们找到我以后，我对照了你们的指北针和地图看了，只要我继续向西走三到五天就应该找到集结地点了！如果你们不来，我打算烤熟了这头小狼以后就上路的，水我也准备得差不多了，你们没看见我用狼皮做了个水袋么？就是这些干尸让我觉得有些不舒服，可只有这个地方有水，我也只能呆在这里了。" 

　　几个老兵都沉默了！即使在极端不利的情况之下，这个刚刚踏进军营的小女兵都能谨记自己的使命……如此坚强的战士，还用得着那些护卫小队的保护吗？ 

　　锤炼数月，试剑今朝--利剑已露锋芒！ 

　　静默了片刻，向正的声音低沉地响起："将门虎女，名不虚传！" 

　　晁锋也向刘鹏举起了手中的多用水壶："好！几个月的苦没白吃，总算是有个兵的样子了！你父亲知道了，一定会很自豪的！" 

　　面对着几个老兵的夸奖，刘鹏反倒忸怩起来，只顾低头拨弄着脚下的沙子，什么话也不说了…… 

　　风声突然停息了，整个沙漠好像在一瞬间死去了一般，一点声音也没有了。天空中的云彩也在短短的几分钟时间里变了颜色，由那种诡异的暗红变成了令人恐惧的青黑色，好像天空都被那些云彩所拉拽着，沉甸甸地坠落下来。 

　　石宇从帐篷里伸出脑袋看了看天空，再看看那个寂静不动的风向标后说道："大家准备！估计几分钟之内沙暴就要开始了！你们可以好好欣赏一下大自然的杰作，更可以在最近的距离领略一下大自然的威力！说起来，我们都要感谢刘鹏，要不是她，我们怎么会有这样的机会啊！" 

　　话音刚落，仿佛是有人在暗中猛地拉开了天空的闸门，又好像是有人打开了地狱的出口，暴烈的风嚣叫着从四面八方一齐涌来。帐篷门口那个简易风向标六神无主地胡乱旋转着，地面上的沙子也渐渐形成了一个个小小的螺旋，开始在相对平坦的地面上徘徊，而整个环形沙丘的上空已是赭黄一片，纷纷扬扬的沙砾像下雨般地落下，又迅速被地面上那些小小的旋风卷起，直到撞上沙丘的缓坡后才停息下来。 

　　巨大的风声中，几个人的交谈都变成了粗门大嗓的吼叫，连刘鹏也不得不拿出了喊番号的劲头使劲吆喝着："我们现在真的安全吗？那些沙子不断地落下来，我们不会和这些干尸一样被活埋了吧？" 

　　石宇看了看帐篷门口不断乱转的风向标后喊道："不会的！除非是有整座沙丘压下来，否则的话我们不会有太大的危险。按照我的计算，除非是连续几天的大风沙才能把我们全部给埋了，要不我们至少能有时间冲出去！" 

　　怪啸的风声中，依托着点将台搭建的帐篷顶上猛地被什么东西给撞了一下，支撑着帐篷的高强度金属支架上的受力弹簧咯吱响了一声，稍微跳动了一下便恢复了原状。晁锋和向正对望了一眼，抓起了身边的突击步枪从帐篷里钻了出去。不过片刻的工夫，晁锋直接从帐篷门口扔进来一个沉重的小匣子："可能是点将台上那具干尸身上的，尸体坐的椅子已经完全腐朽了，刚刚垮下来，尸体也摔在地上了！你们看了看这匣子是什么做的，怎么这么沉啊？" 

　　向正仔细地看了看那个沉重的小匣子，再用自己的军刀在匣子上轻轻敲敲："应该是银的，而且是纯度相当高的银子！你们看看这匣子上的虎头花纹和匣子上的搭扣，这应该是那个武将用来储存什么信件或者情报用的吧？" 

　　石宇接过向正手里的小匣子，用袖子使劲擦了擦上面的尘土："我看应该是唐朝那些武将用来上报军情的专用器具，但是这个匣子这么重……感觉上又不对了！到底是做什么用的呢？" 

　　一直没有说话的刘鹏冷不丁伸出手来，从石宇的手里一把抢过那个小匣子，二话不说地抓起秃子的军用匕首，直接朝那个小匣子上的搭扣捅去："做什么用的，我们打开看看不就知道了吗？干嘛这么费劲地猜测……" 

　　银质的搭扣显然抵挡不住锋利的军刀，不过一会儿工夫，小匣子已经被刘鹏连撬带剜地弄开了，露出了里面一个陈旧的青铜印信和压在印信下的一张羊皮。经历了几千年的掩埋，青铜印信上已经锈蚀得什么都看不清了，只能勉强分辨出上面那个张牙舞爪的虎纹图案。而石宇小心翼翼展开的那张羊皮反倒没有太多的破损，只是因为沙漠中那极端干燥的环境而变得相当干硬。 

　　向正和晁锋打开了随身的战术手电，在强光的照射下，羊皮上那用烧灼方法留下的字迹清晰了许多。石宇一个个字指着辨认，除了那些破损的地方和实在是不认识的字以外，石宇慢慢地念了出来："……年，率戍边军远征。戍边两载，筑城垒、兴兵事、育桑麻栗黍；传教化、宣王道、收化外蛮番，尚不负吾皇所嘱。然大唐……年，狄夷犯边，屠我大唐子民，毁我稼田城池，末将尽率戍边军三千逐杀犯边狄夷，历时数月，交锋百余阵，始于蛮荒沙地尽屠犯边狄夷，斩首级千余……归途遇风沙，困顿沙城，粮尽水绝，屠战马以度日……士卒尽皆折损……报予大唐皇帝……" 

　　勉强念完，石宇长长地吁了口气，端起一直放在燃料罐旁边的多用水壶："看来这些人还真是戍边军的人马啊！据后来的考古专家说，当年在河西走廊出现过一支古罗马的流浪军队，可没想到在塔克拉马干沙漠也出现过他们的踪迹，更想不到那些后来不知所踪的古罗马流浪军队，竟然是毁灭在唐朝的戍边军手中的……造化弄人啊！" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第39节：戍边杀贼
作者: 周健良

　　刘鹏小心地拿起那张羊皮，对着战术手电反复地看着，猛然发现在羊皮的背面角落里竟然还有一行小字，石宇赶紧凑了过去，紧紧地盯着那行小字念了起来："从军数十载，不得君王宠信，乃发配至戍边军中，强充大将！文不如魏征，武不如敬德，吾何以厚颜居于干城？然天下安危，日日在心；黎民疾苦，声声入耳，吾以匹夫之身，亦当为天下效力！困顿沙城，士卒折损，命在旦夕，夫复何言？生既为大唐子民，死亦为大唐鬼灵！愿以吾等百战雄魂，永镇大唐边疆，慑魑魅魍魉，睹万邦来朝！" 

　　刚刚念完，帐篷外的烈烈风声之中，竟然隐约传来了阵阵杀伐之声！战鼓隆隆，金戈轰鸣，夹杂着喊杀声和战马的嘶鸣！仿佛在一瞬间，整个古战场中的一切都复活了！ 

　　几个人不约而同地抓起了手边的武器，晁锋一马当先地冲了出去，在漫天的风沙中抢先占领了点将台上的射击位置，其他几个人也迅速跟了出去，在晁锋的周围迅速建立了一个小型的防御圈。 

　　石宇脸色苍白地抓着手中的自动步枪，眼睛不断瞟着那些在小小旋风中沉寂着的干尸，连声音都变得干涩起来："我听家乡的老人说……那些旋风就是鬼魂的化身，是那些生前有怨气的鬼魂在巡弋，在找他们的替身……天啊……你们看看手表和指北针！" 

　　每个人的手表和指北针都在疯狂地转动着，尤其是指北针上的指针更是像被什么奇怪的力量推动着，时而顺时针、时而逆时针地旋转着。而那些抗磁能力极强的军用手表也显得相当奇怪，尽管分针和秒针都在按部就班地旋转着，但是往常那种流畅的滑动也变成了断断续续的跳动！ 

　　杀伐声逐渐大了起来，但始终也分辨不清声音来源的方向，有时候在环形沙丘的背面，有时候好像就在身边，还有的时候竟然是在几个人的防御圈中间响起！有时可以清晰地听到粗重的喘息和刀锋砍断骨骼的声音，而有时只能听到模模糊糊的一声呐喊或惨叫，还有那种夹杂在马蹄声中的传令兵的喊叫声和弓矢破空的声音…… 

　　向正慢慢从点将台旁站了起来，打开了沙漠地形车上的通讯器，从通讯器里竟然也传出了同样的杀伐声音。看了看四周那些逐渐被沙子重新掩埋起来的干尸，向正关上了枪上的保险："我们的脚下应该是个大型的磁铁矿或者那些带有录音功能的矿藏，可能是当时在作战的时候也遇见了大风沙的天气，把当时作战的全部声音都保存了下来，而我们也算是恰逢其时，听到了几千年前我们祖先逐杀犯边敌寇的声音……" 

　　几个拿着现代武器的军人默默地伫立在狂暴的风沙中，看着几千年前卫国戍边的军人。沉寂的岁月将这些没有来得及在历史上刻下自己名字的军人掩埋在沙丘下，又鬼使神差地将他们从沙丘下显露出来，展示在数千年后的同行面前。冥冥之中，是否真有神明的存在？ 

　　浩荡天风之中，几个浑身沙砾的军人笔直地站立着，庄重地向那些重新被沙砾逐渐掩埋的军人敬礼！ 

　　仿佛感应到了这一切似的，在一阵格外猛烈的风声之中，赫然传来了一阵整齐洪亮的吼叫："天朝儿郎，戍边杀贼！杀……" 

　　声音从四面八方滚滚而来，吼得天也变色！！！ 

　　第三十九章 

　　漫天黄沙肆虐了整整四天，整个环形沙丘也渐渐被空中落下的沙砾覆盖了起来。几个困守在帐篷中的战士只能轮换着将帐篷边堆积得越来越高的沙子推开，甚至不得不将沙漠地形车反复移位来避免被沙砾掩埋。通讯依然中断，每次打开通讯器就只能听到巨大的电磁干扰声，当天空中落下的沙砾终于减少时，整个环形沙丘也几乎被填平了。 

　　秃子原本将一个电子讯号发射器放在了点将台上，希望能在将来寻找到这个掩埋着数千年前的沧桑与荣耀的地方，但厚重的沙砾彻底隔绝了电子讯号发射器发出的电波。除了石宇拿出来的那把鬼头刀和那个沉重的银质小匣子外，戍边军最后的营垒重新被掩埋了起来，不再有一丝曾经存在的痕迹。按照刘鹏的话来说，既然那些戍边军们情愿以铮铮雄魂永镇疆土，那就不要再去打扰他们，就遂了他们的心愿吧！那冥冥之中的鼓角铮鸣，不正是他们忠诚的灵魂在千年岁月中不停的呐喊吗？ 

　　在风沙稍微减弱的时候，几个人坐上沙漠地形车踏上了回家的道路。尽管在风沙中的指北针指示的方向并不那么准确，但几个经验丰富的老兵和精专于沙漠地形的专家在一起，还有什么不能解决的麻烦吗？当鬼龙派出的第二批搜索人员与向正一行相遇时，所有人发出的欢呼声几乎掀起了另一场巨大的风暴！ 

　　更让向正和刘鹏惊讶的事情是，在刚刚经历了风沙侵袭的基地中看见了以"阎王"自号的冷面将军的出现！站在办公室里，面对着将军眼眶中不断打滚的泪水，刘鹏终于彻底露出了女人的天性，也不管周围还有多少双眼睛看着，直接就扑了上去，任由自己的眼泪、鼻涕糊了父亲一身。 

　　在鬼龙一行人的注视下，素来冷面的将军似乎还不习惯在众多下属面前表露自己的亲情，两只粗糙的大手抬了一下，又重新放了下去。但看着刘鹏胳膊上的伤痕，再看看自己疼爱女儿那憔悴的面孔，将军终于动容，张开双臂紧紧地拥抱住了女儿。尽管什么都没有说，但将军那颤抖的嘴唇和流泪的眼角已经说明了一切！ 

　　到底是自己的心头肉，能不心疼吗？ 

　　好容易止住了刘鹏的哭泣和娇嗔，面对着向正那郑重的敬礼，将军缓缓地抬起手臂回礼："还记得我？那好，不必说什么多余的话，干好你自己的事情！我刘阎王的手下，只有好汉，没有孬种！" 

　　向正的声音保持着一贯的冷静："报告参谋长！您的王牌狙击手，现在还是王牌，今后也是！" 

　　将军那难得看见笑容的脸上仿佛冰山化冻般地露出了一丝笑容："好！老子的兵，就是他妈的牛……哈哈哈哈！我来这里也不光是为了看看我的宝贝女儿，你们的老上司还托我带来句话--你们可以有两周的时间去处理你们的私人事务，因为你们马上有个重要的任务要去完成，可能有几年时间不能呆在国内了！老朱的意思嘛……临走之前，有什么想做的事情、未了的心愿，都去完成了吧！心里有事情牵挂，总是会有影响的！" 

　　向正看了一眼鬼龙，再看看留在基地的几个兄弟那带着期待或疑惑的眼神后问道："参谋长，我们……要去哪里？去做什么？如果可以的话，能让我们先知道吗？" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第40节：负重长跑
作者: 周健良

　　将军搂着刘鹏的肩膀，脸上竟然带着一种难得见到的兴奋笑容："你们只知道当兵的人守土有责，就不能想想……拓土开疆？" 

　　随后的几天里，所有的女兵和教官都被打乱后重新进行了分配，有的被分配到一些一类战备医院，有的到了海军陆战队或其他一些快速反应部队。而那些素质较高的女兵则静悄悄地走了个无影无踪，连鬼龙也不知道她们去了什么地方！ 

　　各个军团抽调的教官倒是有相当大一部分留了下来，继续在那个新兴的高原基地担任教官。当鬼龙一行坐上离开基地的大型山地车时，刚好看见一批从各个部队挑选的精英人才开进了高原基地，而那些教官已经整齐地排成一列，吼叫着让那些刚刚跳下大型山地车的士兵们迅速集结起来，开始了高原基地的第一个训练项目--负重长跑，而跑在最前面的那个竟然是刚刚从沙漠中走出来的石宇！ 

　　鬼龙与向正之间倒是没有太多的交谈。自从向正安全地从沙漠中回来以后，鬼龙只是轻轻地拍了拍向正的肩膀，一句话也没有说。而向正也只是像往常那样呲呲牙算是笑过，同样也没有说一句话！ 

　　两个人彼此都很清楚--危险境地之中，只盼望着自己的兄弟能安全回来，其他的都不重要，既然人已经安全地回来了，还有必要说什么吗？ 

　　鬼龙一行人首先踏上了前往西北的旅程。 

　　六朝古都的风貌甚至能让第一次前来的游客有一种顶礼膜拜的冲动！秦砖汉瓦、千古沧桑，还有那些蕴涵在人心深处的淳朴民风，无一不让人怦然心动。近乡情怯，晁锋已经不知是第几次摇下包租汽车的窗户，深深地呼吸着那片广袤黄土地上熟悉的气息…… 

　　开车的是个结实的关中大汉，被黄土地上的油米白面滋养得浑身都透着力气，嘴皮子也相当利落。开出租车时间长了，坐车的是什么人也就容易分辨出来了，可看着鬼龙一行人，这个结实的关中大汉怎么也猜不透。 

　　这七个人到底是干嘛的？做生意的？没有那种商人的油滑；来寻人是非的？可都透着一股子正气；抓捕逃犯的外乡警察？也说不上来，这些人比警察都多了那么些钢硬的气质！ 

　　终于忍不住好奇心，开车的关中大汉小心翼翼地问道："我说伙计，你们是做啥的啊？放着美美的羊肉泡馍不吃，你们坐车朝个穷乡下跑甚呐？" 

　　浓厚的陕西腔调让车上所有的人都笑了起来，晁锋也换上了久违的乡音："我说乡党，我们是回家省亲的！多少年没回家了，也回家看看老娘，也看看家里的亲戚朋友不是？我说伙计，你车上有秦腔的磁带吗？来一段秦腔听听，都好久没听过咧，想啊……" 

　　开车的关中大汉哈哈笑了起来："我就说吗？看你们这一帮朋友都是做大事的人，咋能跑乡下去耍呢，原来是乡党回家省亲啊！秦腔的磁带倒是有，可我这车上的音响坏咧，要不这样……我给你吼一声听听？" 

　　不等晁锋说什么，关中大汉已经亮开了嗓门，一串浸透着黄土地粗犷和豪放的声音从他嘴里吼了出来："汉……苏武……颠沛塞外……啊呀……" 

　　声可穿金裂石，只这一句，车上所有的人都被震惊了！晁锋是听着黄土高原上的信天游和秦腔长大的，或许还比较能接受一些，可其他人却完全折服在了这饱含着大西北人热情、豪迈的吼声之中！ 

　　黄土地上的父老乡亲，黄土地上的婆姨嫩娃，黄土地上的辛勤劳作，黄土地上的血雨忠魂，就在这一声吼声中完整地体现了出来！ 

　　没有黄土地上的父老乡亲，哪来的诗礼传家、仁德载道？没有黄土地上的婆姨嫩娃，哪来的妻贤子孝、天伦共享？没有黄土地上的辛勤劳作，哪来的'关中黍，可充天下仓'？没有黄土地上的血雨忠魂，哪来的那许多的忠臣烈士，供万世仰望？？？ 

　　黄土地上的人们啊，养育了多少忠臣孝子，留下了多少万古传说啊？ 

　　离开了平坦宽敞的水泥露面，汽车驶进了乡间的道路。从车后窗看去，被车轮带起的漫天黄土飞扬着，像一条巨大的黄龙不断翻卷。晁锋有些不意思地讪笑起来："嘿嘿，家乡穷啊，这么多年了，还是只有这样的黄土路，没钱修整啊！" 

　　李文寿点上一支香烟，不以为然地说道："这路就不错了。在我家乡的偏远山区，有的路还是用碎青石勉强铺出来的，底盘低一点的汽车根本就进不去！你这里的路虽然尘土大些，但总算还平坦啊……" 

　　开车的关中大汉哈哈笑道："我们这黄土高原上就是这样，天气好的时候一眼看去，能看出十几里地上放羊的老汉嫩娃，不平坦还能成啊？" 

　　说说笑笑中，车已经靠近了一个突出的山崖，晁锋面色苍白地抓住了鬼龙的胳膊："头儿，我……心慌！转过崖嘴下面的湾就是我家了，这么多年没有回家了，老娘……" 

　　鬼龙拍拍晁锋抓在自己胳膊上的大手："放心好了！我知道你心里想什么，我并没有把你们的名字列入阵亡人员名单，在你们的亲属眼里，你们都还是在军队监狱服刑的犯人！晁锋，穿上军装，我们给老人家一个惊喜！" 

　　几个人异常利落地穿上了军装，鬼龙从随身的小皮箱里拿出几套崭新的军衔分发给大家："忘了告诉大家了，在历次行动中，我们一直都没有在意过自己是什么军衔，可少将并没有忘记这些，我们的军衔都有了破格的提升。除了向正，你们几个现在已经是少校了，至于向正和我……嘿嘿，现在是上校了！" 

　　在司机那惊讶的眼神中，几个穿着崭新军装的军官在村口跳下了车，排成整齐的两列向村中心的那两孔砖砌窑洞走去。正是吃午饭的时间，村里的男人和孩子们都集中在村口的碾盘边吃饭边聊天。有几个认识晁锋的半大小子惊讶地站了起来，也不理会晁锋的招呼，一路吆喝着向村中心的那两孔砖窑跑去："赶紧告诉晁家奶奶，她家小子回来咧！" 

　　几个上了些年纪的男人端着那巨大的海碗看着晁锋，可以说他们是看着晁锋长大的，在晁锋当兵的岁月里，更是帮衬着晁锋家打理田地家务；也是他们帮着晁锋隐瞒被抓去坐牢的事实，只向晁锋的老娘说晁锋在军中服役，没有时间顾家。可眼前晁锋肩膀上那闪耀的星星，还有晁锋身边那些同样精壮的军官倒让他们迷惑了--晁家小子不是犯了军规，正在黑窑里蹲着吗？怎么今天这么光鲜地回家了？ 

　　晁锋放下手里的小皮箱，按照家乡的礼节上前招呼。都是沾亲带故的老邻居或亲戚，都是长辈，晁锋的话语神态中自然地带上了些恭谦："三叔，您老人家身子好吗？家里承您照料了，晚辈在这先谢谢您了！" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第41节：儿子不孝
作者: 周健良

　　端着海碗的汉子们交换了一下眼色，年纪最大的那个犹豫了片刻，总算是点了点头："好着呢，好着呢！你……不是犯了军规，在黑窑里蹲着吗？白纸黑字的本本上写着的，可看你这样子，不像是……" 

　　没等晁锋说话，鬼龙已经抢上前去，不由分说地向答话的汉子伸出了右手："我是晁锋在部队上的领导，晁锋在部队上的表现很好，怎么能有犯军规的事情呢？这事情啊……还不好说，军规里不是有保密这一条吗？可按说您是晁锋的长辈，说了也无妨的--您看那戏文里，不是有王佐断臂劝文龙，还有周瑜打黄盖的苦肉计吗？" 

　　答话的汉子赶紧将手里的海碗塞到了身边人手中，又将自己那青筋毕露的大手在衣服前襟上使劲擦了擦，一把抓住了鬼龙的手。几个渐渐围拢过来的汉子看看鬼龙肩膀上的三颗星星，再打量着周围几个军官脸上那坦荡的表情，都捧着大海碗笑了起来："我们就说呢？晁家小子是好样的，咋能犯了军规天条呢！赶紧回家去，你老娘怕是早得了信了，正等着你呢！" 

　　在一群人的簇拥之下，晁锋和几个兄弟快步走向了阔别多年的家。孩子们在晁锋身前身后喊叫跑动着，汉子们端着大海碗一边聊天一边还不忘了朝嘴巴里拨上一口酸酸的面汤。而李文寿手里不断递出的香烟糖块更是让那些热情的乡亲们赞不绝口--晁家小子不赖，他朋友更仁义！来这穷乡僻壤里，也知道入乡随俗，也知道讲究个礼性呢…… 

　　晁锋的老娘早早地得了消息，已经换上一身干净的衣裳站在了院里，面朝打开的大门等候着晁锋一行人的到来。当看见自己母亲头上的白发，再看看老母亲那更加佝偻的身子，晁锋猛地扔下手里的小皮箱，三步两步冲上前去，一头跪倒在母亲的面前，痛苦失声："娘啊……儿子不孝啊……" 

　　白发苍苍的老母亲明显地颤抖了一下，眼眶也猛地红了起来，连身体也不由自主地摇晃了一下，瘦小的手掌稍微抬起了一点，似乎是要抚摸面前已经许久不见的儿子，可不知道为什么，母亲的手掌又慢慢放回了原位，只是冷冷地说出一句："哭甚呢？叫乡党笑话，回屋，娘有话要问！" 

　　话说完了，竟然撇下在场的众人，自顾自地转身回到了窑洞里。过了片刻，窑洞里传来了晁锋母亲的一声吆喝："也请你三叔，还有你同来的部队上的领导进来！" 

　　摸不着头脑的鬼龙和同样疑惑的三叔随晁锋进了那间简陋而又异常整洁的窑洞，透过窑洞窗户照射进来的阳光洒在炕席上，正好把晁锋的母亲笼罩在柔和的光环里。晁锋的母亲在炕席上盘腿坐着，稍微欠了欠身："他三叔，还有部队上的领导，今天请你们做个见证，出门也向乡党们和部队上的人说说，我老晁家是如何管教不肖子孙的！锋儿，去把那戒尺拿来！" 

　　晁锋那硕大的身躯竟然颤抖了一下，乖乖地从窑洞中供奉着关公的神龛下取过一把黑黝黝的戒尺，双膝跪地恭恭敬敬地双手递到了母亲面前。 

　　还没等晁锋的母亲开口，晁锋的三叔已经惊讶地喊叫起来："娃他娘，可不兴动这个！娃也没犯甚大错，哪能动家法呢……" 

　　白发苍苍的老母亲稍微动了动左手，止住了三叔那惊讶的喊叫，用右手稳稳当当地将戒尺抱在了怀中，缓缓地闭上了眼睛："锋儿，你自己说说这戒尺的来历！" 

　　晁锋跪在炕前，低着头一声不吭，巨大的巴掌死死地抓着炕前的土地，连手指都扣进了结实的泥土里。 

　　炕席上的老母亲猛地睁开双眼，用颤抖的左手指着晁锋，嗓门也高了起来："出了门几年光景，就连这戒尺的来历都忘了吗？还要我这做娘的来告诉你吗？？？" 

　　晁锋猛地朝炕席上端坐着的母亲磕了个响头，跪在地上挺直了身体："戒尺是用祖上打造兵器的余铁铸造的！清朝年间沙俄入侵，祖上自全村募集银钱自铸铁枪投军杀敌，多余的黑铁就打造了这把铁戒尺，作为晁家的家法。上面刻了八个字--忠孝仁义，佞妄者戒！家门中历代有不忠、不孝、不仁不义者，皆可请家法杀之！" 

　　老母亲稍微叹了口气，继续说道："还算你记得晁家的家规！那你再说说，这戒尺下有几条人命了？" 

　　晁锋不假思索地答道："一共九条人命！有不孝、不义、不仁……最后一个是我二爷，'十八年馑'饥荒年间，偷了人家半斗黍子，被太爷爷拉到村口，当众打死！连带着赔上了人家三倍粮食……晁家六大分支，三百多口人，就是因为这个，几乎全部饿死，险些成了绝户！" 

　　提起往事，老母亲和站在炕前的晁锋三叔眼睛里都有了眼泪！骨气……人不可没有骨气，可骨气的代价竟然是一个曾经兴旺的大家族灰飞烟灭，竟然是几百条人命？ 

　　可人没有骨气，成吗？？？ 

　　止住了唏嘘，老母亲轻轻地抚摸着戒尺，声音也猛地凌厉起来："你也知道这戒尺的来历，也知道这戒尺上还有九条人命？那你还敢犯了军法？还敢穿着军装回来？还敢强拉着你的领导和你一起骗你老娘？" 

　　不等鬼龙上前解释，老母亲已经举起了手中那黑黝黝的戒尺，狠狠地打在了晁锋的肩头，眼睛却不经意地瞟了一眼鬼龙："我的儿我知道！锋儿从小就是个直脾气，见了个看不过眼的事情就要说、就要管！从小到大，我就没少为这个操心，可操心又有什么用？生成的脾性、养成的肉，那是改不了的…… 

　　也罢，就由儿去了！我儿不欺善，我也放心。你在部队里犯了军规天条，你三叔帮衬着不叫我知道，怕我知道了伤心。可你娘老是老了，眼睛不瞎，耳朵不聋，心里更是明镜似的，街坊邻居们拉家常透出的一星半句凑起来，娘就都知道了，啥都知道了！街坊乡党们的那份善心，当娘的懂，也就由着你三叔，由着乡党们哄我，可我知道，总有那么一天，儿回来了，当娘的要问个清楚明白，我儿杀的人，可是真真地犯了死罪吗？就是犯了死罪，能由着我儿去杀吗？那还要王法作甚呢？" 

　　老母亲再次高高举起了戒尺，却是轻轻地落在晁锋的肩膀上："犯了军规天条，就要蹲黑窑！可我儿再犯了军规天条，我也还是想我儿啊，在黑窑里有吃的吗？有穿的吗？夏日里蚊虫咬着，我儿难受不？三九天里，我儿的衣裳被褥可厚吗？别叫我儿冻着……" 

　　两行浊泪，顺着白发老娘那干枯的脸颊滑了下来，轻轻地滴落在那陈旧的炕席上。晁锋深埋下了头，大颗大颗的泪水狠狠地滴在炕前的土地上。白发苍苍的老母亲缓缓地将手中的戒尺第三次举了起来："儿啊！娘知道，你要是有一丝的亏心，你也不敢回家来看娘了！看你身上的军装，再看你同来的领导，娘也知道，知道你还在部队上听调听宣，也就是戏文里的暂寄人头，上阵杀敌！儿啊……一错不可再错，部队上记下你犯了军规天条的过错，还让你在军前效力，你可是要识抬举，可不能落个破烂名声回家咧！这三戒尺，娘只打了两下，还有一下，娘暂且给你记下了，等你再回来了，这第三戒尺打还是不打，都看我儿自己了！" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第42节：暖人心脾
作者: 周健良

　　放下戒尺，老母亲从炕席上欠了欠身子，扶着晁锋的肩膀下了地："起来吧！帮娘把那面板抬出来。出门这些年了，娘还没给儿做过一顿好饭呢，今儿回来了，娘给你做绿面条吃，你从小就爱吃这个……" 

　　不光是跪在炕前的晁锋泣不成声，也不单单是晁锋的老母亲和三叔在撩衣襟擦眼泪，鬼龙的眼睛也湿润了！ 

　　白发苍苍的老母亲，可能没有念过书，可能没有看过外面世界的繁华，甚至没有了解外面的世界已经变换了一个模样，不再是她印象中的那么单纯。但在母亲的心中，对儿子的疼爱和对世事对错的评价永远都是那么深沉而又单纯，不含一丝一毫的杂质，更没有一点点的偏私，永远都是那么令人感动啊！ 

　　一直在抽泣的晁锋三叔猛地用衣袖擦了一把泪痕斑驳的脸，拉开嗓门吆喝着："娃他妈，你这就不对了！娃好容易回家一趟，虽说是犯了些过错，可也不能就用一顿面条给招待了啊。再说了，还有这么多部队的领导们来咱这穷地方，也算是咱老晁家的风光呢！照我说啊，咱也给娃长长脸，招呼着乡党们弄上个几桌席面，好好让领导们吃顿咱家乡的饭啊……就这么说了，我说他二伯家的，还有他四舅家的，抱柴禾端桌椅，再去几个人上集市上割肉打酒，咱摆席面喽！" 

　　一直在院里院外的乡亲们欢呼着各自忙碌起来了，停留在院子里的向正等人更是被各家待若上宾，早早地安排了几个在外面闯荡过的老人陪着拉开了家常。酽酽的茶水、香喷喷的油炸果子，还有用大托盘端上来的纸烟堆满了一张巨大的八仙桌，笑闹着的孩子们也被各家的婆姨拉了开去。晁锋搀扶着老母亲端坐在院子中央的靠椅上，笑眯眯地看着场院中忙碌的人们，不时地向那些前来帮忙或问候的乡亲们道劳。那充满幸福和慈爱的笑容几乎是从心底里漫溢出来的，渐渐地填平了老母亲脸上的皱纹，连天空都仿佛被这喜庆的气氛所感动，送上了微微的凉风和灿烂的阳光。 

　　人多好办事！不过一个多小时，宽敞的场院里已经摆好了十几张大大小小的桌子，各种不同形状的板凳也从各家搬来了，几个充当大师傅的中年汉子正头扎着白手巾，腰上系着油乎乎的围裙，劲头十足地准备着席面上的肉菜。各家拿来的细粮白面被集中起来，统一放到了十几张巨大的面板上，由那些心灵手巧的婆姨们制作成了馍馍面汤。散发的粮食香味的蒸气渐渐弥漫了整个场院，让每一个身临其境的人都感觉到了乡村中那种淳朴而又浓厚的喜庆气息。 

　　陪着向正一行人的老人们带着几分长辈的矜持和优越感客气地与他们交谈着。从他们的口中道来，无论是农时家事，甚或是朝代的变更，都带着几分参禅悟道般的意境。岁月的年轮当中，老人们已经经历了人生的大半，在他们的眼中，一切都是那么的自然而有规律。行善事，做正人，人生当如此而已！话虽简单，却是一辈子的积累，甚至是几千年的沉淀啊…… 

　　酒席齐备，村里几个年纪最大的老人谦让了一番后与晁锋的老母亲坐了主家上席，其他人则按照辈分大小有序地找到了自己的位置。而在上席旁的那桌贵宾的席位上，鬼龙一行也被热情的乡亲们硬拉着坐了下来。没有过多的客套话语，那一碗碗鲜红的高梁酒已经暖人心脾了！ 

　　看着眼前的热闹场面，秦椋借着端碗敬酒的机会小声地问秃子："我说秃子，这十几桌酒席也要不少钱吧？看不出来，这地方样子不怎么现眼，可每户人家还都真有那么点钱啊，几个小时就能弄出这么个场面，不简单啊！" 

　　秃子一口干了碗里的高梁酒，顺手抹了抹嘴上的酒渍："你不是农村长大的，自然就不知道了。这些酒菜都是各家自己带来的，除了买肉需要些钱以外，其他的都不用花钱的。农村的喜庆或丧事都是这样，大家各出一份力，也就图个热闹而已了！" 

　　晁锋和鬼龙已经被敬酒的乡亲们包围了起来，满斟着好酒的大碗像是流星般地送到晁锋和鬼龙的手里，热情的话语也像那碗中的美酒那般烫心，还有什么理由推托呢？酒到杯干，晁锋和鬼龙也醉了，连心都醉了…… 

　　停留了两天，在这两天里，晁锋和鬼龙等人修缮了那两孔已经显露出破败的窑洞，从远处的沟坎上收集了小山般的柴禾，把家里的水缸添得不能再满，还从集市上为老母亲买回了足够几年吃用的粮食和日用品。 

　　还能做些什么？往后的几年都不能回乡探望老母亲了，只能用这短短的两天来尽尽孝道，尽管是那么的微不足道，可总算是当儿子的一片孝心啊！ 

　　尽管是那么的不舍，鬼龙一行还是踏上了离开的路程。临行之前，晁锋的老母亲单独拉着晁锋进了窑洞，也不知道说了些什么？从窑洞里走出来的晁锋脸上还残留着泪痕，但脚步却是相当坚定！老母亲年纪大了，走不了远路，晁锋的三叔陪伴着一步一回头的晁锋等人离开了这座宁静的小乡村。 

　　黄土高原上的小路是那么漫长，几个穿着军装的精壮汉子不觉得什么，可晁锋的三叔却是明显地赶不上了，喘息着停了下来："我说娃啊，三叔就送到这里了。往前再走个十里就是汽车站了，你好好地去，不用挂记着家里。家里地里，都有乡党们帮衬照应着哩！好好在部队上做你的营生啊……" 

　　晁锋小心地搀扶着三叔，从随身的小皮箱里拿出了厚厚的一叠钞票："三叔，家里就拜托您老操心了。这钱您老留着，万一家里有个花用的，也能添个油盐酱醋的……" 

　　看着那一叠钞票，原本气喘吁吁的三叔像是被火烫了般地跳了起来："娃，你这是作甚呢？打你三叔的脸呐？你三叔不是有钱的财东，可总还能有口饱饭吃，有件没补丁的衣裳穿，有你三叔一口饭吃，能饿着你老娘？有三叔一件衣裳穿，能冻着你老娘？钱是个甚？钱能当个甚呢？你要真有个孝顺的心思，那就拿个立功的红本本回家给你三叔长脸，你三叔稀罕那个，不稀罕你手里的钱哩！" 

　　喘了口气，三叔怒气冲冲地从怀里拿出一双鞋垫扔在了晁锋怀里："娃，你三婶看你脚上穿的皮靴，怕你走远道不方便，硌脚，这是她熬了两个晚上给你做的鞋垫，你说这鞋垫能值几个钱呐？" 

　　尽管鬼龙等人一再劝说晁锋的三叔收下这些钱，但固执的老人却怎么也不愿意，反倒是气哼哼地抄着双手，双脚使劲踢腾着路上的黄土，径直朝回村的路上走去。 

　　看着拿着一叠钞票傻愣在路边的晁锋，李文寿不由得感慨道："都说这里的民风淳朴，也都说西北汉子爽直干脆，今天算是见识了！面朝黄土背朝天地干上一年都挣不来的钱愣是没看在眼里，这还不算什么，这么多年照顾乡亲却认为是理所当然的责任和义务，真叫人佩服！" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第43节：扬眉吐气
作者: 周健良

　　豆大的眼泪从晁锋的眼眶中滑落下来，滴在了这片尘土飞扬的黄土地上。转身看去，高高的土坎上竟站立着一个小小的身影。即使隔着很远的距离，众人还是能看清楚，那就是晁锋的白发母亲，正倚靠在一棵小树上向这边眺望，而黄土高原上的沟坎中，也传来了晁锋三叔那带着沙哑的信天游曲调："崖畔畔开花崖上上红，娃要出西口闯荡营生，娃走道要想着走正道，娃做营生要记着莫亏心……" 

　　黄土高原上的小路是那么漫长，走出了好几里地，晁锋突然沉重地叹了口气："这一走，也不知道什么时候才能再回家了。我娘老了，身子也不如从前，下一次回家……还能吃到我娘做的面条吗？还能让我帮着老娘收拾家里的窑洞吗……" 

　　鬼龙拍拍晁锋的肩膀："别想那么多了！来之前将军已经安排人知会了当地的民政部门，会有人定期来照顾你母亲的。再说平时你家乡的亲戚邻居们也能照顾上一些，应该不会有什么大碍的。做我们这一行的，都是有国无家，心里难受、牵挂，也就只能强忍着了！" 

　　李文寿也在一旁劝慰着："我说晁大官人，你也算不错了！还闹了个衣锦还乡，众人面前，总算也风光了一把，你老娘和你三叔也都是明道理、懂是非的人，要不也不会对你有那么高的期望了……" 

　　晁锋没有说话，只是放下了手中的小皮箱，猛地朝远处土坎上的老母亲跪了下来，重重地磕了三个响头，站起身头也不回地向前走去。一旁的秃子也算是西北人，多少懂一些当地人出远门的规矩，小声地向鬼龙等人解释着："出门办事，讲究的就是不能回头，回头了就是不能离家的嫩娃娃，出门也办不成事情，在西北的不少地方都是有这个说法的，我们也走吧，免得晁锋的老娘一直在那里看着。高处风大，老人家受不住的！" 

　　离开家乡的脚步永远是那么艰难，在信天游曲调的伴随下，在老母亲的注视当中，离开的脚步永远被牵绊着，连心都想停留下来，永远留在这宽厚而又灼热的黄土地上！ 

　　辗转几日，鬼龙一行人终于到达了荣军医院，建在山水明秀之处的荣军医院保持着一贯的安静祥和。不时有一些轻手轻脚的护士用轮椅推着那些在历次战斗中负伤的战士在林间溪边休憩闲谈；还有些戎马一生的老将们在树阴下、石凳旁静静地看着报纸，听着随身小收音机里的新闻。 

　　在鬼龙出示了自己的证明文件之后，一个圆脸小护士带着他们来到了一处树荫下，指着轮椅上的那个独自微笑着的人说："你们要找的就是他了，刚来的时候他身上有好几种病，现在基本上都治好了，气色好了很多，也慢慢认识身边的人了。可就是不能看见穿制服的人靠近，只要有穿制服的靠近他就很紧张，甚至会出现情绪失控，你们最好换上便装以后再去看他。" 

　　鬼龙等人交换了一下眼神，朝着秃子点了点头："秃子，你把军装脱下来吧！别吓着你哥，这里有些吃的，你和你哥单独聊聊，我们在远处等你。" 

　　换上一身便装，秃子拿着买来的食物慢慢地靠近了自己那被人打傻的哥哥。几年不见，原本被折磨得憔悴无比的哥哥受到了很好的照顾，脸色红润了许多，连手上那些在务农时留下的老茧都已经逐渐消退了。看见秃子拿着食物走过来，坐在轮椅上的哥哥露出了一丝微笑，嘴角也流淌出一丝丝涎水："吃的……好吃的……" 

　　半跪在轮椅前，秃子小心地将手中的蛋糕掰成小块，慢慢地送到哥哥的嘴边。被打傻的哥哥憨笑着，带着几分异样的笑容用手抓扯着秃子手里的食品包装袋，却对送到嘴边的食物不屑一顾。秃子轻轻地朝自己的哥哥问道："哥啊，还记得我不？还记得秃娃不？秃娃来看你咧，给你送蛋糕吃咧……" 

　　傻笑着的哥哥眼睛里亮了一下，抓扯着食品包装袋的双手也停顿了下来，用力地偏着脑袋看着半跪在自己面前的秃子，好像在努力回忆着什么："秃娃……秃娃……" 

　　轻轻将一小块蛋糕放进了哥哥的嘴里，秃子拍打着哥哥的膝盖低声地哼唱起来："秃娃秃娃……戴个瓜瓢……瓜瓢也秃……秃娃也秃……" 

　　轮椅上的哥哥猛地瞪大眼睛，直着喉咙跟着唱了起来："秃娃秃娃，戴个瓜瓢，瓜瓢也秃，秃娃不秃！秃娃不秃，好娶媳妇，娶个媳妇，养个秃娃……" 

　　秃子的眼里猛地涌出了泪水！小时候家里穷，啥吃的也没有，严重的营养不良导致自己的头发一夜之间掉了个精光，村里的孩子们就编了那首歌谣来笑话自己。当老实的哥哥看到自己被那群小孩包围在中央戏耍着哭泣的时候，哥哥像头暴怒的狮子般冲了过来，用自己同样单薄的身体撞开了那些孩子，任凭那些孩子用石块树枝乱砸，紧紧将自己搂在怀里抱回了家。后来哥哥就是哼着这首修改过了的歌谣哄自己止住了哭泣，渐渐入睡的…… 

　　父母早丧，是半大的哥哥硬挺着把自己拉扯大，有了好吃的先尽着自己吃，寒冬腊月的天气，哥哥冻得直朝衣裳里塞麦草，却把唯一的一件老羊皮袄披在了自己身上！小时候逢集，看着集市上那黄澄澄的蛋糕就走不动道了，哭着闹着要哥哥给买一块尝鲜，可哪来的钱呢？哥哥抱着自己走到了集市边的小河沟边，先捡些柴禾给自己生了堆火，自己却扒了衣裳裤子跳进小河沟里，砸破了冰去挖河沟淤泥里的小鳅鱼。坐在火堆边的自己只顾着去数哥哥扔上岸来的小鳅鱼，却没注意哥哥那冻得青紫的身体！ 

　　好容易攒了二十来条小鳅鱼，哥哥连火都顾不上烤就抱着自己来到集市上，冬天的小鳅鱼实在是稀罕，卖了个好价钱，可集市也散了。哥哥抱着自己追出了几里地才赶上那个卖蛋糕的，给自己买了两块蛋糕。可自己怎么就那么混呢？光顾着自己美滋滋地吃着蛋糕，却没看见哥哥猛吞着唾沫从地上捏自己掉下的蛋糕渣吃！从早上到晌午，哥哥水米未进，哥哥也饿啊…… 

　　靠砍柴禾、卖口粮送自己上学的哥哥自然没有机会念书了，求人给自己写信的时候也永远是简单的几个字--哥啥都好，地里好，家里也好，好好念书，甭记挂着哥！还有随信寄来的几张皱巴巴的钞票，散发着泥土的腥气和哥哥身上那浓厚的汗水味道…… 

　　当兵了，哥总算是扬眉吐气了！每次自己把省下来的津贴寄回家，哥总是要炫耀地举着那张汇款单从村头走到村尾，让全村的男女老少都看看那张从遥远的军队飞回来的汇款单--那是我兄弟给我的，我兄弟有出息了，穿制服吃皇粮了，是公家人了！ 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第44节：缘分
作者: 周健良

　　探家了，却惊讶地发现哥哥把所有的钱积攒到了一起，零钱整钱的一大把，说是留给自己盖房子娶媳妇用，他自己却舍不得吃、舍不得穿，大冷的天，身上还是那件掉光了毛的老羊皮袄…… 

　　好说歹说地劝哥哥先顾了自己，盖了房子，娶了媳妇，给自己添了小侄子、侄女，那才是和和美美的一家子人呢！可没想到，就为了自家一块向阳的宅基地，村支书先是找了个由头把哥哥关进了局子，再找人在局子里把哥哥打成了傻子！ 

　　壮年的哥哥，一肩能挑二百斤的担子，一手能提百十斤的麦捆，一个这么结实的庄稼汉，一个刚刚看到了好日子轮廓的老实人，就这么成了傻子！ 

　　轮椅上的哥哥那拉长了喉咙的喊叫声打断了秃子的回忆，随着哥哥的喊叫，从一旁的树林里传来了一个爽朗的声音："小子，喊叫什么呢？知道你有好吃的，我这不是来了吗？" 

　　伴随这爽朗的声音，从树林中走出了一个同样秃着脑袋的老人。老人并不高大，但却显得异常健壮，满脸的红光中隐隐透着一股无法湮灭的杀气，整个右臂已经不见了，连眼睛也只剩下了一只。尽管眼眶中的那只假眼珠做得相当逼真，但与老人的另一只眼睛比起来，明显地少了那种威风和霸气。看到半跪在轮椅前的秃子，老人愣怔了一下，猛地笑了起来："我说这小子怎么就和我投缘呢，闹了半天我们俩脑袋都是秃瓢啊！哈哈哈哈……" 

　　秃子的哥哥兴奋地举起了手里的蛋糕，直朝着老人喊叫着："好吃的……蛋糕……你吃……" 

　　闻声赶来的护士好像已经熟悉了眼前这一老一少的交流方式，只是抿着嘴微笑着道："郭老，您又有口福了！每次有好吃的你们爷俩都记着对方，还真羡慕你们爷俩这缘分呢！" 

　　老人挥动着唯一胳膊，从半跪着的秃子手里拿过半块蛋糕塞进嘴里，有滋有味地咀嚼起来。轮椅上秃子的哥哥也指着老人那光秃秃的头顶快活地喊叫着："秃娃……秃娃吃蛋糕了……" 

　　抹了把脸上的泪水，秃子将手中的蛋糕一点点地塞进哥哥嘴里，眼睛也扫了一下站在身边的独臂老人："您也吃吧？我哥哥在这里，能有个人说说话，能有个人不嫌弃他，跟做个伴，我就放心了，真是谢谢您了！" 

　　独臂老人摆了摆手，爽朗地笑了起来："哈哈！我刚看见这小子的时候还纳闷了好一阵子，这小子怎么看也不是军人，到底是什么皇亲国戚来军方的疗养院里充数呢？一直到后来小朱亲自来看他，我才猜出个八九分来。嘿嘿，小朱就是那德行，拼起命来像疯子，可打完了仗又护犊子！你，还有站在林子外面那几个，都是小朱的手下吧？" 

　　秃子愣怔了一下，少将竟然亲自来看自己的哥哥，这可真是万万没有想到的！小朱？从来都没听见有人这么称呼少将的，眼前的这个老军人是什么来历啊？听这话音，好像资历比少将还要深厚啊…… 

　　郭老？大唐的将领或老兵中有这么一号人物吗？秃子仔细地回忆了一番，猛地惊叫起来，把正在狼吞虎咽吃蛋糕的哥哥都吓了一跳："您是独臂将军郭全？在三站战场上亲自带着警卫连上阵，顶住了敌人一个团三天的轮番进攻的郭全？当时都说您已经阵亡了，可您居然拿着自己被打断的胳膊走回了指挥所，您……" 

　　老人挥了挥手，止住了秃子的惊呼："还说那些干什么？都是过去的事情了，现在的郭全，不过是个混吃等死的老家伙了，啥用都没有了。成天呆在这画儿一般的地方，用不了多久，连骨头都酥软了，比不得当年的筋骨了啊…… 

　　想当年枪林弹雨里、雪地上听着炮声睡觉，坑道里就着积雪吞炒面，啥时候阵地上枪声一响，精神头倍儿足地朝外面冲！可你看看现在。有点动静就睡不着觉，吃点油腻就闹肚子，想听个枪声炮响的还只能看电视里那些假模假式的战争片，越活越没劲了！" 

　　侍立在一边的小护士微笑着打趣道："郭老，那您还天天看着作战地图干吗？就说您那屋子里，沙盘都快把客厅占满了，来个老战友看看您，连个坐的地方都找不到……" 

　　众人的欢笑声中，满嘴都是蛋糕的秃子他哥突然嘟囔着喊道："要水啊……要水啊……" 

　　被小护士的打趣逗笑了的郭全转过身，朝树林里拉开嗓门吆喝道："我说小邓，把我那水壶拿过来！" 

　　随着一声干脆利落的答应，从树林里跑出一个健壮的小伙子，腰上挂着水壶，脖子上吊着望远镜，手里提着个小马扎，背上还斜斜地背着一把折叠大伞。远远看去，活像一个移动的军事观察站。郭全哈哈笑着指点道："你们看看这小子，带着这么多零散物件跟我出来干啥呢？我以前的警卫员，那都是抓上手枪、望远镜就能跟我上阵的，哪里来的这么多鸡零狗碎的玩意啊？" 

　　笑骂声中，小邓已经跑到了郭全的面前，麻利地从腰间解下水壶递给了郭全："首长，给您水壶，早上新泡的君山毛尖，香着呢！" 

　　没等郭全接过水壶，坐在轮椅上的秃子他哥猛地惊叫起来，挣扎着摔下轮椅，半趴在地上朝刚刚跑过来的小邓摇晃着双手："莫打我……宅基地我不要咧，莫打我咧，我不要宅基地咧！我不仗秃娃的势，我啥也不朝外说，莫打我咧……" 

　　一边说着喊着，秃子的哥哥一边拼命朝小邓摇晃着双手，只是用胳膊肘支撑着身体，向还没有反应过来的秃子靠去，身体颤抖得像秋天的树叶，嘴里的蛋糕都吐了出来，脑袋拼命在地上磕碰着，努力完成一个个磕头的动作！ 

　　秃子猛地把惊骇的哥哥抱到了怀里，用自己的胸膛挡住了哥哥的眼睛，死死地盯着不知所措的小邓。站在一旁的护士也反应了过来，直朝小邓挥手："你赶紧走，赶紧走！他见不得穿制服的，平常都留神了，怎么今天就……" 

　　郭全原本开朗的笑容迅速消失了，脸色也变得铁青，劈手一把夺过小邓手里的水壶，用力一推穿着军装的小邓："赶紧退回林子里去，今天不用跟着我了！" 

　　忙乱了好一阵子，尽管众人竭力安慰受到了惊吓的秃子他哥，但他仍然不停地重复着那几句混乱的话语："莫打我……宅基地我不要咧，莫打我咧，我不要宅基地咧！我不仗秃娃的势，我啥也不朝外说，莫打我咧……" 

　　万般无奈之下，护士只好为秃子的哥哥注射了一支镇静药物，让浑身痉挛的他慢慢地睡了过去。看着渐渐平静下来的病人，脸色铁青的郭全猛地将手中的水壶砸到了地上："这他妈的叫什么事儿！？老子当兵的时候，只要是看见了穿制服的，老百姓都是蹦着高地往家里拉，用最好的吃食招待，可你们看看，才过了多少年的光景，老百姓见了穿制服的，不是怕就是厌！这么好的一个娃娃，硬是见了穿制服的就怕得磕头作揖！老百姓节衣缩食，老子们拼死卖命打下的江山，就是坏在这帮穿制服的狼身上了！" 


 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第45节：效忠国家
作者: 周健良

　　赶来参加救护的军医和护士们都沉默着，尽管老将军说的话很刺耳，但这也确实是存在的事实！穿上了制服，拥有了国家给予的权力，如果在自己心里没有一根善良的准绳，那将是怎样的一番光景？ 

　　鬼龙一行人也来到了病人身边。看着熟睡中的病人，鬼龙无言地拍了拍秃子的肩膀；身材高大的晁锋轻轻地抱起了秃子的哥哥，随着护士向树阴遮掩的疗养病房走去。余怒未消的郭全看看身边这些精干的军人，用唯一的手臂朝鬼龙指了指："你是他们的头头？要出去办事了吧？" 

　　没等惊诧的鬼龙回答，郭全已经再次挥舞着手臂说道："我好歹也是个老兵，这都看不出来吗？秃头小子，你安心地去，你哥哥在这里有我照应着，绝对不会再出现今天这样的事情了！看你们的样子就知道你们是朱疯子手下的兵，站在后面的那个，你是刘阎王训练出来的吧？好好去完成任务，再也别给咱们的制服丢脸了，我们穿的制服再也不能丢脸了，也真的丢不起脸了！！！ 

　　第四十章 

　　 

　　只是因为交通便利，从静逸的乡村到繁华的都市竟是如此的快捷，这让鬼龙一行多少感觉到了一些不适应。在高原基地训练新兵，或在国外执行那些不为人知的隐秘任务，几年中接触到的人竟然还不如眼前多。站在燕京街头，所有的人都感觉到了一丝不知所措的彷徨。 

　　熙熙攘攘的人群、往来穿梭的车辆、大幅的霓虹灯和广告宣传画，以及游走于街头的金发碧眼的外国人，这些普通燕京人眼里司空见惯的情景衬托着燕京的繁华，更是隐隐地体现着大唐的心脏正在蓬勃地跳动！ 

　　一辆挂着燕京牌照的进口小汽车载着卞和一行向郊区飞快地驶去，风驰电掣地开进了一个挂着金属研究所牌子的大院中。 

　　站在大院主建筑台阶上的是一个挂着大校军衔的武装警察，看到从车上跳下来的李文寿，大校的脸上露出了一丝不易觉察的激动，声音却显得相当威严冷静："回来了？" 

　　李文寿一改往日的跳脱，一本正经地回答大校的问题："哥，我看您来了" 

　　鬼龙从车上跳了下来，接过了话头："这次李文寿来燕京看哥哥，秦椋的师父也在燕京，可算是一举两得。大家都赶了一天的路，早就饿了，有饭吃吗？" 

　　李文寿好像早已知道有好吃的东西，此刻正跃跃欲试地看着大院中的厨房："我知道我哥从家乡带了腊肉什么的，好久都没有吃过了，哥，今天就都拿出来吧，我亲自下厨！" 

　　大校看看眼前的李文寿，无可奈何地摇摇头："你好歹也是进三十的人了，怎么还像小时候那样，听见有吃的就得意忘形啊？腊肉和豆豉、干辣椒，还有从家里带来的一些干野菜都在厨房里，你自己去做好了。" 

　　看着李文寿直奔厨房而去，大校苦笑着与鬼龙打招呼："我们家的这几个兄弟可算是各有特色了！我是老大，文寿是老三，是按照福禄寿喜四个字排的名字。我从小就喜好武术，所以当年招兵很轻松就进了武装警察。文禄和文喜他们两个，一个喜欢钻研机械，进我们当地的工厂当了技术员，一个喜欢写两笔字，画几张画，在我们家乡也算是小有名气了，可唯独就是文寿，别的不好，就好吃！我也没法子啊……" 

　　看着李文福那恨铁不成钢的表情，几个从车上下来的人都嘿嘿地笑了起来，连历来不多话的向正也在一旁打趣："一家四个兄弟，撰文习武玩技术的都有了，还有个好厨师，也算是个可以自给自足的家庭了，关起门来不出去，也可以熬三年啊……" 

　　伴着从厨房里飘散出来的辣椒味道和热油烹炸的声音，几个人都在院子里的石桌边坐了下来，李文福从房间里端出一壶香喷喷的绿茶，几个人点上香烟开始闲聊起来。 

　　喝着清香的绿茶，闻着渐渐飘散过来的饭菜香味，晁锋的喉结不由自主地上下移动着，眼睛一个劲瞟着厨房的方向，嘴里也开始嘟囔起来："厨子……你手脚快点，光闻香味不叫人吃饭，这不是折腾人吗？" 

　　卞和轻轻吹着茶杯上袅袅升起的蒸气，慢条斯理地品味着茶水的芳香。 

　　看看专心品茶的卞和，鬼龙不禁笑了起来："我说卞和，你就别装出那副不关你鸟事的表情了！我们是军人，不是老百姓，我知道让你入狱的人在燕京，但是你的仇也只能先放一放了，我保证你会有机会拿着昭示你清白的证明文件，在你那含恨而逝的老父亲灵前磕头尽孝的！" 

　　喀嚓声中，卞和将手中把玩的茶杯捏成了碎片，手指和手掌都被划破了，流出了殷红的鲜血。一旁的李文福叹息着摇摇头，见怪不怪地站起身来朝房间里走去："我这地方，不管什么时候茶杯或其他的瓷器损耗量都是最大的！能在我这里出现的人几乎都有那么点暴力倾向，还都有那么几把蛮力气，可怜我的茶杯茶壶啊……" 

　　嘴上吆喝着，手脚却很麻利，不过几分钟时间，李文福已经拿着一个小巧的医疗急救箱从房间里走了出来，熟练地为卞和包扎起来，嘴里还是不闲着："我说兄弟，有什么事情，别老放在心里。我不了解你曾经遭受过什么样的痛苦，可当初文寿坐牢的时候，我也感觉到了那种心痛，甚至是怒其不争的感觉！可话又说回来了，不管文寿犯了什么错，他终究还是我的亲弟弟，血浓于水，这一点是永远都无法改变的！或许你父亲在临终的时候还没有了解事实的真相，可我敢说，老人家的内心深处还是记挂你，相信你呢！该放下的就放下吧……我老家的俗话说，没有包袱好赶路，你们马上有任务要完成，平心静气才能冷静地思考，打仗可不光是靠力气，更重要的是靠脑子！" 

　　一动不动地让李文福包扎好了伤口，卞和轻轻朝李文福点了点头表示感谢，迟疑了片刻，又郑重地看着鬼龙："头儿……谢谢！" 

　　鬼龙慢慢合上笔记本电脑，顺手端起面前的茶杯："其实你不必谢我！我们都一样，对于我们这种人来说，名誉、荣耀、财富甚至生命都可以不要，还能在乎什么？可我们毕竟不是石头缝里窜出来的，我们也有家人，也想让自己的家人幸福快乐，至少是平静地生活，不必为我们担忧，不必为我们牵挂，但我们……竟然做不到这些，最起码的都做不到！ 

　　枪林弹雨中冲杀，刀山火海中打滚，我一直在想，究竟是什么样的力量在支撑着我们完成一个又一个极其艰难而又危险的任务？效忠我们的国家自然是首位因素，但真的就是这么一个原因了吗？ 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第46节：骨癌晚期
作者: 周健良

　　其实我们也在乎名誉、荣耀、财富和生命！我们也希望能拥有一个耀眼的光环，让我们的至亲能因此骄傲；我们需要有万众瞩目的瞬间，让我们体会到所有人对我们的承认和敬仰；我们希望我们的亲人衣食无忧，甚至是锦衣玉食，因为那相对于他们为我们所付出的并不过分。我们是杀人的专家，因此我们比任何人更了解生命的脆弱，也更清楚生命的可贵！ 

　　不止一次，我在战壕中、掩体后幻想着能够在我的面前出现一个小小的花园，而我穿着整洁的衣服，牵着我爱的女人在其中漫步，枪弹的呼啸声幻化成鸟语虫鸣，呛人的炸药硝烟变成清雅的花草清香，手中冰冷的自动步枪换成情人温暖柔顺的纤手…… 

　　可惜，我们不可能得到这些！我们手里有技术，可那不是我们的私人财产，严格来说，连我们的生命都不完全属于自己！这次回乡省亲，还真带着点了断身前事，此生付中华的意味！前路坎坷，或许是荆棘丛生，甚或是万丈深渊，可为了我们所深爱的国家不再遭受磨难和屈辱，为了我们深爱的亲人不必在将来的某个深夜里惊恐地聆听着炮弹划过屋顶的声音，我们必须去走，没有路，我们去开路，有艰难，我们去承受、去化解！我们是国之长城、龙之爪牙，我们必须去面对危险，我们别无选择！ 

　　如果有那么一天，我们可以活着回家，宁静地在一个不为人知的角落生活，在闲暇时回忆我们曾经战斗过的那些地方，思念曾经一起出生入死的兄弟，面对夕阳叹息着喝下一杯自酿的浊酒，也就够了！" 

　　静默之中，鬼龙一口喝干了杯中早已冰冷的茶水，轻轻地将杯子放在了石桌上："可以开饭了吗？我饿了……" 

　　大盘的清炒干野菜、豆豉辣椒蒸腊肉，还有普通人家中最常见的邵阳大曲放在了桌子上。没有奢华，只有深深蕴含着浓厚乡情的家常菜肴；没有客套，只有静默中的酒到杯干。 

　　明天就是集结的日子，要去接受一个从来没有过的命令，要去面对那些隐藏在暗处的危险，甚至要去用自己的生命填平前进道路上的沟坎…… 

　　可是心里的事情真的都了结了吗？都放下了吗？？真的不会再想起来了吗？？？ 

　　闷头喝酒的秦椋突然将满满的一杯酒洒在了地上："我看过我师父了，骨癌晚期……一米九的大汉，不到七十公斤重了！没钱治病给拖成这样的，家里什么都卖了，还欠了一身的债，我手上的钱能为他还债，可他的两个儿子还小，老婆又跑了……今后……" 

　　李文福一把撕开了衣领，狠狠地将一杯酒灌进了嘴里："今后有我！我一个大校，工资虽说不多，养活两个孩子还是富余的！等他们到年龄了，就叫他们当兵，我找最好的教官狠狠地训练他们，不出几年，就是个好兵了！你们要出去干活了，还有什么要交代的，要我照顾的，在这里就说了，别拿我不当兄弟！" 

　　鬼龙放下手中的酒杯，稍稍看了看向正："你……真的不回去看看？不过是十几分钟的车程而已，你儿子，还有你老婆可都在……" 

　　向正抬起左手，止住了鬼龙的话语："不必了！都这么多年了，一直是我以前的几个兄弟在照顾他们，没有我他们也好好地，现在我出现，反倒是……再说，看了……我怕分心！" 

　　颤抖着手将一杯酒倒进了嘴里，向正转头看着鬼龙："你呢？她就在燕京，你真不想去看看她吗？我已经打听清楚了，她还是在干她的老本行，现在在燕京一个夜总会表演舞蹈。" 

　　鬼龙的手颤抖了一下，杯中的酒都洒了出来："还有必要去吗？说来可笑，我也只是打算在远处看看她就可以了，并没有让她看见我的打算。" 

　　李文福猛地站了起来，将一把车钥匙扔给了鬼龙："婆婆妈妈的干嘛？想见就去，不就是不想让人家看见你吗？你好歹也是个城市作战的专家，连这一点都做不到，还吹什么牛。拿上车钥匙，赶紧走人吧！" 

　　华灯初上的燕京分外美丽，在整齐有序的车流中，鬼龙独自驾驶着车朝夜总会驶去。尽管曾经经历过生死，看淡了一切，但此刻的鬼龙竟然有了一种莫名其妙的慌乱，以至于没有开出多远，就险些连闯了好几个红灯。 

　　她还好吗？还是原来那个留着一头齐腰长发，带着甜甜的笑容的模样吗？还是拉着自己的胳膊，非要在人潮汹涌的大街上拥抱穿着军装的自己，没有达到目的还要拉着路灯柱子耍赖的小女孩吗？还是那个能用舞蹈叫人心魂俱醉，然后用那清澈的眼神让人冷静下来的精灵吗？ 

　　从后视镜中看看自己的脸，岁月已经悄悄地在自己脸上刻下了浅浅的年轮。自己已经不再年轻，也不再那么容易激动了，可为什么心跳会随着接近那个夜总会而不断加速跳动呢？ 

　　是因为她吗？ 

　　恍惚之中，如果不是越野车上的GPS定位系统发出了鸣叫声，鬼龙几乎错过了那个显而易见的夜总会。以往的习惯让鬼龙不假思索地来了个急刹车，在车还没有停稳的瞬间，鬼龙已经熟练地换上了倒档，干脆利落地将车倒进了路边的停车位。几个被鬼龙吓到的司机从车窗中伸出头狂骂："孙子，你丫他妈怎么开车的？当这马路是你们家院子呐？嘿，孙子，说你丫呢，装什么聋子啊？" 

　　夜总会的门童识趣地为鬼龙引导着前往包厢的路，凭着以往的经验，眼前这个仿佛梦游般的男人是惹不得的！不说别的，光是倒车的那手艺，还有走路的姿态，甚至是不经意间露出的手指骨节上的疤痕，要说眼前这个高大的男人不是军人，打死这门童都不信！ 

　　小心翼翼地带着鬼龙找了个隐蔽些的包厢，看着门童那带着几分敬畏的眼神，包厢里的侍应生也恭顺地弯下了腰，将一份制作考究的酒水单送到了鬼龙眼前："您好！请问您需要些什么？" 

　　鬼龙稍微适应了一下夜总会幽暗的光线，抬手朝酒水单上随便指了指："就这个好了，其他的你看着办吧，古典舞蹈什么时候开始？" 

　　侍应生愣怔了片刻，疑惑地问道："您是问夕虹小姐的古典舞蹈吧？真是不凑巧，夕虹小姐的舞蹈刚刚结束，但我们这里还有另外几个舞蹈组合跳得也很不错，尤其是午夜两点以后的钢管秀，可是相当吸引客人的！" 

　　鬼龙愣住了，连侍应生用异样的眼光看着自己都没有注意到，只是呆呆地喃喃自语："已经结束了？她……现在叫夕虹了吗？" 

　　侍应生看着鬼龙带着几分失魂落魄的样子，不由得暗自好笑！几乎每天都会有那么几个痴迷于某个演员的人出现，送花、请吃饭、求人家答应约会，不一而足，可痴迷到这个程度的还真是少见！一般来说，为了追求某个演员，那些痴迷者是相当舍得花钱的，今天的这位……应该也是个送钱上门的主儿了！ 

　　更加地弯下了腰，侍应生的声音里竟然带上了几分诱惑和暧昧："您如果想见夕虹小姐一面的话，可以在这里买一些鲜花送去。夕虹小姐刚刚退场，应该还在化妆间里卸装呢，如果您动作够快的话还来得及……" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第47节：驾驶执照
作者: 周健良

　　不等侍应生说完，鬼龙已经从口袋里抓出了一把钞票，看也不看地塞给了侍应生："我要你们这里最好的鲜花，快点给我拿来！还有，化妆间怎么走？" 

　　抱着一大把鲜花的鬼龙几乎是冲进通往化妆间的走廊的。有了丰厚的小费，侍应生自然与看守化妆间的保安打好了交道，只是那些急匆匆赶着上场的演员们用不屑或妒忌的眼光看着鬼龙，嘴里也发出了艳羡的惊叹或轻蔑的讪笑。 

　　鬼龙没有注意到这些，或许是着魔了，或许是被从前的美好回忆所吸引，鬼龙的心中只有一个声音，或者只一个念头在作祟--去见她，有什么大不了的？！刀山火海都闯过来了，还怕见一个女人吗？何况……这个女人是那么地爱自己！ 

　　即使她改了名字，即使这么多年没有见面了，即使自己明天就要去一个连自己都无法确定的地方…… 

　　那又如何？ 

　　化妆间的门打开了，她就在那里！ 

　　还是那样的长发，还是那样的巧笑迎人，就连眼神都还是那样的清澈透明！岁月似乎额外恩赐于她，在她的身上只能看到美丽，只能体会到青春…… 

　　她走过来了…… 

　　清了清干涩的喉咙，鬼龙尚未来得及说话，她已经微笑起来，露出了两颗可爱的小虎牙："怎么才来？我都等好久了，要罚你噢……" 

　　该怎么回答？ 

　　颠沛海外，但心里一直记挂着你？生死一瞬间，脑海里仍是你的模样？即将远行，归期不定，所以前来道别？ 

　　身后传来的声音相当好听，带着男人的磁性和温和，还带着那种掩藏不住的宠溺和娇纵："还要我怎么样？每天都是救火似地来接你，每次都被你说来晚了，不是罚我装猫扮狗就是拉着我找个最好的饭店狂吃，就是当年打土豪也没你这么狠的吧？" 

　　化妆间门口的夕虹娇笑着迎了上去，丝毫也没有注意到被大把鲜花挡住了面孔的鬼龙："不管！今天我看见一件好漂亮的衣服，你要买来送我！还有，你答应我学会开车了就把你那辆宝马送我的，我昨天可是拿到驾驶执照了哦……" 

　　靠着墙站立的鬼龙眼睁睁地看着夕虹从自己的身边走过，带着一股曾经无比熟悉的香味。夕虹从来不用任何香水，却喜欢用茉莉花泡水洗头，有她走过的地方，都会泛起一股清幽的茉莉花香，那是任何味道都掩饰不了的…… 

　　而今，香飘何处？ 

　　站在鬼龙身后的男人显得温文尔雅，无论从气质或衣着上都无可挑剔，手中正拿着一件雪白的披肩，体贴地搭在了夕虹的肩头上："也不知道照顾自己，外面天气总是有些凉的，刚刚跳完了舞就这么走出去，不怕感冒吗？" 

　　鬼龙静静地站在走廊上，看着那个男人温柔地拥着夕虹走远，直到消失在走廊尽头。手中的花很新鲜，还带着些泪珠般的水滴，正一滴滴地掉落在雕刻着茉莉花花纹的地板上，点缀出一个个圆圆的小斑点…… 

　　我生君未生，君生我已老。我恨君生迟，君恨我生早！ 

　　奈何？奈何？？？ 

　　她不再是以前的那个小女孩了，不是那个只要一支冰激凌就可以满足地微笑的孩子了…… 

　　跑车、豪宅和钻石，也许远远比一束廉价的鲜花更能吸引人吧？ 

　　君已陌路…… 

　　苦笑着将鲜花塞到侍应生的手中，鬼龙大步离开了那家夜总会，却没有听到侍应生的自言自语："我说这主儿不是有毛病吧？以往送花的哪个不是借着认识夕虹小姐再去认识她表哥，追不着夕虹还能认识个财团首席执行官呢！今天这两个人都送上门来了，这爷们怎么就不会说话了呢？是不是缺心眼啊？" 

　　抓着手里的大把鲜花，侍应生熟练地将鲜花送回了柜台，顺手从柜台上拿起一支香烟，就着柜台上摇曳的烛火点燃，深深地吸了一口，再朝柜台里的女侍应生喷了一口："我说姐姐，今天这束花卖了几次了啊？我那提成可惦记着点，别忘了给我！" 

　　第四十一章 

　　 

　　凌晨的燕京街头笼罩着一股淡淡的雾气，天还没有完全亮，室外的光线也很黯淡。尽管房间里没有开灯，但习惯了在黑暗中行动的鬼龙一行还是轻手轻脚地穿好了衣服，带上自己简单的行李，静静地走出了各自的房间。 

　　李文寿无疑是最早醒来的，站在自己哥哥房间的外面，小心翼翼地敲了敲门："哥，我走了！" 

　　李文福的房间也没有开灯，静默了半晌，才传来了一声平静到极点的答应声："走了啊？那好，我就不送你们了，车已经准备好了……" 

　　李文寿张了张嘴，好像还想说些什么，但等了半天也没说出一个字，只是从自己的背囊里取出一个小巧的药瓶子，轻轻地放在李文福的房间门口。 

　　在汽车发动的那一瞬间，抓着那个小瓶子的李文福突然从房间里冲了出来，几乎是吼叫着朝李文寿喊道："出门在外的，别胡乱吃东西，留神吃坏肚子啊！" 

　　喊着喊着，李文福的声音明显地喑哑下来，好像被什么东西堵住了喉咙，而坐在车上的李文寿也扒着车窗吆喝了一声："哥，你的胃也不好，那药……你记得准时吃！" 

　　喊着喊着，李文寿的声音也不像往常那样干脆利落了，居然有着轻微的颤音…… 

　　天刚放亮，两辆越野车已经行驶在了燕京的街头，夹杂在渐渐密集的车流里，显得格外突兀。有不少开着进口小车的人都好奇地看着这两辆其貌不扬的越野车纳闷--怎么看这车也是便宜货，怎么就能和那些性能优越的进口车一样，静静地在湍急的车流中窜来窜去地游刃有余呢？ 

　　经过一片居民小区的时候，前导的车慢慢地停了下来，坐在车上的鬼龙跳了下来，从车上拿出了一个小巧的高倍望远镜走到随后停下的车前，将手中的望远镜递给了一脸平静的向正："十点方向，你看看！" 

　　拿着望远镜，凭着狙击手观察目标的本能，向正从望远镜的镜片里清楚地看到了两个熟悉而又陌生的身影。在清晨的小花园中，一个穿着朴素的少妇正带着一个结实的小男孩嬉戏着，一个被涂抹成了迷彩色的足球在两个人之间飞快地踢来踢去，小男孩开心地尖叫着，即使隔了这么远的距离，向正还是可以清晰地听见！ 

　　坐在驾驶员位置上的秦椋看到了让他永远不能相信的一幕--素来冷静的向正在发抖！ 

　　即使是在子弹打到身边的时候，向正的脸上也只有一种表情，那种完全融入战斗中的专注和必胜的信念。在遇到高手互对抗时，甚至还带着些嗜血的兴奋和对自己实力绝对相信的狂妄。无论如何，向正的手指是从来都不会颤抖的，连最微小的都没有！ 

　　可从后视镜里看去，向正拿抓着望远镜的手已经暴露出了粗大的青筋，而另一只手则死死地抓着越野车的车框，好像在尽力压制着自己的情绪。 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第48节：假钞
作者: 周健良

　　鬼龙默默地点着了一支香烟，静静地靠在越野车边，看着眼前的烟气袅袅飘散着。秦椋轻轻地关闭了引擎，微微地合上眼睛，靠在座椅上假寐。而坐在向正身边的秃子也识趣地从口袋里掏出了墨镜扣在自己的眼睛上，看起来也是一副昏昏欲睡的样子。所有人都没有发出任何声音，留下一个寂静的空间，任由向正在车里蜷缩着身子，远远地看着自己的妻子和孩子。 

　　与几年前相比，孩子长高了不少，从孩子那得体的衣服和快乐的表情上可以看出，孩子母亲在孩子身上花费的精力和倾注的慈爱，已经暂时让孩子忘记了没有父亲的烦恼。而陪伴着孩子玩耍的母亲尽管也在微笑，可从身上那略现寒酸的衣着和稍微带着些疲倦的眼神中不难看出，生活的艰辛已经让这个年轻的母亲提早进入了衰老的阶段。 

　　静静的车厢里，只有向正那渐渐粗重的呼吸声在有节奏地响起，靠在越野车旁的鬼龙将手中燃尽的烟头扔到了一旁的垃圾桶里，慢慢取出烟盒，同时点燃了两支香烟，将其中的一支插到了向正那微微发抖的手指之间："我已经通知了阿震，估计在短时间内会给你妻子找到一个轻松点的工作，而你的孩子也将被送到军区幼儿园里。我特别关照了阿震不要留下刻意照顾的痕迹，就让她们认为是运气好了！" 

　　向正慢慢放下了手中的望远镜，将香烟塞进嘴里，深深地吸了一口："我老婆……很聪明，她不会相信平白无故到来的运气的！如果可以的话，不如帮我那几个兄弟找个轻松点的活儿干，再让他们来照顾我老婆孩子！时间差不多了，我们走吧！" 

　　低沉的引擎声中，两辆越野车风驰电掣地冲出了燕京市区，向着郊区一条车辆稀少的道路冲去。一路上的车辆仿佛是刻意避让着鬼龙一行的两台越野车，让它们始终保持着比较高的速度。不过几分钟时间，坐在第一辆车上的卞和已经发现了一些奇怪的现象，再看看身后的李文寿和晁锋，坐在车窗边的两个人也都是目不转睛地看着擦肩而过的各色车辆，摇头晃脑地指指点点："我靠！这样的警戒级别，我们去的到底是什么样的地方啊？你看你看，那辆白色切诺基，刚才还在我们后面的，可现在换了块牌照，又跟上来了！我们的车可是更换了发动机和大部分零件的，除了外壳还是普通越野车的外壳，性能不比那些进口车差多少了，一般的切诺基能追得上吗？还有……我们经过的三家路边商店，那么多商品的摆放几乎都是相同的位置。看店的人虽说年纪不一样，可买卖东西的时候，眼睛居然都不看着手里的钞票。他们就不怕收假钞？！" 

　　开车的鬼龙似笑非笑地让车保持着一百公里左右的时速，眼睛却不时地看看路边那越来越密集的红色小路桩："我说，你们坐车的时候有没有系着安全带的习惯？" 

　　坐在后排的晁锋诧异地看看全神贯注驾车的鬼龙："我说头儿，我们什么时候用过安全带那玩意？勒得慌还不说，万一有个突发状况就是绑着手脚等死啊？这好好得怎么就想起来问这个了？" 

　　一旁的李文寿也被鬼龙的问题弄得有些摸不着头脑，半开玩笑地回了一句："头儿，我们这几个人你还不知道啊？用过安全套的比用过安全带的几率还要高些，嘿嘿，头儿，你又要玩什么新花样了？极速飞车吗？" 

　　鬼龙坏笑着将车速慢慢地减了下来，不知不觉之间，那些原本行色匆匆的车辆也都减缓了速度，将两台越野车夹在了中间，保持着一个渐渐减缓的速度行驶着，不管鬼龙手中的方向盘怎么打，那些奇怪的车始终和鬼龙等人保持着一定的距离。晁锋有些紧张地看看车窗外那些配合默契的车辆，两只大手不自觉地握成了拳头："我说头儿，有些不对劲啊！那些车是故意把我们包围起来的，每辆车里都只有两个人，还都是……" 

　　看着前面的车纷纷亮起了刹车灯，鬼龙也慢慢地踩下了刹车，好整以暇地关闭了引擎："还都是精壮男人，估计是军方派出的护卫人员或警戒人员？我们已经到地方了，马上进入基地，你们可千万别紧张啊！" 

　　几乎就在鬼龙话音刚落的瞬间，原本平坦的路面猛地塌陷了下去！除了鬼龙，两辆越野车上的其他人都做出了同一个动作，猛地拉开了车门准备跳车，但不知何时车门已经被锁死了，就是晁锋那样的体能狂人也没办法撞开车门，只是徒劳地将自己的肩头撞得隐隐作痛！ 

　　承载着两台越野车的路面飞快地下降着，从车窗里看去，一块与下降的路面完全相同的路面正在从斜侧方上升，而同样的两台越野车也静静地停在上面，车里也坐着几个打扮与鬼龙等人完全相同的精壮军人。 

　　瞠目结舌的秃子喃喃自语："我靠！这都是些什么地方啊？我们是去总部接受命令还是到了好莱坞的片场了？我估计这还是拍摄007电影的片场……" 

　　向正好像已经从清晨时的激动情绪中调理了过来，看着从下降的路面旁滑过的那些带有摄像镜头的重机枪和反坦克火箭筒，他慢慢地闭上了眼睛："京畿重地，要是没有这样的地方反倒是奇怪了！我估计平常人看见的那些军事基地或者指挥中心就是一个空壳，真正的要害部门，都隐藏在地下呢！" 

　　揉着生疼的肩膀，晁锋不满地嘀咕着："我说头儿，以后有话直说行不？你不知道我撞这一下有多疼啊……" 

　　鬼龙笑嘻嘻地回过身来，朝着呲牙咧嘴的晁锋笑着晃悠着手中的电子遥控车锁："嘿嘿！你已经算不错的了，当年我第一次进来的时候，险些用脚把车玻璃踹飞！我记得有个最经典的家伙硬是撞开了车门跳出去，结果挂在了升降板上，直到升降板落地才反应过来！" 

　　李文寿好奇地看着周围的防御设施，还有那些亮着灯的走廊，问道："我说头儿，这地方到底能有多深啊？你第一次进来是谁带你进来的？将军本人？" 

　　鬼龙那微笑脸猛地沉了下去，脸声音也变得有些生硬起来："大概有将近一百五十米深吧？燕京附近，也就这一个地方的土质和岩层可以承受这么深的地下建筑群。带我来的……是我的前辈，也是终身制职业计划的第一批入选者……" 

　　升降机的低沉噪音中，鬼龙的脑海中不禁浮现出了那个怎么看都不像是军人的大胡子男人的样子。一身看起来颇具嬉皮士风格的破旧牛仔服，络腮胡子已经垂到了胸前还不去修整一下，脏兮兮的头发，还有那双永远都睡不醒的眼睛和那阴阳怪气的谈吐…… 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第49节：为国绸缪
作者: 周健良

　　初入行时，自己不过是个充满了热血和冲动的军人。在自己的眼里，这个世界上的人只有两种--战友和敌人！而两者相比较起来，自己更擅长面对敌人一些，毕竟用手中的自动步枪或军刀说话，要简洁明了得多！ 

　　而大胡子则是个能把冰块都变成沸水的家伙，他身边的人总是被他那阴阳怪气的话语逗得忍俊不禁。还记得刚刚进入这个基地的时候，自己也曾经因为紧张而出现了拼命撞门的现象，而坐在身边的大胡子竟然从屁股下抽出了个脏兮兮的座垫递了过来，无比诚恳地送上一句话："兄弟，用这个垫着撞比较舒服，从现在到升降机到位还有一分多钟时间，你慢慢撞啊，我不打搅你了！" 

　　慢慢熟悉了，才知道大胡子竟然是一个王牌野战军中的顶尖侦察兵。在那个还没有特种部队概念的年代，大唐的侦察兵硬是凭借着顶尖的技术，靠着"一根绳子一把刀"的简陋装备完成了一个又一个艰难的任务。大胡子身上那随处可见的伤痕就是佐证，可大胡子从来都没有提起过自己曾经的风光，只是手把手地教鬼龙一些在特种部队多年操练也不可能完全精通的技巧。跟随着大胡子一同完成任务，从一个国家到另一个国家，从一个城市到另一个城市，负责在城市中建立隐形基地的大胡子总是那么出人意料地将基地建立在最不可能出现的地方！ 

　　风花雪月的歌舞厅国外最热门的中餐馆，还有美国的那些看起来破旧不堪的二手车市场和废车处理厂，有那么一次甚至是在德国郊区的一家警察局里，大胡子在将惊讶扔给鬼龙的同时，也将如何建立基地的诀窍毫无保留地教授给了鬼龙。 

　　可是那个夜晚……那个飞溅着热血和泪水，沸腾着不甘心的喊叫和同样忠诚于国家的呐喊的夜晚…… 

　　是大胡子挡住了射向自己的子弹，是大胡子瞪着血红色眼睛的喊叫让那些同样忠实地执行命令的战士停顿了片刻，而这一声充满着痛苦和惋惜的喊叫， 

　　十年心血，为国绸缪，不甘心啊！！！ 

　　一旁的卞和看着鬼龙那阴沉的脸色和越来越用力抓着方向盘的双手，诧异地问道："头儿，你的脸色怎么这么难看啊？你没事吧？" 

　　深深地吸了口气，鬼龙放开了紧抓着方向盘的双手，用力在自己脸上摩擦着，掩饰着差一点就要夺眶而出的泪水："不要紧的！旧地重游，总是会想起一些过去的人和事，也总会有那么点伤感的！上次来这里，都是好几年前的事情了，也不知道下面的防御设施更新了没有？我记得有那么一次，一个家伙进基地大门的时候明明和哨兵核对了口令，可是防御系统的自动识别愣是不确认，眼看着大门边的自动防御系统开始运作，大门也被瞬间锁死，当时大门前的人都吓傻了！那可是十挺仿制加特林机炮啊……" 

　　坐在鬼龙身边的几个人都轰笑起来，晁锋更是用他那巨大的巴掌拍打着鬼龙的座椅靠背问道："我说头儿，那个倒霉的家伙不是你吧？你怎么了解得这么清楚啊？那后来是怎么处理的？不会是站在门口的人全部被打成肉酱了吧？" 

　　随着一点轻微的震动，巨大的升降机停了下来，鬼龙一边推开车门一边说道："后来是关闭了所有备用电源，然后强行给主控系统断电才让那些已经瞄准锁定目标的加特林机炮停了下来，当时有个家伙都已经吓得尿裤子了，还有个家伙在灯光熄灭后狂喊--我在家里的鞋柜里藏了私房钱，全都给我老婆，叫她改嫁！" 

　　狂笑声中，一些全副武装的战士面无表情地围了过来，用他们手中的金属探测器和炸药分析器仔细地检查了车上下来的所有人。一个挂着少校军衔的男人在战士们确认检查完毕后走了过来，向着鬼龙敬礼后伸出了右手："我是基地值勤官，少将已经在小会议室里等你们了！你们迟到了五分钟，并且在途中擅自停留，请在与少将见面后作出书面解释！" 

　　鬼龙看着面前这个面无表情的值勤官，慢慢地伸出了右手与他轻轻地握了一下："几年不见，你还是这个样子！我真难以想象，你在出了基地后回家时也是这张死板的面孔吗？" 

　　值勤官的脸上闪过了一丝异样的神色，但飞快地回复了那种冷冰冰的表情："不劳费心了！我至少还有三年才可以离开基地，如果要学习微笑或其他礼节，三年的时间足够了！" 

　　侧身让开了道路，值勤官从口袋里掏出了一个扁平的小盒子扔给了鬼龙，眼睛却一直平视着前方："这个是基地的兄弟给你的！欢迎你回来！" 

　　鬼龙利落地接住了那个精美的小金属盒子，小心地打开看看："你们还记得我喜欢的香烟是什么牌子，看来我在基地的人缘不错啊！帮我告诉老鬼和那帮子兄弟，谢谢他们在百忙之中还专门为我制作了一盒礼花香烟。可惜……都好几年了，他们的手艺还是没有进展，连创意都没有更新。还有你，就不能找个合适一点的借口让我紧张吗？如果将军真的来了，那你们还敢明目张胆地挤在基地门口等着看我的笑话？我不会再上当了！" 

　　板着面孔的值勤官终于憋不住笑意，脸上那冰冷的表情像是放在炉子上的冰块般在瞬间解冻了，眼角眉梢间尽是浓厚的笑容："嘿嘿！听说是你要来，老鬼和那些兄弟高兴了好久，我和他们打赌说你一定不会再上当了，可老鬼他们……" 

　　"要不是你找了这么个蹩脚的借口来掩饰，我想他一定会上当的！可惜了我花了好几个小时做的火药香烟啊……" 

　　伴随着这个沙哑的声音，从地下基地那厚重的大门后闪出了一个矮墩墩的中年人，一双瞪圆了的眼睛和一个巨大的蒜头鼻子占据了他脸上的大部分面积，而其他器官都好像显得不那么重要了，乖乖地缩到了不引人注意的地方。一身油腻腻的陆军作训服上用凌乱的针脚缝着一付专业军士的军衔，衣服口袋里横七竖八地插着些扳手和改锥，而屁股后面的那个硕大的工具包更是让他那本来就矮胖的身材显得额外可笑。 

　　看着这个几乎是圆球般的家伙向鬼龙走过来，一旁的向正有些诧异："他……看他的样子至少也有五十上下了，可怎么他再衣服上缝了那么个专业军士的军衔啊？" 

　　鬼龙亲热地微微弯下腰，拥抱着这个看起来脏兮兮的专业军士，却没有回答向正的问题。倒是那个矮胖的专业军士嘿嘿地笑了起来："我说小子们，老子的这个专业军士可比你们的少校、上校军衔都要值钱啊！你们想想，在军队中随手就能抓一把你们这年纪的上校什么的出来，可找遍全军，能有我这年纪的专业军士可真还没几个啊……" 


 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第50节：专业军士
作者: 周健良

　　看着身后的兄弟们不解的眼神，在看看面前的老鬼那颇为自得的样子，鬼龙苦笑着解释道："老鬼是基地的机械专家，也是全军有名的机械高手。常见的军用机械只要是落到了他手里就没有修理不好的，可就是没有文凭，所以一直就是在专业军士的级别上挂着，一直也没办法提干。像老鬼这样的，基地里还有七个，都是些专业高手，也都是没有文凭，有的干脆就只有小学文化，都干了二十多年的专业军士了啊！老婆孩子也没办法随军，只有扔在家里种地，要不是将军特批他们的老婆孩子来京，在外围基地里做些杂务，可能他们还要忍受好多年的分居之苦啊……" 

　　看着鬼龙一行那默然的表情，老鬼用脏兮兮的袖子擦了擦脸上的汗水，带着一副满不在乎的表情说道："这就不错了！你们想想看，在基地里住着，有吃有喝，也不愁家里房子漏雨，也不怕地里麦子歉收，到了假期的时候还能回家看看儿子，搂着我那黄脸婆睡个热乎觉，再把攒下的票子狠狠地朝小炕桌上这么一甩，吆喝着让老婆好好收着，留着给儿子娶媳妇用。天底下上哪儿去找这么好的地方啊？你们没看这基地里的几个老鬼，那一天到晚都是乐呵呵地，凭啥呀？不就是凭咱们的手艺能挣钱养家，还能穿一辈子不要钱的衣裳吗？" 

　　在老鬼那粗犷的笑声中，鬼龙一行人用尊敬的眼神看着面前的这个矮胖的专业军士。凭老鬼他们所掌握的技术，不管走到哪里都绝对是相当抢手的专业人才，可这些已经生出了白发的老军士们却宁愿留在军队中，每个月拿着几百块的津贴，自得其乐地享受着自己辛劳所带来的荣誉，心平气和地面对外面世界的繁华和诱惑! 

　　是什么在吸引着他们，让他们放弃了财富和唾手可得的享受？是什么让他们在辛劳过后，拿着与他们的付出绝对不成比例的报酬而感到满足？ 

　　仅仅就是那一年或两年一次，按照季节的更替换发的免费军装吗？ 

　　从老鬼他们的嘴里，也许一辈子都不会听到报效国家的词语，或者其他什么慷慨激昂的字眼，也一辈子不会见到他们在烈血纷飞的战场上展示着他们的男儿气魄…… 

　　可他们却像是这个地下基地中的承重钢梁一般，默默地用自己的身躯去承受着那些让人惊叹的建筑。从来不会有人刻意去记得某一根钢梁叫什么名字，就像在国家军队中的那些普普通通的士兵，他们也都是默默的来到军队，有的留下了，有的走了…… 

　　走了的，留下的是一生都难以忘记的回忆；而留下的，却是用自己的一生来支付自己身上穿着的军装所需要的价钱！ 

　　在基地中有个这样的说法，当少将在看到了老鬼等人的档案后，曾经力透纸背地在一张雪白的宣纸上写下了这样的一句话--此身属国，求仁得仁，夫复何求？ 

　　写完这句话后，少将掷笔，朝老鬼等人的档案庄重地敬礼！ 

　　老鬼或许不知道这句话的含义，但却是完美地做到了这句话！ 

　　基地的扩音器里传来了有节奏的警报声，几个看守着大门的战士飞快地回到了自己的哨位上，而值勤官的神色也是一变，迅速抓起挂在衣领下的通话器："少将到了吗？" 

　　匆匆与老鬼告别，鬼龙一行人在值勤官的带领下登上了基地中的小型电气车，顺着一条宽阔的甬道向着基地中心开去。第一次来基地的几个人都好奇地打量着甬道边的防御设施何一些附属后勤设施，不过五分钟的车程，一直在默默数着监视器数量的李文寿已经头晕眼花地认输了："我的天啊……这个基地到底有多大啊？光是看那些监视器我都看眼花了，还有那些通风系统和自动防御系统，那是需要多少年、多少人才能做到的啊？" 

　　驾驶着电气车前进的值勤官头也不回地答道："我来基地的时候听说过，这个基地是耗费了二十年的时间，历经好几次的扩建和完善才有了现在的规模。据说就是遭受原子弹的攻击，只要不是直接命中的话也是可以顶得住的！我们刚才经过的只是基地的一部分，还有的地方连我也没去过，据说里面的东西是极密级别的……" 

　　言谈之间，电气车缓缓地开进了一个半圆形的大厅，几个穿着作训服的后勤人员飞快地迎了上来，将几个刚刚制作出来的红色身份识别牌递给了鬼龙一行，而值勤官也从自己的口袋里掏出了一个蓝色身份识别牌挂在了脖子上，带领着鬼龙一行向半圆形大厅中的一扇银灰色的大门走去。 

　　在经过了三次检查和核对以后，值勤官在一扇镂刻着军徽的大门钱停下了脚步，用手指了指大门边的身份识别器："我的权限只能送你们到这里，祝你们好运！" 

　　将七张身份识别卡依次插进识别器，在识别器的绿灯亮起的一瞬间，几个人都清晰地听到了天花板上传来的机械运转的声音。秦椋闭着眼听了一会后，慢慢地睁开眼睛说道："戒备森严！天花板上至少有四条移动导轨，也就是说至少有四挺机枪安装在上面。没想到在基地的核心部分，竟然还有如此严密的防御措施，看来还真是那些经历过实战的高手设计出来的防御体系啊！" 

　　鬼龙首先迈步走进了大门，头也不回地说道："曾经有个驻唐武官看了经过我们剪接的基地防御体系的资料，当时就说，即使是集中世界上最好的特种部队的精英，在不动用大口径火炮的前提下也顶多攻到基地的第二道防线就会全军覆没！要是真告诉那武官这个基地是在地下，而且给他看的资料中，那些真正要命的防御装置都被删除了的话，估计那武官能当场哭出来……" 

　　小会议室中只有两个警卫人员，在鬼龙一行人到达后不久，从另一扇门中走出的几个人差点吓了鬼龙等人一跳！ 

　　除了大家都熟悉的两个穿着军装的将领，还有两个提着急救箱、穿着白大褂的中年医生，而走在最前面的，赫然是那个曾经干练无比，可现在竟然行销骨立的少将！ 

　　不过是一个月没有见面，少将竟然变成了这个模样？？？ 

　　面对鬼龙一行人的敬礼，少将保持着他一贯的严肃，那双浸透着睿智和坚定的眼睛匆匆地扫视了一下面前几个笔直站立着的军人后，少将挥了挥手，让大家都坐了下来。一旁的警卫人员飞快递上了一杯水，再在少将的椅子后面小心地放上了一个比较厚的软垫，两个医生走进了一旁的警卫休息室里，随时等待着应付突发状况。 

　　不等一脸惶急的鬼龙说话，少将已经很坦然地开口了："你们不必问了！我直接告诉你们，我已经确诊为晚期肝癌和肺癌，病菌已经是兵临城下，我也是命不久矣！对于我来说，现在的每一分钟时间都是从阎王爷手里、判官的笔下抢回来的，所以废话少说，我们赶紧说正经事！ 





 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第51节：人生父母养
作者: 周健良

　　你们知道，大唐的军费开支在世界上是不高的，可大唐军队要担负的保卫国家领土，维护国家尊严的任务却是极其艰巨的！我已经数不清有多少次，我们的战士不得不用自己的生命去弥补装备和技术上的不足，我也数不清有多少次，我们要面对着用汗水和辛劳支付军费的老百姓的质问，为什么我们的军队就要打不还手？为什么我们的军舰会在我们的渔民在海上被人欺负的时候，在军港里咬牙切齿，而不是仗剑狂喝，将军一怒，以敌酋头颅慰我百姓？？？ 

　　一个"打"字，干净利落，显丈夫豪气，呈国家威风！ 

　　何等的畅快，何等的豪迈…… 

　　可我们拿什么去打？我们打得起吗？ 

　　谁都知道，打仗打的就是个气魄，就是个骨气，就是个不要命！我们的军队从来不缺这些，也永远不会欠缺这些！可没有钞票，没有技术、没有粮食、没有支撑基地，我们拿什么去打？ 

　　真让老子的兵用血肉去填火海，用性命去上刀山吗？ 

　　当兵的也是人生父母养的，也是血肉之躯啊！！！ 

　　于是，我们忍，我们让…… 

　　情绪激动的将军猛地爆发出一阵剧烈的咳嗽，脸色也在一瞬间变得异常地苍白。不等鬼龙等人呼叫，两个保健医生已经冲出了休息室，迅速地撸起将军的衣袖，将一支透明的针剂飞快地注入了将军的血管。 

　　在药物的作用下，将军的咳嗽终于停止下来，呼吸也渐渐恢复了正常。将军挥手让两个神色紧张的医生退下，继续着方才的话题："俗话说的好--身怀利器，杀心自起！大唐历来就讲究中庸之道，讲究仁厚待人，是最反对穷兵黩武的！可现在这世道，没有身怀利器的本身，那是谁都要来欺负你的！ 

　　谁都知道，马王爷的第三只眼睛一睁就要尸横遍野，龙王爷的逆鳞一碰就要翻江倒海，血流成河！我们做梦都想有马王爷那睁开的第三只眼睛，都想看见龙王爷被触犯了逆鳞以后的爪牙毕现！ 

　　可我们没有那个经济实力，也就是说，不可能出现国人想要做到的'犯我天朝者，虽远在天涯，必穷搜海内而诛之'！于是，我们需要棉里针、需要袖中剑、需要蛰伏于敌身侧的死士，更需要我们踏出国门后的支撑点！ 

　　大唐的周围是些什么势力在包围着、在觊觎着，你们都知道，而我们要做的是什么，你们自己心里清楚！ 

　　没有任何官方形势的承认，没有任何国家支持的援助，你们只有靠自己！成功，你们没有鲜花、掌声和荣誉，你们将像历史中偶尔作出了惊人之举的那些开拓者一般渐渐被遗忘；失败，你们将面对的是责难、唾骂甚至是来自各个庞大势力的诛杀，而这些诛杀你们的人中甚至还包括你们所效忠的国家！" 

　　肝区的剧痛和情绪激动让少将再次佝偻起了身子，用那双曾经可以撕裂虎豹的大手死死地抓住了桌子上的淡绿色桌布，两个再次从休息室里出来的医生焦急地看着手腕上的手表，拿着注射用的针剂迟疑着："首长，今天您已经注射了超量的镇痛剂了，再这么下去，您的身体会……" 

　　少将尽力压抑着肝区传来的剧痛，用他那粗糙的大手不容置疑地做了个继续注射的手势："老子的命是捡回来的，早在老子当兵的时候，已经在阎王殿前走了好几个来回，还在乎多延长的那几分钟性命吗？自己的身体自己知道，在剩下的日子里，我一定要保持清醒的头脑，而你们也必须帮我做到这些！" 

　　一边让医生注射着镇痛药物，少将指了指身边的那两个同样挂着少将军衔的将领："从现在开始，你们的真实身份就只有我们知道。我这身体，估计是看不到你们成功的那一天了，可他们能看到，或许在不久的将来还有很多的大唐人可以看到！所以，我的小子们，千万别叫老头子我失望，这可能是我亲自主持的最后一个任务了！" 

　　坐在少将左边的将领咳嗽了一声，打开了面前的文件夹，从里面拿出了几张资料纸递给了鬼龙："你们的具体行动方式我们不干预，但你们的行动大方向不能出错，必须严格按照这上面的要求去做！国内与你们的联系将交由阿震负责，你们和他单线联系，昨天他已经离开了沙漠基地去了法国，公开身份是工艺品贸易商。这里还有一些关系名单，你们看了以后马上销毁，不得带出会议室！从现在开始，你们在军方的真实档案全部被销毁，所有能证明你们存在的资料都被重新编辑以后输入，你们要记清楚你们的新背景资料以防万一。作为协调手段，我们还另外安排了一个人与你们前往同一个目的地，并且在你们安顿下来以后介入你们的行动。他已经到了，你们见见面熟悉一下，明天一早出发！" 

　　会议室的门轻轻地滑开了，一个精干的少校大步走进了会议室里，干脆利落地敬礼："秘密军法处特别行动小队队长、少校刘国辉奉命前来报道，请指示！" 

　　几乎在这同时，鬼龙也猛地站了起来，脸色在一瞬间变得异常古怪，连声音也因为愤怒而不受控制地颤抖起来："秘密军法处特别行动小队？用人不疑，疑人不用，我们还没出去就不相信我们了吗？有特别行动小队的人跟着，我还能把全部精力都放在对付面前的敌人身上吗？" 

　　而刚刚走进来的少校也是脸色骤变，冰冷的眼光猛地盯住了鬼龙："你说什么？心里没鬼，你管他什么人在你身后呢？" 

　　会议室里的气氛骤然紧张起来，两个身形相仿的军人笔直地对视着，丝毫没有顾及身边还有几个高级军官的存在。两个人眼中的敌意是显而易见的，尤其是鬼龙，更是用力地抓紧了自己的拳头！ 

　　紧张的气氛中，少将猛地一掌拍在桌子上，将桌子上的几个茶杯都震得跳了起来："你们这是干什么？想要来个大火拼吗？你们两个隶属不同的部门，干的事情也不一样，可你们毕竟还穿着同样的军装！老老实实地做好你们该做的事情，不该你们去想的事情少自作聪明！军中将令，本来就要有人监督，有人具体实施惩戒，军法不严，何以行将令?秘密军法处也不是什么锦衣卫，不会捕风捉影，更用不着你们去严加防范！再说，如果真不放心你们，何必要直接告诉你刘少校的真实身份？让他在暗中观察你们不是更好吗？" 

　　坐在向正身边的秃子小心地拉了拉向正的胳膊："我说向正，这秘密军法处是个什么机构？看起来，头儿对他们的意见还不小呢……" 

　　正襟危坐的向正冰冷着脸孔，并没有理会秃子的问题，反倒是坐在向正身后的卞和小声回道："我也是道听途说来的消息，听说秘密军法处专门处理一些不能让外界知道的军队内部清理，据说还担负着搜集内部人员情报的责任。而特别行动小队就是他们中间出手最狠的执法部队，人数虽然不多，但每个人都是军方特意训练出来的高手，不管是在忠诚程度和身手方面都是无可挑剔的。" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(下)＞正文回目录
第52节：安全的保障
作者: 周健良

　　听着卞和的话，秃子不禁仔细看了看坐在少将身边的刘国辉："我说我看那家伙怎么带着一股子杀气呢！？可头儿怎么对那家伙的意见那么大呢？他们有过接触？" 

　　冰冷着面孔的向正冷冷地接过了话头："你们不会忘记吧？头儿是从国外回来的，而在我们进入终身制职业计划以前的那些人是经受过一次莫名其妙的清理的！还用我说什么吗？" 

　　好像是在一夜之间，几乎所有在大唐的各国情报机构的潜伏人员都从那些骤然在某些敏感区域增强防御力量的军队，或者是那些在街头巷尾四处查探情况的安全人员身上察觉到了一种惊人的含义--大唐军方肯定出现了重大的变故！ 

　　在通过那些潜藏多年的暗线调查后，各国的情报人员惊讶的发现几乎是每个大军区或是边境上的那些巡逻部队都得到了一张红色通缉令，而通缉命令上都用那粗大的宋体字清清楚楚地写着--万一通缉对像企图越境，格杀勿论！ 

　　在各个大军区中，随同通缉令一同送达的机密资料上清楚地写着：通缉令上的七个人用某种不明手段盗取了大唐军方机密资料库中的一份绝密情报。在盗取情报的过程中，这七个人甚至使用了不为外界所知的神经毒气将看守资料库房的两个排的士兵屠杀殆尽，在离开的时候还使用了延时燃烧弹企图毁灭证据。如果不是一个坚强的士兵在临死前按下了警报器的开关，从而使迅速赶到的增援部队有时间拆除了那个威力巨大的燃烧弹，那么任何人都难以在短时间内发现那份绝密资料被盗了！ 

　　而各个不同版本的小道消息也开始在军队和一些敏感部门间流传着，在这些越传越神的小道消息里，这七个盗窃了绝密资料的人是被迫为之的，因为他们在无意间撞破的另一个神秘事件直接导致了他们将要被清洗的下场，而为了自保，他们不得不窃取一份有价值的情报作为自己安全的保障…… 

　　通过各自的情报关系证实了这个消息之后，各个国家情报部门的人都开始了目的不同的行动。一时间，从白山黑水到海角天涯，从繁华的大都市到荒僻的小乡村，到处都出现了那些急于找到鬼龙一行的神秘人群。而大唐军方在边境上骤然增强的巡逻力量和国家安全局里突然暴增的飞机票和火车票定购单，也都清晰无误的表露出了鬼龙一行人手中的那份情报是多么重要了！ 

　　 

　　鬼龙一行将如何安全地踏出国门？终身制职业将如何执行？鬼龙一行即将面临哪些危险？敬请观看《终身制职业（第二部）》。ΚΚΚΚ 



