
 


 

终身制职业(上)
作 者周健良类 别畅销书籍制 作东方不败
书籍简介 
　　污秽的集装箱里弥漫着恶臭，已经有三个人死去，在炎热的气候中慢慢地腐烂，蛆虫在他们的眼眶、嘴角爬进爬出，兴高采烈地享受着这顿丰盛的美餐。两个女人在有气无力地哭泣着，更多的人则只是保持着一成不变的姿势，像一具具会呼吸的尸体般在黑暗中一声不吭。蓄电池早就不起任何作用了，连照明的小灯泡都只能散发出昏红的光，装食用水的塑料大桶也散发着一股腐败的气味。喝了这种水的人统统上吐下泻，但没有其他选择的人们还是像对待宝贝那样对待着这仅剩的小半桶水…… 大众文艺出版社出版


1第一部分：
刚刚拿到游艇驾驶执照的襦勒小姐夜游敦刻尔克港的壮举还没有开始，就有了不好的征兆：先是出港时把停泊在相临船位的游艇撞了个大花脸，然后是螺旋桨被一块奇怪的破鱼网给缠住，最后就是一条鲨鱼猛地从漆黑的大海跃上了游艇的前甲板，站在驾驶位的襦勒小姐当时就吓得瘫倒在地。经历过二战洗礼的舒尔茨二话不说就掏出腋下那支老鲁格手枪一阵狂射，等鲨鱼不动弹了才发现鲨鱼旁边还有个近乎赤裸的人，手里死死地攥住一把捅进鲨鱼脊背的古怪军刀！
第1节：序章

第2节：与鲨鱼搏斗

第3节：大唐军队

第4节：第九边防大队

第5节：复仇的快乐

第6节：对犹太人屠杀

第7节：倒霉鬼

第8节：黑武士公司

第9节：小型私人飞机

第10节：开动物园

第11节：杀人专家

第12节：古董武器

第13节：挂彩

第14节：赶尽杀绝

第15节：国际纠纷

第16节：狙击手






2第二部分：
几个保镖喊叫着冲了出来，但在狭窄的暗道里，MP5K小巧的枪身和较快的射速让拿着手枪的保镖们吃尽了苦头，基本上是刚一露面就变成了筛子。鬼龙和SB默契地配合着前进，交替掩护射击和换装弹夹几乎让两支MP5K的射击没有任何间歇。一些雅图黑帮的头目抓着手枪还击，有几个还算是机灵的借助着尸体的掩护往外爬，但在两个被精心训练出来的杀人机器面前，街头流氓的悍勇和小聪明也改变不了他们必须灭亡的现实！
第17节：灭亡的现实

第18节：沙漠之鹰

第19节：主战坦克

第20节：内心的恐惧

第21节：手榴弹

第22节：清脆的呻吟

第23节：震撼

第24节：狼群的晚餐

第25节：黄色炸药

第26节：无期徒刑

第27节：魔鬼的利刃

第28节：左眼瞄准

第29节：战场状况

第30节：器械对抗

第31节：第一次考核

第32节：使命感






3第三部分：
在卡车上堆放了一些顺手牵羊弄来的破烂，七个人把自己弄得像要去赶集的G国人一般。顺着大路朝有联络员的小镇开去。一路上遇到的G国人只要招手要搭车的统统被拉了上来，卞和靠着几句临时学来的当地语和流利的英语与那些抱着鸡鸭去赶集的G国人神吹海聊。不到一个小时，车上的G国阿三都喜欢上了这个从大城市赶来看望老姨妈的英语教师，不断有人把涂抹着厚厚一层咖喱的煎饼塞到卞和手中，而卞和总是很有礼貌地把煎饼递给身边的几个哑巴兄弟。
第33节：大唐山水

第34节：难忘的回忆

第35节：工兵排雷

第36节：带尿的地雷

第37节：有钱就是好

第38节：圈套

第39节：海盗

第40节：水下重机枪

第41节：味道来源

第42节：不要命

第43节：海上狂奔

第44节：火焰

第45节：自杀快艇

第46节：男性魅力

第47节：平衡返航

第48节：恒温筒






4第四部分：
两小时后，游艇缓缓靠在了一个热闹的小码头上。满身酒气的鬼龙一行换上了片山准备好的休闲服装，提溜着那些高价买来装样子的刀鱼摇晃着跳上了码头，精通日语的卞和、秦椋和鬼龙一起，在片山的带领下大声交流着哪个酒寮的招待风骚，哪个食堂的鸡蛋羹滑爽之类的经验向停放在一边的中型面包车走去。熙熙攘攘的人群见怪不怪地让开了一条通道，这些平时在办公室里一本正经的白领们只要是出海寻欢都这个德行，这几个已经算是斯文的了……
第49节：风暴

第50节：血脉相传

第51节：追踪狙杀

第52节：引爆器

第53节：打牙祭

第54节：油气燃烧弹

第55节：毒气袭击

第56节：迷幻药

第57节：警报装置

第58节：奇怪的尖叫声

第59节：胸外科医生

第60节：抽血极限

第61节：讨生活

第62节：陆军学校

第63节：常规护理

第64节：抗干扰训练






5第五部分：
没等他想清楚，鬼龙手中的手术刀已经飞快地划开了他的喉结和颈动脉，或许是因为手术刀过于锋利的原因，被划开了喉结的情报人员居然还向前走了两步，这才松开鬼龙的胳膊向地上瘫软下去！另一个情报人员眼睁睁地看着鬼龙从身边的同伴腰间抽出了那支已经上膛的格洛克-17，尽管他已经将手枪顶在了鬼龙的肋骨上，但鬼龙手中那一小包液体炸药就放在他的眼前，那支浸泡在炸药中的细小的碳芯雷管只要稍微用力就可以捏断，从而引爆那一小包液体炸药。
第65节：抢功劳

第66节：投靠倭国人

第67节：坠毁

第68节：逃窜目标

第69节：生命危险

第70节：血腥刺激

第71节：被火焰吞噬

第72节：炸上瘾

第73节：取乐目标

第74节：整体爆炸

第75节：火力范围

第76节：医院急救

第77节：强烈的食欲

第78节：杀一个人质

第79节：熊掌

第80节：联络系统失效

第81节：最安全的地方

  








 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第1节：序章
作者: 周健良

　　序章 

　　未来，第三次世界大战后，平行的世界 

　　2550年7月 

　　亚洲某沙漠中心 

　　大唐帝国第七特种部队沙漠基地 

　　全封闭的地下基地上层被防辐射、防红外扫描材料覆盖着，不管是USA的全天候军事侦察卫星，还是一些偶尔闯入的徒步旅行者，他们的眼睛或资料图片上都只有一片普通的沙漠。 

　　地下基地的一间宽敞的房间里，几个身穿将官制服的中老年人隐藏在灯光的背面，传阅着手中的资料夹。他们身边，一个年轻的少校低声汇报着："加入第七特种部队后，军区连续五年获射击、格斗冠军，参加过四十九次各类行动，而且在加入特种部队第二年就指挥两个突击小队，深入敌国境内抓捕叛逃人员，还参与过突击恐怖组织秘密基地的活动，后又协助他国内务部特种部队抓捕叛军首领阿廖沙洛夫，每次都是全身而退！曾经在沙漠地区、悍江峡谷以及怒海海峡受训，属于全地形战斗人员，符合加入条件！" 

　　十多盏聚光灯中央，一个身穿沙漠迷彩服，没有佩带任何标志的男人已经笔直地站立在宽敞的房屋中央一个小时了，身边细微的声音完全没有分散他的注意力，即使在聚光灯的直射下，他的眼睛也没有丝毫的躲闪。 

　　佩带着少将军衔的朱祥家合上资料夹，用缺了根无名指的左手托着下巴，摩挲着靠近喉结的一道伤疤。同样是特种部队出身的朱祥家到了少将的位置已经不再有升职的可能了，生死线上的几度徘徊给他留下了太多的伤口，看着这个和自己十多年前极其相似的战士，朱祥家甚至怀疑，他是不是军事科学院的那些家伙提取了自己的基因复制的克隆人。 

　　提起一箱子枪支零件，朱祥家走到聚光灯中央的战士面前，猛地把零件倒了一地："给你三分钟，把这些枪支组装起来！开始！" 

　　扫了一眼满地的枪支零件，战士继续保持着他立正的姿势一动不动："报告！箱子里的零件可以组装一支AKC-47、一支MP2000冲锋枪、一支G11PDW无壳弹手枪和一支54式军用手枪，但AKC-47缺少复进簧、MP2000缺枪托、G11PDW和54式缺少弹夹，不可能完整组装！" 

　　朱祥家满意地点点头，到底是经历过不少实战的专家啊！只扫一眼就知道枪上面缺什么，而不像那些擅长汇报表演或军事'演戏'的家伙那么急于显露自己的能力！ 

　　"了解什么叫终身制职业吗？" 

　　"了解！" 

　　"加入前考虑你是否考虑清楚了？" 

　　"是！" 

　　"尽管如此，按照程序我将再次提醒你，一旦加入，除非死亡你将永远不可退出！" 

　　"我明白！" 

　　"那么，你做好一切准备了吗？" 

　　"是！" 

　　"最后的机会，你还可以反悔的，你要放弃吗？" 

　　"绝不！" 

　　"欢迎你加入终身制职业者的行列，从现在起，你是个全新的人，过去的一切都不复存在，离开基地，去开始你新的生活吧！" 

　　第一章 

　　污秽的集装箱里弥漫着恶臭，已经有三个人死去，在炎热的气候中慢慢地腐烂，蛆虫在他们的眼眶、嘴角爬进爬出，兴高采烈地享受着这顿丰盛的美餐。两个女人在有气无力地哭泣着，更多的人则只是保持着一成不变的姿势，像一具具会呼吸的尸体般在黑暗中一声不吭。 

　　蓄电池早就不起任何作用了，连照明的小灯泡都只能散发出昏红的光，装食用水的塑料大桶也散发着一股腐败的气味。喝了这种水的人统统上吐下泻，但没有其他选择的人们还是像对待宝贝那样对待着这仅剩的小半桶水。 

　　几天前的一次放风，凶神恶煞的船员已经将两个奄奄一息的偷渡客扔进了大海，看着他们连挣扎一下都来不及就被不知名的生物拖到水下，他们的亲人连哭的勇气都没有！谁知道下一个是不是自己？ 

　　集装箱里的四十个人几乎没有人奢望自己可以活着到达梦想中的天堂--法国，只要可以离开这个箱子，结束这由死亡陪伴的旅程，不管付出什么代价都可以！ 

　　船身震动了一下，集装箱外传来了急促的脚步声，伴随着刺耳的铁制门闩扭动的声音，几个手持雷鸣登霰弹枪的船员打开了集装箱的大门，一个秃头船员操着蹩脚的英语吼叫着："把你们的钱、首饰马上交给我们！快点！" 

　　一个明显还没搞清楚状况的偷渡客摇晃着站了起来："不是给过你们钱了吗？我交了三万美金啊！怎么还要钱啊？到法国了吗？" 

　　几个手持霰弹枪的船员狂笑起来："到了，当然到了！不过你们应该为到法国最美丽的海岸交纳一定数量的现金和首饰，否则你们恐怕要游泳上岸了。这个天气水也不是很冷，甚至可以说相当舒适，不过水下的鲨鱼好像也喜欢在半夜带着它们的情人出来享受浪漫的晚餐！" 

　　秃头船员看起来有点不耐烦了："罗嗦什么？快点拿出来！要不我们可就要自己动手了！" 

　　一番毫无意义的争抢过后，偷渡客们完全丧失了抵抗的能力。好几个被枪托砸得头破血流的偷渡客蜷缩在肮脏的集装箱地板上呕吐，随身携带的最后一点美金、首饰甚至硬币都没有被放过，连两个见势不妙把钱塞进内裤的女人也被搜了个底朝天。看着手中寥寥无几的钞票和首饰，秃头船员一脸的懊丧："FUCK！这些黄种猪！穷鬼！垃圾！！！" 

　　海面上猛地亮起了刺目的灯光，高音喇叭尖利的声音在漆黑的夜空中响起："我们是法国移民局检查官员！前面的船只马上停下接受检查！" 

　　乱成一团的偷渡客和船员像没头苍蝇一样到处乱撞，秃头船员大声喊叫着："把他们扔进海里！马上扔下去！要不我们就完了，我可不想为了这些该死的人蛇去蹲监狱，那太可怕了！" 

　　身高力大的船员们开始抓住一个个仓皇躲藏的偷渡客，毫不犹豫地把他们从背向检查艇的船舷上扔下海，几个在甲板和舷梯上乱窜的偷渡客被霰弹枪打得凌空飞起，重重地落进漆黑的海里，溅起一朵朵带血的浪花。 

　　秃头船员喘息着把集装箱里的第四具尸体拖了出来，大声地诅咒着该死的移民局，更诅咒这些死在集装箱里的人蛇。当他拖到箱子边时不觉一楞，这个看来相当健壮的家伙竟然比刚才的尸体轻多了？秃头一边嘀咕着一边奋力地将尸体拖到船舷旁，喘息着打算一脚把尸体踹到海里，可踹出的一脚竟然落空了，那具尸体坐了起来，瞪着血红的眼睛死死地盯住秃头！ 

　　秃头当场吓得跪下了，他狂乱地抓着挂在脖子上的十字架，颤抖着声音祷告仁慈的天父不要抛弃他的灵魂，不要让恶魔吞噬了自己的心灵，直到这具尸体站起来活动了一下筋骨，利落地跳进大海里，秃头才瘫软在甲板上发誓这辈子再也不干偷运人蛇的勾当了，东方的古老国家真是太可怕了，尸体居然还会做游泳前的准备体操！ 
目录页 下一页



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第2节：与鲨鱼搏斗
作者: 周健良

　　即使在盛夏，午夜的海水依然刺骨。落入海中的偷渡客们还没来得及眺望一眼灯火辉煌的法国海岸，身边就涌来的一个个带着腥味的巨浪，有人惊恐地喊叫着："鲨鱼！是鲨鱼！！！" 

　　嚎叫声中，不少人再也没有露出海面，越来越多的刀状背鳍在偷渡客落水的地方盘旋追逐，幸存者们拼命地向着海岸方向游去，但人数却在不断地减少，终于，海面上恢复了平静！ 

　　法国敦刻尔克港海事记录：25XX年9月11日，一艘注册国籍为西班牙的大型集装箱货运船搭载四十名偷渡客在敦刻尔克港外为逃避检查，强行将偷渡人员抛入海中，造成所有偷渡人员死亡。 

　　忠心耿耿的管家舒尔茨开始为小主人的情况担心了，从那个漆黑的夜晚开始，美丽的襦勒小姐就从没有离开过游艇的客房，即使是最简单的端茶倒水也一定要亲力亲为，而这一切都是为了那个莫名其妙地被游艇撞伤的亚洲人。 

　　刚刚拿到游艇驾驶执照的襦勒小姐夜游敦刻尔克港的壮举还没有开始，就有了不好的征兆：先是出港时把停泊在相临船位的游艇撞了个大花脸，然后是螺旋桨被一块奇怪的破鱼网给缠住，最后就是一条鲨鱼猛地从漆黑的大海跃上了游艇的前甲板，站在驾驶位的襦勒小姐当时就吓得瘫倒在地。经历过二战洗礼的舒尔茨二话不说就掏出腋下那支老鲁格手枪一阵狂射，等鲨鱼不动弹了才发现鲨鱼旁边还有个近乎赤裸的人，手里死死地攥住一把捅进鲨鱼脊背的古怪军刀！ 

　　随船医生马上为襦勒小姐和那个奇怪的男人做了检查，发现襦勒小姐只是受到惊吓，没有什么大碍。但那个近乎赤裸的男人断了三根肋骨，全身上下几乎被锉刀般的鲨鱼皮蹭了个遍，再加上严重的脱水和营养不良几乎和死人没有什么区别！ 

　　按照舒尔茨的想法应该马上把这个人交给港口警察，可任性的襦勒小姐却非要把这个奇怪的男人留在身边，还天天伺候着他。舒尔茨摇摇头，心里暗暗叹息：该死的法国浪漫情节啊！ 

　　残留的意识好像在提醒自己仍然在与鲨鱼搏斗，逐渐从痛苦和疲劳中苏醒过来的男人第一个念头就是反手一刀，好像碰到了什么硬邦邦的东西，然后是继续的昏迷。模糊中，好像有人给自己喂了一些东西，很怪的味道，有时候像是来自家乡的茉莉花茶，淡淡的芳香沁人心脾。 

　　更多的是一双温柔的手在抚摩着自己痛苦的脊背，还经常有一首怪怪的歌在耳边响起，不是自己习惯的吴侬软语，也不是兄弟们那天南海北口音的调侃，是英语？还是法语？好像还掺杂着一些德语在中间捣乱？是什么歌？是什么？ 

　　还有那些与自己一样的终身制职业者，有的已经年过四旬，有的比自己还要年轻，可都不存在了！ 

　　终身制职业者计划被取消，负责计划的朱祥家少将被捕，其他几个高级军官被终生囚禁，所有的终身制职业者被清除！ 

　　眼前耳边仍是漫天的血影刀光、轻快的机枪点射、爆破手雷的轰鸣、一个个倒下的赤手空拳的同僚，还有自己面前最后看到的那双眼睛，尽管蒙着面罩，可自己还是知道是那双眼睛故意放过了自己！ 

　　还有蛰伏在肮脏的小旅馆养伤，艰辛的偷渡旅程，从海轮上刺眼的探照灯光中最后的跳跃，鲨鱼……鲨鱼……鲨鱼！ 

　　猛地翻身坐起的男人让守候在他身边的襦勒小姐再次花容失色，而舒尔茨更是一把拽出了片刻不离身的鲁格手枪。好像在看一部东方电影，襦勒看着这个几乎死去的男人以不可思议的速度一把将舒尔茨按倒在地，飞快地从他手中抢走了枪顶在他的后脑上。襦勒惊恐地喊道："不要！不要伤害舒尔茨先生！" 

　　仔细地观察了周围的情况，伤痕累累的男人慢慢地放开了舒尔茨，而那支舒尔茨视若生命的鲁格手枪在他的手中一通搓揉后又重新回复到了零件状态。舒尔茨揉着脖子站了起来："大唐人？" 

　　男人慢慢坐下，刚才剧烈的活动让他还没有完全愈合的肋骨钻心般地作痛。他拿起桌子上的一瓶上等白兰地，仔细地倒了半杯："你怎么知道？" 

　　舒尔茨苦笑着说："只有大唐的功夫才会像这样让我无法抵挡，我的教官是大唐人，大战开始后他专门训练过我们，不少的刑讯方法就是他教的，说实话，有的方式并不很体面，但相当有效！" 

　　一直插不上话的襦勒小姐对面前的男人无视自己的存在感到相当气愤，不管怎么说，在敦刻尔克的社交场合自己从来都是聚会的中心和亮点，可面前的这个大唐男人也太不把自己放在眼里了吧？难道是自己刚才惊慌的表现太失礼了？襦勒尽量使自己保持着优雅的姿态："先生，是否可以告诉我们您的姓名？如果有需要我们帮助的地方我们会尽力的。" 

　　男人抬眼看了看襦勒，含糊地说道："我……我叫鬼龙！" 

　　襦勒一闪一闪地眨着美丽的蓝眼睛："奎尔德・龙？你怎么会有个法国名字？你不会和奎尔德家族有什么关系吧？" 

　　舒尔茨活动着酸痛的脖子："小姐，看来这位来自大唐的绅士好像选择了一种不太体面的方式来到法国，现在我们该把这位尊敬的先生送到哪儿？警察局还是移民局？我想我们不该再惹任何麻烦了！" 

　　鬼龙慢慢地站起身："我来法国不过是想有一个谋生的地方，对你们所做的一切我深表感谢！现在请你们把我的刀还给我，如果可以，请告诉我在什么地方可以找到法国外籍军团的报名处？" 

　　舒尔茨轻蔑地笑了："你想加入外籍军团？也就是说你要加入法国国籍喽？看来外籍军团最近很吃香啊，不管什么人都想去碰碰运气！可惜，外籍军团的报名处在巴黎，从敦刻尔克到巴黎可不是徒步旅行就可以到达的，你没有合法的身份无法找到工作，看来你的确给自己出了道难题！" 

　　舒尔茨的挖苦和嘲笑显得相当刺耳，但鬼龙毫无办法。如果不是人家收留了自己，给自己良好的治疗，自己早就是海滩上的一缕冤魂了，最好的结果也不过是在移民局或警察局的班房里蹲着。 

　　看着舒尔茨拿来自己的衣物和D-80虎牙军刀，鬼龙仔细地在裤子口袋里翻找着，仅有的几百美金已不知去向，连缝在裤腿中的那本制造精良的假法国护照也遗落在海中了！ 

　　现在的自己，没身份、没钱，甚至没有一件可以遮体的衣服！ 

　　抱着最后的希望，鬼龙拿起船上的电话，拨通了那个记忆在脑海深处的电话号码。 

　　电话很快接通了，一个欢快的声音问道："你好！这里是燕京餐馆，请问能为您做些什么？" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第3节：大唐军队
作者: 周健良

　　"您好，请问大唐的王得胜先生在吗？" 

　　"王？他早就辞职不干了！请问还需要些什么？" 

　　"有他的联系方法吗？" 

　　"没有，他离开前没有留下任何联系方式！" 

　　挂上电话，鬼龙苦笑着重新坐下来，看来运气真的不在自己这一边。尽管襦勒小姐一再挽留，天刚黑下来，鬼龙就穿着一身襦勒小姐送的海员服离开了游艇，走向了人群簇拥的码头。 

　　喧嚣的码头上聚满了水手和来自天南地北的游客，作为二次大战中著名的发电机计划中的撤离港口，前来凭吊故地的老兵和向往这一奇迹的人络绎不绝，让这个原本靠航运起家的港口城市有了些旅游胜地的样貌。 

　　走在码头区的小巷里，满地的垃圾混合着咸腥的海风，散发出一股恶臭的味道。几个二十四小时营业的小酒吧里总是传出打斗的喧闹，朋克音乐夹杂在隐隐传来的汽笛声中，显得不伦不类。穿着紧身皮衣的男人在街口搔首弄姿地勾引着那些同性恋嫖客，有几个甚至朝鬼龙抛媚眼！鬼龙不由得一阵头皮发麻。 

　　一个粗壮的男人几乎撞到了鬼龙身上。鬼龙灵活地一侧身，敏捷地闪开了。突如其来的动作牵动了肋骨上的伤，剧烈的疼痛让鬼龙猛地抽了一口冷气！ 

　　匆匆走来的男人明显地带有东欧血统，深邃的蓝眼睛和四方的下巴勾勒出一付强硬的面容，裸露的左臂上有一个彩色盾型文身，下面还有一条醒目的伤疤，看得出是自己用锋利的刀削出来的，口中喷出的洋葱味几乎把鬼龙熏了个跟头。 

　　东欧男人猛地抓住鬼龙喊叫起来："嘿！你是NO．1！我记得你的，我是阿廖沙，你还认识我吗？你怎么也在法国啊？大唐军队不要你了吗？" 

　　鬼龙一怔，眼前的大个子是自己在联合行动中认识的R国内务部特种部队的成员，怎么他也在法国？ 

　　从阿廖沙的熊抱中钻出来，鬼龙的肋骨又开始隐隐作痛了！对身材相对矮小的鬼龙来说，R国人的熊抱说好听点是兄弟般的亲热，说不好听就是合法谋杀！ 

　　几乎是颠起脚尖，鬼龙拍了拍阿廖沙的头顶，那块巨大的半月型伤疤让阿廖沙成了个半秃子。在遥远的法国见到了曾经一起战斗的朋友，也算是他乡遇故知吧？鬼龙亲热地打着招呼："大个子，你怎么不在你的内务部当少校了？跑到法国来干什么？" 

　　阿廖沙揉揉自己的大蒜鼻子："用你们大唐话说，叫一言难尽！找个酒吧，我们好好喝一杯吧！然后再慢慢聊。" 

　　走了好几条街，总算找了间相对安静点的酒吧，坐在角落的桌子旁，阿廖沙一口气灌下一瓶伏特加，摇晃着脑袋抱怨着："该死的法国佬，把上等的伏特加变成了娘们的饮料了！" 

　　低沉的音乐声中，两个人都安静了下来。在特种部队待久了，即使曾经是生死与共的朋友，也很自觉地不去追究对方的隐私。尤其是两个有着广阔前景的特种兵军官为什么会都出现在远离自己家乡的法国，为什么会在这个破败的小酒吧里相对无言？ 

　　音乐声中，两人默默地喝着酒，让鬼龙想起了那个著名的武侠小说作者的描述：破庙荒斋，寂寞高手，相逢一笑，共饮江湖！ 

　　一人三瓶烈酒下肚，鬼龙与阿廖沙几乎同时说出了一句话："打算去哪？" 

　　两人都笑了，为了彼此的默契和相知，尽管不是同一个国度的子民，但同行间的相似、相知还是那样地让人感动。 

　　鬼龙放下手中空空的酒杯："我打算去法国外籍兵团碰碰运气，这辈子已经习惯了在军营中生活，离开军队，我都不知道该去什么地方？该干什么？仔细想想，我们所学的东西在和平环境中几乎没有任何用处，连养活自己都难！" 

　　已经带着七分醉意的阿廖沙一把抓过鬼龙的胳膊，就着昏暗的灯光看了鬼龙半天："嘿，NO.1，你是NO.1！大唐军队中的NO.1！不该去法国人的军团效力，来我的军团吧，我的军团！有很多特种部队的朋友，有很多钱，还有战斗！勇敢的战斗！" 

　　阿廖沙激动地挥舞着手臂，嘴里开始咆哮着唱起哥萨克骑兵的歌谣，整个酒馆的人都放下酒杯，欣赏着阿廖沙粗豪的演唱。鬼龙一脸尴尬地坐在阿廖沙身边，恨不得举起一块告示牌：俺不认识他…… 

　　被激动不已的阿廖沙连推带拉的鬼龙只好走过几条街道，来到了阿廖沙口中的大本营。 

　　这是一幢在法国很少见到的老式哥特风格的建筑，夹杂在充满艺术气质或工业气息的建筑群中显得不伦不类！有一个小小的花园和一间宽大的停车房，花园应该很久没人打理了，丛生的杂草和常春藤覆盖了大部分的雕像，车库门前的水泥路面倒是相当干净，好像经常有车辆出入。三层楼的每个窗户上几乎都亮着灯光，但没有一点声音透出来。看摇头晃脑的阿廖沙差点撞在自动打开的大门上，鬼龙知道，这哥们今天喝高了…… 

　　出乎鬼龙的意料，在安静的一楼大厅里居然或躺或坐或歪着十几个人，有的在破旧的沙发上打着呼噜，有的在翻阅手中的杂志，还有的百无聊赖地在擦拭着手中的刀具。最奇怪的是有一个瘦小的家伙居然全裸着，拿着个破秘解码机蹲在大厅角落的一个保险柜旁边起劲地嘟囔着什么。 

　　一个漂亮的斜身侧踢，阿廖沙用脚关上了大门，雕刻着圣母和圣婴的栗木大门呻吟着，好像快塌下来似的。斜躺在沙发上的一个红发男子懒洋洋地说道："阿廖沙，这个月我们已经修理过两次大门了，拜托你用手关门好吗？要不就像倭国崽那样从窗户和屋顶进出！" 

　　吊灯上突然蹦下来一个穿着黑色夜行衣的家伙，背上斜插着一把军刀，戴着带有面罩的头套，全套忍者的打扮几乎让人以为这里正在拍古装剧："八阁！你个德国佬再唠叨我就杀了你！" 

　　红发男人把手中的书一扔，猛地从沙发上站了起来，飞快地从身后抽出一把戈博搏击刀，熟练地摆出了一副格斗的架势："倭国崽，对于你求死的愿望我乐于奉陪！" 

　　看着身边的同伴们没把自己当回事，阿廖沙几乎是吼叫着介绍鬼龙："这是我的朋友，大唐军队的！他要加入我们！" 

　　几个还清醒的家伙看了看阿廖沙："你就算了吧！上次拣了个A国海豹回来，结果发现他只是海豹里做饭的，这次又拣了个大唐厨子？希望他做饭的手艺能过得去！" 

　　忍者打扮的家伙几乎贴到了鬼龙的鼻子跟前："大唐人？大唐人不行，大……" 


 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第4节：第九边防大队
作者: 周健良

　　几乎没有几个人看清鬼龙有任何动作，一身黑衣的倭国人就被鬼龙一个简单的侧身冲撞顶飞了出去，狠狠地撞击在大厅正中的长条桌上。大厅里的大部分人马上来了兴趣，纷纷叫喊着为双方助威！ 

　　丢足了面子的忍者嚎叫着抽出了背上的倭国武士刀："大唐人，你竟敢偷袭我！八阁亚鲁！" 

　　鬼龙慢慢从背后抽出了虎牙D-80，摆出了一副传统的格斗姿势，左脚脚尖向前，左手曲肘竖立，右脚横摆，右手中的虎牙D-80紧贴着手腕。 

　　静默了片刻，忍者猛地嚎叫了一声，两个跨步靠近了鬼龙，狭长的军刀对准鬼龙的喉咙斜劈下来，带起了一道尖啸的刀风！ 

　　鬼龙迅速地向左转体，右手反手格挡开军刀的劈砍，左手迅速在忍者暴露的腋窝神经丛上骤然发力，狠狠地敲击了一下，在忍者因为剧烈的疼痛而收缩身体的同时，右腿的膝盖悄无声息地撞在了忍者的裤裆部位。 

　　遭受致命打击的忍者来回在地上翻滚着，腋窝下挨的那一下子让他不能发出任何声音，而裤裆被撞击所产生的剧痛更加速了他的死亡！费尽力气的忍者倒在壁炉前，勉强挣扎了片刻便寂然不动了！鬼龙的声音仍然很低，但十分有力："我是大唐人！" 

　　大厅里安静了一会，几个明显带有东欧血统的大个子轰然叫好，事先与忍者起了冲突的红发德国人率先走了过来："你好，我叫赫尔曼，德国人，欢迎加入！很利落的动作啊！呵呵！那家伙的肋骨和锁骨应该都断了吧？顺便说一句，我也不喜欢那个倭国崽！" 

　　一个留着金色短发的R国人也提着酒瓶子走了过来："嘿嘿！大唐军队的招式，动作不大的腋窝下攻击和膝盖撞击！真搞不懂你们是怎么用这么温柔的动作杀人的？我是库沙！" 

　　在阿廖沙的大力推介下，大厅里的所有人都亲热地和鬼龙打着招呼。当然，也有几个超酷的家伙只是点头致意或干脆装作睡着了，动也不动。 

　　基本上介绍了个大概，又给疲惫的鬼龙找了间不错的房间，阿廖沙总算从初见的兴奋和酒精的燃烧中清醒了过来，开始有条理地向鬼龙介绍这些希奇古怪的家伙： 

　　赫尔曼，德国人，前GSG9德国第九边防大队成员； 

　　温斯敦，英国人，SBS成员； 

　　所罗门，以色列人，野小子突击队狙击手； 

　　廖佳、库图涅夫和库沙都是OMON（联邦警察突击队）成员，在退役后第一时间就被阿廖沙挖到了这里； 

　　还有几个是GIS特别行动勤务组成员，也是在退役后被挖到了这里，甚至还有个擅长偷盗的荷兰BBE应急特种部队成员，就是那个光着身子开保险柜的家伙…… 

　　鬼龙打断了阿廖沙的唠叨："这么多特种部队退役的家伙集合在一起想干吗？谁雇用了你们？恐怖大亨？" 

　　阿廖沙哈哈大笑："你可真能开玩笑啊！是个犹太人，雇用我们去南美找一个新纳粹德国军官的后裔，不论是否完整都可以，但一定要把他活着带到法国！哦，这里还有一个大唐人，不知道那个犹太老头是从哪里把他给找来的，呆在地下室里老是不出来，也不和我们说话！" 

　　鬼龙一下子来了兴趣："还有一个大唐人？是哪个特种部队的？带我去看看！" 

　　阿廖沙摇摇头："不是军人，是个残废！老在玩电脑，听说犹太老头是从一个什么学校把他给挖来的，这次找到党卫军军官的也是他！不过要明天才能见到他，那地下室的大门被他安了把锁，只有他从里面才可以打开，而他也只是在要吃要喝的时候才出来！" 

　　鬼龙懊丧地躺在柔软的羽绒床上："阿廖沙，以后别叫我了，我的名字叫鬼龙！" 

　　阿廖沙摇摇头："那又怎么样？不管你是，还是鬼龙，你救过我们一整排人的命！你当然是了！还记得那次行动吗？那些家伙可真不好对付啊！" 

　　看着鬼龙闭上眼睛，阿廖沙知趣地离开了鬼龙的房间，而鬼龙的脑海中又浮现出那段难忘的岁月…… 

　　那年的秋天，叛军在发动了数十次自杀式炸弹袭击后，R国联邦内务部发动了报复性清剿。作为联合反恐作战的协约国，大唐也派出了为数众多的军事观察员深入第一线进行协助。 

　　一个排的R国士兵在两辆装甲车的前导下小心翼翼地前进着，在已经被战争破坏得满目创痍的城市中，谁都不能分辨出谁是叛军，谁又是普通百姓。带着恐惧或好奇的眼神站在路边的孩子也许会突然投掷手榴弹，空旷无人的街道上突然会从下水道的井口窜出个举着RPG的敢死队员，每一幢废墟都可能埋伏着狙击手，甚至在自己的兵营门口，面带微笑的小贩会突然引爆身上的炸药。这一切让所有参战的官兵都有一种猝不及防的感觉。 

　　走了整整一个上午，不少R国战士都有些松懈了，有的把枪横架在肩膀上，还有的干脆背了起来。这里离自己的前进基地只有五十公里，在这里遭受袭击的可能本来就比较小，再加上紧靠着公路是相对安全的区域，要不上面也不会把两个大唐的军事观察员放到自己的排里了！ 

　　多少有些唐文底子的阿廖沙凑到了鬼龙面前，递上了自己的水壶。也不知道上面是怎么想的，两个大唐军官都没有透露名字，只有个和NO.2的代号，叫起来麻烦，听着也别扭！ 

　　鬼龙笑着摆了摆手，这些R国军爷们大都是酒鬼，有的酒瘾大的甚至拿自己的枪去换酒喝，等过足瘾了回去就说自己被人绑票了，枪也丢了！即使是在特种部队操练出来的也改不了喝两口的毛病，阿廖沙的水壶里绝对没水，而是上好的伏特加！ 

　　美美地灌了一大口，还没等阿廖沙开始回味那酒从喉咙燃烧到胃里的香醇和刺激，前导的一辆装甲车被一声剧烈的爆炸掀翻在地，几枚RPG弹头也呼啸着砸在另一辆装甲车旁边。 

　　松懈的战士们马上反应过来了，几个手脚快的迅速抢占了火力压制位置架上了机枪。可另一辆装甲车的驾驶员好像吓傻了，开着装甲车一头撞在了道路旁的岩石上熄火了！ 

　　除了少数几个可以隐蔽的地方，大部分的士兵被迫趴在路面上冒着密集的弹雨还击。幸好R国的AK枪族在远距离射击精度上有着较大的缺陷，尽管有不少的战士被跳弹和流弹打伤，但暂时还没有出现阵亡的。R国军队地狱般的训练让战士们在身受重伤的时候仍能奋力反击，一时间，伏击的叛军也没有占到多少便宜。 

　　阿廖沙在爆炸声响起的那一刻第一反应就是原地一个侧倒，挂在肩膀上的AK-74在出枪的同时就喷出了火舌。借着眼角的余光，阿廖沙惊讶地看到两个大唐军人一个前倒一个侧扑，成V字型形成了分叉火力位置，不过两个人都只配备了手枪，在战斗中根本派不上用场。 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第5节：复仇的快乐
作者: 周健良

　　阿廖沙喊叫着："把电台拿过来，向前进基地求援，我们遇到了伏击，要求增援！" 

　　背着电台的士兵刚爬了两下就被一颗子弹准确地击中了头盔，鲜红的血混合着脑浆从钢盔的边沿流淌出来。阿廖沙心里一沉，有狙击手！ 

　　即使在AK冲锋枪密集的扫射声中，SVD狙击步枪的独特声音仍然清晰可辩。几个想扑上去抢夺电台的战士纷纷阵亡，连电台都被几颗子弹打穿了。叛军的狙击枪手好像在猎杀火鸡般地狙杀着暴露在路面上的R国士兵，阿廖沙急得满头大汗，却一点办法也没有。 

　　一个身影猛地从阿廖沙的身边窜了出去，蜥蜴般贴地爬行着，飞快地接近了那辆熄火的装甲车。是！几乎所有的火力都集中在路面上，没有人注意到路边的浅沟里那条飞速移动的身影。当熄火的装甲车重新发动，轰鸣着横摆在路中央时，阿廖沙几乎要为这个勇敢的大唐军人欢呼起来！ 

　　操作着装甲车的努力地将装甲车上的机关炮调整到射击位上，另一个大唐军人也看准了时机，从装甲车的后门上跳了进去，配合着向叛军进行压制射击。躲藏着狙击手的一块大岩石在猛烈的炮火袭击下四分五裂，躲避不及的狙击手也被炸上了天！ 

　　冲到装甲车后的阿廖沙清楚地听到操作着车载电台向前进基地报告着战场上的具体情况，而另一个大唐军人则接替了他的位置，专挑那些对步兵威胁最大的狙击手攻击，一点也不把自己的安全放在心上！ 

　　有了装甲车的掩护，在路面上的战士纷纷转移到路边的浅沟里隐藏起来，而叛军的RPG好像没有了弹药，居然放过了装甲车。当后继增援部队接到车载电台的呼救信号赶来后，叛军又像以往一样消失在一片荒野中，只留下了几具尸体和一堆堆弹壳。 

　　从那时起，大唐军队的就成为一个神话，也成为勇气和友谊的代名词。在大唐军事观察团即将回国的时候，阿廖沙特意找了两个能喝的战士闯到鬼龙的营房里，喊叫着要陪大唐兄弟喝个痛快。当黎明到来时，三个传统的R国醉汉被抬出了鬼龙的房间，而鬼龙仍面不改色、心不跳地上了趟厕所，笑眯眯地回营房睡觉了！这又让崇拜喝酒高手的阿廖沙将鬼龙视为天人，那天足足喝了两箱子伏特加，二十四瓶啊…… 

　　港口的汽笛打断了鬼龙的回忆，慢慢侧过身，鬼龙终于安静地睡着了。也许梦中，还可以见到江南的杏花烟雨，可以见到她…… 

　　第二章 

　　天还没亮，鬼龙就被楼下大厅的吵闹声惊醒了。穿上衣服，鬼龙循声走下楼梯，赫然看到所有人都挤在大厅旁的一扇小门边看热闹，而那个荷兰的裸体开锁专家正在一个劲地向小门上的对讲机低三下四地哀求着。 

　　来到人群旁边，红头发赫尔曼亲热地拍拍鬼龙的肩膀："看看你同胞的拿手好戏吧，荷兰小子已经被他整治得三天没穿衣服了！" 

　　在几个R国军爷的七嘴八舌之下，鬼龙很快就明白了是怎么回事：荷兰小个子嘴贱，有事没事地老爱拿这里唯一一个打不过他的大唐人开涮，结果被几个看不过眼的R国军爷联手扒光了他，再把他所有的衣服都锁到了保险柜里。自然，保险柜上的电子锁是大唐人装的，就当是公平决斗了！ 

　　荷兰小子绞尽脑汁，用尽浑身解数三天来还是没有打开保险柜上的电子锁，在开着强冷空调的房间里差点没冻死。尤其是今天，犹太人老板要前来视察这支雇佣兵队伍，到时候光着身子可怎么见人啊？ 

　　在荷兰小子声嘶力竭的哀求之下，地下室的小门终于打开了，一个坐在轮椅上的孱弱青年冷冷地看着点头哈腰的荷兰小子："认输了？" 

　　"当然，您是最棒的！求您了，BOSS马上要来了，赶紧把衣服还给我吧！阿嚏！"荷兰小子一脸的眼泪鼻涕，几天都没睡好了，再加上冻得实在是惨了点，荷兰小子几乎要说不出话了！ 

　　推着轮椅，青年在众人的簇拥下来到那个古色古香的保险柜前，厌恶地看了看鬼龙："倭国狗滚开！别以为把你脸上的尿布扒了我就不认识你了！" 

　　鬼龙一怔，但很快反应过来："我是大唐人，你说的那个忍者神龟昨天被我干掉了！" 

　　有些意外地打量了一眼鬼龙，轮椅上的青年转到保险箱后面，伸手从雕刻着美杜莎浮雕的箱体上抽出了一根细细的钢筋，保险箱的门应声而开，周围的人几乎不敢相信自己的眼睛，尤其是荷兰小子，更是抱着保险柜左右看了半天："这……这是怎么回事啊？不是电子锁吗？" 

　　已经摇着轮椅向餐桌旁移动的青年还是冷冰冰地来了一句："这是大唐的大门上经常用的东西，叫门闩！在大唐连老太太和孩子都知道该怎么开，我们的赌约只包括用锁的方式较量，并没有规定用什么锁！保险柜上的电子锁是假的，即使你用了最先进的解码机也没用！" 

　　轰笑声中，荷兰小子面红耳赤地赶紧穿上衣服。鬼龙也微笑着走到餐桌旁，在青年身边坐下："我叫鬼龙，昨天刚来的！" 

　　轮椅上的青年喝了一口鲜奶："大家叫我阿震，也有的叫我机器佬，因为我一天到晚摆弄电脑和机械。" 

　　早餐过后，一辆黑色的劳斯莱斯停在了门口，除了阿震，所有人都站了起来，迎接这个富有的复仇者。 

　　一头银发、慈祥的面容、身上精心裁剪的服装让鬼龙怎么也无法把眼前的老人和复仇者这三个字联系在一起。老人扫视着眼前这些彪悍的战士，快步走到了阿震身边："辛苦了，我的孩子，告诉我这些人是最棒的吗？" 

　　阿震点点头："这些是我在雇佣军网站上能找到的最强者，当然，也有一些是他们中的人介绍来的，剔除了一个海豹的厨子和一个化名的倭国人，我可以找到其他人的来历，但这个新来的我找不到！" 

　　老人亲密地拍拍阿震的肩膀，坐到了餐桌旁的椅子上："很高兴见到你们。当然，你们也应该听说过我，我叫法赫德，外界传说我暗中资助一些犹太人的复仇组织，我现在郑重地向各位声明，我从来没有在暗中资助过任何复仇组织。" 

　　喘了口气，法赫德继续说道："我本人一直在领导一个复仇组织，我用不着暗中资助，我所有的家产都是这个组织的。新纳粹毁了我的家人，毁了我的生活，毁了我的一生！在集中营里我侥幸逃脱，我必须让伤害我的人付出代价！所以我找到了你们，雇佣兵们，用你们的技术为一个老人换取复仇的快乐，也为你们自己换来大把的钞票。去把我要的人带来，你们可以得到很大一笔钱，资料在阿震的电脑里，别让我失望！" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第6节：对犹太人屠杀
作者: 周健良

　　亲吻了一下阿震的脸颊，老人离开了，就像从来没有来过。阿震打开了放在腿上的电脑："所有人在今天乘法赫德的私人专机前往巴西，在到达后会有人接你们。留下你们的银行帐号，完成后每人可以得到十万美金和一个合法的法国国籍。万一你们阵亡，请留下你们的财产继承人名单以及支付方式，祝你们好运！" 

　　除了鬼龙没有银行帐号，其他人在五分钟之内交代了自己的后事。刀头舔血的生活让每个雇佣兵都学会了谨慎的留条后路。阿震在十分钟内帮鬼龙注册了一个瑞士银行帐号，只是在填写继承人名单的时候，鬼龙竟然什么也没写。 

　　看着鬼龙有些萧索的背影，阿震不由得叫住了走上楼梯的他："你真的没有财产继承人？" 

　　"是的。" 

　　"那你不反对在这一栏填上我的名字吧？万一你回不来，这些钱给我总比便宜瑞士政府要强。" 

　　"……" 

　　呼啸着拔地而起的波音747载着雇佣兵们翱翔在白云碧空之中，享受着飞机上漂亮空姐的服务，好几个家伙都忍不住想窜到休息室找个空姐单独聊聊。 

　　见识了鬼龙一击必杀的功底，再加上阿廖沙和他的R国兄弟的极力推举，鬼龙顺理成章地成为这支雇佣兵的首领。一共十二个人，刚好是一支小型突击队的编制。来自天南地北的雇佣兵商定用英语作为通常交流语言，而鬼龙在了解了每个人的特长后，独自对着手提电脑上的资料开始琢磨起来。 

　　第三次世界大战中，德国新纳粹重新掌握了政权，又重新开始了对犹太人的屠杀，一切形式都照搬他们臭名昭著的祖先的做法。 

　　冯・海因里希，祖父是奥维集中营毒气室主管，在奥维集中营发明的用浴室设备杀人就是他的杰作，其父为纳粹军冲锋队军官，从资料上看没有太突出的地方，但怀疑其参与了纳粹倒台前的转移财产行动，后在瑞士失踪。冯・海因里希本人在新纳粹覆灭时才十岁，到底法赫德要追杀人家几代啊？ 

　　按下键盘，电脑屏幕上出现了一些卫星高空侦察照片和详细的数据，真不知道法赫德老头到底有多少钱，有自己的专机还不算什么，可有自己的高空侦察卫星？这也太…… 

　　一个占地十二亩的私人别墅，在别墅外有纵深一公里的雷区和无数的铁丝网，接近别墅附近有两道宽五米、深五米的水泥壕沟。别墅周围被带有高压电的三层铁丝网围绕，内有四套A国爱国者防空导弹系统，还有两架黑鹰直升机和一架蜻蜓小型直升机，至少十辆配备M60班用机枪的悍马吉普车昼夜在别墅内巡逻，其他状况不详。 

　　鬼龙合上电脑，伸展开身体，先好好睡一觉再说，到了巴西，也许就没有这么舒适的环境了。看看身边的人，大部分都进入了假寐的状态，鬼龙不由得感叹，到底都是老兵油子了，别的不说，这心理素质绝对超出一般军人！ 

　　当鬼龙带着他的手下来到位于亚马逊平原的玛瑙斯市时，几乎被当地的热浪掀了个跟头。几个R国苦寒之地来的雇佣兵更是呲牙咧嘴地咒骂着该死的天气。 

　　前来迎接的是一个当地土著居民，开着一辆摇摇晃晃的大客车载着鬼龙他们取装备，坐着这辆除了喇叭不响哪儿都乱响的破车，几个R国军爷在后面小声嘀咕着："这里有我们要的装备吗？不会给我们莫辛-那甘步枪吧？" 

　　穿过一片茂密的甘蔗田，所有人都钻进了一个隐藏在树阴下的地洞里。几个R国军爷差点把眼珠子瞪出来：宽敞的地洞里摆放着所有可以叫得出名字的军火，小到P2000缩小型手枪、G11PDW无壳弹手枪，大到HK69榴弹发射器应有尽有，甚至连新研制的弯管枪也赫然在列。雇佣兵们欢呼着上前挑选自己的武器。 

　　走在琳琅满目的枪械和刀具面前，鬼龙为自己挑选了一把50AE口径的沙漠之鹰，沉重的手枪总给人一种安全的感觉，更何况在近战中一把停止作用强大的手枪是每一个特种兵的首选。一把AUG-SMG步枪应该是丛林战的首选了，加装了弹鼓的AUG-SMG步枪在短时间内形成的压制火力相当可观，加上几个M67式延时杀伤手榴弹，再背上一些必要的野外生存装备，遗憾的是没有找到虎牙D80的刀鞘，看来这里的军火还是不齐全啊！ 

　　回过头，几个站都站不稳的R国军爷把鬼龙吓了一大跳。每个R国军爷都选择了他们最熟悉的AK枪族中的枪械，但身上的伞兵突击包里装的是什么？看起来挺重的，连最强壮的阿廖沙都是脸红脖子粗地努力半天才站了起来。 

　　逼着几个R国军爷扔掉了一些不必要的装备，天刚刚黑，十二个人开着两辆改装过的悍马吉普上路了。按照地图，先要开车两天深入到丛林里，然后步行一个星期才到达目标外围。 

　　丛林里的道路简直像是用牛踩出来的，两台车只能像蚯蚓般地向前爬行，被颠得七荤八素的赫尔曼突然放声大笑起来："我知道巴西人为什么都会跳桑巴舞了，每天在这样的路上走，想不跳舞都难啊！" 

　　回答他的，是一台车上的其他五根中指！ 

　　多亏了悍马强劲的马达和厚实的轮胎，两天后，在一个漂亮的瀑布旁，鬼龙和他的手下藏好了吉普车，开始了为期一周的徒步旅程。 

　　丛林中也不知道多久没人来过了，所有的植物都肆意生长，放肆地在自己的空间伸展着强壮的躯体。动物们丝毫不惧怕这些手持杀人利器的人类，一只豪猪甚至溜达着从开道的荷兰小子面前走过。当然，后来这只豪猪成为鬼龙他们的第一顿热食。 

　　越往丛林深处，越让所有的人感觉到一种莫名的压力，各种叫不出名字的动植物开始袭击这些闯入他们领地的人类。温斯顿不过在一棵树干上靠了一会，脖子就被树上的藤条缠住了，幸亏阿廖沙眼疾手快地一刀砍断了树藤，否则温斯顿将成为食人藤的一道美餐。巨大的森蚺经常闪电般地袭来，要不是所有人身上都洒上了足够的驱蛇粉，恐怕走不到目标，这个小队就将成为这片大丛林中食物链的一环。 

　　厚厚的腐败落叶像是一张散发着恶臭的地毯，树枝上的蚂蝗纷纷掉落在他们身上，咬上一个小洞钻进去，直到吸足了血才慢慢地蠕动着掉下来。被落叶掩盖的地洞里，令人毛骨悚然的南美地蜘蛛滑动着毛茸茸的长腿来回巡弋，等待着靠近洞口的猎物！ 

　　曾经在悍江峡谷生存的经验让鬼龙主动担任了尖兵的职责，尽管几个R国军爷一再反对，但实在找不出更合适的人选了。第七天，走在前面的鬼龙赫然发现了一颗隐藏在杂草中的反步兵地雷，目标就在眼前！ 

　　围着目标建筑转悠了一大圈，这里的警戒松懈得让鬼龙感到吃惊，怎么说一个逃亡的前纳粹军官后裔也不会找这么些民兵来保护自己吧？要不是别墅外围的那些地雷高压电网有些麻烦，估计自己带上七八个原来的部下就轻松取胜了！ 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第7节：倒霉鬼
作者: 周健良

　　荷兰小子在雷区的表现让众人叹为观止，密密麻麻的地雷在他那双有些纤细的手中统统失去了威力，绊雷、跳雷，甚至是A国佬制造的热能探测雷都让他一一排除。现在的荷兰小子完全没有他在敦克尔刻光着身子的狼狈模样了。 

　　三层高压电网只有一层带电，一个简单的分流器就解决了问题。壕沟了早就被厚厚的落叶填得差不多了，这让大老远背着勾索跑来的R国军爷们好一阵抱怨！ 

　　温斯顿和所罗门两个人在几棵茂盛的大树上安置了好几个诡计点，发烟罐和强光装置被牢牢固定在树上，如果不是事先知道他们的大概位置，鬼龙也不敢确定他们到底是不是藏在了那一堆杂乱的茅草中。 

　　R国军爷们杀气腾腾地趴在靠近别墅入口的壕沟里。阿廖沙这个变态的家伙最后还是在自己的背囊上绑了一门45MM迫击炮，天知道他是怎么把那大家伙和那些炮弹背了这么远的？ 

　　赫尔曼趴在鬼龙身边稍远一点的杂草中，刚刚安置了数十个爆破装置，的确有些累了，但体内奔涌的肾上腺素却把他的状态调整到了巅峰。 

　　夜视镜中的淡绿色人影在来回晃动着，别墅外围的岗楼上架着机枪。在停机坪的几个环型工事后，有几个家伙像是在打扑克，壕沟边的草丛中应该有一个潜伏哨，但估计是睡着了，好半天都没动过一下。两架黑鹰和一架蜻蜓静静地在夜色中蹲伏着，机上没有驾驶员。 

　　午夜来临，打开喉部通话器，所有人都按照事先的计划找到了自己的位置。耳机中传来了三声扣击，从4X4的瞄准具中看去，最后到达预定位置的人也做好了准备，鬼龙低声发出了命令："开始，十秒内清除高处障碍！" 

　　夜视镜中，靠在岗楼上抽烟的机枪手猛地摇晃了一下，从喉咙里喷出了一大团绿色的东西，顺着身体流下。到底是干多了狙杀的勾当，所罗门精确地命中了目标的咽喉。这样的射杀不但可以让尸体保持倚着建筑站立的姿势，而且连烟头都不会掉下来，不走到面前，根本不知道那是一具尸体。潜伏哨的头顶也喷出了绿色的液体，保持着原有的姿势一动不动！ 

　　看着夜视镜中慢慢变成浅绿色的人体，鬼龙的声音再度响起："二十秒清除停机坪防御！" 

　　一个最靠近岗楼的掩体被突然跳进掩体的R国军爷飞快地扭断了脖子，接着是下一个，一分钟后，所有的掩体清除！ 

　　鬼魅般的身影纷纷从草丛中窜出，地面上的红外线感应器被小心地避开，停放着直升机的停机坪上的黑鹰在第一时间内被占领，荷兰小子也迅速地钻到了蜻蜓直升机上。 

　　一切准备就绪，赫尔曼狠狠地按下了手中的引爆器，剧烈的爆炸声震动了整个别墅。树上或草丛中的发烟灌和闪光装置也在同一时刻被引燃，放置在壕沟里的扩音器播放着逼真的枪炮声，看起来至少有超过两百人在攻击这座丛林中隐蔽的别墅。 

　　密密麻麻的保镖向着爆炸的方向冲去，尽管看不清目标，但悬挂在树上的火焰发生器喷射的火苗看上去就像是一支机枪在有节奏地短点射！不少人开始疯狂地扫射着，为自己壮胆，也希望密集的弹雨可以命中一两个倒霉鬼。 

　　耳机中传来了阿廖沙的抱怨声："这是从哪里找来的保镖啊？破水平、烂枪法，还有糟糕的配合，连我们的进攻方向都找不到！" 

　　赫尔曼的调侃声也不甘落后："那你的意思是他们应该找一群比你厉害的保镖？高水平。精确的枪法和完美的配合？这样你会更快下地狱的！" 

　　几乎在爆炸响起的同时，别墅的大门猛地敞开了，七八个保镖模样的壮汉保护着一个还穿着睡衣的老头飞快地向停机坪冲来，鬼龙的耳机中传来了两声扣击声，目标确认！ 

　　两支狙击枪开始不紧不慢地收割着保镖们的灵魂，尽管有其他人的扫射声掩盖了M88狙击步枪那沉闷的枪声，但一个接一个倒下去的保镖让目标人物更加快了自己的步伐。 

　　不到五百米的距离，只剩下直升机驾驶员和一个保镖侥幸冲到了停机坪，鬼龙猛地从黑鹰的坐仓中跳了出去，〖JP5〗．50AE口径的沙漠之鹰那巨大的冲击力在硕果仅存的保镖头上开了个巨大的洞口，几乎将头盖骨都打飞了。 

　　埋伏在直升机附近的雇佣兵们一把拽过吓得半死的老头，根本不用对照资料，鬼龙就可以确定手里这个家伙就是冯・海因里希！ 

　　几个R国军爷开始狞笑着在黑鹰旁布置成一道阻击防线，R国军爷们毫不吝惜地向朝着停机坪冲锋的保镖倾泄着密集的弹幕。阿廖沙更是起劲地将迫击炮架设起来，专朝人群密集的地方开火，每一炮都将一群保镖送上了天。 

　　两个狙击手背着沉重的M88狙击步枪跑到了停机坪，荷兰小子也麻利地从蜻蜓上钻了下来，鬼龙大吼道："任务完成，撤！" 

　　两架黑鹰拔地而起，还没过足瘾的阿廖沙端着黑鹰旁的侧翼机枪疯狂地向人群扫射着，低空飞行的黑鹰几乎擦着地面向别墅边的防空导弹附属小型雷达站发射了一枚导弹，在爆炸的烟雾尚未完全升腾起来之前，黑鹰已经擦着树梢向甘蔗园飞去了！ 

　　在敦克尔刻郊区的一幢工厂里，法赫德亲自接见了冯・海因里希。面对着上个世纪的仇人，法赫德几乎无法抑制自己的激动。两个同样白发苍苍的老人在分开了几十年后，终于再次见面了。所不同的，只是变换了一下彼此的身份和地位！ 

　　两个老人就坐在长条桌的两端，每个人面前都有一道美味的牛排、一瓶上等的香槟酒和半盒没有过滤嘴的香烟。法赫德咳嗽一声，率先开口了："你我都应该记得奥维集中营，是7月3日！那是我们初次见面的日子，也是这样的长桌，同样的菜和酒，还有香烟！我当时九岁，而你只比我大一岁，我记得你当时穿的是一件新纳粹少年军官的制服，很帅气的制服！而我，骨瘦如柴，穿的是你们给我的集中营囚衣，如果不是要见你，我连洗澡都忘了是什么滋味了。你很文雅地请我吃了一顿丰盛的晚餐，真好吃，要知道我在集中营根本没见过牛排，那天我吃得很开心。然后，你走过来，亲手为我注射了麻醉药，很专业的手法，不是吗？我甚至可以清晰地记得你在我身上割了三十二刀，你阉割了我！我不得不佩服一个十岁的少年拥有如此熟练的技巧，我应该不是你第一个实验的对象了吧？这么多年来，我每天的梦里都有手术刀在我的身体上划过的感觉，我甚至在成年后前往医学院学习外科手术来提醒自己不要忘了这种感觉。因为我知道，总有一天，我会亲手为你做同样的手术！吃吧，像我当年一样，全部吃光，然后我们一起来回忆我们的童年时光！" 


 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第8节：黑武士公司
作者: 周健良

　　冯・海因里希浑浊的双眼中闪动着一丝恐惧，逃亡数十年，像自我囚禁般的躲藏在原始丛林里，犹太人的复仇还是降临到自己的头上。抓起面前的刀叉，冯・海因里希别无选择地开始了最后的晚餐。 

　　几天后，一家私人医院里开设了一个特别病房，来自世界各地的十多位医学专家被集中到这里，只有一个全身骨骼都被打碎并被阉割的病人--冯・海因里希，只有一个医疗目的--保证这个病人头脑清醒地痛苦地活着！ 

　　第三章 

　　账户中出现的十万美金让所有人都高兴了一阵，毕竟一支新组建的雇佣兵小队在第一次行动中就可以赚到这么多钱，而且毫发无伤地回家，这是相当难得的。法赫德果然信守承诺，为每个人弄到了一个法国国籍，这让R国军爷们好一阵开心。 

　　敲打着电脑，阿震开始给大家泼冷水了："法赫德先生的雇用到此为止，现在你们可以自行决定去向。明天下午三点是这套房子租约到期的时间，请各位自便！" 

　　除了几个R国军爷傻楞楞地在原地发呆，其他人已经背上简单的行李走出了大门。雇佣兵的生活本来就是聚散不定，除了一些大财团或政府在背后支持的雇佣军团外，能够保持稳定人员结构的雇佣军团属于极少数。 

　　阿廖沙直着眼睛看着鬼龙："你有什么打算？" 

　　鬼龙无所谓地一耸肩，顺手把新拿到的法国护照塞进上衣口袋："我也不知道！当初想去法国雇佣军团就是想求个安稳，也许我还会去那里的。倒是你们，打算怎么办？回R国还是继续在法国碰运气？" 

　　几个R国军爷一齐凑了过来，蓝色或绿色的眼睛里散发着诡异的光芒盯着鬼龙，阿廖沙甚至伸出他那肥大的舌头舔着嘴唇，鬼龙赶紧往后退了一步："你们想干吗？打劫？" 

　　搓着巨大的"熊掌"，阿廖沙忐忑不安地说道："我……我们的意思是能不能自己组建一个雇佣军团，反正我们可以自己找人手，自己接定单，这样比在法国雇佣军团自由多了！钱也来得快，最重要的是有地方打仗！当然，我们需要一个有能力的指挥官--比如说你！" 

　　还没等鬼龙表示同意与否，轮椅上的阿震就冷冰冰地打断了阿廖沙的话头："自己组建雇佣军团？你以为只要收罗几个能打敢杀的屠夫就可以叫作雇佣军团？那顶多就是街头的小痞子！你们知道一个小型雇佣军团一年需要多少后勤补给？知道在什么地方能找到最合适的基地？怎么才能接到合适自己实力的定单？还有，万一账雇主赖账该怎么办？" 

　　阿廖沙摇晃着他那颗巨大的头颅："怎么这么麻烦啊？那该怎么办？" 

　　鬼龙靠在壁炉边看着阿震："也就是说，你知道怎么组建一个雇佣军团？" 

　　阿震还是那张冷冰冰的脸："把桌子上的《敦克尔刻邮报》消息版对折，然后把广告版从右至左斜者对折，把娱乐版中的招聘启示上的所有原声字母挖掉后盖在两张报纸上面看看！" 

　　没等鬼龙动手，几个R国军爷七手八脚地将桌子上的报纸抢了过去好一阵折腾，阿廖沙磕磕巴巴地念出声来："黑武士公司，为您解除法律范围外的烦恼！公司实力强大，价格公道，在法国及欧洲大陆南部服务！还有……还有个电话号码！" 

　　阿震似乎不耐烦了："那只是个不入流的小公司，业务也就是催催旧账、吓唬吓唬女人之类的。你们是不是也想这样啊？" 

　　鬼龙走到阿震身边："你要多少？" 

　　"总算有个聪明人！每次行动总收入的百分之十，不包括添置必要设备的资金，每年三个月的假期，在假期中你们的收益我仍然要百分之十！我只干三年，如果你们可以活那么久！你们必须在三年内的某一个时刻帮我完成一项任务，无论成功与否，我不付任何酬劳！" 

　　阿廖沙几乎是扑到阿震面前的："不！你是个吸血鬼！我们在拼命而你在坐等收钱，这太不公平了！" 

　　拍拍阿廖沙的肩膀，鬼龙平静地看着阿廖沙那充满愤怒和不解的眼睛："你有更好的主意吗？" 

　　有钱好办事，离开这所房子之前，阿震已经买到了一个新的落脚点！在搬家的过程中，即使是R国军爷那熊一般的体能也让阿震折腾得够戗。这个要小心轻放，那个要保持平衡。某个看起来扁扁的小盒子是阿震一再交代要小心的，阿廖沙简直就像是捧着圣母那样把盒子交到阿震手中，然后看着他打开盒子从里面取出一根棒棒糖……被气疯了的阿廖沙几乎是怒吼着把那些希奇古怪的电脑什么的搬出了地下室！ 

　　新住处的确让所有人满意，在郊区的一个庞大农庄里，几个看见马的R国军爷几乎是从时速八十英里的车里窜出去的，把送货的司机吓了一大跳！哥萨克爱马的天性表露无疑，而鬼龙也相当欣赏这里的环境，交通便利，周围没有太多的闲人，尽管法国人不在乎邻居是不是在院子里裸体晒日光浴，但绝对会对一些在院子里玩机枪的人感到不爽吧？ 

　　搜刮了每人五万美金，阿震打电话找来了建筑工人，随便编了个借口就把为什么要挖三个这么大的地下室修一米五厚的围墙之类的问题搪塞了过去，再顺手给来检查的建筑署卫生署警察局的人塞了点小小的意思。不到两个月，所有的工程全部投入使用。 

　　对外挂了个私人健身俱乐部的牌子，在报纸上发了条广告招揽会员，反正入会费就是五万美金，没钱别来！万一真有想不开的要来就让几个R国军爷审核他们的体能，估计就是匹骆驼也能让他们给熬死！ 

　　搬进新居的R国军爷们心疼得直掉眼泪，五万美金啊！再看看阿震手中的明细账单，光电脑就花了十多万啊！还有专门的轮椅上下楼用的电子滑道，那都是钱啊！反复看着账单，心疼不已的阿廖沙首先把一个杯子捏碎了！ 

　　阿震还是保持着那张冰库般的脸："一帮子SB！没有这些怎么接定单啊？难道我们也去登报纸，要不你们几个去拍个广告片上电视台？最安全的办法就是在网络上接定单，只要有足够的技术和设备，不管什么人都查不出你的总部在哪里！给你们一夜时间，每个人为自己起个绰号，这样看起来比较像老牌雇佣军团的样子！阿廖沙，刚才你捏碎的茶杯值八美金，从下次的收入中扣除！" 

　　阿廖沙猛地把另一个茶杯向地下室门口阿震的背影砸去，门在阿震身后适时地关上了，阿震的声音从扩音器中冷冷地传来："十六美金！" 

　　折腾了一宿的R国军爷们想出来的绰号让阿震和鬼龙差点晕倒。GIS特别行动勤务组的三个分别叫沙皇、亲王和大公，也不知道他们上辈子和沙皇有什么亲戚。OMON（联邦警察突击队）的廖佳、库图涅夫也好不到哪去，廖佳叫冰雹、库图涅夫和库沙叫飓风和暴雨，这三个家伙看来和天气较上劲了！ 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第9节：小型私人飞机
作者: 周健良

　　阿廖沙扭扭捏捏递过来的纸条差点让埋头输入资料的阿震把键盘给扔了："你……你什么毛病啊？没搞错吧？你叫叶卡捷琳娜？有你这么粗的叶卡捷琳娜吗？" 

　　二话不说，在日后的雇佣军中与死神齐名的绰号诞生在阿震愤怒的键盘下--SB！ 

　　阿震看着鬼龙："该你了，你叫什么？" 

　　"就写鬼龙吧！" 

　　踌躇了片刻，阿震难得地换了种语气："真的不考虑一下？" 

　　"不必了！" 

　　关于雇佣军团的名字让几个R国军爷吵翻了天，基本上每个人提出的名字其他人都反对。当他们发现阿震和鬼龙都离开了地下室时，电脑屏幕上的滚动画面让他们目瞪口呆！ 

　　雇佣军团的名字就叫鬼龙，团队标志是一条在血海中翻腾的骷髅龙，滴血的眼眶、爪子上牢牢抓着一把利剑，在猩红的血海波涛中，一行燃烧的黑色大字赫然在目：オ 

　　来自东方的鬼龙率领着R国冰原上的悍将为您解除烦恼，不论您在何地，只要您召唤我们，您将支配有生以来最强的力量！オ 

　　一星期时间在等待中无聊地过去了，精力过剩的R国军爷在地下室里摧毁了所有的健身器材，消耗了无数的子弹，甚至在对练中不知不觉地用上了致命的招式！ 

　　把一切看在眼中的鬼龙并没有阻止他们的胡作非为，这些R国人都是天生的战士，最好的放松方法就是让他们打仗。至于在对练中下黑手，那是每个特种部队都习惯了的事情，管也没用！ 

　　晚餐照例是郊区附近的大唐菜馆送来的大唐菜，每天只有在这个时候，R国军爷们才会老实半小时，一门心思地对付着眼前的美味。看着眼前狼吞虎咽的战士们，阿震只稍微吃了几口就放下了筷子。 

　　"今天有定单来，雇主是南部非洲的一个小国家前任国王。要求我们带领他的追随者去杀了篡位的家族。时间一个月，报酬是完成后我们可以在他的国家拥有一座金矿！在我们之前已经有两支雇佣军团尝试过，但全部都没有回来。现在这个委托几乎被看成是雇佣军的禁地，我们是不是接下来呢？" 

　　沙皇一边奋力与口中的鸡块拼搏，一边嘟囔着："当然！非洲南部的金矿啊，听说那里全是富矿，开采量惊人！我们要发财了！" 

　　鬼龙慢慢品着法国口味的宫保鸡丁。不管是什么菜，只要到了国外味道就全变了，还是在家里吃得过瘾啊！ 

　　家…… 

　　家在哪里？ 

　　咳嗽着掩饰住心中突如其来的痛楚，鬼龙也放下了筷子："把资料传到客厅的大屏幕上，大家也该活动活动了！！！" 

　　收拾了杯盘狼籍的桌子，所有人在客厅的壁炉前坐了下来，灯光自动的暗淡下来，壁炉上滑下的大屏幕上开始播放所有的资料。 

　　南部非洲的阿洛克王国原来的政府结构是一种特殊的"民主化君主政体"。尽管是由国王管理国家，但每十年举行一次大选，选举新国王或确认原国王的合法性。一般认为，阿洛克只有两个具有皇室血统的家族：啻沲和克若德拉。啻沲家族已经统治阿洛克一百二十年了，十年前克若德拉家族的配配国王刚刚当选，啻沲家族就组织了一大批雇佣军企图刺杀配配国王，幸亏王室卫队长忠勇，才让配配国王得以流亡海外，苟延残喘。 

　　在这之后的啻沲家族独裁统治的十年中，民生凋敝，百业具废。政府的职能部门，包括教育机构已经在几年前完全瘫痪，社会福利和保障也中断了至少九年。 

　　唯一继续经营的是阿洛克的采矿业。阿洛克在发现了丰富的贵金属矿后，至今开采了将近二十年。而这笔巨大的收益，大部分用于啻沲家族的奢侈开销，剩下的则用于军方聘请外国军事顾问和采购武器，到民众手中的利益，几乎所剩无几。 

　　这就是阿洛克，正在绝望和痛苦中死去的国家。 

　　搭乘法国航空公司的飞机抵达南非，鬼龙和他的七个手下在南非开普敦近郊换上了一架小型私人飞机，摇摇晃晃地飞向目的地--阿洛克王国！也不知阿震从哪里找来的军火贩子，刚下飞机，一个黑人就把整整一车的装备扔给鬼龙后抬腿就走，而另一个干瘦得像只猴子的白人留了下来，充当向导、翻译和联络人。 

　　暴雨和飓风开车，其他人都挤在货车闷热的车厢里。擦着额头上的汗水，干瘦的白人一本正经地介绍起情况来："各位，你们要找的地方是一座皇宫，里面有不少和你们一样的雇佣军守卫！你们知道，这个国家从来就没有太多的正规军，一直是以雇佣军作为主要的军事力量，王室卫队有三百多人，三辆T-34坦克和一些毒刺防空导弹，其他的基本上都是轻兵器。今天我们先去皇宫附近的小村子住下来，你们的援军已经在等你们了。而明天是啻沲家族的执政纪念日，家族中的男性成员都会前往皇宫动物园观赏斗兽表演，到时候就看你们的啦！" 

　　开车的暴雨轻轻地敲了敲车厢板，一长两短。车厢中的SB猛地一刀划开了车顶上的蓬布，飞快地将一支MINIMI重机枪伸了出去，其他人也纷纷拿起身边的武器，车停了下来。 

　　眼前是一个刚刚被摧毁的小村落，用简单的泥土干垒的圆形房屋被坦克碾压成了渣土，燃烧的茅草屋顶正在烈日下喷吐着火焰，几十具尸体散布在小小的村落中。有的尸体被T-34上的机枪打成了马蜂窝，还有的干脆就被T-34那宽阔的履带碾成了一张干瘪的人皮！ 

　　白人向导一脸的惊恐："天啊！我刚刚离开这里才五个小时！援军就完了……" 

　　派出几个人搜索警戒，其他人则急急忙忙地找到一棵被撞倒的大树，几个人合力把大树搬开一阵狠挖，白人向导沮丧地抬起头来："完了！所有的重火器都在这里，被坦克碾烂了！" 

　　SB看着已经变形的迫击炮管摇了摇头："鬼龙，我们怎么办？没有重火器对付不了T-34的，到时候就靠狙击手来射杀三百个雇佣兵和几十个目标人物？" 

　　在车厢中翻了半天的沙皇也无奈地跳下车来："没有重火器，最多的就是AK系列的枪支和几个榴弹发射器，根本对付不了那些大家伙！" 

　　鬼龙在一片树阴后坐了下来，严格地说，不管有什么原因，第一次接受定单就没有完成的雇佣军团几乎是被判了死刑。难道第一次行动就败在了这几辆老掉牙的坦克上？ 

　　趁着夜色，鬼龙带领着大公和亲王窜到了皇宫边的小山包上，尽管没有太多的植被掩盖鬼龙的身型，但全身涂满了迷彩伪装颜料效果还是相当不错的。就是味道太难闻了，连往常那些盘旋在头顶的昆虫都不见了踪影，看来A国人的迷彩伪装涂料防蚊虫的效果还真不错啊！ 




 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第10节：开动物园
作者: 周健良

　　趴在灼热的地面上，鬼龙举着R国产的白光望远镜仔细打量着皇宫的防卫部署。这是一座在非洲很常见的四方形大型建筑，尽管啻沲家族在这上面花费了不少金钱，但还是有一种暴发户的粗俗和肤浅的感觉。 

　　建筑的四个角上各有一个岗楼，看得出应该是冷兵器时代的产物了，上面居然还有几块破旧的皮质盾牌。一两个哨兵的身影在里面摇晃。皇宫前的空地上停着三辆T-34坦克，其中一辆正在进行发动机预热，几个坦克驾驶员正坐在坦克边的篝火旁聊天喝酒。而在皇宫左边的一些混凝土建筑中，不少人正兴高采烈地分享着白天劫掠回来的战利品。 

　　大公猫着腰从左边溜了过来："队长，我靠近皇宫后面看了看，里面的斗兽场至少养了二十多只狮子，这些家伙打算在这里干吗？开动物园？" 

　　亲王也回到了鬼龙身边："队长，他们的营房周围都埋了地雷，幸好我身上带了金属探测器，我已经在地雷上做了标记，顺便把他们的地雷挪了个位置，不过他们的雇佣兵没有三百人那么多吧？我看也就二百人左右，还有不少是凑数的本地人！" 

　　鬼龙换上了大公手中的热能夜视仪，眼前的沙漠变成一片眩目的银色。白天的太阳让沙漠的地表温度超过了摄氏五十度，即使在入夜后仍然可以保持很久。情报应该不会有错，除了皇宫中的守卫，那还有人在哪里呢？ 

　　夜色渐浓，沙漠中的风也变得寒冷，三个人都开始感觉到刺骨的寒意。在坦克旁的哨兵和驾驶员们把篝火烧得更旺了，热能夜视仪中沙漠的颜色也渐渐暗淡下来，几个散发着红光的半截人影在坦克间的地面上浮现出来，是暗堡！ 

　　回到村庄里，鬼龙迅速找来几件当地人丢弃的破旧长裤，还顺便拿了几个大盘子。除了担任狙击手的沙皇，几个R国军爷拿出所有的油彩把自己涂成了黑人，连鬼龙也不例外。 

　　包上头巾，几个临时客串黑人的雇佣兵顶着装满水果的大盘子向皇宫走去。清晨的太阳已经相当灼热了，被迫光着脚走在沙砾上的感觉让SB口中的R国国骂如滔滔江水般延绵不绝！盘子里用水果盖住的手榴弹和短AKU是他们能够携带的所有武器，靠这些装备打坦克，的确有些悬乎！ 

　　耳机中传来了沙皇到达狙击位置的报告声，鬼龙低声说道："按照预定计划开始行动，大公、亲王负责地堡和警卫，飓风、暴雨和冰雹抢占坦克，尽量在短时间内发动，沙皇注意狙击手和那些手里有RPG的家伙！SB和我保证皇宫门口在你们发动坦克的时间里没人打扰！GO！" 

　　接近皇宫，喧闹和喝彩声渐渐地大了起来，看来斗兽场的庆典已经开始了。皇宫前的守卫们基本上没把几个头顶着水果的黑人放在眼里，只有一辆T-34上的驾驶员调侃着把炮塔上的航向机枪对准了打头的SB，嬉皮笑脸地发出了哒哒哒的声音。一个警卫懒散地把手中的M-16对准了SB："来送水果的走侧门！" 

　　SB似乎楞了一下，不知所措地把顶在头上的大盘子拿了下来，嘴里还叽里咕噜地念叨着什么，其他人也停下脚步，纷纷把沉重的大木盘拿下来休息。 

　　一阵风吹来，把大公头上包的头巾吹得飘散开来，露出了大公那浓密的金发。几个警卫脸色一变，刚要抬起枪口，SB和鬼龙已经操起了盘子中的AKU扫出了一个漂亮的扇面。 

　　猝不及防的警卫们登时倒下了一大片，大公和亲王也利落地将手榴弹塞进了近在咫尺的地堡射击口中，随着沉闷的爆炸，地堡里一片血肉模糊。跳上T-34的冰雹一枪打爆了驾驶员的头，顺手提起他的尸体扔下坦克，麻利地钻进了坦克的驾驶仓发动坦克。而飓风和暴雨就倒霉多了，跳进坦克一看又立刻钻了出来，依托着坦克玩命地向皇宫门口涌出的警卫射击。另外两辆坦克没油、没炮弹，连机枪弹链都没有…… 

　　几个岗楼上的家伙早已经被沙皇干掉了，尽管SVD在一千五百米左右的距离里并不是太精确，而且早上的风对子弹的飞行也有影响，但沙皇还是凭着多年的经验圆满地完成了任务。每一个试图从皇宫墙头上露面的人都遭到了无情的狙杀，而少数几个军营中跑出来支援的雇佣军也没跑几步就踩上了被亲王换过地方的地雷，吓得趴在地上再也不动了，只是远远地向皇宫门口开枪射击。 

　　倚靠着坦克射击的鬼龙已经是第三次拣起身边的M-16步枪了，AKU的子弹早就打光了，仅有的几颗手榴弹也用来阻挡那些开着车拼命往外冲的警卫。还好那些家伙基本上是新手，拿起枪就是扫射，打短点射的人都很少，大部分的子弹都飞上了天。打出一个五发的长点射，鬼龙焦急地催促着坦克里的冰雹："快点发动坦克，把炮塔调过来！" 

　　鼓捣了半天，T-34终于咳喘着发动了，SB一下子跳上了炮塔，操起航向机枪疯狂地扫射起来，二百发的弹链在一分钟之内就到了尽头！SB吼叫着换上弹链，开始了新一轮的射击。 

　　坦克里传来了冰雹无可奈何的喊叫："操！没炮弹啊！只有机枪弹链！这他妈什么坦克啊！" 

　　炮塔上的SB狂笑着："那才过瘾啊！开近点，把弹链连接起来，杀啊！！！" 

　　逼近皇宫门口的T-34上，SB像一头发怒的公熊般怪叫着扫射，警卫已经所剩无几，将近三百人几乎都拥挤在皇宫大门前毙命，企图逃窜的皇族成员无一例外地被紧跟在坦克后的鬼龙射杀，少数几个吓傻了的竟然跳进了斗兽场里，被狮子吞噬前的惨叫声是他们在这个世界上最后的声音。半小时后，逐屋搜索的队员们已经将这座不大的皇宫清理完毕，连躲藏在地下室的一个老头都没有放过！ 

　　和阿震取得了联系的三天后，鬓发苍白的配配国王回到了满目创痍的阿洛克。刚下飞机的配配国王立刻跪倒在地，在迎接他的国民面前老泪纵横地亲吻着离别十年的国土。鬼龙雇佣军团几乎被当作阿洛克的救世主被供奉起来，配配国王二话不说就在全国的六个贵重金属矿中划拨了一座产量最高的金矿交给鬼龙，条件是要求鬼龙帮助他训练一支小型的军队。 

　　而阿震自然是极力怂恿鬼龙同意了，理由有三：非洲的小国家星罗棋布，各种冲突不断，雇佣兵团在这里可以长期开展业务。 

　　作为在非洲的前进基地。能有一个自己的训练场地当然是必不可少的，总不至于一直就是八个人打天下吧？ 

　　最重要的一点：在啻沲家族统治阿洛克的时候，曾经有倭国人前来要求提供无息贷款，条件是要在阿洛克建立一个移民基地。既然倭国人要打主意了，我们当然要好好地给它搞一把了！ 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第11节：杀人专家
作者: 周健良

　　第四章 

　　阿洛克的胜利成为鬼龙雇佣军团的第一个转折点，日产量在一百盎司纯金左右的金矿让鬼龙雇佣军团的每个人一夜之间都成了大富翁，更重要的是原本被认为是不可能完成的任务被八个刚刚踏进雇佣兵界的新手完成了，这一点更是让鬼龙雇佣军团名声大噪！网上的雇佣军团排名中，鬼龙军团已经上升到了前一百位，各种定单也纷沓而至！当阿震在网上发布了鬼龙雇佣军团招收人手的消息后，连世界排名前一千位以内的职业雇佣兵都开始有人提出加入！ 

　　留下了牢骚满腹的大公和暴雨训练阿洛克王国的军队，鬼龙一行人带着配配国王的礼物回到了敦克尔刻的大本营。 

　　没有不必要的寒暄，大家一起回到了宽敞的大厅里。阿震打开膝盖上的电脑："最近全世界黄金的价格都在上涨，尤其是A国，每盎司的价格是398.25美金，而我们的金矿每天的产量是一百盎司纯金，也就是说我们每天有39825美金的收入，除去必要的开销，每个人的钱每十天一次存进你们的户头。" 

　　地下室里超过三十个电脑屏幕让几个R国军爷又有了那种心疼的感觉，才出去一个星期啊，又多了至少二十台电脑和一个巨大的工作站，这都是钱啊！ 

　　仿佛看穿了R国军爷们的心思，阿震的嘲讽毫不留情地在地下室响起："别看了！这些都是通过法赫德的关系从A国和德国的走私贩子那里买来的便宜货，没用多少钱。现在我的电脑已经可以和世界上大多数国家的官方情报网站直接联系，共享信息。而且可以在最短的时间内找到我们需要的定单和合适的合作伙伴！为了保证雇佣军团的实力均衡稳定，我们的雇佣军团在今后只招收有经验的战士和各方面的专家，尤其是某些国家的退役特种兵！" 

　　敲击着键盘，阿震轻易地找到了一些国家特种部队的资料。几个R国军爷紧张起来，尤其是沙皇，几乎是直勾勾地盯着屏幕上出现的资料，生怕有自己的资料出现，良久才松了一口气！ 

　　鬼龙慢慢浏览着屏幕上那些有可能成为雇佣兵的人员资料，基本上以R国的特种兵居多，英国的廓尔咯军团也有一些人在雇佣军团里谋生，甚至还有A国的海豹、三角洲和游骑兵的成员，也不知这些人是为了钱还是爱好？ 

　　世界雇佣兵排行榜上前一百名的基本上是一些传说中的人物，只有绰号和服务范围以及价钱等等，没有任何详细资料。一千位以内的雇佣兵大部分都集中在北美的地狱火、南美的撒旦军团和澳洲的致命彩虹三个最大的雇佣军团中，只有少部分属于客串性质。 

　　打开鬼龙雇佣军团的招募报名网站，已经有上百个雇佣兵发来了咨询信和要求加入的函件，甚至还有个小雇佣军团要求合并的。 

　　简单地看了看信笺，鬼龙从中挑选了二十来个人，要求他们赶到非洲基地接受面试，而其他的则统统删除了。 

　　干这一行不是打群架，不需要人多，只要求每个人都能起到必要的作用。鬼龙交代阿震顺便查了查倭国人想在阿洛克建立移民基地的情况，就带着几个腰包鼓鼓的R国军爷离开了地下室，开始了第一次法国式的奢华！ 

　　除了亲王色眯眯地要求去看脱衣舞，其他的R国军爷统一要求先好好地喝个够！几个R国军爷几乎是挟持着鬼龙杀进酒吧，一口气干光了酒吧里所有的伏特加。 

　　被迫喝了好几瓶的鬼龙走进厕所的小隔间，痛快淋漓之后，才发现自己犯了个极大的错误--误进女厕所了！而且是在三个法国MM的注视下排泄完毕的，看着三个法国MM那惊异的表情，鬼龙急中生智，猛地一个九十度的鞠躬："撒由那拉！"转身撒腿狂奔！ 

　　身后的法国MM异常痛恨地骂道："变态的倭国猪猡！" 

　　休息了几天，看看报纸，欣赏一下某区议员的夫人在码头公厕深夜险被变态倭国人骚扰之类的新闻，闲暇时叫上几个R国军爷上网看看能不能找到以前的故交好友，等非洲基地前来面试的人一到齐，鬼龙马上带着所有人回到了炎热的非洲。 

　　一番甄选，二十来个人只留下了十六个，其他的都没有接受。现有的鬼龙雇佣军团还没有到大规模招兵买马的时候，背后没有一个强大的财团或政府支持，用不着太多。要有个上千人，FBI、CIA和其他一些人都该上门请安了！ 

　　借着帮阿洛克王国训练军队和采购军火的机会，所有鬼龙雇佣军团的人马都加强了合作的练习。大家都是杀人专家，个人技能都能拿得出去，但协同作战没有一定的磨合就不行了！前两次的成功多少有运气的成分在里面，万一碰上遭遇战或敌人伏击，那还是要靠协作才能立于不败之地的！ 

　　相对而言，各国特种部队的训练方法都是大同小异，以绝对的严酷环境造就出一批在精神和肉体上都超过人类极限的杀人机器。但训练心理上的不同和各地的传统文化差异导致了东西方特种兵心理素质的不同。 

　　大唐特种兵训练十分严格，恶劣天气下的强行军训练，危险斜坡攀登峭壁训练，在艰苦的野外生存训练是家常便饭。他们普遍身怀绝技，如能在五十公里时速的汽车上准确击中二百米外的人靶，从三十米外将手榴弹准确投进小汽车的窗口。而多种激烈运动训练，增强了他们的体质、耐力和毅力；进行恶劣、恐怖条件下的心理素质训练，培养了他们沉着冷静、随机应变的能力；刺杀、格斗、渗透、爆破、暗杀、绑架、驾驶、通信、化妆、外国语言等训练，使他们熟练掌握各种技能；进行袭击、伏击等战术训练，并学习有关战术理论，提高独立作战和相互间的协同动作与指挥能力等更是训练中的重头戏。 

　　西方的特种兵训练方式与此大同小异，但两种不同的文化差异导致了在同一个问题上的不同处理方式。 

　　简单地说，在西方国家，军人被俘并不是什么丢人的事情，在历次战争史上甚至有整师整军集体投降的情况；而东方军队中从来没有过手脚健全的人主动投降的，大部分军人宁可战死也不愿意投降或被俘，并把投降认为是极大的耻辱。 

　　R国军人也有相同的观点，即使是战至最后一人，也不能停止抵抗！在这种战略思想的影响下，阿洛克王国的军队逐渐形成了一种坚韧、顽强的精神，比起那些在战斗中占了上风就英勇无比，稍有挫折就撒腿走人的非洲其他小国的军队自然强大了许多。 

　　配配国王在得回王位当天就宣布的全国减免税收、王室提供基本生产资料的政策又得到了绝大多数民众的拥护，因而那些来自各个乡村的士兵们就更加拼死效忠了。 

　　经过两个月的磨合演练，鬼龙雇佣军团的所有战士都能够默契配合了。尤其是分成两组相互对抗的演练跟实战基本上没有区别，连鬼龙都有几次受伤的经历了。 




 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第12节：古董武器
作者: 周健良

　　在沙漠中作战原本就是鬼龙的强项，在彼此传授各种经验后，鬼龙唯一的感觉就是手下这些老兵油子一个比一个缺德了！地雷的诡计装置弄得匪夷所思。原本适用于丛林的三人伏击方式被改良到了沙漠里，效果居然比丛林中还好。最离谱的就是几个R国军爷居然把T-34给改成了带有防空导弹的怪物。其实就是在坦克的裙甲上焊接了两台针式车载防空导弹系统，现在的坦克开起来上面还站着四个操纵防空导弹的黑哥们，古色古香的，挺像古罗马的四人战车…… 

　　该来的迟早要来，临近阿洛克的另一个小国家贝贝托要求鬼龙雇佣军团帮助消灭一股叛军，而叛军的后台就是在那个国家的倭国移民基地！ 

　　早在三年前，倭国的一家移民公司就以提供高额无息贷款、帮助修建铁路的条件换取了一百公顷相对肥沃的土地一百五十年的使用权。三千名倭国人飞快地从九州岛上来到了这片土地上，建立了一个大型采石场和一个种植园，而历来以劫掠为生的反政府武装居然从来没有打过倭国移民区的主意。 

　　两年下来，反政府武装原先的老式步枪慢慢换成了全套的美式装备。而贝贝托政府则慢慢地在修建铁路的项目上耗尽了人力和资金，两年了铁路才修了不到十公里！大部分的青壮劳力被抽调到了铁路这个无底洞中，军队的兵员素质自然就下降了。 

　　打一次输一次的政府军眼看着就要被赶出狭小的国土，只好用配配国王的招数--在清除反政府武装后，鬼龙雇佣军团可以取代倭国人取得五十年的土地使用权，当然，那些倭国人首先要被叛军杀害才好！反正他们已经放弃了倭国国籍，也就不怕倭国人说三道四的了…… 

　　讨价还价的工作由几个R国军爷来完成，北极熊们拿出了伏特加一通狂灌，活活把前来谈条件的外交大臣喝得抱着SB叫爸爸，最后在协议书上签定的土地使用年限是--二百年！ 

　　收拾行囊，带上所有的精锐手下，向配配国王借用了那辆古罗马战车式的T-34，三辆大型卡车跟在T-34后，鬼龙雇佣军团向着第一块属于自己的土地前进了！ 

　　政府军的营地让所有特种兵出身的战士大开眼界，不到六十人的装甲兵部队唯一的大型装备就是一辆被淘汰的HanomagSdkfz．251"哈诺玛格"半履带装甲运兵车，这岁数都比鬼龙大好几轮！其他人的装备也都是五花八门，有最早的莫辛-那甘步枪，也有二战时期的MP-42，还有个家伙居然扛着一枚铁拳！连沙皇都忍不住想用手中的AK-74去给他换下来，省得糟蹋了古董。 

　　几个在前几天战斗中受伤的战士只是用布条草草地包扎了一下，满身的苍蝇围着他们嗡嗡乱飞，看起来就是在等死了。先交代了暴雨带着三四个人客串了一下战地医生，鬼龙和SB来到了政府军司令部的所在地--一幢快倒塌的破房子里。 

　　政府军司令是一个五十多岁的黑人老头，花白的胡子上结着污垢，可能有几天没洗脸了，眼屎都快糊住了他的眼睛。看到鬼龙的到来，政府军司令简单地介绍了一下叛军的情况。 

　　叛军一共有两千多人，但精锐力量也就是叛军司令起家时身边的一百五十人左右，没有机械化部队，甚至没有反坦克武器，但大部分人都有自动步枪。以前与叛军的交战总是在即将击溃叛军的时候，叛军就钻到倭国移民区躲避，而那些倭国移民足足有三千人，基本上都是青壮年男人，拥有大量的自动武器和龙式反坦克导弹。政府军手上的这辆古董装甲车还不够人家用枪打的，更别提对付导弹了！ 

　　现在的叛军基本上控制了大部分的矿石采集区和几条主要干道，由于这些地方都靠近倭国移民区，所以政府军根本就处于被动挨打的境地。现在的政府也就是个名义上的政府了，既没钱也没兵源，眼看最后一个物资仓库也要被不断袭扰的叛军抢走，剩下的两千多政府军正在拼死防御，就看鬼龙怎么安排这挽回乾坤的一战了！ 

　　第五章 

　　看看那些政府军的气势和他们手里的古董武器，鬼龙在第一时间调集了大量的AK-74和RPG-16高爆弹换下了那些烧火棍。当然了，这是要重新付钱的，价格也稍微高了一点点。换下的武器被鬼龙小心地收藏起来，HanomagSdkfz．251"哈诺玛格"半履带装甲运兵车啊！全世界都没有多少完整的了，这次居然在垃圾里拣到了宝贝，成了自己的私人收藏品，爽！ 

　　叫所有的政府军围绕仓库外围挖掘战壕和三个带有交通壕的坦克掩体，布置大量的重机枪阵地和侧翼的侧打、倒打火力点，环型防御工事，把政府军的那些黑哥们一个个地踢进战壕，鬼龙这才松了一口气。这国家也太操蛋了，都什么时代了，打仗居然还是枪声一响大家一起冲锋，等死了几个人以后再一窝蜂地往回跑，这和中世纪的打法有什么不同啊？ 

　　看着这些黑哥们一个个地拿着刚到手的AK-74兴高采烈地对空试射，鬼龙哭笑不得。三十发弹夹估计是不能让他们过瘾了，换上条弹链还差不多！一个机枪手端着坦克上的航向机枪对准前方一百米的一个大木桩射击，前五十多发还在地上打出点白色的尘土，后面的一百多发统统都上了天，直到弹链打光了那黑哥们还死扣着扳机不放，直着嗓子嗷嗷直叫，最后让大公一脚从坦克上给踹了下来。 

　　把几个部下扔进了侧打、倒打火力点里掌控局面，免得那些黑哥们一激动还没等人家进入射程就胡乱开火。鬼龙在防御工事旁边的小洼地里建立了一个小型的迫击炮阵地，两门前苏制60迫击炮被稳稳当当地保护在一个环型工事里，由SB亲自负责操作。 

　　大唐军队传统的土工作业让所有人大开眼界，几块破木板和几支树枝就可以在很短时间内构筑一个带有伪装顶的单兵工事，而且视界良好，隐蔽性也比较强，如果不用热能侦测系统，根本看不出来。担任斥候的沙皇和其他两名雇佣兵把自己深深隐藏在沙坑里，相互间隔三十五米的倒三角位置可以把四周的情况一览无遗。这是在K国丛林中由当时的大唐援越部队发明的伏击阵，即使在茂密的丛林里，三个同时发难的射手也可以消灭一个行进中的特种兵小队，更何况在无遮无挡的沙漠上，一旦有人踏进了伏击圈中心，只会有一种结果--死亡。 

　　没等叛军上门，鬼龙已经派出了斥候小队，由飓风带着几个熟悉地形的黑哥们前往离政府军保卫的仓库最近的水源。 

　　在沙漠中作战，一些还依赖游牧民族战法的叛军绝对是在攻击目标的旁边就近找个水源，然后安营扎寨不断袭扰，直到把对手拖疲拖跨，然后再一举消灭！ 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第13节：挂彩
作者: 周健良

　　前往水源侦察的飓风没等几个小时就灰头土脸地跑了回来，身后的几个黑哥们也是浑身带彩的，嘴里哎哟恩呀地比唱咏叹调还热闹。飓风把手中的MINIMI机枪一扔，端起桌子上的一缸子水就朝嘴里倒了下去！ 

　　鬼龙没有马上询问飓风，反倒很仔细地为几个黑哥们亲自包扎了伤口，还顺手把SB的珍藏版伏特加做了个顺水人情。把几个黑哥们感激坏了，从来没有指挥官对自己这么好过啊，周围的政府军眼神马上就不同了，甚至讨好地为鬼龙递了杯水过来。 

　　飓风端着水缸子在回味着，这非洲的水怎么这味道啊？就像是几天没刷牙的人刚吐出来的涮口水。见到鬼龙过来，飓风赶紧把情况向鬼龙做了汇报。 

　　鬼龙的判断没错，在离仓库大概十公里的一个小绿洲里，大概两百多政府军正隐藏在里面休息，大部分的叛军由当地人组成，但里面还有几个倭国人在充数，看起来叛军的确和倭国人有勾结。 

　　本来飓风侦察完了打算撤退的，但两个黑哥们看着大部分叛军在睡觉，自己手里的枪又是新换的家伙，脑子一热就朝叛军开火了。结果这一打把叛军给打醒了，六个对二百的结果就是六个人回来四个，除了飓风都挂彩了！ 

　　话刚说完，政府军司令也从外面走了进来，张嘴就问："谁把我洗假牙的药水给倒了啊？" 

　　飓风看看自己手里的杯子，扭头就吐…… 

　　带上十几个满脸仰慕信任的黑哥们，鬼龙和其中六个首先很轻易地找到了飓风遭受袭击的位置。两个阵亡的政府军黑哥们已经是支离破碎了，被非洲的大砍刀切割成了一大堆肉酱，十来个政府军黑哥们的眼睛立马红了！ 

　　循着叛军留下的足迹，走了三个小时，地平线上的烟尘出现在鬼龙的望远镜里，仔细看看，几个骑在马上的家伙好像是这支叛军袭扰部队的首领，比画着手里的长枪让那些跟在马后面的叛军加快脚步。 

　　询问了身边的黑哥们，知道在叛军前进方向五公里的地方有个小绿洲。鬼龙安心地招呼所有兄弟坐下来，打开了随身携带的野战口粮，先吃饱喝足了再说！那些黑哥们估计是没见过野战口粮，尝一下觉得比硬面饼好吃，结果把分给他们的口粮吃光了不算，还眼巴巴地盯着鬼龙手里的那一份直吞唾沫，整个一鬣狗的德行！ 

　　天黑以后，走了三个小时，鬼龙在离叛军一公里的地方停了下来。叛军似乎没有从白天的攻击中吸取教训，篝火在熊熊地燃烧，肉类的香味从火上的容器中散发出来，勾引得SB一个劲地直伸脖子！ 

　　不用夜视仪也可以看清楚叛军的情况：六个哨兵，四明两暗，大部分的叛军在睡觉的时候都把枪抱在怀里，只要一有风吹草动就能跳起来开火。没有重武器，连最简单的榴弹发射器都没有。几个叛军在篝火前闲聊着，非洲土烟的味道飘散开来，闻起来怪香的。 

　　掏出所有的手榴弹，数了数一共有一百多颗，这都得益于那些刚刚拿到新玩具的黑哥们，恨不得把自己当成流动弹药架，最少的一个都带上了八颗，还有个超变态的带了十二颗，挂在屁股后面，看起来就像是屁股上长出的一大串小甜瓜！ 

　　交代几个黑哥们千万别冲动，老老实实地趴在地上看星星，鬼龙和几个R国军爷开始祸害那些尚在睡梦中的叛军了！ 

　　轻轻地拔掉手榴弹上的保险，仔细地在地上挖个小坑，再用碎石片压住待发状态的弹机，一个简易的触发手雷陷阱就算大功告成，像沙蜥一般爬行的雇佣兵们一连布置了好几个扇型陷阱区，静悄悄地回到了那些乖乖看星星的黑哥们身边，带领着他们分布成一个带有缺口的巨大口袋。 

　　凌晨四点，是人在睡眠中最深沉的时刻！早就等得不耐烦的SB首先向熟睡中的叛军发射了一颗枪榴弹，其他的雇佣兵也开始用火力强大的M-60通用机枪扫射起来，把几个警戒的叛军打成了筛子，十几个黑哥们亮开嗓门嗷嗷喊叫着用手中的AK狂扫，不过经常得由身边的雇佣兵提醒他们换弹夹…… 

　　被突如其来的攻击打蒙了的叛军跳了起来，盲目地向着四周扫射着，不少人在M-60那强大的火力面前选择了退却，一步步地向鬼龙设置的陷阱区走去！ 

　　不断被手榴弹的爆炸击倒的叛军只有几十个人逃走，看着他们在夜色中狼狈奔逃的背影，十几个黑哥们喊叫着要追击，被鬼龙一一拦了下来，黑灯瞎火的，二十几个人能有多大的用处？也就是搞搞偷袭什么的，万一人家大队人马杀过来就是死路一条，还是赶紧回去吧！ 

　　夜袭已经过去三四天了，在没有侦察到叛军的基地前，只有静静地等待。安静的沙漠上只有轻微的动物活动的声音：沙蛇在蠕动着，在沙地上留下很多重叠的S型痕迹；蝎子忙碌着在晚间寻找着食物，细小的脚爪在沙地上轻快地滑动着；最活跃的就是各种啮齿类动物，在地洞中躲过了白天的热浪，晚上自然要出来透透气了。 

　　一只沙鼠好奇地打量着一只从沙子中伸出来的长长的眼睛，如果不是感觉到了地面的震动，也许那只好奇的沙鼠真会走过来仔细研究一下大公的夜视仪了。远处的沙漠上，几乎是倾巢出动的叛军簇拥着几辆破旧的丰田皮卡慢悠悠地走了过来。除了丰田皮卡上的M-60通用机枪，其他人手里的军火大部分是M-16，大公和其他两名雇佣兵飞快地撤回了主阵地，钻进了刚刚修好的中心地堡里。 

　　没有任何的作战队形可言，六辆丰田皮卡一字排开，后面是黑压压的叛军步兵，两千支自动步枪喷吐着火舌冲向了政府军的阵地。一些傻楞楞伸着脖子观察叛军的政府军士兵纷纷被打飞了头盖骨！几个政府军的反坦克手忍不住了，超过二十枚RPG-16高爆弹直接飞了出去。打头的六台丰田皮卡可能从来没有遭受过如此密集的火力打击，尽管没有一枚命中，仍然纷纷扭动着车身躲避着地上的弹坑，冲击的速度一下子减缓了。战壕里的重机枪开始盲目地扫射，即使被浓重的硝烟阻挡了视线，被子弹击中后的嚎叫仍纷纷响起，人群太密集了！ 

　　好像从来没有学过卧倒的叛军大量地被屠杀，隐藏在坦克工事里的T-34和迫击炮也开始喷吐着致命的火焰，高爆炮弹落在了叛军的后方，即使是相对单薄的火线也压制着惊惧的叛军被迫向政府军的主阵地前进。侧打和倒打火力点里的雇佣兵们直到最后一个叛军进入了射界才开始发威，素质优良的雇佣兵可不是那些刚刚接受阵地战的政府军可比的，大口径反器材步枪每一次射击都会导致一个人体被迅速地分解！ 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第14节：赶尽杀绝
作者: 周健良

　　六辆丰田皮卡上的机枪射手属于优先照顾对象，不到一分钟就打完了第一条一百发弹链的射手都没有来得及换上弹链就纷纷被狙杀，而驾驶员更是被密集的弹雨打成了筛子。有两台丰田皮卡爆炸燃烧起来，把一些被压制住的叛军照得纤毫毕现，耳机中传来了SB的吼叫声："下次记得都配发些燃烧弹什么的，这高爆弹打起来不过瘾啊！" 

　　话虽如此，迫击炮弹仍然精确地落在了叛军最密集的地方，看着已经完全崩溃的叛军，鬼龙拍拍盯着夜视仪狂喊乱叫、一脸兴奋的政府军司令："要俘虏吗？" 

　　"俘虏？什么是俘虏？" 

　　鬼龙总算明白为什么这个国家只有几千人的军队而且人口一直上不去了，就这样打仗用不了十年这个国家就只剩下那些移民的小倭国了！打开通话器，鬼龙冷冷地命令道："赶尽杀绝，寸草不留！" 

　　第一个按捺不住胜利的兴奋从战壕冲跳出去的竟然是政府军司令，挥舞着手中AK-74，老人家呐喊着冲向那些丧失了反抗意志的叛军。痛打落水狗的英雄人人都会当，更何况身后还有好几支反器材步枪在保护自己，更让这位老人家坚定了杀敌的勇气。有了榜样，其他的政府军也纷纷从战壕和掩体中跳了起来，好像赶集般地冲向跪地求饶的残余叛军。 

　　坦克和迫击炮被迫停了下来，人都混到一起了还怎么打啊？除了几个狙击手看着只要有还敢反抗的叛军就补上一枪，大部分雇佣兵都呆在自己的位置上欣赏着这场大屠杀！有的政府军扔掉了手中的AK-74，拿着非洲土著部落的大砍刀冲上去照着人头就剁。还有的三四个人围着一个叛军打光了手中的弹夹，活活把人变成了一堆烂肉。更离谱的居然还有把倒在地上呻吟的叛军扔进燃烧的丰田皮卡里面的。一个小时后，政府军司令提着一个叛军的人头，满身是血狞笑着回到了中心地堡。 

　　政府军几十人的伤亡几乎可以忽略不计，叛军的一千多具尸体已经证明了这是成功的一战，政府军司令几乎是狂笑着召集手下的人马向着倭国人的移民区前进，身边是杀气腾腾T-34和鬼龙率领的雇佣兵。 

　　倭国人很会挑选地方，整个移民区处于一个环型山谷里，两面都有出口，山谷中间有一个中等大小的湖、一座淡水净化厂和一套风力发电机组维持着山谷里的基本需要。种植园里的各种农作物被按照种类划分种植，而靠近山边的采石场里出产石灰石，看起来完全就是个国中之国。两个山谷的出口各有三幢品字型分布的三层楼钢筋混凝土结构的房屋，怎么看怎么像是倭国人的炮楼，只要形成交叉火力就可以封锁住山口，即使拥有装甲车辆也难以攻克这样的防御，更何况T-34这样的古董级装备了。 

　　倭国人好像已经习惯政府军在自己的领地外晃来晃去，除了谷口的几幢建筑里伸出了几支M-60通用机枪，其他人甚至连看一眼的兴趣都没有。夹杂在政府军中的鬼龙仔细观察了半天，开始要求政府军在山谷的外围修建临时防御工事，自己则带着其他雇佣兵回到了载满各种装备的大卡车上。 

　　花了大价钱购买的卫星视频通讯系统很快就接通了，屏幕中的阿震还是那样冷冰冰地坐在电脑前。 

　　鬼龙来不及客套，首先把自己想要的东西说了出来：三千套防毒面具和防化服，四十公斤VX神经毒气和相对应的解毒剂，还有足够炸平一个师级军事基地的铝热剂炸弹和大量的铁路建筑原料。 

　　阿震也没有废话，直截了当地把一份报价单传了过来。几个R国军爷看着报价单上面小数点前那一串串的零倒吸了一口凉气，就这价钱攻打一个山谷，赔本赔大了吧？ 

　　一星期后，首先到货的是两个大集装箱的M-40防毒面具和两个小型的VX神经毒气瓶，看着那些自告奋勇的政府军上前毛手毛脚地搬运，鬼龙的第一个反应就是抓过一套M-40防毒面具戴上再说！解毒剂在随后的两天陆续到达了鬼龙的手中，装在自动注射器里的颠茄碱看起来就像是从哪个阴沟里舀出来的脏水，尤其是当鬼龙要求政府军的黑哥们在感觉到毒气接触后的一分钟内向自己的心脏注射颠茄碱时，大部分人的念头就是这个东方人疯了！政府军司令更是举着针管朝鬼龙大喊大叫："你真以为我会把这么粗的针管捅进自己的心脏？我不是疯子！" 

　　随后的小剂量实验让所有目睹的政府军官兵毛骨悚然，只是一滴毒剂，方圆五十平方米的生物就死绝了。连那些生命力最顽强的沙鼠也猛跳着从地洞里窜出来，不到三十秒就从眼睛开始全身溃烂而死！每个政府军战士都牢牢地把自己的那支颠茄碱抓在手里，有些人还央求鬼龙和他的雇佣兵在自己心脏位置上画个记号，以免到时候失手…… 

　　又等了五天，鬼龙终于在风向计上看到了自己满意的数字：风力三级，从东往西！ 

　　日正当中，最后一次观察了风向计的鬼龙亲手拧开两个毒气瓶的阀门，一股略带绿色的气体喷薄而出，被它接触到的地面在一瞬间竟成了灰白的颜色，看着慢慢变成透明的气体，鬼龙面对着正午的烈日喃喃自语："还债的时间，终于到了！！！" 

　　半个小时后，三级风力刚好让毒气弥漫了整个山谷。几个雇佣兵抬着四个沉重的铝热剂炸弹跟在鬼龙身后，朝山谷走去。大片接触到毒气的植物叶片已经变得枯黄，有些在房屋外晾晒的衣服也改变了原来的颜色。在遭受到莫名的无声袭击后，大部分感到难受的人都朝自己的房子跑去，可惜没有一个能坚持到终点！溃烂的尸体遍布在路边，大部分尸体的脸已经完全腐烂，尤其是眼睛，只剩下了两个充满浓血的黑洞。几个雇佣兵开始搜索房间，而鬼龙带领的几个抬着铝热剂炸弹的雇佣兵则开始分头安装炸弹，燃烧的铝热剂炸弹散发的高温会彻底将这个山谷清洗干净，成为鬼龙新的领地、新的疆土！ 

　　急急忙忙跑来的SB小心地避让着可能划破防化服的东西，透过通话器传出的声音有点瓮声瓮气："队长，我在淡水净化厂发现几个活人，你要不要看看？" 

　　在VX神经毒气的攻击下还有活人？鬼龙跟随着SB快步来到了淡水净化厂。一间用来检测氯气的全透明层气流隔离室救了几个在水厂工作的家伙，三个男人和一个女人正惊恐地看着身穿全套防化服的雇佣兵们。透过隔离间的通话器，一个看起来是首领模样的男人正用结结巴巴的土著语言哀求雇佣兵们放过他们。 

　　鬼龙小心地凑近了通话器："不用说土著语了，我的部下都不懂！能说英语或法语吗？" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第15节：国际纠纷
作者: 周健良

　　那个男人马上转换了英语："先生，求你们不要杀我们！只要你不杀我们，倭国政府不会亏待你们的，我本人也会给你们钱，美金……很多美金！" 

　　鬼龙饶有兴趣地问道："钱？多少钱？还有，你们不是放弃了倭国国籍吗？倭国政府怎么还会管你们的死活？" 

　　看到钱有作用，那男人镇定了很多："我们那间白色的大房子有个地下室，供奉天照大婶的香案下有个保险库，里面有五百万美金和很多钻石，全都给你们了！密码是1414141414141414，我们是倭国政府以私人名义派出的先遣团，今后还是倭国国民，倭国政府不会放弃我们的！会报答诸位的！" 

　　有一句没一句地聊着，隔离仓的几个倭国人已经放松了不少，甚至在话里话外探究起鬼龙的来历了。耳机中传来了SB兴奋的喊声："队长，真的有五百万美金，还有好多钻石原矿，那采石场根本就是个幌子，那是钻石场啊！赚了！我们发啦！" 

　　顺手拿起隔离仓外的一个工具箱，鬼龙仔细地挑选了一把羊角锤："好了。我的部下已经拿到钱了，谢谢你们的慷慨，还有，我刚才忘了告诉你们，我是大唐人。大唐有句老话：杀人偿命，欠债还钱！我今天就是来收上个世纪的旧账的！" 

　　在几个倭国人绝望的嚎叫中，鬼龙很小心地把隔离仓的外层玻璃墙敲了一个小小的洞，五分钟后，层气流隔离仓里将在瞬间充满毒气！转过身，鬼龙亲自调整了铝热剂炸弹的爆炸时间--半小时。 

　　爆炸过后的第三天，鬼龙雇佣兵团进入了山谷。沙砾中的大量石英让整个山谷都换成了玻璃的外表，经过检测，湖水在净化后仍然可以饮用，不过湖里的生物已经完全灭绝。通过和阿震联系，大量的开矿设备和生活设施建设物资被源源不断地送到了山谷，尤其在鬼龙主动提出帮助政府修筑那条要命的铁路后，整个贝贝托的国民只要看见悬挂着骷髅龙标志的车辆就会主动上前致意。贝贝托原有的政府也因为与倭国人签定的协议导致的恶果在一片骂声中下台，原政府军司令成为新的总统。对此当地百姓见怪不怪，反正非洲小国一年换八个总统也很正常，早习惯了。 

　　新上台的军政府所做的第一件事就是与鬼龙雇佣军团签定了长达十年的协议。在军政府的十年当政期间，鬼龙雇佣军团有责任和义务协助政府军消灭一切反政府武装。作为回报，鬼龙雇佣军团可以在贝贝托自由组建、训练不超过两千人的军队，在适当的时候可以用贝贝托国家卫队的身份出现。 

　　虽然贝贝托是个谁都不放在眼里的小国家，但有了这个身份，最起码不会有什么三流情报组织妨碍雇佣军团的发展了，那可是要惹上国际纠纷的！ 

　　尽管倭国外务省对三千先遣团在贝贝托无故消失的事件心有不甘，但表面上也不能说什么，人家已经加入了贝贝托的国籍，属于国家内部事务，自然也就不关你倭国的P事了！只好发了一份深表关注的照会了事，而那照会还没等贝贝托外交大臣看呢已经让上门拼酒的SB拿去擦屁股了。 

　　在鬼龙的斡旋下，逐渐恢复了元气的阿洛克主动提供了一批粮食和一些熟练的采矿工人援助贝贝托，而新发现了两个钻石矿的贝贝托自然也投桃报李地白送了百分之十的股份给阿洛克，两个相临的小国家关系日益密切。 

　　鬼龙雇佣军团在世界雇佣军排行榜上已经上升到了第二十位，尤其在拥有了两个关系密切的小国家提供场地以及合法身份以后，鬼龙雇佣军团成了雇佣兵界的奇迹。不夸张地说，如果愿意，鬼龙甚至可以让这两个小国家成为自己的附庸。 

　　留下其他雇佣军在非洲看着刚刚建立的基地，鬼龙带上SB和沙皇、大公回到了法国的大本营。 

　　鬼龙独自来到了地下室的门口，按下了通话器。 

　　"我回来了，开门好吗？" 

　　地下室的门无声无息地打开了，阿震头也不回地敲打着键盘。鬼龙用钦佩的眼光扫了一下仍然在电脑前忙碌的阿震，这家伙真是个电脑方面的鬼才！ 

　　走到阿震身后，看着他十指如飞地操纵着电脑，鬼龙不由得一阵好奇："问你件私事。从资料上看，曾经侵入五角大楼全球作战系统的电脑黑客小比用了四十分钟左右，换成你要多久？" 

　　阿震头也不抬："那家伙只是利用了一些防火墙上的后门而已，要不就是利用设备优势强行攻击，他进去以后只呆了不到一分钟就被发现了，而我已经在里面呆了三天还没被发现，你说谁强一点？Shirt!" 

　　猛地敲打了一阵键盘，阿震慢条斯理地端起了面前已经冰冷的咖啡："还是被发现了，居然还追踪我！呵呵，你们顶多也就追到英国MI6的主机上，自己人慢慢打官司去吧！" 

　　鬼龙推着轮椅慢慢来到阳台上，法国的阳光温柔地照耀在阿震苍白的脸上。闭上眼睛，静静地感受着阳光的温暖，阿震突然问道："鬼龙，你到底是什么人啊？我查过所有的资料，可就是没有你的！" 

　　同样闭起眼睛享受阳光的鬼龙默不做声，自己的资料？恐怕早就删除了，在以往的生活中出现过的人已经消失，终身制职业者本来就是个极端秘密的组织，全国上下也只有不超过十个人知道它的存在，而它的覆灭…… 

　　永远无法忘记那个夜晚，同样的军装、同样的忠诚男儿因为同样的誓言在相互厮杀，只有自己幸存于这个世界，只有自己……鬼龙的心中传来一阵莫名的剧痛！ 

　　干咳了一声，鬼龙尽量掩饰着自己的情绪："那你呢？精通电脑，关系网密切，还有不少希奇古怪的门路，你今年不过三十岁，就算从娘胎里开始接触雇佣兵也没这本事吧？" 

　　阿震从轮椅上回过头："你别探听我的私事，我也不管你的来路，咱们井水不犯河水，三年时间一到就各走各的路！" 

　　第六章 

　　鬼龙雇佣军团取得的成功使雇佣兵们纷纷要求投靠鬼龙雇佣军团。经过仔细的挑选，鬼龙在北美组建了鬼龙军团北美分部，主要承接一些保护美、加边境上的走私集团的任务。雅图骑警和A国边境警察倒不太麻烦，大多可以用钱买通，实在不行就武力闯关，但各个走私集团中间的黑吃黑反倒是最容易造成损失的。首先承接的业务就是雅图华帮的委托，保护一批货物运到A国，途中要经过一大片长满仙人掌的荒野。 

　　雅图华帮诞生的年代已经无从考究，但在漫长的岁月里，雅图华帮也曾经做出过几件惊天动地的大事：上世纪末九十年代，为争夺地盘，与雅图本土黑帮火并，导致雅图社会局势动荡达一年之久，当地人甚至不敢在晚上十点后出门，最终抢得雅图百分之四十的地盘。 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第16节：狙击手
作者: 周健良

　　本世纪初年，与雅图毒贩争夺A国市场，双方数度会晤未能达成协议，当时的华帮首领拍案而起亲手将参与会晤的雅图黑帮十二名首脑全部杀死，并在其后的半年内全力对雅图境内的雅图黑帮下属机构进行扫荡，迫使雅图黑帮退出了以往占领的大部分A国市场达两年之久。 

　　加装了蜂巢式防弹钢板的车厢可以抵御7.62口径步枪子弹的袭击，挡风玻璃全部换上了防弹玻璃，轮胎是防穿刺的实心橡胶胎，油箱被移到了车里，三辆小型货车经过鬼龙的改装已经成了流动堡垒，不过造价就…… 

　　雅图华帮的老大姓郑，不太高的个子，斯斯文文的长相，除了眼睛里偶尔流露的一丝冷光，基本上就是个五好青年的德行。都是大唐人，客套话就全免了，很痛快地叫上两个随车的接头人和一个化学专家坐上货车，郑老大一拍鬼龙的肩膀："兄弟，一切看你的了！能把这车货送到，我请你在雅图开开心心玩上一年！" 

　　颠簸的荒原上，引路开道的是一辆黑色的民用悍马吉普，坐在吉普上的小个子司机一边哼哼着不知名的小调，一边熟练地前进着。没有开车灯，只是借助着淡淡的月光前进，高大的仙人掌在月光下摆出各种风格迥异的造型，显示出一种苍凉的意境。 

　　夜视仪中的生物是淡淡的红色，匆匆闪过的点点红影几乎都是大自然的精灵，有出来觅食的兔子，还有雅图著名的郊狼，稍远的地方还有几个趴在地上的红色影子，是人影！鬼龙一脚踩在刹车上，也不管开车的小子疼得呲牙咧嘴，一把将他扔下了车，后继的三台货车马上摆出了一个三角的阵势。SB刚刚打开车门，一颗子弹便呼啸着擦过他的耳朵，把货车上的接头人打了个脑浆迸裂！ 

　　小心地隐藏着身形，几个雇佣兵熟练地找到了自己的位置，耳机中传来了鬼龙的声音："到位后清点对方人数，对方应该想要这些货物，不会用重火器攻击，小心他们的狙击手！" 

　　大公趴在一堆乱石后面，小心地将软管探测器伸了出去，出产自R国的软管探测器原本用于城市特种作战，但大公把它巧妙地与夜视仪组合起来，在探测对方狙击手位置上有着得天独厚的优势，刚刚看出两个狙击手的位置，一颗子弹准确地飞到了大公的头顶，不小心露出了半个脑袋的大公浑身一震，再也没有动弹。 

　　鬼龙心里一沉，对方的狙击手用的是M40A3式狙击步枪，这种枪的射程超过九百一十四米，配用M118LR式特种7.62毫米子弹，狙击手应该是把ANPVS-10型夜视瞄准具换用了十倍固定放大率的瞄准镜，夜间瞄准镜的可视距离至少有六百米，在雅图荒原上用这种装备的绝对不是什么黑帮，应该也是雇佣兵！ 

　　看见大公被杀，SB狂怒地吼叫着！即使身边的石块被打得到处乱飞也没有让他有丝毫的畏惧，抓住这个机会，鬼龙迅速地转换了位置，耳机中也传来了沙皇的声音："队长，杀大公的那家伙在一点钟方向，位置躲得很刁，我没把握！" 

　　慢慢爬到前导车的尾部，鬼龙从车的托架上取下了自己的"21世纪型"狙击枪，"21世纪型"狙击枪并不太适合夜间的准确狙击，原本设计成单发装填的枪支被改成弹夹供弹后，狙击手的身体会提高许多，尤其是在双方实力相当的情况下，枪支的好坏、光线的照射方向，甚至是风向的偏差都足以导致完全不同的后果！ 

　　静静地爬到一块乱石后面，鬼龙试探着将自己的宽沿软帽伸了出去，慢慢顺着岩石的边缘滑动着。看起来就像是一个正在爬行的人不小心露出了脑袋，来回晃了两次，对方根本没有上当，看来是个行家！ 

　　SB疯狂的嚎叫声和枪声在寂静的荒原上回荡着，即使敌人的子弹落点不离他的左右，SB还是在乱石掩体后伸出另外手中的AK-74，根据子弹的来向凶猛地扫射着。其他人的劝阻毫无作用，SB已经杀红眼睛了，如果不是良好的训练让他本能地保护着自己，估计SB早就跳起来冲出去了！ 

　　鬼龙打开了通话器："沙皇，去货车的武器仓里把子弹都拿给SB，让他无间歇射击，但千万别把脑袋露出去！暴雨和飓风每人打两发枪榴弹后换位，注意你们十点钟方向，那里太安静了，刚好是对方的包围缺口，估计那里应该有机枪在等着我们。" 

　　尽管不明白鬼龙的目的，所有人还是迅速地照做了。得到了大量子弹的SB更加起劲地扫射着，而黑暗中的敌人似乎被SB的疯狂给吓着了，竟然完全沉默下来，没有开过一枪。 

　　缩在乱石后面，鬼龙把弹夹中的第一颗子弹卸了出来，借着暗淡的月光在弹头上刻出了深深的螺旋痕迹，有螺旋痕迹的弹头在飞行时产生的声音就像是枪榴弹即将砸在自己身边的声音。既然对手是个有经验的雇佣兵，那么对枪榴弹的呼啸应该不会陌生，就看对手上不上当了。 

　　暴雨和飓风的枪榴弹散乱地落在荒原上，从他们所处的位置根本就不可能打到对手，反倒暴露了自己的位置。在第四发枪榴弹的爆炸声刚过，鬼龙猛地朝目标的方向打出了第一颗子弹。 

　　被SB的扫射完全遮盖住的枪声让对手无法判断这个陷阱，对方的狙击手猛地跳了起来。也许在跳起来的一瞬间，他已经明白了这是个陷阱，立即转动枪口扣动了扳机。 

　　高手对决，胜负只在瞬间。鬼龙的子弹比对手快了零点几秒。就这零点几秒，决定了两位的结果。鬼龙的子弹穿过对手的头颅时，对手的子弹却贴着他的头皮飞了过去。但这已经是他所犯的最后一个错误，高速旋转的子弹狠狠地把他的头颅变成了爆裂的烂西瓜！ 

　　干掉了狙击手，鬼龙好整以暇地射杀着对方埋伏的人马，在黑暗中无法精确还击的对手最终没能逃脱覆灭的命运，当鬼龙留下的活口看着SB那充血的眼睛时，吓得几乎不能控制自己。 

　　没费什么力气，SB已经从他的口中知道了他的来历，伏击者是雅图黑帮雇佣来的，要求是拦截运送货物的车辆，狙杀所有随车人员。为了这次伏击，接受定单的雇佣军团还特地从英国请来了一个狙击高手助阵，可惜还是失手了！ 

　　沙皇在检查了对手的尸体后走了过来："队长，那个狙击手我们认识，是温斯敦！" 

　　鬼龙猛地转过身："温斯敦？SBS的那个温斯敦？" 

　　"是的，从上次行动分开后就再也没见面了，只听说他在利物浦买了套别墅，准备退休了！没想到在这里……" 

　　雇佣兵的悲哀是什么？昨天并肩战斗的战友、可以交托性命的兄弟也许明天就要相互厮杀，不死不休！ 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第17节：灭亡的现实
作者: 周健良

　　掩埋了大公和温斯敦，心情沉重的雇佣兵重新上路了，没有墓碑，没有留下名字，就像是什么都没有发生过一样，荒原恢复了平静，只有轻微的汽车马达声和沙皇那低沉的歌声在荒原上飘荡："追逐着战争的硝烟，我们来到了战场；像狗一样地生存，像狼一般地杀戮，不知是要金钱还是荣誉，我们要的到底是什么？昨天的亲朋挚友，今天在何处寻觅？佣兵没有国度，我们是流浪的鹰，佣兵没有家园，只好在岁月中老去！古老的白桦林中，埋葬我们的兄弟！" 

　　交货完毕，鬼龙率领着愤怒的雇佣兵轻易地找到当地雅图黑帮的大本营--一间装饰豪华的迪斯科舞厅。如果不让SB发泄一下，估计他明天就能拉着鬼龙直接杀回雅图，见个有文身戴耳环的就砍了…… 

　　各色彩灯把整个舞池中的人群映照的光怪陆离，频闪灯把一些希奇古怪的动作不断地定格。几个DJ声嘶力竭地伴随着音乐吼叫，煽动着舞者已经狂热的情绪。贩卖各种软毒品的小贩晕乎乎地收钱给货，百忙之中还忘不了在买毒品的MM身上占点便宜。大麻的味道弥漫着整个迪斯科舞厅，几个站在角落中的打手模样的家伙也沉醉其间，完全没有注意到与舞厅气氛格格不入的鬼龙和他的手下们。 

　　在人群中闪躲着那些已经疯狂的人们伸过来的手脚，几个雇佣兵首先控制了舞厅的大门和几个应急通道，通往经理室的通道也已经被沙皇清理干净，几个不开眼的打手连还击的欲望都没有就被拧断了脖子，姿态怪异地靠在了墙边。鬼龙和SB掏出了包裹在衬衫中的MP5K，检查了一下弹夹和消音器，一脚踹开了经理室的大门。 

　　一个正在沙发上享受两个女人的雅图人一愣，动作飞快地去抓放在沙发边的手枪。SB手中的MP5K轻快地打出了一个短点射，准确地把他的手变成了漏勺。两个赤裸的女人尖叫着想逃，但大门已经被SB堵住了，只好瑟缩着身子在沙发边求饶。 

　　一脚踢开了手枪，鬼龙把雅图人踩在脚下："你们的头在哪？" 

　　雅图人一脸的强硬表情，尽管受伤的手在不断喷射鲜血，但他还是摆出了一副宁死不屈的德行。 

　　SB手中的MP5K再次响起，优质的消音器把枪声变成了小鸟的啁啾，两个女人的脑袋上马上多出了几个小洞，脑浆混合着鲜血喷射在雅图人的脸上。鬼龙冷冷地把枪管伸到了雅图人的两眼中间："最后的机会，你们的头在哪？" 

　　品尝的嘴角边脑浆的滋味，雅图人终于顶不住了："在办公桌下有条暗道通往放货的仓库，头在下面，还有三十多个人正在开会，他们的车停在后巷，一般他们都是从后巷进出的，不走这里！" 

　　鬼龙满意地扣动了扳机："谢谢！" 

　　找到办公桌上的按钮，走下暗道的鬼龙打开了通话器："沙皇，带三个人去后巷，把那里的所有车辆都破坏掉。注意别太惹人注目，尽量不要惊动里面的人！" 

　　暗道应该有年头了，最老式的电灯泡闪着昏黄的灯光，三叶换气扇忽忽作响，还有股潮湿和腐烂的味道，真不知道那些黑帮喜欢这里什么？开个会还非要钻到下水道里来。 

　　根本不理会监视器的镜头，两个人大摇大摆地冲进了暗道深处。几个保镖喊叫着冲了出来，但在狭窄的暗道里，MP5K小巧的枪身和较快的射速让拿着手枪的保镖们吃尽了苦头，基本上是刚一露面就变成了筛子。鬼龙和SB默契地配合着前进，交替掩护射击和换装弹夹几乎让两支MP5K的射击没有任何间歇。一些雅图黑帮的头目抓着手枪还击，有几个还算是机灵的借助着尸体的掩护往外爬，但在两个被精心训练出来的杀人机器面前，街头流氓的悍勇和小聪明也改变不了他们必须灭亡的现实！ 

　　最后一个人倒在SB面前后，杀得性起的SB把整个暗道中的尸体挨个补了一发子弹，然后把挂在屁股后面的C-4左塞一块，右放一块，安上定时器撒腿就跑，鬼龙一把将他从暗道口拉了回来。就这样子满身是血的拿着MP5K冲进舞厅那还不炸了啊？ 

　　顺着后巷与沙皇汇合的鬼龙招回了在舞厅中的人马扬长而去。五分钟后，身后的爆炸声震动了整个小城，估计A国警察怎么也不会想到会有人在小城里玩得这么火暴，整整十分钟后才看见有警车呼啸着冲向爆炸的地方。SB傻愣愣地念叨着："可惜了，要是他们早点到就好了！" 

　　话音刚落，第二次爆炸更为猛烈地响了起来，鬼龙一把揪住SB的领子："你又干嘛了？" 

　　"没什么，就是在那舞厅附近扔了颗定时手雷啊！" 

　　"手雷？什么手雷有这么大威力啊？核手雷啊？" 

　　"不是，就是常规手雷，不过我扔加油站里了！" 

　　"倒……" 

　　完成了任务，回到法国的鬼龙亲手打开了大公的箱子，里面是两瓶上等的伏特加和一大堆现金，还有一封信，上面用俄语写着几个大字--给打开这个箱子的人。 

　　打开这个箱子的人，你应该是为我办理后事的倒霉蛋了。我应该已经死了吧？ 

　　记得把我的钱交给我的女儿，在R国服役时，一个报复我的家伙把她的眼睛弄瞎了！ 

　　你应该知道，靠一个少校的工资是无法让我的女儿做眼科手术的。 

　　帮她找个好的眼科医生换上视网膜，我都不知道她重新看见太阳时能有多高兴！ 

　　酒归你了，这可是R国能找到的最好的伏特加，如果可以，请代我照顾柳芭。 

　　别告诉她我已经死了，想办法让她离开R国，去一个安全的地方定居吧！ 

　　希望箱子里的钱够了，也希望她能够快乐地生活。 

　　第七章 

　　连续承接了不少定单，尤其是在非洲的几个小国家里混得如鱼得水，鬼龙雇佣军团的实力在不断壮大，虽然在任务中也有人员伤亡，但适当的补充和其他各个地区的顶级雇佣兵的到来弥补了这个缺口。阿洛克和贝贝托的国家军队已经训练完毕，但对鬼龙还是比较客气的，有这样一支恶狼般的军队驻扎在自己的国土上，多少起到一些狐假虎威的作用了。 

　　相比之下，雅图的生意就有些不尽如人意了。三十多个雅图黑帮首脑一次性OVER，不能不让其他黑帮势力瞄准了与雅图黑帮冲突最严重的华帮了。郑老大的传真一天几次地飞过来，基本上就一句话：兄弟，麻烦你来一趟把这事的屁股擦干净吧！ 

　　带上十二个人，鬼龙他们还是偷渡到了雅图，一下船就缩到了当地的一家豪华旅馆里。戴着墨镜穿着花衬衣打扮得像嫖客似的郑老大早就迎候在旅馆里了，刚见面就是一大叠美金飞了过来，然后直接进入正题！ 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第18节：沙漠之鹰
作者: 周健良

　　三个帮派--K国帮、泰国帮和倭国帮组合在一起，联手袭击所有华帮控制的地盘，尤其是在雅图的毒品通道更成了重灾区！每天都是全武行开场，殡仪馆的生意都好得离了谱，而且对方基本上都是雇佣了当地一些贩毒组织的人马。那些家伙和政府军警察打仗都打油了，总是在最关键的地方来一下子就闪人。三个华帮控制的椰子园和好几个棉花基地都被折腾得乱七八糟，今年的收成是完了。整个雅图华帮也就那么点人马，能打的也不多，经不起这么折腾啊！ 

　　听完郑老大诉苦，鬼龙立刻派出三个长得比较善良一点的兵去打听消息，尤其是要查清楚三个帮派的老窝在什么地方。其他人全部在旅馆中享受郑老大提供的各种服务，没有特殊情况不得外出，反正旅馆在华人区里面，外面起码上百个小弟在看着，乐得完全放松一下。 

　　在旅馆里悠哉游哉了三天，所有情报也都汇集了起来：K国帮的老窝在城里红灯区的一个餐厅，平时有一百人左右在餐厅附近戒备，主要武器是CZ584霰弹枪和少量的MP5K。据说还有一至两挺M-60通用机枪，泰国帮主要控制地下拳斗的投注和红灯区的交易，主要武器大部分是手枪，其中还有部分的CZ584霰弹枪，属于火力最弱的一支力量。但由于在地下拳馆有大量泰拳手的关系，本身的格斗力量较强。而倭国帮的主要产业是隐藏在香蕉园中的可卡因加工制造行业，武器也要先进得多，据说还从地下军火渠道采购了一些反坦克武器和大量的地雷埋在香蕉园附近。三个帮派的核心人数都在三四百人左右，其他外围的小喽罗总数超过几千，分散在各个城市中。 

　　商量了一下攻击的先后顺序，所有雇佣兵都主张从K国帮和泰国帮下手，因为两个帮派的总部就在同一条大街上，动起手来方便，也可以把警察的力量吸引到城里，也免得万一倭国帮被灭了以后其他两个帮派的首脑藏起来，那就是永远的后患了。 

　　周末的红灯区是一星期中最热闹的，寻花问柳的人络绎不绝。泰拳馆在周末也安排了精彩的拳赛，投注的人也不在少数，尤其是在这一天几乎所有的帮派中人都会聚集到这里，上缴一个星期的收入，也分到自己的一份钱。晚上六点前，人流几乎充塞这个红灯区的道路。 

　　混迹在人潮中，鬼龙和他的部下们都打扮成拣垃圾的流浪汉，推着破旧的购物车蹒跚前行。从进入红灯区开始，鬼龙就发现了那些在人群中来回晃悠的壮汉。尽管天气炎热，那些壮汉还是穿着长衬衣，腰间鼓鼓囊囊的枪支显而易见。两边的楼房窗户后，几乎每隔一段距离就有一两个手持霰弹枪或MP5K的家伙在观察街道的动静。鬼龙默默数了一下对方人数和火力配置，看来还真的有懂得街道防御的人才在给K国帮和泰国帮出主意，要是强行攻击必须有四十人以上的枪手，而且还不能保证全歼对方。 

　　打开掩藏在假发下的通话器，鬼龙低声询问着SB："到位没有？" 

　　SB愤愤不平的声音几乎震破了鬼龙的耳膜："头，这他妈是什么差使？已经有好几个人塞给我钱了，还有个家伙硬是给了我半个吃剩的雅图玉米饼！我怎么就非得装流浪汉？那暴雨他们在干嘛？" 

　　暴雨的声音懒洋洋地响起："我不比你好过，我们在两个街道入口等你们折腾完了以后再擦屁股，阻挡警察的人马，给你们充足的时间去清洗所有的目标，你以为缩在顶楼上很舒服啊，今天上午下雨，现在楼上都是水啊！" 

　　鬼龙侧身让过了一个探究他的大汉，佝偻着身子在垃圾桶里翻找着，不时地把一些残破的金属玩具和旧衣服塞进自己的购物车。当探究他的大汉刚刚转过视线，鬼龙飞快地将一小包C-4扔进了垃圾桶的底部，蹒跚着向三十米外的另一个垃圾桶走去。 

　　抱怨归抱怨，SB的手脚也不慢，在街道对面的垃圾桶里，相同的炸药被投放进去。半小时后，两个流浪汉已经换上了全套防弹衣，开始检查自己的装备了。在街道突击目标，鬼龙还是比较偏爱意大利伯莱塔C4"强袭（storm)"卡宾枪，这种使用伯莱塔M8000手枪用弹匣的卡宾枪一旦装上二百发的弹鼓就是一件可以保证长时间射击的武器。看看装填在弹鼓中的达姆弹，鬼龙不由得叹了口气："SB，你这家伙怎么老是喜欢用达姆弹啊？一定要搞得人家死无全尸是不是？你自己用什么？" 

　　SB憨憨的傻笑声清晰地从耳机中传来："达姆弹的停止作用好啊！我自己啊……呵呵……也就是机枪啦，没什么特殊的！开工了吧？" 

　　鬼龙看看表："再等等，等他们所有的解款人和首脑到了再说！" 

　　八点整，最后一个K国帮的首脑进入了餐厅，缩在街口小货车里的鬼龙狠狠地按下了起爆器上的红色按纽，街道右边的垃圾桶猛烈地爆炸了。50克C-4炸药的威力本来就足够笼罩直径三十米的范围，而雅图那用铁皮制造的大型垃圾箱也成了最好的炸弹破片，呼啸的铁皮像鲨鱼的利齿般袭击着街道上的人群，连二楼窗户里的枪手也没有几个逃脱的，靠近街道右边的泰拳馆门口更是死伤惨重，尤其是那些在投注点吆喝的泰国帮小弟几乎无一幸免。 

　　寂静了片刻，人群中的惨叫和惊恐的哭泣穿过烟雾弥漫的街道，开始汇集成一首地狱的亡灵合唱！侥幸没有受伤的人们像潮水般涌向两个街口。在泰拳馆和K国餐厅里的黑帮头目们也在大批的小弟护卫下，随着人流向街口逃窜。屋顶上的暴雨已经看见了好几个训练有素的雇佣兵拿着自动武器搜寻着街道两边可能出现的袭击。 

　　在第一批逃窜的人群快要到达街口的时候，鬼龙按下了起爆器上的绿色按纽，街道左边的垃圾桶闪耀出的红光几乎照亮了整个夜空，连远离街口的小货车也感到了强烈的冲击波，鬼龙破口大骂："SB！你到底放了多少炸药啊？" 

　　"没多少啊，也就是二百克一包……" 

　　踏着爆炸后的废墟，鬼龙戴着防毒面具冲进了烟雾弥漫的街道，基本上已经没有可以站立起来的人了，没有被炸伤的人也统统被强大的爆炸震聋，或被巨大的冲击波挤压得丧失了任何意识。逃出来的两个黑帮的头目大多数已经被炸烂了，只有少数几个还在苟延残喘地挣扎着。 

　　一枪一个的点名，两个最后的清洗者肆意地屠杀着丧失了反抗能力的黑帮成员，鬼龙手中的意大利伯莱塔C4"强袭（storm)"卡宾枪轻快地打着短点射，而街道的另一头，SB似乎在用大口径的手枪进行着清理的行为，听声音好像是.50AE口径的沙漠之鹰，沉闷而有力！ 


 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第19节：主战坦克
作者: 周健良

　　暴雨的声音适时地响起："队长，雅图警察来了，好像还有军方的人，南面街道入口，一分钟后接触！" 

　　话音刚落，南面街道上的狙击手已经和警察交上了火，六支法国12.7毫米PGM"赫卡忒Ⅱ"反器材枪轻易地击毁了前导的几辆警车，连一辆防暴轻形装甲车也被12.7口径的子弹撕扯开来，一头撞在了街边的店铺橱窗里。两个负责掩护的雇佣兵开始用手中的短管伞兵型5.56毫米M249轻机枪封锁路面，一些企图靠防暴盾牌强行冲击的警察狼狈地逃了回去。 

　　暴雨的笑声在耳机中显得格外嚣张："什么东西啊？凭几张盾牌就想突破我的防御线啊。做梦去吧！" 

　　街道尽头的轰鸣声逐渐清晰，两台M2步兵战车撞开了挡在道路中间的警车残骸，喷吐着火焰直向暴雨所在的位置闯了过来。尽管M2步兵战车的顶部装甲不够结实，经不起反器材狙击枪的攻击，但天空中出现的两架轻型警用直升机一左一右的包抄扫射把在楼顶上打得正开心的暴雨给轰了下来。几个狙击手赶紧撤退，到底是单发的枪支，威力再大也要有时间瞄准啊，怎么跟人家的直升机拼啊！ 

　　没等暴雨窜出躲藏的大楼，SB已经咆哮着冲到了路中间，鬼龙仔细一看，这变态的家伙竟然背了一具七管加特林机关枪！最离谱的是还穿上了全套的密封防弹铠甲，整个就一副机械战警的德行！ 

　　没有任何的犹豫，首当其冲的一架警用轻型直升机被SB打得凌空爆炸，另一架吓得赶紧拔高，过大的动作差点把飞机上的侧翼机枪手给摔下来。M2步兵战车也转换了目标，25毫米机关炮的炮弹在SB的身边不断地爆炸！SB狂吼："赶紧闪人啊！要不连我都得折进去啦！" 

　　几个狙击手总算腾出手来了，反器材步枪的子弹准确地命中了M2步兵战车相对脆弱的顶部，连续不断的射击让两台M2步兵战车吭哧着停了下来。趁着这个当口，所有人赶紧顺着被摧毁的红灯区街道撒腿就跑，只是苦了一身铠甲的SB，只能慢慢地磨蹭着撤退，嘴里狂骂："该死的郑！怎么不告诉我们附近有军方的人马啊？还好只是战车，要是主战坦克老子还不成肉酱啊？还有，出去侦察的三个小子，你们一人赔我一瓶伏特加！" 

　　已经撤退到北面街口的鬼龙一边用精确的点射掩护SB撤退，一边抽空指挥四个手里有机枪的部下组成防空火力群，不断袭扰着空中那架不甘心的飞机。几个狙击手飞快地撑开了枪架，在街角的几辆已经被尘土覆盖的车后面寻找着目标。被机枪子弹溅起的灰尘糊了一头一脸的暴雨咬牙切齿地咒骂着雅图飞行员的上八辈亲戚，眼睛死死地盯在了瞄准具上。十倍放大的瞄准具几乎能看清直升机驾驶员的面貌，代表着死亡的十字架牢牢地固定在了那一撮具有雅图特色的小胡子上，暴雨稳定的手指扣动了扳机："再见了，小子！" 

　　几乎在同时，另外两支狙击枪也命中了直升机的尾部螺旋桨和硕大的油箱，瞬间爆炸的直升机分解成了大小不等的无数碎片！被漫天坠落的直升机碎片砸得东躲西藏的SB狂骂："暴雨！我操你们家的……"R国国骂晦涩难懂，但盛怒中的SB连一次间隔都没有，很流利地骂了出来！ 

　　全身而退，除了SB在饭店游泳池里一边扑腾一边骂不绝口外，其他人都在躺椅上放松了下来，享受着上等的好酒，看着电视台MM在红灯区的报道：一片狼籍的红灯区里，倒卧的尸体和嚎叫着的伤员让几家医院和警察局的人马在里面手忙脚乱，而K国帮和泰国帮的残存小弟们则畏缩在一边，希望还能看到自己帮派中的活人。 

　　郑老大的脸上都笑开了花，举着酒瓶子挨个敬酒："这专家就是不一样啊！一出手就干得干净利落，现在K国帮和泰国帮在几年内是抬不起头啦！等警察清理干净了，我马上派人接受他们的地盘和产业，哈哈哈哈！" 

　　鬼龙独自在游泳池边打开了电脑，翻看着倭国人香蕉园的资料：占地四十多亩的香蕉园已经经营了三十年，从十年前倭国人买下香蕉园起，大部分的当地工人被辞退，换上了倭国来的垦荒团成员。附近的原住民被倭国人用各种手段清理出去，在香蕉园附近雷区纵深六百米左右，而且还有巡逻队日夜在香蕉园巡逻，周围的小路众多，一旦进攻难保没有漏网之鱼，除非用大部队包围，可自己手下也就十来个人啊…… 

　　电视上雅图驻军头目正在声嘶力竭地喊叫着要清剿一切制造恐怖袭击的败类，可能因为激动吧，口水都喷到了摄像机镜头上。鬼龙从躺椅上一跃而起："SB，带上几个人去军营借几辆装甲车来，咱们再去趟红灯区！" 

　　当地驻军军营里一派繁忙的景象，被击毁的步兵战车已经拉了回来，几个穿白色工作服的工程师正在紧张地抢修着。步兵们全副武装地在军营中穿梭，不时有士兵登上运兵卡车呼啸着冲出军营大门。 

　　换上一身洁白的工作服，SB大摇大摆地向军营门口走去，手中的工具箱拍打着大腿，看起来就是个A国工程师的德行。军营门口的哨兵迟疑了一下，还是端起枪来问道："你的证件？" 

　　SB满脸的傲慢和不耐烦："什么他妈的证件，我刚刚出去拿了个工具箱就问我要证件？嘿，史密斯，嘿，这家伙问我要证件呐！"SB一边向几个工程师吆喝着，一边划拉开哨兵的枪口向军营里走去。 

　　被SB划拉开的哨兵郁闷地重新背上枪："牛B什么啊！" 

　　靠近步兵战车的地方有一辆全新的M1A1主战坦克，几个正在给坦克加油的家伙刚刚完成了工作，开着小型加油车离开了。SB二话不说，直接把手里的工具箱朝几个工程师手里一扔，也不管工程师们诧异的眼光，一头钻进了M1A1主战坦克！ 

　　稍事检查，这辆M1A1主战坦克估计是雅图军方通过非法途径弄到这里的，要不怎么全是A国标准配置呢？外贸型M1A1主战坦克里面稍微尖端一些的东西都给拆了换了，恨不得就给人家一铁壳子充数。 

　　炮弹充足，穿甲弹和燃烧、爆破弹一应俱全，机枪弹链上那橘黄底火的爆裂杀伤弹足有五百发，旁边的烟雾发生器估计是刚换的，连标签都没撕干净。SB打开对讲器一阵喊叫："暴雨、沙皇！老子现在就把坦克开出来了啊，看我发动坦克你们马上行动！" 

　　M1A1主战坦克的尾部猛地喷出一股白烟，在发动机强大的功率作用下，M1A1主战坦克结实的履带碾压着军营中的道路，向军营大门猛冲了过去。 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第20节：内心的恐惧
作者: 周健良

　　几个工程师差点被坦克撞死，两辆M2步兵战车也被撞了个东倒西歪，不少士兵喊叫着向坦克冲了过来，但如此的近距离又怎么能阻挡坦克这样的庞然大物呢？ 

　　军营门口的哨兵拉响了警报，越来越多的士兵从军营的各个角落里冒了出来，挥舞着手里的武器，徒劳地在坦克周围转悠着，一个下级军官猛然反应过来了："在这里傻转悠什么啊？赶紧去拿反坦克导弹来！" 

　　第一枚反坦克导弹擦着M1A1主战坦克飞了过去，把营区另一边的一幢房子给炸了个大窟窿，SB破口大骂："沙皇、暴雨！你们他妈的睡着了啊？开火啊！！！" 

　　沙皇同样毫不客气："你个SB！你把那些雅图人都挡住了，我开火打什么啊？打你啊？" 

　　"你他妈不早说！"SB迅速地操纵着坦克划了个半圆，让开了射界。 

　　与此同时，沙皇和暴雨操作着40毫米榴弹机枪不停手地向着军营中发射了一百多颗枪榴弹，尽管是催泪弹和烟雾弹为主，即使命中了坦克也没有太大的伤害，但同样被遮蔽了视线SB差点把坦克给开到营区边的壕沟了！ 

　　坦克一路咆哮着冲向了挤满救护人员和军人的红灯区，接应了沙皇和暴雨的SB早就钻到了机枪射手的位置上，不停地向路边的士兵扫射。对外扩音器里播放着劲暴的摇滚乐，看起来整个就是一群街头混混刚偷了辆坦克上街寻开心来了，哪还有一点雇佣兵的样子！ 

　　红灯区的记者们正在抓紧时间拍摄街道上的惨状，救护人员也在街头的瓦砾中寻找幸存者，军房和警方派出的爆破小队正拿着炸药感应器仔细地检查残破的街道，万一还有个没引爆的炸药那就…… 

　　原本应该检查完毕才开始救护清理工作的，可那些记者一来就把什么都打乱了，总不能看着地上的人死在自己面前也无动于衷吧？真这样做那估计今天晚上的新闻主题就是雅图军方警方贪生怕死，置满地伤患不顾只求自己平安了！ 

　　M1A1主战坦克的出现让所有人都大吃一惊，尤其是当地驻军军官，这坦克是自己的宝贝，外界一直不知道它的存在，今天怎么上街来了？还放着摇滚乐？ 

　　气不打一处来的军官正要上前教训这个脑子进水的坦克驾驶员，M1A1主战坦克上的炮塔就已经转动了起来，黑洞洞的炮口指向了自己，尽管生气，军人的训练还是救了这个幸运的军官！ 

　　扑倒在地的军官眼睁睁地看着坦克射出了第一颗炮弹，把自己身后的一幢残破的房屋彻底变成了瓦砾，然后是停放在街道上的救护车和军方的卡车，还有那些倒霉的警车也统统被送上了天，变成了散落的金属碎片！ 

　　警察局长顺着街边爬了过来："你的人是不是疯了啊？？？他们朝哪打呢？" 

　　驻军头目一边缩者身子躲避飞溅的瓦砾，一边咆哮着："那不是我的手下，天知道是什么小流氓啊？你们警察局平时是干什么吃的啊？怎么不把这些人渣都给扔进地狱去啊！" 

　　在红灯区折腾了个够，估计雅图军营里的援军也要到了，暴雨这才开着坦克一溜烟地向郊外倭国人的香蕉园冲去，一路上还没忘给身后的追兵找点小麻烦。眼看着倭国人的香蕉园近在咫尺，暴雨猛地向倭国人的方向打出了一颗燃烧弹。 

　　原本被香蕉园外的热闹场面吸引过来的倭国人压根没想到雅图政府军的坦克会突然出现在自己的地盘附近，更没有想到坦克会向自己开炮！两个伪装成工人小屋的岗楼一下子着火燃烧起来，尤其是SB还通过坦克上的扬声器用刚学会的雅图语怪腔怪调地吆喝着什么进攻之类的口号。坦克后的雅图军队也好死不死地把一颗反坦克穿甲弹砸进了香蕉园中人群最密集的地方。所有的倭国人心目中只有一个念头--坏了！雅图人知道自己在香蕉园里种植罂粟了！ 

　　所有的倭国人分成了两拨，一些人跳进香蕉园中早已挖好的壕沟里开始反击，另一些人飞快地向着香蕉园中心的建筑跑去。不一会儿，八九辆黑色的丰田小轿车避开了香蕉园的大门，飞快地向另一条小路逃去。 

　　坦克上的SB和暴雨分头射击，大量的炮弹倾泄到香蕉园中反抗的倭国人头上。简单的壕沟本来是预备抵抗前来偷袭的黑帮的，根本没有考虑过抵抗正规军的袭击，在坦克强大的炮火面前，躲在壕沟里的倭国人只有低头挨打的份。而操作机枪的SB向雅图政府军的扫射也让政府军叫苦不迭，爆裂杀伤弹的威力巨大，即使躲藏在树干或岩石后也免不了被散射的弹片击伤，只好低着头举枪盲目扫射，以平息内心的恐惧。 

　　看看两边人马都被打得晕头转向了，沙皇灵活地把坦克架在一条狭长的壕沟上，SB和暴雨狠狠地向各自的目标爽了一把后，打开坦克里那一大包炸药上的定时器，从坦克下的仓门飞快地钻了出去。 

　　两公斤C-4炸药从坦克内部的爆炸几乎把坦克整个分裂开来，而失去了坦克的威胁，交战双方都长出了一口气，接下来的就是轻兵器的交锋了，虽然凶险，但起码比根本抬不起头来要好多了！ 

　　香蕉园的另外三条通道都已经被反坦克攻顶地雷封锁起来，几辆试图从香蕉园后方分散逃命的小轿车也没有达到目的，尚未开出香蕉园，事先埋藏在各个路口的反坦克感应地雷便纷纷爆炸，强大的金属射流把所有的小轿车都撕成了碎片。 

　　泥泞的小路边，鬼龙带领着其他的三个雇佣兵等候多时了。郑老大不愧是地头蛇，连这条隐秘在林间的小路都查得一清二楚。在这片土地上盘踞了这么久，再傻的人也知道那几条通道是不安全的，最高级的帮派首脑一定会选择这条泥泞小路逃生的！ 

　　简易的单兵掩体是利用了几块乱石和一些腐朽的树木建造的，虽然仓促，但隐蔽效果相当不错，位置也分布得当，六个人完全可以封锁住逃窜的倭国人。透过简易掩体的缝隙，鬼龙清楚地看到了目标人物的到来。 

　　前面是一个拿着M4的雅图人，看起来是个尖兵，小心地搜索前进着。后面三十米的地方是十几个穿着迷彩服的雅图人，簇拥着三个西装革履的倭国人飞快地前进，手里的武器大部分是M4，还有个家伙手里抱着一支M-60通用机枪，长长的弹链缠绕在身上，乍一看还真有点蓝博的味道。垫后的几个家伙应该是倭国垦荒团的骨干，大部分都拿着手枪，背对着鬼龙的方向警戒着。 

　　尖兵的速度很快，不一会就走到了鬼龙的掩体旁边，也许感觉到了什么，他停了下来，作出了一个停止的手势，端着枪仔细观察林地中的动静。从鬼龙的掩体中看去，那雅图人的喉结在一上一下地蠕动着，眼睛扫视着远处的环境，但对近在咫尺的鬼龙反倒毫无察觉。 

　　林地间太安静了，连平时喧闹的虫鸟都毫无声息，这本身就不对劲，再加上修建简易掩体搬动树木留下的痕迹和气味，总能让经验丰富的战士察觉到些什么。鬼龙慢慢地用手指在通话器上划动了两下，轻轻地取出了一颗眩光手雷！ 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第21节：手榴弹
作者: 周健良

　　位置靠后的飓风射出了第一颗子弹，短促的三发点射把观察动静的尖兵打得凌空飞起，鬼龙不由得在心里叹息：这R国军爷都是败家子，装在弹夹里的不是达姆弹就是双冲程弹头，要不就是动能弹，虽然这些特种弹头的停止作用好，而且可以保证一发毙命，可那都是钱啊！ 

　　几乎在尖兵被打飞的一瞬间，鬼龙手中的眩光手雷也飞到了目标人物的身边，眩光手雷在爆炸时产生的强光让所有人都失明了，除了几个背向鬼龙的家伙惊异的转过身来看着这混乱的场面，其他人都紧闭着眼睛趴在了地上！ 

　　即使是被眩光手雷弄得暂时失明，倭国人的雇佣兵还是体现了良好的军事素质，十几个人马上呈环行卧倒，几个喊叫着的目标人物被他们摸索着拽到了地上，狠狠地用枪托砸晕了，其中一个为首的大声喊叫着："不要乱，所有人禁声！" 

　　几个傻乎乎的倭国垦荒团成员被林间飞来的子弹打暴了头颅，鬼龙右边的一个雇佣兵抬起了身子，掀开简易掩体上的朽木打算清理那些趴在地上的瞎子。还没等站起身子，几支M-4的火力便疯狂地倾泻过来，尽管是盲射，但还是有几颗子弹命中了这个倒霉的雇佣兵！ 

　　鬼龙迅速地扔出了一颗手榴弹，趁着爆炸的震撼还没有过去，鬼龙和飓风飞快地从掩体中跳了出来，各自隐身在一颗大树后，把几个支楞着耳朵的雅图雇佣兵打得满地翻滚。 

　　受伤的雅图雇佣兵嚎叫着在地上翻滚，这让其他靠听觉盲射的雅图雇佣兵们无所适从，拿着M-60的那家伙干脆抱着机枪跳了起来，盲目地向着林地扫射着，把周围的树枝打了个七零八落。 

　　趁着这短暂的混乱，鬼龙和几个雇佣兵都再次扔出了手榴弹，凌空爆炸的手榴弹把剩下的雅图雇佣兵炸了个漫天血雨！ 

　　一个雇佣兵去取下战死同胞的标志牌，鬼龙和飓风走到满是尸体残渣的林地中央确认目标人物是否死亡。出乎鬼龙的意料，有一个倭国黑帮头目竟然还活着，可能是手榴弹爆炸时这家伙刚好拉起身边的同伴盖在了自己身上，除了双腿被弹片打得血肉模糊外，其他的地方竟然一点伤痕都没有！ 

　　飓风微笑着用手中的突击步枪枪管耍弄着还处在失明状态下的目标人物，惊恐的倭国人开始徒劳地翻滚着，躲避着飓风手中枪管的戳弄，嘴里用日语狠狠地咒骂着，甚至向周围吐着唾沫。 

　　不知是有意还是无意，在地上翻滚的倭国人逐渐靠近了一支M4卡宾枪。原本站在旁边冷眼旁观的鬼龙顺势一脚，把那支M4卡宾枪远远地踢了出去！ 

　　飓风诧异地看着鬼龙："头儿，你干吗呢？我正玩得开心呢！？" 

　　鬼龙走上前去，把手中的枪管伸进了倭国人的嘴里："这家伙早就可以看见了，他的瞳孔没有散开，眼珠活动也有规律，这家伙在装傻呢！" 

　　把戏被戳穿，那倭国人彻底绝望了。飓风弯下身子，慢慢从靴子旁边抽出了SVD最终型刺刀："那现在该我玩了吧？嘿嘿！这家伙看起来保养得不错，皮肤也蛮不错的，很有弹性，用来做个刀鞘应该很不错！当然，先要仔细地剥下来才好……" 

　　鬼龙站起了身子转身走开："给你五分钟，我们没时间久呆了！战死兄弟的尸体也要带走，不能留下痕迹！你负责把他背到车上！" 

　　身后传来的惨叫声中，夹杂着飓风的抱怨："怎么又是我？上次那个黑哥们也是我背的！宝贝，你别动啊，我刚要剥好的皮子又给弄坏了，叫你别动啊！" 

　　雅图政府军与倭国垦荒团之间的战斗持续了整整七个小时，被鬼龙那种一触即发的战法捉弄得火气十足的政府军总算找到发泄的对象，先后赶到的援军甚至动用了迫击炮和火焰喷射器来清剿香蕉园中的残敌。当然，当地驻军司令很容易地达到了目的，所有香蕉园中的倭国人无一幸免。 

　　在雅图军方警方找到了大量遗留在香蕉园附近的狙击枪和C-4炸药后，一致确认了就是倭国人制造了红灯区的袭击事件！消息被雅图军方有意无意地透露了出来，愤怒的雅图人开始大规模袭击当地的倭国人垦荒团和移民聚居点，在一个星期时间里就有超过七千倭国移民丧生或失踪，上千间店铺被捣毁，二十多个农场被焚烧。 

　　第八章 

　　 

　　非洲的两个矿场终于出现了麻烦，首先是在矿场工作的工人罢工要求增加工资，然后是两个国家同时开始与鬼龙雇佣军团交涉，希望他们离开自己的国家。尤其是贝贝托，更是宁愿付出巨额的赔偿金，也要收回鬼龙军团拥有的山谷！稍事调查，阿震轻易地查清了原因所在：雅图发生的袭击事件，属于标准的无差别攻击和超限战模式，鬼龙雇佣军团的嫌疑最大！雅图国在作祟！ 

　　面对雅图政府在明里暗里的压力，两个非洲小国毫不犹豫地选择了新的保护者。 

　　被扫地出门的鬼龙离开两个国家时也没让他们好过，在两个矿场进行了毁灭性爆破。从中东搞来的两个手提箱式小型铝热炸弹把两个矿场变成了闲人免进的禁区，贝贝托的铁路在一夜之间也被破坏得面目全非。 

　　折腾完毕，坐着飞机离开非洲的鬼龙满意地欣赏着贝贝托唯一一个机场冒出了熊熊烈火！ 

　　还没有回到法国总部，阿震的消息就通过一个专门的信使送到了鬼龙手里。 

　　打开那份不知道被多少双手蹂躏过的信笺，阿震在上面用狂草写了一大段前言不搭后语的诗，从"国破山河在"到"天涯何处无芳草"都串在了一起，甚至还有句京戏的台词"来日方长显身手"…… 

　　花了好大力气，鬼龙连蒙带猜地才弄懂了那是些什么东西，把每句的第一个字串在一起就是--赶紧来R国，我在那里等你，国内天气有变！这算是哪家发明的密码啊？不过话说回来，认识狂草的老外还真没几个…… 

　　国内？天气有变？去R国？这阿震到底是干什么的？到底认识多少人？带着众多疑惑，鬼龙迅速通过武器运输通道辗转到了R国。 

　　从登上开往R国的飞机开始，几个R国军爷都几乎不能控制自己。近乡情怯，不论古今中外，远离故土的游子都有同样的感觉！当飞机停在R国的国土上时，走下舷梯的所有R国军爷都做了一件相同的事--虔诚地跪下，亲吻养育自己的土地！ 

　　鬼龙和R国军爷们上了一辆大巴车，司机是个小个子R国人，睁着惺忪的醉眼在大街上横冲直撞，还好是在凌晨，大街上基本上没什么人，要不R国警察早就追上来了…… 

　　坐在古老的R国式城堡里，红菜汤、洋葱圈、腌猪肉、鱼子酱、黑面包配上正宗的R国伏特加、格瓦斯，几个R国军爷差点没把肚皮给撑爆了！ 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第22节：清脆的呻吟
作者: 周健良

　　几个勾肩搭背的R国军爷一手端着伏特加，一手相互拽着对方的肩头，抑扬顿挫地唱起了R国小调。沙皇和亲王的嗓子还过得去，听起来还有点业余歌手的水准，但暴雨和SB那嗓子就只能用狼嚎来形容了，传出去能把方圆几里的母狼都招来…… 

　　稍微喝了一点烈酒，鬼龙换上一杯啤酒坐到了阿震身边："怎么找到这么个地方的？" 

　　阿震一改常态，一副得意的表情："有时候真觉得你奇怪，三十好几的人了怎么还这么好奇！你在新疆第七特种部队受训时是怎么通过选拔的？龙魁少校！" 

　　喀嚓一声，鬼龙捏碎了手中厚厚的玻璃杯，右手也滑到了阿震的颈椎后面："你到底是什么人？国内天气有变是怎么回事？" 

　　阿震轻松地把手里的红酒杯放在长凳上："你最好轻点！我的脖子最近不太结实，万一要是断了就麻烦了！别的我说了你也不信，我就说个你最信任的人吧，朱祥家少将！后天他来见你！" 

　　几个狂饮中的R国军爷也发现了异常，SB把手里的酒杯一放："头儿，怎么回事？机器佬的脖子要大修了吗？" 

　　阿震的回答让几个R国军爷差点从椅子上摔下来："沙皇，你这家伙现在已经是少校了，内务部的薪水高啊，该请客了吧？SB，乌涅娃上校在等你们，你个该死的酒鬼！！！" 

　　R国军爷们一拥而上，沙皇更是把SVD最终型刺刀架在了阿震的喉咙上："你到底是什么人？" 

　　被这么多彪形大汉围着，阿震苍白的脸色变得有些异样的红润，轻轻地咳嗽了两声，阿震慢条斯理地开口说道："沙皇，你再不松手的话我就是死人了！" 

　　不管威逼利诱，阿震反正就是一副死猪不怕开水烫的德行。有好几次R国军爷们都被气得撮着巴掌来回晃悠，可还是拿阿震没办法，只有老老实实地坐等着了。 

　　等了两天，传说中的乌涅娃上校终于露面了！看着眼前这个强壮的R国少妇，鬼龙无论如何也没办法把她和信号旗部队的首席教官联系在一起！就那吨位，就那胳膊腿，说是一座会移动的肉山那都是轻的…… 

　　尤其是声音，一个满身肥肉走一步地都发颤的女人说话犹如黄莺出谷，那感觉只能用恐怖来形容了！几个在鬼龙面前都大呼小叫的R国军爷站得笔直，一个个摆出了一副好孩子的德行，如果认真细看，起码有三个人的腿在微微地颤抖！ 

　　乌涅娃上校清脆如少女的声音让人不寒而栗："阿廖沙，还有你们这些家伙，最近在外面过得不错啊！尤其是沙皇，拿着内务部的薪水赚外快的感觉如何？" 

　　SB一脸的严肃："上校！我已经退役了，只是为了生存才加入雇佣军，我没有做过任何有损于R国的事情！" 

　　"所以我才来找你们，现在国家仍然需要你们，所以你们必须回来，无条件地回来！收拾一下跟我走，给你们五分钟时间！别打其他的主意，你们的银行账户都被冻结了，除了你们口袋里的现金，你们一卢布都没有了！"乌涅娃找了张椅子一屁股覆盖上去，结实的长椅立刻发出了清脆的呻吟。 

　　鬼龙靠在一旁的壁画边看着SB那绝望和求助的眼神，忍不住开口问道："等等！你凭什么认为我会让我的雇佣军团就地解散？" 

　　乌涅娃侧身看看鬼龙："因为他们都是R国人，而现在R国说让他们回来！" 

　　与此同时，大门口也传来了一个清晰坚定的声音："龙魁，你是不是也该回家了？" 

　　满头银发、不怒而威的面容、笔直的腰杆，怎么看都是一副职业军人的架势！ 

　　鬼龙下意识地一个立正："将军！您……" 

　　反手关上大门，朱祥家找了张椅子，大马金刀地坐了下来："才两年多没见，你小子居然在国外整出个雇佣军团？当团长的滋味怎么样啊？比当少校好多了吧？大把的银子揣在怀里，牛了啊？" 

　　看着当年的老上司，鬼龙一时竟无言以对，两年多漂泊在国外的日子，每夜的梦里都是回家的渴望，但家在哪里？还能回去吗？ 

　　朱祥家猛地一拍桌子："你给老子站直了！出去混了几天就不知道天高地厚了？还记得你那一身本事是谁教的吗？你吃了这么多年的国家大米都吃狗肚子里去了？" 

　　乌涅娃轻笑着站了起来："我就不打搅几位了，返回大唐的飞机已经准备好了，随时可以起飞，希望今后还有机会见到您，尊敬的将军阁下！" 

　　几个R国军爷愁眉苦脸地被乌涅娃带了出去，甚至连与鬼龙告别都来不及，只有SB随手扔了根卷烟过来："头儿，以后要抽烟只有你自己卷了，保重！" 

　　门被轻轻地带上了，宽敞的房间里顿时安静了下来。阿震摇着轮椅从壁炉前拿过一瓶伏特加，仔细地倒了三杯，把托盘放在大腿上："将军，是不是该为我们的重逢干一杯啊？" 

　　清澈的酒散发着醉人的芳香，朱祥家轻轻地端起了酒杯："老毛子造的酒也只有这种能拿出来尝尝，关了老子两年，可还是把老子放了出来，还官复原职，老子也像这酒，要存起来几年才知道老子厉害啊！干！！！" 

　　鬼龙也举起了酒杯："将军，先恭喜你脱了牢狱之灾！干！！！" 

　　阿震没说话，只是干了杯中的烈酒，摇着轮椅给两人又倒上了一杯。 

　　朱祥家再次端起了杯子："酒是个好东西啊！上阵杀敌之前，哪个突击队不是酒碗一摔，提着脑袋冲锋陷阵啊！就是死了，阎王也要怯你三分！嘿嘿……'此去泉台招旧部，旌旗十万斩阎罗'！如今我还没死，可旧部只剩下你一个了，龙魁，我还能招回你吗？" 

　　鬼龙举杯一饮而尽，辛辣的酒从喉咙一直燃烧到了胃里，连心都仿佛被点燃了！ 

　　终身制职业者曾经是一个多么强大的组织，尽管人数不多，但每一个终身制职业者都发展了自己的属下，甚至在各个领域中创建了自己的势力范围，可一夜之间就烟消云散。鬼龙还记得最年长的一个终身制职业者在咽气前的呼喊--十年心血，为国绸缪，就这样死了，不甘心啊…… 

　　朱祥家的声音显得额外沧桑："龙魁，你我都是军人，准确地说我们只是军人，在面对看得见的敌人时，我们从来不会失败，因为我们是最优秀的，但我们也有个致命的弱点，我们都不懂政治，也太低估了权力对人的诱惑。终身制职业计划一旦全面展开，在全国乃至世界上有多大的威力你是知道的，所以有人眼红，有人不放心，这才有了离间、诬陷、栽赃嫁祸和最后遭受的清洗！幸好，还有人头脑清醒，能看清楚事实的真相，否则我也不会出现在这里，只怕要老死在监狱里了！" 




 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第23节：震撼
作者: 周健良

　　两年的疑惑得到的解答竟然是这样的，鬼龙一时间竟痴了！ 

　　为什么？就为了一点看不见的权力？就为了某种说不出口的威胁感？就这么简单吗？ 

　　谁该为那些忠勇的大唐人的死负责？谁该为他们耗费了十年的心血负责？ 

　　鬼龙的眼睛变得血红，紧握的双手骨节咯吱作响，一股浓重的杀气从鬼龙的身上像海啸般地散发出来！ 

　　看出了鬼龙的悲愤和杀意，阿震摇着轮椅来到了鬼龙的身边，或许是喝了酒的缘故，阿震苍白的脸上泛起了一丝红昏，冰冷清澈的眼睛里也有了一种狂热的神情："鬼龙，你应该听说过'沉睡'行动吧？" 

　　鬼龙一愣，"沉睡"行动？那是在好几年前就取消的一个行动计划，原本是启动安插在国外的一批人员用不同的手段获取情报，但由于其中出现了一个变节者而被迫取消了整个行动，因为无法确定谁是变节者导致了所有人员被清洗，难道…… 

　　迎着鬼龙探究的目光，阿震点点头："不错！我就是'沉睡'计划中唯一一个漏网的，当时我被注射了镇静药物后放在了铁轨上，可能是我在半年前的一个手术中经受过同样的药物吧，我提前清醒了，但还是没能爬得太远，我的腿被压掉了一半。幸亏法赫德老头救了我，而我也顺水推舟地说自己是被新纳粹成员谋害的大唐学生。五年时间，我不知道自己该干什么，只是拼命地搜集各种情报来证明自己不是变节者，直到上个月，我才把能够证明我清白的资料找到，才第一次与国内的机构主动联系，才知道还有一个像我一样的人也在痛苦中期待国家的承认和接纳！" 

　　一口气说了那么多话，阿震的呼吸显得更加急促，抓在轮椅上的双手青筋毕露，咳嗽了几声，阿震努力平复着呼吸说道："其实我一直都很奇怪，为什么你每次接受任务的时候都会有意无意地在某些国家制造巨大的伤亡，有的时候甚至是为了杀人而杀人，丝毫不计攻击的成本。直到上个月，我才知道了你的用心，以国家目前的实力来说，还不足以应付大规模的战争，也只有靠你们在暗中的攻击来体现一些强硬的态度，即使你已经不再是国家认可的军人，大唐人血液和骨髓中的忠诚和勇敢仍然驱使你去完成你的使命，去效忠你的国家，终身制职业，其实就是八个字--为国尽忠，终生为业！！！" 

　　"喀嚓"一声，鬼龙把手中的酒杯捏得粉碎！ 

　　国家的承认和接纳！ 

　　大唐人血液和骨髓中的忠诚勇敢！！ 

　　为国尽忠，终生为业！！！ 

　　鬼龙的骨节中突然传出了一阵暴响，眼睛里的狂热和坚定甚至让看着他的阿震感到了一阵强烈的震撼！ 

　　迎着朱祥家的目光，鬼龙猛地挺直了身躯："为国尽忠，终生为业！" 

　　朱祥家慢慢地仰头喝下了杯中的烈酒，在那一刻，鬼龙和阿震都发现，一滴泪水顺着将军的脸颊滑进了他的嘴角。放下酒杯，朱祥家尽量让自己的声音显得平静："欢迎归队，从今天开始，你们两个重新成为终身制职业者的一员！收拾东西，我们回家！！！" 

　　安-24型飞机的客舱中只有三个乘客，飞行目的地是大唐，或许从R国直飞大唐腹地的机会不是人人都有的，单是为了抢一个领航员的位置，几个R国领航员就差点打起来。都知道大唐军方好客的传统，哪次去大唐的空军基地不是好吃好喝地招待，临走还打包相送啊？再说傻子都明白飞机上那三个人不简单，能让信号旗的人马亲自送机的能是一般人？ 

　　坐在机舱里，鬼龙已经开始用电脑查阅一些资料了。按照朱祥家的说法，现在终身制职业计划重新启动了不假，但以前积累的一些人员资本都已经损失殆尽，只有重新训练一批。还是以鬼龙雇佣军团的名目出现，但现在各个军区中的不少人明里不敢说什么，暗中还是不断地捣乱，送到集训基地的几乎都是些常规部队的人员，只能是矮子里面挑高个，凑合着选拔一些得了！ 

　　一下飞机，早已等候在机场的另一架飞机马上发动了。几个R国飞行员被接到休息室大饱口福，而鬼龙一行三人马上换乘飞机，前往沙漠边缘的外围人员集训基地，被各个部队送来的人员已经集中在那里待命了！ 

　　三千人，这个数字在军队中并不庞大。三千士兵在规模稍大的军事演习中不过是沙盘中的一小块黑色牌子，在将军们运筹帷幄中的一个数字，但当三千着装整齐的士兵以标准的军姿站在你面前的时候，只会带来一种感觉--震撼！ 

　　不管从哪个角度观察，都是一条直线；不管从哪个位置体会，都是一道城墙。站在阅兵台上的鬼龙深深地吸了一口气，是熟悉的味道，但又有些陌生--威武、雄壮、纯粹的男性阳刚，但少了些杀气！ 

　　正午的太阳开始散发出它的威力，身穿夏季常服的士兵们头顶上渐渐地升腾起了一股热气，慢慢地汇集成烟雾般的感觉。不过两个小时，已经有人晕倒，就这么直直地倒下去，重重地摔倒在了坚硬的水泥地上。 

　　没有医疗人员上前救护，晕倒的士兵在苏醒后继续站起来，努力保持着军人应有的姿势，直到再次摔倒在地上。没有人是孬种，死也要死得像个男人，这是大唐军队的传统，即使是多年没有经历战争的士兵也一样坚持这个信念！ 

　　四个小时，晕倒的人已经是大多数，灼热的地面甚至将刚刚倒下的士兵活活地烫醒！ 

　　鬼龙也同样站着，孤零零地站在阅兵台上，同样地汗流浃背。看着地上的影子，鬼龙估算着时间，突然下达了命令："全体都有，解散！" 

　　没有人动弹一步，所有人都在原地瘫倒了。在地表温度超过四十度的地方站了五个小时，很少有人能支撑下来。守候在一边的医疗队员疯了般地冲上去，把一些最虚弱的士兵背到了稍微阴凉一点的建筑物阴影里，二话不说，首先就是一瓶体能补充液灌了下去。 

　　鬼龙站在阅兵台上一动不动，只是冷眼看着疲惫虚弱的士兵们相互扶持着走到了休息的地方，重重地摔了下去。 

　　第一个发现鬼龙仍然在阅兵台上站着的是一个医疗兵，看看自己的手表，医疗兵惊讶地指着鬼龙，一个字也说不出来了。在烈日暴晒下以标准军姿站了六个小时还纹丝不动的，不是怪物也是妖怪的亲戚了！ 

　　一个士兵扔掉了手里的水壶，重新回到了操场上。越来越多的士兵也同样站了回来，尽管有的人摇摇晃晃地根本就站不稳，但每一个人都回到了自己的位置上。医疗队长看着在操场上的士兵喃喃自语："天啊！他们不要命了吗？" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第24节：狼群的晚餐
作者: 周健良

　　看着在操场上的士兵，鬼龙张了张嘴，但还是什么都没说，只是简单地命令："解散！明天回原部队！"话刚说完，鬼龙自顾自地跳下阅兵台走了个无影无踪！ 

　　一年以后，这些被抽调来的士兵才知道了鬼龙对他们的评价：堂堂正正的战场上，这些士兵都是指挥官梦寐以求的勇士，但我要的不是这种勇敢，我要的是那种了解自己一切的勇者，不需要血气方刚的骑士！ 

　　人才！ 

　　翻遍了可供挑选的人员名单，鬼龙也没有找到一个看上眼的！全国著名的几个特种部队是绝对不可能让鬼龙挖走自己想要的人，一些掌握实权的官员有话在先--既然终身制职业是在各个不同的领域以非官方的面目出现，那么也就不要让人找到官方的迹象了！ 

　　对于这样的托词，别说是鬼龙，就是朱祥家少将也无能为力。白发苍苍的少将奔走于各个单位之间，只求能早日得到自己想要的人员和装备。用了半个月时间，少将总算利用一些老关系换来了一句话--可以在各个普通部队的军兵种当中自由挑选，但一定要原单位放人才行！ 

　　站在档案室里，从如山的人事档案里寻找一个自己想要的人才，这的确不是一件好差事。尽管有了阿震的帮忙速度快了不少，但那些明显不放人的单位如同一道冰冷的城墙，阻断了鬼龙的不少希望。 

　　端着饭碗，两个人狼吞虎咽地吃着简单的晚餐，鬼龙含糊着问阿震："所有的电脑记录都看了吗？还有什么没找过的地方？" 

　　阿震费劲地咽下嘴里的食物："都看过了，连文工团都没放过，一共找出三十多个合格的，但没有一个单位愿意放人。" 

　　鬼龙把饭碗一扔："我就不信，这么大个国家就挖不出几个能用的人才！" 

　　阿震摇摇头："不是挖不出，而是人家根本就不想给你机会！" 

　　重新在人事档案中进行筛选，甚至连即将退役的人员也考虑在内，找了一个晚上才找出三个即将退役的勉强合格。两个人都泄气了，连素来冷静的阿震都把键盘给扔了。 

　　鬼龙也扔掉了手里的卷宗："实在不行就只好让将军强行调人了，要是都选些好孩子来那就不用出去执行任务了，光训练都过不了！你电脑上右边的选项是什么？" 

　　阿震扫了一眼，没好气地说道："军事监狱的档案！你不会想要那些看守吧？武警的资料我都看了，没有你想要的人！" 

　　鬼龙精神一振："把那些军事法庭判决的人员名单调出来看看，也许能找到几个呢？" 

　　迟疑了片刻，阿震嘟囔着开始查看资料："饿急了吃砒霜，渴急了喝盐卤，你就折腾吧！" 

　　看着电脑显示器上飞快滚动着的资料，鬼龙猛地抓起了电话："将军，我想我找到需要的人了！不过有个问题，您和军事监狱打过交道吗？" 

　　朱祥家的声音在电话里听起来相当疲惫，但仍不失战将的威风霸气："老子就坐了两年牢，怎么没和军事监狱打过交道？你想要的人在坐牢？犯了什么事啊？" 

　　鬼龙说道："在电话里说不清楚，我马上把资料给您传真过去，您要是觉得可以，我就去军事监狱要人了！" 

　　半小时后，朱祥家的电话来了，只有两个字："去吧！" 

　　在沙漠深处的重刑犯监狱一般都不设防，甚至没有围墙！周围就是无边无际的戈壁或沙漠，方圆数百里都渺无人烟，只有狼群出没，只有狂风和沙暴肆虐，想逃出去的犯人根本就是在自杀！没有食物或许还不要紧，但没有水谁都受不了，更何况在旷野中迷失方向后的可怕结果了--变成一具干尸，或成为狼群的晚餐！ 

　　但军事监狱不同，有人说过，一个训练有素的军人可以创造奇迹，更何况是一群？ 

　　里外三道五米高的围墙，或者说是城墙更合适，为了抵御沙漠中的风暴，围墙的厚度甚至达到了一米五，每一道围墙上缠绕着的防步兵铁丝网，通上高压电流后散发出灼热的感觉。 

　　圆形的建筑方式让六个岗楼可以相互守望，没有任何的观察死角，更别提各种安装的密密麻麻的警报器了。开车送鬼龙进来的司机也是个老兵了，看到这监狱的布局后脱口而出："这是监狱？这就是个战术伏击圈啊！" 

　　监狱长是个精瘦的少校，查验过鬼龙的文件后，热情地带领鬼龙往监狱深处走去，一边走一边介绍："你要看的那些家伙基本上都在单间里，没办法啊，都不是善茬，一个比一个狠，还都认为自己是冤枉的，尤其是刚进来那个，简直就……" 

　　话音未落，撞击铁门的声音和巨大的咆哮声已经清晰地传来，监狱长苦笑道："看看，又来了，他只要睡醒了就是这样，体力好得不得了，一次至少折腾四个小时！" 

　　站在关押着犯人的单间前，看着结实的铁门被撞得不断呻吟，鬼龙几乎认为里面关的是一头犀牛或大象什么的！打开了铁门上的观察窗，半张狰狞的脸和一只充血的眼睛赫然在目，鬼龙打开了手里的卷宗："晁锋，二十三岁，身高一百八十九公分，体重九十公斤，因在对练中蓄意伤人致死被捕，已经服刑两个月，祖籍西北，家有老母……" 

　　话还没说完，晁锋猛地从狭小的观察窗里伸出了胳膊，巨大的巴掌直朝鬼龙抓了过来："你他妈的去死！" 

　　远比常人长得多的胳膊只差几寸就能抓住鬼龙的脖子，旁边的警卫大吃一惊，迅速抽出了腰间的电棍，猛地向那条胳膊抽了过去！五万伏的电流对一般人来说是极其有效的，但晁锋根本就不吃这套，粗大的胳膊痉挛着四处乱抓，发出了震耳的咆哮："放了我，我还要杀一个！放我出去，我还要杀一个！" 

　　鬼龙示意警卫拿开电棍，慢慢地绕到侧面，朝晁锋的肘关节猛地一托一拽，刚才还力量十足的胳膊马上垂了下来！ 

　　鬼龙低声说道："晁锋，你杀人是因为那两个家伙杖着自己的后台不断地欺负女兵，甚至欺负了你的同乡，所以你才在对练的时候下狠手！本来你并没打算要杀人的，但是其中一个用自己暗藏的匕首突然攻击你的背部，你是在自卫的时候用力过度才打碎了他的喉结！现在给你个机会，要么跟我走，要么继续在这里关上一辈子，天天撞铁门玩！给你一分钟时间考虑！" 

　　几乎没有任何犹豫，晁锋马上答应："我跟你走！" 

　　鬼龙转身向监狱长点点头："等一会我带他走，现在去下一个地方！" 

　　没走几步，身后已经传来了晁锋接上关节后痛苦的咆哮声，监狱长摇摇头："这是什么兵啊？就听说以前这家伙的部队在西蜀，可没番号，没驻地代码……" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第25节：黄色炸药
作者: 周健良

　　厨房里热气腾腾，几个厨师正毕恭毕敬地站在一个穿着犯人囚衣的家伙身边，认真地听他讲着："不要以为大锅菜做熟就可以了，其实大锅菜有大锅菜的风味，油多、火猛，翻炒要兜底，最重要的是要勤翻，盐分三次放，这样可以尽量把味道调匀，也可以不让过多的盐逼出菜里的水分，尤其是炒肉，那个动作……" 

　　鬼龙站到了那个犯人身后，仔细地看着那犯人挥舞着铁铲在大锅里翻炒着，军队中最寻常的大锅菜在他的调配中竟然散发出了一种奇特的香味，引得人馋涎欲滴。翻了几下，那犯人把铁铲往锅边一扔，特牛地用围裙擦着手："就这样，可以起锅了！" 

　　"李文寿，二十七岁，专业军士，身高一百七十公分，体重六十六公斤，因在食物中下毒导致两名军官在就餐后死亡，已服刑一年，祖籍湘南，父母双亡，只有一个哥哥在军队中服役！"鬼龙合上了卷宗，冷冷地看着李文寿。 

　　李文寿一脸的满不在乎："谁说我下毒了？那是他们自己的肠胃不好，吃东西过敏给吃死的，谁叫他们吃那么多冤枉饭啊？" 

　　鬼龙一把将李文寿抓到了自己面前，冷冷地盯着他的眼睛："别以为只有你知道食物中相克相生的道理！你故意用糖精和鸡蛋，菡菜和甲鱼做出来的菜，吃了以后绝对在几天内相当难受！你看不惯那两个后勤军官倒卖军用物资，克扣士兵的伙食，所以想整他们一把，可没想到那两个家伙竟然给吃死了！给你一分钟选择--跟我走，上外面做菜或是在这里炒一辈子的大锅菜？" 

　　李文寿眨巴着眼睛："别吓唬我！我也就是几年的刑期，凭什么要我跟你走？你是谁啊？哪个锅炒出来的臭鸡蛋啊？" 

　　鬼龙阴森地笑着，露出了一口洁白的牙齿："别管我是干什么的，我现在马上就能把你扔锅里去炒个回锅肉，要想延长你刑期就更简单了，要不要试试？" 

　　李文寿一副坚贞不屈的德行："别吓唬我，我不是吓大的！我就是一厨子，而且从来不做出格的事……" 

　　没等他说完，鬼龙一把将自己的手枪塞到了李文寿的手里，顺手从腋下掏出了另一支手枪顶在了李文寿的脑门上："现在你抢劫枪支企图越狱，我应该是现场击毙你呢还是制服你以后给你加刑？" 

　　"你他妈的阴我……" 

　　向正盘腿坐在大通铺上面，眯缝着眼睛从狭窄的窗户中看着天边的云彩，那云彩真像一个人体靶，移动得飞快。风速三百、偏右，距离一千七百四十，提前量二，射击！ 

　　右边的云彩像是几辆装甲车，还在不断地变换着行进间的隐蔽位置，用12.7口径的反器材步枪，先打最后一辆，再打第一辆，中间的肯定慌了手脚，趁着他们寻找目标的几秒时间赶紧换位，然后击发…… 

　　膝盖旁掉下了一支烟，已经点燃了，在大通铺上冒着袅袅清烟，向正拣起烟放进嘴里，好久没抽这么好的烟了，醇和够劲。抽上一口，那种舒畅的感觉慢慢地渗透到每一根神经，就像是自己的观察手那样，不显山露水，但观察入微。 

　　牢门打开了，穿着一身黑色城市作战服装的鬼龙坐到了向正身边，也点上一支烟："多久没摸枪了？" 

　　向正深深地抽了一口烟："四年三个月零九天。" 

　　鬼龙："一定要那样做吗？" 

　　向正："背叛者死！我的观察手多少次绝境都闯过来了，到头来反倒死在他老婆手里，这个仇不能不报！" 

　　鬼龙："不是有警察吗？而且军方也施加了压力！" 

　　向正："那女人和他情夫马上就要出国境线了，再不动手就来不及了！" 

　　鬼龙扔掉了手里的烟头："想继续摸枪吗？我需要个最好的狙击手！" 

　　向正喷出了一口清烟："什么时候走？" 

　　从观察口看去，一个秃子正在墙壁上忘形地摸索着。粗短的手指甚至不放过每一条墙缝，就像是一个处男在探究第一次面对的女人一般。警卫低声告诉鬼龙："这家伙已经关了三年多了，每天就是在牢房里到处乱摸，有时候还用饭碗在墙上乱敲，闹得同监室的犯人都受不了他，只好把他放到了单间里。" 

　　鬼龙让警卫打开了牢门上的锁，一脚踢开了牢门："摸你个卵子啊？这么个破地方摸这么久，要是让你炸世贸你不要摸上一辈子啊？六个点，每个点钻十到十二公分，装二十克黄色炸药刚好是往对面炸倒！我说得对不对？" 

　　秃子一怔："不对！是七个点，辐射状分布，装药也多了，这么小的空间很难保证不出现碎片伤人！" 

　　鬼龙上去就是一脚："你有这本事说我不对？那炸你们村长家的时候怎么没想到装药装多了啊？还把隔壁的养猪场震塌了一半？" 

　　秃子摸摸光亮的脑袋："那我怎么知道养猪场的砖墙只有单层的啊？再说我没时间仔细看周围建筑的结构了……" 

　　鬼龙翻翻手里的卷宗："我把你那被村长家打傻的哥哥送到荣军院，你跟我走，你哥哥就安安乐乐地在里面过一辈子！" 

　　秃子忙不迭地点头："好好！我跟你走，但我想看看我哥！" 

　　鬼龙在牢房门口转过身："那也要先出去吧？你是不是被炸药给崩傻了啊？" 

　　秦椋的单间里相当整洁，连铺板上的被子都叠得有棱有角。当过兵的都会叠被子，但能把一床被子叠成标准的方块并不容易，总会有什么地方有些不协调的，但秦椋的被子不会。 

　　鬼龙把手枪的弹夹卸下来，三两下把手枪拆成了零件从观察窗里扔了进去，什么话也没说，却把旁边的警卫吓了个半死，这也太离谱了吧？就这么把一支枪扔给犯人啊？ 

　　秦椋从地上拣起了零件，飞快地把枪组装起来，鬼龙默默估算了一下时间，暗暗点了点头："这枪怎么样？" 

　　秦椋撇撇嘴："就那样！一支好枪给弄坏了！" 

　　鬼龙很干脆地问道："要你把这支枪改好了要多久时间？" 

　　秦椋把枪从观察窗里递了出来："扯淡！在这里我说了也没用，什么都没有怎么改啊？" 

　　鬼龙把枪往腋下一塞转身就走，还没走出几步，秦椋的声音已经在背后响起："喂！有足够的设备我只要一天，我可以把这支枪的稳定性和准确性提高一倍以上，后坐力还可以降低百分之四十！" 

　　鬼龙没有回头继续向外面走去："收拾你的东西，我给你个活干！" 

　　一行六人坐着那辆大型越野车摇晃着离开了军事监狱，刚刚开出监狱大门，所有的犯人都长长地吸了一口气！自由的味道、自由的空气，连最平静的向正脸上都浮现出了一丝激动的神情。 

　　晁锋从出监狱大门起就转悠着眼珠四处张望，李文寿则一个人咕哝着什么缩在车的最后排，其他人倒是安静得很，基本上没什么动静，向正更是斜躺在椅子上开始打起了瞌睡。 


 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第26节：无期徒刑
作者: 周健良

　　坐在最前排的鬼龙随手把手铐钥匙朝后面一扔："打开手铐吧！现在你们已经不是犯人了！" 

　　钥匙很快飞了回来，准确地落在鬼龙身边，秦椋懒洋洋地说道："不用了，早就打开了！少卖这种空头人情，你知道一般的手铐对我们没用！" 

　　车厢里响起了一阵低低的笑声，或许是刚刚自由的缘故，所有人的心情都很不错，向平干脆坐到了鬼龙身边："给根烟抽。" 

　　鬼龙把打火机和一盒烟递了过去，向正抽出一支，顺手把烟盒扔到了后面，车厢里马上传出了惬意的深呼吸组成的合奏，李文寿更是开始卖弄自己的本行："这种烟应该是特供的吧？外面卖的不会有这种烟草的原有醇厚感觉，更不会有那种最好的烟草燃烧时散发的植物油的滋味，你到底是干什么的？" 

　　鬼龙没搭理他，抬手拍拍司机的肩膀；"停车，我要方便。" 

　　越野车平稳地停下了，鬼龙猛地抽出手枪顶在司机的脑袋上："你是谁？我的司机呢？" 

　　车上的人楞住了，看着司机取下了帽子，露出个不伦不类的阴阳头，李文寿失声喊道："大便，怎么是你啊？" 

　　司机那毫无特色的脸上露出了一丝尴尬的笑容，顺从地把手合拢到一起："还是失败了！没说的，送我回去吧？" 

　　鬼龙慢慢地收回了手枪："名字，为什么被抓的？判了几年？" 

　　司机挠了挠脖子："卞和，他们都叫我大便，被捕前是XX集团军后勤部的，知道了很多不该知道的事，无期徒刑！" 

　　向正凑了过来："听说这家伙是个渗透高手，懂六国语言，财经博士。" 

　　鬼龙翻了翻卷宗，随口问道："我的司机呢？" 

　　看着鬼龙没有把自己送回去的意图，卞和有点不好意思："被我打晕了扔床上了，估计现在还没醒呢！" 

　　李文寿也凑了过来："这家伙越狱都好几次了，要不是没有吃的和水，早就跑得没影子了。看监狱的武警都恨得要命，就专门给他留了个阴阳头做标记，防止他再跑，可今天还是……" 

　　越野车后追来了一台防暴装甲车，还没等车停稳当，送鬼龙来监狱的司机就顶着个阴阳头咆哮着冲了上来："那打我的小子呢？我今天不灭了你我……" 

　　鬼龙抬手制止了司机的报复，顺手把一张文件纸递给了追来的武警："告诉监狱长，这个我也要了！" 

　　看着司机脑袋上的阴阳头，卞和不好意思地笑了："对不起啊大哥，我也是没法子，那些武警只要看不见我这个标志性的发型绝对是马上拉警报的，委屈大哥了！" 

　　司机没好气地猛踩一脚油门，越野车性能良好的发动机吼叫着把巨大的力量传导到了四个轮子上，车猛地窜了出去，把猝不及防的卞和摔了个大跟头！ 

　　车厢里的人都哄笑起来，从地上爬起来的卞和也哂笑着坐到了鬼龙身边："你怎么发现我的？我自认没什么破绽吧？" 

　　鬼龙扔给他一支烟："憋了好久了吧？闻到烟味连坐都坐不稳了，油门都把握不住，这样我还看不出来？几天没洗澡了，身上的味道在露天可能不明显，在相对封闭的越野车里我还闻不到？" 

　　卞和一脸的毕恭毕敬："高手就是高手！我们这是去哪啊？" 

　　鬼龙闭上了眼睛："到了就知道了！别打歪主意，这附近方圆百里都没有水，车上的水箱里灌的是冷却液，气象预报说明天还有持续三天以上的沙暴，不想死就乖乖地坐着！" 

　　第九章 

　　 

　　秦椋向窗外张望了片刻，很纳闷地问道："在哪里啊？我怎么看不到啊？" 

　　几乎是习惯的作用，向正已经微微在座位上蜷缩了身子，尽量使自己不暴露在车窗的高度以上："我也不知道具体在哪里，但我感觉得到，至少有三组狙击手在盯着我们！" 

　　晁锋那结实的肌肉也起了一阵战栗，粗大的脖子用力地活动了一下，发出了}人的骨节摩擦声："好像是的，我也感觉到了，就好像背后凉飕飕的感觉，有人算计自己的感觉！" 

　　李文寿打了个寒噤，整个人都在座位上躺了下来："别这样好不好？他妈的说得跟鬼上身似的，哪有这么邪门的事啊？" 

　　鬼龙还是闭着眼睛，低声指示司机："把车厢里所有的灯都打开，保持现在的速度！" 

　　司机低声答应了一声，打开了车厢里所有的灯，鬼龙打开了绑在手腕上的通讯器："十分钟后到达接应位置，一共七个人，请做好接应准备！" 

　　越野车继续走了十分钟，停在了几块巨大的岩石旁，前面没路了，只有一大片荒凉的戈壁，鬼龙从座位上站起身："所有人跟着我下车。" 

　　七个人鱼贯下车，卞和是最后一个。叼着半支烟的卞和朝司机一呲牙："嘿嘿，大哥，真不好意思，有机会再见面的话我一定请你好好喝一顿，你不怪兄弟了吧？" 

　　被刮了个阴阳头的司机还是一肚子火气："算了，能不见面最好不见，万一再见面的时候我就自己剃成秃子，免得又被你算计！" 

　　目送着越野车扬长而去，七个人站在荒凉的戈壁滩上，感受着夜间的冷风。鬼龙从上衣口袋摸出个目标定位器举过头顶按了几下，眩目的红光在夜间的戈壁滩上显得格外妖艳。没过多久，四辆涂着沙漠迷彩色的小型吉普车蹦达着从远处开了过来。 

　　车上的士兵都戴着黑色头套，只露出了两只眼睛，为首的很默契地与鬼龙打过招呼后，从车里拿出了几个黑色面罩："各位把面罩戴上吧！前面风大，免得迷了眼睛！" 

　　秦椋低声嘟囔着："什么迷了眼睛啊？不就是怕我们知道了要去的地方具体在什么位置吗？搞这种花样干什么啊？蒙着眼睛就不会用脉搏计时感觉定位了？" 

　　为首的士兵凑了过来："你要真有这本事，我服你！现在把头套戴上，我们马上出发还来得及躲过沙暴！" 

　　秦椋吓了一跳，沙暴？就这样的小型吉普还不给吹得没影子啊？秦椋手忙脚乱地戴上头套："那还等什么啊？赶紧走吧！" 

　　一上吉普车，秦椋就彻底明白怎么不可能用脉搏计时感觉定位了！ 

　　这么颠簸的路面，两只手只能死死地抓住座位边的扶手，根本不可能数脉搏，胃里被颠得七荤八素地只想吐，感觉就是一个字--晕！还没走出几公里，秦椋已经哇地一声吐在了头套里，酸腐的气味立刻笼罩了秦椋的每一根神经。 

　　蹦达了几个小时，车总算停了下来，秦椋一把扯下了满是秽物的头套，用力呼吸着戈壁滩上干冷的空气。看看周围，除了晁锋和向正，其他人的样子都不怎么雅观，尤其是李文寿，呕吐得满身都是，一件原本还算干净的衣服已经成了街边小滩上盖泔水桶的破布了…… 

　　李文寿摇晃着扶住吉普车，挖心掏肺地呕吐着，几个小时的颠簸已经把他胃里的东西吐了个干净，但抑制不住的晕眩和恶心还是让李文寿张大了嘴巴干呕，连胆汁都吐了出来。 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第27节：魔鬼的利刃
作者: 周健良

　　晁锋和向正相互打量着，两个人的脸色都不怎么样，都是强忍着呕吐的欲望，鬼龙走上前在两人的背上一人各赏了一巴掌："别死撑了，吐出来比较好，免得憋出毛病来！" 

　　挨了鬼龙的一巴掌，两个死撑到现在的家伙终于忍不住了，张开了嘴巴狂吐，引得已经渐渐平息了呼吸的秃子又重新加入了为大地施肥的行列！ 

　　足足吐了十几分钟，意犹未尽的六个人终于有时间看看身边的环境了，眼前是一个不大的基地，里外三层的铁丝网，估计在铁丝网的间隔地带还布了地雷，四个塔台上的探照灯正来回搜寻着基地周围一切可疑的东西。尽管是晚上，基地中还是有小队的士兵在来回地巡逻。身型高大的狼狗吐着猩红的舌头，默不作声地随巡逻队伍来回晃悠着，大张的嘴巴里呼出了一团团的热气。 

　　鬼龙带领着六个东歪西倒的家伙来到了一排低矮的水泥房子前："你们就住这里，旁边有浴室和餐厅，右边的黄色房子是医院，万一有人在今后的日子里受伤的话就自己爬去找人救命！从现在开始，你们有三个月时间学会怎么与我合作。与你们身边的兄弟合作，你们不再是犯人，但你们也同样不存在于这个世界上了，你们会有新的身份和新的名字，如果运气够好的话，你们还会有不错的生活，但前提是你们完成了任务后还活着！明天天亮以前，每个人把写好的遗书交给我，现在好好享受你们最后一个安静的夜晚吧！" 

　　李文寿愣怔了片刻，猛地喊叫起来："遗书？你到底是干什么的？我没犯死罪吧？我要离开这里！什么不存在于这个世界了啊？我们就这么消失了？" 

　　鬼龙点点头："对你们认识的人来说，你们已经死了！当然了，不是作为罪犯死的，我们会给你们的家人一个比较体面的答复，你们是在一次任务中为了挽救他人生命因公殉职的，不再是罪犯了！遗书的目的是万一你在今后的任务中死亡，你必须要有一个最终受益人，至于离开这里只有两条途径--装在棺材里抬出去，或者完成训练后走出去，你选什么？" 

　　向正拍拍李文寿的肩膀："我们没得选择，这里总比监狱要好一点，起码我们还算自由的！" 

　　晁锋歪着脑袋想了一会："那好，但你答应我的事一定要算数！" 

　　其他人什么都没说，直接冲进了浴室洗刷身上的污垢，李文寿哭丧着脸走在最后，嘴里嘟囔着："这他妈什么世道啊？坑人不打草稿……" 

　　卞和不阴不阳地补了一句："坑人打什么草稿？要是打草稿就不叫坑人，那是阴人了……" 

　　清晨六点，太阳还没有升起来，几个倒霉的家伙已经在操场上飞奔了。尽管在监狱里关了那么长时间，几个人的体能还是没减退多少，一个个劲头十足地绕着巨大的操场狂奔--没法不跑，后面是几条训练有素的狼狗在追…… 

　　李文寿的肺里已经感觉到了燃烧的味道，每一个肺泡都像是被人塞进了一大块火炭，烧得眼前一阵阵的发黑。以前在军队中受的训练也算是严格了，自己那爱较真的哥哥故意通过关系把自己扔到了悍江峡谷中，接受那种非人的训练，或者说是摧残！ 

　　但自己还是顶了下来，甚至在整个部队中也算是排得上号的。但在这种高原气候下，呼吸着干燥冰冷的空气，李文寿还是不能适应，要是在南方就好了，湿热的空气，带着些树林间腐败植物的气息…… 

　　狼狗那灼热的呼吸已经在身后响了很久了，也许下一分钟就要追上来了，李文寿机械地挪动着双腿，眼前的地面也开始摇晃了…… 

　　站在基地唯一一幢三层楼的办公室里，鬼龙和阿震默默地欣赏着这六个人第一天的训练。可能是因为回国的缘故，阿震的精神好了很多，也不再是一张冰冷的面孔了，端着杯咖啡有滋有味地品着："我打赌那厨子坚持不了一分钟了，你说呢？" 

　　鬼龙不置可否地笑笑："嘿嘿！那具体取决于他后面的狼狗，你赌什么？" 

　　阿震灵活地操控着轮椅转了过来："一瓶上等红酒如何？波尔多皇家珍藏版的，全世界也就几千瓶了！" 

　　鬼龙摇摇头："不用这个，我要现在最好的实验武器的资料，你知道我们现有的装备都只是二流水平，我需要些外面没有的武器！" 

　　阿震用咖啡杯指了指跑得口吐白沫的秦椋："你不是有一个改造武器的专家吗？让他给你改不就是了？" 

　　鬼龙哈哈大笑："就像我和你交流电脑方面的知识一样，枪这东西你是绝对的外行！一把好枪的产生要经历无数次的实验和实践才能奠定它的基础，人机效应、弹道原理等等一系列的东西不是完全可以靠改来完成的。举个简单的例子，给你一把长矛，你能改成一支步枪吗？" 

　　阿震把咖啡杯一放，满脸郁闷地坐到了电脑桌前："你看上什么地方的东西了？" 

　　鬼龙凑到了阿震的身后："白城！" 

　　阿震犹豫了一下："那地方的东西基本上都没经过正式考核的，而且大多数是重型装备，你要来干嘛？" 

　　鬼龙看着阿震运指如飞地敲打着键盘："听说那里还是有不少的好东西，轻武器的实验不像重武器那么隆重，所以知道的人不多，还有几个武器疯子，连生活都不能自理，但造出来的冷兵器被那些特种部队誉为'魔鬼的利刃'。以前我就有一把防御钢刺，只有三十厘米长，而且很细，但强度和人机效应都相当好，可惜在R国被那些老毛子看上，死活给抢了去！" 

　　阿震一脸的哂笑："那些R国人还真是穷怕了啊！有了……自己看看要什么吧！" 

　　选了几件比较满意的装备，鬼龙看看手腕上的军用表："刚好三分钟多一点，看看那厨子怎么样了？" 

　　两人来到窗前，赫然发现李文寿四仰八叉地倒在地上，一头巨大的狼狗正耷拉着血红的舌头含住了他的喉咙，阿震纳闷："我听说军犬和警犬都是训练成咬手腕和脚的吧？怎么这里的狼狗习惯咬脖子啊？" 

　　鬼龙嘿嘿地笑了："这里的军犬都是昆明基地的首席训犬员亲自指导训练的，在战场上一个被咬住了手腕的人完全可以用另一支手掏枪反抗，但被咬住了脖子就是给你一支枪你也不敢开啊，那狼狗在被打中的一瞬间万一闭嘴了呢？" 

　　阿震摇头："真他妈的阴险！" 

　　鬼龙不以为然地转身出门："但很实用！记得把我要的东西列一份清单送给少将，我们的时间不多，要加紧训练这些人了！" 

　　从狼狗的嘴里解救了吓得半死的李文寿，其他人也好不到哪里去，除了体能超强的晁锋还好一点外，其他人都是一副摇摇欲坠的德行。向正没说话，只是在慢慢地调整自己的呼吸。秃子的脸上挂满了汗水，但看起来还勉强能坚持。 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第28节：左眼瞄准
作者: 周健良

　　秦椋喘息着调侃卞和："你厉害！真他妈厉害！我看见狼狗有几次都到你身后了，可看见你把手伸出来晃晃就不下嘴咬你，你跟那训犬员是亲戚？" 

　　卞和呼哧呼哧地猛喘："什么亲戚啊，我以前去过昆明军犬基地，知道那里的训犬手势，那狼狗看见了熟悉的手势自然不会咬我！可你也太阴了吧？有事没事地把狼狗朝我身边引，要不是那狼狗事先闻过你的味道，只对你下口，估计我就是把两只手都伸出去也没用了！" 

　　鬼龙看着手表，给了这些精疲力竭的人五分钟的喘息时间，关在监狱这么久还能保持如此体能，已经是很难得的了！看看几个人喘得差不多了，鬼龙挥挥手："现在去地下靶场，给你们足够的子弹，今天让你们过过枪瘾！" 

　　宽阔的地下靶场中已经做好了一切准备，各种枪支被整齐地摆放在枪架上。晁锋欢呼着直奔摆放着各种机枪的枪架，一把抓过了一支QJZ89式12.7毫米重机枪，把枪架往靶台上一架，飞也似地抱过一箱12.7毫米子弹拉开架势就准备狂扫。 

　　鬼龙扔了个耳塞过去："别光顾着过瘾，再挑选一到两件附属武器，今天你们挑选的装备有可能就是你们以后要用的东西，你们最好根据自己的实力和喜好仔细选择！" 

　　晁锋挠挠头："这样啊？那就再来支A国产的潘科・杰克・哈默3-A2式12号霰弹枪，我喜欢那种装填容量大的家伙，再来支比利时产的FN9毫米大威力手枪就差不多了！有了这三样东西，嘿嘿，我能顶住一个连在狭长地带的正面进攻！" 

　　鬼龙走过去看了看晁锋，很关切地问道："要不要再来支以色列产的前哨81毫米火箭筒？这样你就可以顶住人家的装甲车了？！" 

　　其他几个挑选武器的人嘿嘿地怪笑起来，鬼龙一把从地上拉起晁锋："你自己想象一下，在城市作战中你不可能把机枪扛到大街上先架起来吧？你设想一下，霰弹枪弹仓内压满四发子弹。枪托挂套身装五发子弹，你随身携带两发子弹。时间从你冲出汽车开始计算。你在汽车内拿起霰弹枪，冲出汽车，原地对25码的胸靶进行两发速射。然后装填两发子弹同时移动身体到一面隐蔽墙，对同一目标再进行两发速射。下一步你冲出隐蔽墙，且装填子弹，在十五码位置，对目标进行两发速射，一发弱手弱眼（如果你右手持枪，就需要同左手持枪，并用左眼瞄准）射击。然后冲出约二十码地段，须保持枪口向敌，隐蔽在矮墙下对十五码的小型钢靶进行三发速射。最后在冲出二十码用抵腰射击十五码内的胸靶。整个过程不得长于二十五秒，不得有一发射失，你可以办到吗？" 

　　晁锋翻着白眼想了一会，走到枪架前一把抓起一支霰弹枪，利索地退出了六发子弹："有这样的场地没有？我试试就知道了！" 

　　鬼龙朝右边一个半封闭的附属靶场一指："在那边！所有的设施都是按照实战场景搭建的，从你打开车门开始会自动给你计时！" 

　　晁锋撒腿就跑，没过多久，随着计时器清脆的蜂鸣声，一阵爆豆般的枪声骤然响起，李文寿抓着手里的MP5K喃喃自语："天啊！这家伙拿的是霰弹枪还是自动步枪啊？这么快的射速啊……真是个怪胎！" 

　　半分钟很快过去了，计时器上的读数停在了二十七秒上，自动报靶器显示所有目标全部命中，晁锋摇晃着走了过来："嘿嘿！刚开始玩这个，还不是很熟练，估计练个几次就可以达到你要求的标准了！" 

　　鬼龙暗暗点头，霰弹枪在城市作战中可以说是一种枪枪都不落空的武器，但很多人都忽视了霰弹枪的缺点，第一是坐力过大，第二是重量偏大。可以说用霰弹枪的好手几乎都要有过人的体力，看来自己的部下中还真出了个百年不遇的火力支援手了！ 

　　向正默不作声地挑选了一支A国巴雷特M82A2式12.7毫米狙击步枪，再从手枪架上选了一支柯尔特2000式9毫米手枪，把探究的目光扫向了其他几个人。 

　　李文寿嬉皮笑脸地抓着手里的MP5K不放："我不合适！我只能当个自由人的角色，真的不适合当观测手，你看看秦椋和秃子，要不卞和也行，反正我干不了观测手！" 

　　卞和已经挑选了一支施泰尔AUG5.56毫米步枪和一把柯尔特2000式9毫米手枪，闻言也摇了摇头："我擅长的不是这个，而且我的直觉是和秃子搭档比较好，秃子你说呢？" 

　　秃子已经在身上挂满了各种小零件，主要是各类爆破用品，外加一支A国MM-1式40毫米多发榴弹发射器和一把柯尔特2000式9毫米手枪，看起来像个臃肿的圣诞老人。秃子活动了一下身子，确认了自己能承受这么多装备的重量："我感觉也是这样，在我炸任何东西的时候总希望背后有个好枪手的掩护的，再说爆破手的位置本来就是与狙击手相互掩护的。" 

　　秦椋在各种枪支前晃悠了半天，冒出了一句让靶场武器库的管理人员吐血的话："这都是什么垃圾啊？保养得再好的垃圾也还是垃圾！" 

　　不顾周围那些武器管理人员想要杀人的眼光，秦椋从枪架上顺手拿了一支SR25式7.62毫米步枪和一支MP5K冲锋枪走到了向正的身边："试试？" 

　　向正点点头，径直朝狙击手城市模拟靶场走去："怎么试？撤离？" 

　　秦椋一副任君挑选的德行："好！" 

　　憋了一肚子气的武器管理员们围到了突现靶控制台，打开扬声器："下面的两位请注意，你们的身边会不断地出现各种靶子，它们手里的颜料子弹在三米外就毫无杀伤力了，你们可以放心！为了准确地模拟战场环境，我们会打开不同方向的风扇和声光效果，你们必须马上根据……" 

　　秦椋一把抓过一个通话器："你有完没完啊？我们不是在什么公园的彩弹射击场吧？把子弹给我们拿来！" 

　　武器管理员们差点被气炸了，这基地也不是没来过各路军队中的高手，可还没一个有这么牛B的。一个二级军事长一把抢过通话器，咬牙切齿地说道："子弹在靶场旁边的固定靶台上，有软塑弹头和常规弹头两种，在你们装好弹夹准备好后马上就可以开始了！" 

　　扔开通话器，军事长一屁股坐到了战场状态调节器旁边："你他妈的牛B！我让你牛B，我折腾不死你个小样儿的！" 

　　进入靶场，所有的建筑都是仿造城市狙击作战中最恐怖的那一幕--斯大林格勒保卫战而设计的：残破的建筑、断裂的大型钢管、流淌着乌黑臭水的阴沟、燃烧着的破旧装甲车和坦克，甚至还有半座巨大的列宁雕像！ 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第29节：战场状况
作者: 周健良

　　向正和秦椋四处打量了一下，两人异口同声地指着一幢快要塌下来的三层楼房："从那里开始吧！" 

　　两个人飞快地顺着一截破损的排水管爬到了二楼卧室的位置。向正把靠近墙角的一个破木柜推到了被炸成个大缺口的临街位置。秦椋一把拉下了床上的被子和半幅窗帘，扔进还在不断淌水的浴缸里浸湿后，包上些破砖烂瓦一股脑塞进了柜子里，柜子的下沿正好有三十厘米左右的空隙，视界良好，完全可以观察到整条街道的情况。向正从地上抓了一把灰土抹到了枪身和枪管上，一边的秦椋已经把一支擦得锃亮的枪弄得像是刚从垃圾里掏出来的玩具似的。看看对方，两个人都笑了，只看这些细小的地方就知道，大家都是行家啊…… 

　　做好准备，秦椋朝墙角的监视器挥挥手："开始吧！狙杀二十个目标后我们撤退！" 

　　从监视器里看着两个家伙把自己精心保养的枪支糟蹋得面目全非，军事长咬着牙按下了活动靶的电钮："我让你们先爽一把，然后再看看这靶场的厉害！" 

　　毫无悬念，从街道的任何一个角落升起的半身、全身和头、腿部靶被两个狙击手一一命中，秦椋默默地在心里计数，虽然说了是试试两个人在撤退时的默契，但这种在一个狙击位置上连开二十枪的做法还是让两个人都感到好笑！ 

　　现在的狙击手凭借着反狙击战术都已经快成精了，在同一个位置上开三枪以上就和自杀差不多，不用什么先进武器，光是榴弹发射器和一些普通的高爆火箭弹就足够干掉一个不知道换位的狙击手了！ 

　　二十个目标刚刚打完，扬声器里就传来了军事长那幸灾乐祸的声音："战场状况：敌出动A-10攻击机清洗战场，使用弹种为普通燃烧弹！" 

　　向正和秦椋对视了一眼，一把将防渗套扣在枪口上，抱着狙击步枪直接从二楼跳进了流淌着污水的阴沟里，把整个人都深深地浸在水平面以下。不小心喝了满肚子臭水的秦椋在心里狂骂，这算什么战场状况啊？A-10攻击机？干脆来B-52轰炸机编队算了，那就不用躲了，直接就…… 

　　泡了差不多一分钟，两个人浑身挂着烂菜帮子卫生纸什么的从阴沟中爬了出来，还没等两个人把堵在枪口的防渗套取下来，军事长那阴阳怪气的声音就再度传来："战场状况，敌三十名在两辆迫榴炮火力支援下进行清扫，一分钟后接触！" 

　　话音刚落，几个半身靶几乎是贴着两个人的身体从残破的瓦砾堆后冒了出来，半透明的绿色半身靶做得很精致，手里还拿着一支五连发的软塑弹发射器。没等那几个半身靶开始扫射，向正已经敏捷地一个侧倒，手里那支在近身射击中显得累赘的巴雷特M82A2被扔到了一边，左手闪电般地掏出了手枪一连三个准确的二连发射击，把三个半身靶的头部都打出了两个紧紧相连的弹孔。 

　　秦椋也不含糊，直接用枪托砸扁了一个半身靶的脑袋，顺手把挂在身侧MP5K掏了出来，一个轻巧的三发点射，把刚刚从一扇窗户后露出来的头靶打得缩了回去。 

　　地面上猛然冒出了密密麻麻的染料喷射器，停顿了一秒钟后，染料喷射器开始成爆炸扇形喷洒着红色的染料，秦椋破口大骂："这就是两门迫榴炮啊？2S31和120自动迫榴炮都没这么变态的射速吧？" 

　　两个人都是经验十足的老兵油子了，相当熟练地交替掩护着后退着，有时候甚至站到了刚刚喷发完染料的喷射器上，反正按照概率来说两发炮弹击中同一个点的几率小得可以忽略不计！ 

　　眼看着两个人就要安全地离开靶场，操控着所有人体靶的军事长咬着牙按下了电钮，在向正和秦椋的身边猛地升起了几十个半身或全身靶。军事长得意的声音在靶场上空的扩音器中响起："战场状况：敌三十人构成伏击圈！" 

　　站在靶场外围看着同步监视器的晁锋破口大骂："这是什么战场状况啊？这样的伏击圈还会闯进去的就是疯子！这不是折腾人吗？" 

　　军事长满意地欣赏着背靠背站着的两个人，虽然那些靶子里装的是颜料弹头，但这么近的距离打在身上还是蛮疼的，尤其是那颜料，沾在皮肤上只有用汽油慢慢洗才可以洗掉，够这两个家伙喝一壶的了！ 

　　几乎在军事长按动电钮的同时，向正和秦椋都出枪了，指向同一个方向--悬挂在靶场上空的两根粗大的电线！两声枪响过后，整个靶场顿时陷入了黑暗之中，坐在操纵台的军事长喃喃自语："这他妈是什么鸟人啊？整个一群疯子啊！" 

　　颇费了些周折，鬼龙才把那些匆匆赶来的警卫人员的火气降到了最低程度!这个外围基地从某种意义上来说就是内部基地的前哨，万一遭受大规模袭击甚至会直接惊动最高领导层的某些人，也难怪那些警卫一个个如临大敌了! 

　　向正和秦椋倒是一付关我P事的表情，两个人在撤退中的良好合作已经让双方产生了足够的信任感，两个人已经把手里的枪卸成了一堆零件，坐在一边研究起如何改进的问题来了…… 

　　晁锋歪着脑袋琢磨了半天，扛起了那支沉重的机枪朝秦椋面前一放："这家伙能改吗?最好是把枪架去掉，可以让我用肩膀背着，还要配备个可以附加在腰上的曲轴枪架，弹箱要加大的，最好可以容纳平时三倍的弹药。还有我那支霰弹枪的扳机有点不对劲，感觉间隙还是大了一点。" 

　　秦椋点点头，眼睛有意无意地看着鬼龙："可以，但要有这样的设备，还要一些供替换的零件。" 

　　鬼龙过来看了看满地的零件："设备在另一个地下厂房里，只要你想得到的都有，所有人的枪都要改好，最好按照个人的条件来改……" 

　　秦椋一付你罗嗦什么的表情："知道了，还有件事，这里怎么没看见有刀啊?" 

　　鬼龙随手从枪架上拿了几件自己喜欢的武器扔给了秦椋："刀具还要等几天，我专门从白城兵器实验基地订做了一些冷兵器，估计还有个两三天就应该到了。" 

　　秦椋明显地哆嗦了一下："白城?那些冷兵器疯子的作品?你还真是神通广大啊……" 

　　拉过一辆推车，晁锋把所有的枪支扔进了推车里："那还等什么?赶紧改好了我来试射啊!" 

　　鬼龙微笑着摇摇头："现在不忙!你们今天还有不少的内容要接触到，现在我们去搏击训练场，在这里折腾了这么久，那边应该都等急了!" 

　　搏击训练场在地面上的一幢全木质建筑里，地面上全部铺上了十厘米厚的抗重力棉，踩上去的感觉和一般地面一模一样，但万一给猛烈地摔打在地面上的时候，十厘米厚抗重力棉可以吸收大部分的力量，很好地保护训练者不受到太大的伤害，但是疼痛的感觉还是一点都不会减少。 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第30节：器械对抗
作者: 周健良

　　所有的护具都是特制的，从护头到护档，全部用轻薄的合成化纤制成，可以抵挡棍棒的攻击，但攻击所产生的巨大震动还是会完全地传导过去。各种器械整齐地摆放在场地四周，从军用警用制式武器到街边小流氓斗殴用的家伙都有。至少一个排的人已经集中在这里，有的空手，有的已经在挑选合手的武器，看到鬼龙带着人进来，不少人的眼睛里都露出了饿狼看见小白兔的神色! 

　　晁锋的眼睛猛地亮了起来，呼吸也开始变粗，满脸兴奋地活动着粗大的脖颈："我喜欢这地方，打起来没有拘束，痛快啊!" 

　　李文寿的脸色有些发白，小心翼翼地走在鬼龙身后，好像期望着鬼龙会大发慈悲，在遭受到袭击的时候保护自己似的："我说……这是搏击训练还是打群架啊?怎么还有个拿着自来水管的家伙啊?" 

　　鬼龙头也不回地回答："那不是普通的自来水管，里面灌满了铅，两头再堵上，让那家伙抽一下的感觉和被一辆小汽车撞一下的感觉差不多，等会你体会一下就知道了!" 

　　卞和的神色也有些不对劲："那我们可以用器械对抗吗?" 

　　鬼龙在场地中央停了下来："可以，但前提是你们要能在一个排的人围追堵截中抢到器械!" 

　　看看六个人都已经做好了准备，鬼龙朝跃跃欲试的一大群陪练人员挥挥手："开始吧!先一对一热身，然后是一对三，最后是无规则对抗!" 

　　一群陪练人员狞笑着围了过来，其中六个空手的活动着胳膊站到了各自的目标前，很有礼貌地微微鞠躬致意，然后…… 

　　晁锋的对手是个身材高大的家伙，也同样是满身的肌肉。彼此一打量，两个人心里都有底，这肌肉全是打出来的，活动起来流畅，发力的时间短，最可怕的就是抗击打能力超强! 

　　两个人都闷声不吭地出手了，都是同样的招式--直拳!巨大的拳头带着风声狠狠朝对方的脸上打去，然后是第二拳，第三拳……两个人都没有移动身体来躲避对方的攻击，好像都在试验自己究竟有多能挨。单薄的护具保护着两个人的面部肌肉，但巨大的冲击让两个人都晃动着脑袋来减轻那要命的晕眩感!晁锋的对手很快败下阵来，摇晃着一屁股坐到了地上，两只手无意识地划动着，好像还在不断地攻击，一边的陪练人员赶紧把他拖了下去，晁锋晃晃脑袋，狠狠地朝地上吐了口唾沫："爽!再来!" 

　　向正的眼睛死死地看着对手的眼睛，这让他的对手有点毛骨悚然的感觉。那是一双什么样的眼睛啊?没有生气，没有感情色彩，甚至连格斗时经常看到的狂热或怯懦都没有，这是个什么人啊? 

　　向正的攻击就像是他用狙击枪射杀目标时一样的精确有效，在对手还在为他的眼神感到困惑的时候，向正的双腿猛然同时收缩，整个身体也向下坠落，还没等对手想通为什么一个人会突然矮了半截的时候，向正用双手在地面上一撑，双腿略微分开，由下往上用力蹬在了对手的肋骨上! 

　　旁边围观的陪练人员中发出了一声低低的惊呼："兔弹?这家伙会兔弹?" 

　　秃子与卞和的格斗方式比较接近，都是中规中矩的军方传统格斗方法，与各自的对手拳来脚往打得相当热闹，不像是相互间的格斗，倒有点像是师兄弟间的对手喂招，你一个别臂抱肘，我一个褪手冲拳，然后大家都来个侧身肘击…… 

　　折腾了半天，也算是热身完毕了，两个人猛地变换了打法，秃子把头一低猛地撞了过去，在对手还在想着军方格斗中应该用什么招数来反击的时候猛的一个倒地盘腿，干脆利落地夹住了对方的双腿一拧，再一个翻滚坐在了对手的身上，死死地别住了对手的腿部韧带! 

　　卞和则斯文多了，侧身让过对手的冲拳，轻巧地绕到了对手的身后，锁喉别颈，不到十秒，对手已经软软地瘫了下去…… 

　　相对来说，结束得最快的还是李文寿和秦椋，两个人都只用了几秒时间就将对手击倒在地，不过方法就…… 

　　李文寿的对手至少比他高了一个头，当对手弯腰的动作即将结束的时候，李文寿已经冲到了对手的身边，二话不说就是一个掌根推击，把对手的鼻子打得鲜血直喷，趁着对手眼前冒金星的时间，李文寿毫不迟疑地在对手的肚子上一连来了七八个肘击，很轻松地搞定了对手! 

　　秦椋更简单，对手刚出一拳，他就抱住了对手的胳膊一口就咬了下去，在对手急于挣脱他的血盆大口的同时顺势近身戳喉，打完收工! 

　　坐在场地旁边的鬼龙看着这种近乎无赖的打法暗暗摇头，这两个投机取巧的家伙死定了!鬼龙抬手示意陪练人员："一对三的那一步就免了，直接开始围攻，三十分钟后结束。" 

　　转身想走出搏击训练场的鬼龙还没走几步，李文寿的惨叫声已经异常清晰地响起，接着是向正的闷哼和晁锋那招牌式的咆哮，还有秦椋声嘶力竭地喊叫："救命……" 

　　站在搏击训练场外面，鬼龙悠闲地点燃了一支烟。透过窗户可以看到搏击训练场里的大部分地方，只有晁锋还在威风八面地与众多的陪练人员对抗着，也不知道是从谁的手里抢来了一支曲尺警棍和一支灌满了铅沙的橡胶棒，来来回回地在人群中左冲右突。 

　　向正的手中只有一支曲尺警棍，只能用来防御身边那蝗虫般袭来的攻击，可能腿上已经受伤了吧?在移动的时候总显得有些迟钝。秃子与卞和背靠背在一起抵抗着周围的攻击，手里的小型透明防暴盾牌已经被频率密集的敲击打成了麻子…… 

　　也许是因为他们在一对一的对抗中使用了比较非传统的手段吧?李文寿和秦椋受到了陪练人员的特别"照顾"!连晁锋身边都没有那么多的热心陪练伺候，而这两个聪明人也不负众望地在表演各种高难度动作，空中飞人、保龄球、托马斯全旋等等，隔着木质墙壁，两个人发出的惨叫不断地传来…… 

　　即使戴着护具，一般人也经受不了这样的群殴，半小时后，陪练的几十个人拉着鼻青脸肿的五个人从搏击训练场走了出来。晁锋牛气冲天地在训练场中左顾右盼，一副我还没打够的德行!李文寿的嘴巴都被摔肿了，含糊不清地喊叫着："这是什么训练啊?简直是谋杀啊!" 

　　陪练领队低声朝鬼龙说道："还可以!最差的都坚持了十分钟，破了以前的记录了，你从什么地方挖来这样的怪胎的啊?" 

　　下午安排的是各种地域方言、习俗的学习。经历了整整一个上午的折磨，六个人不约而同地感觉到了强烈的疲惫，教授方言的教官很体贴地放慢了讲解的语速。在所有人被他那柔和的声音弄得昏昏欲睡的时候，一脸慈祥微笑的教官发给每个人一支铅笔："把我刚才讲的东西记下来，然后用方言发音写一份你们自己的简历，要求至少使用六种以上的方言或语种，给你们一个小时!" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第31节：第一次考核
作者: 周健良

　　地下室的灯光被调节得很暗淡，刚好可以让人看到自己写了些什么，悠扬的音乐在不经意间响起，秦椋呻吟着放松了自己的身体："是'回家'，好久没听过这曲子了……" 

　　空气转换器慢慢地送进了微微的凉风，地下室的温度刚好比人体低上一点点，非常合适睡眠，秦椋的眼皮开始慢慢合拢了，手里的铅笔也滑到了脚下，脑袋无力地靠在了舒适的椅子上，就睡一会儿……就五分钟…… 

　　透过监视器，鬼龙和那位慈祥的教官正观察着房间里的动静，第一个倒在椅子上睡着的是秦椋，然后是秃子和李文寿，晁锋晃悠着脑袋试图保持清醒，但很快也沉沉睡去，卞和蜷缩着身子在坚持，看起来也顶不了多久了，只有向正始终保持着清醒，慢慢地用铅笔在写自己的简介…… 

　　悠扬的萨克斯曲调声中，鬼龙按下了空气置换器上的电钮，淡淡的催眠气体被混进了空气转换器里，向正摇晃了一下脑袋，努力想清醒过来，但极度的疲劳和有效的催眠气体终于让他放松了手里的铅笔，沉沉地进入了梦乡。 

　　方言教官微笑着离开了，下面的节目是什么早就耳熟能详，没必要看到那些人被折磨的凄惨表现了! 

　　十五分钟，这是一个极度疲劳的人进入睡眠状态后最深沉的阶段，在这种状态下被骤然惊醒的人所能作出的只有潜意识操控的本能反应。以往的训练中甚至出现过几个家伙在被惊醒后抱着脑袋哭爹喊娘的场面，大多数人也会惊慌地寻找着躲避的场所，只有那种作战意识已经深入骨髓的战士才能在这突如其来的惊醒中作出标准的防御或攻击的姿态。 

　　鬼龙缓缓地戴上了防眩光的墨镜，闭上眼睛猛地按下了电钮："希望你们别让我失望!" 

　　悠扬的音乐骤然停止，随着几声剧烈的爆炸声，从几个角落中爆响的低强度眩光弹让所有惊醒过来的眼前一片空白! 

　　晁锋猛地从椅子上跳了起来，一把将身边的椅子抓在手里，摆出了一付攻击的架势，其他人也迅速从椅子上翻滚下来，有的斜靠在椅子旁边，有的平趴在地上，还有的干脆一个翻滚靠近了墙边，但有两个特征是相同的，每个人都习惯地用手在自己平时携带武器的地方抓了一把，每个人的脸都朝着地下室的门口方向。 

　　鬼龙满意地笑了，到底是有真才实学的，即使是在完全没有防备的状况下也能有这样的反应。抓起了通话器，鬼龙欣慰地说道："恭喜你们，你们已经通过了第一次考核，也就是说，你们今天还可以接受下一步的训练!五分钟后，你们的视力就可以恢复了，我在门口等你们!" 

　　爆破训练室的结构古怪，间隔至少三米的混凝土墙和十厘米厚的组合钢材门把一个宽阔的大厅分割成了无数的房间，每个训练室可以容纳十个人同时实验各类小当量的爆破，但每次只允许进去两个人，每个房间的屋顶都安装了密密麻麻的管道，所有房间里的相互交流都通过同步监视器来完成。 

　　把六个人分成三组扔进了爆破训练室，鬼龙还没来得及走到观察室看看他们的情况，基地爆破教官一溜烟地从一个训练室里窜了出来："你从什么地方把我师父招来的?听说他坐牢了啊?" 

　　鬼龙一怔："秃子是你师父?" 

　　爆破教官很肯定地点点头："当然!他是最好的爆破专家，我们那几手都是跟他学的，你这不是找人来寒碜我吗?" 

　　看着秃子一脸坏笑从训练室探出头来，鬼龙呻吟着说道："我还真把妖魔鬼怪全挖出来了啊……" 

　　夜晚降临，被折腾了一天的六位人才终于来到了基地食堂，开始享受一天当中的唯一一顿食物，看着食堂里那些桌子上摆放得花团锦簇的食物，所有人的喉结开始剧烈地上下移动起来，晁锋喃喃地念叨着："红烧肉、红烧肉、红烧肉……" 

　　看到六个人那期待的眼神，食堂的厨师殷勤地送上了六个人的晚餐--一百克煮玉米粒! 

　　晁锋几乎不敢相信自己的眼睛，被折腾了一天了，才给一百克玉米粒?这是训练基地还是集中营啊? 

　　向正没吭声，慢慢端起面前的盘子，仔细地把玉米粒放进嘴里慢慢地咀嚼起来，其他人也有样学样地开始品味这珍贵的食物。卞和拍拍晁锋的肩膀："兄弟，赶紧吃吧!你以前的部队只是普通快反部队，还没受过这罪吧?我估计今后的训练就这强度，只会增加不会减少，至于吃的东西嘛，估计也就这么多，只会减少不会增加了!" 

　　鬼龙端着盘子从几个人身后冒了出来："没错!从现在开始，我和你们接受同样的训练，吃同样的食物，在未来的三个月里，你们要么成为我需要的精英，要么就永远消失!现在还有五分钟给你们享受晚餐，然后开始饭后必要的消化活动--背上你们挑选的武器，越野二十公里!" 

　　第十章 

　　白城武器实验基地的刀具在第九天送到了，虽然每个人都有不同的选择，但每个人都不约而同地拿了同一样东西--自卫钢刺! 

　　这种根据最完美的力学原理造出来的狭长武器有点像二战时期德国高级间谍所使用的针刺匕首，但又有些像前苏联KGB用的暗杀手杖里的飞镖，三十公分长的钢刺可以绑在小臂上，在有需要的时候能以最快的速度弹出! 

　　钢刺上面的六条螺旋型的血槽能迅速将被刺目标身体里的压力减低，方便使用者拔出钢刺，而且不会让一滴血溅到自己的身上。刺体表面仿造鲨鱼皮上的逆向皮肤纹路做了相应的处理，极大地增强了杀伤力!晁锋试了试钢刺后就说了一句："幸好以前我没遇上用这家伙的，要不绝对……" 

　　秦椋对所有人枪支的改造也属于超变态的那种，首先是减去了晁锋重机枪上的三脚枪架，改成了腰带式可拆卸枪架，巨大的弹箱换到了背上，用一条半塑性弹带连接，枪管加重并安装了快速更换枪管的置换器。总的来说，体能超强的晁锋在拿起机枪的时候就是个人型火力堡垒! 

　　其他人的枪也改得面目全非，尤其是向正的狙击步枪，原本用轻质合金制造的枪托加装了腮托，恰到好处地平衡了整个枪支的重量，使一般狙击步枪最常见的头重脚轻的毛病得到了最大改善。 

　　又折腾了一天，从训练场上归来的鬼龙赫然发现阿震推着轮椅等在了宿舍门口，大腿上摆放着他从不离身的手提电脑，鬼龙走上前去："有任务了?" 

　　阿震点点头："不光是有任务那么简单，还有麻烦!" 

　　坐在基地通讯室里，面前已经开通了会议通讯系统，不同的六个电脑显示器上，六个身穿将官制服的人静静地看着笔直站在摄像镜头前的鬼龙。良久，正中央显示器上的朱祥家少将咳嗽了一声："就是他了，我手下最好的人选，也是唯一的人选!" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第32节：使命感
作者: 周健良

　　其他的五个将官似乎已经知道了鬼龙的大概情况，其中一个中将问道："你对于G国黑猫部队的情况有何了解?" 

　　鬼龙略加思索："'黑猫'突击队的正式名称是G国国家安全卫队，在上世纪八十年代中期组建，官兵七千五百人，分成两个小组--特种战小组和特种游骑兵小组，特种战小组人数略多一些，前者是国家安全卫队的精锐力量，其成员全部由陆军抽调，后者则从边境保安部队、中央后备警察部队、边境警察部队、快速反应部队等准军事部队中抽调。最小的突击队行动单位是五人小组，使用'科勒'9毫米冲锋枪、7.62毫米PSG-1狙击步枪和512型12连发散弹枪；防身武器是"格洛克"17和P226手枪。在历次行动中有比较令人满意的战绩。" 

　　几个将官都满意地点点头，朱祥家的脸上更是露出了得意的神色，但马上换成了一种压抑不住的焦虑："现在有个任务，我们接到了一个人的求救，而这个人手里有我们需要的东西，我们想把他弄回来，可那些G国黑猫也在找他，所以我们在比速度，你的人训练得怎么样了?" 

　　鬼龙一楞，怎么样了?刚刚训练了九天，能训练得怎么样啊?朱祥家不是明知故问吗? 

　　一旁的阿震低低地咳嗽了一声，把放在大腿上的电脑转了过来，显示器上用鲜红的大字写着--右边三个反对，最左边中立，两个支持! 

　　鬼龙马上反应过来了："已经经过了初步磨合，我挑选的都是些老兵，大部分经历过实战，总的来说可以承担这次任务!" 

　　最右边的一个少将说话时带着一丝冷笑："九天就可以完成磨合?鬼龙少校的能力还真不一般啊!你要对抗的是G国人训练了二十年的特种部队，不是那些非洲的三流雇佣军，说大话解决不了问题!" 

　　另一个满头银发的中将也提出了自己的问题："我看过你挑选的那些人的资料，全部是从军事监狱里找来的所谓高手，每个人至少背负着十年以上的刑期，你有把握他们在执行任务期间不会逃走?尤其是在国外执行任务的时候?" 

　　鬼龙挺直了身子："我想不会!他们的确是军事监狱里的犯人，但他们进监狱的原因几乎都是用不太适当的方式来解决一些需要长时间才能合法解决的问题。从某种意义上来说，我的部下必须具备这种素质!至于对抗G国人的特种部队，恕我直言，在其他地区，我已经不止一次地完成了一些看起来不可能完成的任务，而当时我手下那些雇佣军的素质不见得比他们高出多少，最重要的一点就是:他们都是大唐军人，比那些单纯为钱作战的雇佣军多了一种使命感!" 

　　几个将官似乎在争执着什么，画面上只看见他们的嘴在动，但没有一点声音，大概过了五分钟，电脑显示器上传来了朱祥家的声音："你们马上准备装备，不允许携带任何大唐产武器，所有的服装会在离你们最近的军用机场准备好，半小时后有直升机来接你们!任务简报马上传真过去!" 

　　输入了接受代码，电脑上马上显示了任务简报的内容--前往G国拉达克地区，抢在黑猫部队之前把巴穆・阿比答教授弄回大唐! 

　　通知所有人到枪械库集中，鬼龙飞快地朝枪械库跑去，还有二十分钟时间，该怎么向这些刚刚训练了九天的家伙解释这个任务呢?离开了大唐，他们真的不会逃走吗?推开枪械库的大门，里面赫然站着六个全副武装的士兵，秦椋一付得意洋洋的样子："嘿嘿!别以为我就会改枪，这破基地里还没有我不能知道的消息!顺便说说，你真不怕我们跑了啊?" 

　　晁锋一脸的郁闷，抱着一挺六管加特林机枪："出去还不能用顺手的家伙，这机枪比我那支重多了，也不知道我们空降的时候会不会摔坏……" 

　　向正保持着一贯的冷静和少言寡语，静静地看着鬼龙说道："谢谢!" 

　　看着眼前这些一般人眼中的罪犯，鬼龙没来由地感到了一丝激动，平稳了一下胸中翻腾的热浪，鬼龙低声说道："时间不多了，任务简报在路上说明，把你们所有的个人物品再清理一次，回来的时候还要用的!" 

　　坐在不断抖动着飞行的直升机上，鬼龙详细地向六个部下讲解了任务简报:在军用机场搭乘轻型运输机在拉达克地区伞降，当地有联络人员接应，确认目标藏身位置后迅速保护目标撤离危险区域，在拉达克地区通过地下走私通道从空中返回。在拉达克地区已经确认至少有G国黑猫的三个五人小队在搜索目标人物，万一发生火力接触应立即撤离，千万不能缠斗!万一不能安全地带走目标人物，必须在第一时间内将其射杀! 

　　军用机场上已经做好了一切准备，刚刚从直升机上跳下来，每个人都发给了一个个人物品包，里面是全套的陆军山地迷彩服和一些个人用品，小到装在瑞士军刀里的牙签，大到随身的野战冷冻食品，几乎都是国外的装备。七个人就站在停机坪上脱了个一干二净，从里到外都换上了全新的服装。 

　　登上涂成黑色的夜航飞机，在发动机低沉的轰鸣声中，几个人在夜色中留恋地看着渐渐远去的土地，秃子低声地笑了："呵呵!没想到啊，坐牢以后还捞了个出国的机会，还是坐的专机，也算是牛了一回!" 

　　其他人都轰笑起来，卞和笑骂道："土包子!出国有什么了不起?要我说最牛的还不是坐专机，而是降落的方式，有几个出国的是从半空中跳下去的啊?连出机场过海关都全免了!" 

　　飞了几个小时，飞机副驾驶从驾驶舱走了过来，递过了一个扁平的小酒壶："兄弟们辛苦了!马上要到降落点了，军队规矩，突击队上阵之前都有一碗好酒壮行，大家凑合着一人喝一口吧!" 

　　李文寿拿过酒壶猛灌了一口，美美地品了品滋味："好酒!飞机上还能带酒上天?" 

　　看着七个人轮流喝光了不多的酒，副驾驶微笑着收回了酒壶，转身朝驾驶舱走去："是少将特批的!少将还说了，要你们全部安全地回来!" 

　　没过几分钟，空投的绿灯骤然亮起，驾驶舱也传来了副驾驶员的声音："我们已经被阿三的雷达侦测到了，赶快跳伞!!!" 

　　鬼龙猛地抓起了武器桶扔出了飞机："跳!" 

　　七个人迅速地窜出了飞机，黑色的轻型伞在夜幕中张开，盘旋着向地面缓缓降落，鬼龙的耳机中传来了最先跳出机舱的秃子的骂声："他妈的，下面是个湖!" 

　　降落点是一个面积不大的湖，尽管鬼龙控制着轻型伞勉强降落在了齐腰深的水里，但装载着所有重武器和通讯设施的武器桶还是直接掉进了湖心，只在水面上停留了几分钟就沉了下去! 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第33节：大唐山水
作者: 周健良

　　飞奔着集中的秃子和晁锋低声骂道："这还怎么打?我们就剩下身上的手枪和匕首了，万一遭遇上G国的猫该怎么办?" 

　　看看周围的地形，鬼龙掏出了随身携带的一比五十的军用地图对照起来："我们离预定降落地点偏离了二十多公里，天也快亮了，得赶紧找到我们的接头人!从这里往南六公里有个小村子，先到那里弄些衣服和交通工具，要不天一亮我们就成了黑猫的靶子了!" 

　　七个人在黎明前的山林里飞奔，幸亏在基地进行的超强度训练，即使是崎岖的山地也没能减低鬼龙一行人的前进速度。在启明星升起以前，鬼龙已经看到了遮掩在薄雾中的村庄的轮廓。 

　　留下四个人在村庄边缘的树林中潜伏，鬼龙和卞和、秃子静静地潜入村庄。狭窄的街道上冷冷清清，除了几声犬吠，根本看不到人影。挑选了一家看起来比较殷实的住户，秃子一个翻身从低矮的围墙上跳了进去，轻轻地打开了大门。 

　　院子里停放着一辆老旧的小卡车，连车门上的玻璃都没了，看起来还能勉强开动，可整个院子里只有女人的衣服晾晒在外面，没有一件男人的服装!鬼龙做了个手势:先把车弄出去再说! 

　　鬼龙钻进驾驶室，尽量缓慢地松开了手刹，秃子和卞和用力推动着车子慢慢滑出院门，顺着街道向村外跑去，一路上也没忘了顺手从其他人的院子里找些衣服什么的。刚刚滑出了村子，推车的两个人飞快地跳进了驾驶室，秃子捏着鼻子狂骂："该死的，那衣服也不知道是洗了还是没洗，一股子咖喱和汗臭味，比他妈狐狸还骚!" 

　　潜伏在树林里的四个人在拿到自己的衣服后都是一个表情--恶心! 

　　所有人满脸嫌恶地换上了衣服，李文寿顺手找了几样树叶草根合在一起用石块一阵猛捣，把挤出来的汁液涂抹在身上脸上，不一会儿，几个人的皮肤颜色都变成了棕褐色，与当地人被太阳晒黑的皮肤相差无几。卞和在一旁啧啧称奇："这是什么东西?怎么会有这样的效果?" 

　　李文寿得意洋洋地笑道："这很简单嘛!同炒菜放不同的调料就有不同的颜色是一个道理，这些植物的汁液只要碰到汗水就有这样的效果，以前我看见有人用这方法改变猪皮的颜色的……" 

　　在卡车上堆放了一些顺手牵羊弄来的破烂，七个人把自己弄得像要去赶集的G国人一般。顺着大路朝有联络员的小镇开去。一路上遇到的G国人只要招手要搭车的统统被拉了上来，卞和靠着几句临时学来的当地语和流利的英语与那些抱着鸡鸭去赶集的G国人神吹海聊。不到一个小时，车上的G国阿三都喜欢上了这个从大城市赶来看望老姨妈的英语教师，不断有人把涂抹着厚厚一层咖喱的煎饼塞到卞和手中，而卞和总是很有礼貌地把煎饼递给身边的几个哑巴兄弟。趁着没人注意，李文寿咬牙切齿地把大半块煎饼塞进了卞和的衣服中："有福同享，有难同当!" 

　　进入小镇前的岗哨显然是刚刚设立的，几个G国士兵正盘查着赶集的人群，还有几个当地警察在协助他们，看到鬼龙的破卡车像玩杂技般地载着几十人晃了过来，两个G国士兵见怪不怪地示意鬼龙停车。 

　　看着两个过来盘查的士兵，鬼龙微笑着用当地语问候着他们，两个士兵面无表情地看了看车上的人堆，刚准备挥手放行，一个当地警察突然走了过来："你的车是哪里来的?这不是丽莎家的车吗?" 

　　还没等鬼龙开口，满车的人都喊叫着说这警察耽误事!这是丽莎老妈妈的亲戚，从遥远的城市赶来看望自己的老姨妈，车子当然是丽莎家的没错了…… 

　　破卡车载着满车的人摇晃着通过了岗哨，坐在鬼龙旁边的秃子小声问道："刚才差点就露了吧?你能听懂那阿他们说什么吗?" 

　　鬼龙用尽全身力气把握着方向盘："我怎么知道?我的当地语也就会个你好之类的，要不是车上那些人一顿吵吵，估计现在我们要强行冲过去了!" 

　　刚刚进入集市，卡车再也不能承受如此的超载，不受控制地一头撞在了路边的树上，车上的G国人们哈哈大笑着跳了下来，把车往路边一推，一摇三摆地忙自己的买卖去了。 

　　鬼龙从驾驶室里跳了下来："看起来G国阿三的心理承受能力还是很不错的啊!撞车了还能笑得出来?" 

　　卞和手忙脚乱地从衣服里往外掏煎饼："你不知道这些人，平时有辆十吨的汽车就能当一百吨的集装箱卡车开，连火车上都是人满为患，车顶上都坐满了人，要不他们一撞火车死人死得特别多呢?" 

　　打发了一些想蒙外地人的无业游民，鬼龙很容易地找到了那家由华侨开的旅馆。脏兮兮的旅馆里坐着几个双眼无神的G国挑夫，旅馆老板正趴在柜台后睡觉，看来白天还真没什么生意。 

　　鬼龙轻轻地敲敲吧台："这里有什么可以看到好风景的房间吗?我要住一个月时间。" 

　　旅馆老板睁开了满是眼屎的眼睛："好风景到处都有，你要看什么样的风景?" 

　　鬼龙压低了声音："大唐山水!" 

　　旅馆老板摇晃着站了起来，似乎很不情愿鬼龙打断了自己的美梦："只有一个这样的房间，我带你们去!现在找个好伙计真难啊，都只知道偷懒、耍滑头……" 

　　一进房间，旅馆老板的眼神马上变得锐利起来，一直佝偻着的身躯也猛然挺直了："你就是这次行动的队长?为什么昨天晚上迟到?" 

　　鬼龙低声说道："昨天我们的飞机被侦测到了，只有提前跳伞，说说你掌握的情况?" 

　　旅馆老板一屁股坐在床上："不太好!那些黑猫部队的也在找巴穆・阿比答教授，教授的手里掌握了G国新研制的一种导弹的资料，而且是唯一的资料，除了我们和G国人，还有不少人也在找巴穆・阿比答教授，幸亏教授先找到了我，我把他藏在附近山里的一幢小房子里了。那里很偏僻，暂时还不会有人找到他的，我给你们地图和联系的信物，你们自己去找他，然后从地图上标明的通道走!" 

　　鬼龙点点头："还有件事，帮我们找一些武器，我们带来的武器都沉在湖里了!" 

　　旅馆老板打开了壁柜里的暗门："我所有的武器都在这里了，你们凑合着用吧?" 

　　武器库里大部分的枪支是AK系列枪族，还有少量的手榴弹和手枪，但AK质量上严重存在缺陷，手榴弹还是二战时期的产品，甚至还有那种长柄手榴弹，唯一能看得过去的是一包大唐产的塑五炸药和几个反步兵杀伤地雷! 

　　站在一大堆武器前，秦椋难以置信地转过头看着旅馆老板："你这是武器库?这是古董店吧?" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第34节：难忘的回忆
作者: 周健良

　　旅馆老板摊开双手，一脸的无奈："我有什么办法?这地方能找到的就这些东西了，这还是我这么多年以来的全部家当，这里的人穷，连军火贩子都只把一些便宜货弄来，稍微好一点的根本就没人买!尤其是这里开始驻军以后，连便宜货的都买不到了……" 

　　鬼龙看看腕上的军用手表："还有十几个小时才天黑，抓紧时间休息，天黑后行动!" 

　　门外骤然响起的喧哗让所有人飞快地拔出了腰间的武器，旅馆老板把门打开了一条缝隙，仔细地看了看："不要紧，是那些G国警察上门骗吃骗喝的，给几块钱打发走就行了，呆会我给你们送吃的来，本地的特产--咖喱煎饼!" 

　　李文寿一把拉住了往外走的旅馆老板："千万别!送什么都行，只要不是咖喱煎饼，我今天已经快吃吐了!" 

　　旅馆老板楞了一下："一天就吃吐了?我当年是一个月以后才吐的。嘿嘿……已经吃了二十年了，还真想家里的小米稀饭就咸菜啊!" 

　　李文寿呆呆地看着旅馆老板离开："二十年?他吃了二十年饲料一样的东西?我操!" 

　　第十一章 

　　天刚傍黑，旅馆老板站在后面外帮鬼龙探察外面的情况，七个人分几批从旅馆后门溜了出去。秃子第一个出门，抓着粗糙的AK步枪一溜烟地冲到了紧邻旅馆后门的树林中，靠在一棵大树下倨枪警戒。然后是卞和，同样选择了一棵粗大的树木藏身，刚好与秃子形成了X形警戒线的雏形。 

　　李文寿窜出门的时候扔了句没头没脑的话："要是能回去，我请你吃饭!" 

　　晁锋更直接地报了菜谱："羊肉泡馍，我请你!" 

　　看着两个人各自找到了自己的警戒位置，旅馆老板轻轻地敲了敲那扇破旧的木版门："下一个请我吃什么?" 

　　向正的步伐相当稳定，抱着一支勉强能充当狙击步枪的老式莫辛-纳甘狙击步枪冲了出去："吃什么都行，只要你想吃的都可以!" 

　　鬼龙在木版门里低声问道："什么时候结束你的任务?" 

　　旅馆老板愣怔了一下，但马上低声地笑了："我也不知道，同时派出的人不少，也没见几个回去的，也许要一辈子吃那咖喱煎饼了，二十年了，你们是我见到的第一支突击队，总算没让我白等这么多年!去吧，祝你们好运!" 

　　鬼龙和秦椋飞快地朝警戒线跑去，汇合了众人后马上消失在密密麻麻的树林中。旅馆老板在门外又站了一会，默默地回到了旅馆大堂中："今天晚上吃什么?" 

　　打杂的伙计头也不抬地回答："咖喱煎饼!" 

　　旅馆老板猛地把刚刚端到手里的茶杯摔到了地上："怎么又是他妈的咖喱煎饼?就没别的啦?" 

　　打杂的伙计诧异地看着发火的旅馆老板，今天是怎么了，没什么不对啊?怎么老板对咖喱煎饼这么仇恨啊? 

　　寂静的山林中，鬼龙和他的突击队员们按照地图飞快地向目标奔跑着。拉达克地区的山林以耐寒的树木为主，间或还有一片片的灌木丛挡在道路中间，碍事的长袍已经被鬼龙等人脱下来，仔细地折叠好放在了旅馆老板提供的旧背囊里。充当尖兵的李文寿按照那张粗糙的手绘地图，很快就确定了行进的方向。拉开必要间隔的突击队员们小心地不折断任何一根树枝，甚至尽量不留下一个脚印! 

　　夜间的风带着树林的清香，还带来了一丝寒意，走在最前面的李文寿猛然停下了脚步，作出了停止前进的手势!后面的突击队员们迅速找到了隐蔽位置，蹲在隐蔽物后慢慢地打开了保险，才走了两个小时就遇到了状况，这是鬼龙始料不及的，难道已经有人发现了自己的踪迹?或者，教授已经被人发现隐藏在附近的山林里? 

　　鬼龙慢慢地移动着，尽量压低身体靠近了李文寿："怎么了?" 

　　李文寿没动，只是朝前方一步远的地方指了指："那里有地雷!" 

　　借着暗淡的星光，鬼龙也发现了隐藏在草丛中的绊发雷的钢线。两根极其细小的钢线被紧绷在草丛中间，靠前的一根离地面只有三厘米的样子，刚好是一般军靴脚尖的高度，另一根则拉在离地面二十厘米左右。两根钢线上都被迷彩涂层精细地涂抹着，如果不是傍晚的小雨冲刷掉了一部分迷彩涂层，让钢丝在星光下产生了反光，估计李文寿就一脚踩上去了! 

　　秃子从后面跟了上来，爬在地上顺着绊线看了看，再小心地用自卫钢刺在绊线前后一两步的地方查探了一番，轻手轻脚地从地上爬了起来："是个内行埋的!绊线的高度刚好是军靴尖部和靴口与裤腿交界的地方。那里都有防护用的薄钢板和钢圈，基本上踢上石头都没太多感觉，更不会感觉到有绊线了!在绊线前后还有两个压发装置，只要想跨过去就必定会踩上的!" 

　　顺着埋雷的方向找去，在路边上又发现了五颗压发或绊发跳雷，所有的地雷都用电线连接在一起，只要一碰就是个全方位的覆盖爆炸，一点死角都没有。秃子站起来擦擦额头上的汗水："还真的撞见黑猫的人了，这是标准的反步兵埋雷方式!" 

　　鬼龙拿过李文寿手里的地图看了看："这里离教授藏身的地方只有十公里左右，但看埋雷的方向应该是黑猫特种部队在防着教授逃离这个区域，我们要加快速度，尽量抢在他们前面找到教授!秃子，可以拆除这些地雷吗?" 

　　秃子趴在地上看了看，再小心地用自卫钢刺从侧面轻轻地捅了几下："难!这些地雷下面还有个装置，应该是以色列产的反排雷振动引爆器，只要有超过预定频率的振动或移动地雷都会爆炸的，我现在手上的工具只有这钢刺和一把瑞士军刀，排起来很困难!" 

　　鬼龙略加思索后说道："我们马上朝南走，避开道路直接翻越前面的山，卞和警戒周围区域，秃子在绊发雷区域外围再埋一两个地雷，然后马上跟上来，小心一点!" 

　　秃子把背囊朝地上一放，利索地掏出了一个反步兵杀伤雷："你就放心吧!这些阿三学东西也学了个不伦不类，看我给他们来个绝对难忘的回忆!" 

　　目送鬼龙带着其他人消失在山林中，卞和马上找了个比较高的石块趴在了后面，从石块后看去，整条林间小道尽收眼底，即使没有携带夜视设备也可以清楚地看见小路上的情况，卞和低声催促着秃子："快点快点，你找什么呢?" 

　　秃子仰着头在道路两边埋设着绊发雷的大树上寻找着，嘴里还不停地咒骂着："这他妈阿三的地盘就是操蛋，连棵树都不知道好好长，想找个合适的树叉都这么费劲!" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第35节：工兵排雷
作者: 周健良

　　卞和纳闷了："头儿不是叫你埋地雷吗?你找树叉干什么?赶紧刨个坑扔进去就走了!" 

　　秃子终于找到个合适的树叉，小心地把手里的地雷卡在了树叉上，再用一支柔嫩的小藤条微微地把树叉拉弯了一点点："你真以为刨个坑，扔个地雷，再塞上个定做好的诡计装置就算是会埋地雷了啊?告诉你，埋地雷和你搞渗透是一个道理，得琢磨人的心思!" 

　　秃子把藤条顺着树干拉到了地面上，再用几个小石块卡住了藤条，在离藤条几步远的地方认真地挖了个坑，把一颗反步兵杀伤雷放了进去，再小心地伪装好。做好一切后，秃子稍微退后几步，仔细看了看自己的杰作，拉开裤子在地雷旁边爽快地尿了一阵："差不多了，估计谁拆雷谁倒霉，走了!" 

　　卞和一边看着秃子收拾东西上路一边问："这算什么方式的诡计装置啊?我看你连反排雷装置都没安上啊?还有那尿是怎么回事?" 

　　秃子边跑边说："见过工兵排雷吧?" 

　　卞和："见过啊，那又怎么了?" 

　　秃子的声音里明显透着得意："你想想，当那些黑猫看见地上的地雷后就会停下来在周围搜索，看看是不是一个完整的反步兵地雷阵，就像我们刚才做的一样，当发现只有一颗地雷的时候，他们会挖出来看看是什么型号的地雷，并按照地雷型号和埋雷方式判断是哪个国家的惯用手法，可我在地雷右边撒了尿。人的习惯是尽量躲避污秽的东西，排雷的人只有趴在地雷的左边，可左边靠近地雷的地方有块大石头，那就只剩下了靠近树干的位置，我算过距离，刚好是一个成年人身高的百分之七十，那么他的腿就一定会碰到靠近树干的藤条，然后就……" 

　　卞和跟在得意洋洋吹嘘的秃子后面："然后就是上下夹攻，最低也要杀伤五人小组中的两个人，这样一来其他三人就必须放弃任务来帮助受伤人员撤退?" 

　　秃子满意地一回头："这就是专业和业余的区别，孺子可教!" 

　　卞和狠狠地朝着身边的灌木吐了口唾沫："你他妈的真阴险!" 

　　没走多远，秃子就发现了不对劲的地方，照常例说前导部队必须在一些特定位置上留下标记，让后继人员可以跟上，可眼前的路标突然消失了，前面的灌木丛里也没有人员走动过的痕迹。秃子一把从腰间抽出了手枪原地蹲下，左手迅速作出了停止的手势。 

　　跟在后面的卞和灵活地把枪口对准了秃子的左侧，那里有一大丛灌木，万一有人隐藏的话那是个最好的地点。两个人都屏住呼吸，静静地观察着周围的动静，直到秃子猛然发现在前方不远的灌木上留下的血迹。 

　　秃子做了个掩护的手势，慢慢向那丛染血的灌木靠拢。夜风缓缓吹来，低矮的灌木开始随着风有节奏地摆动着，散发出好闻的浆果花芳香。秃子情不自禁地做了个深呼吸，突然感觉到有股怪怪的味道夹杂在风中传来。 

　　是什么味道?腐烂的树叶?死去的动物尸体?死水洼发酵的味道?咖喱煎饼!!! 

　　秃子猛地把枪口对准了右边的乱石，几乎在同时，乱石后也伸出了枪管。秃子的手一哆嗦，赶紧垂下了枪口："你们他妈的有病啊?怎么突然就不留记号了?还埋伏起来吓唬我，老子刚才差点就开枪了！" 

　　乱石后的秦椋同样是一身冷汗："我们怎么知道后面的一定是你们?刚才走到这里的时候，我们要找的教授突然从灌木中跳起来袭击我们，刚刚把他给收拾完身后就有声音，我们还以为是那些黑猫追上来了呢?" 

　　鬼龙从乱石旁边的凹坑里站了起来："李文寿赶紧看看教授的伤势，其他人原地警戒，从这里到走私通道必须走一段回头路，希望那些黑猫还没来得及检查他们的布雷区!" 

　　卞和绕到了乱石后面，地上躺着的一个男人把他吓了一跳："这是我们要找的人吗?我怎么看着这家伙长着一颗猪脑袋啊?" 

　　李文寿手脚麻利地用水壶里的水清洗着教授脸上的伤口："那还不是我们晁大官人所赐啊!也怪这家伙笨，找谁袭击不好偏偏找了手脚最重的一个，还是从晁锋背后袭击，结果我们晁大官人一个旋身用枪托赏了人家一下，把人家鼻梁骨都砸成L型了，还不知道能不能醒过来!" 

　　晁锋哭丧着脸跳到了乱石后面："文寿，麻烦你想想办法好不好?头儿刚才说了，要是这家伙不醒就要我背他啊，还有一百多公里的山路要走啊!重我倒不怕，可他身上那咖喱味道……" 

　　水壶里冰冷的水刺激了伤口，地上的男人呻吟着醒过来，满脸惊恐地看着身边这些陌生人："不要杀我!我愿意和你们合作，只要你们带我离开这里，我会交出我掌握的所有资料的!" 

　　鬼龙看着惊慌失措的教授，打心眼里最看不起这种靠背叛自己国家换取利益的人。强忍着心头的鄙夷，鬼龙满脸微笑地蹲下身，从怀里掏出了一个手掌大小的心型缀饰："巴穆・阿比答教授，我想我们有一个共同的朋友，您现在安全了，只要跟我们走，您很快可以到达一个更安全的地方!" 

　　巴穆・阿比答教授的眼睛一亮，飞快地从鬼龙手中抢过了缀饰，翻来覆去地看了半天后塞进了自己怀里："我相信你们，那些黑猫部队的人太可怕了!我已经换了很多躲藏的地方，可那些黑猫总是死死地跟在我后面追我，昨天晚上，他们几乎是擦着我的小屋搜了过去，我害怕极了，只有自己出来逃命，你们一定要带我离开这里，我会给你们很多钱的!" 

　　看着被吓得语无伦次的巴穆・阿比答教授坐在地上一个劲地絮叨着，鬼龙心中厌恶的感觉更浓了。打量了一下四周的地形，鬼龙站起身来："教授，我们还有比较长的一段路要走，请你尽量配合我们，我的部下脾气不好，千万别尝试他们的耐心底线!" 

　　丝毫不理会坐在地上目瞪口呆的巴穆・阿比答教授，拍拍晁锋的肩膀，鬼龙低声说道："你负责这家伙，千万不能让他掉队，万一出现状况就杀了他!" 

　　晁锋狞笑着点点头，弯腰从地上把巴穆・阿比答教授提了起来，饶有兴趣地打量着教授那略显纤细的脖子，右手紧紧地抓住了腰间的匕首："放心吧，教授，我不会扔下你的!" 

　　卞和一马当先朝着来路冲了出去，其他人紧紧跟在后面，幸亏晁锋用力拖拽着巴穆・阿比答教授前进，否则用不了几分钟，已经被吓得手脚发软的巴穆・阿比答教授绝对是掉队了。 

　　下坡路比较省力，卞和的速度也在无形中加快了。尽管如此，卞和还是保持着一个尖兵应有的警觉，刚刚经过的一些地方也有可能潜在着危险，天知道那些满世界乱窜的黑猫是不是已经发现了什么蛛丝马迹?刚接近秃子刚刚布雷的地方，卞和没来由地感觉到一种凉飕飕的感觉，就像是在洗澡的时候感觉有人在气窗上偷窥一般，卞和马上停下了脚步，迅速隐藏在一棵粗大的树后，小心地探出头观察着。 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第36节：带尿的地雷
作者: 周健良

　　看到前方的尖兵骤然停下，突击队的其他人员也迅速隐藏起来，晁锋一把将巴穆・阿比答教授按在地上，右手中的匕首也迅速出鞘，发出了金属细微的金属摩擦声! 

　　等了十几分钟，山林里始终保持着寂静，连夜间的虫鸣都显得格外清晰，一切仿佛都是静止的，连时间也好像停顿了下来。鬼龙和向正轻手轻脚地靠近了卞和的身侧，各自寻找到自己的位置，慢慢把枪口对准了隐隐约约出现在视线中的几个人影。 

　　三个几乎与树林间的黑暗融为一体的人影慢慢靠近了秃子布雷的位置，也许是感觉到空气中散发的尿味，三个人不约而同地停了下来，仔细地搜寻着树林间的异常之处。不愧是G国人训练了二十年的特种部队，不过几秒钟时间，三个人都发现了秃子的杰作--带尿的地雷! 

　　三个人迅速散开，在布雷的位置周围进行警戒，而另外两个后继队员也从树林中现出了身影。卞和满身冷汗，还好刚才鬼使神差地停了下来，要不还真的撞进这些家伙的火力范围里了! 

　　向正慢慢从树干后面将自己的老式莫辛-纳甘狙击步枪伸了出去，只有不到两百米的距离，即使没有夜视装置也能精确命中。鬼龙轻轻地将AK步枪的保险调节到了单发的位置，一百多米的距离，一个新兵用AK作为狙击枪使用几乎是浪费子弹，但对一些有经验的老兵来说，只要有打出两个单发的时间就绝对可以命中! 

　　秃子紧张地看着埋雷的位置，心里在轻轻地念叨着："还磨蹭什么啊?快开始排雷吧!" 

　　树林间的四个黑影组成了标准的X形防御线，第五个黑影小心翼翼地靠近了秃子埋雷的位置，他的手里似乎有什么亮了一下，一团比周围光线略微显得明亮些的光笼罩了他身边的范围。秃子暗暗在心里咒骂着，这G国在装备特种部队上还是挺舍得花钱的，知道在丛林里使用一般照明就等于找死，居然给这些黑猫配备了黑光手电筒，秃子不由得有些妒忌，又有些觉得可惜--自己玩了那么多年的装弹排雷也没用过几次这样的家伙，可惜马上就要给炸飞了! 

　　排雷的人影犹豫了一下，慢慢挪动着身子开始在已经发现的地雷周围寻找潜在的危险，有两次他都接近了靠在树干上的藤条，但伪装得很好的藤条还是被遗漏过去，再三寻找后，黑影似乎放下心来，慢慢地顺着秃子希望的位置趴了下来，两条腿也朝树干上靠去! 

　　出乎秃子的意料，树上的地雷并没有像预计的那样在一瞬间炸响，反倒像块石头般地掉落在排雷的黑影身边，把正在排雷的黑影吓得猛地一个翻滚，远远地朝自己埋设着绊发雷的大树旁滚去，险些撞上了自己埋设的地雷! 

　　秃子猛地跳了起来，手里的AK发出了毫无节奏的扫射。被突如其来的枪声惊扰的黑影似乎出于作战本能地寻找着隐蔽物，而身边的大树刚好是最好的选择，黑影毫不犹豫地向大树旁靠了过去…… 

　　树林间接二连三地响起了巨大的爆炸声，估计那些黑猫特种部队的士兵怎么也没想到会死在自己良好的军事素质下。秃子几乎狂笑着打光了手里的弹夹："这才是玩爆破的最高境界啊!以彼之道，还制己身!哈哈哈哈!" 

　　卞和悻悻地从藏身的树后走了出来："瞎猫碰上死耗子!这样还吹牛，你埋的地雷怎么没炸啊?" 

　　秃子麻利地换上个弹夹："我怎么知道啊?联络点能给我们的武器基本上都是古董了，能吓唬吓唬人就不错了!" 

　　在爆炸范围搜索的秦椋飞快地检查着爆炸的效果："炸死了四个，还有一个重伤的应该是队长，估计也快不行了，要不要帮他一把?" 

　　鬼龙皱着眉头想了想："不用了!秃子，你把那家伙拖到树底下，在确保他不能动弹的情况下在他的身子底下再装一颗地雷!" 

　　秃子干脆地答应了一声，拖拉着奄奄一息的伤员放到了一棵大树下，随手朝着伤员的手脚关节上捅了几刀，再从背囊里掏出了两颗反步兵杀伤地雷平放在伤员的身子下面："嘿嘿，别怪我啊，只怪你命不好，下辈子别当猫了，当耗子吧!" 

　　晁锋一脸哭相地拖拽着巴穆・阿比答教授走了过来："头儿，我们赶紧走吧!最好找个有水的地方把这家伙好好洗洗，这家伙刚才吓得尿裤子了……" 

　　第十二章お 

　　 

　　 

　　黎明以前，突击队已经在靠近一个小湖泊的地方找到了藏身之所--一个倒霉的G国人度假的小屋! 

　　这不能不说是运气，白天在并不密集的山林里前进或隐藏都是不可能的，G国黑猫在损失了一个小队后绝对会派出轻型直升机搜索这个地区，即使在后面追逐的黑猫小队来不及跟上鬼龙和突击队员们的速度，但按照鬼龙的前进方向就可以判断出该在什么地方进行拦截了！ 

　　拉达克地区的风景和盛产的杏干让不少崇尚自然魅力的游人趋之若骛，即使在有军队驻扎期间，不少有几个闲钱的G国人也把这里当成了度假的首选，散布在树林间的两层楼结构的小屋平时都雇佣一些当地人清扫整理，在休假季节到来的时候，那些在新德里的大街上闻够了烟尘味道的阔佬们才会钻进这尘世间的清净之地享受人生。 

　　当鬼龙和秦椋从客厅半开的窗户里跳进这座小屋的时候，小屋的壁炉正熊熊燃烧着。一个穿着睡衣的G国人瘫倒在沙发上，发出惬意的呻吟，胸前被自己呕吐出来的秽物弄得一塌糊涂，连鬼龙把匕首架到他脖子上也没什么反应!秦椋看看茶几上胡乱堆放的白粉和各种胶囊，再看看满地的酒瓶子："头儿，这家伙不是喝多了就是吸毒吸过头了，把他扔哪儿合适啊?" 

　　从厨房里钻进来的李文寿轻轻打开了房子的后门，把等在外面的其他突击队员们放了进来，秃子和卞和敏捷地窜上了楼梯，仔细搜查了一下楼上的四个房间，提溜着一个大皮箱走了下来："楼上安全，可我们找到了点东西!" 

　　满身尿味的巴穆・阿比答教授被晁锋扔进了浴室，没等他脱下衣服就二话不说地打开了淋浴喷头一阵狂冲，巴穆・阿比答教授手忙脚乱地把衣服里的一些小玩意和几叠钞票扔了出来："别，慢点!让我把东西拿出来!" 

　　秦椋已经把沙发上的G国人四马攒蹄绑了起来，被毒品完全控制了神经的G国人居然还朝着秦椋嘿嘿地傻笑，嘴里含糊不清地说者英语和印地语。秦椋一把将粽子般的G国毒贩子扔到了沙发后面，把那张堆满了毒品的茶几也挪到了一边，腾出地方让秃子放下了那个硕大的皮箱。 

　　秃子小心地把皮箱放到了地毯上，用匕首轻轻地划开了皮箱上的蒙皮，再用细小的自卫钢刺顺着皮箱锁上面的缝隙小心地探察了一会，随着一声轻微的"喀嚓"声，皮箱应声而开，满满一皮箱美金赫然在目! 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第37节：有钱就是好
作者: 周健良

　　守在皮箱边的李文寿低低地惊呼一声："他妈的，这家伙还真有钱啊?可他带这么多现金在身边干什么?买毒品一直到抽死为止?" 

　　鬼龙仔细看了看房间里的陈设，再看看沙发后那个G国大粽子粘满秽物的衣服："估计这家伙不是要买毒品，而是个刚刚卖出毒品的中间人。向正和秦椋在外面警戒，其他人尽量休息，天黑后我们再继续上路！" 

　　浑身湿淋淋的巴穆・阿比答教授从毒品贩子的衣柜中胡乱翻了件衣服穿上，哆嗦着坐到了壁炉旁边。刚才那突如其来的冷水淋浴差点没把巴穆・阿比答教授给冻死，面青唇白的巴穆・阿比答教授结结巴巴地询问着鬼龙："有……有酒吗？我……好冷啊！" 

　　卞和从满地的酒瓶子里找到了半瓶烈性酒扔了过去："我说教授，你该锻炼锻炼身体啊！才不过是一次激烈一点的夜间散步，你就连吐酸水带拉稀的，照你这样下去估计活不到五十岁就……" 

　　巴穆・阿比答教授颤抖着打开了酒瓶，丝毫没有犹豫地灌了一大口下去，马上被烈酒呛着了喉咙，剧烈的咳嗽又引发了脸上断裂的鼻梁骨产生的剧痛，巴穆・阿比答教授几乎是痉挛着倒在壁炉前的地毯上喘息，好半天才回过神来，一语不发地慢慢喝酒。 

　　李文寿翻弄着茶几上的各种胶囊："头儿，你怎么知道这家伙一定是卖毒品的中间人而不是买毒品的花花公子呢？" 

　　鬼龙找了张干净点的沙发坐了下来："没哪个买毒品的人会在交易后还随身带着这么多的现金，看看那茶几上的胶囊和可卡因就知道了！这么多的种类、起码超过几百克的可卡因足够一般人抽上两个月了，还有那家伙旁边的酒瓶子，一个人是不可能喝这么多酒的，要是在这里开毒品联谊会那其他人在什么地方？" 

　　李文寿一脸钦佩的竖起了大拇指："到底是在国外混过的，这些东西我就绝对不懂！还有件事……那些钱怎么办？" 

　　鬼龙在沙发上换了个姿势，整个人都横躺下来，双手枕在脑后眯缝着眼睛看着李文寿："你说该怎么办？" 

　　房间里顿时安静下来，除了巴穆・阿比答教授还在神经质地一口接一口地往肚子里倒酒，其他人的眼睛都盯着鬼龙和那一大箱绿色的美金，鬼龙的声音像是在催眠般地响起："这一大箱钱足足有上千万，换算成人民币就是将近一个亿，不管是谁有了这么一大笔钱都可以过上很好的生活，漂亮的房子、名贵跑车、年轻的女人，或许还有个让你心疼的孩子，在某个风景秀丽的地方安安稳稳过上快乐的生活……" 

　　房间里静得可怕，连快要走出房间警戒的向正和秦椋都停下了脚步，鬼龙慢慢在沙发上侧过了身子："想想你们的愿望？那些从来就埋藏在你们心底最深处的愿望？李文寿，你可以有自己的厨师，专门做菜给你吃；秃子的哥哥可以找到专门的护士照料他一辈子；秦椋有自己的工作间和全世界最好的设备；向正能够在以色列或其他什么地方专门拥有自己的狙击学校；卞和，你应该不反对建立个自己的跨国贸易公司，然后买一个小国家的爵位吧？晁锋，你甚至能买下一个连的雇佣军去杀了你痛恨的那个人，然后带着你的老母亲隐居起来，有了这些钱就什么都有了啊！只要你们拿走这些钱，只要你们愿意做到一件事--永远不要回到大唐！！！" 

　　静默了几秒钟，李文寿的声音首先响起："专门的厨师？全天下有几个比我更知道自己口味的厨师啊？还是回去自己做自己吃比较放心！" 

　　向正和秦椋一言不发，几乎同时把手里的枪上膛后，一前一后地走了出去，秃子干脆拉着李文寿去厨房找吃的。卞和在壁炉前坐了下来，也抓过一瓶酒和半醉的巴穆・阿比答教授用半生不熟的印地语忽悠起来。 

　　鬼龙的目光看向离箱子最近的晁锋，晁锋用巨大的巴掌从箱子里掏出一摞美金看了看，随手又扔回了箱子里："我妈教我的，别人嚼过的馍不香！我还是自己动手比较好，还真想看看那家伙落在我手里时的模样啊！嘿嘿，嘿嘿！" 

　　鬼龙欣慰地笑了，把压在身子下面的手枪轻轻地放回了枪套中，顺手擦掉了额头上的冷汗："李文寿，看看厨房里有什么吃的？给我也来点，跑了一夜了，肚子早就饿了！" 

　　李文寿和秃子从厨房里钻了出来，手里端着两个巨大的托盘，满嘴都塞满了食物，咕哝着说道："这家伙还真他妈会享受，什么好吃的都有，有钱就是好……" 

　　鬼龙从沙发上一跃而起，飞快地从李文寿的手中接过了一个大托盘："当然了，做个有钱的大唐人感觉更好！" 

　　乍听到这话，李文寿差点被嘴里的食物给噎死，他强压着咳嗽和呕吐的欲望伸直了脖子用力把食物咽了下去："头儿，你什么意思？存心折腾我们是不是？怎么叫有钱的大唐人？" 

　　鬼龙享受着托盘中的美餐，慢条斯理地说道："就是说如果我们每个人都带着一大把美金回到大唐，然后在很久很久，我们退休以后，就很有可能成为一个有钱的大唐人！可惜我们这一行没有退休的时候，再说钱也是假的……" 

　　坐在壁炉边的卞和一口酒立马喷到了火里，看起来就像个玩喷火的杂技演员，擦了擦下巴上的酒，卞和诧异地问道："假的？你怎么知道是假的啊？那G国阿三怎么没发觉？你别告诉我毒贩子都是弱智……" 

　　鬼龙用手里的一条啃得支离破碎的鸡腿指了指沙发后的毒贩子："就那德行，你给他张卫生纸说是瑞士银行本票他都信！G国是世界上有排名的假钞制造国，做出来的假钞除了用专业的分析仪器，一般人根本就看不出来，我也是在海外颠沛的时候跟个军火贩子学了一手才知道破绽在什么地方的……还有鸡腿吗？再来一个……" 

　　晁锋干脆从箱子里抓起一大把美金，对着光线左看右看："到底是什么地方有漏洞啊？头儿你倒是说说看！" 

　　话音刚落，担任警戒的秦椋从外面冲了进来，一边抓过条鸡腿猛啃，一边说道："外面有两架轻型直升机，看速度应该是配合地面搜索的，房子外面的小码头上还有条小汽艇，我看过，里面还有不少油！" 

　　鬼龙猛地站了起来："所有人马上去码头，秃子把那箱钱带上！" 

　　向正已经在屋外的矮墙后隐蔽起来，眼睛一眨不眨地盯着远处的天空中两架慢慢接近的轻型直升机，鬼龙一把拉起向正："快跑！秃子把钱洒到地上！" 

　　所有人在直升机到来以前飞奔到了码头，鬼龙跳上汽艇，飞快地从工具箱中找到了一根汽艇上专用的长扳手，用力卡在了马达的油门边："赶紧下水，藏到码头下面！" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第38节：圈套
作者: 周健良

　　晁锋一把将巴穆・阿比答教授扔进了冰冷的水里，其他人也飞快地顺着码头边的木桩滑进了水中。鬼龙一个人留在汽艇上，手脚飞快地将几个老式长木柄手榴弹捆绑起来，牢牢地固定在汽艇马达上后用汽艇上的雨布盖住了身子："不管发生什么情况，你们千万别动，如果我没有回来，那你们天黑后再继续朝那个走私通道上的小机场走，有我们的人接应！向正，由你带队！" 

　　半个身子浸泡在水中的向正点点头："尽量小心，我们等你到天黑！" 

　　轻型直升机的轰鸣声已经在度假小屋上响起，被螺旋桨吹起的美金四处飞扬，形成了一个不规则的旋风柱，两架直升机明显地摇晃了一下，看来是被这种价值极高的旋风给吓着了…… 

　　鬼龙缩在汽艇里的防雨布下，看着从山林中冲出来的五个全身黑色作战服的黑猫突击队员分头闯进了屋子，不一会便退了出来，分头在小屋边搜索着，没有一个人被漫天飞舞的美金打扰，全部的精力都放在了搜寻鬼龙一行人的踪迹上。被鬼龙绑成了粽子的毒贩也被从小屋中拖了出来，晕头转向地被黑猫突击队员询问着什么，没过多久，毒贩子的手已经指向了这个隐蔽的小码头！ 

　　鬼龙猛地掀开了身上的防雨布，发动了汽艇不顾一切地向湖对岸冲去，手中的AK步枪也向小屋和直升机狂扫起来。尽管在超过四百米的距离上谈不上什么精确射击，更不可能对直升机造成什么威胁，但那两架直升机还是很利落地做了一个侧转拔高的动作，迅速脱离了鬼龙的射击的范围。小屋前的黑猫队员们也迅速反应过来，向疾驶的汽艇开始了精确的射击！ 

　　7.62毫米PSG-1狙击步枪的子弹准确地打在汽艇马达边，把单薄的船体穿头了一个又一个小洞，而那些携带"科勒"9毫米冲锋枪的黑猫成员更是不要命地攀爬在轻型直升机的着陆橇上向湖心的汽艇追了过来！ 

　　鬼龙竭力压低身子躲避着7.62毫米PSG-1狙击步枪的子弹，黑猫队员不愧是在以色列训练过的精英，尽管鬼龙不断转动着方向，让汽艇在湖心左右摆动，但每一颗7.62毫米PSG-1狙击步枪的子弹都打在了马达旁边，有两颗子弹险些击中了鬼龙捆绑在汽艇马达上的集束手榴弹！ 

　　离湖对岸还有不小的一段距离，鬼龙已经用长柄扳手把汽艇的油门压到了极限，但无论如何也比不上直升机的速度。鬼龙咬着牙换上了最后的一个弹夹，眼睛死死地盯着越追越近的轻型直升机，心里不断祈求着已经达到了速度极限的汽艇能快一点，再快一点！ 

　　直升机的轰鸣已经紧紧地跟在了汽艇后面，几乎是贴着船身上方飞行。飞行员竭力保持着直升机的稳定和高度，有好几次直升机外置的通讯器都差点撞在了汽艇上！ 

　　几个黑猫队员喷射的弹雨压得鬼龙抬不起头。如果不是要抓活的，光是飞机上那四个黑猫队员手里的"科勒"9毫米冲锋枪就能把鬼龙打成筛子。鬼龙竭力稳定着颠簸的汽艇，猛地将汽艇马达关闭起来，前冲的巨大惯性几乎让汽艇腾空飞了起来，两架轻型直升机也猛地越过了骤然减速的汽艇。鬼龙顺手把绑在汽艇马达上的集束手榴弹一拉，飞快地窜入冰冷的湖水中！ 

　　老式长木柄手榴弹的延爆时间是多少？七秒？还是五秒？破片的杀伤半径是多少？七米？还是六米？这手榴弹是不是会出现秃子在树林中埋地雷时那样的状况--失效？顾不得那么多了！鬼龙拼命地划动着胳膊，尽量远离即将爆炸的汽艇…… 

　　轻型直升机良好的转向性能和并不是很高的速度让飞行员很快地绕了回来，汽艇上的防雨布被强大的气流吹开了，露出了空荡荡的船身。透过透明的机舱玻璃，两个直升机驾驶员都看到了汽艇马达上那一大团黑黝黝的集束手榴弹！ 

　　巨大的爆炸声中，两架轻型直升机上攀爬的黑猫队员被炸了个面目全非，纷纷坠落到冰冷的湖水里。两架轻型直升机依赖着防弹外壳侥幸逃过了一劫，但爆炸产生的巨大气流让两架直升机在空中不停地摇晃着，挣扎着回头向岸边飞去！ 

　　唯一一个留在岸边担任狙击手的黑猫队员简直不敢相信自己的眼睛，拥有绝对优势的队友会在短短的时间里死伤殆尽，这到底是怎么回事？汽艇上的人宁愿采取自杀式攻击也不愿意被俘，这到底是哪个国家的军队啊？ 

　　看着两架直升机摇摇晃晃地停在了岸边，剩下的队员赶紧靠了过去，一把拉开了直升机的舱门："这到底是怎么回事？怎么会这样的？那汽艇上的人都死光了吗？" 

　　直升机驾驶员一把拉下耳朵上的通讯器："汽艇上就一个人，在爆炸前已经跳进湖里了，通讯器也炸坏了，你赶紧上来，我们得飞回去找援军！" 

　　一个人？炸飞了四个全副武装的黑猫队员还跳水跑了？那巴穆・阿比答教授在什么地方？是个圈套！ 

　　来不及细想的狙击手赶紧上了直升机："快赶回基地，我们要重新派出搜索队，这个炸船的疯子是诱饵，巴穆・阿比答教授应该还在拉达克地区！" 

　　直升机刚刚消失在视野里，向正已经跳上了简陋的码头，仔细观察着湖心的动静！炸毁的船在湖心猛烈地燃烧着，两具黑猫队员的尸体漂浮在渐渐平静的湖水上，唯独没有鬼龙的身影！ 

　　气急败坏的晁锋一把将巴穆・阿比答教授从水里拉了出来，血红的眼睛死死地盯住吓得发抖的他："要是头儿出事了，你也就别打算完整地到达大唐了！" 

　　其他人徒劳地在岸边寻找可以利用的任何工具，企图到湖心搜索鬼龙，但再三搜寻还是一无所获，湖边连一块可以利用的木片都没有了…… 

　　所有人都沉默了，只有短短半个月的相处，大部分时间里鬼龙甚至是用残酷的手段在训练自己，也谈不上有多么深厚的感情，但至少鬼龙把自己拉出了监狱，给了自己一个可以重新生活的机会。从某种意义上说，鬼龙是大家生存下去的保障和依靠！ 

　　而现在呢？鬼龙不存在了，回国后会有什么样的情况在等着自己？会有人相信鬼龙是死于黑猫部队的追杀吗？是不是还会回到监狱里了此残生？ 

　　微风吹拂过来，带来了淡淡的硝烟味道，还有几张绿色的钞票…… 

　　尽管是假钞，一般人不是认不出来吗？ 

　　拿上一些钱，然后离开这里，找个没有人认识的地方，悄悄地生活，只要不回到大唐就没有人知道！ 

　　永远不回到大唐？ 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第39节：海盗
作者: 周健良

　　生于斯，长于斯的大唐？？？ 

　　我的大唐！！！ 

　　向正再次扫视着平静的湖面，铁青着脸说道："准备出发！我们没时间等了！" 

　　狂奔了整整一个下午，向正带领着突击队员赶到了隐藏在一道峡谷中的小型机场，看到突击队员前来，一个浑身散发着汗臭味的G国人连问都不问，懒洋洋地走向那架破旧的小型运输机："你们要快点了，这可是最近半个月最后一次班机了，你们头已经等了你们一会了！" 

　　话音刚落，鬼龙那张苍白的面孔就出现在运输机的舱门："怎么才来啊？我到现在才知道，游过那个湖以后至少可以节省一半的路程……" 

　　话还没说完，晁锋已经扔下了扛在肩膀上的巴穆・阿比答教授，一把抱住了鬼龙："头儿，你还活着啊！" 

　　鬼龙猛地咳嗽起来："你小子……咳咳……轻点，我好像被震伤了，刚还吐血呢！" 

　　向正也走到了运输机旁，轻轻拍拍鬼龙的肩膀："我没等你，我知道你不会死的！" 

　　被晁锋放下来的鬼龙喘息着擦掉了嘴角的血丝："真的？" 

　　向正低头沉默了片刻："假的！" 

　　大笑声中，运输机咳喘着拔地而起，向渐渐浓厚的夜幕飞去，目的地是--大唐！ 

　　第十三章 

　　从飞行员喊叫着飞机已经越过大唐边境的那一刻起，所有人的眼睛都透过舷窗死死地盯着黑夜中的大地，尽管在夜色笼罩中什么都看不清，但每个人都好像觉到了一种莫名的归属感和安全感！ 

　　鬼龙的咳嗽声在狭窄的机舱中再次响起，被巨大的水压冲击后，内脏所受到的伤害远远超过了一般人的想象。喘息着擦掉渗出嘴角的血迹，鬼龙尽量在座位上放平了身子："还有一个多小时就到机场了，把你们口袋里不应该出现的东西都藏好。我不反对出去一趟以后留点纪念，但要是被机场检疫特勤队的兄弟看见了那就……" 

　　晁锋一下子没反应过来："机场检疫特勤队？那是干什么的？我们和检疫有什么关系？" 

　　鬼龙又咳嗽了几声："咳咳……机场检疫特勤，就是专门针对一些刚从敏感地区执行任务回来的人和他们携带的东西进行检疫的部队，以前曾经发生过出外勤的特种兵感染了一些希奇古怪的毛病，在回到基地后导致了基地内所有人员都感染上了这种奇怪的……病，最后那个基地不得不设置了隔离区，直到两星期后找到针对病毒的疫苗，不过那时候基地里只剩下四个活人了！一百四十个最好的特种兵，还有七百多个辅助人员只剩下了四个，为了防止这种情况发生才在几个专用的机场建立了机场特勤检疫部队！" 

　　向正伸手在口袋里摸索了半天也没找出一支烟来，只好强忍着烟瘾发作！这是特种兵相当奇怪的一个地方，在漫长潜伏的过程中，即使是烟瘾再大的人也绝对不会因为断烟受到丝毫影响，可在一般环境中一天不抽烟就是个标准的烟鬼德行！ 

　　晁锋从口袋里掏出半包G国烟扔了过去："凑合着抽吧！等到机场了找那特勤队的兄弟要烟抽去！" 

　　鬼龙苦笑："你还打算搜刮他们？以前我们出外勤的时候只要飞机一落地，马上就被他们搜刮得一干二净！打火机、烟斗……反正我们顺手带回来的战利品什么都要，反正就是一句话--先经过检疫再还给你们！可到现在还没见还几件的……" 

　　秃子马上紧张起来："那我这黑光手电筒怎么办？我从那G国黑猫身旁找到的，我一直想要一个！" 

　　鬼龙摇摇头："估计是保不住了，还是痛快点交给他们吧！" 

　　秃子泄气地把黑光手电筒贴身的口袋里拿了出来，恋恋不舍地看了又看，最后还是一狠心，顺手把手电筒扔到了座位上！其他人也有样学样地把顺手抄来的各种小东西拿了出来…… 

　　果不其然，在飞机落地后的五分钟之内，机场检疫特勤就冲了上来，首先是一次全面的喷雾消毒，然后是恭请几位得胜还朝的军爷们呆到了隔离室里静候佳音。而教授更是受到了前所未有的"礼遇"，一下飞机就被几辆守候在机场的全封闭防弹车给接走了。 

　　最好的医生检查了鬼龙的伤势，为鬼龙进行了相应的治疗，坐在隔离室里等检疫结果的工夫，朱祥家少将的电话也来了，从少将那兴奋的声音里不难听出，他对这次行动相当满意！ 

　　从检疫隔离室出来的突击队并没有回到原来的基地，而是从机场直接去了悍江峡谷，从来接机的一名上校那铁青的脸色上不难看出，又有个大麻烦在等着鬼龙了。 

　　第十四章 

　　看着自己护照上那令人啼笑皆非的名字--阿罗妖，鬼龙连找那些证件制造部门的兄弟拼命的心思都有！可看看其他人那咬牙切齿的表情，鬼龙又不得不安慰其他"受伤"更重的兄弟！蓄长发、留胡须，利用训练的间隙恶补英语和以他加禄语为基础的南洼国土著语言，鬼龙的脑袋一个有三个大，简直想挖开头盖骨把那些晦涩难懂的南洼国本土语言塞进自己的脑子里！ 

　　从G国回来后的一个月时间简直是鬼龙和他手下那些兄弟的噩梦，一天到晚背诵那些以他加禄语为基础的单词还不算什么，光是用脑子记清楚巴拉旺岛上那些希奇古怪的地名就够让人头疼的了。 

　　可时间不等人，在南大唐海上愈演愈烈的渔船被扣，渔民遭到南洼国军方人员枪击的事件日渐增多，有的渔船甚至在南大唐海域完全消失了，只是在最后的通讯中突然增加了一行奇怪的电文--我们遭受到海盗的袭击！ 

　　连白痴都知道这只是南洼国军方的掩饰和伪装，现在的海上作业并不是中世纪的帆船远航，船上并没有太多值钱的东西。如果说海盗抢劫一艘万吨级的货轮的话还有利可图，抢劫一条下海好几年的半旧渔船图什么？现场吃海鲜？ 

　　每当大唐军舰在海上游弋的时候，那些"海盗"们就销声匿迹；而一旦军舰返航补充必要的给养，那些海盗又从某个角落里钻了出来。有几次大唐军舰已经牢牢地盯在了那些"海盗"的身后，可那些"海盗"的身边总是会出现一些"协助"大唐抓捕"海盗"的南洼国军舰挡在双方之间，直到那些"海盗"顺利地遁入南洼国领海…… 

　　卫星侦察图片上的海盗港口赫然就是南洼国军方特种作战旅的海上突击队专用的港口，大大小小的海盗船只被南洼国军方的船只保护在港口中央。再加上葫芦形的港口两端海防堤坝上的了望灯塔和对空防御体系，从海上直接进攻或利用超低空翼伞突击的方案都被否决，唯一的进攻方式似乎只剩下了从离海军基地比较近的陆地上下海，然后从水下强攻一途！ 


 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第40节：水下重机枪
作者: 周健良

　　当那些从巴拉旺岛上近距离拍摄的港口资料照片送到鬼龙的手上时，通过视频电话与鬼龙联系的朱祥家少将恶狠狠地扔下一句话："这些照片耗费了六个最好的潜伏特工的生命，让他们死得有价值！！！" 

　　一手抓着本南洼国旅游指南，一手提着一个旅行袋，七个人分批从旅游通道进入了巴拉旺岛。在满街摩托车的横冲直撞中，鬼龙一行按照旅游指南上的地址，很轻易地找到了位于巴拉旺岛上的海滨度假胜地--蓝水渡假村！ 

　　蓝水渡假村是一个拥有巨大的海滨资源的度假胜地，尤其是以"软件"吸引游客著称。不说别的，光是看看那张在旅游手册上的比基尼女郎摆出的诱惑姿势就该明白为什么这里的生意会如此火爆了。一身本地人打扮的鬼龙掏出的满口袋乱七八糟的货币，还有那些来自世界各地的小装饰品很快被人当成了在国外发财后回来潇洒的暴发户，尤其受到了那些流连在蓝水渡假村附近的女人们的欢迎，当晁锋亮出他那结实得像石块般的胸肌时，更是引来了身边那些女人们一阵低低的惊呼。 

　　李文寿羡慕地看着晁锋："没想到啊，种马身材在这里这么受欢迎啊！幸亏我平时给你补得不错，你的肌肉里也有我一半的功劳哦……" 

　　晁锋回头看看那些满脸写着欲望的女人，恶狠狠地朝李文寿举起了中指！ 

　　扔下装着些破烂充门面的提包，躺在蓝水渡假村房间里那张充满了岛国情调的大床上，鬼龙拨通了当地最有名的南洼国本土风味餐厅的电话："海景餐厅吗？我需要七人份的本地特色套餐，马上给我送到蓝水度假村来！" 

　　接电话的侍应生迟疑了片刻："您对这些套餐有什么特殊的口味要求吗？我们的厨师可以满足您的各种特殊需要！" 

　　鬼龙拿着移动电话站了起来，从窗口看着蔚蓝的海水："最好是够辛辣，还要有足够的分量！" 

　　不到半小时，五六个餐厅侍者推着送餐的小车彬彬有礼地敲响了房间的大门。 

　　以海味、水果和当地土产为主的美餐让人胃口大开，而送餐小推车下隐藏的武器更让鬼龙感到一阵快慰！到底是经营了这么多年的情报网络，从通知他们行动开始到准备所有的武器不过一天的时间，能够把这些常规武器全部找到已经很不容易了，可连鬼龙都不抱太大希望的R国APS水下突击步枪都能找到，这不能不让人敬佩这些情报人员的本领！ 

　　送餐的小伙子微笑时露出一口洁白的牙齿，一边在鬼龙的盘子里布上切割好的龙虾，一边压低了声音说道："度假村靠近海边的海水游泳池里有一个通道，直接通往水下的出口，那里有你们需要的水下快艇和所有的爆破设备，今天晚上三点游泳池开始检修，四点以后就只有我们的人在那里了，你们有三天的时间完成任务，然后回到这里。我们会安排人顶替你们在度假村活动的，还有一点，从我们得到的情报得知，那些南洼国人不知道是从哪里弄来了一批水下障碍网，那东西很不好对付，我们的一个情报员就是在水下搜集情报的时候被缠住，然后被那上面的水雷炸死的！在附近的水下还有不少的鲨鱼，尽管你们的装备中有驱鲨剂，但还是要小心一点，上次我们的情报员失手以后，那些南洼国人可能察觉到了什么，全天都安排了潜水员在水下巡逻，据说有几十个潜水员轮番上阵，根本没有间歇！目前我们掌握的情况就是这些，祝你们好运！" 

　　鬼龙低声说道："知道了！我们会准时回来的，能帮我们找一些新鲜的血浆吗？什么血型的都可以，至少需要二十包，最好是用便携式冷藏器储存着，保持它们的液体状态！" 

　　小伙子点点头，低声吩咐了身边的同伴后推着送餐小推车离开，走到了门口，小伙子突然回过头来："我们已经丢了六个人了，那港口的戒备森严，你们……千万要小心！" 

　　秦椋仔细地检查着所有的武器，把每个人的装备都分类进行了简单的测试后分发给了等在一边的人。晁锋拿着R国APS水下突击步枪左看右看，那古怪的弹夹造型和超长的子弹头让晁锋想了半天："这不就是AK的翻版吗？把弹头加长到了这种程度就能保证水下的弹道？可惜火力不能持久，要是有挺水下重机枪……" 

　　秦椋头也不抬地把一支刚刚拆卸完毕的ＳＰＰ－１水下手枪重新组装起来扔给了晁锋："你就知足吧！要是以前你还得用那种气压式水下鱼枪呢？水下重机枪？亏你想得出来啊……" 

　　秃子歪着脑袋想了半天，不解地向鬼龙说道："头儿，你要血浆干嘛？找那些鲨鱼掩护我们？" 

　　鬼龙利落地将加长的弹夹塞到了R国APS水下突击步枪里，发出了清脆的"喀哒"声："掩护？我想要找几个帮手而已，还不确定那些鲨鱼是否合作呢！" 

　　凌晨三点，度假村里狂欢的人群渐渐稀疏，几个夜归的寻欢客搂着刚刚勾搭到的女人摇晃着回到了自己的房间。从窗口看去，除了那些在凌晨打扫卫生的佣人，已经没有任何人流连在外面了，鬼龙打开了无线电通话器："可以把我们的替身送来了！" 

　　七个同样蓄着长发和胡须的游客摇晃着走到了鬼龙的房间门口，每个人手里都提溜着半瓶喝剩的烈性酒，看也不看鬼龙一行人就直接摔在了房间的床上，其中一个低声说道："从后面的窗户走，祝你们好运！" 

　　鬼龙点点头，默不作声地从窗口一跃而出，向黑暗中的游泳池跑去。几个突击队员紧紧地跟在鬼龙身后，借助各种建筑的遮掩飞快地前进着。游泳池里的水已经半干了，三四个清洁游泳池的工人正在埋头干活，根本没人看一眼跳进游泳池的鬼龙，当最后一个突击队员爬进宽敞的水管时，一个清洁工人手脚利落地关上了那扇崭新的闸门！ 

　　也许是经常清理的缘故，黑暗的水管中没有任何古怪的气味，仅有的几层过滤网也早已被拆除下来。打头的秦椋举着手电筒照着脚下的道路，殿后的秃子小心地把那些拆下来的过滤网恢复了原样，不到半个小时，鬼龙已经感觉到了一丝清凉的海风在悄悄地吹来，走在最前面的秦椋猛地停下了脚步侧耳倾听："前面是什么声音？" 

　　鬼龙也停了下来，仔细听着那种古怪的声音，好像是一种风或水钻进狭小空间所发出的呜咽。没过多久，每个人都听见了那种古怪的声响，声音越来越大，从呜咽变成了令人恐惧的咆哮，鬼龙猛地醒悟过来："他妈的，是涨潮，大家赶紧冲出去，要不我们会被淹死在这水管里的！" 




 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第41节：味道来源
作者: 周健良

　　话音刚落，巨大的水流已经冲到了鬼龙的腰间，差点把身材最矮的李文寿给浮了起来，晁锋一把拉住李文寿的衣服，没命地向前冲去！不过片刻工夫，原本只到膝盖的海水已经涨到了胸前，强大的水流推着人一直后退。晁锋猛冲了几步，走到了队伍的最前面，用自己那巨大的身体顽强地抵挡着水流的冲击："赶紧跟在我身后，我已经看见水管尽头了！" 

　　强劲的海潮咆哮着冲进了水管，原本可以让人直立行走的水管渐渐被上涨的海水淹没，个头最矮的李文寿已经漂浮在海水中一个劲地扑腾，艰难地向前游动着。晁锋拉着李文寿的枪带不要命地向前移动着，空出来的一只手用力在水管上稍微粗糙些的地方借力，勉强保持着身体的平衡。 

　　刚刚冲出水管，巨大的海潮已经把水管完全淹没了，所有人挣扎着爬到了比较高的岩石上，看着脚下那咆哮的海水不断地冲刷着礁石，李文寿惊魂未定地说道："就差一点，我们今天就成下水道里的耗子了！幸亏晁大官人挡在我前面，要不……" 

　　秦椋喘息着接下了话题："还好我们的运气不错，要是我们正走到水管中间的时候来这么一下子，那才真叫进退两难，非死不可了！" 

　　鬼龙打量着周围的地形："好像我们的运气还真不错，我记得联络人说的，我们的交通工具和重型装备都在水管入口上，可现在都被淹了，等到退潮至少要到早上，那时候游人会很多的，你觉得他们一大早看见几个拿着水下突击步枪的人，是会朝我们挥手说你好还是打电话报警说看见了恐怖分子？" 

　　看着脚下泛着白沫翻涌着的海水，听着海浪疯狂地拍打礁石的轰鸣，李文寿的脸色发白："头儿，你不是打算现在下水找装备吧？就算你不被吸进水管里面，万一被海浪卷到礁石上拍一下那不死也是个重伤啊……" 

　　鬼龙从腰间解下了累赘的装备，把一根拇指粗细的军用绑带紧紧地捆在了自己的身上，另一头扔给了晁锋："找块结实点的岩石绑上，我下水后三分钟还不见我上来就用力拉！" 

　　秃子一把拉住了鬼龙："头儿，还是我去！我以前受训的地方就在海边，比你更熟悉海水涨潮时波浪的规律！" 

　　拉过鬼龙身上的绑带，秃子在自己的腰间松松垮垮地系了个活结，背对着海水一屁股蹲了下去，很快隐没在海水中。捆在岩石上的绑带猛然绷紧，然后随着海水的摆动慢慢地晃了起来，不一会儿，秃子那光溜溜的脑袋浮出了水面，一边踩着水一边喊道："再给我条绑带，我已经找到那些装备了！" 

　　接过鬼龙扔过去的绑带，秃子深深地吸了一口气，一个翻身潜入了水下。涨潮已经达到了顶峰，潜入水下的秃子好久都没有露面，晁锋的手紧紧抓住绑带，嘴唇不受控制地颤抖着，这么大的浪，万一被卷到礁石上，那秃子可就…… 

　　捆绑在秃子腰间的绑带猛地拉动了几下，站在岸上的几个人赶忙合力拖拽起来，可绑带好像被什么东西给卡住了，几个人拼尽全力也不能拉动分毫。晁锋低低地咆哮着，一把拽下身上的装备，准备下海接应秃子，鬼龙赶紧拽住了晁锋："就这么下水只能白搭上一个，先把绑带捆上再说！" 

　　没等晁锋动手，秃子已经顺着绑带游了上来，几个人手忙脚乱地把秃子拉上了岸边的礁石。被海底的珊瑚礁挂得鲜血淋漓的秃子大口地呼吸着咸腥的空气，好半天才喘息着说道："见鬼了！被一个旋涡给搅到了珊瑚礁里面，再被你们用力一拉，我就被卡在里面了！幸亏我腰上系的是活结，要不还不被活活淹死在海里！装备已经捆好了，赶紧拉上来吧！" 

　　不一会儿，一大包轻潜呼吸器被晁锋拉了上来，所有人赶紧穿戴上呼吸器，摸着岸边的礁石下水，迅速发动了水下摩托艇，尽量离开了波涛汹涌的涨潮区域，向目标海域驶去。 

　　越往深海，水下就越显得平静，一些成群活动的鱼类慢条斯理地在海水中游弋，甚至连规避水下摩托艇的意思都没有。水下摩托艇的灯光吸引了一些趋光的鱼类前来探个究竟，一些粗大的海鳗懒洋洋地从洞里探出头，露出锋利的牙齿威吓着接近的水下摩托艇。不要过于接近自己的领地，鬼龙看看手腕上的卫星定位器，朝着前方深邃的海水比画了一个前进的手势，四条水下摩托艇散发着细密的气泡向前开去。 

　　珊瑚礁中出没的锤头鲨和逆鳍鲨摆动着巨大的尾巴向鬼龙靠近，但那些淡黄色的驱鲨剂很快让鲨鱼像是闻到了胡椒的猎狗般退了回去，心有不甘地在鬼龙附近徘徊着…… 

　　越接近防波堤，能看见的各种小鱼就越多，防御水下偷袭的障碍网和密集的小型水雷在不同深度的海水中静静地等候着猎物。还有一些安装在水下的波纹雷达在缓慢地转动着，向水面上的船只忠实地反馈着水下的动静。 

　　鬼龙关闭了水下摩托艇的引擎，任由水下摩托艇的重量带着自己慢慢地沉到了海底，看着其他人在自己周围找到了藏身的珊瑚礁或洞穴，鬼龙做了个等待的手势，一个人顺着海底向港口深处游去。 

　　水下障碍网最突出的特点就是在水中分散出了很多细小的倒勾，根据海水的波动和自身配重的波纹雷达在各种不同的深度漂浮。只要感觉到海水有大幅度的波动，整张障碍网就会在不知不觉中慢慢地缠绕到潜水员的身上，进而引发小型水雷，把被缠住的潜水员炸个粉身碎骨。而规避它们的唯一方式就是利用障碍网与海底的一点点间隔慢慢地滑过去，尽量不要因为过大的动作引起那些极其灵敏的水下波纹雷达的注意。 

　　鬼龙的眼睛盯着悬浮在头顶的两三张障碍网，尽量把自己的身体贴近海底的淤泥，像一条在海底觅食的海参般蠕动着自己的身体向着海港深处移动着，幸亏经过特殊加工的轻潜呼吸器不会发出太大的气泡，要不然还真不敢冒险强行突破这种令人恐惧的防御网！ 

　　通过纵深一百多米的防御网足足花了一个小时，前方的海水中已经出现了一些隐隐约约的潜水员的身影，是那些担任警戒的南洼国海军潜水员。鬼龙缓缓地从身边的密封袋中掏出了十几包新鲜的血浆，用随身的潜水刀划破了一个小口子，看着血浆慢慢融合在海水当中，鬼龙迅速地顺着来路向防御网外围游去！ 

　　刚刚离开防御网的范围，鬼龙迅速打开了身边的驱鲨剂，把那些淡黄色的液体散布到湛蓝的海水当中，还没等鬼龙回到水下摩托艇停放的位置，头顶上的海水已经剧烈地波动起来，一条至少五米长的锤头鲨被觅食的本能驱使着想袭击鬼龙，但驱鲨剂那令它难受的味道又让它不敢靠近，在鬼龙身边翻滚了半天，饥饿的锤头鲨顺着血腥的味道向着港口深处游去，寻找那个更让它感兴趣的味道来源！ 

　　汇合了其他人，所有人躺在水底，静静地欣赏着一条又一条纺锥形的阴影向港口的深处游去，被黑影掀起的海水冲击着水下的一切，把靠近海底的海水搅得昏黄，几米内什么都看不见，即使打开了水下探照灯也无济于事！ 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第42节：不要命
作者: 周健良

　　第一声爆炸显得相当沉闷，与其说是听到了爆炸，还不如说是感觉到了那非同寻常的震动海水中不断出现的纺锥形黑影以更快的速度和更多的数量向港口内部冲去。半个小时之内，接二连三的爆炸震动几乎把海底的所有生物都惊扰的四处乱窜，有几条不开眼的小鱼竟然停在了鬼龙的身体旁边，怎么赶也不动了！ 

　　爆炸的震动渐渐停歇，估计效果应该达到了，鬼龙一行人重新发动了水下摩托艇，向一片混乱的港口前进。被炸碎的鲨鱼残骸飘得到处都是，有的没有被炸死的鲨鱼被障碍网包裹住了身体，沉在海底挣扎着，看起来也活不了多久了，而原本在水下警戒的南洼国潜水员此刻踪影全无，看来不是丧生在鲨鱼的血盆大口里就是被那些嗜血的鲨鱼给吓跑了…… 

　　第十五章 

　　从被鲜血和碎肉污染的海水中看去。那些曾经在海上耀武扬威的各种中小型军舰都静静地漂浮在海面上，靠粗大的锚链或码头上的缆绳固定着自己的躯体，就像是一群乡下池塘里的鸭子般温驯。鬼龙看看自己的轻潜呼吸器上的氧气读数指示表，那条绿色的荧光线已经快要接近最极限的位置，氧气只够半小时的使用时间了！ 

　　在水下看船只的感觉多少有些怪异，一条长长的龙骨上再多出个球鼻，按照比例斜线上升的船体看起来就像是个乡下喂猪的饲料槽！各种小型贝类死死地粘在船体上，感觉就像是一幅西方的抽象画。 

　　比画着上升的手势，所有人从自己的水下摩托艇里拿出了包裹好的C-4炸药和磁性引爆器，按照船只的大小分类开始安装炸药。尽管水下已经没有任何南洼国潜水员活动的迹象，晁锋还是端着两把R国APS水下突击步枪来回在水下巡弋着，提防着可能出现的危险。 

　　鬼龙慢慢浮到了一艘中型舰艇的下面，按照舰船大小的比例计算着轮机舱和防渗舱之间隔板的位置，小心地把炸药粘贴在船体上。现在的军舰或商船都有了一系列的防渗漏措施，即使船体被炸了个大洞也不会像老式舰船那样在短时间内沉没。如果船上有一到两组行动迅速的损管人员，甚至能在较短的时间内重新让战舰启动航行，只有在防渗隔板下和螺旋桨上同时安装炸药才能起到摧毁的效果！ 

　　最熟悉舰船结构的秦椋仔细地计算着弹药舱的位置，不断地比画着手势让跟随他的卞和在指定的位置上安装着炸药，尤其是那些稍微大一些的船只，更是成了秦椋的重点照顾对象！ 

　　十五分钟内，携带的炸药很快就消耗完了，鬼龙比画着手势让李文寿和秃子去水下摩托艇上取炸药，其他人尽量靠近那些还没有安装上炸药的船只等待。晁锋在水下移动着他巨大的身体，异常灵活地向最靠近自己的一艘中型舰艇游去，鬼龙和向正紧紧跟在他身后，向两侧的舰船靠拢。 

　　还没游多远，一个漆黑的身影几乎是擦着鬼龙的身体猛地坠落大了海水中。鬼龙一惊，只是短短的二十分钟后，被那些鲨鱼攻击过的潜水员竟然还有胆子跳进海水中，南洼国潜水员还真够不要命的！ 

　　巨大的水花接二连三地在突击队员身边出现，那些抓着淡黄色驱鲨剂的南洼国潜水员跳下海的第一件事就是朝身边的海水里狂喷驱鲨剂。几乎没有几个人注意到身边还有一些和自己装备了不同潜水装备的人存在，晁锋手中的R国APS水下突击步枪在第一时间里向最靠近自己的两个南洼国潜水员开火了！ 

　　R国APS水下突击步枪那加长的弹头在水下有超过一百五十米的有效射程，对于在能见度只有几米的水下战斗来说绝对是占尽优势的武器，几个被击中的南洼国潜水员还没明白是怎么回事就被那些狭长的弹头贯穿了身体，痛苦地在海水中痉挛着翻滚地向上浮去！ 

　　其他的南洼国潜水员很快回过神来，发现了身边那些配备着轻潜呼吸器的并不是自己人，他们迅速扔掉了手里的驱鲨剂，从身边拿出了专门对付鲨鱼的双发水下鱼枪，不由分说地朝落在最后的鬼龙和向正开火了！ 

　　细长的标枪带着一长串细碎的水泡向鬼龙和向正袭来，鬼龙狠狠地朝向正的身体蹬出一脚，两个人迅速地左右分开，看着那些标枪从自己的身边和眼前划过，再狠狠地钉在了一个倒霉的南洼国潜水员身上。 

　　至少被三支标枪打中的南洼国潜水员并没有被那些威力巨大的标枪穿透，反倒像是被一只大手猛然固定在了海水当中。不过几秒时间，被击中的南洼国潜水员的身体猛然散裂开来，变成了无数细小的肉块，混合着炸裂的潜水设备在水下形成了一团暗黑的颜色。 

　　鬼龙的心脏猛地收缩了一下，那些该死的南洼国潜水员竟然用液态氦气鲨鱼枪来进行攻击！这种在标枪内部充满的液态氦气的双发鲨鱼枪一直是各个国家禁用的水下攻击武器，不单是因为它在击中目标后可以利用液态氦气在短时间内汽化的巨大膨胀力将目标炸裂的血腥杀伤方式，仅仅是在制造和装填时一不小心就有可能造成标枪内部充填的液态氦气因为振动而导致迅速膨胀发生意外，所以一直没有通过在复杂条件下使用的测试，什么时候南洼国人竟然把这种尚未通过检测的武器运用到了实际战斗中了？ 

　　从水下取炸药返回的秃子和李文寿看着头顶上到处乱飘的南洼国潜水员，毫不犹豫地把炸药朝水底一扔，抓过横在背上的R国APS水下突击步枪开始在水下的猎杀，从下往上的攻击让大多数的南洼国潜水员都没能很快地反应过来，尤其是两个人所处的位置刚好在那些南洼国潜水员的后下方，根本不用担心射出的子弹会不会杀伤鬼龙和等同伴，秃子和李文寿几乎是一枪一个地射杀着那些在水下行动相对缓慢的南洼国潜水员们！ 

　　在水下竭力闪躲着那些液态氦气标枪的鬼龙突然感觉到了一丝窒息的感觉，轻潜呼吸器上的预警开关首先缩减了几秒种的氧气供给，以此来提醒鬼龙--氧气快用完了！ 

　　还有五分钟，可水下至少还有二十多个南洼国潜水员在不断地装填着或向自己发射着那些液态氦气标枪，要不是晁锋手里的R国APS水下突击步枪能够产生足够的威慑，恐怕早就出现了鬼龙最不愿意看到的场面--水下肉搏！ 

　　一个打光了手里所有标枪的南洼国潜水员飞快地向水面上游去，可守候在一边的向正很轻易地从后面接近了他，一把拉住了他的大腿，手中的潜水刀狠狠地朝他的两腿间刺了过去，一团血雾喷涌着染红了一大片海水。向正迅速从后面钳制住了不断翻滚痉挛的潜水员，手脚飞快地扒下他的呼吸器戴在了自己身上，拖拉着他尚在挣扎的躯体向鬼龙靠拢。看着一个冒血的同伴被钳制在对手的手中，所有的南洼国潜水员都犹豫了片刻，不知道是不是该开火射击？ 


 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第43节：海上狂奔
作者: 周健良

　　从海底向上射击的秃子和李文寿很默契地抓住了这个稍纵即逝的机会，手中的R国APS水下突击步枪狠狠地将十几个南洼国潜水员打得漂浮起来，其他几个也赶紧向靠近自己的船上游去，武器根本不是一个档次的，这仗没法子打了…… 

　　鬼龙比画的几个简单手势让所有人都明白该怎么做了。在水下抓住几个还没有漂浮起来的南洼国潜水员的尸体，隐藏在最大的一艘船只下面的突击队员手脚利落地将尸体上的潜水服扒下来穿在了自己身上，跟着那些仓皇逃命的南洼国潜水员向船上游去！ 

　　所有的船舷边都站满了警戒的南洼国士兵，手里的各种武器朝着靠近船舷的水面比画着，但没有一个人开枪，水下还有自己的同伴呢！当看到一具戴着不同的呼吸器浮上来的人体时，密集的轻武器火力几乎把那个倒霉的南洼国潜水员的尸体打成了肉泥！ 

　　蒙住了整个面部的标准潜水装备让看守着潜水员上船位置的南洼国士兵放松了警惕，尤其是鬼龙在刚刚露出水面的瞬间就用标准的他加禄语喊叫着水下有人潜入，更让那些等候在船上的南洼国士兵深信不疑。在最后一个倒霉的南洼国潜水员登上了船只后，一些早已等候在船舷旁边的南洼国士兵抓过准备好的一些大威力手雷，狠狠地朝船舷旁边的水下砸去！ 

　　爆炸掀起的巨大浪花飞溅在船员们的身上，趁此机会，鬼龙打量着脚下的这条不大的高速护卫艇。经过改装的高速护卫艇装备的四台二百五十马力的柴油发动机具有强劲的动力，那些被改装过的发动机甚至可以让快艇保持每小时四十五节（超过八十公里时速）的速度在海上狂奔，随处可见的7.62毫米口径和12.7毫米口径机枪把整个护卫艇变成了一个长满喷火的倒刺和獠牙的怪物，在护卫舰的船头和船尾都安装着双联装23毫米机炮，还有两条小得可怜的快艇被牢牢地系在了护卫艇的后面。 

　　在护卫艇的另一边转悠着的向正慢慢凑了过来，低声向鬼龙说道："船上的武器舱里有大量的火箭筒和一些其他的常规武器，最多的是那些23毫米机炮的弹药，看守引擎舱的只有一个人，晁锋已经在他身边了！" 

　　鬼龙用嘴朝着船头和船尾的两门23毫米机炮指了一下："那里有多少人看着？" 

　　向正摇摇头："没有人了！都挤在船边看热闹呢，只有几个潜水员在船舱里换衣服，刚才秦椋和卞和已经去过了……" 

　　话音刚落，秦椋和卞和若无其事地从船舱中摇晃着走了出来，悄悄向鬼龙比画了一个清理完毕的手势，晁锋也从轮机舱里探出头来，一脸狰狞地伸出了被鲜血染红的巴掌朝鬼龙摇晃着！ 

　　鬼龙饶有兴趣地慢慢站到了那些朝着水里猛砸手雷的南洼国人身后，满脸微笑地拿起了一个手雷："我也试试好吗？" 

　　正砸得起劲的南洼国士兵根本没有注意到身边的男人长得什么模样，随口答道："好啊，这东西的威力不小，尽量朝着远一点的地方扔！" 

　　左手背在身后，鬼龙朝着李文寿做了个手势，右手抓起了一颗硕大的手雷："看起来个头不小，能有多大的威力？" 

　　被鬼龙近乎白痴的问题弄得不耐烦的南洼国士兵没好气地说道："你站在手雷旁边，自己把拉环拔掉三秒后就知道了！你他妈哪来这么多废话？" 

　　伴随着身后传来的缆绳被砍断的声音和至少两挺机枪上膛的声音，鬼龙一把将拔掉保险的手雷塞进了那个南洼国士兵的衣服里，再一把将他扔进了海里！巨大的爆炸声甚至湮没了两挺重机枪发出的吼叫，站在船舷边的南洼国士兵纷纷被打翻到海里。晁锋猛地发动了引擎，高速护卫艇上的四架柴油发动机吼叫起来，驱动着高速护卫艇发疯般地朝港口那相对狭窄的出口冲去！ 

　　看着那些柴油发动机正常地运转，从轮机舱里蹦出来的晁锋当仁不让地窜到了船头的双联装23毫米机关炮的位置，拉开了自动装弹器的开关咆哮着向最靠近自己的一条相同的高速护卫舰疯狂地扫射起来！ 

　　秦椋三步并作两步地冲进了驾驶舱，操纵着高速护卫艇规避着身边那些停泊的船只上发射的子弹。突如其来的袭击让大部分南洼国士兵根本来不及作出相应的反应，只是在作战本能的驱动下拿起身边的轻武器反击。晁锋在海里憋了几个小时，总算找到了发泄地方，摆动着双联装23毫米机关炮威风八面地到处狂扫。在一边操纵着12.7毫米机枪的向正扭头喊道："晁锋，别光顾着过瘾了！赶紧把防波堤上那些家伙干掉，要不我们冲不出去的！" 

　　鬼龙在船尾操纵着双联装23毫米机关炮准确地向那些朝着炮位上奔跑的南洼国士兵扫射着，停顿感强烈的炮声成为了那些士兵跳起死亡舞蹈的节奏，不少南洼国士兵慌乱地在船上寻找着隐蔽的位置，但那些布置在甲板或船舷边的近战武器附近根本没有防御设施，绝望中的南洼国士兵只有眼睁睁地看着爆炸的火焰和飞溅的弹片向自己靠近…… 

　　看着高速护卫艇脱离了船只停泊的范围，鬼龙朝秃子吼道："赶紧引爆那些安装了炸药的船！" 

　　秃子一边用7.62毫米口径的机枪清扫着向炮位上奔跑的南洼国士兵，一边大声喊道："现在还不行，那些安装了炸药的船离我们太近了，万一有弹药殉爆那我们就彻底完蛋了！！！" 

　　鬼龙向着一艘起锚的大型巡逻艇扫出了一串炮弹，把整个锚链舱炸得四分五裂："顾不得那么多了，赶紧起爆！！！" 

　　看着周围的一些船只上的水兵已经在解开缆绳，秃子扔下了手中的重机枪，咬着牙按下了遥控引爆器的开关！ 

　　没有剧烈的爆炸声，被安装了炸药的船只仿佛被一股巨大的力量从水下托起般猛然升高了许多，然后再沉重地坠落到大海的怀抱，被炸裂的洞口迅速涌进了海水，顺着船舱中的通道迅速蔓延开去！被困在轮机舱和几个损管小组的成员绝望地看着那些厚重的密封舱门徐徐落下，阻隔了他们逃生的唯一通道，尽管一些有经验的老兵试图从水下逃生，但迅速下沉的船只带起的旋涡很快吞噬了那些水兵的身影！ 

　　侥幸没有沉没的船只竭尽全力组织着抢修，所有的损管人员都投入到了出现漏洞的位置，一些在舱房里的水兵也奔跑着运送堵漏所需要的物资，全然不顾甲板上横飞的弹雨！ 

　　没有遭受爆炸的船只在那些燃烧或沉没的舰船中间寻找着通道，企图追赶那条被劫持的高速护卫艇，防波堤上的士兵也开始操纵着各种武器向猛冲过来的高速护卫艇发射着各种口径的炮弹，打得港口附近水花四溅。秦椋竭力操纵着船只避让着密集的火力，通过船上的通话器狂喊："赶紧干掉防波堤上的人，要不我们冲不出去的，先把两边灯塔附近的水雷发射器干掉，他们要发射水雷了！" 


 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第44节：火焰
作者: 周健良

　　船头的双联装23毫米机关炮和两挺2.7毫米口径的重机枪疯狂地向着防波堤上的南洼国士兵射击，尤其是在两个灯塔附近，双联装23毫米机关炮已经把水雷发射器周围打成了一片火海，但那些南洼国士兵仍然不要命地向海港入口那狭小的水域中发射着触发水雷，黑黝黝的圆形水雷不断坠落在海水中，激起了一朵朵隐藏着毁灭和死亡的浪花！ 

　　鬼龙已经把船尾的双联装23毫米机关炮交给了秃子操纵，自己跑到了船头。看着那些在海中漂浮着的水雷，鬼龙马上站到了一挺7.62毫米口径的重机枪后面，朝通话器大声喊道："秦椋，让船呈S形移动，保持稳定的航速，注意规避水雷，除了晁锋继续用双联装23毫米机关炮压制岸上的水雷发射器，其他船头火力全部射击那些水雷！" 

　　少了三支重机枪的火力压制，防波堤上的炮火猛然加强了，尽管秦椋操纵着船只尽力规避着密集的炮火，一些小口径速射炮的炮弹还是光临了这艘疯狂摆动着的高速护卫艇，打得船上的设施碎片飞溅！ 

　　操纵着船只的秦椋被飞射而来的炮弹弹片削去了一大片头皮，满脸鲜血地继续操纵着船只。鲜血不断地流淌进秦椋的眼睛，模糊着秦椋的视线。秦椋猛地把身上那件浸透了海水的衣服脱了下来，草草地包裹在自己头上："头儿，我受伤了，眼睛看不清楚，赶紧找人来替换我！" 

　　向正操纵着12.7毫米口径的机枪打爆了一个慢慢靠近的水雷："我去！" 

　　晁锋终于击中了一个水雷发射器，巨大的殉爆几乎把海港入口的防波堤掀翻了！看着在地面上延伸而来的双联装23毫米机关炮的炮弹，另一个水雷发射器上的南洼国士兵差点被眼前的景象吓傻了，扔下了手中的装备没命地奔逃…… 

　　在爆炸的火焰辉映下，高速护卫艇以最快的速度冲出了海港，身后尾随而来的几艘南洼国海军的大型巡逻艇很不幸地撞上了那些不认人的水雷，除了两条大型巡逻艇侥幸冲出了海港，其他尾随追击的船只都被沉没在海港入口的几条大型巡逻艇堵住了去路，徒劳地在海港入口向着渐渐脱离了炮火射程的高速护卫艇发泄着不满的火焰！ 

　　借着黎明前最黑暗的时刻，高速护卫艇在漆黑的海面上划出了一道白色的波纹，飞快地脱离了身后尾随的大型巡逻艇！幸好那些密集的炮火没有对高速护卫艇上的引擎和螺旋桨造成太大伤害，高速护卫艇还能保证稳定的运行，但秦椋的伤势反倒让所有人都担心起来，整个头皮上都粘着细碎的头发和衣服上的污垢，而高速护卫艇上根本没有必要的医疗设备，更要命的是没有多少淡水，根本没办法清洗伤口，只能是简单地包扎了一下。 

　　看着因为大量失血而陷入昏迷的秦椋，晁锋嘬着被震裂了虎口的大手来回在船上溜达着，不时地发出低沉压抑的咆哮声。李文寿守护在秦椋身边，用在海水中打湿的毛巾为渐渐发起高烧的秦椋降温，向正走到了鬼龙身边："头儿，现在这样不是办法啊？再这么下去，我们等不到天黑后靠岸秦椋就没命了！还有什么别的办法吗？" 

　　鬼龙翻阅着驾驶舱里的一比五十的军用航海图："从这里往西南方向有一个小岛，估计上面有可能会有一些医疗用品，至少可以找到一些淡水和草药应急，没别的办法了，我们只能去那里碰碰运气吧！" 

　　疾驶的高速护卫艇向着西南方向的小岛猛冲，守在秦椋身边的李文寿喃喃地祈祷着："秦椋，你个王八蛋可千万要坚持住啊！我们是一起出来的，也要一起回去，你还答应我替我改一支减低后坐力的自动步枪呢……" 

　　几个小时后，在正午的阳光照耀下，一个孤零零的小岛出现在远处的海平面上，鬼龙拉过晁锋："在炮位上警戒，一旦出现那些南洼国人的船就马上干掉他们的联络系统，我不想打到一半的时候有飞机在头上转悠！" 

　　晁锋利落地扛起了双联装23毫米机关炮的肩架："放心，包准第一颗炮弹就打在他们的通讯舱上面！" 

　　直到靠近小岛，周围都没有出现一条像样一点的船，那些驾驶着柴油发动的小渔船的南洼国人诧异地看着眼前的这艘千疮百孔的高速护卫艇停靠在简陋的码头上，一个个都傻乎乎地跟着靠了过来。 

　　鬼龙从船上跳了下来，在水下浸泡了大半夜，又在海上颠簸了几个小时，刚刚踏上陆地的感觉还真有点奇怪。看着眼前这些皮肤黝黑的南洼国渔民，鬼龙用标准的他加禄语问道："这里有医生吗？有柴油吗？" 

　　一个看起来年纪最大的渔民摇了摇头："没有医生，也没有柴油，只有鱼，你要买鱼吗？" 

　　看看堆放在码头附近的几十个破旧的油桶，鬼龙知道那渔民在撒谎。鬼龙稍稍向晁锋示意，狞笑着的晁锋立刻用双联装23毫米机关炮向着一片无人的空地扫射了一梭子，尽管沙滩上的沙子吸收了大部分爆炸的动能，但沉闷的爆炸声已经足够让这些狡猾的南洼国渔民了解鬼龙的意图了！ 

　　看到鬼龙没有要付钱的意思，再看看高速护卫艇上还冒着青烟的机炮，几个陈旧的医药箱、十几桶柴油和一些淡水被那些渔民心不甘情不愿地送到了高速护卫艇上。李文寿如获至宝地打开了医药箱，从里面找到了一些勉强能用的医疗设备开始为秦椋清洗伤口并注射一些抗生素。趴在机枪射手位置上的秃子低声询问卞和："要是在国内，咱们的渔民看见受伤的军舰还不帮忙？以前一个部队说急需一些建造工事的木头，当地的老百姓把自己的房子都拆了，事后军队上门送补偿金连一毛钱都没送出去！可这他妈什么鸟国家啊？我们开的好像是南洼国人的船吧？那些渔民也真他妈的操蛋！" 

　　卞和微微地牵动了一下嘴角算是笑过："就因为有这样的老百姓，我们出来拼命也是应当的！" 

　　远处的天空中突然出现了一个小小的黑点，鬼龙迅速地解开了缆绳："赶紧走，是那些南洼国的飞机！" 

　　向正一脚把一个刚刚倒空的油桶踢下了海，冲到引擎舱发动了引擎。鬼龙迅速站到了船尾的双联装23毫米机关炮的炮位上，眼睛紧紧地盯着那架越来越近的飞机朝着通话器说道："除了驾驶舱的人，所有人操纵12.7毫米口径机枪准备战斗！" 

　　一架南洼国海军的侦察机在高速护卫艇上空盘旋着，似乎在考虑要不要攻击海面上的目标。也许是考虑到侦察机上配备的火力不足以和这艘满身倒刺的高速护卫艇抗衡，没过多久，从海平面上出现的两艘三百三十吨的大型巡逻艇接替了侦察机的任务，气势汹汹地朝鬼龙冲来！ 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第45节：自杀快艇
作者: 周健良

　　仗着速度够快，高速护卫艇一直游离在追兵火力范围的边缘，但油表上渐渐减少的数字却预示了不久后到来的危机！驾驶舱里的李文寿伸出了脑袋："头儿，我们最多再坚持几个小时，然后就成了海上浮动靶了！" 

　　恼怒的秃子猛地向着身后阴魂不散的巡逻艇发射了一枚火箭弹，看着火箭弹在远远没有碰到巡逻艇的地方爆炸，秃子跳着脚咒骂起来！在武器舱里翻找着装备的卞和抓着一个大型遥控器钻了出来："秃子，看看这是什么？" 

　　秃子抓过遥控器，翻来覆去地看了半天："是一个遥控驾驶和引爆装置，好像是控制自杀式快艇用的，怎么会有这种东西，以前只有斯里兰卡水下猛虎才用这种装备的……" 

　　鬼龙看了看栓在船尾的两艘小型快艇："秃子，你说的自杀快艇是不是这玩意儿？" 

　　秃子看着两条在船尾不断摆动的小型快艇，拿起船上的一根长长的勾杆撕扯开了小型快艇上的蓬布，看着赫然在目的无线电讯号接收器和那些绑扎的相当结实的炸药，秃子欣喜若狂："头儿，就是这个！我们有办法了，赶紧把这两条小艇都解开！" 

　　鬼龙抽出了腰间的潜水刀，飞快地砍断了栓着其中一条小艇的缆绳："不行！要是都放出去了就没有任何威慑了！秃子，看你的了！" 

　　被解开的小艇很快被抛在了鬼龙身后，看着两条追踪而来的大型巡逻艇慢慢靠近了小型汽艇，秃子猛地按下了启动钮，小型快艇划出了一条细细的白线，飞快地向大型巡逻艇冲去！ 

　　两艘大型巡逻艇总算察觉到了来自身边的威胁，慌乱地调整着航向，船上的武器也疯狂地向越来越近的小型快艇倾泻着弹雨，有的水手甚至操起了火箭筒加入了拦截的行列！ 

　　秃子竭力稳定着小艇的航向规避密集的弹幕，尽管被各种武器激起的水柱阻碍了一些视线，秃子还是成功地将小艇撞到了其中一艘大型巡逻艇上。秃子狂笑着按下了起爆的电钮："从小到大，今天的遥控玩具最得我心啊！哈哈哈哈！！！" 

　　被炸成两节的大型巡逻艇缓慢地下沉，另一艘巡逻艇或许是害怕鬼龙的船上再冒出下一艘自杀快艇，竟然迟疑着不敢减低航速，只是向海里徒劳地扔了几个救生圈，然后放下了几条救援的小艇了事，眼睁睁地看着鬼龙的高速护卫艇消失在遥远的海平面上！ 

　　第十六章 

　　躺在医院的病床上，秦椋侧身看着窗外的天空发呆，真不知道是怎么熬过那些天在海上的漂泊的？依稀只记得李文寿在不断地喂自己喝水，然后是昏昏欲睡，最后一次清醒的时候已经在一条潜艇里了，身边是一个结实的海军军医在检查自己的头部伤口，还记得那军医身上有种很久没有洗澡的味道…… 

　　而现在的医院显然不是普通的军方医院，光看那些护士和医生冰冷的表情就知道，他们应该经常接收一些莫名其妙的伤员，不该问的绝对不问，不该说的也绝对不会说！一连十多天，连一个主动和秦椋说话的人都没有，即使是简单的语言交流也局限在"哪里不舒服？感觉怎么样？"等等，只要是关于医院在什么地方或其他人在哪里的问题一概不作答复，秦椋简直被憋得火冒三丈！ 

　　听着背后的门慢慢打开的声音和慢慢接近的轻微的脚步声，再算算时间，秦椋乖乖地脱下了裤子："是今天的最后一针了吧？" 

　　身后的脚步声停了下来，好像是护士放下了托盘，然后就没下文了！光着屁股的秦椋等了老半天也不见护士下手，诧异地扭头一看，身后赫然站着形容憔悴的鬼龙和其他的兄弟，一个个盯着自己的屁股面带怪笑，秦椋慌忙拉起裤子："你们……是不是太无耻了？怎么进来也不说话，一个个跟鬼似地站着啊？" 

　　晁锋首先忍不住了，张开大嘴狂笑起来："哈哈哈哈，没想到秦椋的屁股这么圆啊，简直可以去当舞男了啊！连脱裤子的动作都这么流畅，估计一个人偷着练了好久吧？" 

　　不苟言笑的向正也露出了一丝微笑："听到大家来了就脱裤子欢迎，有个性！" 

　　鬼龙艰难地忍住狂笑后嘴角撕裂的疼痛，拍了拍秦椋的肩膀："知道你已经快好了，大家来看看你！这次行动就你伤得最重，我们只是在海上漂泊的时间过长导致脱水和体内电解质紊乱，你可是大量失血外加伤口严重感染！幸亏你体质好，换成一般人早就挂了……" 

　　李文寿献宝般地送上了一个精美的小盒子："所以大家一致建议我给你找点补品养养身子，毕竟你不是铁打的，流了那么多血，就当现在你是在坐月子了，好好保养哦！" 

　　被李文寿再次引发的哄笑声中，秦椋赶紧转移话题："我们到底是怎么回来的？我只记得曾经在海上漂泊，李文寿在喂我喝水，然后是在一条潜艇上，可怎么到的这里我一点都不知道了啊？" 

　　卞和一屁股坐到了秦椋的病床上："你这家伙倒是一晕就什么都不管了，可把我们给吓苦了！我们在海上一共飘了九天，到最后几天基本上没人喝水，把所有的水都给你了！那些南洼国人也不知道是舍不得这条高速护卫艇还是别的什么原因，只是派了两架海军侦察机在我们头上晃悠，后面再跟上两艘大型巡逻艇远远的等着我们消耗完油料，我们只好借助着海潮开开停停地，一直飘到了靠近公海的位置，头儿用应急专用频率联系了海军的潜艇，我们这些海盗就在那些南洼国人的眼前向伟大的大唐海军潜艇投降，然后被他们押送回国进行审讯！一直到海军把那条高速护卫艇拖回港口才知道，那些家伙居然在船里安装了夹层贩毒，难怪他们舍不得炸沉我们的船，那可是足足半吨可卡因啊！" 

　　秃子递过了一张报纸："南洼国人也没办法，只好称赞大唐海军打击海盗得力了，今天的头版头条上就有……" 

　　看到护士端着药盘走进来，鬼龙弯下腰说道："赶紧好起来，少将答应我们最近会给我们假期！我们先走了，记得吃李文寿给你的补品。" 

　　五分钟后，秦椋的病房中猛然传来了一阵怒吼："你们给老子记住！以后老子非把你们的枪改成朝后发射不可……" 

　　站在走廊里的李文寿和其他人百思不得其解，不就是送了一张全是猪毛的猪头皮吗？虽然是恶心了一点，也不至于发这么大的火吧？ 

　　不用再打针吃药，可以随意地和身边的兄弟聊天，这些平常人看起来相当正常的事情对于一个憋闷了N天的人来说感觉是如此的美好，这是秦椋怎么也没有想到的！除了卞和恋恋不舍地和那些护士MM们用英语、法语道别，其他人都恨不得马上离开这座庞大的医院！ 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第46节：男性魅力
作者: 周健良

　　一出医院大门，一台崭新的小型越野吉普车就呼啸着开了过来，稳稳当当地停在了鬼龙面前，一个佩带着上尉军衔的军官敬了个礼，把一个手提箱联络器往鬼龙手上一放："少将说了，你们有一个月的假期，好好放松一下。" 

　　鬼龙掂量着手里的手提箱联络器问道："少将在什么地方？我能和他通话吗？" 

　　上尉利落地打开了一架车载可视电台，不过几分钟，朱祥家少将出现在屏幕上。没等鬼龙开口，朱祥家已经伸出缺了一根手指的大手，指着屏幕说道："找老子干什么？已经给了你们假期，还要什么？只要让我随时能找到你们！你们爱去哪里去哪里，但是千万不要惹麻烦！" 

　　随着说话的动作，少将喉结上的伤疤好像是孩子微笑的嘴唇般张合了几下，看得鬼龙身边的几个突击队员毛骨悚然！ 

　　李文寿低声问道："这老家伙命真大啊，那个部位的伤疤……多切一分就把喉结给切碎了！" 

　　车载可视电话把李文寿的声音忠实地传达过去，朱祥家哈哈大笑："你就是那个给人吃剩饭的厨子吧？幸好我老家伙命大，还用不着吃你做的加料晚餐！" 

　　民航班机与军用运输机最大的区别并不在于飞行速度或舒适程度，而在于坐飞机的人气质与形体上的差别！即使从空姐那职业性的微笑当中，鬼龙也看出了一丝丝欣赏与惊叹，上飞机的七个人无论谁都具有绝对的男人阳刚，给人的第一感觉几乎是压迫和征服，与身边其他乘客形成了鲜明的对比。坐在通道口的卞和甚至听到了空姐们的惊呼："好强悍的男人啊……看见他们，我的腿都发软！" 

　　临下飞机，卞和终于没能忍住作怪的欲望，挑了个看起来最漂亮的空姐，摆出一副最具男性魅力的造型，憋着磁性的声音说道："小姐，非常感谢您，您让我又一次叹服于造物主的伟大和神奇，您是我见过的最让我心动的女人，能有荣幸知道您的芳名吗？" 

　　那个看起来很漂亮的空姐低下了头，职业性地回答道："我的空乘号码是02200号……" 

　　秃子在一边大煞风景："大便，下飞机了啊！赶紧走人，别黏糊了啊！" 

　　卞和恶狠狠地瞪了秃子一眼，恋恋不舍地拿起行李准备下飞机，经过那个空姐身边的时候，卞和还没忘了给人家一个意味深长的微笑！ 

　　空姐的头更低了，声音也小得像蚊子在哼哼："欢迎您乘坐本次航班，祝您旅途愉快……我叫RUIMI，知道钻石楼的酒吧吗？" 

　　卞和一愣，很快地低声说道："RUIMI，一个连上帝都要心动的名字，钻石楼？我想我喜欢那地方！" 

　　走出机场通道，鬼龙一行人已经在通道口列队欢迎卞和的到来，秦椋按了按遮丑的帽子："大情圣，泡上了没有？" 

　　卞和满面春风地微笑着："凭我的魅力，问天下有何MM是吾三合之敌？" 

　　以鬼龙为首，整齐伸出的六根中指飞快地制止了卞和的自我陶醉！卞和哀叹着："只能是过过嘴瘾而已了，你们就不能给我个想象的空间吗？没同情心的家伙……" 

　　假期并没有如同鬼龙和他的部下所希望的那样，能够有个轻松惬意的完美结束！凌晨三点，七个私人联络器和手提箱联络器同时发出的蜂鸣差点让最容易冲动的晁锋爆发出军人的本能反应--抓起身边能抓到的武器准备攻击！而这个动作的结果就是，饭店总统套间卧室里那张用最好的栗木做的床头柜被晁锋一把抓起来扔在了放手提箱联络器的地方，两样东西都砸成了粉碎…… 

　　在饭店门口，一个佩带着上尉军衔的军官开着车在等着鬼龙。刚见到从酒店中狂奔出来的鬼龙，上尉一把将一个笔记本电脑扔到了鬼龙的怀里："都赶紧上车，紧急事件，要求你们在四十分钟内出发，机场方面已经准备了飞机，没时间做详细的任务简报了，资料都在这里，你们要什么装备也通过这个发送消息到机场，有人替你们准备，赶紧上来……" 

　　所有人刚刚坐进车里，鬼龙就一把拉上了车门："赶紧走吧，我先看看资料！" 

　　疾驶的小型面包车上，鬼龙打开了笔记本电脑，银蓝色的显示器上渐渐浮现出了一幅小岛的图案，旁边还有小岛上的各种地貌参数和海拔高度，甚至还有各种生物栖息数量和潮汐时间表，在小岛中央，有一个不停闪烁着的红色斑点。 

　　资料开始在地图边自动刷新：南大唐海边缘的小岛，占地二十一平方公里，自古以来历来属于无人岛屿，尽管占领一个小岛就可以依据国际惯例拥有周边二百海里的经济专属区，但由于岛屿周围海流湍急、暗礁林立，也从来没有人想过要去占领！一架尼国私人飞机在岛屿上方坠毁，机上有乘员十九人，其中一人携带的物品必须尽快找到并安全护送回国，现在已经有至少三个国家获悉了机上人员携带物品的重要性，已经派出了各自的人马前往出事岛屿进行搜寻！ 

　　鬼龙把笔记本电脑交给了等在一边的秦椋，看着秦椋飞快地敲击着键盘输入行动所需要的武器，鬼龙询问专心开车的老孙："到底是什么东西要我们去弄回来？怎么尼国人的飞机会从海岛方向飞过来呢？看坠落飞机的型号，那飞机绝对不可能支撑到陆地的？" 

　　中尉一脸的凝重，眼睛死死盯着前方的道路："是我们在尼国埋下的长期潜伏人员，全家都在飞机上了！他已经潜伏了将近二十年，在尼国有自己的种植园，也结交了不少尼国军方或政界的大人物。这次是通过一个偶然的机会找到了一些对国内极其重要的东西，但马上被尼国军方发现，只有靠自己的私人飞机强行低空突破尼国军方的防空系统，朝大唐方向飞行。由于他随身带着一个与国内特殊频率有连接的讯号发生器，我们从接受到的讯号上可以判断他还活着，并且在岛屿上做小范围的活动。现在离我们第一次接受到讯号已经过去五个小时了，希望我们能够在其他人找到他以前先找到他！当你们找到他以后，你们手中的讯号接收器会显示出对方所处位置，也是鉴别你们身份的唯一物品！海军的潜艇会在海上接应你们！" 

　　机场上的军需士官已经用小型运输车把秦椋要求提供的军火和其他物资堆放到了那架改装过的长程运输机上，手里还拿着一张物资清单在等候秦椋验收。看着秦椋在一大堆东西中左翻右找，军需士官不由得感到一阵钦佩，到底是专家级别的人物，光看他验收枪支的动作和顺序就知道至少是在枪支上磨炼了不少年头的老手了！ 

　　军需士官清了清嗓子："七套伞降用飞行头盔、眼镜、手套、飞行靴，全球定位仪、升速仪等辅助器材。七套经过改良的夜视装置、用来传递讯息的'耳语式'麦克风、防水防震的全球定位系统等。仿制'CG40'轻型榴弹发射器两具，内有电脑监控的发射系统，可以自动计算射程。这种发射器发射的'聪明弹'可以在击中目标时爆炸，还可使用激光或红外线照明器，引导'聪明弹'钻入山洞歼灭敌人。七支新型国产9毫米轻型冲锋枪，五十发螺旋式弹筒，设在机匣上方，为主供弹具；十五发双排双进直弹匣，装在冲锋枪握把内，作为辅助弹匣。QSB91式四管7.62毫米匕首枪，七支95式5.8毫米自动步枪步枪下挂35毫米榴弹发射器，亦可从枪口用枪弹发射枪榴弹。一支JQ12.7毫米反器材步枪，可适用俄制弹和美制勃朗宁弹！你们要的那种带有腰间枪托的重机枪实在是没有，所以给你们找了一挺常规配置的QJZ89式12.7毫米重机枪，潘科・杰克・哈默3-A2式12号霰弹枪我们这里一共只有三支了，都在右边的箱子里，弹药基本上保证充足！还有你们需要的柯尔特2000式9毫米手枪也放在一起了！" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第47节：平衡返航
作者: 周健良

　　秦椋顺手拿起一个丛林辅助用具包看了看："我们要的廓尔喀弯刀呢？还有，反步兵地雷在什么地方？" 

　　军需士官赶紧翻了翻手中的清单："都在给养包下面，武器输送筒也准备好了，因为是夜间空降，而且你们指定要黑色伞，所以我们在武器输送筒上安装了一个同频率蜂鸣器，这样你们可以在黑暗中很方便地找到武器输送筒了！还有你们要的自动充气橡皮筏，也都已经替你们装在最大的武器输送筒里了！" 

　　看着秦椋在武器清单上逐一对照后签字，军需士官总算是松了口气，在机场这么多年了，也不是没接到过紧急调拨武器的命令，可依次调拨这么多军火装备七个人的突击队还是第一次，尤其是有这么多希奇古怪的玩意…… 

　　站在停机坪上看着飞机慢慢滑进跑道，军需士官忍不住好奇地想："这帮兄弟到底是干什么去啊？就算是有突击任务，也没必要带上小型铝热剂燃烧弹吧？" 

　　飞机低沉的轰鸣声中，李文寿慢慢在自己脸上涂抹着伪装油彩。看着鬼龙手中的讯号接收器上不断闪动着的红色斑点，李文寿推了推在身边闭目养神的秦椋："你干嘛一定要向正带上反器材步枪啊？在丛林里有用吗？" 

　　秦椋连眼睛都懒得睁开："要是在热带丛林中遇见用反器材步枪狙击的对手，你会有什么感觉？" 

　　李文寿很干脆地回答道："要么就是一个完全不懂得挑选合适武器的新手，要么就是对方有大队人马按照常规配置在和自己对峙！" 

　　秦椋活动了一下身子："所以啊，不是说至少有三个国家的人马已经开始搜寻了吗？万一遭遇上肯定是死磕的局面，而一般的职业军人根本不会相信对方会派出新手来完成这样的任务，那么就只有一个可能，对方来了大批的人马！然后在可能的情况下会把任何一方的人马视同我们的友军！嘿嘿，那样就是他们在斗，而我们趁机找人了……" 

　　绿色的跳伞灯还没有亮起，副驾驶已经摇晃着身子走进了宽敞的乘员机舱内："雷达显示我们前面有大风暴形成，再往前马上就要进入风暴中心了！你们赶紧固定好自己，我尽量让飞机保持平衡返航！" 

　　话音刚落，飞机已经开始不受控制地随着高空中的气流颠簸起来，鬼龙一把拉住机舱壁上的绳网："不能返航！行动必须进行！" 

　　副驾驶也拉住了头顶上的绳网，以保持自己身体的平衡："不可能！在风暴中心跳伞就是找死！我不管你们是什么特种部队的或者是军方的什么特殊人才，你们再厉害也不可能与大自然的力量抗衡！" 

　　鬼龙看着在舷窗外翻涌变幻的云团，大声向副驾驶喊道："有没有其他的办法让我们降落，行动必须进行！那地方有人等着我们去救他们的，我们只有冒险试试！" 

　　副驾驶一声不吭地回到了驾驶舱，不过几分钟，驾驶员的声音通过扩音器传来："你们把自己固定好，我们试试超低空飞行，抢在风暴到来以前让你们跳伞，但是要看我们的运气了！" 

　　舷窗外的天空中积聚着越来越多的云团，而舷窗下面的海浪也不断地翻涌着，仿佛要伸出手来将低空飞行的飞机拉下海去，驾驶员的声音再度响起："我们没时间盘旋了，只有一次机会，你们要是没跳到海岛上，那就绝对是死路一条，希望你们有好运气，绿灯亮后你们马上就跳，副驾驶会帮你们把武器输送筒扔下去的！" 

　　跳伞绿灯亮起的瞬间，七个人几乎是摞在一起跳出了机舱，强劲的海风把鬼龙和其他的突击队员们向海岛边缘吹去。鬼龙竭力控制着黑色的轻型伞，总算是有惊无险地降落在翻涌着白浪的沙滩上。看着六个硕大的武器输送筒砸在海滩上，鬼龙一把脱下了跳伞头盔："赶紧把武器输送筒拉到树林里，风暴马上就到了！" 

　　所有人飞快地扔掉了身上的伞包，拖拉着沉重的武器输送筒跑到了海岸边的树林中，不算粗大的椰子树和海棕榈已经开始摇晃着身躯适应越来越强的海风。鬼龙迅速将一个定位器扔进了一个稍微凹陷的沙坑里，将两个塞着橡皮筏的武器输送筒也推了进去："赶紧找些东西把武器输送筒埋上，我们要尽快朝海岛深处走，要不风暴一来我们就彻底完蛋了！" 

　　刚刚埋好装备，豆大的雨点已经劈头盖脸地砸了下来，打得人浑身生疼！一行七人携带着必要的武器装备，开始向海岛中心位置走去。鬼龙手腕上的讯号接收器开始自动转换到小范围自动定位模式，整个海岛被划分成了很多小区域，看着红色的讯号斑点在不断向自己移动着，鬼龙不由得感到纳闷："怎么目标人物会在这样险恶的天气状况下向着自己奔跑？真是不要命了啊……" 

　　越往海岛深处走，鬼龙就越感到一些不寻常的地方，被弯刀砍断后重生的树木，被遗弃的各种零碎物品到处都是，甚至还有一些隐藏在灌木中的破旧武器，就算是有飞机坠毁，然后有不少人上岛搜寻也就是几个小时前的事情，怎么会有锈蚀的武器和上个世纪才有的玻璃可乐瓶之类的东西呢？ 

　　走在队伍最后的秃子快步跟了上来，手里还抓着一个锈蚀得露出了火药块的老式反步兵地雷："头儿，你看看这个！应该是倭国人当年留下的东西了，可在这里怎么会有倭国人的东西？还是二战时期的装备？我在路边还看见一支生锈的M-1迦蓝德步枪，这地方到底是怎么回事啊？" 

　　走在队伍最前面的秦椋小跑着回到了鬼龙身边："头儿，卞和在前面发现了几个被干掉的人，几乎都是被隐藏在丛林中的陷阱干掉的，看他们的装备应该是尼国海军的人马，但是其中一个人的尸体上有个弹孔很奇怪，好像没有哪个国家的枪支可以造成这种口径的伤口，像是二战时期的……" 

　　鬼龙接上了秦椋的话头："像是二战时期倭国人的三八大盖？" 

　　秦椋歪着脑袋想了想："也许吧？还真像一支老式步枪在远距离打出来的子弹，弹头在不断的翻滚后横着打进人的身体，但是……" 

　　在几具尸体边警戒的卞和看着鬼龙走过来，马上用手指了指身边的一块稍微凹陷的地面："小心！这里是连环陷阱，我刚才就差点踩进去！每一具尸体旁边都有类似这样的陷阱，真不知道是谁这么狠……" 

　　鬼龙小心地避让开地面上的凹坑，慢慢在尸体边蹲下身子。地上的尸体一共有六具，穿着同样的丛林迷彩，但没有任何的军队徽章或是身份牌，按照标准的搜索小队队形分布着，基本上是在高度戒备的状况下遭受的近身攻击，随身的所有武器都已经被拿走，一时也无法判断他们的身份！ 

　　向正也检查了其中的一具尸体："头儿，看来这岛上还真有高手！这个家伙的颈骨是被人从后面一脚踢碎的，可以拧断颈骨还比较简单，踢碎……估计我们中间也就晁锋可以做到了！" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第48节：恒温筒
作者: 周健良

　　鬼龙抬头看了看天色："先不想那么多了！在找到目标人物以前一切假设都是多余的，再说我们需要一个藏身的地方，就这么站在树林里被风暴吹着，用不了一天我们就完蛋了！" 

　　根据讯号接收器上的显示，鬼龙一步步地向目标任务接近着。暴风雨不断把身边可以吹走的东西卷上天空，然后迅速撕碎，前后距离不过三四步就看不清楚任何东西了！不仅如此，每前进一步都要付出的巨大体力连鬼龙也开始感觉到吃不消了，看着讯号接收器上显示仅仅只有一公里左右距离的目标，鬼龙咬着牙打开了通话器吼叫着："千万不要走散了！我们还有一公里左右的路要走，一个跟着一个……" 

　　暴虐的狂风把鬼龙的声音迅速吹散了，讯号接收器上已经停顿了好久的红色斑点仿佛听见了鬼龙的呼喊般，竟然缓慢地向鬼龙所在的方向移动起来，双方在缓慢地相互接近！ 

　　尽管有暴风雨的阻碍，鬼龙还是很幸运地依靠讯号接收器找到了目标人物！当一把抓住近在咫尺的目标人物的胳膊时，鬼龙几乎不敢相信自己的眼睛，目标人物竟然是一个丝毫不亚于自己的壮汉，而他的手里，赫然抓着一个同样的讯号接收器！ 

　　大汉看着鬼龙手腕上的讯号接收器，慢慢放开了手中的自动步枪，贴着鬼龙的耳朵大声吼叫着："跟我走！我带你们去安全的地方！"半小时后，鬼龙的眼前出现了一个小小的山洞，如果不是暴风雨吹开了洞口伪装的一些树木，不走到面前是不可能发现这个洞口的！ 

　　钻进洞口，咆哮的暴风雨声一下子小了很多，出现在鬼龙和他的突击队员面前的是一个人工开凿的山洞，有很多地方还堆积着一些被潮湿的海风侵蚀的武器和军用物资。大汉扔下了手中的自动步枪，向着鬼龙伸出了蒲扇般的大手："我是尼猜，大唐名字是蔡卫华！我父亲应该是你们要找的人了吧？" 

　　鬼龙也伸出手来："鬼龙！这些是我的突击队员，专门来营救你们的！你们有受伤的人吗？我们带来了一些药品和食物！" 

　　蔡卫华摇了摇头："受伤的人我已经处理好了！我们被击落的时候当场死了三个，两小时后五个重伤员也死了，除了我和我父亲，其他的都是轻伤，一共还剩下六个人。岛上还有尼国海军，估计还有倭国人和A国人，要不是这场风暴来得及时，我也不可能支撑到现在了！" 

　　李文寿不由得吹了声口哨："这么多国家的人啊？你们还真的很引人注目啊！能顶住这些国家的人马，你也在军队中混过吧？" 

　　蔡卫华自豪地点点头："不错！我以前是尼国81特遣支队首席战术教官！不过现在不是了……" 

　　晁锋惊讶地脱口而出："81特遣支队？那部队只有一百人啊，是尼国的反恐中坚力量，你怎么混进去的？" 

　　没等蔡卫华回答，鬼龙抢先说道："现在不是说故事的时候！晁锋和向正、秦椋在洞口警戒，秃子和李文寿去洞外安置防御系统，至少要给我们留下三百米的准备距离，卞和，你跟我一起进去，我们先看看伤员的情况！" 

　　看着秃子和李文寿缩着身子，一路小碎步头也不回地冲进肆虐的暴风雨中，蔡卫华不由得赞叹着点点头："内行就是内行！那步法不是一两天可以练出来的……" 

　　鬼龙放下了背上沉重的背囊："你也一样！我抓住你的手那一瞬间，你是朝前用力的……" 

　　两个人都没有把话说完，都笑了！ 

　　看着鬼龙和卞和在蔡卫华的带领下向山洞拐角走去，晁锋低声笑了起来："嘿嘿！两个相互吹捧的家伙！不就是最简单的低矮身形搭配小碎步吗？要是换了我就不用这招去保持平衡了！往前用力？嘿嘿，在看不清对方动作的情况下干脆近身攻击，没体能的人才这么干呢！" 

　　秦椋利索地在洞口用破木板搭起了一个伪装枪位："那是！你晁大官人哪用得着节省体力啊？你都是力量型打法，可人家不都是你这种变态体能吧？" 

　　山洞很深，中间还挖了不少的小型藏兵洞和储藏室，领路的蔡卫华低声向鬼龙介绍着："我们在弄到那东西后马上坐私人飞机起飞，甚至只带了几把防身的手枪！但还是被跟来的战斗机击中了，当时我们的驾驶员为了保住我们，在着陆的时候强行用机头先着地，当时我和我父亲基本上没受伤，还有三个我父亲的贴身保镖都从飞机中爬了出来，不能不说这是个奇迹！这个洞是我在坠机后发现的，估计是当年J军的一个基地，里面还有些武器装备可以用，在你们来之前，我和能动的几个人已经和那些尼国海军的人马接火了，杀了他们一个小队，但我们也损失了两个人。现在这小岛上至少有四个国家的人在活动，都为了我父亲手里的这东西！" 

　　边走边说，当看见坐在破烂木床上的那个老人时，鬼龙怎么也不敢相信眼前的这个慈眉善目的老人居然会是一个隐藏了多年的高级间谍。看着鬼龙走进来，老人微笑着从破烂的木床上站了起来："你好！真没想到国内会这么快就派来救援人员，辛苦各位了！" 

　　鬼龙微微点头致意："您好！我是鬼龙，从现在起我来负责您的安全，直到保护您返回国内为止。" 

　　老人爽朗地笑了起来："我一个糟老头子有什么好保护的？只要能把这东西安全地送回国内就可以了！在尼国呆了这么多年，总算是不辱使命，要不还真的没脸回家了！" 

　　鬼龙注视着老人手中一直抓着不放的一个金属圆筒："就是您手里的东西吗？" 

　　老人小心地将金属圆筒放在鬼龙眼前："就是这个！我暗中发展的一个下线在尼国军方的生物研究所里弄出来的东西，是一种烈性病毒，也不知道尼国军方想用来干什么，听我的下线说，这种病毒在接触到人体后可以在很短的时间内产生各种不同的裂变，分离出不同种类的新病毒！最奇怪的就是接触到病毒后的一个星期内根本就不会发病，和正常人根本没有两样，但一旦病毒发作可以在二十四小时内完全摧毁人体的免疫机能，几乎赶上当年的鼠疫死亡率！嘿嘿，有这样的东西存在，我睡觉都不安心了！天知道尼国人会不会把这东西用在大唐人身上啊？还是赶紧弄回来的好，哈哈哈哈！" 

　　鬼龙看着金属圆筒上的温度显示器，上面跳动的温度指数和人体基本一致。鬼龙慢慢地接过金属圆筒："这种病毒必须保存在与人体温度相同的环境中吗？这个恒温筒能保证多久的恒温状态？" 

　　蔡卫华指着金属圆筒底部的充能电池说道："这个充能电池可以保证四十八小时的供电，我们还有三块这样的电池，应该可以维持到国内了！接应我们的潜艇什么时候能到啊？" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第49节：风暴
作者: 周健良

　　鬼龙还没开口，身边的卞和已经麻利地从背上卸下了卫星通讯器安装起来："潜艇已经在朝这个海域赶来了，只要我们发出讯号，潜艇就会在我们指定的时间和海域上浮，但是现在的天气我们携带的橡皮艇根本就不可能出海，只有等风暴过去后再说了！" 

　　布置完防御圈的秃子和李文寿浑身湿透地跑进了山洞："头儿，现在外面的天气也只能用温度感应雷防御了，要不那些被刮得到处乱跑的石头和树枝会触发我们的地雷的，其他的诡计装置也派不上用场，我们只有十个温度感应雷，只能是勉强设置个小防御圈了！" 

　　鬼龙走到靠近洞口的位置，看着被暴雨迷蒙的天空，现在只有等天气放晴了，希望风暴不会持续太久…… 

　　第十七章 

　　持续了两天的风暴让所有期待着天晴的人感到焦躁不安，尤其是那些跟随着老人的保镖，伤势稍微好了一点就迫不及待地主动承担起了警戒的任务！ 

　　相比之下，鬼龙和他的突击队员们就显得平静许多，尤其是向正，在这样的雨天里竟然有心情拉着秦椋在这个岛上到处探察，还真让他找到了几件比较完好的古老枪支…… 

　　鬼龙与蔡卫华一直陪伴在老人身边，李文寿用背囊中携带的食物和飞机中抢下来的一些罐头加热烹调后散发出来的香气让老人食欲大动，一连几顿饭都是狼吞虎咽，全没了初见时的雍容大度！ 

　　吃光了盘子中最后一口红烧牛肉罐头，老人满意地长吁了一口气："到底是正宗的大唐菜啊！只要是出了国门，什么好东西都变味了，不怕你们笑话，我家每年过年的时候，我都亲自下厨做个蛋炒饭来当大菜的，没办法，我就会这一个'菜'了。也就是这一碗蛋炒饭，还能让我感觉到大唐菜的滋味啊……" 

　　收拾着简单的炊具，李文寿不由得有些难过，这都是什么人过的日子啊？G国的那旅馆老板，现在的尼国种植园主，呆在国外天天提心吊胆，连口最平常的家乡饭都成了奢侈和梦想！吸了吸鼻子，李文寿笑道："只要您回国了，那还不是想吃啥有啥啊？嘿嘿，您要是不嫌弃，我专门给您做一个月的好菜吃！" 

　　老人爽朗地笑了起来："多谢多谢！我蔡彪在外颠沛这么多年，还真是越老越管不住自己的嘴了！等回了国内，我也该停下来养老了，到时候还真是要好好游历祖国河山，尝遍天下美味啊！哈哈哈哈……" 

　　鬼龙盘腿在老人身边坐了下来，随手给老人递上一支烘干的香烟："您在尼国的家呢？还有人留在那里吗？" 

　　老人微笑着谢绝了鬼龙递上的香烟："没了！种植园、工厂和银行存款估计现在都成了尼国政府的意外之财了，几个跟着我的心腹也都出来了，没有什么可留恋的，那本来就不是我的家啊！老伴是尼国华侨，在几年前就先我一步走了，也省去了跟着我担心受怕，只是有个小女儿在澳洲念书，只来得及通知她尽速离开，转道回国，希望不会有什么麻烦了！" 

　　秃子也坐到了老人身边："种植园和工厂？都是您在尼国二十多年的心血吧？您这一走，全部都归了尼国政府，还真是可惜了……" 

　　蔡彪的眼睛里骤然闪过一道精光："心血？可惜？嘿嘿！身外之物能有什么可惜的？要说心血，这么多年以来，我培养了我的两个儿子和一个女儿，让几个在异乡出生、长大的孩子知道什么是自己的命脉所系，知道哪里才是自己的祖国，这才是我花费了最多心血的地方！" 

　　秃子转眼看了看身边站着的蔡卫华，再打量着蔡彪身边的其他几个大汉："您还有个儿子？没有和您一起出来吗？" 

　　老人的眼神猛地黯淡下去，蔡卫华低声说道："我二弟……已经不在了！就是我二弟把这种病毒从生物研究所里弄出来的，交到父亲手上的时候二弟已经不行了，我们……也没办法，只有赶紧离开尼国，连二弟的尸体都……" 

　　鬼龙一下子惊呆了！两天以来，蔡彪从来没有提起过还有一个儿子，只是用"一个下线"来说明病毒的来历，更没有流露出一点伤心的表情，只是紧紧地抓住手中的金属恒温筒，怎么也不肯交到旁人的手上，原来……那是老人的儿子用命换来的东西，那就是老人儿子的性命啊！ 

　　山洞中寂静得可怕，连洞口外呼啸的风雨声都仿佛增大了不少，没有任何人说话，所有人的眼睛在看着老人的时候都换上了那种顶礼膜拜最高贵的神诋才有的眼神！ 

　　从洞口跑来的卞和一脸的惶急之色，根本来不及注意众人的神色就大声喊了起来："头儿，我刚才和潜艇取得了短时间的联系，因为风暴的原因，消息不是很完整，潜艇说在附近海域已经发现了至少两个国家的潜艇，曾经有一艘企图上浮，但因为风浪过大而取消了，截获的无线电讯号说，有两艘不明国籍的猎潜艇正向这里赶来，后面的消息就是断断续续的几个单词，基本上不能连成句子了！" 

　　鬼龙从地上一跃而起："安装在我们附近的热感应警报器有什么反映吗？都已经两天了，我就不信其他那些上岛的突击队可以顶住这么大的风暴露天来监视我们，他们应该就在这附近找到了一个藏身的地方！" 

　　卞和摇摇头："没有任何的生物活动迹象，我已经出去过两次检查那些设备，看来是因为风暴太大的原因，附近根本就没有人类活动的痕迹留下，热感应地雷的位置我也换了两次，都没有任何反应！" 

　　到洞口看看外面的天空，鬼龙抬手招过了晁锋和秃子："我们不能等到天晴再行动了，到时候我们只要靠近海滩就成了其他人的靶子，再说万一猎潜艇赶到，我们就是上了潜艇也没用了！你们赶紧去海滩把那些橡皮筏挖出来，用绳索固定在一起，我们必须冒险出海了！" 

　　晁锋看了看仍然在肆虐着的风暴："头儿，这样的天气出海，就算我们把几条橡皮筏都绑在一起也不会有太大的作用的，只要是下海就会被海浪掀翻的，再说海军的潜艇也不一定能在这种天气上浮接应的，万一……" 

　　鬼龙打断了晁锋的话头："没有万一！你们也应该知道的，只要天气好转，那些在海底的其他国家的潜艇会用最快的速度上浮，而岛上的那些突击队也绝不会看着我们离开，到时候我们也一样危险，只能是险中求胜了！" 

　　晁锋并没有像以往那样马上执行命令，反倒是抱着那支沉重的QJZ89式12.7毫米重机枪坐了下来，拔出了腰间的D-80虎牙军刀在地上画着一幅草图："头儿，我记得小时候在黄河旁边看见的那些羊皮筏子是在一个大木头框架的四个角上绑上羊皮气囊，这样的稳定性可以提高好几倍的，不知道我们能不能也同样造一个大的皮筏子出来？可我不太记得具体的方法了……" 


 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第50节：血脉相传
作者: 周健良

　　鬼龙也蹲在地上看着那幅逐渐成型的草图："按照力学上的原理来说是没错的，反正现在也顾不了那么多了，将就着扎一个试试，至少比单个的橡皮筏下水要牢靠一些，带上几个人去给你帮忙，弄好了以后在海滩上就地设置防御圈，然后联系我们！" 

　　几个伤势稍微轻一些的保镖跟着晁锋飞快地消失在暴风雨中，蔡卫华也跟了过来，站在洞口旁边的转弯处，顺手拿起了一支国产9毫米轻型冲锋枪，卸下装填着50发子弹螺旋式弹筒看了看："你们是不是有预感，这次要营救的不是一两个人，所以带了这么多的自动武器上岛啊？" 

　　鬼龙也拿起了自己的95式5.8毫米自动步枪，在步枪下挂的35毫米榴弹发射器中装填进一枚高爆枪榴弹："接到营救任务的时候就想到了飞机上也许不止一个还活着的人，再说还有那么多其他的突击队员也在寻找你们，还是多带上一些武器让你们自己也可以有自卫能力的好，只是没想到，还有你这样的专业人士，居然在我们赶到之前就干掉了其中一支突击队！" 

　　蔡卫华的脸上带着一丝苦笑："我也没想到！那支突击队就是我一手训练出来的，可以说是81特遣支队中比较优秀的一个小队，可惜了那些小伙子了，都是我的学生啊……" 

　　两人相对无语，都是干这一行的专家了，有些事情不需要太多的言语来表达，一个优秀的部下能给他的教官带来的不仅仅是荣誉和崇敬，还有那种精心雕琢后看到一件满意的作品时，无法形容的满足感！就像一个艺术大师在耗费了数年的心血后再亲手毁掉自己的杰作，那种感觉不仅仅是可惜，还是一种对自己辛劳和汗水的践踏，连心都在颤抖着疼痛！ 

　　可又有什么办法呢？ 

　　看着洞口的风雨飘摇，蔡卫华喃喃地说道："也许……这就是战争的无奈吧……身在其中，由不得自己选择！从小就在父亲的熏陶下接触大唐文化，直到现在也忘不了那首不知名的古词--无官方是一身轻，伴君伴虎自古云。归家便是三生幸，鸟尽弓藏走狗烹！子胥功高吴王忌，文种灭吴身首分。可惜了淮阴命，空留下武穆名。大功谁及徐将军？神机妙算刘伯温，算不到：大明天子坐龙廷，文武功臣命归阴。因此上，急回头死里逃生！君王下旨拿功臣，剑拥兵围，绳缠索绑，肉颤心惊。恨不能，得便处投河跳井；悔不及，起初时诈死埋名。今日的一缕英魂，昨日的万里长城……鬼龙，你们来的时候，并没有确切的把握能救走我们吧？" 

　　鬼龙的身子微微颤抖了一下："你都知道了？" 

　　蔡卫华慢慢垂下了手中的枪口："早知道了！遥控引爆器一直就在你和向正两个人手里，而你们两个人这两天以来就一直陪着我父亲的，你们一直把那个装着铝热剂燃烧弹的背囊放在我父亲身边，就是想着万一出现意外，那病毒也不会落到别人的手上吧？" 

　　鬼龙一时间无言以对，的确是这么回事，一旦不可能把目标安全营救到国内，也就只有毁掉目标了！这几乎是每一个国家军方的常规做法，但每一次这样的行动几乎都会给目标人物的心中留下无法弥补的伤痕，尽忠国家，但国家要的不仅仅是忠诚，有时候还会毫不犹豫地将那些死不瞑目的忠勇之士无情地抛弃，这种做法究竟是对还是错？？？ 

　　蔡卫华慢慢地坐了下来："其实我们早就知道了！连我父亲也发现了那个背囊中的铝热剂燃烧弹。说实话，如果我处在和你相同的位置上，我也会采取同样的手段来确保国家利益！不错，我从来没有到过大唐，从我出生起，我见到的都是一些逐渐和尼国人同化的唐人，或者说是一些同化了尼国人的唐人！说同样的语言，参加每一次的大选，有的时候，甚至我自己都认为我应该是个尼国人的！可我看见我父亲，还有那些和他同样年龄的人在每年的清明、端午、重阳向着东方遥拜，在每年的春节喝着用大唐传统方式酿造的米酒嚎啕着呼喊家乡和祖先的时候，我开始慢慢思考是一种什么样的力量和精神在牢牢地牵绊着我的父辈？越了解得多，我就越清楚我永远都必须是一个大唐人，一个身在海外的纯粹的大唐人！所以你不必感到自责，大唐有十三亿人，如果用一亿人的性命来换取其他十二亿人的幸福，我想你我都会是主动报名求死的人选了吧？" 

　　一代又一代的血脉相传，一代又一代的忠诚无畏！再也不需要更多的言语，鬼龙和蔡卫华的眼神中爆发出的是同样的坚定和狂热，两只男人的大手紧紧地握在了一起！！！ 

　　做好一切准备的鬼龙终于等到了晁锋的信号，耳机中传来了晁锋那粗大的嗓门："头儿，我们已经准备好了，你们赶紧过来！现在海上的风浪小一些了，抓紧时间啊！" 

　　把蔡彪保护在最中间，鬼龙一马当先冲出了山洞，伤势较重的几个保镖相互扶持着夹在队伍中间，蔡卫华和李文寿断后，按照标准的护卫小队队型向海滩前进着。被风暴折断的树木横七竖八地阻挡着众人前进的道路，鬼龙不得不降低行进速度来清理那些残枝败叶，刚刚走了不到一半的距离，海滩上已经传来了密集的枪声。 

　　通话器中晁锋的声音显得格外焦急："头儿，这些家伙从两个方向进攻我们，他们好像联合起来了，相互间根本就是在配合着攻击我们，现在我们被压制在海滩边的树林里根本下不了海，我们该怎么办？" 

　　鬼龙加快了前进的速度，身边的几个突击队员也紧紧地跟了上来，鬼龙一边向着枪声密集的地方奔跑，一边低声命令向正："无论如何也不要离开蔡彪身边，尽最大的努力保证他的安全！" 

　　向正点点头，不着痕迹地减缓了速度。鬼龙打开了通话器："晁锋，对方有多少人？" 

　　晁锋的声音清晰地传来："按照他们的火力情况来看，应该是两个突击队，大概是十二到十六个人，他们一直压着我们打，但是又不真正攻击，好像是要把我们滞留在树林里，等你们来救援的时候伏击！" 

　　鬼龙从背后取下了仿制"CG40"轻型榴弹发射器："所有受伤人员和向正、蔡卫华保护蔡老先生，其他人跟着我走！向正，一旦我们和伏击的人交上火，你们就赶紧从侧翼与晁锋汇合尽快下海，不必管我们了！" 

　　稍微判断了一下方向，鬼龙向枪声最集中的地方冲去，只要是稍微有军事常识的人都会把伏击圈设立在离诱饵最直接、最快捷的通道上。在暴风雨肆虐的丛林中，能够设立这样的伏击圈的地方并不是很多，只有靠近海边的那片茂密的棕榈树林才是个理想的地点。 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第51节：追踪狙杀
作者: 周健良

　　刚刚接近棕榈树林，鬼龙就指挥着秦椋和李文寿一口气打出了六颗高爆枪榴弹，在剧烈的爆炸声掩护中，鬼龙手中的仿制"CG40"轻型榴弹发射器发射的"聪明弹"只是在地上弹跳了几下，就静静地隐藏在了棕榈树的根部，看起来就像一个个被风暴刮来的碎砾石，毫不起眼。 

　　鬼龙把微型电脑交给了卞和："你看着，我和秦椋、李文寿先冲进去，让那些伏击我们的人暴露出来，你注意操控那些'聪明弹'进行追踪狙杀，尽量准确一点！" 

　　卞和接过了微型电脑，脸上显得有些犹豫："头儿，万一对方有狙击手那你们就全完了啊！再说你真的确定，用你自己当诱饵可以起到作用吗？万一那些伏击的人不上当怎么办？还有，万一我失手……" 

　　鬼龙一把抓住了卞和的衣领："你给我听清楚了！没有万一，只有一次机会，我们三个的命就抓在你手里，其他人能不能安全离开也靠你了！海边只有晁锋和秃子两个人，那些保镖不是职业军人，坚持不了多久的！" 

　　扔开卞和的衣领，鬼龙一马当先冲进了棕榈树林中，三个人尽量靠近那些东歪西倒的棕榈树，隐藏着自己的身形向前冲击着，刚刚冲过几棵倒伏的棕榈树，从斜侧方猛然喷发的交叉火力狠狠地打在了鬼龙身侧，鬼龙的肩膀上猛地绽放出一朵血花，身体不受控制地旋转了一圈后摔倒在了一棵倒卧的棕榈树下！ 

　　秦椋大声吼叫着把鬼龙拖到了树后，一把撕开了鬼龙肩膀上的军装，把急救包里的止血绷带全部捂到了鬼龙肩膀的伤口上，另一只手抓着自己的95式5.8毫米自动步枪向着伏击火力的方向狂扫着，李文寿也机灵地找到了对方的一个火力死角，拉开身边的进攻型手榴弹扔了过去，同时打开了通话器狂喊："卞和，看见目标没有？就在我的十点和一点方向，还有一个应该在我的十二点方向，正压制着秦椋那！" 

　　卞和的手中全是雨水和汗水，尽管卞和清楚地知道手中的微型电脑是防水防震的，但是心里仍然紧张得要命，看着几个棒球大小的"聪明弹"缓慢地向着目标位置滚去，卞和的手竟然不受控制地颤抖起来，嘴里也喃喃地念叨着："向右……向右一点，顺着那条小沟过去！对了，慢慢地……慢慢地过去……" 

　　鬼龙的肩膀被一颗MINIMI机枪子弹打飞了一大块皮肉，幸运的是子弹并没有打断骨头和神经，但大量的失血让鬼龙的脸孔在一瞬间变得惨白，伤口在片刻的麻木后，首先传来的是火药烧伤般的疼痛，右手也不受控制地开始痉挛起来，鬼龙勉强按压着自己的伤口："秦椋，先别管我了！只要卞和开始引爆，你赶紧冲过去补漏，万一跑了一个就前功尽弃了！" 

　　话音刚落，几乎是同时响起的爆炸声把一些破碎的树枝和夹杂着血肉的碎布冲击得到处都是，在卞和身边的位置上，JQ12.7毫米反器材步枪也发出了脆利的爆响，鬼龙的耳机中传来了向正的声音："蔡老先生执意要跟着你走，我也没有办法了！" 

　　从爆炸的硝烟中冲出来的还有蔡卫华和几个受伤的保镖，几个人按照标准的散兵线冲向了伏击火力的位置，干脆的冲锋枪短点射声响成了一片。不过片刻时间，蔡卫华已经抱着还在冒烟的冲锋枪返回了鬼龙身边："看来你也是相当卤莽的人啊！居然会用自己当诱饵来引发伏击圈的攻击，伤得怎么样啊？" 

　　鬼龙挣扎着站了起来："你有更好的建议吗？时间紧迫，我也没别的办法了！赶紧去海滩和晁锋汇合吧，卞和联络我们的潜艇，让他们在尽量靠近海滩的位置上浮接应我们！" 

　　海滩上的交火已经持续了好久，如果不是秃子手中的仿制"CG40"轻型榴弹发射器发射的"聪明弹"对那些阻击者有着比较大的威胁，恐怕早就支撑不住了！几个协助晁锋的保镖已经伤亡殆尽，晁锋的腿上也被子弹穿了个窟窿，看到鬼龙一行从侧翼冲击过来，晁锋猛地站了起来，趔趄着身子抓住了那条庞大的橡皮木筏："秃子，把所有的'聪明弹'都砸出去，我要把木筏弄到海里去！" 

　　仅剩的一个保镖帮着晁锋拖拽着木筏向海中移动着，在空旷的沙滩上，密集的子弹在晁锋的前后左右打的沙砾横飞，不过片刻时间，晁锋的左手上又多出了一个窟窿！ 

　　好不容易到达海边的晁锋半跪在海水中，尽力保持着木筏不被汹涌的海浪卷走，秃子扔掉了手中打光了弹药的仿制"CG40"轻型榴弹发射器，接过了晁锋手中的QJZ89式12.7毫米重机枪向着海滩边树林中扫射着，尽量为鬼龙提供一点掩护！ 

　　从斜侧冲击的鬼龙只能用单手操枪，尽量保持着枪口方向进行威吓射击，抱着金属恒温筒的蔡彪被紧紧保护在队伍中间，压低身子向海水中奔跑着。也许是看到了目标人物的原因，几乎所有的火力都改变了方向，直朝着鬼龙一行扫射过来，中间还夹杂着轻型狙击步枪的射击声。 

　　奔跑中的向正只能凭借着感觉向着目标射击了，JQ12.7毫米反器材步枪并不适合跑动中的狙击，连续几枪都没有命中目标的向正猛地趴在了空荡荡的沙滩上："你们快走，我把对方的狙击手干掉后再跟上，要不我们都走不了！" 

　　不等其他人作出反应，蔡卫华和秦椋已经停了下来，手中的95式5.8毫米自动步枪准确地击倒了两个冲出树林的枪手。秦椋大声吼叫着："十一点位置，风向偏左，风力六级……" 

　　话音刚落，向正手中的狙击步枪已经将隐藏在一堆沙砾和乱木中的敌方狙击手打了个脑浆迸裂，12.7毫米的子弹几乎可以无视那些单薄的掩体，两个敌方狙击手相继毙命！ 

　　看着已经爬上海边木筏的鬼龙一行，向正扔掉了碍事的狙击步枪，从背上取下了自己的冲锋枪扫射着向海边跑去，紧随其后的秦椋拉开两个烟幕弹扔了出去："快跑！上了木筏就安全多了！" 

　　奔跑中的蔡卫华猛地趔趄了一下，勉强挣扎了几步便一头栽倒在沙滩上。向正一把拉起了蔡卫华："快跑！我操……" 

　　蔡卫华的胸口上赫然出现了两个巨大的伤口，鲜红的血液正像喷泉般地涌出来，不过片刻工夫，蔡卫华的脸色已经变得蜡黄，眼睛里的神韵也迅速散去，嘴唇蠕动着想要说些什么似的，很快就在向正怀里停止了呼吸！ 

　　血红着双眼的向正从背囊中掏出了那颗小型铝热剂燃烧弹，迅速打开保险装置后用沙子草草地掩埋起来，拉着在一边目瞪口呆的秦椋向着木筏跑去："赶紧走，他已经死了！" 


 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第52节：引爆器
作者: 周健良

　　秦椋挣扎着喊道："我们带上他啊！也许还有救的……至少把他的尸体带上啊！" 

　　向正没有回头，拉着不住回头张望的秦椋直冲到了木筏上："蔡卫华死了！我们快走，保护蔡老先生快走！！！" 

　　木筏上没有人回答，能动弹的人发动了四个并联在一起的马达，驱动着木筏歪歪扭扭地向着已经露出海面的潜艇开去，鬼龙紧紧抱着蔡彪的身体看着向正："蔡老先生也……在上木筏的时候被打中了！" 

　　双眼赤红的晁锋一把夺过向正手中的引爆器，咆哮着狠狠地按下了键钮，被黄色烟雾笼罩的沙滩上骤然升起了一大团血红的火焰，滚烫的气流几乎把尚未远离的木筏掀翻！！！ 

　　第十八章 

　　鬼龙和他的突击队员们已经悄悄地潜入到了离倭国近海只有几十海里的地方，从来没有在鬼龙面前过于失态的朱祥家少将几乎是暴跳着下达了追杀的命令--追杀一个叛逃到倭国的高级情报官！ 

　　从潜艇的潜望镜里看去，一条孤零零的小游艇正漂泊在海面上，雷达也显示在附近没有任何其他的船只。潜艇艇长亲自将鬼龙一行送到了鱼雷发射管旁边，顺手递给鬼龙一小瓶上等的茅台："兄弟，我就送到这里了，这酒是我们艇上全体兄弟的一点心意，兄弟们求你帮个忙，在倭国人的地盘上好好折腾一把，也帮我们这些成天在水底下看着小鬼子的兄弟们出口恶气！" 

　　晁锋一把夺过那个扁平的小酒瓶，珍重地揣到了自己的潜水服里："放心吧！等我们上去后，兄弟们就等着看新闻好了，保证让兄弟们开心！" 

　　鱼雷长亲手打开了鱼雷发射管的舱门，而一边的几个海军士兵飞快地将全套潜水设备帮鬼龙一行披挂上。潜艇中那特有的带着油污和汗水味道的空气多少让人觉得难受，鬼龙打开了氧气呼吸器，将呼吸气喉含到嘴里，率先钻进了鱼雷发射管。 

　　即使减弱的发射气压也能让被喷射出鱼雷发射管的所有人感到一阵头晕目眩。鬼龙一行从水下接近了那条在船底贴着荧光反射标志的小游艇，静静地从船舷边爬上了游艇。向正迅速控制了驾驶室，而晁锋则干脆利落地将手中的虎牙-D80架到了那个还打着瞌睡的家伙喉咙上："别乱动，你在这里干吗？" 

　　低垂着脑袋，脚边固定着一根海杆的中年男人纹丝不动："你是问我为什么一个人大半夜的坐在这里，拿着一根没有挂鱼饵的钓竿钓鲨鱼？" 

　　鬼龙慢慢走了过去，边走边脱下了身上的潜水装备："你认为自己是谁？姜太公？我可不是周文王！今天钓了几条了？打算什么时候回家啊？" 

　　中年男人慢慢地将抱在胸前的双手松开，露出了隐藏在胳膊下的一支格洛克-19："如果你们愿意，可以带我一起回家吗？" 

　　在鬼龙的示意下，晁锋放下了手中的匕首，中年男人站起身来，一脚将钓鱼杆踢进了海里："等你们好久了！我是你们的向导兼联络员片山，请多关照！我们要马上离开了，最近倭国方面对海岸附近查得很严，估计是怕像你们这样的人马偷渡到倭国捣乱！" 

　　卞和听着片山那流利的中文，再打量着片山那标准的倭国中产阶级的形象，向片山低声问道："你……是倭国人还是大唐人？听你说话什么的还真不好分辨啊。" 

　　片山的脸上露出了一丝苦笑，一边操纵着游艇前进一边说道："我是个倭国籍的大唐人！上面要求我们作为外围零散潜伏人员进入倭国，我没别的办法长期滞留倭国，只好找了个倭国女人结婚，然后取得倭国国籍，连名字都改成了那倭国女人的姓。这次叛逃的是东亚区的一个相当级别的主管情报官，一些隐藏得很深的情报人员和睡眠特工都暴露了，有的人被接回了国，还有的自己逃了回去，运气不好的那些兄弟……前几天，报纸上刊登的那则新闻中死于煤气中毒的死者就是我的直接上司，他没有供出我们任何一个，所以我现在还能来接你们！还有另外的三个兄弟，也是通过不同途径留在倭国的，两个公司中级职员，还有个黑社会老大，已经在岸上等着我们了！" 

　　李文寿好奇地看着熟练驾驶着游艇的片山："那……你混什么的？都有了自己的游艇了，应该混得不错了吧？" 

　　片山抓过驾驶台边的一瓶啤酒，狠狠地灌了几口："我吗？那倭国女人有个公司，我在她的公司里当高级打工仔，一个平时狐假虎威地吆喝那些倭国工人干活的工头而已！反正满肚子邪火没地方去，吆喝那些鬼子的时候就格外卖力，所以那倭国女人还认为我满听话、满勤奋……兄弟们，把你们的潜水装备塞在鱼网里面，靠近码头的时候沉到水里就是了，还有，冰箱里有啤酒和白酒，你们稍微喝一点，再把白酒洒身上，要不万一撞见那些鬼子的警察就露了，哪有出海寻欢不喝酒的啊？" 

　　晁锋从怀里掏出了那个扁平的小酒壶，打开密封的瓶盖递给了片山："兄弟，喝点这个，咱们自己的酒，是海军的兄弟刚送给我们的，比鬼子的酒强多少倍了！" 

　　片山几乎是将那个小巧的酒壶抢到了手中，小心翼翼地轻轻抿了一口，再狠狠地朝嘴里倒了一大口，浓烈的酒味顺着海风散开，直灌到了片山的鼻孔中。片山咳嗽了几声："到底是咱们自己的酒！喝下去的感觉就是不一样，那是一条火辣辣的热流直顺到胃里啊……比他妈那些鬼子的酒强多了！" 

　　两小时后，游艇缓缓靠在了一个热闹的小码头上。满身酒气的鬼龙一行换上了片山准备好的休闲服装，提溜着那些高价买来装样子的刀鱼摇晃着跳上了码头，精通日语的卞和、秦椋和鬼龙一起，在片山的带领下大声交流着哪个酒寮的招待风骚，哪个食堂的鸡蛋羹滑爽之类的经验向停放在一边的中型面包车走去。熙熙攘攘的人群见怪不怪地让开了一条通道，这些平时在办公室里一本正经的白领们只要是出海寻欢都这个德行，这几个已经算是斯文的了…… 

　　随手把那些装样子的刀鱼扔在了车后的塑胶垫上，鬼龙正要关上面包车的后车门，一个被烟酒侵蚀了的尖利嗓音从身后的人群中猛然传来："这么新鲜的刀鱼，就这样糟蹋了，还真是可惜啊。不如送给我吧，我们正缺这样好的刀鱼孝敬我们大哥呢，听到了吗大叔？" 

　　已经上车的秦椋和卞和差点没背过气去！大叔？？？鬼龙有这么老吗？ 

　　鬼龙诧异地转身看去，几个打扮得古怪无比的小流氓正叼着香烟看着自己，鬼龙上前问道："说我吗？真是没规矩，见到长辈就是你们这样的态度吗？" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第53节：打牙祭
作者: 周健良

　　几个小流氓对视了一眼，其中一个鼻孔耳朵嘴唇舌头上全是装饰环的小流氓猛地摔掉了手中的酒瓶："混蛋！不知道我们大哥是谁吗？我们是最大的……" 

　　话还没说完，几个毫无防备的小流氓就被一些强壮的大汉们猛地按在了地上，几双穿着厚底皮靴的大脚狠狠地朝他们身上踩去。被按倒在地上的小流氓们连呼救的机会都没有便被踩得满嘴冒血，身上也传来了明显的骨骼断裂的声音。鬼龙下意识地后退了半步，晁锋也慢慢靠近了鬼龙，斜侧着身子，遮掩着隐藏在身后的匕首："头儿，怎么回事？这到底是哪打哪啊？" 

　　鬼龙低声答道："估计是两帮小流氓有仇，刚好遇见了。可这些后来的家伙明显要比那些骗鱼吃的小家伙们强上几倍，干嘛要来这么多人下手打几个小屁孩啊？" 

　　片山也赶紧从驾驶室里走了出来，一把将鬼龙拉上了面包车，还没等车门关好便打着了发动机跑了个一溜烟儿："那些根本就不是什么小流氓，是警察局雇佣的一些本地的家伙冒充的，专门针对一些生面孔的人进行试探，只要有不对劲的地方，马上会有警察冒出来以斗殴的名义拘捕你们，然后拉回警察局审问，幸好防了他们这一手，要不就……" 

　　向正靠在面包车的座位上沉思了片刻，抬头看着片山说道："是那个坐在卖章鱼丸小店门口的男人吧？你说过有个混黑社会的、还有两个公司的中级职员在等我们，可我们后面只有两台车跟着，车里都只有一个驾驶员，那么那个坐在小店门口，一直盯着我们看的男人应该就是接应我们的人了吧？倭国黑社会还真是奇怪啊，当着警察的面也敢打人？" 

　　片山惊讶地看了看向正："到底是国内的高手，眼力就是厉害！后面的两个都是自己人，另外一个兄弟马上也会赶来的。那兄弟混得也不容易啊，首先是找了个死了的倭国人顶了身份，然后从街头派纸巾开始混起，一直到现在有了自己的社团，花了足足九年时间，光身上的刀伤都有三十多条了，最重的一次肠子都豁出来了，我们就在旁边看着，也没办法帮他……" 

　　开车跑了一个多小时，城市的灯火已经隐约可见了，后面跟着的两台车飞快地超了过去，片山将车停在了一个整洁的加油站边，从一个闷头打扫加油站柜台的工人手中接过了一串钥匙，从加油站中开出了另一辆面包车，一边招呼鬼龙一行换车，一边朝着打扫加油站柜台的工人喊道："小满，把那车洗干净了放后面的车库里，我不定什么时候就要用的！车尾箱里有几条刀鱼，还是新鲜的，你带回去和你同学一起打打牙祭！" 

　　小满点点头，放下了手中的抹布向那辆需要清洗的面包车走去，鬼龙低声询问片山："大唐留学生？" 

　　片山点点头："是的，一共十个，租了两间小房子念书，都是认真做学问的，刚来倭国的时候没少为这个吃亏，我也就明里暗里地帮他们找工作找住处什么的，而他们也帮我干一些杂活，我有时候会帮帮他们解决一些小麻烦，这些学生的骨头都很硬，等学成以后回国就能派上大用场了！" 

　　卞和微笑着点燃了一支烟："片山，你还真是有超前的战略头脑啊！嘿嘿，你别告诉我这些学生就一点都不知道你是干什么的？这么做安全吗？或者说，会给他们带来危险吗？" 

　　片山熟练地将车转到了一条岔道上，向一座被树木遮掩了一半的小别墅开去："不会有什么危险的！十个学生里就一两个接触到了一些皮毛，也就是帮我洗个车、送个加料外卖而已，这原本就是他们的工作，带血的活我一律不让他们掺和的！" 

　　把车停在一个隐秘的车库里，一行人走进了灯火通明的别墅中，两个提前赶到的中年人微笑着迎了上来，个子稍微高一点的开口说道："欢迎各位兄弟！我是内藤，这家伙是加腾，还有个叫佐藤的马上就到。嘿嘿，希望你们的到来能让倭国人头疼！" 

　　鬼龙一行让这个诙谐的自我介绍逗得哈哈大笑，初见的陌生一下子消失得无影无踪。所有人围在一张加大的桌子前坐了下来，内藤一把抓过了桌子上的啤酒："先给各位兄弟接风洗尘，干了！" 

　　除了晁锋，其他人都是浅尝即止。鬼龙轻轻地放下了手中的啤酒："先说说情况吧？目标人物的资料和我们需要的装备弄到了吗？还有，我们还有多少可以信任的人潜伏在附近？" 

　　加腾也放下了手里的酒瓶："所有的资料都在佐藤手上，等他来了就交给你们，需要的常规装备我可以给大家弄来，但是我估计一些特殊的装备可能比较困难了。附近只有我们四个人还保持着潜伏状态，其他的都被破坏光了，你们要是再晚来几天，我和内藤也要回国了！" 

　　片山猛地灌了一大口酒，重重地将酒瓶砸在了桌子上："这一次可以说是全军覆没了！东亚区的主管叛逃，下面的情报组织全部被暴露了，现在倭国人拿着大把的情报换其他国家的东西呢。还有个重要的原因，万一造成大批量的情报人员被驱逐，那国家的面子就……外交上很被动啊！" 

　　别墅外响起了有节奏的汽车喇叭声，不过片刻，一个赤裸着上身，露着精美文身和满身伤疤的精壮男人大步走进了客厅："哈哈，我来迟了！不过你们也真不够意思，居然不等我……" 

　　自顾自地在餐桌前坐下，佐藤先抓过一瓶啤酒灌了个底朝天，这才把一张磁碟扔在了桌子中央："那杂碎的所有资料都在这里了！现在人家可是红人，天天藏在警视厅里不出来，每天都有不少的警察和倭国大唐课的人马围着他，听说过个几天还要去东都呢！拿兄弟的血换前程的就够他妈无耻的了，还出来这么一个拿祖宗换钞票的，我操他祖宗十八代，祖坟上面冒黑烟……" 

　　鬼龙将磁碟塞进了加腾递过来的电脑中，仔细地研究起资料来。坐在旁边的晁锋显然很喜欢这个与自己脾气相近的佐藤，两个人已经推杯换盏地喝上了。片山斯文地站了起来："那就这样，我先回去了。这座别墅很安全，平时不会有人来的，加腾会把你们要的东西送来，佐藤陪着你们去熟悉目标周围的环境，我和内藤在回去后会帮你们联系国内，随时通报你们的状况和转达国内的指示的，告辞了！" 

　　鬼龙面前的电脑上正滚动显示着目标人物的资料：康力，五十一岁，心理学、情报分析双博士学位，大唐东亚区情报主管，在任十二年时间里曾经成功发展了一张庞大的地下情报网络，尤其是在各个东亚国家，知道康力的人都称呼其"蜘蛛"，真实姓名反倒只能在官方档案中看到了。半年前突然在一次情报机关会议上大骂上司嫉贤妒能，导致某次行动失败，并擅自散发机密资料，导致不同机密级别的资料大规模泄密！随后处于半软禁状态，两个月前从软禁地点成功脱逃，九天前突然出现在倭国，随后一星期内，倭国境内情报网遭受严重破坏，百分之九十的情报人员被迫撤离或失踪！ 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第54节：油气燃烧弹
作者: 周健良

　　向正站在鬼龙身后看着电脑屏幕上的资料："这家伙还有那么几下子，在情报部门这么多年，估计这家伙对国内有可能作出的制约措施也比较了解，看来少将还真照顾我们，给我们找了个与高手较量的机会！" 

　　查看着警视厅地形图的秦椋和秃子也凑了过来："这些小鬼子还真舍得下本钱啊！从康力进入警视厅开始到现在，整条街上基本上都是警察和大唐课的那帮子特务在巡逻警戒，强攻进去的可能性不大。而且这些鬼子也不会没有应急方案，一旦我们进攻，他们通过我们不知道的什么紧急通道跑了，以后再找人就麻烦了！" 

　　晁锋顺手打开了另一瓶啤酒，响亮地与佐藤碰了一下："干脆弄点大范围杀伤武器，直接把警视厅给轰成废墟就是了，只要能确认那家伙在里面就行，秃子，你估计要多少炸药才能起到效果啊？" 

　　鬼龙摇摇头："这样不行！我们根本没办法确认目标是不是已经被清除，现在的问题是怎么能混到警视厅里见到目标呢？连人都看不到的话其他一切都是空想啊……" 

　　佐藤歪着脑袋响亮地打了个酒嗝："进警视厅倒是不难，不管是伪装成送外卖的还是干脆在街头闹事被抓进去都可以，可要找到康力在警视厅的具体位置就困难了！这么多年中，我也进过几次警视厅，从开始的时候在街头砍人被抓到后来的保释手下那些小痞子，警视厅里我还比较熟悉了。可我总觉得警视厅里应该有别的地方关押那些重要的犯人……" 

　　鬼龙干脆打开了整个地图："为什么会把人放在警视厅呢？一般来说，警视厅里也就是临时关押一些人的，不会具备长期关押的条件啊？还有一点，警视厅周围都没有高层建筑，连超过四层楼的房子都没有，这是为什么？" 

　　佐藤斜着眼睛看着地图："那周围以前有过一幢高层建筑，可两年前莫名其妙地半夜垮了，里面的鬼子死伤了不少。据那些建筑和地质专家说是因为那地方的沙土结构不牢靠，不能承受这样的高层建筑，后来再盖房子的时候就只让盖四层左右的房子了！" 

　　鬼龙对照着建筑结构图和街道地图看了半天，再翻了翻以前的街道建筑结构图，猛然将两张地图放在了一起："你们看看，警视厅的大楼一共有十八层，可倒塌的那幢大楼只有十层，两幢大楼的间隔不过是半条街而已，地下的土质结构会相差这么多吗？警视厅的地下绝对还有其他的通道，甚至是个庞大的地下建筑群！" 

　　所有人围到了几张地图和详细的资料旁边仔细地研究起来，不过片刻时间，心思细密的向正已经发现了破绽："所有的地铁都绕开了这个区域，而这附近的排污设施全部都由同一家清洁公司清理，按照资料上的显示，这家清洁公司有倭国军方的背景。所有的警视厅人员最近都在加班巡逻警戒，但从固定的几家送外卖的食堂中送去的餐盒并不比以往多多少，而这个没有高层建筑的区域旁边的一些快餐食堂里的外卖骤然增多，主要由几家规模不大的小公司在订购，一个员工人数只有二十来人的公司居然连续三天订购五十人的快餐，别告诉我是那些倭国人突然想变种成猪了……" 

　　鬼龙拍拍加腾的肩膀："真辛苦你们了，连那附近外卖店的资料你们都没放过，到底是潜伏了这么久的情报人员啊，事无巨细都在你们的眼里心中啊！" 

　　加腾憨厚地笑了："嘿嘿，这不算什么，只要兄弟们能用得上，我们也算忙得有价值啊！对了，你们需要些什么样的武器呢？我尽快给你们弄来，要是只需要常规武器的话，最迟一天就可以到位的！" 

　　秦椋扔下了手里的资料："常规的单兵武器就可以了，具体来说就是五支M-4卡宾枪，加挂枪榴弹发射器和瞄准具，一套加特林六管机枪给我们晁大官人，还要一支适合城市作战的狙击步枪，就美国斯通纳SR25式7.62毫米步枪好了，还有一些C-4炸药就可以了，手枪之列的就给我们弄几把格洛克-17就行……" 

　　鬼龙猛然打断了秦椋的话头："想办法弄几个美国人造的油气燃烧弹，要不弄几个大威力的毒气弹，什么类型的毒气都可以，有办法吗？" 

　　加腾呆呆地看着鬼龙："不可能！倭国的民间枪支管理得比较严格，就是黑帮也没有太多的军火，这一点佐藤应该知道的，他手里也就一些常规装备，油气燃烧弹和毒气弹……如果提前一个月定货的话还有希望，现在根本不可能！" 

　　李文寿诧异地抬起头来："头儿，你要那些东西干嘛？火烧倭国还是烟熏警视厅啊？" 

　　鬼龙指着地图上警视厅附近的范围说道："既然他们有个庞大的地下建筑群，那么在遭遇到火灾或毒气袭击的时候就会造成大规模的撤离，最重要的人物也肯定在撤离范围之列，到时候我们只要远距离观察，甚至是用狙击手就可以完成狙杀任务了，可现在……" 

　　李文寿歪着脑袋想了一会儿："头儿，如果不是毒气，但是可以造成恐慌的东西可以吗？" 

　　鬼龙眼睛一亮："你有办法吗？" 

　　李文寿一把拉过加腾："兄弟，你记录一下，我要芥末、花椒、胡椒、朝天辣椒、法国辣根酱、蓖麻油……" 

　　清晨已经有不少人出现在街头巷尾，穿着工装赶早班地铁的白领，一身校服唧唧喳喳朝校车上奔跑的学生，还有那些早餐店铺前招揽客人的侍应生都开始了一天的忙碌。坐在一辆偷来的面包车里的卞和摇晃着脑袋，透过车窗欣赏着那些匆匆而过的倭国女人："他妈的，倭国的那些色情光盘里的女人估计都要晚上才出来吧？这满街大大小小的女人中就没一个长得漂亮的，不是罗圈腿就是丝瓜奶，真他妈恶心！" 

　　钻在下水道中的秦椋没好气地回应着："你就知足吧！你下来看看，这他妈倭国人真是超变态的，下水道里的避孕套和性药包装袋都能用小车拉一车的，他们就不怕晚上干过头了白天死半道上啊？我说秃子，你找到那些换气管道了没？我们下来的时间可不短了，你小子干嘛呢？" 

　　秃子满头大汗地寻找着水泥墙上的痕迹，不时地用一根压力探测棒按在墙上听听，折腾了好半天，秃子终于将荧光定位笔从口袋里掏了出来，仔细地在水泥墙上做了几个标记："找到了，就是这里，估计那些小鬼子也没想到过有人会找到这些换气管道吧？居然一点掩饰都没有！嘿嘿，该你们倒霉了！" 

　　秃子小心地从随身的背包中取出了一些C-4炸药，再用中和剂将炸药捏成了蚕豆大小的十几块，按照荧光标记成辐射状粘在了水泥墙上，连接上细细的雷管和电线以后，秃子再次检查了炸药和雷管："兄弟们往后退，看看我的手艺！卞和，数到十的时候你按一下汽车喇叭！" 




 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第55节：毒气袭击
作者: 周健良

　　退后到一个拐角，秃子轻轻地按下了遥控引爆器上的开关，十几个爆点发出的声音甚至还不超过一辆汽车的喇叭声，连爆炸的烟雾也减低到了最小的程度。看着水泥墙上的辐射状裂纹，秃子用随身携带的小凿子一敲，拳头大的碎块雨点般地坠落下来，裸露出了水泥墙中粗大的塑胶通风管道。秃子得意地将一个小小的钻头切割器从背包里拿了出来："宝刀不老，嘿嘿，小鬼子，等着吃李大师傅的特制中餐吧！" 

　　将一个安装了遥控诱发装置的瞬间燃烧加热器和一罐李文寿大师傅独家秘方配制的调料绑在一起，用一根细细的绳子垂吊到了通风管道的底部，离那扇不停转动着的换气扇只有不到一米的距离，秃子和秦椋飞快地从下水道里钻了出来，回到了那辆偷来的面包车上："赶紧换地方，嘿嘿，附近的所有下水道里肯定都有他们的换气管道经过的，今天让小鬼子们好好吃一顿！" 

　　正午时分，送外卖的餐馆准时将那些制作精美的快餐送到了。警视厅的门口，一个看起来相当精干的警察潦草地在收货单上签字："下次的鱼丸饭别弄得那么辛辣，芥末另外用东西装过来，还有，晚上多送一些章鱼丸过来，要趁热送来，明白吗？" 

　　送外卖的伙计没有接那张收货单，反倒是傻楞楞地看着警视厅的大门："好像……好像是着火了吧？怎么警视厅的地面上在冒烟啊？" 

　　整个警视厅在很短的时间内变得乌烟瘴气，味道刺鼻的烟雾不断地从一些地面的缝隙或隐秘的通风窗口中冒出来，让所有闻到烟雾的人咳嗽不止，连肺里都感到了一阵阵剧烈的烧灼感。率先从警视厅里冲出来的几个高级警官大声喊叫着："赶紧叫消防队来，疏散周围的人群，在附近五公里范围内设置隔离圈，这是毒气袭击……" 

　　从另外一些建筑中冒出的烟雾充分肯定了警官的预见能力，不断有人用毛巾捂着鼻子从房间里逃了出来，但令人纳闷的是，一个看起来很狭窄的房间里，怎么能接二连三地窜出好几十人？而且到后面，居然还有人戴着防毒面具跑了出来？ 

　　趴在远处大楼上的鬼龙和向正仔细观察着从警视厅和其他三个出口涌出的人群，即使到后来出现的人都戴着防毒面具，鬼龙也可以肯定，目标人物并不在其中！ 

　　原因很简单，没有哪个国家的警察或特工会让一个重要人物停留在危险地带，肯定会在第一时间将重要人物带离危险区域的！可现在那些倭国人只是像被熏出了窝的耗子般胡乱奔跑着，根本没有人护送着谁离开。鬼龙拍拍向正的肩膀："走吧！估计我们要另外想办法找那个聪明的杂碎了！" 

　　第十九章 

　　 

　　佐藤不愧是个称职的向导，即使在警视厅里被李文寿的加料午餐弄得莫名其妙地冒出浓烟，整个城市被警察严密控制的情况下，佐藤还是一摇三摆地带领着鬼龙一行穿梭于大街小巷，即使遇到了警察的阻拦和查问，佐藤也只是随口支吾几句就被放行。晁锋抚摩着贴在身上的文身贴纸图案，炫耀地在那些避之不及的人群中晃悠着，嘴里还在低声念叨着："这小鬼子的地盘就是邪行，混个黑社会的就这么牛，连警察也装没看见！我说佐藤，这身上的文身代表的是什么啊？" 

　　佐藤穿着一双木屐，半裸着上身啃着路边餐馆里免费派送的寿司："我身上的是龙纹，也就是代表首脑的意思。你们身上的是夜叉和天狗，代表护卫。当然了，每个不同的组织有自己不同的文身含义，也不都是这样的。这寿司的味道不错，大家来尝尝？" 

　　几个裸露着文身的精壮男人围在了那家倒霉的寿司店门口，你争我抢地将那些免费派送的寿司吃了个精光，佐藤意犹未尽地抹了把嘴巴："老板。再拿些寿司来啊，就这么几个寿司也免费派送，能送几个人呢？真是小气！来几个三文鱼寿司，还有海苔寿司……" 

　　寿司店老板哭丧着脸将几盒刚做好的寿司放在了佐藤面前，看着这些黑社会的老大们狼吞虎咽外带品头论足，寿司店老板不由得暗暗祷告，吃完了这些就走了吧？原本是弄些便宜货放在外面派送招揽客人的，可现在让这几位大爷这一通海吃，亏大了不说，还有谁敢进来买东西啊…… 

　　吃完了东西，卞和习惯性地朝自己的钱包摸去，打算付钱，佐藤一把按住了卞和的手："老板，寿司的味道不错啊！下次再来光顾你们，今天就到这里了啊！" 

　　一边朝街道的另一头走去，佐藤一边低声"教育"着鬼龙一行："各位兄弟，这里不是大唐，你们也不是军人，是倭国的混混啊，就是倭国的正经人家吃派送的东西也就说个谢谢就完事了，你一个混混吃个派送的寿司还给钱，估计那老板马上就觉得不对了！还有，你们走路的时候把腰胯和背上的肌肉全部都放松下来，晁锋，尤其是你，走个路就像是压路机似的，怎么看都是个军人出身，要有邪气，不要有杀气。眼睛要看女人和别人的钱包，看地形和其他情况的时候不要太明显了，顺便骚扰一下那些站在路边的援交小妞，有人挡了你们路的时候要用力推开他，然后骂上几句，骂什么不用我教了吧？看见不顺眼的还可以抽丫的……" 

　　首先撞上头彩的是一个只顾扭头看女人的中年男人，而且好死不死地撞上了晁锋。劈着大胯走了一个多小时八字步的晁锋总算找到了出气的对象，右手轻轻一招"推窗望月"，直接推在了那男人的脸上，活活把那男人给推出了一丈多远，捂着鼻子缩在地上打滚。但看着鬼龙一行人身上的文身，中年男人连喊叫的勇气都没有了。旁边的两个警察也识相地把脸转了过去，仔细地研究起过马路的行人先迈哪条腿…… 

　　嚣张跋扈地晃悠了半天，秦椋一把拉过了感觉良好的佐藤："你到底把我们往哪儿带呢？我怎么感觉这周围就是个红灯区啊？到处都是这些乱七八糟的招牌，还有那些拉客的女人……" 

　　佐藤指了指前方一个巨大的霓虹灯招牌："这里本来就是红灯区，我们要去的就是这里最大的脱衣舞表演厅，超过百分之八十的各个政府部门的人在下班后都要去那里消遣，那里的女人弄来的情报是最准确的！而且这个地方是会员制的，一般的闲杂人等没有会员带着根本进不来，相对来说就比较安全了！" 

　　脱衣舞厅看门的几个小混混好像很熟悉佐藤，一看见佐藤走过来就齐刷刷地一个鞠躬，带位的小姐赶紧过来伺候佐藤走进了一间巨大的包厢："佐藤君，还是要上次那几个来服侍您吗？您的朋友需要什么样的服务呢？" 




 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第56节：迷幻药
作者: 周健良

　　佐藤大大咧咧地脱掉了脚上的木屐："就上次那几个就可以了，我的朋友……先来些好酒，女人等会再说！" 

　　不过片刻工夫，几个脑袋染成了圣诞树似的女人半裸着走了进来，摇晃着一头趴在了佐藤的身边，七手八脚地朝佐藤身上摸去："佐藤君，没有给我们带礼物吗？最近的糖果好差，一连吃了十几颗都没有效果啊……" 

　　佐藤一脚将一个摸向自己胯间的女人踢了开去，顺手从裤子口袋里掏出了一大包五颜六色的迷幻药："今天我开心，我来给你们发糖果。" 

　　鬼龙坐在包厢的拐角，静静地看看着那些疯狂的嗑药者们喊叫着扑向佐藤手中的药丸，有的捡佐藤扔在地上的药丸，迫不及待地朝自己嘴里塞去。身边的李文寿拉了拉鬼龙的胳膊："我说头儿，那还是人吗？就为了一颗迷幻药啊……要是给她们一包迷幻药，估计她们能把自己亲爸爸给卖了！" 

　　佐藤已经把手里的一百多颗迷幻药扔出去一半了，几个嗑足了迷幻药的女人开始在包厢里摇晃着脑袋，疯狂地随着音乐的节奏扭摆着身体!佐藤一把拉过了一个看起来只有十六七岁的女人："朋子，最近你那老相好没来关照你吗？警视厅最高长官，他手里的糖可比我多哦！" 

　　满头绿发的朋子摇晃着脑袋，眼神散乱地嬉笑着："那老家伙吗？哈哈……几天没来了，听说是……嘿嘿，去附近的什么地方了……今天还给了我电话……说后天来找我……糖，我还要糖……" 

　　佐藤把几颗迷幻药塞进了朋子的嘴里："糖有的是，那老家伙还说了什么吗？他究竟去什么地方了？" 

　　朋子的嘴里已经开始冒出了白沫，痉挛着瘫在沙发上扭动着身体，断断续续地说道："他在……蘑菇……水……救命……" 

　　佐藤狠狠地扇了朋子几巴掌，但朋子并没有因此清醒一些，恰恰相反，朋子的脸色变成了一种诡异的青紫色，不断地翻滚呕吐着，大小便也不受控制地涌了出来。佐藤嫌恶地站起身，将剩下的迷幻药一股脑地扔在了朋子的身体上："我们走吧，这女人没用了！真他妈倒霉，要死也等话说完了再死啊！" 

　　走出包厢的门口，佐藤随手朝迎候在门口的经理扔了一叠钞票过去："今天真是扫兴！本来要好好招待我的朋友的，现在弄成这样，让我在朋友的面前丢尽了脸面！" 

　　经理一脸的惶惑："实在对不起！给您添麻烦了！我会处理好这里的事情的，下次您来的时候，我保证让您满意……" 

　　李文寿一路摇摆着身体跟在了佐藤身边："就这么走了？在舞厅里嗑药死了人，那些经理也不怕有麻烦吗？倭国的黑社会就这么牛啊？那还要警察干什么？" 

　　佐藤哼哼着倭国小曲："这不奇怪！倭国大多数的黑社会都有军方或其他的政治背景，或者说倭国政府的背景就是那些无孔不入的黑社会，彼此纠缠在一起很多年了，可以说是密不可分。至于警察嘛……也就是表面上的功夫了，你看看那些在街头派纸巾的、停车场的小弟，还有一些公司职员，多多少少都有那么一点黑社会的背景，平时他们也就是安分守法的德行，可一旦闹事的话，那几个警察管个屁用，所以平时也就睁只眼闭只眼地不去多管那些事情了！" 

　　一行人回到了别墅，还没休息几分钟，片山已经开着那辆面包车风驰电掣地冲进了别墅的院子，不等车完全停稳，片山已经从车上跳了下来："国内刚刚传来的消息，上面得到的情报说康力会在两天后去东都，要求我们不惜一切代价在他赶到东都前清除这家伙，我刚刚查了最近几天所有的航班记录和私人飞机、军用飞机航道占用情报，发现有三架飞机在后天晚上九点同时起飞去东都，其中两架是倭国大唐课下属的门面公司包租的，还有一架是倭国陆上自卫队的小型运输机，起飞地点我也弄清楚了……" 

　　鬼龙和其他人围在那张巨大的地图前仔细研究起来：三个飞机场都是那种只有两条跑道的小型机场，但无一例外地靠近那些陆上自卫队或海上自卫队的营区，三个机场相互间的距离也比较远，如果不能精确地知道目标在哪架飞机上的话，那就只有靠运气去拼这三分之一的概率了！ 

　　鬼龙思索着那个嗑药女人最后的话，他在……蘑菇？什么蘑菇？不会是什么植物培养基地吧？可这地图上也没有标明这样的地方啊？鬼龙下意识地问道："片山，这附近有什么和蘑菇有关的地方？或者……不是蘑菇，其他的什么植物，有这样的地方吗？" 

　　片山一楞："蘑菇？这里就没有种植蘑菇的农庄，一些食用蘑菇都是从大唐进口的，也没听说有什么植物种植或研究的机构啊？不会是蘑菇云吧？不是被原子弹光顾过吗？" 

　　看着地图上曾经被原子弹袭击的区域，鬼龙几乎是一寸寸地在地图上搜寻着可能藏匿着康力的建筑，可半小时过去了仍然是一无所获，佐藤也凑了过来："原子弹爆炸的中心点已经修建了一个公园，估计不可能有藏人的地方，但朋子临死前确实说了蘑菇，还有什么不在这里之类的话，可不在这里能在哪呢？" 

　　翻了半天地图和建筑资料的向正把一张城市结构图放在了鬼龙面前："你看这个地区的空中俯视图像什么东西？" 

　　鬼龙拿起了向正递过来的城市结构图仔细看着，的确，从空中看去，近郊那一大片建筑轮廓分明地显示出了一个蘑菇的图案，三个最有可能起飞前往东都的飞机的机场就分布在这个巨大蘑菇的周围。鬼龙拿起一把地图定位尺，将三个机场连接起来，一个清晰的三角形出现在了地图上，而三角形的中央，赫然是驻陆上自卫队的军营。鬼龙一拳砸在了地图中央："就是这里，我们马上去看看，佐藤陪我们一起去，片山，你想办法与国内联系，告诉国内准备好应急措施，时间太紧迫了，万一我们失手……" 

　　李文寿傻楞楞地看着鬼龙："头儿，我没听错吧？失手？还要国内准备应急措施？就几个小鬼子而已，把那军营给端了就是，怎么会失手啊？" 

　　鬼龙一边检查着枪械，一边答道："以防万一的措施绝对要准备！康力在情报圈子里多年，绝对很了解国内针对叛逃的反制措施，今天我们对警视厅的骚扰性攻击已经让他警觉了，否则也不会突然提出要离开去东都了，我们赶紧去那军营，如果还是找不到的话就只有逼他出现在我们指定的地方了！" 

　　向正已经把狙击步枪的弹夹卸了下来，重新在弹夹中装填着穿甲弹和燃烧弹："你的意思是说万一那军营中没有发现康力的话，我们就破坏大部分有可能作为他出逃使用的机场，只留下其中一个？可只有两天时间了，估计可以利用的机场就有三四个，我们的人手不够！" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第57节：警报装置
作者: 周健良

　　佐藤把原本就没扣扣子的上衣一把撕了下来："那我就凑合着算一个，虽然不比你们的素质高，但是至少能帮你们打打下手什么的？还有片山，你不是参加了射击俱乐部吗？你也可以帮上忙的……" 

　　鬼龙排排佐藤的肩膀："好意心领！兄弟们协助我们就可以了，没必要亲自上阵的，加腾帮我们用最快的速度找尽量多的炸药，如果能找到火箭筒就最好了。佐藤，我们赶紧走，分乘两台车，你在前面开道！" 

　　漆黑的夜色中，两台面包车的引擎低低地轰鸣着，面包车在离开了市区后就关上了车灯，只靠着天空中惨淡的月光照明，飞快地向目的地驶去。坐在第一辆车中的鬼龙聚精会神地观察着周围的地形，不过一个小时，陆上自卫队军营的轮廓已经凸现在惨淡的月光下。 

　　除了几盏充当摆设的探照灯在懒洋洋地来回晃动，整个军营中显得死气沉沉。鬼龙看了看手腕上的军用手表："才十点多一点就熄灯了？鬼子还真是节约用电啊？佐藤在这里等我们，其他人准备潜入，尽量不要开枪，我们只是来摸情况的，实在不行的话……一旦出现交火，必须在最短的时间内冲出来，切忌纠缠！" 

　　只有不到一公里的路程，绕过前面的一个小山包，整个军营的面貌完整地出现在鬼龙一行的面前。不用鬼龙多说，向正和秦椋已经利落地各自寻找了一个有利的射击位置："头儿，在你们靠近军营边缘的时间里，我和秦椋尽量多找几个枪位，如果那些小鬼子没有重型装备的话，我可以支撑十五分钟！" 

　　突击队员们开始检查自己的武器，鬼龙拉着向正走到一边："向正，如果我们被捂在里面出不来，那就说明这个军营里绝对有我们要找的人，你带秦椋立刻撤退！必须有人活着回去，把这里的情况告诉国内！" 

　　向正沉吟了片刻："我尽量给你们提供掩护，刚才我看了，往右前进八百米的位置，很适合机枪！" 

　　鬼龙点点头："我就带着卞和、李文寿进去，秃子在左翼找一个位置，准备给我们提供火力压制，秃子，尽量使用燃烧弹和烟雾弹，距离太远了，要是出现弹着点偏差，被你的高爆弹给放翻了可就……" 

　　惨淡的月光中，鬼龙和卞和、李文寿渐渐接近了军营外围，丛生的灌木为鬼龙提供了极好的掩护，但灌木中那些被惊动的小动物也给鬼龙造成了不少麻烦，有一个探照灯已经光顾到了鬼龙的头上，有一次甚至直接照射到了鬼龙的身上，幸好迷彩服的伪装效果还过得去，探照灯的光柱在鬼龙身上停留了片刻，继续开始了漫无目的的晃动。鬼龙打开了通话器："向正，看到刚才那个探照灯了吗？" 

　　向正的声音从耳机中传来："看见了！是一个机枪塔台上的，一共有四个这样的机枪塔台，一旦你们发生交火，我和秦椋只要三秒时间清理！" 

　　鬼龙缓慢地移动着身体，顺着灌木的缝隙向那张看起来相当破旧的外围铁丝网爬去，卞和和李文寿也慢慢地靠拢过来，从口袋中掏出了电流感应器对着铁丝网探测起来："头儿，没有电流反应，直接剪开就可以了！" 

　　卞和趴在地上，仔细地看了半天，铁丝网的样式并不是那种螺旋式的防御铁丝网，而是在二战时期使用的单线铁丝，连上面的勾挂倒刺都只是象征性地安装了几个，卞和利落地从腰间抽出了多用组合工具，在瞬间组合成了一把精巧的剪钳，在确定了铁丝网上没有振动感应器后，轻轻地夹住了一根铁丝，刚要用力剪下去的瞬间，鬼龙一把拉住了卞和："别动！这上面有圈套！" 

　　鬼龙小心地将铁丝网上的一根铁丝翻了过来，在铁丝上面附着一根细小的橡胶线，甚至比头发丝粗不了多少，鬼龙轻轻地嘘了口气："小鬼子还真能玩花样，这橡胶线里是一根很细的电线，直接接通警报装置，只要是被剪断了马上就报警，而且一般的电分流之类的方法还不管用，我说怎么这年头了还用这种过时的铁丝网呢？！" 

　　李文寿低声问道："那怎么办？又不能剪，空隙太小也不能强行钻，我们怎么进去啊？" 

　　鬼龙顺着铁丝网边看去："那边有个排水沟，看看那里的有没有空子可钻？" 

　　爬到了排水沟边，鬼龙惊讶地发现，那些花了大价钱构筑铁丝网的倭国自卫队，竟然没有在一个排水沟里设置任何的防御或警戒设施，连装装样子的铁栏杆之类的东西都没有，卞和低声咒骂着："小鬼子，该你们倒霉！" 

　　穿越了铁丝网，鬼龙隐藏在一堆整齐码放着的轮胎旁边，这是个标准的美式风格的军营，刻板到连岗哨的位置也是完全按照美国人的方式设立的，十二个哨兵在固定哨位上打着瞌睡，六个暗哨和四个游动哨也纯粹是在敷衍。鬼龙慢慢从轮胎后爬了出去，悄悄接近了其中一间营房，按照常规，在营区右侧的房间应该是医护所，先从那里开始吧！ 

　　医护所的房门虚掩着，里面透出了一丝灯光，鬼龙悄悄地靠近了门口，顺着门缝看去，一个看起来相当瘦弱的自卫队医护兵背对着房门，正戴着耳机，摇头晃脑地哼哼着倭国流行歌曲，鬼龙做了个警戒的手势，慢慢地推开房门，闪电般地将那个自卫队医护兵按在了地上，锋利的匕首横架在了他的喉咙上："别出声！" 

　　医护兵一脸惊恐地看着鬼龙，戴在耳朵上的耳机也掉了下来："别……别伤害我，你想要什么都拿走好了，你想怎么样都可以，别伤害我……" 

　　鬼龙愣怔了片刻，怎么还有自卫队女兵啊？不由鬼龙细想，被按在地上的自卫队女兵已经挣扎着说道："我不会反抗的，你想怎么样都可以，求你别伤害我……" 

　　鬼龙一把将倒在地上的女兵拉了起来："他在什么地方？有多少人看着他？" 

　　自卫队女兵睁大了眼睛，一脸无辜地看着鬼龙："你要找谁呢？这个军营里的最高长官现在不在，都回市区度周末去了，只留下了几个值勤的士兵，我们这里本来就是个普通的军营，也没有什么重要的东西需要守卫的……" 

　　鬼龙慢慢绕到了女兵身后，用一根散落在桌子上的绷带将自卫队女兵牢牢地绑了起来："你在撒谎！如果真是你说的这样，这里是个不太重要的军营，那么你怎么知道我一定是来找你们最高长官的？你想隐瞒什么？比你们的最高长官还要重要的事情吗？是不是一定要换一种交流方式你才会开口呢？" 

　　自卫队女兵的眼睛里显出了一丝惊惧的神色，但很快恢复了正常："我真的不明白你在说什么？我只是个医护兵，并不知道太多的事情……" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第58节：奇怪的尖叫声
作者: 周健良

　　鬼龙将匕首插回了刀鞘，从急救箱中取出了一支粗大的针管，将尖利的针头慢慢地刺进了自卫队女兵的颈部静脉中："也就是说你多少知道一点了？如果你真是个称职的医护兵，那么你应该知道，大量的空气被注射到血管中，会让一个人因为心脏在骤然间猝停而导致死亡，尤其是在死亡的那一瞬间，全身上下的皮肤会变成令人恶心的青紫色，剧烈的疼痛会导致大小便失禁，而且这种疼痛的过程可以通过人为的手段延长到二十分钟，你甚至可以清晰地感觉到死亡在一步步地向你靠近，死神的镰刀那冰冷的感觉在你身上的任何一个部位游走。你还有最后的机会，说还是不说呢？" 

　　自卫队女兵的身体开始剧烈地颤抖起来："我真的不知道……是军营的长官说的，所有人撤出军营，把军营中空出来，人都在军营里面的地下仓库里呢！现在军营中只有几个哨兵了，我也是回来拿一些个人物品的，我说了实话了，求你别伤害我……！" 

　　门外的李文寿与卞和悄悄溜了进来："头儿，不太对劲啊！好几间营房里都是空的，我们刚去了这里的食堂看了看，那里至少有两顿没做饭了，这不会是摆着个空城计引我们上钩吧？" 

　　耳机中猛然传来了向正的声音："头儿，有人出来了，是从地下通道出来的……" 

　　话音未落，军营中所有的灯光全部亮了起来，伴随着轮式装甲车的轰鸣声，一个尖利刺耳的声音通过扩音器大声地传来："放下你们的武器，你们已经被包围了，反抗是徒劳的，把你们的武器扔出来，双手抱头慢慢地走出来，不要试图反抗，给你们一分钟时间，慢慢走出来投降！" 

　　耳机中传来了向正的声音："头儿，我的位置可以很清楚地看见你们呆的房间，前后都有人等着你们，前面有两台轮式装甲车，我可以在三秒内清除他们的车长，后面有二十来个人，就看秃子的了……" 

　　秃子也精确地报告："头儿，我的位置可以看到你们后面的人，我先用高爆弹炸一发，然后用烟雾弹打两发，等你们冲出来以后，我用燃烧弹挡住追兵，晁锋，你的位置上可以看见什么？" 

　　晁锋的回答慢了半拍："头儿，我可以封锁前面的人，但是只能顶半分钟，那些家伙也有重机枪，硬拼我拼不过他们……" 

　　鬼龙斜靠在靠近窗户的位置上思索着，从前门强行冲出去是不可能了，但是从后面的窗户里出去的话，即使秃子的高爆弹将守卫在后面的人杀伤一半以上，那狭小的窗口也不可能让三个人同时撤出，走在后面的人绝对会被堵在房间里，该怎么办？ 

　　听到外面的喊话，被捆绑起来的自卫队女兵开始大叫着救命不断地挣扎着，鬼龙猛然冲了过去，三两下撕开了女兵的衣服，随后打开了通话器："秃子，先朝前面打一发高爆弹，然后再打后面，其他人准备火力压制，向正，等一会有个光着屁股的女人出来，你在她靠近包围我们的人群后开枪射杀，十秒后开始！万一我们冲不出来，向正，你知道该怎么做！" 

　　拉开一个进攻型手榴弹的保险，鬼龙一把将手榴弹狠狠地塞到了自卫队女兵的嘴里，丝毫不怜惜地按着那自卫队女兵被撕裂的嘴角："千万别张嘴，要不你的脑袋就飞了，实在是不好意思，你就先出去看看外面的情形好了，希望你的同胞们舍不得朝你开枪！" 

　　被鬼龙一脚踢出了房间的自卫队女兵惊恐地向围住了房间的自卫队士兵冲去，尽管不敢开口喊叫，但极度的惊恐和痛苦还是让这个活动的人体炸弹从喉咙里发出了奇怪的尖叫声！ 

　　围在房间周围的那些自卫队士兵们楞住了，怎么房间里冲出来一个光着身子的女人啊？看清了那女人面貌的领队士官赶紧吆喝着："别开枪，那是医护队的人，是自己人……" 

　　不开枪？可那自卫队女兵嘴里还含着一颗手榴弹呢？开枪？这可是自己人啊！只是踌躇了一瞬间，赤裸着身体的自卫队女兵已经靠近了几个自卫队的士兵，向正的狙击步枪子弹几乎是和秃子的高爆枪榴弹同时光顾了这个倒霉的自卫队女兵，强烈的爆炸和无数的预制破片暴风般地将靠近爆点的自卫队士兵打成了支离破碎的人肉渔网！第二发高爆弹在人群中响起后，守卫在房屋后方的二十来个自卫队士兵又倒下了好几个，当空中传来枪榴弹撕破空气的"刷刷"声时，没有受伤的几个自卫队士兵非常精乖地趴到了隐蔽物后面，等待着那令人心悸的爆炸声响起！ 

　　淡黄色的烟雾在灯光的照耀下显得格外的妖异，从窗口中跳出去的鬼龙和卞和非常配合地喊叫着："毒气！是毒气弹啊！咳咳……救命……毒气啊……" 

　　慌乱的叫喊声中，李文寿也飞快地从窗户里钻了出来，随手将几个手榴弹扔进了房间里，三个人撒腿朝着铁丝网的边缘跑去，鬼龙打开了通话器："晁锋，给我们开路，其他人压住那些追来的家伙！" 

　　秃子手忙脚乱地将两发燃烧弹打了出去，伴随着房间里手榴弹的爆炸声在鬼龙的身后洒布出一条火焰作成的围墙："头儿，我没带太多的高爆弹啊，只有一颗了，顶不住那装甲车啊！" 

　　晁锋的叫骂声在耳机中响起："你他妈的就不会想想办法啊？用燃烧弹砸就是了，其他的向正和秦椋会管的，咱们就别瞎操心了！杀啊……！" 

　　被打懵了的自卫队士兵迅速反应过来，集中重火力与晁锋的机枪进行反压制射击，而两辆装甲车也不顾车长被射杀的尸体还挂在车外，扭摆着车身向鬼龙追了过来，如果不是忌惮狙击手的威慑不敢贸然使用车上的12.7口径机枪，那鬼龙是无论如何也冲不出铁丝网的范围了！ 

　　晁锋嚎叫着与那些压制他的重机枪对上了，依仗着比较有利的地形，以一对四还打得有声有色，不时地还能抽空朝着那些战战兢兢戴防毒面具的自卫队士兵扫上一梭子，即使不用通话器，鬼龙也能听见晁锋那巨大的咆哮："我操你妈的小鬼子，你来啊，你他妈来啊，看看你晁大爷的厉害啊……" 

　　横飞的弹雨中，鬼龙终于突破了铁丝网的范围，迅速向秃子的位置跑去："秃子，尽量多打些烟雾弹，后面那两台装甲车太讨厌了，我要想办法干了它们，要不都不用跑了！！" 

　　五颗烟雾弹成梅花状落在了鬼龙的前方，鬼龙从卞和身上抓过了所有的手榴弹："你们两个分散跑，把装甲车引过去，我来对付它们！五分钟内还没炸掉它们的话，你们赶紧撤！" 

　　李文寿咬着牙朝追来的装甲车扫出一梭子弹："头儿，小心点！" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第59节：胸外科医生
作者: 周健良

　　淡黄色的烟雾迅速弥漫了很大一片范围，在烟雾的遮掩中，鬼龙迅速找到了一个稍微凹陷的土洼，将自己的身体紧紧地贴在地面上。装甲车的马达声越来越靠近了，在浓厚的烟雾中，装甲车上的枪手大着胆子钻了出来，操控着装甲车上的12.7口径机枪向拼命奔跑的李文寿与卞和扫射着。蛇行前进的李文寿不断地向前移动着，巨大的子弹纷纷从他身边飞过。不过一分钟时间，李文寿经过的灌木丛已经被打得七零八落。向正疯狂地用狙击步枪压制着装甲车上的射手，但浓厚的烟雾遮掩了他的视线，只能凭借着经验和直觉朝在烟雾中时隐时现的装甲车做威吓性射击了！ 

　　浓厚的烟雾中，鬼龙甚至可以感觉到装甲车的轮子从身边经过时产生的振动。一分钟的时间，只有一分钟的时间，鬼龙感觉似乎过了一年，枪声突然间变得很远、很轻，好像战场已经转移到了离自己很遥远的地方，而自己只是个静逸的旁观者。手里的手榴弹已经用绑带扎成了标准的集束手榴弹的模样，只有一次机会，唯一的一次机会，如果不能在装甲车上的枪手反应过来之前将手榴弹塞进相对脆弱的装甲车底部，那么自己就会被近距离扫射的机枪打成筛子。鬼龙的双手渗出了汗水，听觉也变得异乎寻常的灵敏起来！ 

　　当装甲车上的枪手看到鬼龙从紧贴着车轮的地方冒出来时，第一个反应竟然不是开枪射击，而是绝望地发出了一声嚎叫。鬼龙手中那冒烟的集束手榴弹有多大威力，只要是军人都会了解。与第一辆装甲车平行前进的另一辆装甲车只听到了浓烟里的同伴发出的一声嚎叫："妈啊……" 

　　爆炸产生的气浪将浓烟吹散了一些，仅剩的装甲车上的枪手惊讶地看着离自己不远处被炸瘫了的装甲车，也看见了从地上挣扎着起身的鬼龙。装甲车上的枪手毫不犹豫地扣动了扳机，向近在咫尺的鬼龙扫射起来。 

　　或许是运气吧，鬼龙的小腿被爆炸的弹片穿了一个窟窿，这就让鬼龙在站起来的时候一个趔趄，侥幸躲过了原本该射向他头颅的第一颗子弹，也是唯一一颗子弹！ 

　　在浓烟被驱散的瞬间，向正和秦椋几乎同时捕捉到了这个绝佳的射击时机，瞄准、击发只是一瞬间完成的动作，而秃子发射的一发燃烧弹也非常准确地砸在了这辆装甲车上，黏附性极强的燃烧剂顺着被击毙的枪手的身体飞快地流进了装甲车的内部。不过片刻时间，装甲车里殉爆的子弹将那些惨叫着想要逃生的装甲车驾驶员打得千疮百孔！ 

　　卞和飞快地跑了过来，一把拉起受伤的鬼龙背在自己背上："赶紧撤，叫晁锋别他妈发疯了，赶紧撤退！" 

　　边打边撤，当焦急万分的佐藤看见鬼龙被背回来的时候，险些将手里的手枪给扔了，光看袭扰警视厅就能看出这些特种部队战士的实力，竟然连鬼龙都被打成了这样…… 

　　秃子将打空的榴弹发射器扔到了车上："大家坐一辆车走，后面那些吊脚鬼马上就跟来了，看我给他们的厉害！" 

　　李文寿和晁锋合力将多出来的一辆车掀翻在路中间，秃子手脚飞快地在汽车上挂了几个拔掉了保险的手榴弹，又在可以勉强通行的路边同样塞了几个手榴弹，小心地用树枝或石块卡住了保险后跳上车："赶紧走，我们需要个医生，还有一些医疗器械，头儿的腿上那窟窿不小，要马上检查一下！" 

　　佐藤飞快地发动汽车冲了出去，一边开车一边与片山取得了联系："找个合适的医院，要不私人诊所也可以，鬼龙受伤了，我们马上回来，你赶紧准备！" 

　　挂上电话，身后的夜空中传来了接二连三的爆炸声，秃子一反常态地没为自己的诡计得逞而欢呼，只是用力将一块止血棉按在了鬼龙的伤口上，眼睛死死地盯着身后的夜空，看着漆黑的夜空被越来越大的火焰烧得通红！ 

　　第二十章 

　　 

　　片山面色苍白地站在别墅门口迎接着鬼龙一行。除了远距离狙击的向正和秦椋，其他人多多少少都挂了彩，而鬼龙小腿被弹片穿透了一个窟窿，还有一块弹片深深地镶嵌在鬼龙的肋骨上，即使洒了不少的止血剂在伤口上，鲜血还是不停地涌了出来。佐藤大声问道："医生和医院联系好了吗？得赶紧送他过去，晚了的话光流血也把他给弄死了！" 

　　片山无力地摇摇头："现在外面封锁得很严，我认识的几个私人医生家里都接到了警告，必须向警视厅报告前来医治枪伤或形迹可疑的人，一些黑市医生也被盯上了，医院就更不用提了，到处是警察和大唐课的那些家伙，我想尽一切办法也只弄来了一套手术用的工具，医生……我实在是找不到了……" 

　　晁锋小心地将鬼龙放在了客厅的沙发上，尽量不碰到鬼龙的伤口："那怎么办？我们现在必须要找个医生来，一般的战伤我们都能对付，可头儿这次伤得太重了，要是不赶紧把那弹片给弄出来，他会死的！！！" 

　　鬼龙的脸色显得异常苍白，长时间的失血让他原本强健的身体变得像婴儿般脆弱。鬼龙低声招呼着向正："实在不行的话，你来给我做手术好了，你不是接受过这方面的训练吗？" 

　　向正摇摇头："不可能！我接受的也就是一般的战地紧急手术训练，可你现在必须要个专业的胸外科医生才管用，我看我们是不是去附近的医院抓一个来呢？等做完了手术以后再……" 

　　一直在客厅中走来走去的片山眼睛一亮："胸外科医生？我有办法了，小满……就是那个加油站的留学生，他就是学这个的，还有他的几个同学，都是学医的，我怎么把他们给忘了？我这就联系他们！" 

　　向正一把按住了片山："不着急！你现在打电话给他们的话，难保不被那些警察给盯上。我们马上去他们住的地方，等到了地方了再打电话给他们，这样比较保险一点！" 

　　向正带着没有受伤的秦椋飞快地跳上了片山的面包车，向市中心赶去。一路上到处都是警察和那些自卫队的士兵，短短几十公里的路程竟然过了六个检查站，秦椋不得不装了六次倭国嫖客，喊叫着要去市中心找发泄之类的话蒙混了过去。 

　　十个大唐留学生都住在唐人町旧址一幢靠近公路的楼上，半夜三点接到片山的电话，小满多少有些意外："片山先生，您……这么晚了，您有事情吗？" 

　　片山的眼睛紧紧盯着车辆四周的动静："小满，你不是学胸外科的吗？还有你的几个同学，也是学医的吧？你们赶紧下来，我有事情要请你们帮忙！记得要穿好一点，就像是要出门胡混的样子就好了！" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第60节：抽血极限
作者: 周健良

　　小满犹豫了片刻："好的，我们马上就下来！您……朋友生病了吗？我需要带什么医疗方面的器械吗？明天有个科目是手术现场观摩，我要当教授的第一助手，今天刚好把一些器械拿回来熟悉一下！" 

　　不过十来分钟，五个穿戴整齐的大唐留学生跑到了片山的车前，小满手里还提着一个医疗器械箱："片山先生，我们来了，我们三个是学医的，还有另外两个同学在国内是学医疗护理的，我们赶紧走吧？" 

　　片山用征询的眼光看着向正，向正打量着这些留学生："都上来吧！我们要抓紧时间了，有个胸外科手术需要你们去做，场地和设备都比较简陋一些，希望你们能帮上忙！" 

　　坐在疾驶的车里，五个留学生都没有说话，除了小满和另一个高高瘦瘦的留学生多少猜到了一点，其他三个女留学生都是一脸的懵懂，她们是出于对片山的信任才跟了出来，但看到向正那张没有丝毫表情的脸，她们又都有了一丝害怕！ 

　　检查站的自卫队士兵和警察显然对刚刚过去的这辆面包车有印象。看着车里三个面容姣好、打扮入时的女留学生，警察和自卫队士兵们只能是干咽唾沫，妒忌这些寻欢客能在这么短的时间里勾搭到这么漂亮的女人。 

　　车刚刚停下，晁锋一把拉开了面包车的车门："快点快点，头儿已经快晕过去了，医生在什么地方？快点下来啊……" 

　　小满是第一个被晁锋从车里抓出来的。他疾步走到鬼龙的身边，迅速检查鬼龙的伤势："要马上手术，而且需要大量地输血，否则我没把握救活他！给我一个干净的房间，把那张大桌子抬到里面，聚光灯……要是没有的话，用你们的强光手电替代也可以，大量的白床单、三个多插孔的电路板，还有麻醉剂、各种手术必要的药剂、两个助手和一个护士，其他人赶紧让开，别耽误我的时间！" 

　　连素来喜欢抬杠的卞和都乖乖听从小满的支使，将那张巨大的桌子抬到了一间洁净的房间里。所有需要的器械经过简单的消毒后整齐地摆放在桌子旁边。小满用酒精清洗了双手，两个助手也做好了准备，向正从急救包中找出了一支吗啡："开始吗？只有这一支吗啡了，能顶得住吗？" 

　　鬼龙艰难地抬起了身子："赶紧动手吧！就算是没有麻醉药也要做这个手术，我的体质还过得去，你们放心来吧！" 

　　小满的同学满头大汗地从外面跑了进来："麻烦了！没有合适的血型，外面所有人的血型都不合适，这怎么办？手术的时候不输血根本就顶不了多少时间的，怎么办？" 

　　一直站在旁边为小满打下手的三个女留学生站了起来，二话不说地卷起自己的袖子："试试我们的血型合适吗？如果可以的话就直接输血，没有时间了！" 

　　三个女生当中只有一个的血型与鬼龙吻合，而且是最瘦弱的那一个！小满迟疑地停下了手中的工作："路青，你可以吗？平时你的身子就弱啊，万一……" 

　　叫路青的女孩脸色发白，但还是勇敢地卷起了袖子："开始吧！在达到人的抽血极限之前，你们不用管我！" 

　　手术在静静地进行着，小满镇静地用手术刀切开了一个小小的口子，用简陋的代用品尽量减缓伤口出血的速度，没有电凝血器，小满几乎是雕琢工艺品般地轻巧快捷进行着手术。他尽量避开那些脆弱的血管，终于，弹片被小心地取了出来。随着伤口的缝合与时间的流逝，鬼龙的呼吸变得粗重，但躺在鬼龙身边的路青的脸色却变得更加苍白，过量的输血让路青的嘴唇都变成了青灰色，眼睛也渐渐失去了神采。当小满终于将缝合的线头打结之后，守候在旁边的两个助手迅速终止了这要命的输血！ 

　　面色灰白的路青被搀扶到了客厅的沙发上，而接受了输血的鬼龙在吗啡的药性过去之后，也坐到了客厅里："谢谢你们！想必你们也猜到了我们这些人的身份，为了这次行动的安全，你们暂时不能离开这座别墅，对你们造成的不便，希望你们能够谅解！" 

　　小满习惯性地将双手交叉在胸前："没什么！我一直觉得奇怪，片山先生到底是干什么的？按照一般的逻辑来说，一个靠与倭国女人结婚来换取倭国国籍的人是不可能帮助几个穷留学生的，躲还来不及呢！可片山先生一直在帮助我们，再加上这两天的新闻中出现的希奇古怪的事情和今天晚上郊外的枪声和爆炸声，我多少也猜到你们是干什么的了！反正明天的手术也不是很重要，只是增加一些临床经验而已，今天晚上的手术已经达到这个目的了！" 

　　其他的几个留学生也坐到了客厅里，片山找了一些简单的食物送了过来，让几个留学生吃了以后去客房休息。虚弱到了极点的路青被小心地照顾着扶了起来。晁锋在背包中翻了半天也没找出什么有用的东西，想了一会，他一把拉过李文寿："厨子，你赶紧给人家弄点大补的东西，那丫头的样子我看着悬……" 

　　路青不知怎么地听到了这句话，虚弱地摇了摇手："不必了，我用不着，只是要休息一下，你们忙你们的吧！" 

　　客厅里重新安静了下来，鬼龙斜靠在沙发上看着疲惫的部下们："很显然，我们踩进了一个周密的圈套中！康力到底是熟悉我们思维方式的人，从泄露情报的手段，到安排一个需要仔细思考才能想到的藏匿地点，从埋伏的方式到我们脱离后的围捕手段，可以说是丝丝入扣、滴水不漏。如果不是我们运气好一点，有那么个倒霉的自卫队女兵帮我们开路，又能找到一个医生帮我治疗，估计现在我们大部分人都已经战死或被俘了！这么着急要引我们出来，说明康力的确要在这两天去东都，而他很担心在上飞机之前遭到我们的袭击。今天晚上，一直到康力离开之前，我想我们很难找到再次攻击的机会了，即使可以发动袭击，我们也很难找到他的确切位置，这家伙，不好对付啊！" 

　　秦椋在一旁检查着刚刚送来的装备："连续两次袭击，虽然没有给康力造成太大的威胁，但是从今天的场面来看，康力对我们的存在还是感觉到害怕了，要不也不会有那么多人来迎接我们吧？" 

　　鬼龙抚摩着渐渐传来疼痛感觉的伤口："有什么办法能让康力放心地走出来呢？如果他一直藏起来的话，我们也没办法一个个机场去找，一个个军营去翻吧？" 

　　李文寿半躺在沙发上，眼睛盯着电视上那个唧唧歪歪播报新闻的记者："除非我们全部战死或者被抓，要不那小子是打死也不会露面的，现在那家伙的价值还比较高，倭国人拿他当宝贝呢！" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第61节：讨生活
作者: 周健良

　　鬼龙艰难地转动了一下身体："全部战死或被俘？也不是不可以……只是，我们缺少一些让倭国人相信的东西，尤其是活着的证据！" 

　　从手术开始后一直没有说话的片山盯着鬼龙的眼睛："你是说……刺秦？荆柯、燕国地图和樊于期？那不可能，我不在乎扮演樊于期的角色，但是你现在的状态绝对不适合充当那个高明的刺客！即使你有必杀的决心，那些倭国人也不会让你有任何机会的，你怎么带着武器靠近康力？怎么在众多的保护者中寻找机会动手？" 

　　鬼龙沉思了片刻，猛然抬起头来："武器是不可能带了，但是一些炸药还是没问题的。还有，只要是能够见到康力，我就可以确定他的具体位置，攻击可以靠你们来完成的！我们可以好好利用一下我身上的伤口，尤其是腿上的这个伤口！我们甚至可以效仿那些人体炸弹袭击者的做法……" 

　　晁锋第一个跳了起来："不行！绝对不行！你怎么知道他们一定会把你和康力关在一起？即使你们关在一起了，在我们袭击的时候怎么保证可以把你安全地弄出来？人体炸弹的办法更不现实，就算你在身上藏了炸药，那点爆炸当量也绝对不足以炸死康力，除非你抱着他引爆！" 

　　向正也站了起来："这么做太冒险了！只要有一个环节没有按照你的构思进行，其他的一切都将成为空谈！你怎么才能不被怀疑地让倭国人抓住呢？怎么让他们相信你也是与康力一样的重要人物？还有，即使你们在一起了，康力也会在很短的时间里看穿你的……" 

　　鬼龙若有所思地看着在场所有的人："这就是大家要在两个小时里面想清楚的细节，我需要一个计划--被倭国人抓住，招出一两个潜伏的情报人员，尤其是康力有印象，但又不确切知道的那种。我还要在身体里面装上个通讯信号发射器，还要一定当量的炸药，这一切要在天亮以前完成！" 

　　秃子直接坐到了地上："不可能！我决不让你去冒这样的危险，如果一定要这么干的话，那我去！或者其他任何人去，你是突击队的头，离开了你，我们不一定能行的……" 

　　秦椋抓着头皮："一定有什么别的办法，不用这样冒险吧？尤其是这种风险极高而又不能保证效果的方法……应该还有别的方法，我们再仔细想想……" 

　　鬼龙打断了秦椋的话头："不错！应该有别的方法，可是我们没时间耗下去了！国内的指示大家也知道，尤其是我们在外面执行任务的时候，国内什么时候要求过具体执行的时限的？这说明了什么？就是说康力只要一到东都就会给国家造成无法估量的损失。你们仔细想想看，我们的潜伏特工和情报人员为什么没有大规模地撤离，甚至连变换联络地点的都没有？就是为了把康力拖住，给我们赢得行动的时间啊！而且连康力也不会知道是军放安排了这次的清洗行动，这样就算是康力本人也只会认为我是一个被抓捕的情报人员！不必多说了，大家仔细想想，还有哪些需要完善的地方？" 

　　两个小时的时间里，一小袋装在避孕套里的液态炸药被小心地缝合在了鬼龙腿上的伤口里，而肋骨上的伤口中则放进了一个小小的讯号发射器，刚刚缝合的伤口再遭受一次蹂躏，尤其是在没有麻醉剂的情况下，鬼龙几乎虚弱到说不出话来。佐藤小心地将鬼龙扶到了沙发上："刚才都商量好了，我会安排你在一个私人诊所里休息，然后向倭国人报告。你被抓了以后，首先招供出片山，然后是内藤，估计这样倭国人和康力都会比较放心了，而你的价值也会充分体现出来，或许可以见到康力的。你身上的讯号发射器可以让我们在五公里的范围内接受到信号，我们会尽力把你救出来的！" 

　　停顿了片刻，或许是连自己都感觉到最后一句话的苍白无力，佐藤坐在了鬼龙身边："也不知道我们是不是都疯了，居然会同意一个这样的计划？！我只能这么说了，万一你失手，我就开着炸药车去撞能看见的任何一个鬼子军营去！" 

　　片山手里端着杯啤酒凑了过来："嘿嘿！潜伏了这么多年，总算等到露脸的时候了。想想也真窝囊，天天对着那倭国女人，连姓都他妈改了，只要是有点血性的大唐人见了我就骂汉奸，今天总算是可以扬眉吐气地说一声--老子不是汉奸，老子是大唐人，老子不姓他妈的片山，老子姓龙！" 

　　狂灌了两口啤酒，片山的脸色显得有些潮红："这次一去，就不知道还能不能再见面了，兄弟有件事情，还麻烦能回国的各位给办一下，我老娘年纪大了，眼睛也不好，麻烦各位兄弟，有空的时候照应一下，我这儿先谢谢了！" 

　　佐藤无言地拍了拍片山的肩膀，通红着眼睛，什么也说不出来。给鬼龙一连动了两次手术的小满和他的同学们不知什么时候也来到了客厅，每个人都端起了一杯酒："大哥，我们学成归国了，你老娘就是我们的老娘，我们……我们孝敬她老人家，你就放心吧！" 

　　片山一口干掉了杯中的酒，挺着胸膛站了起来："那就这样，我先回家把该处理的东西给处理一下，然后等着小鬼子上门！内藤还有什么要准备的也赶紧去办，千万不能出什么纰漏了！" 

　　…… 

　　对田木来说，这个三流小诊所是再也维持不下去了！一天下来，除了那些用身体付账的妓女和欠账不还的黑社会大哥们，没有一个正经人走进这个破旧的诊所中。这也难怪，从田木在医院里治死了人被医院踢出来以后，名声一落千丈，只能靠着这些社会底层的人来讨生活了！ 

　　收拾起桌子上装样子的听诊器，田木从口袋里掏出了最后一千日元，还能吃一碗汤面，明天……明天再说吧，如果房东还没有把自己扔出去的话…… 

　　已经半掩的房门被狠狠地撞开，然后迅速地关上。田木看着眼前这个面色苍白的男人和他手里用一块黑布包裹着的长条状的东西，说："要是想抢劫的话，估计你要失望了，我比你穷多了，就剩下一千块汤面钱了……" 

　　男人艰难地靠在田木的诊断桌前，从口袋里掏出厚厚的一叠钞票："给我你这里的所有医疗器械，还有药品，快一点……！" 

　　田木惊讶地看着男人手中的钞票，那居然是一叠美金！田木有些不敢相信自己的眼睛，但还是手脚飞快地把那些好久都没用过的医疗器械放到了男人面前："您请！是要拿走吗？我给您找个袋子装起来好吗？您……不会是受伤了吧？" 

　　面色苍白的男人疲惫地靠在桌子上，将抓在手中的东西放了下来，熟练地将一瓶酒精打开，倒在了自己的手上："别说废话！你去给我弄些麻醉剂来，还有血浆，另外再弄些食物和水。别耍花招，就在诊所附近的便利商店里买，我从窗口看着你呢！" 


 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第62节：陆军学校
作者: 周健良

　　看着男人从黑布中抽出的那支自动步枪，田木吓得差点瘫倒在地上。以前也不是没见过被打得血肉模糊的伤员，可那顶多就是些刀伤，哪见过这个啊？ 

　　战战兢兢地出了门，田木不时回头看看诊所的窗户，那稍微露出了一点点的枪管要是不仔细看还真看不出来。田木的腿不由得哆嗦起来，万一那位大哥的手指一哆嗦，自己可就……可摸摸口袋里的美金，田木的胆子又大了起来，有钱就是老大，我管他是干什么的，把他的伤口弄好了，大把的钞票就是自己的了！田木大步走进了便利店，扯开喉咙喊叫起来："给我来些吃的，啤酒、冰块、消炎药水，还有……来点够劲的东西！" 

　　便利店老板一把捂住了田木的嘴："你疯了吗？这么大声喊叫，怕别人不知道我的店里还卖违禁的洋酒吗？你个混蛋、白痴、婊子养的……，你先把欠我的钱还清了再说，还有，房东太太找你好几天了，说再不交房租就把你扔出去！" 

　　田木一把从口袋里掏出几张绿色的钞票："不就是那几万日元的欠账吗？老子有钱！告诉那老娘们，我还不住她的破房子了，我明天就搬走，闲话少说，把我要的东西准备好了拿来，我赶时间啊！" 

　　便利店老板将信将疑地从田木的手中夺过那几张钞票："你小子不会是用假钞来骗我吧？你从哪里来的美金啊？抢银行了？还是找了个美国老太太当老婆了……" 

　　反复验证了钞票的真伪后，便利店老板将满满一袋子东西扔给田木，看着他一摇三晃地走回了破旧的诊所。电视上的新闻正播报着悬赏查找枪击要犯的消息，便利店老板猛然意识到了什么，急匆匆地抓起电话："警视厅三木警官吗？我这里有个奇怪的家伙，他买了不少消炎药水……" 

　　便利店老板做梦也没想到，原本想贪图那一点点赏金的电话会彻底毁了自己的便利商店。在警察和自卫队的车辆刚刚到达的时候，从诊所中射出的一颗手榴弹准确地砸在了便利店的门口，将不大的便利店炸了个面目全非。而那些全副武装的自卫队士兵们看起来并不想杀了那个诊所中的家伙，交火持续了不到五分钟，诊所中清晰地传来了喊叫声："我投降！" 

　　被流弹打死的田木并没有引起自卫队士兵的重视，但受伤的鬼龙则受到了最"体贴"的照顾，全身上下被搜了几遍之后，鬼龙被迅速移交给了大唐课的成员，蒙上眼睛后押上汽车扬长而去！ 

　　鬼龙默默地记忆着经过的道路，直到蒙眼的黑布被取下来之前，鬼龙感觉自己一直就在附近兜圈子！两个身材粗壮的倭国人将鬼龙铐在了一张固定的椅子上，头也不回地走出了那间宽敞的房间。 

　　鬼龙稍微闭了一下眼睛来适应房间里的光线。外面正在下雨，隔着玻璃窗可以看见阴暗的天色，房间里的灯光也比较阴暗，这更增添了那种诡异阴冷的感觉。鬼龙的伤口又开始隐隐作痛，尤其是腿上的伤口，被避孕套包裹着的液态炸药中的碳芯雷管摩擦着肌肉，让鬼龙不由自主地发出了呻吟："来人啊，叫个医生来啊，给我打一支止疼针啊！人都死光了吗？" 

　　没有人回答，也没有任何声音，好像全世界都忘了鬼龙的存在。鬼龙喊叫了一会，慢慢地低下头来，摇晃着身体以免压迫到肋骨上的伤口。面前的那面大镜子后面一定有人在看着自己，说不定其中就有康力的存在。审讯方式里面，管这种置之不理的方式叫什么来着？利用长时间的独处引起被审讯人的恐慌？那自己应该作出什么样的反应？一个前来执行清洗任务的情报人员，应该有什么样的反应？ 

　　鬼龙深深地低下头，不时地用眼角扫一眼那面巨大的镜子，尽量保持着镇定的模样。大概过了一个小时，房间的门被慢慢打开了，两个穿西装的壮年男人走了进来，将鬼龙从椅子上解了下来，慢慢地扶到另外一间房间里重新铐上。房间里的桌子后面，一个操着熟练的大唐话的声音低沉地响起："医生马上就来！在医生来之前，我们先聊聊好吗？" 

　　鬼龙挪动了一下身体："我要先打个电话，我要在律师的陪同下才回答你的问题！" 

　　伴随着一阵做作的笑声，一个五短身材的中年男人从桌子后面的阴影中走了出来："嘿嘿！我想我们不必绕圈子了！先自我介绍一下，我叫板本造，倭国外务省大唐课成员，简单地说就是针对大唐事务的情报机构成员，这个，你知道吧？同样地，我也知道你的大概身份，大唐情报员，还是个高级情报员！既然都是同行，我们也就不必用那些审讯与反审讯的伎俩来周旋了，我问你答，知道了我想知道的一切以后，你也会舒服一点的，如何？" 

　　鬼龙张了张嘴，什么也没说出来，只是下意识地看了看板本造身后那面巨大的镜子和房间里的几个监视器镜头。板本造飞快地抓起别在衣领上的通话器："把监视器关了，单面镜后面的人也全部赶出去，我要和我的大唐朋友单独谈谈！" 

　　看着墙角的监视器转了个角度，板本造很体贴地帮鬼龙挪动了一下身体，尽量不压迫鬼龙的伤口："您看，我的大唐朋友，我很注重个人的尊严，即使在这样一个环境里，我还是很尊重你的感觉的！现在，你能不能先告诉我，你的名字？" 

　　鬼龙抬起头看着板本造："你……是这里的负责人吗？我想应该不是吧？你的保密级别够吗？可以知道一些什么级别的情报呢？去换个有分量的人来和我说话，我不和小喽罗打交道！" 

　　板本造愣了片刻，眼睛里闪过一丝不易觉察的怒气："看您说的，我好歹也算是大唐课的部门负责人，这样的级别，知道您的名字还是可以的吧？" 

　　鬼龙干脆闭上了眼睛："我不说你也知道我为了谁而来的！前天的警视厅、昨天晚上自卫队军营遭到袭击都是我策划实施的，既然被你们给抓住了，我也没什么好说的，找你们的负责人来和我说话，晚了的话，有些东西就没有价值了！" 

　　即使闭上了眼睛，鬼龙还是清晰地感觉到了板本造那骤然变粗的呼吸："您……太过分了！您要清楚您现在的身份和处境，这里不是什么乱七八糟的警视厅和自卫队军营，这里是……是……" 

　　鬼龙慢慢地睁开了眼睛："是什么？这里是什么？大唐课分部的基地？或者是……你们倭国人的陆军学校训练基地呢？花这么大本钱在地下弄出个天气模拟系统还真是不简单啊，是想给人造成什么样的错觉呢，还是让那些常年在地下生活的人不至于患上幽闭症呢？" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第63节：常规护理
作者: 周健良

　　板本造实在是忍不住心头的火气，猛地抓住了鬼龙的胸口："八格！你……你……你……大大的坏！" 

　　鬼龙皱了皱眉头，努力平息着伤口被牵动所带来的疼痛："倭国还真是没人了啊？结巴也能混进情报部门？" 

　　房门轻轻打开了，一个柔和的声音在鬼龙身后响起："板本君，辛苦您了！下去休息吧，这里就交给我了！" 

　　已经举起了拳头的板本造悻悻地放开了鬼龙，在鬼龙身后的人也转到了鬼龙的面前："你好！我是小叶居，是板本的上司，勉强算是个可以负责的头目吧！如您所愿，您已经见到了我，那么您想在见到我之后说些什么我们双方都感兴趣的事情呢？" 

　　鬼龙稍微活动了一下被板本抓红了的脖子："你很清楚我为什么而来，一旦我的任务失败，我将面临严厉的处罚，再加上我被俘，按照大唐的传统，一个被俘过的情报员是无论如何不会再有机会受到重用了！既然如此，我想把我知道的情报卖个好价钱，顺便换取我的自由！" 

　　小叶居温和地笑了："就我所知，大唐人向来以叛变为最大耻辱，尤其是一个经受过严格训练的情报人员，更不会轻言叛变的！究竟是什么让你这么迫切地想用情报来换取自由和金钱呢？" 

　　鬼龙懒洋洋地摇了摇头："给我支烟好吗？我今年才三十多岁，如果不出什么意外的话，我还可以再活三十年，用一次小小的出卖换取三十年的幸福生活，你觉得值得吗？至少我觉得很值得！况且，如果我什么都不说，我不认为我还有机会活着回到大唐！" 

　　小叶居捏住了衣领上的通话器："叫医生快点来！我们的客人需要打一支止疼剂，还有，送一些食物来，我想我们的客人应该饿了！" 

　　医生很快就赶到了，在检查了伤口缝合的情况后，医生只是仔细地做了清洗，接着注射了止疼剂后重新包上了纱布。鬼龙的手铐被打开了，面前也放上了丰盛的食物。小叶居接着在鬼龙的面前坐了下来："还不知道您的名字？还有，作为彼此信任和今后交换的良好开端，您是不是先说出一些我们感兴趣的东西？比如说……某个大人物也不完全清楚的情报人员？" 

　　鬼龙斯文地品尝着面前的食物："要是你的人动作够快的话，还来得及在市中心找到一个叫片山的家伙，他老婆开了个鱼具公司，公司的名字就叫片山。如果你们的运气也不错的话，还可以找到几个和我同来的情报人员！" 

　　半小时后送到小叶居面前的报告让他差点扔掉了手里的筷子--片山鱼具公司里居然藏着两具便携式地对空导弹，而片山也是在打伤了好几个大唐课的情报人员后才被抓住的，在鱼具公司的一幢别墅中还发现了大量军火，甚至还有足够掀翻一条街的炸药！ 

　　迎着小叶居惊讶的目光，鬼龙慢慢地推开了面前的盘子："如果你们没有抓到其他人的话，还可以去另外一个地方找找，码头附近的唐人町有个小公司，好像是卖清洁设备的，有个叫内藤的主管也是情报人员。作为交换，你们是不是应该在我指定的户头里存上一点点启动资金了？还有，我很累了，给我准备个休息的地方如何？" 

　　注射了一支镇静剂，躺在舒适的大床上，鬼龙闭着眼睛思索着：一个耗费如此巨大经济投资修建的地下基地，应该是最合适藏匿康力的地方了，可是到现在还没有见到康力的人影，到底康力是不是在这里呢？尤其是在外面等待着自己消息的兄弟们，是不是能沉得住气，不会盲目地想要营救自己吧？只有一天时间了，到底这些倭国人会不会把自己和康力一起送上去东都的飞机呢？效果良好的镇静剂开始发挥作用，翻了个身，鬼龙沉沉地进入了梦乡。 

　　黎明到来前，鬼龙被两个穿着黑西装的人叫醒了："小叶先生请您去一趟，有些事情要与您商谈！" 

　　鬼龙艰难地在床上翻了个身："怎么这么早就叫我起床了？天还没有亮呢，告诉小叶居，让他来我的房间里见我！" 

　　第二十一章 

　　 

　　小叶居的火气都不知道是从哪里来的，刚刚抓到的两个情报人员一个在被抓捕时顽强抵抗，居然把几个大唐课的高级武装人员打了个屁滚尿流，受伤后还坚持服了毒，现在还在医院里抢救。另一个更离谱，直接就引爆了停车场的炸弹，把整个停车场炸了个底朝天，被抓起来到现在连一句话都不肯说，用了催眠药物之后才发现那人居然对药物过敏，没等抢救就一命呜呼了！ 

　　而东都方面的电话则是一个接着一个地催促，要求小叶居尽快将康力送到东都去，可到底还有多少大唐情报人员没有被挖出来，万一那些没有被挖出来的情报人员拼死攻击康力怎么办？ 

　　小叶居扔下了手里的电话，狠狠地朝地上吐了口唾沫："呸！东都的大佬们是不是以为我们是在与一群原始人比赛杀伤力呢？按照他们的说法，有了一个康力就应该挖光所有在这里的大唐情报人员了！一群只想着抢功劳的傻瓜，那些大唐人简直就是江户时代的死士，只要有机会就会不顾一切地杀过来，恐怕到时候送康力的飞机还没有起飞就已经……" 

　　看了看身边下属们目瞪口呆的神情，小叶居换了种口气："那个新找到的大唐人呢？真要我亲自去见他吗？他的伤势究竟怎么样了，会不会有伪装的可能？" 

　　值勤医生小心翼翼地回答道："应该不会的！那些伤口我看过了，确实是战伤，而且缝合得比较好，所以我没有再拆开伤口，只是做了消炎和一般的常规护理……" 

　　小叶居不耐烦地打断了值勤医生的话："那你赶紧给他打一些兴奋剂，我需要他保持在极度亢奋的状态，我没时间陪他玩什么心理游戏了，我要把所有的情报人员全部挖光，然后赶紧把那个该死的康力扔到东都去！" 

　　被架起来的鬼龙重新回到了那张冰冷的椅子上，看着那个戴着眼镜的倭国人慢慢将几支不同颜色的针剂注射到了自己的静脉中。渐渐地，一种从血管中慢慢涌上来的亢奋让鬼龙的伤口加剧了疼痛的感觉，但心里隐隐泛起的另一种莫名的兴奋却让伤口的痛楚变成了一种奇特的快感，鬼龙不自觉地在冰冷的靠椅上扭动着身体，尽量让自己保持清醒的状态！ 

　　站在镜子墙后面的小叶居抱着双臂冷冷地看着鬼龙，身边是几个诚惶诚恐的手下，看到值勤医生走了进来，小叶居低声问道："你给他注射的药物需要多长时间才能发挥作用？能持续多久的效力？" 


 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第64节：抗干扰训练
作者: 周健良

　　值勤医生看了看手腕上的医用计时表："已经过了三分钟了，还有七分钟的时间，药物会将他的神经刺激到最亢奋的状态，然后我会适当地给他一点刺激，大概二十分钟以后，这家伙就会把他老婆内裤是什么颜色之类的话全都说出来！药物效力可以持续两个小时，这已经是极限了，再加大剂量的话，估计会造成他脑体瘫痪的！" 

　　空荡荡的房间里开始响起一些节奏古怪的打击音乐，放在鬼龙面前的大屏幕电视上也开始跳跃着播放一些镜头，杀戮、鲜血、性交、钞票、枪击、爆炸、火灾、海啸…… 

　　鬼龙竭力忍受着心头越来越强烈的冲动，那种想完全释放压力的冲动！埋藏在心里最深处的那些东西，那些被自己用意识或信念封存住的东西在蠢蠢欲动，好像是被关押了数千年的上古巨兽在咆哮着，想要冲出由鬼龙意志形成的牢笼，那个越来越单薄的牢笼！ 

　　我是谁？ 

　　为什么要在这里？ 

　　为什么我会被铐在椅子上？ 

　　我应该是个世界的宠儿！ 

　　应该是权力无限的君主！ 

　　反抗我的人都要死！ 

　　我要所有的人臣服在我的脚下，我要全部的力量和权利都集中在我的手中，我还要…… 

　　随着鬼龙不自觉的挣扎，腿上伤口中的碳芯雷管猛地刺在了伤口的肌肉上，突如其来的疼痛让鬼龙猛然间有了一丝清醒。眼前的电视镜头似乎有些模糊，音乐也变得比较遥远了，这样的场景、这样的感觉，怎么有着熟悉的味道？ 

　　这是什么地方，在什么地方经历过这一切…… 

　　是在特种部队基地，还是在茂密的热带雨林中的抗干扰训练？抗干扰训练！ 

　　鬼龙猛然挺直了身体，尽量减缓自己的呼吸和心跳，充斥而来的音乐渐渐失去了效力，只要闭上眼睛不去看那些电视画面，抵抗心中的那种冲动的感觉应该不是很困难吧？ 

　　从镜子墙后面看着鬼龙渐渐平稳下来的神态，小叶居响亮地打了个响指："好了！下一步开始，让幸子去帮帮我们的大唐情报员！以为凭借着简单的抗药物干扰训练就可以顶住我们的审讯吗？大唐人还真是以为自己的功夫天下无敌啊……" 

　　鬼龙的膝盖上猛地感觉到了一丝温暖，还有一种奇特的香水味道。鬼龙诧异地睁开了眼睛，一个留着长发，近乎全裸的女人正小心地将硕大的胸脯在自己的膝盖上慢慢摩擦着。看见鬼龙睁开了眼睛，女人一脸恭顺地说道："我是幸子，初次见面，请多关照！" 

　　不等鬼龙回答，幸子已经熟练地解开了鬼龙的腰带，绕到了鬼龙身后，一双柔滑冰凉的手也顺着鬼龙的脊椎向尾部的穴位按了下去，音乐渐渐变得低柔，电视上的镜头也换成了那些柔和的人体艺术表演。鬼龙似乎沉醉在了这样的气氛中，近乎呻吟地说道："你……你在干什么？诱惑我吗？" 

　　幸子的声音如蜜一般粘腻："还能干什么？不过是让你知道，你是一个男人，最强壮的男人，你的肌肉……简直就是铁造出来的，没有人告诉你，你……你多么有吸引力吗？那种……希望被你占有，甚至……" 

　　鬼龙很享受地放松了身体，说话的声音也像梦游般地飘忽："那么，你现在应该转到我的前面来，起码让我看清楚，一个正在挑逗我的女人，有多么诱人的身材，有多么迷人的容貌？" 

　　幸子的脸上浮现出了一丝冷笑。在大唐课这么多年，还没有几个可以在幸子的诱惑下保持镇定的人物，连那个来自美国CIA的情报教官也曾经看着幸子的身材流出了口水，直到幸子在众目睽睽之下喊叫了一声："教官，这是我的乳头，我想你也有这东西的，我们继续下面的课程好吗？" 

　　看来今天又成功了，配合着那些让人在充分紧张后再完全放松的药物，面前的这个大唐人也不过是多坚持了那么几分钟！幸子直接坐到了鬼龙的大腿上："我们来聊聊有着共同兴趣的话题好吗？比如说，你喜欢什么颜色的内衣……" 

　　半小时过去了，幸子和鬼龙的谈话仍然停留在喜欢什么颜色的保险套、口味偏重的四川菜和芥末你更能适应哪种的话题上。站在镜子墙后面的小叶居不耐烦地接通了幸子的通话器："你到底在磨蹭什么？赶紧进入正题！要他说出还有多少情报人员在潜伏，尤其是与他一起进入倭国的情报人员，或者说是突击队，他们藏匿的地点和人数！" 

　　幸子显然被耳机中那突如其来的声音给吓了一跳，柔滑的身体不由自主地僵硬了片刻，很快又恢复了原状，看着鬼龙已经处于半睡的状态，幸子很小心地凑到了鬼龙的耳边："为什么不叫你的朋友一起来享受这样的好时光呢？你们都是出类拔萃的男人，应该有无数个女人环绕在你们身边……" 

　　鬼龙微微摇晃着头："那么……你真认为，我是个最好的男人吗？" 

　　幸子的声音更加的娇媚，双手不断地在鬼龙的身上游走着："当然！你是最强壮的……最棒的……" 

　　鬼龙猛然睁开了眼睛："那么，你还是换个让我感兴趣的女人来吧！说实话，你身上的香水并不合适你，还有你按摩的穴位也错了，真不知道你的教官是怎么让你通过测试的？你贿赂他了吗？用你的身体……或是钱？" 

　　幸子惊讶地看着鬼龙的眼睛，鬼龙的眼睛里已经没有一丝被药物麻醉的感觉，显得相当清醒，原本含糊的声音也变得干脆冰冷，完全没有了刚才的含糊和无意识的重复！ 

　　看着幸子惊诧的表情，鬼龙甚至捉弄地朝幸子挤了挤眼睛："说实话，你们这些药物催眠对我没有任何效果，尤其是你，实在是……让我倒足了胃口，给小叶居说说，换个漂亮一点的女人来比较有效果，要是你们的经费实在是紧张，就叫小叶居把他老婆拿来也可以的，反正你们流行这些！哈哈哈哈！" 

　　站在镜子墙后面的小叶居一拳砸在了值勤医生的脸上："该死的……该死的！他一直都知道我们在看着他，他一直在耍我们，你给他打的什么药水，每年给你那么多钱去学习，去实验，结果……" 

　　看着那个倒霉的值勤医生被狂怒的小叶居砸烂的脸，其他人谁也不敢乱动一下，天知道小叶居会不会把无名之火发到自己身上啊？一个靠近操纵台的大唐课成员突然看到幸子正一个劲地朝镜子墙比画着手势，只好小心翼翼提醒小叶居："科长，这个……好像有什么状况，幸子在……" 

　　小叶居一巴掌狠狠拍在了通话器上，房间里立刻传来了鬼龙那带着调侃的声音："小叶居先生，作为同行，我不得不提醒你，一个受过训练，尤其是严格训练的情报人员是对那些药物有着很强的免疫能力的！如果你没有新的花样要在我面前展示的话，那么，我想我是不是可以去休息了？" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第65节：抢功劳
作者: 周健良

　　被怒火刺激得顾不上任何策略的小叶居一把抓过麦克风："你到底还知道什么？别以为离开了你我就没有办法找到隐藏的大唐情报人员，别把你自己看得那么重要！赶紧说出来，那些情报人员藏在什么地方，我会考虑给你一条活路，否则你今天晚上就会在唐人町码头的水下睡觉了！" 

　　鬼龙晃动了一下酸痛的脖子："很遗憾！目前你还不敢杀我，想想看，我凭什么可以在警视厅的地下建筑群中引发烟雾弹，从你们的自卫队军营中逃脱？我不是蓝博，更不是你们的天照大婶，我的身后有一张庞大的情报网和势力网在支持着我、保障着我！如果我被抓捕的消息没有封锁严密的话，现在已经有人开始实行撤退或藏匿的计划了，你需要赶在他们前面，我也要在这些情报还新鲜的时候把它们卖个好价钱，去找你的上司和我说话。对于你，我已经厌倦了和一个三流情报员打交道了！最后说一句，如果没有见到你的上司，相当级别的上司，我不会再说一句话！" 

　　或许是鬼龙的有恃无恐让小叶居感到了沮丧，也有可能是那些鬼龙所说的情报让倭国情报部门中更高级的情报官产生了兴趣。鬼龙一直都安静地躺在那间只有一张大床的房间里，除了墙角的监视器不断地来回扫视着闭目养神的鬼龙，任何人都没有来打扰他！ 

　　长时间的寂静中，鬼龙按照自己的心跳在计算着时间，究竟还要多久，那些贪婪的倭国人才会被自己所说的那些藏匿的情报人员所打动呢？从自己被抓进来到现在，已经过去了一天多的时间，万一那些倭国人已经将康力送到了东都，那自己不就是自投罗网了吗？还有，如果小叶居已经撬开了康力的嘴，那么即使杀了康力，这一切也都已经没有任何意义了啊？ 

　　思绪翻飞中，房间的门被轻轻地打开了，几个大唐课的情报人员首先进入了房间，身后是小叶居和一个半秃了头顶的中年人，看到鬼龙睁开了眼睛，中年人微微地朝着鬼龙鞠躬致意："你好！应你的要求，我专程从东都赶来见你，我是……" 

　　话没说完，鬼龙已经重新闭上了眼睛："少在这里蒙人了！从东都赶来的情报部门高级官员，居然还是先同你的下属一起共进晚餐后才来看我的吗？把你牙齿上的菜叶先去掉吧，还有你衣服上那股讨厌的油烟味道，你不会是这里的厨子吧？" 

　　狼狈不堪的中年人被小叶居拉出了鬼龙的房间，伴随着一个清脆的耳光，鬼龙听见了小叶居的吼叫声："把他和那个家伙一起送去东都，让那些大佬们去抢功劳好了……" 

　　天空中的细雨飘落在鬼龙的身上，在地下关了一天多的时间，刚刚走到地面上的时候，鬼龙深深地呼吸了一口新鲜的空气，同行的一共有十多辆吉普车，还有几辆防弹的丰田车夹杂在里面，几个夹着鬼龙的倭国人粗鲁地将鬼龙扔到了其中的一辆丰田车上，毫不客气地将鬼龙的手铐在了车座上新加装的铁环中，左右两边都挤进了一个穿着黑色西装的大汉，毫不掩饰地将手中的格洛克-17顶在了鬼龙的腰间。 

　　车辆缓缓地移动起来，速度并不快，前导的几辆吉普车分开了本来就稀疏的车流，缓缓地向着一条高速公路开去，鬼龙稍微弯了一下腰："把你们的枪拿开一点，尤其是你，把枪口都顶在我的伤口上了，万一我没到东都就因为失血过多而死，估计你们也不好过吧？" 

　　坐在鬼龙右边的黑西装哼哼了几声，小心地将枪口移动了几厘米，鬼龙顺势靠在了他的身侧："这样就好多了！真不知道这样的雨天对我的伤口有什么样的不良影响？会不会因为刚才的淋雨导致伤口发炎呢？我们这是去哪里？还有……" 

　　一系列废话让两个警惕地监视着鬼龙的黑西装火冒三丈，可又发泄不得，趁着两个监视自己的黑西装分神的一瞬间，鬼龙的左手狠狠地抓住了自己肋骨上的伤口，尽量保持着面部表情的正常，将自己的手指用力向伤口中的电子讯号发射器捅去！ 

　　刚刚开始愈合的伤口被捅开的剧痛是难以忍受的，幸亏小满的技术，在伤口上缝合的线头都有一个隐秘的环形结，遭受到外力以后，几个线头总算是松开了一点点，指甲大小的电子讯号发射器被剧烈颤动的肌肉挤了出来，落在了鬼龙的手中。 

　　在内衣上擦干净了手指上的血迹，鬼龙猛地将电子讯号发射器的开关按了下去，再随手将发射器塞到了鞋子里："看看你们干的好事！告诉你们了，我的伤口还没有好，可你们还是不注意，看看我的伤口……" 

　　两个黑西装手忙脚乱地抓起了衣领上的通话器："科长，我们这里出状况了！犯人的伤口裂开了，正在大量地流血，我们……我们需要个医生给他止血！" 

　　前方的一辆吉普车明显地在公路上扭摆了一下，随之而来的是小叶居的吼叫声："笨蛋！蠢材！怎么会这样的？你们就不会轻一点吗？那家伙现在还不能死，靠在路边，后面的车队中有医生！" 

　　鼻青脸肿的值勤医生抱着急救箱跑了过来，看着鬼龙肋骨上张开的伤口，值勤医生低声地咒骂着："简直是一群笨蛋！这样的伤怎么还能粗暴地对待，要是失血过多的话，这家伙可坚持不到东都了啊！" 

　　鬼龙唱做俱佳地喊叫着配合值勤医生的动作，趁几个人都没注意的当口，鬼龙迅速将一把锋利的手术刀片夹在了手指中间，看着值勤医生小心地重新注射麻醉剂缝合了伤口，鬼龙直接躺在了汽车的后座上，整个人都是一副瘫软的模样，说话也变得有气无力："不要碰我，千万别碰我！再来一次这样的缝合，我肯定就到不了东都了！" 

　　后备的一辆中型救护车飞快地开了过来，两个穿白大褂的医生将鬼龙抬上了救护车，小心地将鬼龙平放在救护车的折叠急救床上，再用几根弹力十足的热能绷带将鬼龙紧紧地绑在了急救床上。 

　　麻醉剂的效力让鬼龙的痛苦减低到了最小程度，而靠近内侧的左手也很方便地将偷来的手术刀片插到了鬼龙身上那条没有口袋的裤子里，在车辆的微微颠簸中，鬼龙安静地闭上了眼睛，有了自己这么一折腾，向正和其他的兄弟应该可以追上来了吧？ 

　　机场已经做好了一切准备，一架改装过的小型长途运输机已经发动了引擎，螺旋桨飞快地转动着，将细密的雨水向登机舱口吹了过来，鬼龙不由得打了个寒嗦："给我找件衣服来，这倭国的天气和真是太糟糕了，这才几月啊……" 

　　坐在飞机的头等舱里，鬼龙微笑着与早已等在那里的小叶居打着招呼："让你久等了！这么大的头等舱，只有我们两个乘客吗？还有一位贵客怎么没来啊？" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第66节：投靠倭国人
作者: 周健良

　　小叶居亲手将鬼龙的两只手都铐在了特制的椅子上："想见你们那位传奇人物么？'蜘蛛'可比你的级别高啊，他怎么会愿意看到一个来倭国追杀他的人呢？安静的坐在这里吧，等到了东都，或许你们会有见面的时候！" 

　　鬼龙微笑着靠在了柔软的椅子上："不见得吧？想想看，一个最顶级的叛逃情报人员，在即将离开这个差点让他命丧黄泉的地方的时候，难道不想看看是什么人让他如此狼狈的离开吗？一个地区情报主管，在手里抓着两个高级情报人员的情况下，居然没有将自己地区的所有隐藏的危险人物清洗干净，说出去也不好听吧？让两个处在如此微妙位置上的人见面，也许能从他们的谈话中知道些什么新鲜的东西？" 

　　没等小叶居开口，从头等舱的小酒吧后面站起了一个消瘦的中年人，手里拿着个银制的调酒器慢慢摇晃着："看来国内还真是派了个高手来追杀我，分析情况丝丝入扣，而且永远把自己放在主动的位置上，哪个部门的？我以前怎么没发现你呢？" 

　　鬼龙的眼睛盯着面前这个消瘦的男人，从外表上看，这个消瘦的男人根本就无法让人联想起在情报界里让人闻风远遁的"蜘蛛"，从他的身上看不到一点叛逃者应有的猥琐或紧张，正在调酒的双手很稳定，每一次的摇晃都是同样的速度和距离，而他的眼睛则一直盯着鬼龙，根本就不在意站在一边的小叶居。 

　　康力将调好的酒仔细地倒进了一个长方形的冰盒中，再用一支吸管尝了尝味道，顺手将冰盒与吸管一起扔进了垃圾桶里："还是不行！调最好的酒是讲究心性的，如果没有一个平和的心境，那再好的技术也不过是工匠的手艺，永远成不了大师！你应该很清楚我是谁，也应该很期待这次见面，看得出来，为了要杀我，你吃了不少苦头，可现在我们暂时在同一种境地下，彼此间还是合作一点的好，来清理我的人还剩下几个？打算什么时候动手？" 

　　鬼龙紧紧地盯着康力的眼睛："既然是合作，那就别用这种盛气凌人的口气对我说话！你很清楚，在我们之间的争斗中，你一直藏在暗处指手画脚，否则的话，那些倭国人根本就不可能知道我们具体的运作方法。看起来你确实赢了，每一次都抢在了我们前面，每一次都算准了我们的计划，可你还是害怕，害怕还有更多的清洗小组在你身边，尤其是在你去东都的时候突然攻击你！别以为你不说就没人知道，为什么你会选择在这样的地方投靠倭国人？这并不是你深思熟虑后的决定，而是你已经被国内的热追得无路可逃了才会便宜了这个大傻瓜！" 

　　站在一边的小叶居显然是被鬼龙和康力的对话给气糊涂了，差点从腰间的枪套中拔出枪："你们……混蛋！马上起飞，马上起飞！叫那些东都的家伙自己去想办法对付这两个怪物吧！" 

　　四个全副武装的情报人员看住了康力和鬼龙，飞机慢慢地开始了滑行，看着渐渐离自己远去的地面，康力突然低声叹息着："唉！飞得高就摔得惨啊！想当年我第一次出国执行任务，也是踌躇满志，想着有一天功成名就了好衣锦还乡，可现在……有家归不得啊！" 

　　鬼龙稍微欠了欠身，靠在了柔软的靠垫上："那又怎么样？你现在的日子不是过得很好吗？钱、新的身份，或者还有个新的老婆，也许在整容以后，你会重新编织一张巨大的情报网，重新成为一只手眼通天的'蜘蛛'！" 

　　康力从窗外收回了眼神，定定地看着鬼龙："你在奚落我吗？在我加入情报界的时候，你还不知道在哪个情报学校里背保密守则呢！叛逃，你知道叛逃需要些什么吗？勇气，抛弃一切的勇气，还有失望，彻底的失望，对以前付出的一切、崇敬的一切、信奉的一切的失望，你会懂吗？" 

　　鬼龙平静地看着显得有些激动的康力："我不知道！所以我来执行这个清除的任务，所以才有了你和我，两个背叛者之间这些毫无意义的谈话。现在，我想去厕所了，谁把我的手铐解开？这里已经是几百米的高空了，我飞不出去的！" 

　　两个全副武装的情报人员打开了鬼龙的手铐，扶着一瘸一拐的鬼龙进了头等舱里的厕所，鬼龙诧异地看着两个站在厕所门口的情报人员："你们……不会是有某种癖好吧？我知道倭国人中间流行那些希奇古怪的性刺激方式，可我对这些不感兴趣，请你们关上门好吗？" 

　　两个情报人员交换了一下眼色，轻轻地虚掩上了厕所的门，鬼龙迅速解开腰带蹲了下去，取出了插在裤子边里的手术刀片小心地划开了腿上伤口的缝合线，忍受着钻心的疼痛取出了那一小包液体炸药。腿上的伤口中不断地涌出了鲜血，不过片刻时间，鬼龙脚下的地板已经被鲜血覆盖了！鬼龙飞快地用手术刀割下了一缕布条，紧紧地将伤口绑了起来！ 

　　准备停当，鬼龙将那一小包液体炸药抓在左手中，将锋利的手术刀片夹在了右手的指缝中间："来人啊！我的伤口裂开了，流了好多血啊！救命啊……" 

　　一直守在厕所外面的两个情报人员猛地推开了厕所的门，看着满地的鲜血和摇摇欲坠的鬼龙，两个情报人员不约而同地伸手抓住了鬼龙的胳膊，将鬼龙架在了自己的肩膀上向舱位中走去。 

　　走在鬼龙右边的情报人员感到有些不对劲，怎么一个失血过多的人会如此用力地夹住了自己的脖子，而且…… 

　　没等他想清楚，鬼龙手中的手术刀已经飞快地划开了他的喉结和颈动脉，或许是因为手术刀过于锋利的原因，被划开了喉结的情报人员居然还向前走了两步，这才松开鬼龙的胳膊向地上瘫软下去！另一个情报人员眼睁睁地看着鬼龙从身边的同伴腰间抽出了那支已经上膛的格洛克-17，尽管他已经将手枪顶在了鬼龙的肋骨上，但鬼龙手中那一小包液体炸药就放在他的眼前，那支浸泡在炸药中的细小的碳芯雷管只要稍微用力就可以捏断，从而引爆那一小包液体炸药。尽管手指已经搭在了扳机上，这个目瞪口呆的情报人员还是乖乖地让鬼龙靠在他的身上，老老实实地将鬼龙送回了头等舱的座位上！ 

　　被三支手枪指着脑袋的鬼龙反倒是显得最轻松的，而康力也是一脸的逍遥自在。三个倭国情报人员几乎是紧张到了即将崩溃的程度，其中一个的手指不停地颤抖着。鬼龙把还在流血的腿搁到了一张椅子上，眼睛死死地盯住了康力："其实你应该想到的！情报部门中的人不是我们的这种作战方式，而你的权限也可以知道大部分在东亚区的人员，不可能再有一张如此巨大的情报网可以与你抗衡了！只能说你太不小心了，居然会相信有一个和你一样无耻的叛国者存在！" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第67节：坠毁
作者: 周健良

　　康力点燃了一支烟，斜靠在坐椅上看着鬼龙："那又怎么样？如果你捏碎了手里的雷管，我们都会死的，你也不会被国家承认，你永远是个不存在的人，只能是个封存档案中的名字！别那么傻了，你这么做值得吗？你不觉得你是在被利用吗？被那些政治家们利用？还有，你手里的那包炸药应该只能把靠近你的人炸死，并不能把飞机怎么样吧？" 

　　 

　　鬼龙稍微活动了一下渐渐麻木的伤腿，顺手将抢来的手枪放在了自己的身边，从鞋子里取出了电子讯号发射器放在了自己的上衣口袋里："别以为我就靠着这样一小包炸药就敢威胁你们，我能在身上隐藏一包炸药，也就有可能隐藏其他的东西！你不会想试试攻击我吧？" 

　　飞机在空中不断地盘旋着，仿佛想要地面上的人赶紧拿主意处理这危险的局面一般，鬼龙用手枪示意康力靠近了自己的身体，用手铐将康力和自己的手铐在了一起："帮帮我，我们去驾驶舱看看，如果没猜错的话，现在地面上的那些倭国人正心急火燎地等着我们降落呢！" 

　　丝毫不理会身后那三个亦步亦趋的倭国情报人员，鬼龙靠在康力的身上走进了驾驶舱。两个驾驶员惊慌地看着鬼龙手中的枪口朝自己晃悠着，尽管在格洛克-17中装填的是适用于反劫机的软金属弹头子弹，但那也只是不能穿透机舱壁而已，打在人身上还是致命的！看到鬼龙比画着示意自己出去，两个驾驶员飞快地扒下了戴在头上的通讯器窜了出去。鬼龙将手枪顶在康力的脑袋上，强迫康力关上了驾驶舱的舱门，整个飞机的驾驶舱成了一个完全封闭的空间！ 

　　康力扫了一眼驾驶舱的仪表："好吧！现在我倒要看看你怎么逃出去，这架飞机的油料并不能支撑太久的时间，你不会是想开着这架飞机直接飞回大唐吧？" 

　　鬼龙勉强坐到了驾驶员的位置上，康力也无可奈何地坐了下来，鬼龙示意康力绑上了保险带，自己则把驾驶员扔下的耳机戴到了头上："客舱里的人听好了！我知道这架飞机是经过了改装的，在客舱里绝对会有降落伞，给你们两分钟的时间背上伞包跳伞，然后嘛……我要开着飞机撞击警视厅！" 

　　静默了片刻，驾驶舱的钢门上传来了子弹打击的声音，在客舱中的五个人几乎将手里的子弹全部打光了也无济于事，只是在驾驶舱的钢门上留下了一个个浅浅的痕迹。鬼龙低声地笑了，猛地一压操纵舵，飞机的机头向下一栽，近乎垂直地向地面冲去！ 

　　脸色发白的康力一把拉住了面前的方向舵，用尽全身力气向上拉起了飞机："你疯了吗？这样我们都会死的，这不是军方的战斗机，这只是架运输机而已，只要进入了失速状态我们就全完了！" 

　　鬼龙靠在驾驶员的椅子上微笑着看着康力："我也就是吓唬吓唬那些小鬼子，还有，我本来就没打算能活着回去，我的任务就是清除你的，不过……既然你坚持要到了地面再死的话，那么赶紧找一个可以降落的地方，我不太会开飞机的……" 

　　地面上的所有雷达都已经锁定了这架不要命的飞机，尤其是那些自卫队的卡车，更是封锁了附近可以降落的任何一个地方，在靠近的高速公路上，一个班的自卫队士兵正紧张地拦截着即将进入高速公路的各种车辆，看着一台大型货车直朝着高速公路冲来，站在高速公路入口的自卫队士兵赶紧举起了停车警示牌，其他几个人也赶紧端平了手里的枪，做出了戒备的姿态。 

　　大型货车上跳下来的彪形大汉举着证件大声吆喝着："混蛋！赶紧把路让开，我们是奉命去高速公路上巡查的！" 

　　为首的士兵查看了大汉手中的证件，赶紧打开了横在路中间的栏杆，看着风驰电掣冲进高速公路的大型货车喃喃自语："这些情报部的家伙还真是不要命了！雨天也敢这样飚车，恐怕还没来得及巡查，自己就先翻车了吧？" 

　　天空中骤然飞过的飞机吓了几个守卫在高速公路入口的自卫队士兵一跳，看那架势，估计那飞机应该不是降落，而是要坠毁了！几个反应快的自卫队士兵赶紧抓起了无线电通话器："喂！这里是原田小队，我们发现了那架飞机，正在高速下降中……" 

　　话音未落，剧烈的爆炸声已经在高速公路的尽头响起，几个自卫队士兵赶紧跳上了汽车，向着高速公路的尽头冲了过去，全然没有注意到天空中正在绽放的一朵白色的伞花…… 

　　被伞包打开时的巨大拉力重新扯开了伤口的鬼龙只能靠模糊的意识控制着下降的方向，连续不断的失血已经将鬼龙的体能降低到了最低的状态，而跳下飞机前的最后那一小段步行也早已耗费光了鬼龙所有的精力。被打断了手脚靠在驾驶员位置上的康力应该不会再有机会逃脱了，可向正在接到了通讯后是不是可以在预定的时间内赶到自己即将降落的区域呢？当地面在鬼龙的眼睛里变得越来越清晰的时候，鬼龙已经彻底丧失了知觉，沉重地向地面撞了下去！ 

　　第二十二章 

　　 

　　坠落到地面那一瞬间的冲撞让鬼龙重新清醒了片刻时间，张开嘴接了几滴带着海水咸涩味道的雨水，鬼龙模糊着眼睛看了看自己降落的地方。白色的降落伞覆盖了自己大半个身体，也许是被雨水打湿的缘故，并没有被越来越强的风吹动。左边是一间破旧的小石屋，右边是一口浸渍着杂物和垃圾的小水塘，而不远的公路上，已经隐隐约约看见了几辆停下来的卡车！ 

　　要离开这里，否则那些自卫队士兵会轻易地找到自己的！鬼龙艰难地将勒在身上的伞绳解开，平时只要几秒钟时间的动作，此刻像是登天般的困难，不仅是肋骨和腿上的伤口在剧烈地疼痛，头脑中一阵比一阵强烈的晕眩感让鬼龙的身体不断地发软，手指上一点力气也没有了，哆嗦着解开了一个绳结，鬼龙再次昏迷过去！ 

　　严格来说，是天气帮了向正的忙！如果不是持续了两天的小雨将高速公路两边的草皮弄得湿滑不堪，那么向正也不敢保证可以在雨天精确地狙击快速移动中的目标！ 

　　几乎同时发现了那一片醒目的白色降落伞的自卫队士兵和向正一行人在冲向目标的同时，开始了凶狠的相互对射，或许是那些自卫队士兵没有想到对方会有如此强大的火力，还是按照战术操典上的要求顺着高速公路的路基往下滑，等到了路基下方才开始展开战术队形，等到有人发现起码有三分之一的士兵在缓慢的下滑时被对方的狙击步枪射杀的时候，卞和与李文寿已经借助地形的掩护靠近了倒在一片凹地中的鬼龙！ 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第68节：逃窜目标
作者: 周健良

　　晁锋将重机枪架在了靠近高速公路侧面的一块稍微高一些的土坎后，用精确的长点射压制那些企图冲到鬼龙身边的自卫队士兵，而向正和秦椋手中的狙击步枪则不紧不慢地清扫着艰难下滑的自卫队士兵们，尤其是那些携带着机枪和榴弹发射器的自卫队士兵，更是受到了向正和秦椋的优先"照顾"！ 

　　但人数上的悬殊让企图靠近鬼龙的李文寿与卞和感到了沉重的压力，每向前一步，那些密集的子弹都像是长了眼睛的蝗虫一般在身边飞舞，李文寿已经挂彩了，而卞和的胳膊上也多出了一个透明的窟窿，还好子弹只是穿透了胳膊，要是碰上那种软金属弹头的子弹，估计卞和也只能躺在地上等待着其他人的救援了！ 

　　缩在水塘边的几块腐烂的木头下，卞和咬着牙将止血绷带绑到了自己的胳膊上："这样不行！再拖一会的话，那些自卫队的家伙会越来越多的，我们救不了头儿，自己也会赔进去的！" 

　　李文寿顺手将一颗烟雾弹抓在了手里，狠狠地拉开了保险："管不了那么多了！反正任务已经完成了，大不了就是全部战死，反正不能落到小鬼子的手里！等我把烟雾弹扔出去了，你赶紧撤回去，我不想拉着两个伤员逃命！" 

　　没等卞和有任何异议，李文寿已经将烟雾弹扔在了靠近鬼龙的位置上。在烟雾刚刚散开的一瞬间，李文寿已经贴着地面向鬼龙爬去，尽管浓厚的烟雾遮掩了视线，但那些自卫队士兵门盲目的扫射也对李文寿构成了巨大的威胁，背在背上的小型背囊已经被打穿了好几个窟窿，背囊中的急救包散发出被灼热的子弹烧焦的味道。李文寿压低了身子，几乎要将自己并不魁梧的身躯挤进地面，当那张被完全打湿的降落伞布出现在李文寿面前时，他一个干净利落的侧滚，用力抓住了裸露在伞布下的鬼龙的胳膊！ 

　　几乎在这同时，另一只手也抓住了鬼龙的胳膊，一个身材比李文寿粗壮不少的自卫队士兵显然被李文寿那突如其来的一抓吓了一跳，尤其是看到李文寿那张被鲜血涂满的脸，更让他下意识地松开了鬼龙的胳膊，抬起了抓在手中的自动步枪。李文寿半躺在地上，已经来不及将枪口对准那个自卫队士兵了，只能是用力将手中的枪用力向眼前的自卫队士兵砸去。趁对方闪躲的一瞬间，李文寿飞快地抽出了腰间的D-80虎牙军刀，翻滚着向对方的脚下滚去！ 

　　自卫队士兵刚刚闪开李文寿砸过来的步枪，滚到了他脚下的李文寿已经斜斜地将军刀捅向了他的腹股沟，闪躲中的自卫队士兵脚下一滑，顿时和李文寿滚在了一起，嘶吼着与李文寿搏斗起来。比李文寿强壮了不少的自卫队士兵显然没有将李文寿手中的军刀放在眼里，只是用力抓住了李文寿的手腕，另一只手也抽出了靴子旁的野战匕首，喊叫着朝李文寿的喉咙划去！ 

　　被压在自卫队士兵的身体下面，李文寿顿时感到了强大的压力和窒息的感觉，面前的对手比自己几乎要粗壮了一半以上，简直可以赶上晁锋的身材了，通红着双眼地将锋利的匕首压向了自己的喉咙！抓着军刀的右手已经被对方紧紧地抓住了，而左手也只能是拼命顶着对方的胳膊，尽量将越来越靠近自己喉咙的匕首格开，黄色的烟雾中已经传来了相当清晰的日语的喊叫声，恐怕不用多久，其他的自卫队士兵就要赶到了！锋利的匕首已经贴在了李文寿的喉咙上，双方对抗的力量引起的颤动让匕首的锋刃在李文寿的喉咙上划出了一道浅浅的血痕。压在李文寿身上的自卫队士兵露出了一丝狞笑，用不了几秒钟，身子下面这个满脸鲜血的家伙喉咙上就会多出一条口子！ 

　　被匕首划伤的疼痛反倒让李文寿清醒了不少，估算着对手最后猛然加力的时间间隙，李文寿竭力弯曲着自己的手腕，看着听在手腕上的自卫钢刺的击发簧片一丝丝地移动着，直到压在了击发的位置上！ 

　　从袖子里猛然弹出的自卫钢刺准确地刺进了自卫队士兵的眼睛里，三十厘米长的自卫钢刺几乎全部扎到了自卫队士兵的脑子里，自卫队士兵连喊叫和挣扎的征兆都没有，便一头栽倒在李文寿怀中，被扎破的眼球晶体猛地喷了出来，带着一股粘稠的腥味溅到了李文寿的嘴里。李文寿顾不上吐干净嘴里的秽物，一把拉起了仍然在昏迷中的鬼龙向来时的方向冲去！ 

　　仍然守在原地的卞和已经打倒了好几个企图靠近鬼龙所在位置的自卫队士兵，尽管是单手操枪射击，卞和也能保持射击的精确，看到在烟雾中半弯着身体拖着鬼龙冲出来的李文寿，卞和向前趴了几步："赶紧过来，秃子已经把那大家伙准备好了，我们准备撤了！" 

　　两个人拖着鬼龙疯狂地向着停靠在附近的面包车跑去，晁锋也毫不吝惜子弹地将长点射换成了压制性的扫射，配合着向正和秦椋压制着那些想追过来的自卫队士兵们。看着鬼龙已经被拖到了稍微安全一点的位置上，其他人也交替掩护着向后撤去！ 

　　压制的火力刚刚减弱一点，剩下的自卫队士兵就在指挥官犬下的催促下像一群看见了骨头的野狗般追了上来。挥舞着手枪督阵的犬下那个气啊！一个加强排的士兵才刚刚下汽车就遭到了袭击，好不容易展开了散兵线吧，对方的重机枪手和两支狙击步枪把好几个姿势稍微高了一点的士兵给干翻在地。等犬下想要自己的机枪手和狙击手上前对抗的时候才发现，所有的机枪手和狙击手都已经躺在了高速公路的路基上，尸体都已经开始僵硬了！整整一个加强排的自卫队士兵被区区几个人打得抬不起头来，完全昏迷的抓捕目标被救走，这要是传了出去，自己在自卫队的前途可就到头了！ 

　　泥泞的地面和对方断后的机枪扫射让大部分的自卫队士兵挤在了一个相对狭窄的区域内，停放在高速公路上的几辆运兵车上的司机也机灵地发动了汽车，准备开始追击那些逃窜的目标。细雨纷飞中，停放在最靠近公路中央的一辆汽车突然毫无征兆地爆炸，将正在发动汽车的自卫队士兵高高地抛了起来！ 

　　没等惊愕的自卫队士兵们回过神来，接二连三的爆炸已经不断地响起，不过两分钟时间，停放在公路上的所有自卫队运兵车就全部被摧毁，连那些挤在一起的自卫队士兵也伤亡惨重。趴在臭水塘里的犬下身上已经被弹片划了道口子，身边的士兵哆嗦着问道："犬下少尉，我们是被什么东西给袭击了啊？看起来像是迫击炮，可怎么一点声音都没有炮弹就到了啊？这……" 

　　犬下也支棱着耳朵，想从空气中分辨出那种迫击炮炮弹独特的呼啸声，但不论如何仔细地分辨，没有丝毫预兆的爆炸仍然不断地响起，每一声爆炸都有几个自卫队士兵嚎叫着被炸上了天，再沉重地落到地面上。犬下大声喊叫着："通讯兵！通讯兵！联系总部，报告这里的情况！我们遭到了重武器的袭击……" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第69节：生命危险
作者: 周健良

　　犬下身边身边的自卫队士兵抹了把脸上的臭水："犬下少尉，通讯兵已经阵亡了！三个通讯兵都阵亡了，车载电台也……" 

　　犬下的心中一凉，这到底是什么人啊？不过几个人的小队竟有这样的作战能力，还有这种神秘莫测的先进装备？顾不上保持一贯的威严，犬下狼狈地将身子向臭水塘中压低了一些，大声喊叫着命令："所有人找掩护，注意防御对方的炮击，防御炮击……"眼睁睁地看着两辆面包车冲上了高速公路旁的辅助路面！ 

　　面包车在开出了不到五公里的距离后便被遗弃在路上，秃子已经将比利时产的52毫米无声迫击炮拆开了背在肩膀上。晁锋将昏迷中的鬼龙抱了起来，小心地放在了等候在高速公路上的大型货车中。满身文身的佐藤迅速发动了货车："你们只管藏在车上的隔层里，路上的所有事情都交给我应付，等到了地方，我会叫你们出来的！" 

　　从车厢中跳下来的人出乎向正的意料，竟然是小满和另一个比较健壮的留学生，两个人一言不发地帮晁锋将鬼龙抱进了狭窄的隔层里，再用堆放在隔层边的那些空纸箱遮掩着隔层，看着仍然在流血的鬼龙，小满犹豫了片刻，也跟着钻进了隔层。回身朝他的同学说道："我赶紧处理一下他的伤口，你把隔层遮掩好，别露出破绽！" 

　　佐藤手脚麻利地将几个装满了胡椒的纸箱放在了最外面，再退后几步仔细地看了看整个大型货车："差不多了！应该没问题了，就算那些鬼子用狼狗也能混过去！" 

　　大型货车顺着空荡荡的高速公路向前开了一段路程，又顺着一个刚刚卸掉了挡板的缺口滑下了高速公路，向市区开去。一路上的军警车辆几乎都是朝着飞机坠毁的方向狂奔，检查哨旁边的同一个方向行驶的民用车辆已经被赶到了靠近马路边缘，排成了一条长龙。几个拿着自动步枪的自卫队士兵举手拦住了大型货车，比画着手势让货车停靠在了路边。三个自卫队士兵分散着围住了货车，手中的枪口也对准了驾驶座上的佐藤："你们怎么过来的？不知道已经戒严了吗？拿出你们的证件，下车打开货箱！" 

　　佐藤带着几分傲慢跳下了车，顺手将证件扔给为首的自卫队士兵："这是山口柱式会社的货物，你们要检查就快点，自卫队兵营和警视厅都等着这些东西呢！真不知道你们在干什么？一路上都检查三次了，每次都要你们的上司打电话训斥你们才知道放行吗？" 

　　检查证件的自卫队士兵愣了片刻，将信将疑地打开了证件，再看看佐藤裸露在衣服外面的文身："你是……山口柱式会社的？那么你的货物是……警视厅和自卫队军营要的吗？" 

　　佐藤摆出一副极度不耐烦的架势："当然是你们要的！如果不是这样，我是怎么通过那么严密的检查，从你们的货物仓库把东西送来的？你们干脆和你们的上司核对一下，免得耽误我的时间！" 

　　牵在自卫队士兵手中的狼狗猛地打了个喷嚏，狼狈地窜了开去，佐藤干脆从口袋里掏出了一张皱巴巴的纸片："这个是你们川田部队长给我的通行证，说是在遇见阻拦的时候给你们看看就知道了！我还差点忘记有这么个东西了！" 

　　检查证件的自卫队士兵仔细看了看那张皱巴巴的纸片，慌忙吆喝着几个戒备中的自卫队士兵打开了横在道路中间的路障："实在抱歉！我不知道您有这个手令，耽误您的时间了……" 

　　呆在驾驶室里的留学生面色苍白地看着佐藤："你给他们看的是什么东西啊？怎么那些自卫队的家伙这么害怕啊？" 

　　佐藤熟练地将大型货车开上了空荡荡的行车道："嘿嘿！混黑社会的怎么能没有一点与高层的交道呢？那些倭国军方要带点忌讳的东西通常都是通过我的组织来运输的，就算是出了什么无法掩饰的纰漏也可以推掉所有的干系。作为回报，我们也可以通过这样的运输途径来贩运那些警视厅的警察们很忌讳的东西了！还好有这么一手，要不鬼龙的计划也不可能成功的……说起来，你们几个留学生的胆子也不小啊！居然敢掺和到这么危险的事情中来，嘿嘿，有前途，有前途啊！" 

　　飞奔的卡车停在了市近郊的一幢货仓前，几个守卫着货仓的保卫人员只是草草地验看了一下佐藤的运输货单便挥手放行了，货车直接开进了一个巨大的仓库中。早已等候在那里的十几个带着文身的小流氓马上围了过来，殷勤地为满身大汗的佐藤送上了毛巾和水，一个戴着眼镜的小头目凑到了佐藤身边："您辛苦了！我们会马上把这些货物运到市区的，然后分送到那些分销商的手上。最近几天这么一闹腾，估计的地下药物供应就只有我们能保证充足的货源供给了，价钱是不是可以稍微提高一些呢？" 

　　佐藤大口灌完了一整瓶水："今天就不用你们卸车了！让外面那些分销商再着急两天，最近也不知道是谁在闹得这么火暴，估计警视厅也会对那些娱乐场所加强盘查的，还是要小心一点，免得惹上不必要的麻烦！这几天，叫下面那些家伙们休息一下吧！你也一样，自己去财务部门拿点钱，离开去玩玩吧！" 

　　打发走了那些欢呼着的小流氓，佐藤迅速关上了仓库大门，几下扒拉开掩盖在货车夹层外的纸箱："鬼龙怎么样了？还好吗？" 

　　满头大汗的小满摇摇头："情况不妙！他连续失血，体质已经很差了！那些倭国人也不知道给他注射了什么样的药物，现在他根本就是个没有意识的躯体，在医学上叫做……" 

　　一直站在货车夹层里的晁锋猛地抓住了小满的胳膊："就别扯你那医学常识了！干脆说，头儿到底有没有生命危险？什么时候可以醒过来？" 

　　小满低头沉吟着："要是现在可以找到大量血浆为他输血，然后配合系统的医疗护理，应该可以挺过来的，虽然不知道什么时候可以清醒过来，但起码没有生命危险！但是现在的难题是怎么找那么多的血浆啊？还有必要的医疗设备？这可不是简单的手术器械就可以摆平的事情了！" 

　　卞和一边清理着自己胳膊上的伤口一边问道："听你的意思，即使找到了大量的血浆也不可能保证头儿的生命安全，还非得要把头儿送医院里去？那还不如让那些自卫队的家伙把头儿抓回去呢，起码还尽早治疗了……" 

　　向正打断了卞和的牢骚："先不说其他的了！赶紧把鬼龙弄下去，然后再看看怎么找那些需要的东西！我就不信，这么大一个会找不到几套医疗设备！" 

　　鬼龙被晁锋小心地抱到了仓库一角的休息室里，已经完全清扫过一遍的休息室散发着大麻的气味和残留的酒精发酵的酸味，小满吸了吸鼻子："这里不行！至少要一个绝对清洁的地方才可以让他好好休息，再说这地方到底安全吗？" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第70节：血腥刺激
作者: 周健良

　　佐藤为难地抓了抓脑袋："以前有个地方，但是已经被监视了！再说我一直不是负责这个的，也就只有这样条件的藏身地方，先对付着住下来，我再去想想办法！" 

　　向正一把拉住了朝外面走的佐藤："千万别去！现在外面的所有黑白两道的势力都在找我们，你现在出去找一个可以养伤的地方，估计你刚出门人家就盯上你了，要不就是等你带着我们去了以后一锅端，先给鬼龙做一些简单的医疗处理好了，我们再仔细想想有什么安全一点的方法！" 

　　简单地为鬼龙清洗了一下在降落时擦伤或撞伤的伤口，再仔细地为鬼龙缝合上腿上和肋骨上的伤，小满疲惫地坐了下来："真没见过这样的人！体能简直就是超强的，要是换了我，估计早就趴在地上等死了，可他居然还弄下来一架飞机……" 

　　佐藤烦躁地在房间里走来走去，一边的电视机上正连篇累牍地播报着飞机坠毁以及高速公路上发生枪战的新闻，不少电视台甚至直接走上街头采访行人，听取人们对这些事情的看法！ 

　　电视镜头上正播放着一个半秃顶的老头挥舞着胳膊喊叫的画面："这是大唐人的袭击！就是大唐人！只有他们才会破坏我们安静的生活，只有……" 

　　卞和一脚踢在了放电视机的铁架子上："这老王八蛋吃拧了吧？这么多人围着他，什么来头啊？市长啊？" 

　　佐藤一口浓痰吐在了电视上："呸！以前倭国侵略大唐的时候留下的一个军官，组织了个什么'老兵社'，专门宣扬打回大唐建立共荣圈的，连倭国人都不怎么理这老杂种！也就是一些极右势力的政客把他当宝贝，每年都把他抬出来亮亮相，喊叫上几嗓子以后打发他两块钱饭钱！这丫怎么这么大年岁了还不死啊？怎么就不中风啊？我呸！" 

　　话音刚落，电视上的老头突然白着脸向后倒去，守在他身边的人赶紧搀扶着，电视画面也切换了角度，没来得及关闭的话筒中传来了杂乱的喊叫声："松川前辈中风了，赶紧送医院啊……" 

　　所有人目瞪口呆地看着佐藤："兄弟！你还有这本事啊……说叫那老杂种中风他还真中风了……" 

　　哄堂大笑暂时驱走了鬼龙重伤带来的压抑和沉闷，电视里刚才中风的那家伙已经送上了一辆悬挂着松鹤标志的救护车，卞和诧异地问道："这是什么医院的车啊？怎么还有个松鹤的图案啊？" 

　　佐藤随口答道："这个是鹤羽私人医院的救护车，一般都是为一些有钱人或政府官员服务的，我也不知道这个医院究竟是什么后台，高得吓人的医疗费用，还有两个专门的疗养分院，真不知道谁有这么多本钱来投入和维护啊？" 

　　向正和秦椋几乎同时站了起来："疗养分院？是什么样的疗养分院啊？是不是那种环境幽雅、设备齐全的医疗养老院之类的地方？既然医院没办法去，那这样的养老院也可以吧？" 

　　所有人都静静地看着还在昏迷中的鬼龙，佐藤重新披上了那件还没有干透的外衣："我出去看看，再找几辆车过来！嘿嘿，我光顾着找医院了，还真没想到这些！" 

　　两个小时以后，佐藤已经找到了三辆面包车，顺便也打听清楚了疗养分院的情况：两个疗养分院都在近郊，环境也很不错，但是因为只对那些有着特殊背景的人服务，保安设施也比较全面，在那里负责保安的基本上都是一些脱了军装的现役自卫队士兵，甚至还有一些是倭国第一空降旅的精锐夹杂在里面。 

　　摊开刚刚找到的近郊地图，所有人都选中了那家坐落在湖边的疗养分院，环境、地形都比较适合，一旦遭到了袭击的话也容易撤离，但关键就是怎么才能悄无声息地进去，而且还要在里面停留相当长的一段时间？说到攻击或摧毁，所有人都是行家里手，但如此大胆的潜入和长时间的停留都是渗透和潜伏的大忌，几乎是完全没有希望的！总不可能对那些医生护士什么的直接说--这个病人是战伤住院的，你们可千万别走漏了风声啊！？ 

　　佐藤犹豫了片刻，吞吞吐吐地问道："我们是不是可以……利用一下刚才中风那老杂种啊？他现在住的应该是另一家疗养医院，只要我们袭击那里，尽量制造一些战伤的家伙出来，就可以把鬼龙夹杂在那些倭国人里面先送进另一家医院……" 

　　李文寿想了想："不行！刚开始的时候也许还可以混过去，可那些警察很快就会去医院核实受伤人数和他们的身份，我们不可能凭空制造出一个谁都不认识的伤者吧？再说头儿已经在那些小鬼子面前露过脸了，到时候还不是自投罗网啊？" 

　　向正仔细看了看两家疗养医院的位置："也不是不可以！只要我们把那老家伙身边的人都清除掉，然后由我们冒充那老家伙的属下之类的，再把头儿的脸蒙上，或许能侥幸过关？" 

　　黑夜中的鹤羽疗养分院显得格外宁静，尽管刚刚离开市区，但是建筑在松林中的疗养分院已经有了几分静逸出尘的感觉。医生和护士仔细地巡视着病房，为那些有病或没病的疗养患者们送上适当的照顾和问候，三三两两的保安人员在松林和靠近疗养分院的区域巡视着，提防着可能存在的危险。尽管从鹤羽疗养分院从存在的那一天起就没有出现过任何危险状况，但负责安全的井田仍然认真小心地对待着每一次的例行巡逻，毕竟这份差使有着良好的前途，再干上两年，积攒够了资本，也就可以名正言顺地回到第一空降旅去当个不大不小的军官了，也免去了按例晋升的长时间等待！走在寂静的松林中，倾听着从疗养分院中隐隐传来的和歌的吟唱，井田禁不住伸了个懒腰，这些奇怪的老头子们还真是会享受啊，喝着清酒，召来艺妓…… 

　　松林中骤然传来的O@声让井田飞快地在一棵松树后隐藏起了身子，那绝对是个潜入者小心行走时发出的声响，距离自己也不是很远了！从腰间抽出法制SD88休克手枪的瞬间，井田甚至感觉到了体内疯狂分泌的肾上腺素带来的强烈快感。尽管枪膛中的橡皮霰弹只能在三十到八十米的距离将人击倒并让目标休克，看不到任何的血腥刺激的场面，但这毕竟是几年来唯一依次面对有意识的潜入者，比驱赶那些贸然闯入者要刺激多了！ 

　　隐隐约约看见的人影在小心地移动着，从井田的藏身处看去，潜入者小心地利用树木隐藏着自己的身体，几乎没有超过两秒的时间暴露在空旷处的！井田小心地将手枪从树后伸了出去，看来潜入者并没有发现自己就隐藏在他前进的路线旁边。还有二十米，潜入者将踏如一块相对空旷的林间空地，不过三十米的距离，井田对自己的枪法还是很有信心的。抓到一个有预谋的潜入者，部队长会怎样地夸奖自己呢？ 




 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第71节：被火焰吞噬
作者: 周健良

　　风从井田的身后吹来，带来了一丝不太明显的气味，是人的汗味！顾不得前方的潜入者是不是会朝自己发动袭击，井田猛地蹲下了身子，借着下蹲的力量飞快地朝旁边翻滚出去，刚刚依靠着的松树上发出了被硬物刺入的声音，干脆有力，应该是弩箭或飞刀一类的东西！没等井田再次做出反应，一支细小的钢刺贴着井田的肩胛骨刺进了他的颈动脉中，另一支粗大的手也恰倒好处地捂住了井田的嘴巴，将井田那一声凄厉的喊叫声憋在了喉咙里！ 

　　擦了擦额头上的汗水，晁锋小心地将钢刺从井田的颈部拔了出来，秦椋也从树上抽出了自己的匕首："还好听了向正的话，两个人一起对付他，要不这家伙一旦喊叫或者开枪的话，那就全砸了！" 

　　从树林中窜出来的卞和低声回应着："已经把外围的都清理干净了，疗养医院里面还有六个，再就是那些在里面混吃等死的老杂种了！秃子已经把那宝贝架好了，但是炮弹不多了，估计就能炸垮两层楼了，等炮击开始我们就进去抢人，你们别开口，只管跟着我找那老杂种就好了！" 

　　晁锋活动了一下粗大的脖颈："你让秃子打准一点，别一炮下来把我们给崩上天了，那就麻烦了！向正已经到位了吗？" 

　　卞和点点头："已经到位了！由他来负责给秃子指示攻击目标，还有，一旦我们得手，秃子就会朝着疗养医院里打燃烧弹了，接应的车在山下等着，千万记住，要把那老家伙身边的人都弄到车上去啊！" 

　　毫无先兆的炮击让三个聚集在一起聊天的保卫人员成为第一批牺牲品，在巨大的爆炸声中，剩下的三个保卫人员徒劳地抽出腰间的休克手枪寻找着炮击的来源，但无一例外地被向正的精确狙杀打穿了头颅。卞和喊叫着带领晁锋冲进了乱成一团的疗养医院，按照佐藤提供的医院地图找到了瘫在床上的松川："松川前辈，我们是自卫队特别安全小队的，赶紧跟我们走，有人要刺杀您啊！" 

　　晁锋一把抓起了无法动弹的松川，秦椋也手脚飞快地将两个守在松川旁边的家伙抓了起来，一路拖拽着向山下的面包车冲去。秃子的燃烧弹恰到好处地封锁了疗养医院的大门，还没来得及逃出来的病人和医生喊叫着四处寻找掩蔽，不断有人被火焰卷了进去，带着满身的火苗四处狂奔，直到被火焰完全吞噬…… 

　　第二十三章 

　　 

　　鹤羽疗养分院被袭击的消息让已经焦头烂额的自卫队和警视厅的人马更加感到了那种无能为力的感觉！警视厅被袭击，自卫队军营被袭击、飞机坠毁，这些已经让负责解释这一切的新闻发言人绞尽脑汁地寻找了所有能圆谎的借口，可这次遭受袭击的是一家疗养医院，还能用什么样的借口？ 

　　充斥了医院的烧伤和战伤患者大呼小叫地呻吟着，由于有相当一部分伤员具有特殊的背景，只能是集中到另一家疗养医院里进行救治，这更让那些记者们围堵在通往疗养医院的道路上，抓拍着每一辆经过的救护车，然后写一些模棱两可的报道。 

　　被送进疗养医院的松川的伤势可谓是最严重的一个，中风以后再被燃烧弹把全身上下烧了个焦黑，能活着就算不错了！而他的两个贴身手下也不能幸免，其中一个是全身重度烧伤，而另一个也好不到哪里去，被纱布蒙住的头脸中不断传来的呻吟让那些统计受伤人数和身份的警察都感到一阵阵的心悸，更别提那些专职疗养护理的医生和护士了！ 

　　好容易才把所有的伤员送到了各个医院，在市内到处出现的粗糙土制炸弹和燃烧弹又让那些企图全面搜查的警视厅警察和紧急抽调的自卫队士兵忙了起来，尽管不少土制炸弹或燃烧弹都是粗制滥造，有的炸弹连引爆线和雷管都没有安装，威吓的作用明显的大于实际杀伤，但那些被连日来的爆炸、枪战吓破了胆子的居民还是只要看见一个不明物体就马上喊叫着报警。除了一条与自卫队直接联络的电话线路还能保持畅通，整个警视厅的电话已经全部占线了，仅有的几条备用线路都全部开通了也只是杯水车薪。在不得已的情况下，只能宣布整个地区处于紧急事态状况，从晚上九点开始宵禁！ 

　　冷清到了极点的街道上巡逻的自卫队士兵也同样没好日子过，尽管巡逻队的规模已经扩展到了十人小队，配属车辆巡逻，但暗处不断飞来的那些无声无息的子弹和炮弹仍让所有的自卫队士兵视巡逻为畏途。几天下来，进行破坏的人没抓到一个，倒是有不少当地居民在自卫队士兵的盲目射击中被流弹打伤，造成了医院更大的负担…… 

　　隐藏在唐人町的小巷里，李文寿尽量将身体缩在一辆汽车的阴影里，巡逻队刚刚过去，大概要十分钟才能巡视完这条小巷，秃子应该有足够的时间装一到两个绊索炸弹，但还是要防备那些自卫队的孙子们玩什么花样！昨天晚上的伏击就险些上当，要不是藏在街道对面的秦椋突然发现了街道尽头的瞄准具上的反光，恐怕那些自卫队士兵们就轻易地将自己这些人包了饺子了！ 

　　小巷深处隐隐约约传来了汽车引擎低沉的声音，李文寿探出头去看了看还在巷口忙碌的秃子。一条细细的钢线已经紧紧地绷在了离地面只有几厘米高的地方，如果不压低了身子细看是绝对看不出来的，而另一条钢线也已经颤悠悠地在两辆停放在路边的汽车间晃动着。秃子正小心地将一些黑色的油彩涂抹在上面，李文寿静静地靠近了秃子："手脚快点，那些家伙快要出来了！" 

　　秃子三两下将涂抹了黑色油彩的钢线栓在了两个引爆器的拉发环上："别催我了，不知道慢工出细活吗？这几天我都注意了，那些小鬼子在遭到袭击以后特别喜欢依托爆炸现场旁边的车辆，我要让那些小鬼子尝尝什么叫求生不得，求死不能！秦椋，你那里看见什么了？" 

　　耳机中传来了几声短促的扣击声和一声细长的划音，秃子看了看秦椋藏身的一幢三层楼的房子："不知道这家伙是藏在人家两公婆的卧室里还是猫在人家大姑娘床底下了？好好回答不就行了，还非得来这一套！一辆巡逻车，六个自卫队士兵步行，准备开工了！" 

　　从巷子里开出来的巡逻车亮着大灯，速度也保持在一般的步行时速，六个自卫队士兵按照传统的街道巡逻队形分布在巡逻车旁边。连续几天的偷袭和伏击已经把这些自卫队士兵给打怕了，怎么也不愿意脱离巡逻车上的机枪反应范围，在靠近巷子口的位置稍微停留了一会，巡逻车就慢慢地继续朝前开去。 

　　秦椋早已经将瞄准具上的T型缺口对准了巡逻车里的机枪手，只要去掉了这个威胁，那么剩下的自卫队士兵简直就是任人宰割的对象了！至于巡逻车的驾驶员么……顶多能比机枪手多活三秒，刚好让他把油门踩到底，然后……失控的巡逻车会撞上那根布置在街道中间的钢线！ 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第72节：炸上瘾
作者: 周健良

　　与其说巡逻车上的驾驶员是在听到枪声后开始有所动作，还不如说是巡逻车上的机枪手的鲜血喷到了头上才让他下意识地踩下了油门。在第二颗子弹穿透了巡逻车驾驶员的头颅后，秦椋利落地收拾好了自己的狙击步枪，将一颗燃烧地雷小心地放在了房间的门背后。爆炸声过后，外面已经乱成了一团，李文寿和秃子手中的意大利伯莱塔C*4"强袭（storm)"卡宾枪那轻快的短点射和那些自卫队士兵手中的M-4卡宾枪胡乱扫射的声音形成了鲜明的对比。看了看被捆绑在墙角的一家四口，秦椋摇摇头叹息着："只能怪你们自己运气不好！不过话说回来，要是你们不住这个街区，你们一辈子也不会有机会看到燃烧地雷爆炸时的现场了吧？" 

　　三个人会合在一起后，迅速跳上了一辆崭新的面包车，转过几个街区后停在路边。从覆盖了单向遮阳薄膜的车窗中看去，不少自卫队的巡逻车已经心急火燎地朝爆炸发生的位置狂奔，有几辆巡逻车几乎就贴着身边开了过去，可谁都没有注意到这辆停靠在路边的面包车…… 

　　秃子清理了一下背囊中的炸药："今天晚上收获不错啊！炸了三个巡逻队，估计那些自卫队和警视厅的人马是没时间仔细调查受伤者的身份了，头儿怎么样了？清醒过来了吗？" 

　　秦椋微微点头："已经清醒过来了！估计还有个两天就可以下地活动！关键是头儿现在还不能剧烈地活动，而且那些小鬼子好像也意识到了，我们这么起劲地折腾就是为了拖住他们，让他们没时间去仔细查找头儿的下落，还要支撑两天恐怕比较困难了！佐藤给我们安排的船怎么样了？" 

　　李文寿看着车窗外飞奔而过的又一辆巡逻车："还是不行！找不到合适的船，那些合适出海的船已经被小鬼子统一控制起来了，附近还有几艘炮艇看着，估计强行出海的几率不大，晁锋已经陪佐藤在海边晃悠了几天了，一直都没有机会！" 

　　随着两声几乎连接在一起的爆炸声，看着腾空而起的火焰，秃子飞快地打开了车窗，将几个小巧的磁性引力炸弹扔在了街道上："走了！我们回仓库去看看，慢慢开啊，那些炸弹只要有超过三十公里时速的金属物体在旁边经过就会爆炸的，看看等会是有哪辆救火车中彩呢还是跑过来看热闹的那些巡逻车不走运？" 

　　走走停停，不长的一段路程花了三个小时才走到目的地附近，在离仓库两条街的地方扔下那辆偷来的面包车，在确认没有人能跟上来之后，三个人迅速钻进了空旷的仓库中。 

　　仓库中新添置的桌子上胡乱堆放着一些武器和炸药，佐藤和晁锋正等在仓库中，看到李文寿一马当先地窜进来，两个人都松了口气。佐藤擦了擦额头上的汗水："我靠！你们可算是回来了！今天晚上可够热闹的，你们是不是炸上瘾了啊？我从码头往回赶的时候还不到九点，那时候就看见有地方着火了，想着你们折腾一会儿也就回来了，可听见最后那几声爆炸的时候都快天亮了，你们都把什么地方给炸了啊？" 

　　走在最后的秦椋用力关上了厚重的铁门："几个居住人口稍微密集一点的居民区都骚扰了一下，干了小鬼子三个巡逻队，估计还会有一辆消防车或者另一个巡逻小队的……" 

　　话音未落，隐隐约约传来的爆炸声让秃子猛地笑了起来："计算正确！看来是巡逻队的车，你们听听那弹药殉爆的动静！估计明天晚上小鬼子要派装甲车上街巡逻了，要不然那些小鬼子就要配备全身防弹衣了！" 

　　晁锋晃悠了一下僵硬的身体："别说明天了，今天还不知道怎么样呢？码头上几乎没有空子可以钻，今天又白等了一天，疗养医院也不能再呆下去了，向正和卞和今天已经打发走了两批调查住院者身份的人，幸亏松川那家伙已经不能说话，而另一个也被我们弄成了白痴，要不今天就该强行杀出疗养医院了！现在小鬼子也摸清楚我们大概的规律了，白天我们一般都没有机会闹得太大，而晚上的巡逻密度和人手配备也加强了不少，用不了多久，我们就瞒不过去了！" 

　　秦椋找了张比较干净的椅子坐了下来："白天确实没有办法！那些警察和自卫队的家伙满大街都是，要是出现袭击的话他们的速度也不慢，我们不可能安全地撤离，再说就靠我们三四个人，也实在折腾不出多大的动静了！要是人再多那么几个就好了……" 

　　秃子摸着自己光溜溜的脑袋问道："能不能在白天制造出一个大动静，把那些自卫队士兵和警察都吸引过去，这样我们也方便找机会出海，实在是不行的话，也可以找个合适的地方藏起来啊？" 

　　佐藤若有所思地站了起来："你们觉得……一次银行抢劫怎么样？那种看起来很专业，专业到让那些自卫队士兵和警察都认为找到了所有事件的元凶的那种抢劫？我们可以利用我手下的那些流氓，只是在暗中协助他们就可以了？" 

　　秦椋顺手打开了放在桌子上的地图，按照上面标明的银行位置仔细的寻找着，没过多久，秦椋的手指停留在地图上的一个角落："就是这里！离疗养医院最远，而且交通便利，离海边也近，只要有人从海上撤离的话，看起来绝对像是我们的行动模式，而且旁边就有几幢比较高层的建筑，很合适狙击那些前来增援的自卫队士兵和警察，佐藤，你手下的人能顶得住那些警察的进攻吗？" 

　　佐藤低头思索了片刻："应该没问题！这些家伙平时就打过这个主意，而且我手下的那几个小流氓中间还真有这种要钱不要命的，但他们毕竟不是职业抢劫者，行动上难免没有纰漏啊？！" 

　　晁锋狠很地将一个饮料罐捏成了扭曲的形状："嘿嘿！我们可以给他们制造机会，争取时间，还可以提供足够的装备，要是这样还不能抢劫成功的话，那你手下的那些人也不会是流氓，估计也就是学前班的好孩子了！我们联系一下向正，看看他的意思怎么样？" 

　　中午以前，按照商量好的计划，十二个睡眼惺忪的小流氓被佐藤集中到了一家散发着霉味的拉面馆里。几乎没有太多的煽动，吃了一大碗搀杂着兴奋剂加料拉面的小流氓们一个个眼睛血红地窜上了停放在路边的两台面包车里，紧紧抓住那些崭新的AKS自动步枪，连呼吸都变得像是发情的公牛般粗重。佐藤小心地将装满了子弹的弹鼓收了起来，照这些家伙现在的状态，估计不用到银行，走到半路上就要开始无差别扫射了！ 

　　下午三点，从鹤羽疗养医院里打来的电话让在车里闭目养神的佐藤吓了一大跳，电话中是卞和那流利的日语："啊……是您吗？真是给您添麻烦了，松川前辈刚刚去世了，我们再留在这样级别的疗养医院也不太合适吧？我们准备把其他两个受伤的同事转院，同时也想按照松川前辈的遗愿，尽快将他火化后供奉在我们的'老兵社'，还要麻烦您给安排一下具体的事宜啊，辛苦您了！" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第73节：取乐目标
作者: 周健良

　　关上电话，佐藤伸出手来，慢慢地将车窗关上再打开，重复了两次以后，看着街道对面的镜子反射讯号，佐藤发动了汽车："小子们！今天早上，我们还只能在拉面馆里聚会，可是几个小时以后，我们会有自己的别墅和游艇！钱！我们马上就会有很多的钱，多到可以让你们躺在上面睡觉，多到可以用钱来烤墨鱼丸，钱就在那里，你们有信心去拿吗？" 

　　一群被虚幻的奢华生活和即将体验暴力的兴奋烧红了眼睛、迷失了头脑的小流氓们甚至没有一个想到即使抢到了大笔的现金该如何撤离的问题，就嚎叫着用丝袜套在了脑袋上，在关闭的车厢中相互踢打着发泄着兴奋剂带来的冲动和破坏欲望！ 

　　两台面包车缓缓停靠在银行对面的大街上，看看几个守在运钞车边的警卫正关上运钞车的铁门，佐藤将满满的弹鼓分发给了那些狂乱中的手下："冲进去，开枪，然后在拿光了钱以后顺着大街向海边的小码头跑，那里有游艇在接应你们！记住了吗？混蛋，到底听见了没有？" 

　　折腾了半天，总算有个稍微清醒一点的家伙重复了一遍佐藤的话，帮着几个连弹鼓都不会安装的手下将子弹上膛。佐藤猛地按了一下喇叭，两台面包车的门同时打开了，穿上了防弹胸甲的小流氓门几乎是刚跳出面包车便抠动了扳机，十二支加装了弹鼓的AKS自动步枪齐火射击，顿时把银行门口的两个武装警卫打成了蜂窝。两台停放在银行侧面的运钞车还没来得及冲出去，早已锁定了他们的秦椋就在AKS自动步枪的第一波扫射声中恰倒好处地将两个运钞车司机打死在驾驶室里…… 

　　由于近期的一系列暴力事件而增加的银行警卫们端起了手中的雷鸣登霰弹枪企图抵抗，但对面大楼中的晁锋根本就没有给他们这个机会。出现在门口的六个警卫还没来得及打出一颗子弹就被晁锋的机枪打倒在地，再让那些被枪声和鲜血刺激得更加疯狂的小流氓们狠狠地补上了一梭子！ 

　　佐藤和随后的李文寿将几个定时手雷扔到了工具箱里迅速离开两辆面包车，在银行对面大楼顶层的秦椋看着那些匆忙赶来的自卫队巡逻车和警察们，默默地计算着数量和到达时间："兄弟们，小鬼子全来了，估计两分钟后开始撞上秃子的防御圈，佐藤，你赶紧通知向正和卞和，我们这里已经达到目的了，就看他们怎么把头儿弄出来了！" 

　　李文寿拍了拍耳机："秦椋，你不用这么大声喊，我可以听见的！秃子，我配的那些加料炸弹都装上了吗？" 

　　耳机中传来了秃子带着喘息的声音："都装上了！一大早到现在，四条通往银行的大街全部装上炸弹，还要封锁那些巡逻车勉强可以挤过来的小巷子，我容易吗我？抢银行的那帮小子怎么样了？得手了吗？" 

　　佐藤抓过了李文寿的通话器："那帮畜生，够猛的！钱抢到了没有我还不知道，可那动静绝对是足够了！从下车到进银行，他们手里的枪就没闲着，估计现在是在装钱了，枪声停了……" 

　　接二连三的爆炸声打断了佐藤的话头，从各个爆炸点升腾而起的棕褐色烟雾让那些没来得及逃回房间里的人群惊恐地喊叫着四散奔逃，连那些侥幸没有被炸死的自卫队士兵们都慌忙戴上防毒面具，警视厅的警察们更是慌乱地寻找着水源，将打湿的衣服或毛巾捂在自己的脸上，可烟雾中大量的胡椒粉末仍然让那些警察们流泪不止。秦椋用望远镜仔细地看了一会，按照那些企图步行冲击的自卫队士兵的动向指挥着秃子逐个引爆那些埋藏在小巷里的炸弹，没过几分钟，棕褐色的烟雾已经将以银行为中心的很大一块地区遮蔽了起来！ 

　　秃子狼狈地从小巷中窜了出来，也许是身后的自卫队士兵追得太紧的缘故，有好几次都是在勉强离开炸药笼罩的范围后马上引爆的，自然也就将秃子弄了个灰头土脸。抹了把脸上的汗水和灰尘，秃子喘息着将剩下的炸药一股脑地扔进了路边的垃圾收集箱里："向正和卞和已经出来了，我们要马上去另一个码头，只要有两个小时时间，我们就可以到达潜艇接应的范围了！" 

　　晁锋和秦椋也从银行对面的楼房中冲了出来，二话不说地将手中的武器扔到了一辆停放在楼房边的面包车下面："那些自卫队的家伙和警察已经全都晕乎了，估计十分钟以内冲不过来，那些警察也在所有的街道上布置路障，看起来是要全面封锁这个区域了，嘿嘿，和我们预料的一样啊！" 

　　佐藤从面包车里拿出了几个防毒面具和一把弯曲的钩子，钻进了面包车下，将一个沉重的下水道盖板撬了起来："估计用不了多久，自卫队的直升机也该到了，嘿嘿，让他们一幢幢建筑去搜吧，爷们不伺候了！" 

　　下水道中的腐臭气味被防毒面具很好地隔绝开来，借助着L型战术手电的照明，所有人在下水道中飞快地奔跑着，尽管湿滑的台阶不断让奔跑中的人们打着趔趄，甚至是狠狠地摔倒在地上，但每个人都没有片刻的停顿。足足跑了一个小时，佐藤看着手中的地图，用手电的光柱照射着一个沟井盖板晃动了几下，秃子马上爬上了湿漉漉的铁梯，小心地将一个软管窥探装置从盖板上的孔洞中伸了出去。 

　　街道上像预计的那样，一个行人也没有，只有一辆大型轿车停靠在路边，从车尾的排气管中轻轻地喷吐着废气，秃子做了个安全的手势，用力顶开了沉重的盖板，从沟井口窜了出去，大型轿车上也跳下了穿着西装的向正。看着从沟井中一个个跳出来的同伴们，向正迅速做了个上车的手势，大型轿车缓慢地向着安静的码头区开去！ 

　　几乎在秃子钻进下水道的同时，银行中的小流氓们已经把能看见的所有货币都集中在了两个口袋中，四个人拖拽着冲出了银行。尽管面包车里已经看不到佐藤的身影，但那些被抢劫成功喜悦烧昏了头脑的小流氓们也顾不得那么多了，歪歪斜斜开着车强行从一条狭窄的小巷子里挤了出去，向海边的小码头狂奔。警察显然没有来得及布置好全部的路障，甚至连例行巡逻的警察也已经不见了踪影。一路上的商店和那些倒霉的行人无一例外地成为小流氓们的取乐目标，每人三个弹鼓的子弹足够他们开心的了，何必浪费这来之不易的机会呢？ 

　　码头上静悄悄的，平时那些在码头上工作或留连着欣赏风景的人都已经被连续不断的爆炸和枪声吓得不见踪影了。兴高采烈的小流氓们争先恐后地跳上了那条孤零零的大型游艇，喊叫着发动了引擎，走在最后的一个家伙干脆用手中的AKS自动步枪将拴着缆绳的木桩打了个粉碎，游艇轰鸣着向大海中央冲去！ 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第74节：整体爆炸
作者: 周健良

　　开出一段距离后，海风的清凉让这些小流氓们渐渐清醒过来，游艇一直是处于自动驾驶的状态，只管朝深海的方向开，可到底该去什么地方？回？还是重新寻找一个可以立足的地方呢？尽管有了一大堆钱放在身边，可习惯了服从命令去收保护费的小流氓们怎么也没有办法为自己的今后考虑一条最稳妥的道路，几个最靠近现金的家伙成为第一批牺牲品--少一个人分钱自己就多一份啊！短暂的枪击过后，剩下的三个家伙达成了共识，三个人平均分配手头的钱然后各走各的路，至于佐藤……谁还记得他是谁呢？ 

　　远处的炮艇好像是从海平面上突然蹦出来的一般，鸣叫着刺耳的汽笛声冲了过来，原本就不熟悉游艇操纵的三个小流氓慌了手脚，顾不上散乱在驾驶舱里的钞票，手忙脚乱地解除了自动驾驶，操控着游艇向炮艇追来的反方向逃窜着。尽管游艇的速度已经到了极限，但全速追赶的炮艇仍然轻易地追上了仓皇逃窜的游艇，炮艇上的机枪手威吓性地向着游艇扫射了一梭子，曳光弹那血红的弹道呼啸着划过了游艇上方！ 

　　没等炮艇上的自卫队军官喊话，整条在高速行进中的游艇猛地爆炸起来，纷飞的游艇碎片将暴露在炮艇甲板上的自卫队士兵们打得头破血流，操纵着机枪的自卫队士兵一直到被抬进医疗舱也没明白过来，怎么威吓性射击也会引爆一艘游艇，还是从船头到船尾的整体爆炸？ 

　　看着在电子讯号接收器上消失的光斑，秃子低声说道："那些炮艇应该在打捞被炸沉的游艇残骸了，估计短时间内不会发现这里的状况，如果我们的计算没错的话，那么从爆炸的位置赶到我们出海的位置应该需要半个小时的时间，我们最好是在他们被吸引的时间里尽量开到深海区域，佐藤，你们看清楚要抢的船了吗？" 

　　佐藤利落地操纵着大型轿车停靠在了码头区的加油站附近："早看清楚了！这里一共有三个小队的自卫队士兵轮番看守，合适开到深海的大型游艇都被他们集中在了一起，只要我们能在他们发出受到攻击的信号前干掉他们，估计冲到深海是没问题的！" 

　　刚刚解下了蒙在脸上的绷带，鬼龙多少有些不适应海边的光线和冷风，半闭着眼睛艰难地从大型轿车的长椅上坐了起来："干掉三个小队的人马绝对需要比较长的时间，即使能做到快速歼灭，万一他们有固定时间通报情况的话我们也跑不远，码头一共有多少游艇？" 

　　晁锋赶紧上前扶住了鬼龙："我们昨天看了，一共有十几艘大型游艇，还有一些当地赛艇俱乐部的大型摩托艇也集中在一起的，头儿，你是说……我们分散出海？" 

　　鬼龙虚弱地笑了笑："不是！我们把那些有自动定位驾驶仪的游艇全部放出去，然后……我们坐其中的一艘走，至少可以让那些海上自卫队的家伙忙上一阵了，联系了海军的潜艇了吗？" 

　　向正也走了过来，坐在了鬼龙身边："已经联系了！确定了接应我们的区域，头儿，你尽量少说话，我们会把该做的事情做好的，你就放心吧！" 

　　鬼龙半靠在晁锋的怀里："放心？为了我一个人，你居然带着其他兄弟滞留在这，还冒险把我送到医院里，你有没有想过，万一出现任何纰漏，那么就不止是我一个人被抓、受伤，而是整个小队都会回不了大唐了？一个人的性命和其他六个人的性命，你连这个简单的计算都不会吗？你不是童子军，更不是那些三流电影里的英雄人物，你应该懂得我们这样的小队是有自己的作战规则的！" 

　　向正面无表情地将自己的狙击步枪组合起来："我觉得规则不是针对某一个人制定的！我们中间也出现过受伤的人，但你从来都是尽力去营救，从来没有轻易放弃过队员。我们所做的也是一样的事情，如果你确实已经没有被营救的希望，我会第一个想办法带着兄弟们离开的，既然我们还有希望把你救出来，那么你就少废话了！你不在的时候我是小队的头儿，这话可是你说的！在你没有恢复以前，少对我领导小队的方式指手画脚，老实呆着你的！等我们清理干净以后，佐藤和李文寿保护鬼龙上船，晁锋，你带路！" 

　　仅有的三发迫击炮弹丝毫没有浪费，全部命中了担任码头警戒的自卫队士兵居住的房屋，在码头上巡逻的自卫队士兵也没有逃脱向正和秦椋的狙杀，一个接一个地倒在了血泊中，不到十分钟时间，整个码头上只剩下几个受伤的自卫队士兵在呻吟翻滚。向正迅速跳上了一条大型游艇，一边发动引擎一边打开了通话器："佐藤，赶紧把鬼龙弄过来，我们的时间不多了！" 

　　当大型轿车直接开到码头栈桥上时，首先映入鬼龙眼帘的是所有部下那苍白的面孔，晁锋端着还在冒烟的机枪跑了过来："头儿，上当了！那些自卫队的家伙可能估计到我们会强行抢船出海，把所有的游艇中的汽油全部都抽干了，我们……我们被困住了！" 

　　从停放在一起的赛艇上跳下来的秦椋也摊开了双手："赛艇的油也被抽光了，一点都没剩下，小鬼子这招还真他妈的狠毒啊！佐藤，你扔给那帮小流氓的游艇从哪里找到的，还有这样的游艇吗？" 

　　佐藤一脸的苦笑："那是从船舶修理厂偷的，当时我就想过直接用那条游艇载大家出海，可又担心不能把自卫队的炮艇引开，所以才来了个做戏做全套，让那些小流氓去送死，没想到我们看了好几天都没发现，那些小鬼子居然把汽油全部都抽光了……" 

　　向正猛地跳上了那辆大型轿车："李文寿和我回刚才那个加油站，尽量弄一些汽油回来，其他人在外围布置阻击防线，万一那些自卫队追来的话，我们可以尽量争取一些时间！" 

　　鬼龙慢慢坐到了码头的栈桥上："秃子，找一艘游艇，安装上遥控爆破装置，尽量多放一点炸药……我们不能坐游艇出海了，时间绝对不够，也跑不过那些炮艇，坐赛艇……只有赛艇！" 

　　晁锋难以置信地看着鬼龙："赛艇？头儿，你现在坐着都困难，把你放赛艇上，估计开不出个几海里你就该继续昏迷了吧？万一再把你给甩出去……" 

　　鬼龙勉强看了看赛艇上的座位："不会的！你们把我绑在赛艇上就是了，反正上面也有安全带的，向正把汽油弄回来就赶紧加油，然后先把游艇给弄出去……" 

　　不过二十分钟时间，向正已经开着大型轿车风驰电掣地冲上了栈桥："快加油，那些小鬼子已经过来了，先把赛艇加上油！" 

　　话音未落，两台满载着自卫队士兵的巡逻车已经冲进了码头区，没等巡逻车停下，车上的自卫队士兵已经跳了下来，与隐藏在一堆缆绳后的晁锋交上了火。向正半跪在栈桥尽头，准确地射杀着那些企图发射枪榴弹的自卫队士兵。秃子和李文寿先把一桶汽油搬上了赛艇，直接朝着油箱灌了起来！ 


 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第75节：火力范围
作者: 周健良

　　不过几分钟时间，冲进码头区的自卫队巡逻车已经增加到了六辆，尽管在巡逻车上的机枪射手在第一时间被向正和秦椋狙杀，但跳下车的自卫队士兵已经展开了作战队形，向栈桥的方向包抄了过来。不得不后退的晁锋和卞和尽力阻挡着那些企图靠近栈桥的自卫队士兵，不顾周围越来越密集的火力拼死抵抗着。李文寿大声喊叫道："再坚持几分钟，还有一条赛艇没加油，再坚持几分钟就好……" 

　　向正扔掉打光了子弹的狙击步枪，抽出了腰间的格洛克-17打倒一个靠近栈桥的自卫队士兵后扭头喊道："先把头儿弄上赛艇，你们先走，不要管我们了！" 

　　晁锋换上了一条弹链，朝那些半弯着身子冲击的自卫队士兵打出了几个长点射："向正和秦椋先走，我来断后，趁着海面还没被封锁，赶快走啊！" 

　　依仗着晁锋和卞和的交替掩护，两条赛艇先后冲了出去，已经被压制到了栈桥附近的晁锋和卞和靠在了一起，看着光秃秃的栈桥苦笑，就算再厉害的特种兵也不可能在空旷的地方，在几十支自动步枪的火力范围内冲出去了！看来，今天是最后一战了！ 

　　随手将一个进攻型手榴弹扔了出去，晁锋将打红了枪管的机枪放到了地上："嘿嘿！大便，估计今天真要壮烈一把了！照老规矩，还是活到最后的拉手榴弹，记得把手榴弹靠近脑袋一点，省得死了还要被那些小鬼子拿咱的照片去做文章！" 

　　卞和叹息着扔掉了没几颗子弹的自动步枪："可惜了我这英俊的脸啊！你说咱这照片要是放到国内的什么杂志上，样子也不算太寒碜吧？咱们等那些小鬼子靠近了再拉手榴弹吧？还能多找几个垫背的，兄弟们都已经撤了，希望他们能平安回去，过年过节的，咱还有个烧纸的！佐藤呢？那小子哪去了？赛艇只出去了两艘啊，那小子人呢？" 

　　栈桥旁边的大型轿车猛地发动起来，在密集的弹雨中转了半个圈，刚好阻挡住了栈桥的方向，从大型轿车里传来了佐藤的喊叫声："快走，你们快走……" 

　　被密集的子弹击中了油箱的大型轿车猛地爆炸燃烧起来，卞和一把拉起还在愣神的晁锋跳上了赛艇，两人连安全带都来不及绑上便发动赛艇冲了出去。晁锋从腰间拔出了手枪，疯狂地向栈桥方向打光了一个弹夹："我操你妈的小鬼子……" 

　　第二十四章 

　　 

　　老天保佑，一直徘徊在近海的风浪骤然减弱了，在风平浪静的海面上全速前进的赛艇将前来阻截的炮艇远远地甩在了身后，冲在最前面的向正勉强控制着在海面上颠簸的赛艇，大声向后座上的秦椋喊叫着："赶紧给我方向指示，联系海军的潜艇，我们顶多再跑上三十分钟左右就没油了，看看头儿怎么样了？" 

　　秦椋不断将溅到GPS定位仪上的海水擦去，勉强报出了现在的方位："向右转五度，还有二十分钟，海军的潜艇就在那里，他们十五分钟后上浮，小鬼子的军舰已经发现他们了，我们要快……" 

　　艰难地在座位上扭过了身子，秦椋看看在身后不远处的赛艇："头儿没事！李文寿抱着他坐在后面呢，晁锋也追上来了……" 

　　碧蓝的海面上划出了三道白色的波浪轨迹，呈三角形前进的赛艇疯狂地冲到了预定海域，熄灭了已经过热的马达，稍远处的海水开始翻出一片片的气泡，一艘没有任何标志的轻型救援潜艇慢慢浮出了水面。向正一把抓住潜艇上扔来的缆绳三两下爬上了湿漉漉的潜艇，一把抓住身边的潜艇执行官："我们有伤员，重伤员，需要医生……" 

　　身材魁梧的潜艇执行官安慰地拍拍向正的手："放心吧，兄弟！什么都有，医生、医疗设备，还有干净的床，你们要什么有什么！先进潜艇吧，其他的我们来办！喂，你他妈的轻点，那是伤员，慢慢地抱上来，对……别碰他的伤口，连个营救都不会，你他妈是走谁的后门混到老子手下来的啊？" 

　　小心地将鬼龙送进了潜艇，潜艇执行官在关闭了潜艇舱门后，潜艇迅速下潜，从轻型潜艇的对外舷窗看去，平静的水面下竟然安静地悬停着四条重型潜艇，打开了所有的鱼雷发射管杀气腾腾地警戒着。没等向正说话，潜艇艇长率先朝向正敬了一个标准的军礼："欢迎登舰！你们辛苦了！" 

　　潜艇上所有的人，除了几个在轮机舱工作的士兵，几乎都集中到了狭窄的舱室中，向精疲力竭的鬼龙一行敬礼，没有过多的言语，只有军人中那种对经历了生死后凯旋的英雄无予伦比的崇敬。已经在医生照料下躺在柔软担架床上的鬼龙勉强地抬起了右手，向全体肃立的海军士兵们还礼。向正利落地还礼后问道："谢谢！今天怎么来了这么多潜艇接应我们？接到你们的通讯说已经被小鬼子给发现了，你们怎么还不动地方啊？" 

　　潜艇艇长放下了右手："那是我们刻意安排的两条老式柴油潜艇，故意弄出了动静，现在那些小鬼子的反潜飞机和猎潜艇都追他们去了，我们也准备返航！上面说了，不管花多大的代价也要把你们给接回家，为了抢这个任务，我们几条潜艇的艇长可是立了军令状的！嘿嘿，出来之前就听说了，你们把倭国折腾得够戗啊，要是我们也可以去来那么一把，那可就真叫过瘾啊！" 

　　鬼龙被几个潜艇上的士兵小心翼翼地抬进了医疗舱，潜艇艇长顺手掏出两支香烟，殷勤地递给了向正一支："来来来，先不管什么下潜就不许抽烟的规矩了，在小鬼子的地盘折腾了这么久，也尝尝我们自己的烟，我给你点上！" 

　　看着潜艇艇长将精致的打火机喷射出的火苗悬在香烟上面，再看看潜艇艇长不时向上翻翻的眼睛，向正微笑着点燃了香烟，美美地抽了一口："谢谢，好烟！" 

　　在码头亲自迎接的朱祥家少将，几乎是带着兴奋的微笑将鬼龙亲自扶上了等候在一边的救护车，风驰电掣地开进了一家戒备森严的军方医院后便不见了踪影，只留下一句话--好好休养！ 

　　百无聊赖的鬼龙肋骨和腿上的伤口在飞速地康复中，几乎每天晚上，他都可以感觉到伤口中新生肌肉带来的那种麻痒的感觉。不时前来探望鬼龙的向正和其他的部下也带来了鬼龙希望听到的消息，少将对这次行动相当满意。 

　　整整三个月的时间在鬼龙一天比一天不耐烦的埋怨声中渐渐过去，当被鬼龙威逼利诱用尽各种手段开出一张出院证明的医生无可奈何地在出院通知书上签名的一刹那，鬼龙几乎要将这个可爱的圆脸医生抱起来狠狠地亲吻一下！ 

　　早已等候在医院外面的向正让出了迷彩吉普车上的驾驶员位置："你不在的状况下我是头儿，现在你回来了，你还是我们的头儿，无可替代的头儿！少将已经知道你要出院的消息了，给了我们两个星期帮助你做适应性训练，其他的兄弟已经在基地等你了！" 


 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第76节：医院急救
作者: 周健良

　　鬼龙发动了迷彩吉普车，在向正的指点下径直朝机场的方向开去。 

　　回到基地的鬼龙受到了部下们的热烈欢迎，已经完全将体能调节到颠峰状态的部下们几乎是把鬼龙抬进了基地宿舍中，阿震摇着轮椅靠近了鬼龙："你还真是属蟑螂的，怎么折腾你都不死！还指望你银行账户里那点钱变成我的财产，看来又要等一段时间了！" 

　　鬼龙一把抓住了阿震那孱弱的肩膀用力摇了摇："真不好意思啊，让你失望了！那些钱我打算捐献给残联，你也可以分到一份的，但数目可能就少很多了！几个月不见，你怎么还是这么缺德，张嘴就没好话啊？" 

　　喧闹过后，直接连通朱祥家少将的通讯器发出了轻微的蜂鸣声，除了鬼龙和阿震，其他人都迅速回避了。几个月不见，少将的白发又减少了许多，头上原本被头发遮掩的伤疤醒目地亮了出来。鬼龙向屏幕上的少将敬礼："将军！请指示下一项任务，我们已经做好了全部准备工作，随时可以出发！" 

　　少将还是那样的精神矍铄，有力地挥挥手："少来客套的！上次的任务完成的还不错，尤其是你弄回来的那些情报，嘿嘿，现在情报部门都在打你的主意，想从老子这里把你们挖到他们那边去，老子就一句话--没门！最近有个轻松点的任务，让你去看看你的老朋友们，去和R国内务部队的人马搞个联合行动，也就是对付那些闹分裂的杂种们！你做好准备，两个星期后出发！" 

　　切断了联系，阿震说："R国的任务并不轻松，听说R国政府已经下了狠心要清扫某个区域，不计代价地清扫，小心点，别刚好了伤疤就忘了疼。见到了SB他们，替我问声好，也不知道他们在那头母牛的手下，过得怎么样了？" 

　　在基地稍微休息了几天，鬼龙一行接到了前往R国的命令，一行人兴致勃勃地登上了前往R国的空军特殊航班。机长是个结实的中校，在飞越过一段敏感航程后，机长和几个乘务员笑嘻嘻地凑了过来，点上一支烟开始神吹海聊："兄弟们是去R国的代表团成员吧？嘿嘿，下了飞机后绝对就是个宴会招待你们了，切记不要和那些R国军爷玩车轮战啊！" 

　　晁锋诧异地问道："什么车轮战啊？不就是喝酒吗？咱们头儿可是高手，等闲的几个人根本就灌不倒他，咱们不怕他这个！" 

　　一个挂着少尉军衔的乘务员接过话头："那些家伙，以前就喜欢和大唐去的代表团成员私下拼酒，不把人灌喷了不罢休，后来咱们这里吃过亏的老大们估计是火透了，有一次派了一批清一色的喝酒高手过去，每人还提前打了葡萄糖什么的，结果把人家二十多个校官、七个少将统统送进了医院急救。从那以后，只要是军方代表团过去，绝对是那些R国军官的家宴伺候，没什么规矩，就是找人来灌，估计也是想靠车轮战找回点面子吧。" 

　　谈谈说说，不知不觉间飞机已经在一个小型机场上盘旋了，机长赶紧回到了驾驶舱里，向着那条相对狭窄的跑道降落下去。刚刚打开飞机舱门，鬼龙一眼就看见了张开双臂在下面虎视耽耽的SB和沙皇，鬼龙下意识地往回一缩："晁锋，你先上，注意对方的拥抱啊！" 

　　彼此自我介绍完毕，抢在鬼龙前面的晁锋猛地和SB拥抱在了一起，两个力量型的大汉之间的"熊抱"让身材最矮小的李文寿好一阵子哆嗦，这是拥抱还是杀人呐？怎么看双方的动作都是格斗术中的那招"抱腰顶摔"…… 

　　无一例外地被"熊抱"蹂躏后，SB从军装上衣口袋中掏出了一支手卷的香烟扔给鬼龙："头儿，很久没给你卷烟了，在大唐的生活好吗？有人接替我给你卷烟吗？" 

　　鬼龙的眼眶没来由地一热，重重地在SB那宽厚的胸膛上打了一拳："操！你以为全世界都有像你一样的烟鬼吗？随身都带着烟草和卷烟纸，走到哪里抽到哪里？" 

　　沙皇亲热地拍着秃子的肩膀："上车吧，我的兄弟，大家都在等着你们呢！熏鱼、红肠、盐、面包和伏特加，还有我们的热情在等着大唐的兄弟呢，来吧，乌拉！！！" 

　　看着停放在跑道旁边的车，秦椋感慨地摇晃着脑袋："这R国的迎接方式还真是特别啊，规格也高……接我们几个人居然用这个……大型装甲运兵车啊！" 

　　内务部特种部队大部分成员都是像SB一般的彪形大汉，看见鬼龙一行人从那辆装甲运兵车里走出来，几个靠近装甲车的R国军爷差点认为鬼龙一行遭到了袭击，满车厢的烟雾朝外直冒啊…… 

　　肉山般的乌涅娃上校还是保持着她那清脆如少女的声音，如同砸夯般地冲过来与鬼龙握手："好久不见了！基于双方曾经有过的良好的合作，我相信这次也不会例外的！酒宴已经准备好了，用我们彼此最喜欢和习惯的方式，来进行我们见面后的第一次合作吧--消灭那些食物！" 

　　连随身的装具都没来得及放下，鬼龙一行已经被簇拥到了一个巨大的露天靶场。看到乌涅娃上校前来，早已守候在那里的几个士兵迅速点燃了一堆巨大的篝火，一辆用来运载坦克的重型平板车也缓缓开了过来，上面堆放着如山的食物和美酒，所有的内务部特种部队的士兵都欢呼着冲了上去，每个人抓起一大瓶烈性伏特加。 

　　乌涅娃上校站到了平板车的车顶上，高举着一瓶伏特加喊道："所有的人，所有的士兵们和军官们，今天晚上，我们用R国军人的礼节来欢迎我们的贵宾，今天晚上，任何人都不用拘谨，没有军衔和长官，只有R国军人和大唐军人的狂欢，干杯！！！" 

　　近乎狂热的气氛中，超过一百个R国军爷嚎叫着开始拼酒，SB和沙皇更是直接把鬼龙按在了平板车的中央，不由分说地把一瓶伏特加从鬼龙的嘴里倒了下去，不过片刻时间，满满一平板车的伏特加已经全被那些R国军爷当水喝光了！ 

　　第二十五章 

　　 

　　一群喝红了眼睛的公熊是什么样子？看看SB和他身边的那些R国军爷就知道了！平素基本上没有人敢接近的乌涅娃上校现在已经成了抢手的香饽饽，至少超过三个R国军爷在他身边献殷勤，还有一个干脆就趴她那巨大的肚子上抑扬顿挫地念着普希金的诗句。平板车上的瓶装伏特加被消耗完了之后，两台装甲运输车干脆送来了桶装的伏特加供这些尚未尽兴的R国军爷享用，已经有好几个酒量不行的趴在角落里打起了呼噜…… 

　　高门大嗓的哥萨克小调、R国国家剧院里经常上演的歌剧、顿河骑兵的冲锋曲，还有在二战时最令德国人恐惧的四声部小合唱--《高贵的愤怒》已经将这个巨大的靶场变成了一个可以疯狂发泄自己各种情绪的疯人院了。各种R国传统的舞蹈在靶场到处开花，不时有一个个新的小圈子形成，一大帮子R国军爷抓着灌满了烈酒的瓶子围着几个跳舞的起哄，场面热闹非凡！ 




 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第77节：强烈的食欲
作者: 周健良

　　鬼龙身边已经站着十几个面带诡异笑容的R国军爷，祝酒词一套套地扔过来，然后是高举酒瓶一饮而尽，SB作为这场灌酒行动的主谋，正一个劲地吆喝着更多的人参与进来。鬼龙微笑着端起又一瓶伏特加，借着酒瓶子遮脸的瞬间朝李文寿挤了挤眼睛："赶紧叫兄弟们来帮忙啊！要不今天就要进医院了！" 

　　李文寿倒是应付自如："不怕！实在不行了就是我上，我天生对酒精就不感冒，喝酒跟喝水差不多，就是肚子好涨啊，他们人太多了啊……" 

　　七个被包围的大唐军人逐渐成为了新的焦点，站在外围起哄的R国军爷越来越多，连乌涅娃上校也掺和进来，非要与鬼龙一较高下。喧闹声中，鬼龙猛地拉上毫无防备的SB跳上了平板车，高举着酒瓶子喊道："来吧！R国的男人和大唐男人间的比赛，看看我们的力气，看看我们的枪法，看看我们是不是世界上最强的男人，我挑战SB，也挑战你们！" 

　　平板车上一下子跳上去二十多号喝红了眼睛的R国军爷，个个都是扎起了袖子或脱光了上衣。不过几分钟，一个用弹药箱拼起来的小台子便放在了平板车中央，鬼龙和SB的右手抓在了一起，随着乌涅娃上校的一声令下，两个人开始拼命地较力，想要压倒对方…… 

　　SB的胳膊起码比鬼龙的粗了一圈，遍布金色汗毛的"熊掌"死死地抓住了鬼龙的巴掌，咆哮着使劲向左侧压去，整条胳膊上的肌肉像蛇一般有力地蠕动着，连骨骼也发出了细微的"咯吱"声。看着鬼龙微笑着将胳膊保持着平直状态，SB大笑着喊叫起来："头儿，才多久不见，你的力量到哪里去了，怎么不如以前了？来吧……叫我看看你的力量！" 

　　众人的轰笑声中，鬼龙猛地发力了！两个人的虎口承受不了如此强大的作用力，迅速炸裂开来。鬼龙胳膊上那线条流畅的肌肉迅速地颤抖了一下，随着一声大吼，SB的胳膊被狠狠地压了下去！ 

　　一片疯狂的叫嚣声中，鬼龙让晁锋接替自己在平板车上继续较力，自己拉上SB找了个没人的角落坐了下来。SB卷了两支土烟，照例为鬼龙点上："还真是想你啊，头儿！真怀念以前的那段日子，大家在一起作战，开心，挣钱……还好，我们又在一起了，而且时间还不短，至少要一个月了！" 

　　鬼龙慢慢吸了一口高加索出产的辣烟叶，逐渐适应着肺里那种久违了的燃烧的感觉："以前的日子……说实话，我还是喜欢我现在的生活，起码我知道在干什么，为谁而战！就像你吧，SB，说起来好像是乌涅娃拿走了你的全部积蓄，你是被迫才回内务部特种部队的，其实你不也盼着有这么一天吗？这次的任务，还是对付那些叛军吧？什么时候开始啊？" 

　　SB伸着粗大的舌头舔了舔卷烟纸，已经开始卷第二支土烟了："就是对付他们！这帮家伙最近老是搞出一些炸弹袭击，我们怀疑在莫斯科近郊有他们的一个自杀炸弹成员培训基地，同时还具有指挥作用！根据情报，有几个叛军的头面人物经常在那里出没，恐怕最近有什么大的行动了！沙皇本来就是内务部情报部门的人，专门负责这次的情报收集，据说他们想弄一些人质，把事情闹大！" 

　　鬼龙扔掉快要燃尽的卷烟："他们还没闹够啊？大剧院的那次，R国政府和军方的态度已经很明显了，即使是死一些人质也要杀光他们的，他们应该知道这种方法无效啊？怎么还想着用这招啊？" 

　　突然乌涅娃上校那清脆如黄莺出谷的声音在鬼龙身后响起："那是因为他们一直想抓大量的外国人来威胁R国政府，上次的大剧院事件主要是抓了一些R国人，外国人并不多，所以他们还想再来一次！你们刚来，先适应一下R国的气候，现在已经是九月了，天气马上会变得很冷！这几天就SB带你们到处去看看，也算是借这个机会，好好欣赏一下R国风光！" 

　　听着靶场上的欢呼声一浪高过一浪，乌涅娃和SB拉着鬼龙站了起来："还是去喝酒吧！有什么事情，都留到明天啦，冲啊！乌拉！！！" 

　　宿醉的头疼让鬼龙慢慢清醒过来，看看身边的兄弟，除了李文寿还能勉强站起来喂大家喝点水什么的，其他人都是大醉不醒。鬼龙艰难地从床上坐了起来："我们睡了多久了？昨天晚上谁赢了？" 

　　李文寿为鬼龙端过一杯苏联红茶，额外加了些蜂蜜和糖解酒，顺势坐到了鬼龙的身边："头儿，你还好意思说啊？昨天咱们可是露脸了！你知道你昨天干什么了吗？把人家上来和你比腕力的都忽悠下去了还没什么。后来秦椋还非要和向正一起玩什么组合狙击，拉着几个不怕死的R国军爷顶着空罐头盒当靶子。晁锋拉着几个R国军爷对练，当场就把其中一个打了个男性功能障碍。最后是卞和楞是拉着那肥婆上校玩R国轮盘赌，一把左轮里放五颗子弹的那种啊……" 

　　鬼龙差点把刚喝进嘴里的热茶给喷了出来："向正和秦椋拿人当靶子？卞和和乌涅娃上校玩轮盘赌？那……秃子干嘛了？还有你，你怎么没醉啊？" 

　　李文寿重新给鬼龙续上一杯茶："秃子用伏特加和汽油混合造了个土炸弹，结果把那平板车的驾驶室给崩了个稀巴烂，我还好一点……" 

　　话音未落，SB已经冲了进来，没顾上和鬼龙打招呼，一把拉上李文寿就跑："李，你昨天做的烤红肠太好吃了，我们还有红肠，还想再吃……" 

　　下午两点，总算都清醒过来的鬼龙小队成员一个个晃悠着剧痛的脑袋满世界找水喝。晁锋鼻青脸肿地跑在最后，嘴里还不断地呻吟着："这他妈老毛子，下手可真狠毒！不管是哪都敢招呼，我的腰啊……" 

　　早已迎候在房间外面的SB笑嘻嘻地啃着一条大红肠，身边还站着几个牛高马大的R国军爷。一见晁锋的样子，他们马上从厨房里提出满满一桶红菜汤："朋友，来点这个，马上就好了！然后我们继续喝……" 

　　抢先舀上一大碗红菜汤，鬼龙仔细品味着这道R国人的传统菜。红菜汤在R国久负盛名，有着清淡的香气，是牛肉的香，不浓烈，还可以分辨出有轻微的胡椒味道，不过主味还是菜叶的清香，含在嘴里时停留时间最长的却是奶香，一点点的酸，丝丝缕缕的让人感觉到相当强烈的食欲。 

　　李文寿用围裙擦着双手从厨房里走了出来，一脸的骄傲："名菜也就这样啊，不就是用甜菜、戈瓦斯放在罐中焖煮，煮开后放入白菜、甜萝卜，煮烂后放入葱、蒜、油、盐、肉，煮汤时用文火，适当加上一点柠檬、西红柿酱和香菜，放置合理味道自然就出来了！说得那么悬乎，有必要吗？" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第78节：杀一个人质
作者: 周健良

　　几个R国炊爷耷拉着脑袋在李文寿后面跟着，满脸的崇拜，但也带着些懊丧，晁锋一边狂喝着红菜汤，一边拉过了李文寿："你又忽悠什么了？" 

　　李文寿不以为然地笑笑："那几个R国炊爷太牛了一点，说我昨天的烤红肠上不得台面，还说什么R国大菜是顶级厨师才能做好的，我就露了那么一小手，嘿嘿，赶紧吃，慢了就没了啊……" 

　　晁锋看看那些循着香味蜂拥而来的R国军爷，不自觉地加快了吞咽的速度…… 

　　嬉闹了片刻，SB总算是啃完了那条巨大的红肠，油忽忽的大手一挥："现在该出发了，去瞻仰我们的军人墓地，给我们的老战士和老英雄们献上一束鲜花，我回房间换衣服，你们也快一点！" 

　　秃子一边穿着礼宾服一边不解地问道："军人墓地是怎么回事？来R国的必要项目不是去瞻仰烈士纪念碑吗？还要换上全身的礼宾服，听SB那家伙说，还要挂上能挂出来的所有勋章？" 

　　鬼龙已经收拾停当，站在门口等着大家："那个军人墓地是在二次世界大战中为国捐躯的无名战士的墓地，大部分的坟墓里根本就没有尸体，只有一个钢盔、一双靴子或一件带血的军装，甚至有的坟墓里连这些都没有！可以说，那就是R国军人的圣地！我们也是军人，所以才安排我们去这样的地方看看的，大家动作快点！" 

　　陪同鬼龙一行的都是以前鬼龙雇佣军团的成员，连沙皇也专门从情报部赶来了！寂静的伏尔加河畔被苍翠的树林围绕着的军人墓地显得格外肃穆。军人墓地的门口，两个白发苍苍的老太太穿着简朴的R国传统服装摆了个花摊，洁白的百合、菊花、鲜红或淡黄的玫瑰、苍绿的剑兰和菖蒲被小心地养在小巧的水桶里。不用SB说什么，每个人都从自己的口袋里掏出了几张钞票，挑选了一束花拿在了手里，整了整身上的军装向军人墓地走去。 

　　军人墓地的门口传来了节奏分明的敲击声，鬼龙诧异地回头看去，一个残疾老军人正缓慢地移动着身体向墓地外行进着。他的双腿已经齐根截断了，只能用双手撑着地面前进，粗糙的大手抓着木撑敲击着地面，发出节奏分明的声音。尽管没有了半个身子，老军人的上身还是穿着整齐的军装，胸前的奖章在阳光的照耀下散发着金色的光彩，就像古代的盔甲那般闪耀着荣誉的光芒！ 

　　不用多说什么，所有人在道路的右侧列成了一条直线，庄严地向这个老军人敬礼。尽管国籍不同、军装不同，甚至敬礼的方式也有着明显的区别，但那种崇敬是绝对相同的！老军人停了下来，认真地向身边的年轻军人还礼后，双手撑着木托继续前进着，阳光将他那只有一半的身体投影在地上，看起来就像是一座移动的炮台，依旧威风凛凛！ 

　　凭吊了在卫国战争中殉难的军人，鬼龙一行人才刚刚回到那辆经过改装的重型"面包车"上，车载通话器里就传来了乌涅娃上校那急促的声音："赶紧回来，出事了！" 

　　一路狂飙地冲进了那个隐蔽的军营里，鬼龙一行人连发动机都来不及熄灭就冲进了会议室。几个军官面色凝重地坐在会议室里，看着大屏幕上的实时传输画面一言不发。乌涅娃上校飞快地"撞"了过来："刚刚接到的消息，有一批叛军绑架了超过一百三十人的商务贸易团成员，各个国家的人都有，其中……有三十个大唐人和九个A国人，还有法国和鹰国人！他们的条件是要我们放了叛军的几个头面人物，否则的话，过一个小时杀一个人质！" 

　　鬼龙的眼睛盯着大屏幕上的实时传输画面，镜头中的大楼是一幢古老的建筑，是那种用大量钢筋水泥堆起来的堡垒型建筑，周围是一大片开阔地，足足有超过两千米没有任何遮掩，附近的房屋普遍比较低矮。一些R国内务部警察已经在房屋中穿行或潜伏下来，直升机驾驶员小心地绕着大楼飞行，尽量将航拍镜头靠近那些被遮掩起来的窗户和大楼顶部的平台。突然间，传输器里传来了飞行员惊恐地喊叫声，大屏幕上也变得一片漆黑！ 

　　乌涅娃上校飞快地抓起了直通电话，不过几十秒钟的时间，乌涅娃一脸惨白，沮丧地放下了电话："刚刚证实，我们的直升机被击落了，地面部队的人也遭受了损失，大楼周围早已经被安放了定向地雷，已经有两个排的人阵亡！" 

　　几个R国少将的拳头同时砸在了桌子上，鬼龙赶紧退出了会议室，顺手拉住了SB："赶紧给我找个地方，我要和国内联系，快！" 

　　SB为难地看着鬼龙："头儿，你们……还是等等吧？我想上校应该有应对方法的，再说按照常规，你们在参与行动之前，必须是由我们先提出要求，然后再……" 

　　鬼龙狠狠地在SB肩膀上拍了一巴掌："事情到这一步了，我要做的也就是和国内联系一下，这有什么不可以的？就当我是在进行常规联络，不可以吗？我好歹也是来参加联合行动的吧？" 

　　几乎是胁迫着SB冲进了通讯室，鬼龙迅速接通了一条常规频道，几分钟后，少将的声音在耳机中响起："我们已经知道了事件的情况，正在与R国方面协商，你们暂时不要动，要知道，如果你们轻举妄动，一旦出现不可收拾的局面，你们是要负责任的！" 

　　放下通讯器，鬼龙变得一脸轻松，看着身边的部下们那期待的面孔，鬼龙挥挥手："上面说了，等消息！我们抓紧时间休息，还可以去逛逛莫斯科的风景什么的，估计在短时间以内，我们不会有什么任务了！" 

　　第二十六章 

　　即使是傻瓜也知道鬼龙的微笑和轻松背后隐藏着什么，SB更是一马当先冲到了乌涅娃上校身边，将有可能出现的情况汇报上去。而乌涅娃上校也非常识趣地派了好几个R国军爷全天陪同鬼龙一行，连上厕所都要陪着！ 

　　僵持了几个小时，鬼龙直接找到了乌涅娃上校，开门见山地要武器装备、交通工具、具体的现场情况报告，理由很简单：要么你们给我我需要的东西，我绝对配合你们的行动；要么我自己想办法找，出了什么事情我一概不负责！而乌涅娃上校也很干脆地回答："好！说话算数，我们联合行动！" 

　　等鬼龙到了事发地点才知道乌涅娃上校为什么那么爽快了！那幢孤零零的楼房前已经扔出了十几具血肉模糊的尸体，所有的尸体都是被大口径霰弹枪打爆了头颅。几个强行攻击的R国内务部警察的尸体还扔在了开阔地上。被击落的直升机残骸依然冒着清烟。靠近楼房的建筑群有不少已经坍塌了，还有不少的警察和军人在紧张地寻找着可能存在的炸弹。 

　　现场的指挥是个大个子，看见乌涅娃上校和她身边的内务部特种兵们从直升机上跳下来，大个子一路小跑地冲了过来："您可来了！这些家伙是行家，在劫持人质的同时已经给各个大使馆发出了消息，我们不可能不顾一切地进攻了！而且他们应该是谋划了很久，大楼周围的大部分建筑里都安装了热感应地雷或定向地雷，我们的人死伤惨重，天黑后我们曾经有过一次试探性的突击，但是……" 


 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第79节：熊掌
作者: 周健良

　　乌涅娃上校勃然大怒："您是个白痴吗？面对一群已经疯了的叛军，您竟然安排什么试探性的进攻，您的部下和那些人质就是死在您的试探下，您难道不感到羞耻吗？SB，接管这个地区，我要在五分钟内看到一个有效的、专业的攻击环境。鬼龙，您和您的部下随我一起去现场指挥部好吗？我需要个高明的突击队指挥官来帮我！" 

　　大个子面带难色地看着乌涅娃上校："上校，您知道的，我们曾经建立了一个现场指挥所，可是被叛军埋藏的炸药给炸了，新的指挥所还没有来得及建立，您……" 

　　乌涅娃上校目瞪口呆地看着眼前这个站得笔直的大个子："您……您的军衔是中校？您是怎么当上中校的，靠您的妻子卖屁股吗？如此低效率的工作，莽撞……或者干脆说是愚蠢的行动，您应该被现场枪决才好！现在您回家吧，抱着您的妻子嚎啕大哭去吧，从现在起，也许几个小时以后，您会收到一张免职的命令！在这之前，把那辆大型通讯车开过来，您可以放心，叛军没有远程导弹，不会攻击您停在两公里以外的通讯车的，我们的现场指挥部就设立在车里，马上行动！" 

　　庞大的通讯车撞开道路上的障碍物开了过来。几个通讯兵被赶下了车，换上SB的手下，一些相关的现场地图和新的情报也被集中到了这里。鬼龙安排部下去领取必要的装备，只带上向正走进了通讯车里。 

　　详细的地图和建筑图放在桌子上，几个突击队的指挥官和鬼龙一起在研究着，而大型热能探测器传来的消息也并不乐观。叛军中间显然有特种作战的专家在指挥，所有的人质被分散开来，每个楼层都有，而且没有集中在一起，即使可以在对方不觉察的情况下靠近大楼也无法实施多点同时进攻，叛军有足够的时间杀掉大部分人质，除了谈判或妥协，似乎已经没有其他办法了！ 

　　几个想从下水道排污系统进入的R国军爷也是无功而返，且不说时近九月，下水道里早已经开始有薄薄的冰凌，光是那些密密麻麻的红外线感应器和隐藏在垃圾污水下的防步兵地雷就是个无法逾越的障碍。刚钻了一趟下水道的暴雨浑身脏兮兮地站在通讯车外汇报情况，寒冷的夜风飞快地在他衣服上凝结出片片冰花："我们进了下水道，但那些家伙已经有针对性地在下水道里安装了大量的反制装置，因为我们没有携带红外线截断装备，所以无法深入探察，但可以肯定的就是他们安装了空气报警装置，从下水道里施放催眠气体是不可能了！" 

　　乌涅娃狠狠地一拳砸在了桌子上："那就没有办法了？只有等着那些该死的家伙提条件了？天知道他们会要求什么，干脆要求我们当场自杀!" 

　　一个在最前沿观察动静的R国军官飞快地跑了过来："上校，里面的人要求我们提供一台电话，好直接与我们联系，看来他们要提条件了！" 

　　没等乌涅娃开口，鬼龙一把抓起通讯车上的一个附属电话："赶紧找人在电话里安装个大范围窃听器，在远距离侦听设备没有送来之前，至少我们可以知道房子里面有什么人，他们在想什么！" 

　　看看身边还呆楞在那里的R国通讯官，乌涅娃上校差点被气晕过去，连那双可以媲美SB"熊掌"的大手都颤抖了起来："您还愣着干嘛？难道您就不知道用这种方法吗？别傻看着，赶紧动手安装窃听器！" 

　　安装好窃听器的电话按照绑架者的要求被放到了离大楼只有十米远的空地上。没过多久，一个蒙着头套的绑架者大摇大摆地从楼房里走了出来，从地上拣起电话揣进了口袋，猛地抬起手中的AKU突击步枪向包围在大楼周围的车辆和掩体扫射起来。几个在还停留在最前沿送电话的R国军爷猝不及防，惊叫着被突如其来的子弹打倒在地。喊叫和呻吟声在狂暴的AKU自动步枪扫射声中响成了一片。乌涅娃上校抓起了全频对讲机狂吼着："不许还击！听清楚了，绝对不许还击！所有人隐蔽起来……" 

　　打光了一个弹鼓，蒙面绑架者哈哈大笑着回到了楼房里。十几个医疗人员迅速冲了过去，将受伤的士兵救了下来。不过片刻时间，医疗官冲进了通讯车里报告："上校，我们的人阵亡一个，伤了四个，其中有两个是重伤，那些家伙用的是钨钢弹头的子弹，可以穿透我们的防弹衣！所有伤员已经安排直升机送往后方医院了！" 

　　还没等乌涅娃上校发火，通讯车里的电话已经急骤地响了起来。几个担任窃听和录音的R国军爷飞快地开动了设备，戴上了耳机，乌涅娃上校深深地吸了口气，直接打开了通讯车里的放音器："我是这里的最高总指挥乌涅娃上校，你是谁？" 

　　从放音器里传来的声音明显是经过电子拟声器变声的，显得尖利急促："我是自由联盟的首领，你可以叫我T！有一点我必须让你们明白，在这里我才是总指挥，一切都要按照我说的做，否则……" 

　　大楼里突然推出了一个满头金发的中年男人，他刚刚趔趄着向前走了几步，从一扇窗户里打出的霰弹就猛地将他的头颅打成了一团稀烂的血肉，随后的枪击显然是在示威，至少二十发大口径霰弹将他那还在抽搐蠕动的躯体打得支离破碎，鲜血和碎肉甚至喷射到了楼房的墙壁上！ 

　　即使通过了电子拟声器的变声，T的声音仍然透露着浓厚的威胁和得意："看见了？从现在起我说你听，只要打断我，或者你们有任何愚蠢的举动我都会再扔出一具尸体！我命令你们马上释放我们的战友和盟友，不光是在R国，还有其他国家的那些盟友，你们也要释放他们。在得到了他们安全的信息后，我会考虑释放人质的，让这件事情有个让双方都体面的下台方式。名单我会让人送出来的，你们准备好接收吧！再提醒你们一次，不要有任何愚蠢的举动，你们无法消灭我们的！" 

　　楼房里再次推出了一个瘦小的中年人，看起来是亚洲血统的身材和发色。在强烈灯光的照射下，瘦小的中年人手里高高举着一本薄薄的小册子，浑身颤抖地向包围楼房的R国军爷走了过来。 

　　一直在用望远镜观察的暴雨失声喊道："别让他过来，他身上有炸药，是遥控装置的那种，让他停下，赶紧让他停下！" 

　　鬼龙也抓过了一个望远镜，仔细地观察起来，中年人身上的炸药背心显然是个高手制造的，足足有五六个定时器和两个无线电引爆器被乱七八糟的电线和感应丝缠绕在一起，几乎不可能想办法在短时间内拆除的。两个R国狙击手已经将手中的SVD狙击步枪瞄准了慢慢走过来的中年人，只等乌涅娃下射击的命令了！ 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第80节：联络系统失效
作者: 周健良

　　鬼龙推了推身边同样在观察的秃子："你觉得怎么样？尤其是行进中拆弹，还不能有太大的动作？有把握吗？" 

　　秃子放下了望远镜，看看身边的乌涅娃："你能不能提供全频段的电子阻断？我可不想拆到一半的时候楼房里的家伙给我来个遥控引爆！我还想要个两个助手，最重要是要体力好，可以抬着目标人物前进并保持平衡。而目标人物的双脚看起来还在地上！" 

　　乌涅娃直接抓过了电子通讯主官："可以做到他要求的这些吗？如果可以，把我们的拆弹专家派过去，再派两个体力好的士兵跟上，我不希望我们的大唐朋友去冒险！" 

　　看者电子通讯主官不断地点头，鬼龙轻轻地拍拍乌涅娃的肩膀："上校，我并没有不尊重您的意思，但是目标任务明显是个大唐人，您手下的士兵能精通大唐话的有多少？能懂得大唐方言的有几个？万一因为缺乏沟通导致行动失败，这是我们双方都不想看到的！再说那些叛军应该是想他把释放人员名单给我们后再引爆，在他靠近我们的包围圈之前，我们还有一些时间拆弹，也许并不那么危险的！好了，没时间争论了，秃子、晁锋还有SB，你们三个上，接触到目标后我们马上开通全频道干扰！" 

　　两千米的距离，一个战战兢兢的人要多久才能走完？还能剩下多少时间？晁锋首先冲了出去，只携带了一把手枪和几个烟雾弹。SB一把推开了一个要为他穿上防爆装甲的R国军爷，跟在已经冲出去的晁锋后面狂奔而去。秃子抓着一包拆弹工具和两个小蓄电池跟在了后面，勉强还能跟上两个体能狂人的速度。一左一右地冲到目标人物旁边，晁锋的面孔首先就让那个瘦小的中年人安下心来："大唐人吗？你是大唐人吗？" 

　　扔下了几个烟雾弹，也顾不上到底有没有效果，晁锋和SB轻轻地夹住了目标人物的胳膊将他抬了起来，看起来就像是搀扶着他前进一般。耳机中也传来了乌涅娃的声音："全频道阻塞开始，在你们回到警戒线以前，所有联络系统失效！" 

　　秃子将两个小型蓄电池和微光照射灯毫不客气地挂在了晁锋和SB脖子上，小心地围着满身炸药的中年人转了一圈，将几个鳄鱼嘴钳子夹在了几根电线上，朝满脸惨白的中年人笑了笑："不用紧张！把你的手举起来，让那些叛军看到你手里的名册就可以了，在我们没有回到对面以前，他们是不会开枪打我们的，你尽量保持平稳的呼吸，不要乱动啊！" 

　　被抬了起来的中年男人僵直着身体，看着秃子在自己胸前忙乎着："你们……是大使馆派来的吗？里面还有我们的人啊，都是来这里洽谈羊毛收购的，有好多人受伤了啊……" 

　　秃子一边拆着引爆器上的防拆除触发装置，一边回答中年男人的问题："放心！我们已经有办法救他们出来了，你不要动啊，这他妈的是什么人教的装弹方法，手法上一点都看不出来路，好像是以色列人的方式，但线路分布又有点美国人的味道，好了，又下来一个，不要紧张，只有一个引爆器了，很快就好！" 

　　看着秃子一边镇定自若地聊天，一边手脚麻利地收拾着胸前的炸弹，中年男人平静了许多："大兄弟，那炸弹拆完了没？" 

　　秃子小心地将最后一根隐藏在电线下的金属丝夹上鳄鱼嘴夹子，朝晁锋和SB做了个完成的手势："应该没问题了！等到了预定的距离会有人拿着防爆锅上来策应我们的，等我把这件炸弹背心剪下来……我操！那帮家伙在这里也装了一根……" 

　　再三确定所有的炸弹引爆器已经被拆除，秃子小心地将炸弹背心从中年男人身上扒了下来，转身做了个需要接应的手势，三个人马上狂奔起来。出乎所有人的意料，占领了绝对高度优势的叛军并没有阻拦他们，直到炸弹背心被秃子扔进了防爆锅里，所有人终于松了口气！ 

　　被营救出来的人质首先被带到了通讯车里。披上了一条毯子，喝着热茶的人质惊魂未定，不等乌涅娃询问便主动地开口说道："赶紧救他们吧！里面有好几十的人拿着枪，还有火箭筒，给每个人都穿上了炸弹衣……" 

　　鬼龙在中年男人的身边坐了下来，轻轻地拍拍他的后背："不要着急！先平静下来，慢慢告诉我们，大楼里有多少个受伤的人质？你看见那些绑匪的脸了吗？还有，你听到他们说什么了没有？" 

　　中年男人还是一脸的惊恐，颤抖的双手紧紧抓着茶杯："我看见的有三四个受伤的，都是被他们用枪托打的，绑匪大部分都蒙着脸，但我看见了其中的一个，好像是他们的头头，他们要杀了我们啊……" 

　　鬼龙迅速抓过一套拼图，按照中年男人的描述开始拼出绑匪的面容，不过几分钟，一张东欧人特有的脸孔轮廓已经初具雏形。在几次更换和细小的调整后，乌涅娃上校几乎是惊叫起来："不管这是不是T，我们都有大麻烦了！这家伙叫别连琴科，是我们通缉了很久的叛军中的重要人物，他曾经在我们的军队中受训，熟悉我们所有的反制措施，还是个城市作战的专家，可以说是叛军的战术教官！以往的几次恐怖袭击，我们一直怀疑是他在策划和组织，手法相当专业……" 

　　直通绑匪的电话急骤地响了起来，乌涅娃上校一把按下了通话按钮，别连琴科的声音再度嚣张地响起："你们应该收到名单了吧？很高兴看到你们有技术高超的炸弹专家和两个不惧死亡的勇士。但这还远远不够！我送给你们的人质应该已经完成了我的面容拼图，你们也应该知道我是谁了吧？看看我给你们的名单和我们的要求，一小时内，如果不能达到我的要求，我将枪杀下一名人质！别想和我谈任何条件，我不会接受折中的处理方法。现在开始计时，你们还有五十八分钟！" 

　　旁边的一个R国军官将那个薄薄的小册子看了一遍后，无力地将小册子递给了乌涅娃："这家伙疯了！他的要求是世界上任何一个国家都不可能答应的，他是疯子……" 

　　鬼龙站在乌涅娃的身后，与乌涅娃一起翻阅着这本小册子。绑匪提出的条件很多，时间也限制得很死，看来的确是一个深谙恐怖袭击和讨价还价谈判的高手拟订的：释放关押在R国监狱中的二十名叛军并将他们送到叛军控制区域；释放在其他国家境内被抓捕的恐怖组织成员十三名并护送到叛军控制区域；R国内务部特种部队完全撤离正在进行的清剿叛军的行动；要求唐、A、鹰、法大使或使馆二秘以上官员，R国部长级官员到场，亲自与别连琴科对话…… 

　　乌涅娃差点将那本小册子揉成碎片："这家伙以为他是谁？彼得大帝还是叶卡捷琳娜女皇？就是把里面所有的人质都杀光我也不会答应他的任何条件的！他要释放的人全部都是恶棍、无赖、恐怖分子和变态狂、恋童者……" 



 

您所在的位置：登陆网站＞终身制职业(上)＞正文回目录
第81节：最安全的地方
作者: 周健良

　　趁乌涅娃上校喋喋不休的空挡，鬼龙向秦椋稍稍示意，低声在靠近过来的秦椋耳边说道："赶紧与国内取得联系，用我们自己的通讯设备，把这里的情况汇报给将军，越详细越好！尤其是要问清楚，我们可以采取什么样的行动？" 

　　秦椋机灵地从贴身口袋里掏出了一个小巧的卫星电话："我说你干吗，SB面前喊着要用他们的通讯系统呢？闹半天是这样啊！嘿嘿，我马上和将军联系，看看国内什么反应？" 

　　别连琴科似乎没有一点放松的意思，十分钟后，直通电话又响了起来，电话中别连琴科的声音还是那么尖利嚣张："我想我是不是太仁慈了？提醒你们一件事情：在我们的行动开始后，我已经通知了几个国家的使领馆，他们已经有了第一手的资料，按照你们一贯的办事速度推算，现在应该有好几个国家对这次的事件表示关注了吧？所以，你们可以取消那些不计人质伤亡强行攻击的计划了，也免去了你们找借口的麻烦，再过四十分钟，我要看见唐、A、鹰、法大使或使馆二秘以上官员站在我的面前，我要亲口对他们说出我们的理想，我们的……" 

　　乌涅娃狂暴地按下了通话按钮："这不可能！从大使馆赶到这里至少需要三十分钟，而且我们无法也保证那些使领馆官员是不是愿意到这个地方来听你胡说八道……" 

　　楼房里骤然传来的一阵机枪扫射声打断了乌涅娃的话语。没过多久，一具被打烂了的尸体从顶楼上扔了下来，沉重地摔在坚硬的地面上。别连琴科的声音显得暴戾而又阴险："还需要提醒您谁是这里的总指挥吗？安静地听我讲话，或者我再次因为被你打断而扔出下一具尸体！我们已经通过了一些友好的朋友在可以找到的所有渠道上发布了消息，如果唐、A、鹰、法大使或使馆二秘以上官员拒绝前来，那么他们的国民将会因此付出生命的代价！他们会来的，一切都在我的掌握中！" 

　　红色电话在此刻发出的铃声显得相当恐惧，那是最高指挥机构直接打来的电话。乌涅娃在接过电话的那一瞬间，几乎是战战兢兢的模样。电话中那个熟悉的声音依旧保持着独有的冷酷和干脆："上校！事态的发展已经超出了一般范畴，做好保卫唐、A、鹰、法大使的准备，他们马上就到！" 

　　放下电话的乌涅娃上校显得相当沮丧，有气无力地朝等候在旁边的SB说道："安排最好的狙击手警戒，找最好的防弹衣，准备好……不计后果的攻击，如果我们还有可能进行的话……" 

　　鬼龙一直在看着那张早已失去了作用的地下管道分布图，密密麻麻的管道像蛛网般地在这个靠近莫斯科的工业小镇下盘旋交错，在其中最密集的地方甚至形成了重叠交叉的三层或四层管线。鬼龙下意识地询问身边的沙皇："这里是什么地方？我是说，在地表上是什么建筑？这么密集的管道，应该不可能承受地表建筑的压力吧？" 

　　沙皇看了看管线图，再对照了一下地面建筑图后答道："那里是小镇的广场，是这附近最空旷的地方，我们已经反复检查过了，没有任何危险。小镇上的所有居民都已经被疏散了，我们打算让到这里来的各国使领馆人员在这里停车……" 

　　鬼龙顺手将管线图放到了一边，再次仔细地查看着街道建筑图。整个小镇也只有这么一个适合大批量停车的位置，旁边的几幢建筑已经被R国内务部警察完全控制起来了，不管用什么样的武器也不可能突入的，周围的环境也已经经过了无数次的检查，每一幢建筑，甚至是狭窄的沟渠都经过了仔细的巡查，应该是个最安全的地方了…… 

　　可是，总感觉有些不对的地方？到底是什么呢？ 
 




