

网络是我的作文本――一个论坛流寇的自白

　　我对于网络文学没有太深刻崇高的观点，窃以为，网络于我这业余文学票友来说只是一本作文本而已。 
　　自小学开始，没事就喜欢在原稿纸上涂涂画画，虽然也曾得到过校内外作文比赛的奖项，但我自认为缺乏文学创作的灵性天分，所以我的写作只是信手涂鸦而已，当不得真的。这么多年来，也一直习惯于将心事付诸笔端。高考的时候，我考上了与文学无缘的专业，环境和心境都不再允许我继续我的涂鸦，这个时候，我却邂逅了网络。网络的广阔天地不但让我能够接触到来自陌生城市的陌生人们，倾听他们的心声，丰富了我的人生阅历，而且让我呼吸到比较自由的空气，在各大论坛BBS，我可以将酸甜苦辣与网友们分享，也可以将不成熟的作文求教于各路高人墨客，使我对于迅速地提高了水平长了见识，如此逍遥自在，不亦乐乎？网络仿佛又带我回到了昔日如诗如梦的青葱岁月……这就是我写作的来由和态度吧。以后也会如此坚持。 
　　网络，其实正是一块肥沃的文学试验田，以其自由的空气和广阔土壤培植着文学幼苗，这一点，是功不可抹的。 
　　自从去年秋天开始，我以“蒋郎憔悴”的名字流窜于网络上各大小论坛，如新浪、网易、天涯等等著名的BBS，陆续灌了各种型号的帖子凡七八十篇，算来也有好几万字了吧，这些幼稚的东西多以个人的生活感悟喃喃自语为主，但亦有几篇烂帖在网络上下产生了一定的影响，比如一篇开涮名人的帖子《巩俐北大入学考试试卷及解答》最初在网易贴出来的时候曾经创下了近5000人次的点击数，并被辗转转贴在网络上产生强烈的反响；又如一篇《〈笑傲江湖〉演员表之文化名人版》也被《中青报》等多家报刊转载……对于这些结果，我除了小小的意外惊喜之外，只有惭愧了，我这些本来闲来急就、只供网络上“一点正经没有”的MMGG们解颐一哂的游文戏字居然能被这么多人注意到，而且产生这么大的影响，真可谓是贻害不小了。也许网络上的人都是惟恐天下不乱的好事之徒吧，呵呵。今后我仍会不断地在网络上写作文，不断地充实学问，以期写出些满意的帖子呈献给所有喜欢我的网友们。 
　　最后简单自我介绍：男，1979年秋天生于南国海滨之城。喜欢一切性情文字，喜欢无拘无束的jazz。我的QQ号码是：1118217，想跟我交朋友的上来找我聊聊吧，另外也可以去到广州网易社区我的个人版“笑傲江湖”与我和我的朋友们一起指点江湖！ 

2000年6月7日，阴天
 
注：蒋郎憔悴ChinaRen个人专栏


下一页 

□ 作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  
 


年华如斯（上）

　　我曾经说过，只有那些心中存有激情、存有纯真、存有梦想的人，才能写出完美的武侠小说，可是，我现在已经失去了这些，失落在这个编号2046的房间，失落在1962年的冬天，我，再也没有能力写武侠小说了…… 
　　一、一九六一年，周慕云一九六一年。 
　　我叫周慕云，今年二十七岁，现在是《香港商报》的编辑，负责副刊的编辑工作。我太太今年二十二岁，非常年轻。 
　　我是在1945年下来香港的。那年我11岁，国内战争结束，我跟我的叔父一起乘搭上海渡轮公司的渡轮先到广州，然后转到香港。 
　　1934年，我出生在上海一个没落贵族之家，我父亲原是不得志的穷书生，后来顺应时势，开了一家纺织厂，我们家的生活才有所改善，不料日本军对我国发动侵略战争，攻占上海，我们家的纺织厂在炮火声中和我父亲失声痛哭中毁于一旦，从此，我们家开始了流亡生涯。 
　　我在国难中诞生，父亲为我取名“慕云”，代表了他矢志未改的一个理想：向往天空中游来游去的白云。我的一生从此也像天上的白云一样，漂移不定。刚出生不久，我父亲在国恨家仇的悲伤中去世，不久，我母亲也随他而去了，我三岁开始就跟着我的叔父过活。 
　　我叔父原是上海《大公报》的记者，一生未曾嫁娶。可是在我幼小的印象里，他是个很有趣的人。说他有趣，有两个原因，第一，他经常笑，无论是痛苦和快乐，他都时常微笑，因而他从不对别人发脾气，很和善；第二，他家里很多藏书很有趣，他教会我识字之后，便由得我在他书房里随便翻书。 
　　他家的书真多，比我高好几个头，塞得小小的房间仅容得一个人的空间。这些书大多是人们所说的“闲书”，就是那些章回小说啦，诗词歌赋啦，等等，就是从不放四书五经老庄论语这些老透的书。 
　　那年六岁，我啃完我生平第一部小说，而这部小说也足以改变了我的一生。还珠楼主的《蜀山剑侠传》。那部书足足比我的脑袋还大，厚厚一大摞，每次搬下来都很费劲。我用了将近一个月的时间，囫囵吞枣地读下了它，读完，长舒一口气，我想我完全被天马行空的江湖世界给征服了，每天幻想着自己也能飞檐走壁，替天行道，把日本鬼子杀得片甲不留。 
　　那年我六岁，若不是没有钱，我一定会上峨眉山找道士学飞剑之术。这个理想一直维持到我二十七岁都没有改变，当然，我一直也没打算去实现它，只是，我改了方法去实现，那就是用我手中之笔。 
　　我也要成为像还珠楼主那样伟大的武侠小说家，至少也不能比我的同事查良镛或者陈文统差。 
　　事缘于6年前，1955年，一江之隔的澳门举行拳赛，香港的报纸为了促销，找了我的同事陈文统写武侠小说在报纸上连载，小陈用梁羽生的笔名写了一部，谁知道反响强烈，读者很是受落，报纸销量居然扶摇上升。老总很是高兴，接着又找我的同事查良镛以金庸的笔名写，继续大获成功。武侠小说于是成了我们报纸的招牌菜。 
　　于是，我踊踊欲试，我在构思我的第一部武侠小说。 
　　小说写什么好呢？我真一时间想不出来，但是灵感的激情却分明地冲击着我的内心，在午夜里我被自己的奇妙构思所撞击，以致我频频失眠，却暂时不忍动笔。 
　　我不能马虎，我的处女作一定要成功，比金庸和梁羽生都要成功。因为我相信武侠是我许多年来积存的一个梦想，我要把我的这个梦想用笔描画出来。 
　　我给自己取了个笔名，叫慕云生。我能够想见，一年后全港岛的报纸都有这个作家名字的情形。 
　　二、一九六零年春天，我认识我太太我和我太太相识在一九六零年春天香港华南大学的舞会上。 
　　那一次，我的母校华南大学搞同学会，晚上举行舞会，我去了。我一介书生，可不懂上流社会这些玩意，于是，我只能一个人呆坐在一角，看我的男女同学们随着黑人的爵士乐翩然起舞，这时一个打扮时髦的女子向我走过来，对我说：“亲爱的周大作家，可以请你跳一只舞吗？”我认得她，她是我们香港商业社会圈子里出名的交际花陈巧娟，她比我们小一届，也是华南大学中文系的学生。学生时代她已经恶名昭著了，经常和男同学晚出不归，传闻多多。出去社会更不得了，才一年，就走马观花一样换了七个男朋友，而且个个非富即贵，在我们同学圈子里名声更加不好，是出了名的坏女人。 
　　对于她的邀请，我显得非常尴尬。答应她吧，我这么清白的人惹上了这样的女子，将来传出去非常不好。不答应吧，我的内心对这个女子充满了好奇，我承认我有猎艳的快意，我非常想接近她。 
　　最后，我选择和她跳舞，或者说不是选择，而是我不由自主被她牵了起来，在舞池里相拥而舞。结果，我非常狼狈不堪，不是我踩了她的脚就是撞了人，我顿时成为了舞会的关注焦点。我的脸红得在黑暗里看不见，但是感觉得到，热辣辣地，我恨不得在地上找个洞立刻跳下去。 
　　一曲既罢，我再也不敢继续跳了，于是找了个借口退了出去。 
　　这时她从后面追了出来，微笑着对我说：“周先生真是斯文人，今晚真是对不起，让你失了风度，这样吧，明天晚上在浅水湾丽京酒店我请周先生吃饭，算是补过如何？”这真是让我惊诧之极，倒不是因为她主动约我吃饭，而是这样一个言辞得当的女子，哪里是传说中的坏女人？我一呆之下，不等我答应，她便洒下一阵银铃般的笑声快步离去。 
　　第二天晚上，我花了半个钟头把自己打扮得漂漂亮亮，把压在箱底的那套西装翻出来，还特意第一次地抹了头蜡，对着镜子来回照了几十次才满意地出门，来到丽京酒店，佳人早就等候多时了，我不好意思地笑笑。 
　　“坐，坐！”她今晚穿着那见旗袍真是漂亮，烛光之下，我几乎以为是仙女下凡。 
　　吃过饭，她对我说：“周先生，我想和你做朋友，行吗？”虽然我预料到她会这么说，可是她说出来，我还是惊讶得口张得大大的，她微笑：“怎么，周先生嫌巧娟无德无才，不肯青睐吗？”我连忙摇摇头，说：“不是……”她说：“那好，那我们现在就是朋友啦，你今晚带我到尖东看夜色如何？”我抹一把汗：“好！好！……”我只能这么说了。 
　　那晚，她成为了我的女朋友。一个月之后，她成为了我妻。一切都来得那么迅速，迅速得自己想想都可疑。我们结婚的消息传出去，在我们的交际圈里犹如放了一枚原子弹一样，个个都打电话来说：“不是吧，开玩笑不要这么过分嘛！”我一次又一次不厌其烦解释：“真的！不信你问小陈……”我和我妻子结婚以后，一切都变得那么快。我的朋友听说我娶了交际花之后，就再也不和我来往了，我的朋友都是卖文为生的文人，他们好象怕殃及池鱼，我的名声坏了会连累他们一样，急急和我划清界线。为了妻，这我都不计较了。可是，就是我妻也变了，婚前初见那个美丽大方的温柔贤淑女子，婚后判若两人，对我若即若离，冷若冰霜，每天晚上都出去，很晚回来，先还是交代说是上夜学去了，后来连交代都懒得交代了，这让我很气愤，可是我无可奈何，我无法对女子下得狠心发脾气，只好由她了。 
　　三、《江湖情幻录》第一回・剑侠下山我要开始写我的第一部武侠小说了，我想来想去，终于想到了一个名字，叫《江湖情幻录》，写的是一个江湖上赫赫有名的大侠在爱情路上的波折，最后看破红尘，慧剑断情丝，在五台山出家了。我构思已久，在一个下雨的夜晚，我开始了我的写作。 
　　我郑重在稿纸上写下标题：江湖情幻录第一回・剑侠下山……秦玄与师父相依为命，情同父子。师父将平生所学倾囊相授，恨不能将世上所有厉害武功都传与他，而秦玄天资聪颖，一学即会，十年间已将青松老人的武功学了个十足，达到了一流高手的境界，只是还欠火候而已。 
　　青松老人看在眼内，喜在心头，心想，本派武功总算后继有人啦。于是越发要求严谨。有一日，青松老人自山下而回，跌跌撞撞地推进门来，倒在地上昏迷不醒。 
　　秦玄刚从山上采药归来，看到师父昏倒地上，吓了一大跳，顾不得放下药篓，连忙扑上去扶起师父，声音都变了：“师父，您老人家是怎么啦？”老人此时面如金纸，显然是受了严重内伤，已危在旦夕了。 
　　秦玄不愧是少年英雄，在如此情急之下硬是定了定心神，先把师父抱回床上，用师父日常调教的“定魂散”用清水喂以师父服用，果然不久，老人才悠悠醒转，挣得一口气来，然后长叹一声道：“师父命不久矣。”秦玄急得眼泪都掉了下来，道：“师父，您别扔下徒儿不管哪……”老人轻柔抚摩着秦玄的脑袋笑道：“傻孩儿，人终究要长大，然后要死的。比如孩儿你不用永远在师父这里呆着，要学着长大，然后出去闯荡江湖，而为师也始终逃不过阎王一关，始终要走的，只是，我这一走走得实在不甘心哪。”说着，便将他此次下山的遭遇说与秦玄听。原来，青松去了一趟四川购买药材，有一天，他在路上遇到了一男一女，男的约莫四十上下，长得十分俊朗；那女的约莫十七八岁，活蹦乱跳，显然是这男子的女儿。 
　　本来道上萍水相逢匆匆过客而已，谁知道那女孩儿竟然指着青松老人道：“爸爸，那老头儿的白花胡子十分细软，如果拔下来做成毛笔供女儿写字该多好啊。”青松一听，小女孩无知倒罢了，丝毫不放在心上，却听那大人拍手应道：“是啊是啊，爸爸也有这个意思，小玉如果想要，我立刻把这糟老儿的胡子给你拔下来当毛笔用！”说罢伸剑一拦，拦住青松道：“老头，我女儿要你的胡子做毛笔，麻烦你自己拔了下来罢，也省得我们动手。”青松饶是涵养功夫极好，听这么恶意的挑衅，心想，嘿嘿，你当我老头儿好欺负么。退后一步，上下打量了一下这男子，只见他目光炯炯有神，显然是个非常厉害的练家子，也不敢怠慢，道：“先生，你我陌路之人，何必为了这孩子一句戏言动手动脚呢？”那男子大笑，道：“便要拔你胡子有怎的，难道要请示过你么？”语音刚落，忽以迅雷不及掩耳之势手影一动，青松感到下巴一痛，那男子奇袭得逞，居然硬是把他稀疏几条胡子拔了大半！ 
　　那女孩在旁看见，乐得格格大笑拍手叫好。 
　　青松大怒，盛怒之下双掌一翻，一招“天鹏展翅”逼向那男子，这一招他娴熟于胸，百发百中的，盛怒下更是增加到十成功力，满拟会立刻拿下那男子，谁知道掌意未尽，眼前忽然白影一闪，那男子居然平地消失！ 
　　却听男子声音在身后响起：“老头，我在这！”青松大惊，正要转身过来，背后猛然被人一掌压上，只觉掌力如汹涌潮水奔荡而来，顿时气血翻腾，一口血吐了出来，再回身，却见那一男一女一闪电之间飘离而去，伴随一阵得意大笑：“坐不改姓，行不改名，蜀中谢九亭是也！”青松一阵目眩神迷，终于不支委顿在地，原来那掌上含有剧毒！蜀中本来有唐门毒药暗器厉害，却从来没听过着谢九亭是何人也，也不及细想，连忙盘地运功压制随血气运转的剧毒。后来千辛万苦艰难回了客栈，那剧毒是一刻不停倾噬身体的，青松饶是内功深厚，也不经耗，到了客栈房里，只觉剧毒又卷土重来，暗叫天亡我也。后来几日，青松不食不眠，日夜运功抵毒，这日伤势略为好转，立刻奔回山上来。 
　　青松自知大限已到，这是眼前一片澄明，道：“玄儿，你把我那口箱子打开。”房中原是有一口黑沉沉的木箱子的，青松一向不让秦玄动，秦玄现在才依言把箱子打开，里面除却老人的衣物，还有一口剑。 
　　剑鞘业已生满铁锈，垢迹斑斑。青松握着剑把，缓缓拔出，只见此剑与废物无异。秦玄奇极，望着这把锈剑，不知道青松何以敝帚自珍视若珍宝。青松看明他心意，郑重道：“徒弟，其实世间本无利器神兵，更无吹发可断的神刃，一把神剑若落在市井猪贩手中，也不过是削猪肉的菜刀，但是落在一流剑客手中，却能无坚不摧。何也？盖剑客善用也。若不善用，亦与菜刀无异，故此，剑道高手是不在乎他的兵器的，功力到了，废铁可成神兵。所以传你此锈剑，是时刻提醒你要紧记此理。”“还要紧记，”青松神色越发严正，“此剑名为‘九阳剑’，至刚至阳，切勿用让女性阴柔之血沾染上，否则此剑会断。”最后青松道：“徒儿，我死后你草葬我便了，不必铺张的，你亦不必急于报仇一事，谢九亭武功奇高，徒儿你千万忍一时气，日后若有机缘学得更高深的武功，再去收拾那厮罢……”说着，绝望不已。 
　　秦玄一一紧记在心，看着师父，只觉一阵悲凉。 
　　次日，青松老人撒手而去，秦玄哭天抢地，却已唤不回师父。葬罢师父，对师父新坟连拜了几十个响头，道：“师父，原谅徒弟不听您吩咐，我这就下山，无论用什么手段，我都要杀了谢九亭为您老人家报仇！”……秦玄卷了细软，携了宝剑，便奔山下走去…… 
　　四、一九六二年，我遇到苏丽珍我安排秦玄下山为师报仇了，当然，他的路途一定非常险恶，但是他一定会克服。 
　　我此生第一部武侠小说《江湖情幻录》第二天便开始在《商报》副刊连载了，果然在我意料之中，它获得了成功。这个故事充满悬疑的开头，一定吸引了无数读者去猜测，后来秦玄是怎样替师父报仇的呢？老总兴致勃勃地叫我到办公室去，告诉我，今天有许多读者打电话来让“慕云生”继续把这个故事写下去，老总许诺，如果我写得好，一定会加我稿酬。 
　　这正是我希望得到的结局，一切都在我掌握之下。除了我妻。她越来越不规矩，外面的传言越来越多，让我心烦，为了躲避闲言冷眼，我于1962年初再次搬家，搬到一个上海太太出租的公寓里，开始了我的新生活。我希望能暂时让我太太收心养性。 
　　那栋老旧西洋楼是一个战乱时来香港避难的上海商人的物业，上海商人来到香港，坐食山空，很快就把带来的财产挥霍掉，仅靠出租房间来度日。同屋的房客还有我们隔壁的苏太太，她叫苏丽珍，先生姓陈，是个日本商行的小干事，而苏太太则是船务公司的秘书。 
　　我们两家几乎同时搬来，因此最处的时候，搬家工人还我们的家私给掉包了，苏太太跑过来正要对我说，我也恰巧发现了这事，连忙跑过去要对她说，我就看见了一个高贵的少妇正向我跑过来，对我说：“先生，你家的家具和我家的掉过来啦。”之后便是一阵手忙脚乱。 
　　我妻子没来帮忙搬家，我也没见苏太太的先生来帮忙。我们忙着指挥各自的队伍把家具搬来去。 
　　那是我第一次见到苏丽珍。 
　　第一眼罢，没觉得她有什么留给我深刻印象的，她并不算太美的那种女子，有着广州女子一般的高颧骨、大眼睛，也有广州女子的精练能干。后来我听说她和她先生也是1945年从广州沙面下来的，先生是香港人，在日本商行里当翻译。我所知道关于她的就这么多了。 
　　同在一座公寓里，我发现苏太太真是个讨人喜欢的女子。她无论对谁都客客气气，就连房东孙太太家的佣人王妈也很喜欢她。 
　　就是这些。原本就是这些。我本不知道后来会发生那么多的变故的。 
　　五、《江湖情幻录》第三回・惩恶锄奸……有一日，秦玄在途上遇到一个垂头丧气的穷酸书生，不住叹息。秦玄故意悄悄伸脚，那穷酸书生只顾走路，哪里看得见羁绊，踉踉跄跄地跌倒在地，回头一看，见是一个少年笑嘻嘻地盯着自己，书生气不打一处来：“兀那顽皮少年，可知道爷爷正气在心头？信不信我抽拳揍你！”说罢就要扑来。 
　　秦玄一闪，避过他，笑道：“这位大哥，我不怪你你怎的怪起我来啦？是你走路没长眼，没有看到我的脚在地上，你自己也绊来，与我何尤？我还没责问你为何踩到我脚丫哩！”书生又气又急，想想也是，一时也想不到话反驳于他，只是重重一顿脚，便又复低头前行，谁知刚没走几步，眼前人影一闪，先前那顽劣少年已挡住在路，书生怒道：“少年，你何苦为难于我？”秦玄道：“我见你这副模样，倒好象给谁欺负了，我看着不顺眼。”书生叹道：“不错，我是给人欺负了，你看不顺眼又如何？我却是无论如何也只好把这气往口里吞了。”秦玄道：“果真如此？哈哈，说来看看，我能否帮得了你。”书生上上下下打量了这稚气未脱的少年，半信半疑：“你？呵呵，少年，你有何能耐要路见不平拔刀相助？”秦玄见他不信，少年逞强之意大盛，用锈剑指着不远处一棵大树道：“树上有只蜂窝，我上去捅一下而不使大哥遭受蜂叮之苦也。”书生见他信心十足，也开始有些兴致，笑道：“哦？如何使的蜜蜂不叮我？莫非你能指挥蜜蜂不成？”秦玄笑笑不语，身子忽拔地而起，箭一般标向树干之上，剑不出鞘，往那蜂窝捅了一下，然后迅速跳将下来，那蜂窝被捅，一窝蜜蜂嗡嗡地盘旋而下，直拥向地上两人。 
　　书生见状大惊失色，掉头就跑，秦玄手急眼快，一把拉住他，道：“看我的！”剑不出鞘，唰唰唰在半空中乱舞，那群蜜蜂应声而掉，不多时，正群蜜蜂均被秦玄之剑拍死，掉满一地蜂尸，其状叫人肉麻。 
　　……书生领教秦玄这么快速的厉害剑法，心知自己遇上了少年侠客，又惊又喜……他告诉秦玄自己的不幸遭遇：自己自幼苦读，现在都已三十出头了，屡考不中，更无论功名利禄了。同时，自己的发妻颜氏却红杏出墙，背着自己与县上的王员外私通，将二人告到知县里，谁知状告不成反被知县诬陷，原来这知县与王员外乃是酒肉之交，这状是告不成了，反累得书生家破人亡，这日正要去寻死。 
　　秦玄闻言，大怒道：“这还有天理么？我秦玄今日就要替天行道！”说罢也不顾而去。 
　　是夜，知县正和王员外在府邸花园饮酒作乐，忽然半空里飞下一物，以布衣包裹，打开一看，却是血淋淋一颗人头，再仔细看时，却正是王员外的新欢颜妇人，知县陡然见到人头，吓得当堂晕倒。 
　　王员外心知不好，拔腿就跑，却见眼前人影闪动，一人挡道，厉声喝道：“你可是勾引良家妇女的王员外？”王员外点点头，头还没定，“嚓”一声，那人出剑如电，早把他的人头给割了下来，那人正是秦玄，他走过去，也把狼狈为奸的知县的首级砍下来了。将二人身上的银子全数搜了下来，放入囊中，然后效宋朝武松在墙上蘸血写了几个大字：“奸淫者死，后来者戒。杀人者秦玄。”写毕哈哈大笑，大步而去。出到府外，寻到书生，将刚才搜来的银子悉数赠与书生，然后飘然而去。从此江湖上，大侠秦玄之名响彻九天。…… 

上一页下一页 

□ 作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  
 


年华如斯（下）

　　六、我的太太有外遇 
　　发现我的太太有外遇，是意料之中，但是仍然教我悲伤不已。我素知道她是不安于屈于我小小一个报馆编辑怀中的。 
　　有一日，我在家中收拾衣物，发现她的衣袋中有一条花花绿绿的领带，上面纹着方格。领带上隐约有一唇印，那一刻，我顿时什么都了然。是的，她到底背叛了我，这让我厌恶、寒心，同时我的尊严毫无保留，被她尽情践踏。我恨她。虽然如此，我只能忍气吞声。被妻子戴绿帽，如果传了出去，我非但不能在这里住下去，就是在报界我也是再也混不下去的。如果我日益壮大的读者群知道他们的慕云大侠家里竟然是如此狼狈，相信他们会毫不迟疑地甩了我的报纸不看。 
　　终于，我也知道“他”是谁了。他竟然就是我们同屋那个苏太太的丈夫陈先生！因为有天早上我和陈匆匆擦身而过，我彼此消失在视野的一瞬间，我看到了他的领带，花花绿绿，上面纹着方格。 
　　我为我发现的这个真相而懊恼，那一整天，我浑浑噩噩，坐在报馆里，一个字也写不下去。 
　　原来如此！这可真是近水楼台先得月啊，可是我的太太也太水性扬花了吧，才搬来半年就和邻居好上了！我问自己，我分明是已不爱她了，为何还耿耿在怀？写罢《江湖情幻录》第三回“惩恶锄奸”之后，我蓦然省悟，原来我们文人对于这个问题都有同一习性：小器。 
　　苏太太似乎还不知道他丈夫有外遇的事情。这时候，似乎所有的疑问都解开了，何以我经常在楼下的面当经常能见到苏太太的身影了，原来陈先生经常不回家，冷落了她！ 
　　有一天，我从在走廊里和苏太太碰面。 
　　“周先生你好，我前天没存好你们的报纸，错过了周先生的小说，周先生能借我看看么？”我暗暗吃了一惊，想不到这个弱质的女子居然会看武侠小说，于是点头，说：“好啊……原来苏太太也喜欢武侠小说的，我现在就回屋拿来给你。”她跟在我身后，说：“是啊，闲着没事，都爱看的。我一直追看你的《江湖情幻录》，秦玄在这一回该去找他的仇人报仇了吧？”我一边拿出报纸递给她一边说：“是啊，写完报仇，这个故事就结束了。”她有些惋惜的样子：“这么快就结束啦？”我说：“对啊，我的同事金庸梁羽生他们长篇的写得非常好，我长篇的功力比不得他们，但是中篇的故事我很拿手，可以和他们比一比的。我以后也会照这样写一系列中篇的小说。再说，太长了，人家也没有耐性看，是这样吗？”她点点头：“是啊，老这么长，我等急了就不看啦，周先生的策略很对。”我说：“谢谢。”她低头看了一下报纸，说：“你写秦玄杀了那个通奸的颜氏了？”我说：“怎么了？”她摇头说：“不喜欢这样。”我问：“为什么？”她笑笑没答，然后忽然无缘无故地问：“周先生今晚有空吗？我想请周先生吃饭。”我愕然。我们平时没有什么来往的，她竟然开口说要请我吃饭？我正要问有什么事，她抢着说：“我有些东西不明白，要问周先生的。”我“哦”了一声。 
　　七、我们其实都知道 
　　晚上，我和苏太太来到楼下的餐厅。我们随便点了几个菜，我低头只顾吃。苏太太胃口本不太好，现在有了心思，根本没有动筷子，我连说：“苏太太也吃一些吧，虽然说是苏太太花钱请的，可也要对得起自己的银子啊。”我开了个玩笑。 
　　果然她噗嗤一声笑了，说：“那好啊，我不会亏待自己的。”说着也开始吃了一点。 
　　“秦玄还在行侠江湖呀，什么时候让他去报仇呢？”她没话找话。 
　　“快了。”我也没话找话。 
　　“改天能上你们报馆看看吗？金先生、梁先生当然还有周先生都是我崇拜的人呢。”“行啊，你什么时候上来我们都是欢迎的。不过金先生前些天已经递了辞职信，他说要自己开办一家报馆，叫什么‘明报’。”“那多可惜呀，以后他全力投入办报，没功夫写武侠小说了。”“那倒不一定，查先生是个不同一般的人，他既能办报纸还能同时兼顾写小说呢，他才华横溢，我相信有一天他一定能闯出自己一番事业的。”“那你呢？周先生有打算效法金先生出来独立门户，另开一派？”“没有……”“哦？那为什么呀？”“呵呵，人和人注定有所不同的，有人以建立功名为快乐，有人的则是无拘无束为人生快事。”“呵……周先生可真像你笔下的人物，个个都超然世外，我真担心周先生有一天会看破红尘，去少林寺出家当和尚呢。”苏太太很俏皮地说，我无意看见她，灯下通红的小脸红朴朴地，越发动人。 
　　“恩，周先生和太太感情如何呢？”她的话锋突然一转，多少让我听得出这话的预谋。 
　　“不算太好……”我在这样单纯的女子面前，无法欺骗。 
　　“恩，假如周先生的太太有了外遇，周先生会生气吗？”我没答，我只是奇怪的看着她，她的眼睛里有异样闪动，这瞒不了我，我反问：“如果换了是苏太太的先生有了外遇呢？”我分明地看到她眼里的幽怨：“有又能如何呢？我无法阻止他，可是，他……他竟然是跟周先生的太太在一起呀！我真是无可奈何……”她的声音快要哭了。 
　　我叹口气：“原来我们都知道啊，我原以为只有我一个人知道。”她没话，只是自怜自伤地苦笑，说：“我们走吧周先生。”我结了帐，和她并肩走出去。一九六二年冬天的寒风立刻包围而来，我们都不禁打了个寒战。 
　　街上人迹稀少，这年的冬天少有的冷，只是不知道那是天气的缘故呢还是缘由心生呢，我问她：“苏……丽珍你冷吗？”她望着我的眼睛，对我这个称呼有些意外，然后笑笑：“不冷。你呢？”我说：“我好冷……”她突然冒出一句：“那请周先生握着我的手吧，我的手暖。”我迟疑地望着她，情况尴尬，我拉也不是，不拉也不是，倒是她大方地递手过来让我牵着。那只手很暖很暖，暖得让我妒忌地发狠劲，我用力地握，握得她几乎要夺回去，我才松开。 
　　“不知道他们是怎样开始的呢？”八、《江湖情幻录》大结局我坐在灯下，点燃了一支香烟，让香烟的烟雾飘荡在整个空间。香烟的味道总是让人虚浮不安的心能够得以很快安静下来。 
　　我开始写《江湖情幻录》的大结局。这部小说有点虎头蛇尾，我承认那是因为我这段时间一直心绪不安，我无法安下心来继续写这个故事。我打算辞去《商报》的职位，和写马经狗经的简老八一起过去新加坡一家华人报纸那里干。于是，我必须把这个故事在这个星期内结束。 
　　为了逃避开世间的烦扰，好让我的处女作有个完美的结尾，我来到了离岛这间临海旅馆2046号房里写故事的结尾。 
　　其实故事还没开始，就要结尾了。 
　　……秦玄来到了四川蜀中。他终于打听到仇人谢九亭的下落。这日来到集市上。突然间听到前面人声嘈杂，隐约伴随一阵清脆银铃声传来，一把清脆的女声娇叱道：“不想找死的快闪开！”接着路旁一阵慌乱，人们纷纷躲避在旁。 
　　一只全身毛皮闪真油光的小驴急促向这边奔来，驴子上坐着一个貌美如花的妙龄女郎，正气喘喘的挥着皮鞭赶着驴子，似乎急着赶路，只见她粉腮红朴朴，香汗淋漓，越发美艳不可方物。 
　　突然间，她看见了路中心还有一个不怕死的站着，不禁大怒，喝道：“让开！”驴子转眼已来到那人面前，那人丝毫无退让之意，眼看驴子要撞上去了，女郎也丝毫无勒止之意，就在那千钧一发之间，那人身形一变，蓦地里顺地倒下，手里的一剑物事向驴足削去，只听得驴子一声惨嘶，前足居然被那人手中的物件平平削去，那驴子惨嘶着委顿在地，女郎“哎呀”一声四平八稳被放了下来，跌倒在地，情状狼狈已极。 
　　这时街上群众都围观过来，指手画脚，对这个趾高气扬的女郎平头品足，幸灾乐祸。女郎哪曾受过这样的委屈，急得就要大哭起来了，忽然一人刮着脸皮唱道：“大姑娘，不只羞，跌在地，眼泪滑溜溜！”正是那个削了她的驴子双足的人，却也是个和她年纪相仿的少年而已，穿着邋遢肮脏，发着臭味。 
　　女郎找着了发泄对象，也不哭了，气得杏目圆瞪，道：“你知道我爹是谁么？你敢得罪我？四川你肯定是走不出去的了！哼！”“管你是谁，哈哈，反正我看大姑娘流眼泪是蛮不错的事嘛。”秦玄就是看不惯这样娇生惯养的女孩的娇纵，有意气气她。 
　　果然，那女郎越发气恼，一声不吭，唰地拔出长剑，一道寒气直逼众人，围观人群见要动手了，纷纷闪让开去。 
　　秦玄得势不饶人，继续刮脸笑道：“不害羞，大姑娘急了要动手，小伙子急了要动口。”说罢作势要向女郎亲去。女郎大怒之下，乱砍乱刺，全无章法可言，但是每到那眼看要到肉的一瞬间，秦玄总是能轻巧闪过，女郎知道这下遇到强手了，也不甘示弱，渐渐使出了看家本领。 
　　秦玄与她来回数十回合，眼看也闹够了，弓指一弹，女郎的宝剑立时被震飞掉地，秦玄一抄，横握在手，厉声道：“闹够了！大姑娘一个，骑着驴子满大街跑，作威作福，也不知羞！”说罢，狠狠把剑扔在地，大步而去，头也不回。 
　　那女郎眼看着少年得意非凡的样子，说也奇怪，怨恨反而渐渐减弱，只是还在回味刚才秦玄那厉声一喝的样子，那是她此生未曾见过的，只觉得心头一阵阵受用，甚至还希望这少年多骂她两句哩。 
　　……晌午，秦玄在路旁茶亭里喝茶。远远便看见那女郎一拐一拐的向这边走来，心里暗自好笑，心想今天把她教训得也够了吧，这样的官家小姐，娇生惯养，也是在需要受点苦。 
　　正想着，女郎也已看见了他，“哼”一声，在另一张桌子上坐下来，秦玄童心又起，唱道：“大姑娘，白衣裳，黑脸蛋，一脸晦气不打一处上！”女郎也不顶嘴，恶狠狠瞧他一眼道：“呆会我爹爹来了，你便要吃苦头！”秦玄笑道：“丫头你芳龄几何呀？还爹爹长爹爹短的，真不害羞！”女郎一时也找不到话驳他，自己理屈，正要发作，忽然路上来了一伙人，一看就是那些流氓地痞，招摇过市走了过来，为首一人一眼就看见那女郎，顿时色心大起：“哇！哥们，这娘们格老子到美，逗得俺心都软啦，乖乖不得了！”其余众人也看到了，也都色迷心窍起来，纷纷过来搭讪。 
　　女郎气得脸都白了，猛地拔出宝剑，那些地痞仗着人多势众却也不怕，一闪开，又成包围之势，嬉笑不已，这个说句脏话，那个道句秽语，只气得女郎挥着剑乱戳，那些地痞原也是有些功夫底子，一时也奈不了他们何。 
　　秦玄在一旁看着视若无睹，自斟自饮，看着他们像耍猴子一样得意，那女郎在众地痞包围之下，一时冲不出，急得唬人话也叫不出来了，只看这秦玄这边，可怜兮兮，只望他搭救。 
　　秦玄眼看他们也玩得差不多，才懒洋洋站起来，喝道：“你们几个龟孙子给爷爷格老子闪开！”那几个地痞猛给人一喝，先是一惊，但眼看是个懵懂少年，一点惧意也无，有几个掠起衣袖过来，恶道：“你这厮找死不是？”话还没说完，说话人还没来得及搞清什么回事便已飞倒在地。 
　　余人见这少年出手惊人，知道不是寻常之辈，嘴里吆喝着纷纷窜逃而去。 
　　女郎见这少年神威，先前不快大去，对这少年充满了好感，但嘴仍硬：“哼，谁让你救我的。”但是她眼神里的爱慕之意却是逃不过秦玄眼睛，秦玄轻笑一声，正要说话讽刺，突然先前那几个地痞去而重回，奇怪的是人人都血流满面，或被人削去耳朵或被人斩去鼻子，十分狼狈，人人面如死灰，来到女郎面前，全体倒地嘭嘭磕头不迭，口称：“谢姑娘、不，谢仙姑饶命哪！……”这大出秦玄意料之外，不只他们到底发生了什么变故，连女郎也颇觉意外，突然她望见远处一人，全都明白了，喜出望外大声叫嚷：“爹爹！……”便奔跑而去。 
　　秦玄顺着她跑的方向望去，只见路中心立着一个人，黄衣黄袍，头戴秀士方巾帽，也是黄色，这人长须飘飘，面容甚是俊美神丰，但是眉宇间却掩盖不了那一股杀气，让远在数丈开外的秦玄也忍不住打了个寒战，他知道，此生遇到的最厉害的对手来了。 
　　那人一步步向秦玄这边走来，二话不说，手掌一人一印，转眼间，这七八个活生生的地痞已脑浆涂地变成死人了！ 
　　那人眼角也不抬，自有一股逼人而来的贵族之气，只望定秦玄，冷冷道：“你知道得罪我宝贝女儿有什么下场的啦？你也是条汉子，自己解决吧。”女郎拉着父亲衣袖，满是一副撒娇的架势，哼一声道：“我告诉过你嘛，我爹爹可不是好惹的哦，你可知道我爹爹是谁？他就是‘半蜀王’谢九亭啊！意思就是四川半块天下是我爹爹的！”得意之极。 
　　秦玄听见“谢九亭”三字，便犹如晴天里一声闷雷，直冲心口，果真是惊愕地望着谢九亭久久无语。 
　　父女俩都道这少年听到这名字吓坏了，谢九亭冷笑一声，挥手便要拍去，这回竟是女郎叫止道：“爹爹不要――”谢九亭回头看她，笑道：“丫头，敢情你看上了着小子了？呵呵，我道整个四川没你看得上眼的呢。”女郎也不害羞躲避，川女自古豪放，这些儿女私事不象世间女子含羞答答，只微笑地望定秦玄，仿佛望着自己的猎物。 
　　秦玄只看了谢九亭一眼，就知道以自己现在的功力，十年内是无论如何和赶不上的了，只是，师父的丧身之仇，日夜没齿不忘，让他如何能够白白看着仇人在眼前走过？ 
　　他懊恼且迟疑，无意间眼神与女郎对接，那一瞬间，他已作了此生最大的一个决定，他决定也向女郎报以微笑，笑里有挑衅、有痛苦、有怜悯，一时间百感交集…… 
　　小说就这样结局了。 
　　我的《江湖情幻录》就在秦玄这一微笑之间结束了，结束显得仓促，可是我不这么觉得。我知道，这样的残缺的结局对于一部武侠小说来说，简直就是败笔，明天刊登出去，读者肯定会来信骂我马虎，可是，我就愿意这么结尾。 
　　这也许是我第一部也是最后一部武侠小说了。 
　　我曾经说过，只有那些心中存有激情、存有纯真、存有梦想的人，才能写出完美的武侠小说，可是，我现在已经失去了这些，失落在这个编号2046的房间，失落在1962年的冬天，我，再也没有能力写武侠小说了。

上一页 下一页 

□ 作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  
 


李莫愁的黄金时代

　　花了整整一个凌晨敲完这篇近万字的文字，已近黎明。通宵不眠地写，累极，但是满足。不为别的，只是一种欲望，一种宣泄而已。开始尝试用一种新的心态和叙述方式去讲述传统的武侠故事、阐释人物命运冲突，我知道这些都浅薄可笑，但是试试无妨吧。 
　　
――2000年9月27日，凌晨5时 
　　一 

　　李莫愁16岁的时候，正在终南古墓师从古墓派第二代传人学习古墓武功；而那年陆展元18岁，是江南陆家庄大公子，武林新一代明星。有一天，李莫愁忽然下了山来，就遇到了陆展元，问他是不是负心人这样的伟大问题。 
　　从16岁开始，每年春暖花开的季节，古墓传人都要步出古墓下山刺杀一位负心汉子以试一年所学的武功。 
　　熬了无数黑暗的日子，终于盼来了这一天的到来。古墓派教授徒弟有一套独特的方法，但是最奇特的莫过于她们（在杨过还没进古墓之前，古墓派一直是女子当家，因此只能呼之“她们”比较合适）评核弟子的方式了，也就是在春暖花开的日子里，派弟子下山去杀一个负心人以考验她们在一年所学。如果平时偷懒，荒废了武功，因为武功不济而因此被杀的话，用师父的话来说，那就咎由自取，活该送死的，师父也是不会觉得难过的，一个是因为古墓弟子七情六欲早已不萦绕于心，另外一个原因是，师父坚信会培养到更优秀的弟子。古墓弟子就应该牛，让杀谁谁就倒霉。 
　　冬天还没过尽，李莫愁就盼望着春天的到来。好不容易春天来了，李莫愁感觉到自己的身体也象花儿一样，迎风艳丽开放，虽然她才16岁，但是，她已经相当完美，洗澡的时候，她看着自己小山峰一般的乳房有如花蕾盛放，她就更加渴望着那一天早些到来。 
　　这一天正是正月十五，一大早，李莫愁早早起来，斋戒过后，由师父吩咐了途上要小心的事宜，其中包括让她不要轻易相信男子的话等等，李莫愁使劲点头答应，然后迫不及待就提了拂尘奔下山去。 
　　她第一个目的地就是江南。打小她就从诗书上读过关于江南的一切，在她的梦里，那是一个近乎天堂的地方。在她16年生命中，这是她第三次去江南了。第一次，是她出生的时候。师父说，她是前朝一个遗老的千金，因为宋金战乱，家破人亡。她就在江南诞生，诞生没几天，金兵入侵，把她家的人全部杀光，财产抢掠一空，她连江南是什么模样都没看清楚就被路过的师父救回了终南山。 
　　第二次是她8岁的时候，有一天师父说帮她找到了一个失散的亲人，她的舅舅，问她是否愿意见他。李莫愁当然愿意，因为自从进了古墓，还没下过山玩过呢。以前她只晓得世界就像古墓这么大而已，顶多也只是比古墓大一点点，现在就有机会亲自去验证一下自己的想法了，如何不愿意？结果却是让她大吃一惊，原来世界竟然这么大，是一个更巨大的古墓，也许它还能容纳几百个古墓哩。那次上江南，印象最深的不是那个自称是她舅舅的老和尚，而是江南的少年。老和尚的寺里有个和她年纪一般大，她走的时候，那个少年冲他做了个鬼脸，那一刹那李莫愁觉得震撼之极：世间竟然有这么美妙的表情！ 
　　二 
　　这是她第一次正式下山，她的唯一目的地就是江南。 
　　虽然她不知道路该怎么走，可是她聪明极了，沿途逮人就问，喂，江南在哪？路人愕然，他们也不知道江南怎么走，只是指着南方说，在那！在那！再问：喂，请问哪里有负心人，我要杀他！路人乃色变，仓皇夺路而逃。 
　　就这样，李莫愁沿着南方一直地走。渴了就饮溪边水，饿了就吃林中果，晓行夜宿，见路就走，这样也不知道走了多长时间，反正李莫愁下山时穿着的白衣已染满污泥，一双布鞋早已磨破，也不知道到了江南没有。 
　　有一天，她来到一个繁华小镇上。时值中午12点，日光彻地，李莫愁早已饥肠辘辘，按平时这样时候，早该像猴子一样跳上树采摘果子充饥，可是这里却很少树，树都不结果子，这让她犯愁。 
　　她闻到街上一股诱人香味从一个摊子上飘来，那是一个肉包子店。她高兴极了，就想，人间真好，饿了不用爬树就能有现成的肉包子吃。于是她走过去，挑了一个最大的放在嘴里就啃，冷不防手里一送，包子被一个人抢走，接着被人用力一推，她连退几步才站稳脚，抬头一看，一个凶神恶煞的家伙指着她就骂，我靠！你奶奶的吃白饭吃到老子头上了！ 
　　李莫愁委屈极了，平时摘果子吃哪有猴子出来和她争夺食物还骂人的，怪不得师父经常骂世间之人比畜生还不如！当时她眼睛就肿了，正要申辩，那汉子却先抢上来，一巴掌就向李莫愁的脸蛋掌去―― 
　　一只白嫩得看似无力的玉手忽然从天上而来，一手牢牢抓住汉子这只长满黑毛的脏手，任凭汉子如何挣扎竟像扎进了石里似的丝毫动弹不得，又硬又疼，急得那汉子直讨饶道，好汉饶命好汉饶命！ 
　　手的主人，竟然是一个年纪和李莫愁相仿的少年公子，左手手执一把扇子，右手牢牢握着大汉的粗手，脸色竟然丝毫不变，像完全不要用劲一般，脸上还挂着阳光般灿烂的笑容，清澈如蓝天河水一般的眼睛正盯着李莫愁，李莫愁忽然打了个冷战――后来李莫愁回忆起的时候，她又不禁打了个冷战。 
　　这个少年说，老兄，何必为了区区一只小肉包伤了这位小兄弟呢，你看他，经得起你这一巴掌么？ 
　　汉子连连点头哈腰称是，然后那少年才松开了手，掏出一锭碎银，让汉子包了一大包肉包子，亲自递给李莫愁，说，小兄弟，以后可不要不问自取抢人家动力咯，喏，给你，你拿回去吃吧。 
　　李莫愁只是迟疑地退缩一旁，然后咬了咬牙，接了包子，然后，就问了这个少年一个问题：你是负心人么？ 
　　后来想起这一幕以及这个问题，李莫愁知道，就是这个问题，彻底地改变了她的一生！ 
　　当时那少年先是一楞，然后忽然哈哈一声仰头大笑，仿佛听到了人间最搞笑的笑话，直到笑到肚子也疼了，才捧腹停了下来，喘着气说，兄弟，你真逗，你愿意和我一起回家吗？ 
　　三 
　　少年告诉她，他叫陆展元，是江南著名的武林世家陆家庄的大公子。 
　　什么著名的武林世家云云，李莫愁都不知道，但是她听见了“江南”两个字，她心头大喜，说，好啊，你带我去江南吧！ 
　　那天李莫愁蓬头垢面十分肮脏，面目已不可辨认，因此，少年把她当成了男孩。而少年自小在深深的侯门府第中长大，除了弟弟和一个堂妹，几乎没有接触过别的同龄人，因此，他觉得这个问他是不是负心人的小乞丐实在是有趣极了，因此像他喜欢收藏各种各样的石头一样，也想把这个小兄弟收藏回家，和他一起玩，一定是件顶有趣的事情。 
　　少年就把李莫愁带回到客栈去，先让李莫愁沐浴一番，李莫愁在洗澡的时候，忽然起了顽童之心，觉得骗着这个少年也是件快乐的事情，因此决定暂时不告诉他自己是女儿身，于是，就换上了少年给她买的男装，把鬓发给盘起来，俨然就是一个风度翩翩玉树临风的少年公子。她简直就以为自己本来就是一个男孩了。 
　　少年看到沐浴后的她，也不禁啧啧叹道，如果你是女孩，我一定娶你做我妻子。说得李莫愁脸上不禁一红。 
　　如果你是女孩，我一定娶你做我妻子。 
　　今生第一句诺言。 
　　那时候李莫愁心想，那好吧，到我哪天变回女孩子了，你就一定要把我娶作妻子。 
　　四 
　　那年陆展元18岁，同大多数江湖子弟一样，也是对世界充满了狂热的梦想，他们做梦都想着世界忽有巨变，然后自己跳将出来，力挽狂澜，救众生于水深火热之中，一夜之间成为武林中的神话，就象前朝那个顶天立地的超级大英雄萧峰一样，留名于青史。 
　　于是，等待18岁到来，他们就像雨后的竹笋一样，纷纷冒出来，带着泥土的清新气息，呲呲有声的破土而出。 
　　尽管陆展元家世显赫，是江湖中鼎鼎大名的江南陆家庄的嫡系传人，但是，像江湖中大多数年轻人一样，家长们跟愿意将他们放逐于江湖，让他们在刀光剑影里茁壮成长。 
　　陆展元离家已经月余了，他开始也有些想念江南家乡，毕竟，平生第一次流浪江湖在外，总有些不习惯的。 
　　于是，他就带着这个有趣的少年，奔江南而去。 
　　五 
　　一路上江湖险恶，他们当然遇到不少困难。其中有一伙强盗打他们主意，在黑店里把他们迷倒，掠夺了他们的钱财。天明的时候，药力已过，他俩相继醒转过来，陆展元骂道，靠！到底着了他们道儿，算这帮小子狠，下次可别让我再见到他们，否则我非剥了他们的皮不可！ 
　　李莫愁心想，人间这个大古墓恶人可真多呀。但她早已想到了一个报仇的法子，就对陆展元说，元哥哥，我想了一个法子可以把那些坏蛋找出来。陆展元闻言大喜，说，小李你快说，好让哥哥出这口恶气！ 
　　李莫愁站了起来，运动了一下身体疏通经脉，然后径自到院子里那棵大树下仰起脑袋看了一会，喜道，嘿嘿，这些坏蛋都逃不了啦！ 
　　李莫愁撮起嘴唇无规则的吹了几下哨子，时而高亢时而低回，吹了一会，头顶上忽然嗡嗡嗡嗡地排出一群蜜蜂来。 
　　陆展元有些不解，但是没多问，他觉得这个有趣的小兄弟做的事一定有他的道理，不必多问，问了也是白问。 
　　只见那群蜜蜂越聚越多，陆展元看了都有些心惊肉麻，奇怪的是这些蜜蜂在李莫愁的哨子声指挥下，十分有规律的翩然起舞，却不会俯冲下来叮人。正自迷惑，却见李莫愁从怀里掏出一个小玉瓶，俯身放置在地上，忽尖啸一声，那群蜜蜂有如万马齐发，哄的一声从半空冲了下来，抢着去舔那小玉瓶。 
　　陆展元这时却看出点端倪来，原来这些蜜蜂一旦舔着了小玉瓶，便如喝醉了一般，摇摇晃晃飞回半空中，这玉瓶里装着的，必定是一些特制的药物了。 
　　几百只蜜蜂嗡嗡地醉舞半空多时，李莫愁十分满意地面带笑容的看了一会，并不言语。过了片刻，看准了时机，又撮唇吹起口哨，这时候，群蜂已相当听她的哨子声指挥了。 
　　李莫愁这才解释，原来这是她在师父那学的小伎俩，虽则是学了个皮毛，但是她天生聪慧有加，也领会到大部分妙处，乃是利用药物和哨子指挥蜜蜂，这些蜜蜂嗅了玉瓶中的玉蜂蜂蜜以后，触针上带有剧毒，一旦扎在人身上，先是奇痒无比，若无玉蜂蜂蜜解救，两三个时辰内皮肤腐烂，痛苦无比。而且这些玉蜂嗅觉十分灵敏，纵是千里也能追踪到某样事物。这时这群蜜蜂虽是匆忙赶制，但威力也是相当厉害的。 
　　陆展元瞪大眼睛听到一半，已知其妙，乃抚掌大笑曰：好，让那帮有眼不识泰山的狗崽子见识一下咱们的厉害！ 
　　李莫愁吹了一下口哨，那群玉蜂飞入屋内，先熟悉一下那些强盗的气味，然后遁着气息追踪而去，李陆两人紧跟着玉蜂后面飞奔。 
　　那一战是李莫愁生平第一次的计谋，也是她最得意的一战，玉蜂在十里外一个小林里觅到群盗踪迹，丝毫不费吹灰之力，玉蜂把他们盯得焦头烂额吃苦不迭，一个个面目全非，连连叫饶命。 
　　陆展元到底是斯文公子，十分不落忍，想让李莫愁放过他们，李莫愁冷冷地说，元哥哥别可怜他们，谁让他们对我们不好，我们也要十二分地对他不好，让他们痛苦死掉吧，反正我这里也没有解药，蜂蜜都让蜜蜂儿吃光啦！ 
　　陆展元看这个小兄弟雅稚的脸，口里竟然说出这样狠毒的话，不寒而栗。他忽然觉得这个小兄弟不再有趣了。 
　　六 
　　一路之上，李莫愁和陆展元就结成了“好兄弟”，每天流浪江湖倒也逍遥自在。十多天后，他们终于到达江南，回到了陆家庄。 
　　当李莫愁进了庄，看到那良田千顷、豪宅万座、花红酒绿、锦衣玉食的陆家庄时，她良久沉浸在惊叹里说不出话来，她想，还是人世间好，虽然坏人是多了点，但是，还是比古墓可爱多了，她第一次对回去古墓充满了抗拒。 
　　陆展元被人当宝贝前拥后戴着回去，像是石头沉入大海一般消失在庄园里，剩下李莫愁一个人孤孤单单地立在当地，走也不是，留也不是，她觉得委屈极了，很想哭出来，最后由一个家丁带到一间小客房里，她躲在房里放声大哭起来，哭得无比卖力，可是，没有人理他，他犹如一个生命中的过客一般，匆匆消失，再也寻不着半点痕迹了。 
　　那天晚上，陆展元到底是来了，此刻的他换上镶金戴玉的锦衣，身上再无半点江湖风尘，他又恢复了富家公子所特有的傲慢，尽管这是他所不愿意的，可是人一旦进了这种地方，谁都不免会沾些骄气的，况且他本来就是属于这里属于这个世界的人！ 
　　因此李莫愁觉得很难过，想起旅途上和他结伴而行共同度过的日子，尤觉伤心，于是她对陆展元说，陆公子，你在这里等我一下好吗，我有些东西要给公子看看。 
　　陆展元点点头，李莫愁就到屏风后面，作了一个决定，她把束起的秀发放了下来，又把扎着乳房的白巾松了开来，这样，她又变回了一个女子，而且是绝色女子，她有信心他看了也会心动。 
　　当李莫愁以女子的形象出现在陆展元面前是，果然，他目瞪口呆，久久说不出话来，良久才喃喃说，你真的很有趣。 
　　李莫愁说，公子，你原谅我的欺骗吧，我本来无意欺瞒，只是想和公子一起玩而已。现在，我已经变回女儿身了，公子你还记得自己的诺言么？ 
　　陆展元一脸迷惑，绝不是装出来的，他想，我什么时候向她许过诺啦？于是摇摇头。 
　　李莫愁惊呆了，她压制住怒火，说，你不是说过了吗，如果我是女孩，你一定娶你做我妻子！ 
　　陆展元哑然失笑，说，这是我一时玩笑之言而已，小兄弟你别当真。即便你真的是女孩子，我也把你当成小兄弟了，我怎么又会娶我的小兄弟作妻子呢？你别说笑话了。 
　　刹那间，李莫愁觉得血寒如冰，想不到生平第一次下山，第一次来江南，第一次和男子相好，第一次承受诺言，便被彻底欺骗，她实在觉得委屈极了，伤心极了，失望极了。 
　　忽从包袱里抽出那管拂尘，唰地措手不及之下锁住陆展元喉咙，冷冷说道，好，今天我就要杀了你这天下第一负心人！ 
　　陆展元丝毫不惧，也丝毫没有反抗，只是这“小兄弟”有趣极了，实在是有意思极了，忍不住哈哈大笑起来，他却懵然不知，这根拂尘尘丝上染满剧毒，只要李莫愁一发劲，他的小命就要完蛋了。 
　　然而这一笑，却将李莫愁推向了绝望的深渊，“啪”一声，拂尘掉地，李莫愁掩面而出，留着陆展元怔立当地。

上一页 下一页 

□ 作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  
 


李莫愁的黄金时代(二) 

　　七 
　　那天她夺路狂奔而出，也不知过了多久，陆家庄繁华糜烂的气息是彻底抛在了身后，她累极，躺在一片青青的草地上，闭目不久，陆展元就从后追了上来，笑嘻嘻地说，小兄弟，你要上哪？还是跟我回去吧。 
　　陆展元的笑容永远像阳光一样灿烂，它可以融化任何少女心头的冰雪，李莫愁刚才还是满腔怒愤，现在却已冰消瓦解，但还是有些迟疑，元哥哥，你真的不讨厌我吗？ 
　　陆展元一拍她的头，说，小兄弟，我们也算是一起闯荡江湖的生死之交了，谈何讨厌呢？欢喜还来不及呢。 
　　陆展元便拉着李莫愁柔软的小手返回陆家庄去，李莫愁还是以原先的男装打扮，否则，在陆家庄忽然出现了一位绝色少女，而且还是大少爷带回来的，多多少少会惹来麻烦的。 
　　陆家庄还有另外一位和陆展元长得一模一样的二公子，陆展元的孪生兄弟陆立鼎，比陆展元小两岁，但是和陆展元性格截然不同，陆立鼎生性文静，木讷寡言，喜欢读书多过舞刀弄枪。但是三个孩子在一起玩得很融洽。陆立鼎后来也知道了李莫愁的女儿身份，倒也不觉得意外。 
　　陆展元打小就在胭脂粉中打滚，他和李莫愁的关系，说是兄弟一样会更贴切一些，李莫愁也没觉得有什么大不妥，他们这一路上也已经习惯这样的角色，只是，她越来越觉得离不开这个少年，喜欢他的一举一动，仿佛有无穷魅力。 
　　三个孩子便在陆家庄度过了一个生命中最初的春天，每天或者和陆展元比试武艺，或者和陆立鼎学习诗文，十分快乐。许多年后，李莫愁在孤独里回忆往事，她总是把这一段称之为自己的黄金时代，因为，在这一段里，她的爱情没有丝毫的杂念，也没有欲望，纯如足金，犹如秋日之黄昏，金黄醉人，每每想起这一段黄金时代来，她总是忍不住黯然落泪。 
　　转眼春天过去，夏之将至，每一朵花开花落，李莫愁便心惊肉跳一次，她知道，当庭院里的花都败尽，也就是她的春行结束之时，她必须在夏天到来之前赶回终南山，每思至此，总闷闷不乐，陆家兄弟当然不会明白她的心思，只知道，女孩子的心思总是有些怪怪的，男孩永远不会猜透。 
　　这一天晚上窗外春雨绵绵，陆展元正要息灯睡觉，忽然听见外面有人轻轻敲了敲门，打开门一看，却见是李莫愁，今晚她却一反常态，以女儿装示人，陆展元怕她暴露，连忙把她拉进门来，笑着说，小李有什么要和哥哥说的呀？ 
　　李莫愁含羞答答，有如含苞待放的鲜花一般神秘幽怨，再无平日大大咧咧的男儿样，半晌，从身后摸出一叠丝帕，说，元哥哥，我跟燕丫头学女红针黹，特意锈了一方丝帕很漂亮送给元哥哥。 
　　陆展元展开一看，洁白质地的白缎上，四角上都绣着一朵红花，那是大理最著名的曼佗罗花，每朵花都衬着绿叶，李莫愁指着花和叶解释道，这是红花，代表小李，这是绿叶，代表元哥哥，红花绿叶，相依相偎…… 
　　陆展元再也按捺不住激荡的心情，一把抱住李莫愁，轻轻吻着她光滑的小脸，轻轻回味着这句话，红花绿叶，相依相偎。 
　　窗外春雨莎莎，润物无声，这个春天最后一场雨，下得特别暧昧。 
　　第二天陆展元醒来的时候，李莫愁已不在身边，只有那方红花绿叶锦帕还散发着李莫愁幽幽体香。寻遍陆庄上下，哪里还有李莫愁的身影？最后守门的家将报告说，天刚刚亮，有个十分生面的俏丫头说是替老夫人做事要出庄一趟，陆展元便知道，那是她了，他也知道，她真的走了，要不她是不会以女儿身示人的。可是他想破脑袋也不明白，昨晚她不是和自己很相好吗，为什么她要走？ 
　　八 
　　李莫愁回到了终南古墓，刺杀负心人的任务当然没有完成，师父也没有责怪，说这是她第一次，没有丝毫经验，能安全返回古墓已算不错了。又说，以她这样的资质，只需再学两年，她的功夫必定要超过师父了，到时下山杀人自是囊中取物易如反掌了。 
　　在无尽的思念中，过了半年，师父到底看得出她有些心神不定，厉声叱责，说道，你下了一次山就惦记着凡尘俗世，须知我古墓武功最要紧是戒除七情六欲的心魔，你要再分神，不但功夫练不成，而且极为走火入魔丧失小命呢。 
　　师父把她领到祖师爷林朝英像前，说道，莫愁，为遏止你的心魔，我干脆传你我派至高无上的内功心法玉女心经吧，迟早你也要尽拜入我门下。不过，练玉女心经必须保持贞女之身，从此不得再沾染半点儿女私情，因此你必须起誓，今生不再嫁娶，我才能传你玉女心经的无上心法，莫愁，你是聪明孩子，你应该能平衡厉害，你自己选择吧。 
　　听见“玉女心经”四字，李莫愁狂喜不已，但是听见后面的附带条件，李莫愁心头忽然间想起了人间种种好处，意中人那日思夜念音容笑貌忽然格外分明，她想也不想便答曰：不，师父，我不要。 
　　她师父脸色剧变，一挥掌，把李莫愁击出丈外如断线风筝般飞倒，一口鲜血喷了出来，冷笑一声，说道，朽木不可雕！然后拂袖而去。 
　　也就是那个时候，李莫愁开始失宠，她师父再也不肯传授她任何武功。 
　　那年春天，古墓外有婴孩哭声传来，伏侍师父的孙丫鬟把孩子抱进来，原来却是个女婴，也不知道是谁放的，师父认为这正是天意授她古墓传人，由于是在断龙石下的遗婴，于是起名小龙女，有心把她抚养成真正的古墓传人。对李莫愁，她也越来越冷淡了。她本来就是无情之人，对李莫愁也无所谓师徒之情了。 
　　李莫愁对这孩子厌恶已极妒忌已极，险些要下手把她杀了以除心腹之患，但是，理智告诉她，她此举无异是以卵击石。 
　　九 
　　第二年春天，李莫愁偷偷逃出古墓，临走还把师父的秘籍《五毒秘传》给偷了出去，她不敢久留，怕师父追来，披星戴月地朝江南赶去，路上一有空就钻研《五毒秘传》，以她聪慧资质，竟修炼成功，练成了日后江湖上人人闻风丧胆的“冰魄银针”，并强化了她的拂尘功力，与敌人交手时灵活多变软如毒蛇，有如赤练蛇般柔软，下手更如赤练狠毒，不到半年，江湖上出现了一位人人闻风丧胆谈虎色变的小魔头，人称“赤练仙子”李莫愁。 
　　十 
　　后来想起来，李莫愁觉得这是一件不可思议的事情，一年前，自己还在黄金时代，转眼之间，居然摇身变成了一个女魔头。然则，偶然包含必然，她是太聪明了，占有欲太强了，因此走了偏锋，也是天性使然，反正她走上了不归之路，江湖上，不是你死就是我亡，何况逢此乱世！ 
　　有一天她在一家小店里歇脚，忽闻一把极熟悉又遥远且陌生的声音柔声说道，小君我俩成亲之后就再不许你舞刀弄棍了好不好，将来咱们孩子出生，要是像孙猴子一样活蹦乱跳难以管教，你叫为夫如何收服？一女声笑骂答曰，好不害羞，你这个老不正经，将来咱孩子学得你口添舌滑那才烦恼人呢。 
　　李莫愁心砰砰地跳，果然，她看到进来了两人，其中一张是她日思夜盼的脸容了。一年之间，他居然娶了夫人，还快为人夫了而他，还是一张漂亮干净的白脸蛋，但眉宇间却多了几分英气。 
　　旁边女子，果然长的如花似玉，一派大家闺秀的风范，与陆展元一笑一和地走了进来，在临窗一桌旁坐下，眼角有意无意和李莫愁交了一下，似笑非笑，似有无穷讽刺。 
　　李莫愁好象回到一年前的初恋，紧张得大气难喘，血寒如冰，神不守舍地听着二人调笑，陆展元眼里心里全被这小君占据，根本就不曾留意她的存在，李莫愁恨得有如火烧，恨不得立时将这对奸夫淫妇射杀于冰魄银针之下…… 
　　好不容易待两人喝饱吃足，携手而去，李莫愁暗自跟在两人身后。原来此处已是陆家庄的地头，他两人大概是刚刚打猎归来，故后背弓箭。两人越走越快，转眼来到庄口了。 
　　此刻，李莫愁忽然察觉前方不远处也有一条人影在追踪着这两人，李莫愁凑近一看，却是个粗豪大汉，但此人奇怪已极，堂堂七尺须眉大汉，竟然围着婴孩用的围涎，口角涎水不断流出，状极疯魔，竟然是个疯子。 
　　只见他眼怔怔望着陆展元和那女孩远去的背影，喃喃自语，阿君，你为何如此狠心，抛下我不理呢？ 
　　李莫愁了然，又是一个痴情人，只不过，他却是留恋那个小贱人而已，正想着，忽见那疯汉叫着阿君的名字，情切处不断拔自己的头发直到知道疼痛，惨嘶一般狂奔而去，李莫愁看在眼里，忽然觉得无比寂寞了。 
　　十一 
　　陆家庄那晚张灯结彩，陆家大少爷陆展元和大理女子何沅君共偕连理大喜之日，远近的乡亲父老，武林各大门派子弟，江湖黑白两道各色人物纷纷赶来祝贺，陆家庄上下一片喜气洋洋，好不热闹。 
　　陆何的结合，可以说是武林中的一段美丽的童话。 
　　何沅君是云南大理国的孤女，由“南帝”一灯大师的座下弟子武三通抚养成人，一次机缘巧合，两人患难中结识，并一见钟情，暗自产生了情愫。两人返回陆家庄，通报父母欲结为夫妇，但是陆展元此时已是江南武林中一代青年高手、未来的武林领袖，而何只是一个身世不明的孤女，两者身份悬殊，无论如何陆展元如何恳求，陆老庄主也不答应。一气之下，陆展元携着何沅君要远走高飞，放下庄中事务再也不理，这也在老庄主算计之内，两人无法逃脱，却惊动了路过的一位大理天龙寺高僧，他本是大理皇家段氏的老前辈，在武林中辈分甚至高于南帝段王爷，由他出面，便撮合了这段姻缘。 
　　此刻庄子上灯火通明，宾主尽欢。猛然听到庄子外一声吆喝，接着传在刀剑之声，众宾客停箸停盏，纷纷站立起来看看到底发生了什么变故。 
　　陆老庄主早已箭步跨出厅外，只见庄子门口，一条巨大影子正和众家将搏斗，原来那人正横抱着一棵大树，舞得虎虎有声，众家丁哪近得他身前？已有十来人被他大树扫倒，他力大无比，剩下的家将也已不支。 
　　新郎陆展元见状心头火起，大喝一声道，兀那疯汉，瞧瞧这是什么地方，容得你在爷爷的盘子上撒野么？一跃而下，抢过一把鬼头刀，使出家传绝技江南陆家刀法与大汉周旋一起。 
　　那疯汉口中嗬嗬有声，也是越战越勇，与陆展元斗了几十回合不分上下。 
　　蓦地里一声娇叱“义父休得无礼”，凤冠霞帔的新娘何沅君腾空而过落在两人前面。 
　　那疯汉听见这声音，便有如晴天霹雳，怪叫一声倒退两步退出战团，盯着何沅君痴痴地道，阿君宝宝乖，听义父的话，跟义父回家吧。 
　　他正是一灯大师座下四大弟子之一武三通，也就是何沅君的义父了。这武三通在抚养义女何沅君的过程中，竟然对义女产生了爱意，何沅君心中明白，但做出这等乱伦之事，一旦传出江湖，必定是贻笑天下，大理段氏、一灯大师颜面何存？因此再三考虑，决定以死明志。就在她临崖要跳下去的时候，忽然有个天龙寺老和尚救了她下来，再三探问，知道了事情原由，便答应会将事情扭转过来，更劝沅君不要起轻生念头。这样，何沅君便来到逃到了中原。她义父从老和尚那里听到了沅君的下落之后，万念俱灰，从此竟疯疯癫癫起来，流落江湖，终日只知道要去中原找小阿君。机缘巧合之下，这疯汉竟然找到了江南陆家庄这里来，更听说了阿君的喜讯，便打定了念头今晚要来搅局。 
　　当时何沅君看见义父这副疯癫样子，又是心疼又是心酸，凄然道，义父，你我注定是今世无缘了，惟有下世为犬为马报答义父养育之恩吧。说罢转头向庄前那河里里奔而去就要跳下去，陆展元早已抢在前头，惨然道，小君，你这又是何苦呢？ 
　　十二 
　　突然间，黑暗里忽然一阵凄然长笑之声响起，一人唱道：“问世间，情为何物，直教生死相许……”歌声中，一条窈窕身影有如鬼魅般飘然而落，月光之下，只见一个身穿黄衫美貌道姑施然而来，一直走到陆展元夫妇面前，却不看何沅君，盯着陆展元冷冷道，陆郎，你可还记得世间有过一个我？ 
　　陆展元看着这道姑，先是愕然，继而脸色剧变，惨然道，记得，我永远记得的。 
　　李莫愁冷冷道，既然记得，何必有她？你这个负心薄幸的人！ 
　　陆展元尴尬已极，说道，许多事情不是我所能控制，小李，你该谅解我，我和你那不是爱情，那时候我们还是太小，我爱的是小君。说罢和何沅君柔情脉脉四目相投。 
　　李莫愁看在眼内，这无疑是在她妒火中添了油，她声音都颤抖，一字一字道，那好，我先杀了这小贱人，看看你到底爱谁！ 
　　话音刚落，手中拂尘有如赤练毒蛇般缠向何沅君，陆展元搂护着何沅君，左闪右避，李莫愁有所顾忌，暂时也不敢伤他分毫，两人来回你刺我闪交了十来回合，李莫愁看在眼里，越发妒火中烧，一狠心，说道，好，姓陆的你别逼我，你若是再护着她，我连你也一块做了，省得干净！ 
　　陆展元大笑道，好，把我也毙了不吧，反正今晚我也不想活了，我就和小君一起上路，剩下你孤单一人存活世上，看有什么意思！ 
　　李莫愁闻言气得脸色发青，盛怒之下手中使劲，拂尘丝激立，便如千百支长长利针般急刺向陆氏夫妇。她在这拂尘之上浸淫了年多，虽只是小成，却也已劲道十足，足以致命了。 
　　说时迟那时快，电光火石一瞬间，李莫愁忽感握着拂尘的手被外物猛烈撞击了一下，虎口发麻把握不住，拂尘脱手被弹出几丈之远。 
　　只见月光下，一位慈眉善目的老和尚立在数丈之外，双手合十微笑地望着又急又怒的李莫愁――李莫愁不知道他是怎么出手把拂尘击飞的，但是死里逃生的陆氏夫妇却知道，这正是独步天下的第一神功，大理段氏一阳指，而这老僧，便是大理天龙寺的高僧了，何沅君喜出望外，说道，大师父，您怎么也来啦？ 
　　那老僧仍微笑点头致意而已。 
　　李莫愁早已暗扣十枚魄银针在手，打算侍机偷袭这老和尚，脸上却笑嘻嘻地道，老和尚，你会变化神通么，怎么站得那么远能把贫道的拂尘打飞掉？ 
　　老僧呵呵笑道，施主要不要再试试我用法力把你手中的银针打飞掉？ 
　　李莫愁脸色大变，知道这回算是遇到高人中的高人，自知不敌，于是苦笑道，老和尚果然厉害！ 
　　老僧道，李施主可否答允我一事？ 
　　李莫愁道，但说无妨。 
　　老僧道，贫僧希望你十年之内不要再骚扰陆家庄上人，十年之后，待老僧西去，你再来打闹无妨，如何？否则十年之内，任你如何努力，总不会打得过老和尚的。 
　　李莫愁狠狠望了陆氏夫妇一样，咬了咬呀，道，那好，就答应老和尚，暂时把这对奸夫妇的性命存在和尚那，十年之后，不见不散！ 
　　散字说出是，李莫愁的身影已落在远处黑暗之中了。 
　　老和尚望着李莫愁渐远的背影，喃喃道，十年之后，不见不散，此后，武林又要有大灾难了…… 
　　陆氏夫妇闻言对望一言，又是幸福又是凄酸。 
　　9月27日中午写毕

上一页 下一页 

□ 作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  
 


东邪西毒之黑风双煞

　　 1、船舱・内・夜 
　　 
　　 船舱之外，风雨飘摇，波涛汹涌，好一场暴雨。 
　　 
　　 没有灯，没有船，除了绝望，还是绝望。 
　　 
　　 特写：那女孩贴在窗户边缘，蓬头垢面，乱发间透出一双阴森可怖的眼珠，充满了恐惧、反抗、杀气。 
　　 
　　 黄药师负手而立，冷冷盯着她，一字一字：“你甭想逃，在你面前只有两条路，一条，跟我回桃花岛，另一条，就是跳海走人，当然，如果你选择后面这一条路，结果还是死。任你水性再好，也没有人能连续在东海中心游到岸边去。” 
　　 
　　 女孩突然从背后伸出一把锈迹斑斑的匕首，冷不防朝黄药师冲刺过去。 
　　 
　　 眼前青影一闪，黄药师已从其后，一伸手便毫不费力地反扭住她的手，“啪”，匕首掉地，同时黄药师咬牙切齿：“反了你！欺师灭祖！今晚我就灭了你这逆徒！” 
　　 
　　 一用力，“喀嚓”一声，女孩的手臂硬是给扭脱臼，女孩依然一声不吭。 
　　 
　　 这激怒了黄药师，手猛用力一递，女孩身体倒飞，摔倒几丈开外，委顿在地，黄药师余气未消，追过去正要再施教训，突然一条身影从黑暗里闪出来，抱护着女孩，大声叫道：“师父！不要！如果你杀了她，我也不活了！” 
　　 
　　 黄药师伸出的掌硬是半空收住，看着二人，眼神里有异样微笑闪过，一语不发，转身进了另一个窗。 
　　 
　　 那是个和女孩年龄相若的胖胖男孩，他冷静地给委顿在自己怀里的女孩轻轻推拿，未几，女孩柔柔醒转，嘴皮微动、声音沙哑：“谢谢哥哥……” 
　　 
　　 男孩：“没事了没事了……” 
　　 
　　 舱外一道闪电划过，风雨益大，船舱摇晃不断。 
　　 
　　 梅超风独白：“我叫小梅，后来我师父，也就是这个恶人按照他岛上的习惯，给我起了另外一个名字，梅超风。我自小流落江湖，有一天，被这个恶人碰到，他说我资质好，是练武的好料子，于是把我运回桃花岛。 
　　 
　　 “这个男孩姓陈，我不知道他从那里来，后来师父给他也起了个名字，叫陈玄风。我知道他一直在盯着我，对我有意思，这不，趁我晕倒的时候，偷偷捏了我一把。这个贼汉子！” 
　　 
　　 
　　 2、船头・外・日 
　　 
　　 次日，风和日丽。 
　　 
　　 黄药师坐在船头，独自吹箫。箫声悠扬，飘荡在海面上。桃花岛已遥遥在望。梅超风和陈玄风躲在舱内一角，面无表情，像在静听箫声，也像在心事绵绵。 
　　 
　　 梅超风独白：“这个男人叫黄药师，江湖上人称东邪，手段毒辣，行事古怪，江湖上没人不怕他。可是，我偏不怕他。” 
　　 
　　 陈玄风小声地问：“小梅，你伤势无碍吧？我们就快到桃花岛啦！” 
　　 
　　 梅超风点点头，无语。 
　　 
　　 
　　 3、桃花岛岸・外・日 
　　 
　　 远远地，可以看到一群人在岸边等候。领头一个是个绝色美人，手捧酒盏，笑靥如花。肚皮鼓起，显有身孕。余者仆人打扮。 
　　 
　　 未到岸，一条青影腾空，黄药师如鹏鸟展翅，越空而过，落在岸上，直走到美人面前，牵着她手。美人叫道：“相公，日盼夜盼，你可回来啦！” 
　　 
　　 黄药师：“眉儿，听说你有了身孕，我立时从江南赶回啦。这次江南一游，我专门给夫人搜罗了不少古玩珍品，夫人一定爱不释手的！” 
　　 
　　 黄夫人：“稀珍奇宝，未及相公珍重！” 
　　 
　　 黄药师大悦，拍了拍手，数十仆人抬着五口大箱子从船上下来。 
　　 
　　 最后，一个壮仆押着梅陈二人下来。 
　　 
　　 黄夫人扫了一眼，眼光和梅超风相接良久，黄夫人脸上微微色变，但马上恢复如旧。转头向黄药师问：“这两个小孩是谁？” 
　　 
　　 黄药师：“哦，这两小鬼是我从江南找回来的，资质奇好，因起爱惜之心，便欲收他们为徒，接我桃花衣钵。” 
　　 
　　 黄夫人再次冷眼扫视了梅超风：“这女孩杀气极浓，我不喜欢，留在岛上，必为灾祸。” 
　　 
　　 黄药师：“夫人不必担心，任凭这两小鬼再大本领，始终是我东邪手下带出的徒弟，不能成事的，只要管教严谨，不怕他们会飞出我的股掌。” 
　　 
　　 黄夫人无奈点头。 
　　 
　　 梅超风独白：“这女人就是我师娘。第一次见她，我就知道她绝对不会喜欢我，从她的眼光里，我知道这女人是个极厉害的人物，虽然她半点不晓武功，可是，有时候，不会武功的人比会武功的人更厉害一千倍。” 
　　 
　　 
　　 4、大厅・内・夜 
　　 
　　 梅陈二人被人押着正走向大厅。 
　　 
　　 路上，陈玄风对梅超风低声说：“小妹，呆会师父会要你行拜师之礼，你千万别再抗拒，来到这里，一切都得听他的了，你反抗也没用，你一定要听他的，答应拜他为师，知道吗？” 
　　 
　　 梅超风不答理。 
　　 
　　 黄药师端坐太师椅上。冷冷盯着座下二人，说道：“我桃花门下，远溯秦汉，当年祖师爷为了躲避战祸，远迁至此，创立了桃花一门，自成一派，到了我手上，更是将东海桃花岛的名声远播在外，你们能加入桃花岛，是你们的幸运。今天，你们就要拜入我门下了，可有异议？”眼睛盯着梅超风。 
　　 
　　 梅超风低着头，不答。 
　　 
　　 陈玄风无奈，只得抢先答道：“弟子愿意跟随师父，拜入桃花门下。” 
　　 
　　 黄药师：“唔。”杀气腾腾地望着梅超风：“你呢？你是不是还想反抗？” 
　　 
　　 众人一起望着梅超风，平息静气。 
　　 
　　 良久，梅超风始缓缓抬头，用沙哑的声音低沉答道：“弟子愿意……” 
　　 
　　 黄药师气焰方消，道：“好，今儿就正式收你们为徒。不过在此之前，按规矩，帮你们改个名字。你――”指着梅超风：“你原姓梅，就叫梅超风吧。你――”指着陈玄风：“你叫陈玄风。” 
　　 
　　 梅超风独白：“从此，我就叫梅超风。从此，我就在这里住了下来。” 
　　 
　　 
　　 5、大海边・外・黄昏 
　　 
　　 一抹血色夕阳，挥洒涂抹在黄昏的天上。 
　　 
　　 浪潮有气无力拍打在岸边，激起雪浪层层。 
　　 
　　 远镜：女孩抱漆坐在岸边，出神地缔听浪潮之声。不时哼着儿歌。背影孤独而绝望。 
　　 
　　 梅超风独白：“这个岛上，充满了死亡的气息。虽然桃花四季常开，但是，那是没有灵气的桃花，如摆设，如死物。没有你的世界，空无一物。只有这个地方，这个听潮的地方，我才觉得是这岛上最美丽的地方。因为我知道，彼岸是希望，我坐在岸边，守侯着希望，本身就是一件美丽的事情。 
　　 
　　 “每天，我和众师兄弟一起过着日出而作，日落而栖的生活，除了练功，还是练功，我恨透这一切，可是，一旦我停下手来，师父就会杀死我，我必须练，练，练。每年年中，都会有一个比武大会，比试我们半年来的学到的武功，假如没有用功，技不如人，就会死在同门手下，这里的生存规则是：强者生存弱者死亡，弱肉强食，最后，用功者资质高者才有资格留下来。 
　　 
　　 “所以，我们必须日夜不停地练习再练习，如果不想被人杀掉的话。但是，我厌恶这一切，当他们傍晚连吃饭的时间都用在练功的时间，我喜欢跑来海边，听潮，想心事。 
　　 
　　 “我无所谓害怕，上了这个岛，我就没打算活着走出去。” 
　　 
　　 夕阳余影里，女孩突然从怀里掏出一只酒瓶，瓶口用东西密封着。女孩捧着瓶子，默默祈祷一番，然后把瓶子送到海水里。海水激荡，那瓶子在落日里逐渐飘荡远去…… 
　　 
　　 梅超风独白：“我喜欢把心事和愿望写在纸条上，然后密封在酒瓶子里，把它们送到海里。我知道，老天会把它们送到我的爱人手上，有一天，他一定会来这岛上把我解救出去的。” 
　　 
　　 陈玄风突然出现海边。默默看着女孩这一切，眼神绝望。 
　　 
　　 他一步步逼近梅超风。梅超风浑然不觉。没有回头。 
　　 
　　 陈玄风：“梅师妹，你为什么不去练功，你知道下个月就要大比了吗？” 
　　 
　　 梅超风：“我知道。” 
　　 
　　 陈玄风：“知道那为什么不去练？如果这次你武功不济，死在同门手上，那我真的无法再救你了。” 
　　 
　　 梅超风恍若罔闻。 
　　 
　　 陈玄风叹了口气，继续：“第五十七！今天是你放的第五十七个瓶子。究竟，那瓶子里的信写着什么？我不知道，可是，我知道，你心里肯定有一个人，他在你心目中地位无比重要。我不知道……他为什么值得你这么痴情地等，可是，你知道么，你也许永远也不会再见他了，何必呢……” 
　　 
　　 梅超风突然从岩石上走下来，头也不会，大步而去。 
　　 
　　 陈玄风痴痴地望着她远去的背影，无奈。 
　　 
　　 
　　 6、男弟子房・外・夜 
　　 
　　 月光照在男弟子住处的窗棂上，也照在女孩单薄的身影上。 
　　 
　　 她的影子被月光长长投在地面上。 
　　 
　　 她在窗户上轻轻敲了三下，过了一会，再敲三下。 
　　 
　　 然后，有一条人影蹑手蹑脚地开门出来。是陈玄风。 
　　 
　　 他的眼神在月光下看来，贪婪而勇敢。他轻轻走过来，拉着梅超风的手，两人朝左兜右转，在桃花林里穿插，不久，来到一棵树下。 
　　 
　　 梅超风站定，然后一层一层脱下了衣衫，靠在树上，月光寒辉里，紧闭着双眼，等待着什么，脸容近乎冷酷，平静。 
　　 
　　 陈玄风早急不可耐，上前抱着这具完美的躯体，肆意狎玩，就像在玩弄着一具精美的玩物。 
　　 
　　 远镜：两人的身体在月光下融合成为一体。 
　　 
　　 梅超风独白：“每天晚上三更时分，我总会跑到陈玄风的房里，找他一起来桃林里，瞒着师父干那勾当。我不知道为什么要这么做，也许是身体太寂寞，需要互相寻欢作乐？又或者是……我不知道。反正干事的时候，有时候我是享受着的，但大多时候，我是具被动的行尸走肉，任由他肆意玩弄。我很贱。” 
　　 
　　 远处桃林里，一条人影透射在地上，一双眼睛在枝条从中透出，冷酷无比。 
　　 
　　 那是黄药师。这一切，他看在眼里。而共赴云雨的二人，却浑然不觉。 
　　 
　　 突然间，梅超风睁开眼，推开了陈玄风，冷静地穿上衣服。陈玄风茫然：“师妹，怎么了？” 
　　 
　　 梅超风：“不知道，我总觉得有人在窥视我们。我不舒服，回去吧。” 
　　 
　　 不理陈玄风，拂袖而去。 
　　 
　　 
　　 7、桃林・外・子夜 
　　 
　　 梅超风落下陈玄风，左穿右插，愈走愈快，愈走愈急，身法竟然比平时快出十几倍！ 
　　 
　　 但是，在她周围，她感觉到总有人如影随形，跟随左右，如鬼魅，甩也甩不掉。 
　　 
　　 突然间，一条长长的人影落在她前面，梅超风遽然站定，看着这人，全身如电击般打了个冷战：“师父！……” 
　　 
　　 黄药师盯着她，眼神可怖：“你知道今晚你犯了哪条岛规吗？” 
　　 
　　 梅超风颤声：“男女弟子，不可私通。” 
　　 
　　 黄药师：“违者――” 
　　 
　　 梅超风：“火烧至死，抛尸于海。” 
　　 
　　 黄药师点点头：“既然你都知道，那为何你还要明知故犯？你不是自寻死路吗？” 
　　 
　　 梅超风忽然冷静下来，绝望地望着黄药师：“对，是我贱，是我勾引陈师兄，今晚一切，与他无尤。” 
　　 
　　 黄药师冷笑：“好一个无他无尤，嘿嘿，我不知道你们谁勾引谁，反正在我岛上偷鸡摸狗，玷污清洁，就得死！你们两个都得死！” 
　　 
　　 梅超风：“还有机会赎过吗？” 
　　 
　　 黄药师沉吟半晌：“有，那就是三日之后的大比之日，你两人如能由男女二组分别胜出，那再由你二人比试，反正两人只能留一！” 
　　 
　　 梅超风点点头，说道：“那好，到时如果我们两个胜了下来，再由我们两人比试，留下一个。” 
　　 
　　 黄药师冷哼一声，身影一展，已然消失在月光树影里。 
　　 
　　 
　　 8、桃林另一侧・外・子夜 
　　 
　　 梅超风身影如幽灵般在桃林里飘逸，她追上了陈玄风。 
　　 
　　 梅超风：“你等一等。” 
　　 
　　 陈玄风：“梅妹，怎么了，还不回去，别让师父给察觉了那就糟了！” 
　　 
　　 梅超风：“师父已经知道了我们的事。” 
　　 
　　 陈玄风脸色剧变，面若死灰：“这……这下可完了！” 
　　 
　　 梅超风：“我求师父饶了我们，他也答应了，不过让我们三天的大比试中分别胜出，然后再由我们两人争斗，留下其一。所以，不是你死就是我活。” 
　　 
　　 陈玄风闻言逐渐冷静下来，急切地望着她：“那――我们两个，其中必死一个咯。” 
　　 
　　 梅超风：“对。” 
　　 
　　 陈玄风望着她良久，然后下定决心似的，笑了笑：“那我现在就死在你面前，省得到时死在你手上吧。” 
　　 
　　 “唰”，拔出锋利的匕首，朝颈就要割去。 
　　 
　　 梅超风手疾眼快，飞指一弹，那匕首偏离，擦颈而过。 
　　 
　　 陈玄风急了：“你要干吗？我这是让你活啊！” 
　　 
　　 梅超风冷笑：“你奶奶的，你以为这样就可以解决问题？你死了，我活着还有什么意思？” 
　　 
　　 陈玄风望着梅超风，半晌无语，完全不可置信：“你……你说什么？你再说一遍？” 
　　 
　　 梅超风一字一字：“我说，要活，我们一起活下来！” 
　　 
　　 陈玄风眼里闪过激动的泪光，然后狠狠咬牙，点点头：“好，我们两个一起活！我有个冒险的两全之法，除此别无他法了，我们全豁出去吧！” 
　　 
　　 梅超风：“那是什么方法？” 
　　 
　　 陈玄风也一字一字：“九阴真经！” 
　　 
　　 梅超风闻言，虽然一向冷静，但仍禁不住打了个冷战，颤声：“你的意思是――偷师父的经书？” 
　　 
　　 陈玄风点点头：“对！偷了此书，然后我们逃出岛外，找个地方偷偷练习上面的绝世武功，到时任凭师父再厉害，我们两个也可以逃出他的魔掌了！” 
　　 
　　 梅超风垂头思虑良久，最后点点头，道：“那好，偷书，现在就去！今晚就离开这个鬼地方！” 
　　 
　　 
　　 9、古墓・外・子夜 
　　 
　　 月光突然被乌云遮掩。 
　　 
　　 两条人影幽灵一般飞速奔跑。 
　　 
　　 两的对话： 
　　 
　　 “九阴真经藏在哪里？” 
　　 
　　 “我不知道，但是，我观察过一段时间，发现师父平日总爱去古墓祭奠祖师，而这个地方，是岛中的禁地，弟子们绝不能靠近，经书十九藏在这地方！” 
　　 
　　 两人来到古墓外，相继进去。 
　　 
　　 黑暗中，亮起一点灯火。 
　　 
　　 一阵翻箱倒柜的声音，伴随两人对话： 
　　 
　　 “这本是吗？” 
　　 
　　 “不是！我见过，是黄皮子的。” 
　　 
　　 突然，陈玄风一声欢呼：“梅妹！找到啦！原来就藏在神龛背后！” 
　　 
　　 灯火熄灭，两条人影迅速窜到门口。 
　　 
　　 闪电划过，照见一人森然而立。 
　　 
　　 两人异口同声：“师父！” 
　　 
　　 黄药师的笑声响起，在黑暗里令人毛骨悚然。两人打了个寒战。 
　　 
　　 （下面都是黑暗中的对话） 
　　 
　　 黄药师：“好大的胆子，居然敢偷九阴真经书，我镇岛之物！反了！今晚了结了你两个的狗命。” 
　　 
　　 陈玄风：“师父，我……” 
　　 
　　 梅超风：“你别过来，再近一步我就毁了经书！” 
　　 
　　 黄药师：“好！竟然威胁黄某！”声音气结。 
　　 
　　 梅超风：“你退到墓外，不然，我立刻毁书，反正今晚我们也不想活着出去了！” 
　　 
　　 黄药师无奈，惜书心切，投鼠忌器，只好依言退外。 
　　 
　　 梅超风拉着陈玄风之手，此刻，闪电电光之下，她的眼睛无比清澈，脸容如此镇定，左手携书，右手拉着男人，一步步退到古墓之外，然后夺路而逃。 
　　 
　　 黑暗中再次闪电划过，天空突然下起了大暴雨。 
　　 
　　 梅超风和陈玄风慌不择路，亡命狂奔。 
　　 
　　 梅超风独白：“那晚的雨好大，每一颗击打在脸上都是如此疼痛。我拉着男人的手，第一次战胜强大的对手，第一次赢得男人的心。我知道，我此生就托付于他了。” 
　　 
　　 两人掏到海边，一挥匕首把系在岸边的一叶小舟的绳子斩断，合力把小舟推向大海，然后分别跳上。 
　　 
　　 风雨飘摇，小舟起伏跌宕。 
　　 
　　 两人累极了，躺在舟里。 
　　 
　　 “贼汉子，今生我跟定你了。” 
　　 
　　 “嘿嘿，贼婆子，甩你也甩不掉啦。――你还会记得他么？” 
　　 
　　 “他？呵，他给过我承诺，但是，诺言对于我已经无动于衷了。” 
　　 
　　 梅超风独白：“回不去了，一切都回不去了。后来……我们逃出了生天，找了个地方躲起来，照着九阴真经练功，功力大增。再后来，很多年后，出现了一对武功奇高，心狠手辣的夫妇，人称‘黑风双煞’。我们在江湖上恣意快活，虽然过着惶惶不可终日的日子，东躲西藏，可是，我很快乐，很快乐……” 

上一页 下一页 

□ 作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  
 


虬髯客传

一
　　那怪客站在风中，赤髯如虬，太阳下微风吹起他的毛发，就像一团风中燃烧的火云一样灿烂。
　　他走在道上，途人见到这个怪人的模样，吓得纷纷走避；儿童们惊叫着不约而同拾起石头向他狠狠砸去，怪客居然不躲不闪，任由小石块天花般劈在脸上，不一会，鲜血满脸。
　　风吹开他蔽目长发，有几个儿童发现了，这个降世魔王竟然好象在流泪！
　　吃人的魔王也会流泪吗？
　　□　　□　　□　　□　　□
　　虬髯客天生异相，通体藜黑如炭，毛长逾尺，两边腮上长着曲卷的胡子，不类常人。
　　据说他原是扬州首富张季龄之子，出生的时候，接生婆看着诞下的这个怪物，当堂吓得昏死过去。张季龄闻讯赶进来的时候，看到自己的骨肉竟是魔鬼托世般的样貌，仰天长叹："老天爷啊！我八载无嗣，老来得子，你却给我送来如斯怪物，这不是造化弄人么？"
　　说毕拔剑便要将他刺死襁褓之中，刚刚生产完毕，尤在病床上的夫人见状大哭，但她病弱之躯，要救已来不及。
　　说时快那时迟，正在千钧一发之刻，一道剑芒从窗外投入，不偏不倚打在张老爷的剑上，利剑立断为二截，只见一个昆仑奴跳将入来，长臂如猿，一卷就把孩儿卷入怀内，嘻嘻笑道："张爷不要，何妨让老奴带去？"人影一闪，已然飘到窗外，张季龄要追也追不上，徒叹奈何。
　　这一带，就带了十九年。
　　这昆仑奴把婴孩带到塞外苦寒之地，他年老无子，只与这孩儿相依为命，教授他武功技艺。昆仑奴并没有给这孩子取名字，后来人们见他赤髯如虬，便称他为虬髯客。
　　虬髯客虽然相貌丑陋无比，但是天生聪颖无比，寻常孩儿三四岁才会讲话走路，这孩子几个月便能"爸爸爸爸"直叫，再年长些，三岁便开始跟随昆仑奴学习武艺，一学便会，似模似样，乖巧伶俐，甚为人爱。且他天生体格强健，塞北之地极是严寒，然孩儿自小就能一件单薄布衣便能过冬。少大，便能帮老奴挑起数百斤的粮草，健步如飞。
　　昆仑奴见在眼内，十分欢喜，深知这孩子绝非等闲之辈，天生的帝王之相，因此对他疼爱有加，对武艺更是倾囊相授。但是对于孩子的生世却绝口不提，每当孩子问起生世，总是含糊其辞，说道："时机到时，我自然告诉你，你不必着急。"
　　这孩子倒不着急，每日里悉心侍奉有若自己亲生之父，光阴如电，日月似箭，转眼孩子已到了十九岁，一天比一天强壮，虎背熊腰，比别的孩子足足高一个身子，胡子曲卷成虬，通红如火，这在塞外倒是寻常见，因此外族胡儿只把他当为同类。
　　相反，老奴身子骨越来越差劲，一次病重，自知时日无多，便把孩子召唤床前，缓缓道："孩子，今儿老爹就把你的身世告知你吧，你原是扬州闻人张季龄之子……"
　　虬髯客对自己的身世有过一千一万种猜测，却绝没想到自己原来竟是汉人，惊诧得久久无语，只听老奴续道："你爹因嫌你丑陋，因此在你出生时就要把你杀死，幸亏老爹那时闻到妇人啼哭，从墙外跳进来，看到你爹举剑要杀你，就把你救了下来，带回塞北，原并无私心，只是老来有伴，且想把我衣钵遗传于你……现在老爹的功夫都悉数传给你了，你也长大成人，老爹看来是不行了，你就回中国寻你生身之父吧……另外，还有一事付托于你……"
　　虬髯客在床下早已泣不成声，闻言点头道："老爹，您有吩咐尽说，儿子能办到的我一定去办！"
　　昆仑奴思索良久，才道："大隋皇帝杨广昏淫失道，天人共怨，他杨家皇朝也即将不保，天下分裂……孩儿你可知道么，你们汉人一生所求，不过是建功立业，封妻荫子，留名青史，而现在纷繁乱世，正是起家的好时机……孩儿你天生异秉，现在经我传授武艺兵法，天时地利，万事俱备，只欠人和，人和者，人力物力也。西京帝都埋有前世宝藏，便在隋朝奸臣杨素府邸后园之中，孩儿你只须前往提取，然后以此巨资招揽兵马，广结天下英雄，大事可成也，老父泉下有知，也可欣慰无憾矣……"
　　语罢，撒手而去，虬髯客大哭不止。翌日将昆仑奴埋葬了，卷了细软，一把火把草庐烧了，大步而去，到了市上，买了一驴，问了方向，便奔关内而去。
二
　　一妓有殊色，执红拂，立于前，独目公……
　　□　　□　　□　　□　　□
　　对于自小生于塞北苦寒之地的虬髯客来说，到了大隋花花世界烟花之地的西京长安，就好比从地狱升上了天堂，五光十色，绚丽夺目，说不尽豪贵骄奢，看不尽香车宝马，虽是乱世，但是在长安都城，似乎不知天下已然烽烟四起，危入压卵，依然苟且偷安。
　　虬髯客骑着一匹驴子施然入城，一边看一边赞叹不已，但是旁人见一个面目狰狞的混世魔君突然从天而降，吓得纷纷躲避，女的花容失色，走避不及的，被虬髯客一把提起来，嘻嘻笑问道："姑娘，借问杨素家怎么去？"
　　那姑娘和虬髯客的赤红虬须、蓝靛双目距离不过一寸，吓得连尖叫都忘记了，手指指着一个方向，也不敢回答，怕着魔鬼认得自己的声音，晚上会再来找。
　　虬髯客便放下她，拍着驴子往姑娘指的方向走去。他从姑娘的眼里知道了人们害怕的原因，这真相深深刺痛了他的自尊，找了个没人的地方，从行囊里找出一张披风，把自己从头到尾包裹得严严实实，再行上路，果然少了注视的目光。
　　他来到了一座楼前，只见门前熙熙攘攘，柳树下停满了高头骏马，他曾听说昆仑奴说杨素聚敛财富，财大气粗，重权在握，四方贵客皆趋附之，这地方这么多人客，定然是杨素家无疑了。
　　便也勒定下驴，径直走了进去，迎头走来一个浓脂重粉的妇人，笑呵呵地向他裣衽一礼道："官人啊可是找姑娘的？我们天香楼的姑娘啊那可是长安数一数二的，官人且进来坐坐……"不由分说就把虬髯客拉进客房。
　　虬髯客心想，杨素家可真客气，招呼得这么周到，无怪乎这么多人来拜访他啦，便安心在房内坐定，不多时一队少女鱼贯而入，个个打扮得花枝招展，见到虬髯客，蜂拥而上，这个替他除帽子，那个帮他脱披风，突然，所有的姑娘们都不约而同"哇"地齐声尖叫起来--
　　原来黑色披风之下，竟然是一只全身长毛的魔君！
　　那些姑娘们花容失色，尖叫着争相夺门狂奔而出。
　　虬髯客暗叫不好，心里想，我长得丑可不是我的错，谁让你们一定要帮我脱衣服的？现在好了吧，把自己给吓着了，可怪不得我。
　　此地已不敢逗留，起身窜走，也不辨东南西北，穿过一座木墙--那座木墙在他诺大的身躯冲击之下，"喀嚓"一声墙上撞出一个大洞--于是，他就看见了红拂。
　　那时杨素踞卧床上，四五个赤身裸体的美姬环伺身旁，而红拂则立在一旁，手执红拂，神情悠然，见到突然闯进来的这不速之客，脸上微微一红，眼里闪着奇异的目光，脸上似乎淡淡地笼罩着一层若有若无的轻纱，纱后面的粉脸变得遥远而难以捉摸。
　　虬髯客贸然闯进来，陡然看见这张近似于天人一般的面孔，顿时目瞪口呆说不出话来，虽说他自小生长在塞外，见美女的机会少，进了关来，一路也算是见过不少美人，但是像红拂这么美的人儿却是此生仅见，甚至在许多年后他当上了扶馀国王，和后宫他那三千妃嫔比起来，那些妃子就好比红粉比之泥土，完全失去了颜色。
　　她到底没在什么地方？后来虬髯客一再思索这个问题，一直没有准确的答案，只是他可以断定，当他看见她的第一眼，他就不自觉地爱上他了，以至于杨素问他问题，他良久才从惊艳中醒转过来，杨素问他"你是谁，何故闯我房内，你可知我是谁么？"虬髯客反应过来后，才答道："我不知道你是谁，可是我要找杨素。"
　　杨素道："哦？老夫就是杨素，你找我何事？"
　　虬髯客一怔，心里盘算，如果把真相告知他，说是去他家里找老爹埋的宝藏，那肯定是不会让自己去的了，虬髯客有意无意地望了红拂一眼，说道："听说杨司空据守西京，天下英雄趋附之，我也是来投奔杨大人的。"
　　杨素显然对这个衣装古怪、身材巨大、孔武有力、全身长满毛绒的怪客极感兴趣，于是点点头，正要说话，妓院的打手已闻讯赶了上来，要捉怪物，一见是杨素大人，吓得回避一旁，不敢说话，杨素摆摆手，道："这人是我杨府的人，你们还要找他麻烦吗？"众打手连说不敢。
　　杨素便起身打道回府了，这样，虬髯客就混进了杨府。
三
　　那少年面冠如玉、风流倜傥，坐在面前侃侃而谈，意气风发……
　　□　　□　　□　　□　　□
　　隋朝皇帝炀帝杨广即位以后，荒淫无道，朝野失政。他不知天下垂危，冒天下之韪斥资三十万建造大船供游览之用，他将朝中政事付托司空杨素，自己却乘着巨船南游。杨素自峙立国有功，又帮助炀帝夺得帝位，骄横放纵。其府邸豪华奢贵，小桥流水，楼阁重重，气派万分；家中美姬无数，皆从各地搜罗而来，端是横行无忌。
　　虬髯客在杨府居停下来，像他这样的门客在杨家无数，集中住在西园，每日里和这些游侠儿行歌纵酒，倒也潇洒快活。
　　杨府人众口杂，虬髯客不便行动，提取杨府宝藏一事无从说起，不禁苦恼不已。门人之中，有一道士面目奇异，满脸通红有如火烧，人称火道士，这日独自来到虬髯客房中，轻声道："你可是塞北昆仑奴后人？"
　　虬髯客大惊，提防起来，道："你是何人？"
　　火道士哈哈一笑，道："我乃老奴故人也，我在此处久侯足足一十九载，镇守杨府宝藏，只等他的后人来取，今日终于等到，也不枉我十九年功夫了。"
　　虬髯客奇道："你如何便知我是昆仑奴之后？"
　　火道士道："但观你言行，俨然便有老奴风采，因此断定。--闲话少说，现在我实话相告，昆仑奴与我本是昔日北齐幼主护卫，北齐亡国，遗有巨资，藏匿在这府邸后园之中，我俩奉命保护，不想后来大隋建国，杨素家将此地霸占下来，要将此地夷平建造府邸，眼看后园秘密要暴露，我俩情急便设计传言后园有神鬼，任何人不得私自拆除，杨素骄横，但也不敢冒犯神明，便将后园封为禁地，任何人不得擅自进入，这却等于越俎代庖为我俩保护起宝藏起来，哈哈！"说着不禁得意大笑。
　　火道士又道："我二人便以投奔杨素为名在杨家驻守，其实暗中保护宝藏。后来见复国无望，昆仑奴又思念故里，又说在扬州领养了一孤儿，要回塞外，便只剩我一人镇守了，临行说他人老力弱，恐怕担负不起复国大任了，只吩咐说十九年后会派后人来提取这宝藏，今年正是期满，我想这人便是老兄你了。"
　　火道士接下来计议："这宝藏藏在后园古井之下，这古井深不见底，而且潜满毒虫，但这却是宝藏唯一入口，入井取宝留我来做，你只须去市集购买牛车五乘，我在西郊也购有巨宅，到时你驱车到后园墙外等候，我自会下井把宝物取出，然后你运输到大宅内。事不宜迟，我们分头行动，明晚子夜便动手。"
　　决议完毕，忽有家人来叫："老爷请虬髯公过去议事。"
　　虬髯客起身便跟随而去。
　　虬髯客来到的时候，杨素踞卧在床上接见客人--杨素位列司空，镇守西京，又是开国功臣，骄横自用，从来都是躺在床上见客。
　　虬髯客一眼便看见了久违的红拂女，自从他来到杨府月余，都再不曾见过红拂，多时不见，但是红拂美艳依然，手捧红拂，悠然而立，正是虬髯客日思夜念的影象，不由轻轻叹了口气。但今日，红拂的却像失去了往日的矜持，目不转睛地定目望着堂下少年，那少年面冠如玉、风流倜傥，坐在面前侃侃而谈，意气风发……
　　杨素指着那少年道："这是太原游侠李靖公子，传闻击剑之术天下有名，"又指着虬髯客对李靖道："这是我府上勇士虬髯公，力大无穷，神勇无比。今日你俩在我府上相遇，也算是英雄之会，你二人何妨就在此比个高下？"
　　虬髯客与这少年李靖两目一碰，各自心中暗自赞叹，均起了惺惺相惜之意，虬髯客胸无城府，心直口快，道："好啊，就与这位哥儿比试比试，且看是中原豪杰厉害还是我塞北莽夫英勇。"偷眼向红拂看去，十分得意，有报复的快意。
　　李靖却起首一礼，微微一笑道："只怕杨大人失望了，我李靖一身功夫，只为建功立业匡扶正义之用，并非以之堂下争高下。虬髯先生也是英雄好汉，我们他日有缘，定会在战场上分胜负，所以今日之战时机未到，实不宜战。"说罢告辞而去。
　　虬髯客十分失望，望着红拂，她的目光完全被这英俊少年臣服，心里只有如刀割般难过。
四
　　一勾秋月挂在天边，寒辉之下，五辆牛车慢慢的驶到杨素大人家的后园高墙之下。
　　虬髯客从车上跳将下来，在墙角轻轻拍了三下手，在墙内也有人应以三掌，虬髯客闻声纵身跳上墙头，然后悄无声息落了进去，只见一个人全身用一层油布包裹得严严实实，只留一个小孔呼吸，却是火道士，他见虬髯客到来，也不说话，径直来到假山下那口古井旁。
　　从上面望下，古井下面一片黝黑，声音传将下去回荡良久，可见深不可及，周围年久失修，早已是枝藤青苔蔓长。而这却正是杨府宝藏的入口。下面更有毒蛇利虫，给咬上一口都是立即毙命的，故此火道士全身要用特制物料制造的油布衣衫包裹妥当才敢进去。
　　火道士等了近五十载，日夜为这口古井担忧，更为故国复兴而操劳，想到今夜便能复国有望，不禁唏嘘不已，感慨完毕，对虬髯客打了个手势，示意动手，然后扒开井口的枝藤，纵身一跳，落入井中，良久才从下面传来一声沉闷回想。
　　虬髯客从上面望下去，黑乎乎一片，只见一团黑影不断下沉而已。水声汩汩一响，然后归于沉寂。不知过了多久，才听见下面水声又响，只听火道士的声音隐隐传来："贤侄接货！"
　　"呼"一声风声刮面而来，只见一口黑沉沉的铁箱子从井下飞出，虬髯客轻轻一接在手，竟然沉甸甸非常厚实，用利刃挑开了铁琐，我的老天，五光十色的奇异光芒从箱子里射出来，都是些猫眼石、玛瑙、夜明珠这些希世奇珍，在月光下只刺得虬髯客双眼发痛。这些尽皆是昔日北齐朝皇帝搜罗来的宝物。
　　接连不断箱子从井下抛上来，箱子越来越沉，不多时已积聚十多口，虬髯客一手两口，提着就飞跳墙外放入牛车蓬中，然后再折反，如此来回不知多少次，等到五乘牛车恰好装载完毕，那火道士才从井中出来，油衣之上挂满了毒虫，蠕蠕而动，需要虬髯客挥剑将之尽数劈死，火道士才能脱了油衣现出身来，然后长呼一口气，笑道："贤侄，有了这五车珍宝，呵呵，再联络天下英雄起事，这杨家天下迟早又是我们的了。"
　　虬髯客微微一笑，回首这座庄院，心想今夜就要离去，已然来不及想红拂告辞，也许今生再无相见之日了，念及此，无限唏嘘，沉默不语，只随同道士翻墙而出，两人驱使牛车往长安西郊而去。
　　自此，虬髯客和火道士结伴云游天下，广结英雄好汉，联络共谋起义大事。
五
　　许多年后，他当上了国王。在他的臣民眼中，他们的国王是一个寂寞的国王。寂寞的国王好象不懂得什么叫享受，宫中尽是酒池肉林、三千粉黛，可是他从来都不沾染这些酒色行乐。甚至，他还是穿着当年中土大唐的服饰。
　　这个寂寞的国王唯一的嗜好是跟他的妃子们讲故事，而故事永远是那一个。
　　他说，有一天我在树林里迷失，忽然间，他听到前面流水淙淙，遁声而去，来到一个湖边，他便看到一个赤裸的美人在梳头。她的头发很长很长，就像流水般一泻千里，然后，他就爱上了这个女人……
　　□　　□　　□　　□　　□
　　有一天，虬髯客因着贪路错过了宿头，便来到一家农舍拍门求宿，开门那一瞬间，一张日思夜念的俏脸从屋里伸出，虬髯客怪叫一声，倒退几步，那美人也是惊喜交集，轻唤声："原来是虬髯先生！"
　　这美人正是红拂女！
　　虬髯客自觉失礼，连忙上前问好，问道："红拂姑娘不在杨素府上，何故沦落于此？"
　　红拂面有愧色，含糊其辞，招呼虬髯客进屋。
　　那时天已将晚，红拂亲自调弄出酒菜伺候虬髯客，虬髯客借着酒意，一刻不停盯着红拂，数月来的单思只化为满腔欲望，一只毛手伸过去握着红拂，痴痴道："红拂妹儿，你可知大哥数月来的思念？"说罢叹了口气。
　　红拂陡然变色，柳眉倒树，轻轻一挣，玉手从虬髯客大掌中挣脱，怒道："虬髯先生休得无礼！我敬仰先生才艺过人，不想先生如此不检点，好生让小妹失望了。"
　　虬髯客黑熊一般的毛脸全缩在一起，他实在想不到红拂竟然如此坚忍决绝，痛苦得无以复加，惨然道："拂女，难道我俩今生无缘了吗？"
　　红拂道："男儿志在四方，何况先生乃是不世之才，将来是要建功立业的，何必将心思付于儿女之情？红拂原是无才无能区区一小女子，实在没有值得大哥珍爱之处，再则男女之情缘分所系，丝毫不能勉强的，我已与太原李靖君结为夫妻，先生请自此息心吧。不然，红拂不误先生前程，今晚就此了断在先生面前！"
　　说罢拔出墙上宝剑，引颈就要抹去，虬髯客飞指一弹，那宝剑被震飞，虬髯客长叹一声，道："李公子就请现身吧。"
　　只听推门声响，月光之下，李靖白衣白袍缓缓而入，剑眉紧锁，脸色凝重无比，强笑道："虬髯先生实在久违了！"
　　虬髯客道："李公子，刚才我对你夫人十分无礼，公子请杀我便了，我虬髯客无怨无悔。"
　　李靖哈哈一笑，道："虬髯先生果然爽快耿直，但想我血性男儿，干脆利落，这些什么男女大防什么世俗教条我哥俩自是不放在眼内，刚才先生不知道红拂已是人妻，不知者不罪，我李靖何人，岂会计较这些琐事？来来，咱哥俩先前已是互相倾心，难得今晚聚脚，大醉方休！"又命红拂重整酒席。
　　红拂计议道："虬髯先生，贱妾多谢你一片痴心献与我这无才妇人，如今我已与李靖结为夫妻，恐空负大哥美意，这样，由我计议，我三人结拜为兄妹，互相关心爱护，亦不有负虬髯大哥一片好意了。"
　　虬髯客首先称好，于是三人当下便撮土为香，结拜成异性兄妹。红拂姓张，最长，尊为一妹；李靖次之，为二兄；虬髯客最小，为三郎。
　　结拜礼成，三人又对月长谈，李靖综观天下形势，分析得头头是道，虬髯客自愧不如。至夜，酒酣而睡。次日红拂早起，见桌上压着书简，执起一看，却是虬髯客留书：
　　一妹二哥如晤：张郎本有逐鹿中原意，然仅李靖已是人中之雄，郎自叹弗如，所以避走海外。长安西郊某地宅中藏匿巨资粮草，本举事用，今悉数遗以李靖，以资大业，他日有知，亦与有荣焉。至于张郎，李君建功日，亦张郎立业时。青山常在，后会当有期。珍重。
　　红拂李靖阅罢，惋惜不已，只遥对长空祝祷。后来依言到长安西郊巨宅中，果然起出了希世珍宝、兵马粮草，数量惊人，没人知道这批巨资从何而来。后来太原李渊李世民父子起事，李靖携资往投，与李家东征西讨，竟助建立大唐基业。
六
　　从此，没有知道全身长满红毛的虬髯客去了何处，仿佛在地球上消失了。
　　十年后，李靖扶助唐王李渊建立大唐功业，成为唐朝盛世开国功臣，封为卫国公。
　　同时南蛮扶馀国传来国书，书中有"卫国公李靖即故人也"云云，李靖知道是那是虬髯客，心中欣喜，告于妻，俱唏嘘。
　　□　　□　　□　　□　　□
　　没有人知道这十年虬髯客去了何处，也没有人知道后来他怎么当上了扶馀国的国王，当然，更没有人知道这埋葬在他心里十年的思念，那是岁月如何也不能消解的真正的爱情秘密。

上一页

□作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
 


这个人际冷酷的年代 

　　看罢原载《中国青年》杂志的李天时先生的文章《不和70年代生的人交朋友》之后，不仅哑然失笑，这篇文章在网上引起了很强烈的反响，属于70年代生的人更奋起反击，展开“保卫战”，我想大可不必嘛，首先且不谈文章里面证据的不足，论证的无力，就从这个姿态上面说，现在好歹也是个民主自由的社会，每个人都有自己选择交友对象的权利，谁不想和谁交朋友是他自己私人的事，我们不必惊诧、愤怒，而作为个人，自己想和谁交朋友也是自己的事，何必这么故作清高地在报刊上大声嚷嚷制造新闻？ 
　　然而看罢回想，我对这篇文章所透露出来的信息直感到十分寒心：如题目所说的，“不和70年代生的人交朋友”，这是一种拒绝的姿态，而拒绝的背后，却是我们这个社会中人际之间的封锁和冷酷，两代人之间不是互相宽容互相理解互相倾诉的关系，取而代之是“拒绝”的关系，互相敌视的态度，我以为，这绝不是健康的关系。 
　　“代沟”之所以成为代沟，我想，正是因为每代人之间互相不愿意理解所造成的，之所以不愿意互相理解，除了一些生理和心理的因素，更大的是我们自己的主观因素，我们喜欢躲藏，我们喜欢蔑视，因此我们不愿意好好的和前辈或者晚辈坐下来好好的谈谈话，聊聊天。因此，代际之间才会产生那么多摩擦和敌视，才会有年初浙江少年弑母案……这均由代沟而起，而代沟，正是因为互相不愿意被对方理解而起！ 
　　“扶老携幼、尊老爱幼”一直是我们中华民族传统美德，我们一直提倡人际之间、父母子女之间甚至朋友之间和谐的关系，现在好了，因为70年代生的人都是古惑仔、浅薄之徒、坏孩子，李天时先生就高呼不和你们这群愣青交朋友了，这种冷酷的态度、隔阂的人际关系，也许不是李天时先生一个人的观点，这观点也不是偶然的，某种程度上正好透射出我们现今商业社会的人际之间是何种关系，然而却让我们对社会越来越单薄的人情感到何等寒心！

下一页 

□ 作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  
 


花样年华

　　这是小说，一个平凡人平淡如水的爱情故事。
--题记 
　　（一）"1971年秋，前进农场留影"
　　1971年，世界上还没有我呢，我妈妈19岁，花儿一样的年华。
　　就像张爱玲说的年轻人想象三十年前的月亮是信笺上落下的泪珠，陈旧而迷糊一样，我也无法想象19年前的秋天是怎么样的，也许同新世纪的秋天一样，干燥寒冷吧，但是一定秋光绚烂，就像妈妈捧着这张照片时露出的微笑一样。
　　照片背景是一大片农田，秋光下彻，秋风吹抚过一大片稻穗，波浪翻滚有如一张巨大的地毯。两个并肩挺立的姑娘，卷起裤脚一手握着禾苗一手握着镰刀，像我小时候看过的那些老旧革命故事连环画的女主角一样，亮出阳光灿烂式的微笑。左边扎着麻花辫子的那个小姑娘就是我妈妈，右边略显得瘦瘦的女孩是我小姑。
　　照片背面整整齐齐写着："1971年秋，前进农场留影"，由于年代久远，用蓝黑墨水写的字和照片一起渐渐褪色了。我看这张照片的时候，一眼就认出我妈了，除了皱纹，几乎没多大的变化，我妈妈的笑容居然18年过去了，还没有褪色，真是很难得，这印证我了我妈是个乐观的人。
　　那时候我妈是农场生产队的女工。1971年秋天的某一天，秋高气爽，妈妈和农场里的人一起下田收割，田里的水冰冷刺骨，还不时有水蛇之类的不束之客不懂得怜香惜玉，经常会咬女孩子的脚，但是她们并不像现在的女孩子比如我们班的娇娇女们一样立刻尖叫，而是很沉着的拎起蛇尾巴一下把它甩到田外，在田埂边上的小孩子们立刻把水蛇踩死。那时候的的女孩子一般都很勇敢的，我想。
　　由于丰收，想着今年好景，男人们不禁开心得纵怀大笑，女人们则在一旁交头窃笑着议论着什么，不时发出清脆的笑声。
　　这时，路过一个摄影师傅，他当然不像现在搞艺术创作的人一样，专门挂着小巧的"佳能"什么的专职来农村采风捕捉灵感，当年他们是抬着笨重的摄影器材来农村为农民摄影维生的。他们当时的摄影器材就像今天我们到摄影店里拍一寸黑白小照的那玩意一样，是高高木架上一个方方正正的大盒子，摄影的时候摄影师脑袋钻到后面黑布里。
　　这玩意搬动十分不便，因此，当时摄影师并不是浪漫的职业，然而，1971年秋天，路过前进农场的那个摄影师必定是个浪漫的摄影师，因为他为这片丰年丰收图打动了，当然更为姑娘们秋光一样绚烂的笑容和迷人的笑声吸引了，于是，他毫不犹豫对姑娘们说："我给你们拍张照怎样样？"
　　这时我妈答他："不拍，拍一张多贵呀。"
　　摄影师笑着说："不用给钱，免费的，拍了我寄回给你们。"
　　我妈必定高兴得跳起来，然后叫来旁边我小姑，让他一起拍进去。摄影师钻到黑布里，不一会就把我妈灿烂的笑容给拍了下来。
　　一定是这样的，这张1971年的照片一定是这样拍来的。我妈虽然从来没给我讲过照片的故事，可是，在私下我想象多次，仍然是上述结果。
　　1971年，我爸爸20岁，还没有认识我妈妈，虽然他们就隔一个镇，但是，在1971年，我妈大概还没有认识我爸，因为那时候我爸爸参军去了。
　　我爸爸18岁的时候就参军了，那是1968年，我无法想象关于我爸爸的更多东西，他没有留下当兵的照片供我想象，仅有一张参军证上一张一寸的黑白照。照片上，我爸笑得很稚嫩，完全是一个不懂世事的小孩儿，但是，那时我爸爸已经参军三年了，而且，有很多像国产战争电影情节一样的惊险经历。
　　我爸对我说，那时候他们家很穷，兄弟五人，生活更加艰难，爷爷没办法，只有送两个兄弟我大叔和我爸爸参军去，蹭国家的饭。
　　（二）"1978年广州烈士陵园留念"
　　从照片上我已辨认不出这是22年前的广州烈士陵园了，但是从照片内容来看，这是1978年的秋天，因为地下有片片枯叶。1978年广州的秋光里，一个很年轻很英俊的小伙子和一个瘦瘦的小姑娘比肩靠着照了这张发黄的照片，下面小楷写着："1978年广州烈士陵园留念"。
　　那就是我爸和我妈，新婚不久，然而即使是1978年，照片里小夫妻依然没有过分亲昵的表现，各自垂手端正伫立，脸上不自然地微笑着。
　　1978年，我爸27岁，退伍复员回来已经四年了，他是个建设小兵，在部队里没混上一官半职，又回到了生活的原点，但那时候，兄弟五人，大叔仍然服役，而且已当了部队文官，其余的都能找到口饭吃，因此生活没有当年的拮据。爸还当上了镇里的支部书记，怎么说都是手上有点权力的人，统管镇里几十号人。
　　1978年，我妈26岁，是镇上的妇女主任。
　　1978年春天的一天，在镇上一家小茶馆里，来了两帮人，只有一个男的，其余都是女的。两派人分帮对峙坐下，像现在谈生意的一样，不过今天他们不是谈生意，而是谈婚论嫁，北方叫相亲，我们南方这里叫"相睇"。
　　男方的人叫来茶水点心，女方里年纪老的三姑六婆像市场上挑菜一样，上上下下把这个局促不安的小伙子看了个遍，心里各有答案，但脸上不动声色。但是那个20多岁、今天穿得如花似玉的大姑娘脸上却掩饰不住红晕满脸，羞羞答答眼睛只望着地下，眼角却已经来回把这小伙子看了好多遍。
　　两方的人都好象忘了今天是来相睇的，海阔天空漫无边际地扯着家常，问你们镇农场今年收成如何如何啦，说我们三姑家一头母猪今年一口气生了六只猪崽啦……末了才点了点题："你们家姑娘真是好啊，长得好模样，又勤快。""你们家小伙子一表人才啊，人品又好，一定好多小姑娘都盯着吧。"
　　然后鸣金收兵。回到家里，三姑六婆智囊团开始一星期的讨论，议题围绕着男家的小伙子。有的从见面第一感觉开始，赞口不绝，但有的从背后收到的消息来阐述，说听说那小伙子脾气不好啊，经常发火骂人……这些话题，姑娘是不参与讨论的，只是由母亲转达会议精神，然后自己投了神圣一票："我觉得他人品很不错，值得信赖。"
　　再然后，又再由三姑六婆把绣球抛向男家，再经过男家小组讨论，自然是没多大问题，婚事就这么决定下来了。再再然后，男方办礼饼，开始筹备结婚。
　　那小伙子就是我爸，那大姑娘就是我妈。
　　他们的爱情如此简单，甚至说没有爱情这一过程，就走在一起了，然而二十多年来相濡以沫，中间虽然有口角和矛盾，然而，二十年也就这么走过来了。
　　上面都是从我妈断断续续支离破碎的叙说中整理出来的。
　　（三）"摄于1980年春节"
　　这是我来到人世间的第一张照片：我爸穿着黑色的整齐的中山装，抱着小小的我，那时我妈留着齐耳短发，前面刘海用橡皮绳扎起一部分，他们的笑容很幸福，但是依然很"革命"。
　　1979年秋天，我来到了这个世上。我不知道刚出人世的我是怎么样的，但是从这张我此生的第一张照片来看，我相当的胖，带着小棉帽，下边是鼓鼓的小腮。
　　我妈对我说，我小时候够闹的，日夜啼哭不分时候，我出生后的第一个春天，他们抱着我来到北京路上的一家老照相馆照相留念。照相的时候，我怎么也不听大人的摆布，弄烦了就放声哭闹，好不容易把我哄住了，赶紧照了相，出来的效果就像现在这样，鼓起小腮一脸委屈。这是我此生第一张照片啊，就这么不听大人话了。
　　我所知道的关于上一辈的人的故事，也就零星这么多了。
2000年秋天，10月29夜
ChetBaker

上一页下一页

□作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权　本书由“E书时空”免费制作；
想要更多的免费电子图书，请光临　
http://www.eshunet.com/
 


邂逅《书城》

　　说来惭愧，邂逅《书城》还是2000年后的事，可是这本上海杂志已经有两三年历史了。是在同学那里看到的，那是2000年第一期，封面用的是蔡伦，颇有远味：尽管已踏进新千年了，尽管已是网络无纸时代了，可是，第一次将文字记诸纸张的，是我们中国人。用蔡伦作封面，代表着一个时代的结束，和另一个时代的开始。《书城》用的是大开新闻纸，散发淡淡的朴素的气息，给人悠闲而不乏紧迫的感觉。 
　　 
　　接着翻阅里面的文章。因为是千禧之年的关系，卷首几篇汇集的是海内外学者们的关于千年的文章，他们从各个不同的、崭新的角度，用通俗平淡的语言回顾了过去1000年和展望了未来，笔触是那样理性而不乏轻松浪漫，对过去100年1000年的历史作了最深刻的剖析，比如香港张五常教授那篇，我觉得就比时下一些报刊上的回顾文章来得深刻。 
　　 
　　再看后面的文章，有讲文学的，有讲电影的，有讲音乐的，有讲经济的，并不囿于读书这一主题，而是围绕读书的其他方方面面的文化艺术，文章深入浅出，并不标榜高深，而是贴近生活，所以它既有讲巴赫的文章，也有将崔健甚至李宗盛的；并不媚俗，而有自己的风格……真是太好的一本杂志了，真有相逢恨晚之慨，以后每月，《书城》成了我必读之“书”。 
　　 
　　2000年的《书城》，更有自己的特色。它分成了“文学”、“音乐”、“电影”、“网络”……等等栏目，并且每一期都有一个专题，比如三月的“没有季节的女人”，四月的“大学之道”，围绕着主题，都有文章可作。最喜欢那个叫郭小橹的女孩的专栏“lucy in the sky”，讲的是都市年轻人的生活体验；还有充满睿智的小宝的“餐桌日记”，对文化尖锐幽默的分析……比之《读书》，《书城》少了几分学究气；比之《三联生活周刊》，《书城》少了几分浮躁艳丽，但是，《书城》却有自己的气息。 
　　 
　　一个电视节目评论得好：“里面弥漫着上海独有的中西合壁气息的文字。它有三分高贵、三分浪漫、三分孩子气和一跟孤独，在雅和俗，都会白领和知识分子，新潮另类和大众流行之间小心翼翼地构筑着自己的精神城堡。” 
　　 
　　喜欢独立，喜欢感悟，喜欢思考的朋友，你也来看看这本好杂志吧。 

上一页 下一页 

□ 作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  
 


电影・音乐・心情闲话

a 
　　对电影的喜好，理由好象很简单，因为我喜欢怀旧，电影，恰好可以纪录当下的东西，留存到永久，等你年华老去、耆耆白首，爱情和往事都腐朽了，你还可以通过翻黄的活动画面，真切地回见往事。
　　电影就是这样一样好东西，其他的媒体无法比拟。电视？电影的那种质感，那种节奏，电视永远无法替代电影的。即便是电影放到电视上播，就像名画上邮票，失却了原味。可是，由于条件限制，我们总得要从电视上看电影，于是，无奈到极。
b
　　音乐。朋友说不喜欢我写的乐评，这真是抬举我了，我在网上随手贴的关于音乐的帖子，哪里算什么乐评，也许常常会有一些感觉，但是诉诸文字之后，反倒表达不出什么。我只是随手记录和音乐相关的心情和故事而已。
　　电影里离不开音乐，音乐之于电影，不是可有可无的修饰，而是另一个主角！以前看过一届香港金像奖，说到配乐的重要，用了《重庆森林》里王菲在厨房里随音乐独舞的那一段示范，让配乐师将音乐更改，换上印尼音乐、爵士音乐等等，出来的效果千差万别，最搞笑的是换成"当年相恋意中人，大家性情近"那段老旧音乐，王菲就随着这段音乐扭屁股，效果差点让人喷饭！
　　王家卫很注意音乐在电影里的运用。这次《花样年华》尤是。那段幽怨的小提琴华尔兹，数次响起，如此惊艳迷人！还有那三段jazz，取自菲律宾一位爵士乐手的手笔，讲六十年代的那种氛围，如此丝丝入扣！据说，这三段音乐是王家卫母亲的至爱呢。
c
　　ChetBaker有一首小号独奏，叫《autumninNewYork》，"纽约秋天"，我不知道陈冲那部同名电影是否得灵感于此，如果我用这首jazz来填充一部电影，开场该是这样：
　　公园・内・日
　　秋光下彻。树上叶子早黄熟。地下枯枝片片。树枝叉向天边。天很蓝。
　　远镜头慢慢从上空盘旋而下，可以看到一个流浪汉报纸蒙头睡在公园的长椅上。
　　一男一女迎着镜头慢慢走近……
　　于是。故事开始了。
　　当然，电影要用Chet的音乐贯彻始终。
d
　　我们和他们不一样的。
　　这是王家卫的可爱，迂腐，坚持，电影里一再重复。是抗争吧。是回归吧。
　　可是，我们还是要像他们一样。影片末段，周慕云说。
　　到最后，我们还是要像他们一样。这个时代无法坚持，无法逃避。他们终于还是失守，输给了自己。
e
　　徐克找伍佰拍《顺流逆流》，我以为，简直就是绝配。伍佰的音乐，本身就是一部电影，硬性电影。
　　在这部电影里，香港最高的电影技术和手段展现无遗，或者说徐老怪的电影天分和造诣在电影里表露无遗。电影以上帝造世界的独白开场，又以之结尾，使得电影是如此精致。枪战场面和科技彻底结合起来，镜头变换如此的老练，不得不佩服他们的电影成就是如此之高。
　　可惜，怎么看怎么有《22世纪杀人网络》（黑客帝国）的影子。
f
　　王家卫来拍《倾城之恋》怎么样？演职员名单如下：
　　白流苏--张曼玉（非她莫属，谁换我跟谁急！）
　　范柳原--梁朝伟（惯性吧）OR梁家辉（热情推荐！！）
　　导演：王家卫。
　　编剧：许鞍华（王家卫对女人的理解始终不及女人的。但是不要张艾嘉。）
　　音乐：黄韵玲（没法，俺的至爱，她之前做过《心动》的电影音乐，才情毕露）+莫文蔚（主题曲一定要她来唱。中文歌坛，谁有她唱爵士唱得那么好？个人偏爱。）
　　摄影：杜可风（没了这鬼佬，王家卫还能在这行干下去吗？不过，我来也行：）
　　服装、美术指导……《花样》原帮人马即可。
g
　　人人都说《大话》好，我附庸风雅，也叫声好。不错的，这样一部独特的电影，也亏得香港人想得出。《大话》好处，恕我驽钝，我至今只看出这几个：1、爱情寓言，纯情电影。能让我眼睛湿润一把；2、结构独特，你画一下它的结构图，可以看到那是一个"圆"；3、颇有点王小波小说的味道；4、深夜里看的时候，我总觉得那是一场似曾相识的梦。如此遥远，飘渺如梦。
　　这就够了。至于"解构"、"颠覆"等等强加其上，还有那恶心的对白强要说精彩，我是觉得太抬举了。我想周星星同志也许都未必能提到这么一个高度来。
　　由于南北语言文化的差异，《大话》翻过国语版以后，起码使得电影走样了20%。不信？举个例子：唐僧在下集被牛魔王捉住，绑在架子上，然后和身边两小妖"说法"，其中有这样一句对白："人和妖精都是妈生的，不同的人是人他妈的，妖是妖他妈的……"粤语这么说："人，系人那妈，妖，系妖那妈"，你知道"妖那妈"在粤语中是什么意思吗？对不起，女士在场我不能说。
　　我们宿舍的哥们买来周星星的碟子，凡是国语而没有粤语配音的我们都不看。
h
　　在书店里看到一本红色封面的"电影小说"《红色酒吧》，电影我没看过，但是翻了一下书。说它是电影小说，因为小说借用了许多电影的技巧和表现手法，章节借剧本的形式来分。于是，小说没有了心理描写，没有渲染，完全是通过活动的画面来叙事。
　　朋友说不喜欢，小说就是小说，电影剧本就是电影剧本，这样的"电影小说"不伦不类。我不苟同。"电影小说"自有它独特的魅力的。起码，假如用这种体裁来写网络小说的话，简直最适合不过的了。
　　不信？我来试给你看。
i
　　《古惑仔》系列我看过好几集，仍然觉得它的第一集最好。最造作的是《洪兴十三妹》，硬要个黑社会涂脂抹彩，艺术片不象艺术片，江湖片不象江湖片，不伦不类很恶心。
　　第一集里，电影完全用了纪实电影的手法，故事和对白十分逼真传神，那些江湖切口和粗言烂语更是照搬。尤其演员表演可圈可点，演得最好的是陈小春和吴镇宇，简直是入木三分。至于因此片而从此大红的郑伊健，我觉得简直一个陪衬的废物，他的走红很侥幸。他自己还不知道，还引以自得，多番卖弄这个角色，无耻啊。
　　还有音乐。Beyond的阳刚气十足的音乐，本身就极具江湖气，以之作为江湖电影音乐，很妙。假如请另一队乐队LMF大懒堂来演绎，一样异曲同工。
　　至于这套电影的危害，无论编剧文隽如何诡辩，都逃不出罪责的。就像以前有人评论金庸说他是将想象力的奇花怒放于骷髅之上一样，文隽也可这么说他。这个小胡子，头脑里真多古怪好玩的东西。与王晶可同并为香港商业片两大奇迹也。
j
　　好冷啊，今晚。搓搓手，将伴音乐而眠。梦里想必也有电影吧。
　　这样的冷雨夜，我最怕。

上一页下一页

□作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
 


怀旧这种病

　　我想我是得了怀旧这种病了。 
　　说怀旧它是一种病，其根据如下：
　　一、疾病通常有潜伏性，怀旧亦然：它通常会不动声色地扎根于人体内，到条件成熟的时候--比如世纪末啊什么的，通常是到人类穷极无聊的时候，它会突然爆发，形式多样，比如街上书摊上一大摞的《老照片》啊《黑镜头》啊什么的。
　　（我对照了一下这个病征，我想到自己这段时间也真是挺无聊的，跑到书店去翻那本《中国表情》什么的，还爱上了《花样年华》及其音乐，我想我的怀旧病是爆发了。这让俺很担心。）
　　二、疾病通常具有感染性，怀旧亦然：《老照片》一出一整个系列，仿效者无数，好象整个社会都忆苦思甜起来了。
　　（我对照了一下这个病征，发现我的确被某些怀旧电影和音乐感染了，还因此写了许多个浓重怀旧气息的故事。）
　　三、疾病通常具有破坏性，怀旧亦然：人家都说，一个人开始怀旧，就表示他已经开始老的，被怀旧打倒了。
　　（我对照了一下这个病征，发现我很小就开始喜欢收集老旧的东西，比如朋友给我写的信，甚至纸条儿，我都舍不得扔；我读过的书，还保存得好好的，甚至我小学一年级的课本现在还在；我五年级写过的小说，厚厚一打，至今还完好无损封存在抽屉里……凡此种种旧物，我都舍不得扔，因此把我家的空间都给占据了，腾不出空间来放别的，你说"怀旧"是不是破坏性极大？）
　　四、疾病通常具有……打住！我不敢再举例论证下去了，我越举越心惊，因为我毫无疑问地，患上了怀旧这种病。
　　我当然不能讳疾忌医，我要面对现实！因为我的朋友在我最需要的时候给予了我鼓励，他们对我说：别怕，怀旧不是绝症，只要休息好，适当吃些药，自然会很快痊愈的。
　　我听从了朋友的建议，去了找全城最著名的内科医生包至郝医生，让他把把脉。据说包医生最了得的就是医治怀旧病。包医生一番望闻问切之后，笑着说：小伙子，年纪轻轻就患这种并可不是好事啊（废话！我心里想，难道得病是好事吗？），不过不用怕，遇到我包医生，保重药到病除。
　　包医生立刻给我开了一个药方，让我按时服用，每日三次，每次一剂。其药方如下：
　　锤子一把，其用法是：用锤子把所有怀旧的vcd、cd给砸烂；
　　火柴一盒，其用法是：把所有怀旧图册以及老旧书籍书信一把火烧了；
　　朋友若干，其用法是：尽量融合到朋友集体中去，躲避一个人的胡思乱想；
　　星爷影碟若干部，能逗你笑的为佳，其用法是：在星爷嬉笑怒骂中，把潜伏身上的"小资病毒"驱除。
　　哈药六厂的哈哈药三罐……
　　……
　　（由于包医生的医体字潦草，下面的字我无法辨认，请谅！）
　　我拿着药方去药房抓了药，回家按着医嘱服用，如此不懈连续服用了两个疗程，我的怀旧病竟然慢慢好转，现在真是吃嘛嘛香了，嘿，效果还真灵，果然是一试就灵。不敢独享，公之于世，好让普天下让怀旧病折磨的人儿解除病痛，我也就功德无量了。
　　感谢包医生，感谢哈药六厂，感谢……

上一页下一页

□作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
 


没有季节的城市

――广州印象
　　广州可真是一座没有季节的城市。在这里，你完全感觉不到季节的更替甚或季节的存在。郁达夫用“浑浑噩噩”来形容在这里过秋的感觉。我以为，广州的四季都可以用这个词形容：当你尚未感受完全春雨恩泽，毒辣的夏日艳阳已经毫不犹豫飘然而至。秋天和冬天，更是一早私下交易，感觉再好也没能察觉他们的到来，一切了无痕迹，无懈可击。 
　　广州有着暴发户的嘴脸。沾着沿海城市的光，这里很早就先富起来，“东南西北中，发财到广东”，广东人生意头脑之精明灵活天下闻名，广货风行四海。腰包鼓了之后，和大多暴发户一样，也开始讲究排场和形象了，为了将自己打扮得更体面更有文化，广州人竭力挖出自己的族谱，比如几年前的二千多年城庆，就是为了证明自己历史悠久系出名门，但是，再多的粉饰，先天不足，底蕴微薄，广州文化氛围依然不浓，虽几经努力，终难成气候，流行音乐人的大举北移，便是明证之一。 
　　广州人尤其是广州女人，最能体现广州人的精明。在体态上，广州女人不比东北大妞的丰盈厚实，广州女人一般以小巧玲珑见长，在这盛世，也许看上去并不美，所以每年“美在花城”选美大会全是外来妹天下，真正的花城小姐倒没几个。在言谈举止上，更不像京妞们大大咧咧冲口而出的豪爽劲，广州女人说话总要琢磨再三。打扮上，广州女人更比不上“上海宝贝”们善于打扮得花枝招展：广州烟花繁华之地，却非时装中心便是一证，广州女人精打细算，不会将钱花在打扮上。所以广州女人务实，贤惠，强悍。走在西关街道上，你随处可见广州女人勤劳的身影，在大小商铺里她们往往是掌事人，雷厉风行，指挥若定，男人也只是她们的配角。广州女人在家庭里任劳任怨，大小事务一揽在身。当然，广州女人叫外地人最顶不顺的是她们往往世故排外，动辄就会给你白眼。 
　　和许多发达的老城市一样，广州亦是繁华与破旧并存的城市，在你惊叹于天河新城崭新先进的高楼大厦同时，你也会惊诧于西关老城的破落残旧。或许正是因为新旧并存，广州的人际关系也往往是十分冷淡，新旧城区的广州原住民和外来户格格不入，就是两个圈子，圈子边缘往往没有温情。 
　　而我，就在这个没有季节的城市生活了近二十年，说不上对她有深厚感情，但是，这里始终是我的家，家里虽然寒酸，毕竟是我的家，我没有资格厌恶或唾弃她。广州最打动我的，是西关黑巷里昏黄的灯光，是下班后人来人往的天桥上的斜阳，是珠江渡轮上橙黄的落日，是冬夜里酒吧随意的爵士和随意的交谈…… 
　　没有季节的城市。

上一页 下一页 

□ 作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  
 


名士风流侠士心

　　虽说近年来对于新派武侠发展史的第一笔应落在何处颇有争议，但无疑梁羽生应该是极重要的开篇章节，因为确实只有他那一部《龙虎斗京华》才有这股持续至今的新派武侠热潮，并直接带动产生了金庸这样的流行文化高峰，对于改变人们对武侠小说的成见，带领通俗文化因应时世走到新的境界，梁羽生功不可抹。 
　　 
　　出身广西蒙山一富庶门第、原名陈文统的梁羽生，自幼深受家学熏陶，饱读诗书，少时即能歌赋，少负文名。中学时即与广西文化界人士来往密切，后机缘所至得师从名历史学者简又文治学。大学时在广州岭南大学又在国学大师陈寅恪高足金应熙门下修习历史，纵谈武侠。同时在校内兼任学生报主编，指点江山，由是风华正茂意气风发，甚至为陈寅恪大师所赏识。这些均为日后武侠创作打下深厚基础。 
　　 
　　大学毕业后入香港《大公报》任职，主持编辑副刊事务，与当时以历史演义《金陵春梦》而名噪一时的唐人、后来叱咤风云的金庸等共为同事。1954年香港两武林人士在澳门举行一场比武，为刺激报纸销量而被推荐试撰武侠小说《龙虎斗京华》，一炮而红，后一发不可收拾，在此后三十年间竟以武侠为笔墨主业，陆续写下三十五部一百六十余册的武侠小说，成为一代武侠宗师，更带领新派武侠走向新境界，带动金庸等更多武侠大匠的出现，被奉为新派鼻祖。八十年代初，梁氏封刀不写武侠，乃专注于撰写棋评诗话联艺等学术文章，同时修订武侠著作。至九十年代，则隐居澳洲悉尼，寄情山水，与笔下人物最终命运无异。 
　　 
　　谈起梁羽生，自然不免同与他齐名的另一位大侠金庸相比较了。若说金庸受西洋文学影响甚深，是一名洋才子，则梁羽生却是一位饱读诗书，国学造诣深厚，名士气十足的中国书生了。金庸小说多受西方文化影响，手法多类西方电影技巧；梁氏小说则效法于中国传统侠义小说，但两人各擅胜场，互有优劣长短，堪称一时瑜亮。现实中的大侠，金庸成功办报，纵横政坛，文政商三大江湖应付自如，反之梁羽生则淡薄名利，一生追求心灵清净，故他宁愿寄情山水之间，寄情琴棋书画之中，典型的中国名士。晚年更笃信基督教义洗礼成为基督教徒，一代大侠的最终归宿竟如此，却令人不禁感慨侠之岂存焉？或许游侠江湖只不过是中国文人千古之下心底一个纯真的梦罢。 
　　 
　　市面之上记载梁羽生侠文事迹的资料传记不多且不准确，“想为坊间提供一部有关梁羽生生平事迹最为详尽和尽量准确的研究参考资料”，澳籍华人刘维群于去年底出版了这一部30余万言、长江文艺版的《梁羽生传》，可谓目前市面上最为详尽最为权威的梁氏传记了。刘先生南开中文毕业，后移居澳洲讲学，与梁羽生同居一市，他“一方面对梁先生本人作了上十次的访谈，并专程去中国@!#$等地访问梁先生的故友；另一方面，在澳洲、@!#$及香港等地大量资料搜集”，故笔下资料丰富文笔生动，方方面面仔细勾勒出梁氏书剑一生，不失为一本好的传记著作。 
　　 
　　全书三十五章，暗合梁氏三十五部武侠著作之数，从梁氏出生前后家世写到九十年代移居澳洲，时跨七十载。每一章都引用梁氏武侠诗词为提要，巧妙地将梁氏笔墨生涯的人物事连缀起来。这一部书更可与1994年冷夏所著的《文坛侠圣――金庸传》相比较相印证，互为兄弟篇。而资料之翔实，文笔之考究，我私下认为比起《金庸传》有过之而无不及。当然，作者一番苦心仔细考证，对与梁羽生有关的一切人事地点事件均入微考察一一交代，似与传记主旨无大关联，显得繁冗，恐降低了它的可读性。 

上一页 下一页 

□ 作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  
 


少拿肉麻当有趣

　　每次在车站乘搭公车的当儿，总会见到我“偶像”宁静同志昂首挺胸微笑地告诉说：“做女人‘挺’好！”其中含义自然不言而喻心照不宣，但我等无辜路过者尤其当有女士在场之时，那尴尬劲就甭提了；待回到家打开电视，那一大堆比车站广告更加直接露骨的什么“丰乳”“壮阳”的广告更是霸占了整个电视画面，自个一个人还好，如果一家人吃饭的当儿，突然插进来一句“男人讲的是硬道理”，那一口饭没准就喷到了你老子的头上！既然站牌和电视如此暴露，那还是上网吧，也许还能得个清净。打开浏览器连接上网，映如眼帘的一个广告让我心惊肉跳：“上我一次，终生难忘！”――敢情网络也开红灯区？哦，不是，这是一个女性网站的广告词，此“上”者非彼之“上”，乃是“上网”之“上”！……无处可逃，我们被各色广告包围着，但是其中有某些个意识不良的广告有时真叫我等假装斯文者措手不及地尴尬难堪！这真不知是资讯发达时代的幸福还是悲哀！ 
　　在广告中运用有色情或性意味的广告场景或广告词，其实是可以理解的。在广告从业员来说，在竞争这么日趋激烈的广告界，如果要挽留住广告主的心，当然要挖空心思花言巧语，才能使广告公司有一立足之地；在广告主来说，要把自己的品牌在消费者心目中留下深刻印象，其广告词势必要语不惊人死不休，最好造成轰动效果。在此等因素下，广告的出现了许多“兵行险着”的情况。比如上面说的“做女人‘挺’好”，比如“好好学，天天上”（某网站广告）等等。无可厚非，广告从业员和广告主急于打响品牌名号之心是值得理解的。但是，不要忘记了，在市场经济日益发展，各种相关法规日夜完善的情况下，还有一个是否合情合法的问题。假如商家、广告主为了自己的利益，不顾《广告法》法规有关内容健康的规定而创作出一些低级趣味的广告，我看工商执法部门的封条迟早会贴到阁下头上。像前不久广州街头的站牌贴出了这么一则快食面的广告：一个性感女郎作美人沐浴状躺在快食面碗里。如此暴露大胆的广告，不但吸引了路人的眼球，当然也吸引了工商执法部门的严厉惩罚。这就给后来欲效尤者敲响了警钟。 
　　除了法律上的雷池禁区之外，还有一个社会风俗习惯和人们的欣赏趣味问题尤其值得注意。我们中华民族有自己的审美趣味和道德风尚，比如你挖空心思创作出的广告能钻《广告法》的空子，工商部门也奈不了你何，但是，群众的眼睛是雪亮的，你的广告假如在群众中引起恶劣影响，相信你不但不能获得预期的效果，很可能还适得其反，引起反感甚至公愤，影响销路，那你真的是赔了夫人又折兵了。 
　　说到大众审美问题，我想起年前在深圳某大商场外头悬挂着一张巨副的裸体女人广告画，在人来人往的闹市中格外引人注目，还在报纸上颇引起一阵争论。支持反对者各执己见，最后不知这副广告是否被拆除，总之是造成了很大的影响，商家的目的是彻底的达到的。但问题是，大众真的接受吗？我看未必。现在的社会风气和人们的审美情调我相信还没有达到这么高的境界，但是，可以肯定的是，稍年长的人和母亲们是一定不会喜欢的了，年长者是接受不了如此开放，母亲们一定不愿意误导孩子。由此看来，此广告未必能获取消费者芳心。我想大多数群众对于“做女人‘挺’好”之类的广告还是相当抗拒的吧，这类刺目的广告，还是少出为妙。少拿肉麻当有趣，否则企业沦为“长舌妇”的形象，则于长远不利。 
　　其实广告中包含色情或性意味，并不是现在挖空心思的聪明现代广告人的杰作，而是已经有很悠久的历史。记得民国时期广州就有这么一则很著名的广告。某报纸一天刊登了一条大字句：“给你一条生路。”读者纷纷猜测这么一条语出惊人的广告词到底所言何事，一时引起满城关注。几天后谜底揭晓：原来是一则男性壮阳的药品广告。全城哇然。目的是达到了，但是因其含蓄幽默，尽管有些“意识不良”，但在当时民国社会风气更加保守的环境下为惹人反感反而收得成功的广告效果，实在值得现代人借鉴。再比如近来某网站广告词：“咱俩最好先登记”配以一醒目的双喜剪字，其广告诉求是要到访网民登记注册成为他们的用户。这则广告构思就很好，相当幽默，而且还符合了中国人的审美习惯。

上一页 下一页 

□ 作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  
 


成为校园作家之后――从郁秀谈起

　　就说现在这文坛（或者说文化市场更准确）也越来越像时装界了，一会流行美女作家一会网络小说，而现在风头正猛的是什么？你到书店畅销书架去瞧瞧便知端倪：从销量20多万册的《三重门》、《零下一度》到《太阳鸟》、《黑眼睛》（听说是一个12岁孩子写的一本小说），似乎可以下一个定论，这一季流行校园文学。 
　　26岁的深圳姑娘郁秀小姐，16岁出版的处女作《花季・雨季》风靡全国，一版再版，获得无数奖项，虽然只此一本，但已备受赞赏，小小年纪就在全国范围内成名成家。然而3年之后她26岁，捧出了第二本著作《太阳鸟》结果又回怎样呢？我相信凭着《花季・雨季》的余威，它照样能畅销，但有《花季・雨季》成功在前，人们一定会将两者互相比较。
　　当年读罢《花季》，曾长呼一口气，心想这本书必定能风靡全国，还在晚报上写过一篇书评隆重向同龄朋友推荐。当时我的书评的中心是夸奖这部书很能够把握住当下（深圳特区）当时（改革开放之后）校园生活的新情况，并能够很写实地用活泼的文字将之表现出来，因此深受同龄人的喜爱。《花季》有些借鉴《红楼梦》的意思（郁秀最喜欢的书就是《红楼梦》），就是善于从日常琐碎中提取趣味，材料虽然显得零碎，但是通过文笔清新淡雅从容写出就能够充分表现出生活的本质。三年后再读《太阳鸟》又如何呢？我认为没有脱离《花季》的影子，从文字、结构、表现手法皆没有新意，几乎就是《花季》的再版了。等了三年，结果等到的是《花季》的翻版，不禁些微有些失望。
　　我在想，如果郁秀决意走作家之路，那她脱离出校园作家的影子之后的第一部著作应该要怎样写呢？《太阳鸟》决不是答案。这个问题对于天分极高如郁秀者，我想恐怕都是难以一时回答的。这个问题再提升一点，这样问：校园作家成名之后，后面的路该怎么走呢？
　　首先，校园作家面对的困难有这些：其一，来自外部的压力。这些校园作家小小年纪凭借一两部作品成名成家，人们的目光都关注在他身上了，校园作家们不免会有些惊慌失措；其二，来自自身的压力。他们仅仅凭借一两部作品成名，这终究带有很大的偶然性，或者只是一时初生牛犊之勇，并不代表自己真正的才华，这就为后面的突破埋了羁绊。
　　就是来自内外的矛盾，很多成名的校园作家，在一两部作品之后就销声匿迹了或者江郎才尽了，这样的例子很多啊，我印象中就有90年的时候我读过一个段姓少年作家的《红苹果季节》，这个段少年当时颇受刘召棠等老前辈的看好，但是现在似乎已经消失了，很是可惜。
　　当然，成功的例子也很多，当代大家王蒙十多岁就写了轰动全国的《青春万岁》，几十年过去了，王蒙先生不断学习不断突破，现在已是中国文坛的中流砥柱了。但是王蒙先生的成长进步，是和他没有受到上述内外两个原因影响有很大关系的。《青春万岁》从写作到出版再到出名，期间经历很漫长的时间，他并非一夜成名的，写成之后因为别的原因并没有能够顺利出版，免除了无必要的扰扰，使他能安心地继续学习成长；更重要的是他自身的所具有的文学创作天赋，使得他能保持旺盛的创作能力，因此这也是现在一些校园作家所不能比拟的。
　　那么，现在这些成名之后的校园作家，后面的路该怎么走？很多前辈都提出了自己的看法，我认为都有道理。比如著名网络写手王小山在其专栏文章中提到，成名之后"让他们生活吧"，我认为这有两层意思：第一是，请不要骚扰他们，让他们安心的生活吧；第二是，校园作家们，你们的底子还很薄，多些观察生活体验生活，以求让自己笔下更有分量吧。
　　这是后路之一，即请校园作家们再回到生活中去，细心体验生活，增广见识和丰富阅历。第二，我认为，校园作家们都请安心下来吧，暂时收一收虚荣心，不要为他们甜言蜜语的捧场话而骄傲。这很重要。因为只有将浮躁的心平静下来，才能将思想也平静下来，安心的学习，潜心修炼，那么，才有可能有质的飞跃。拿韩寒来说，无可否认，他是天分极高的一个人，从他文笔的老练就可知道，学识也达到同龄人无法企及的一个程度，但是，就请稍稍收敛一下浮躁的心吧，稍稍收敛一下无谓的狂妄傲气吧，锋芒太露，只会给自己添麻烦，心思浮躁，这只会不利于思考，写出的文字当然也无可避免的虚浮空洞。
　　总之，用主席的话祝福所有成名或不成名的校园作家，"广阔天地，大有作为"，天长地远，有你们翱翔的空间和时间，所以，成功的不必妄自尊大，而应重新进入生活；失败的不必妄自菲薄，潜心学习，用心生活，将来必能找到属于自己的正确的位置。

上一页下一页

□作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权本书由“E书时空”免费制作；
想要更多的免费电子图书，请光临　
http://www.eshunet.com/
 


北京琐碎

　　2000年的夏天，我有机会到北京一家网络公司做暑期兼职，在北京呆了一个多月。第一次远行，第一次来到我梦中的京城，经历了很多，感受了很多，于是有以下的琐碎片段…… 
一、北京第一夜 
　　那天北京大雨，空气中不觉透着点寒意，同事说：“过立秋了，夏天算是过去了。”我心头猛然一惊，呀，这么快夏天就过去了，可是在我这个除了工作还是工作的暑假，我真感觉不出它的飘然而逝，心里不觉有些可惜，但是不遗憾，在这么一个特别的暑假，平生第一次，在异地孤身而过，遇到很到事，认识很多人，爱过，痛过，快活过，孤单过，但是，这都是将来回忆里最浓重的一笔啊，我在这个暑假收获很多很多…… 
　　往时的暑假，我大都是在家抱着书本听着音乐握着笔杆想着女孩而过的，但是今年，我决定让自己过得不一般。也许，是逃避什么，或者是寻觅什么，在广州这个空城，我感到了寂寞，我想我该换个地方呼吸，于是，我就来到了北京。 
　　承蒙网易公司的咆哮先生抬举和帮忙，我得以顺利地在7月中来到了北京这个城市。 
　　说起来一切都是老天关照，为了让第一次出远门的我不感寂寞，又安排了一个很灵气的小女孩与我同行。于是就和这个自称乏味的女孩，坐24小时火车，怀着无限向往往首都直奔。 
　　我还记得我们一路上出奇地融洽，在那孤寂的旅途上，说说笑笑，每到一站，我们就在列车意见本上留言签到，写些逗趣的话语或即使感受，如今想来，竟是有种前尘往事的感觉了，可是，实际上也才是一个月前的事情，可是如今女孩先我一步离开北京，又去另一个城市寻找梦想去了。 
　　火车于7月11日晚上7点准时进驻北京站，怀着新奇和兴奋，带着梦想和失落，我踏上了这片曾经演义无数传奇和斗争的热土上，在西站广场，望着夕阳下那的北京城，我心里真有些疑在梦里，是的，我确实离开了生我长我的城市，来到了异地，一切于我都是新鲜的。 
　　马上给家里打电话报平安，接着又给咆哮先生打电话，问明了地址，我挤上了公车，正式开始了我的北京之夏。 
　　我在车上，努力把疲倦的眼睛往外探，想好好地把北京城的一切都带到回忆里去。马路两旁灯火璀璨，高楼大厦霓虹灯把北京夜色打扮得分外妖娆。啊那是毛主席纪念堂啊，我心里浮现出有关它的资料来。北京夜色，一点不让广州专美，她繁华之中比广州更多几分从容，或者说自信吧。 
　　这，就是我的北京第一印象。 
二、人物印象 
　　先说说我的头儿咆哮的印象吧。我跟他的接触，始于四月讨伐卫慧棉棉的时候，我写了个游戏文字《笑傲江湖名人版》什么的贴论坛上面，然后咆哮来信跟我说不错，希望以后能多写些这类好玩的文字贴上面，于是就有了以后巩俐试题白蛇笑传什么的，我跟咆哮的接触也多了。 
　　在信里，在网上，感觉上咆哮是个活泼喜动的家伙，没想到第一次跟他通电话，竟然是个文质彬彬温文有礼的书生，再在北京见他，个子不算太高，戴着眼镜，有些老成的样子，温文尔雅的，跟网上的感觉真是有点距离啊，这以后见了不少网人，感觉也是如此。 
　　咆哮对人是很真挚的，我来第一晚就请我吃饭洗尘了，这之后，我还就在他家里住下，给他添了不少麻烦了。 
　　小薛，也就是猫兄了，完全还是个学生的样子，是个典型的江南书生，温柔细腻的，说话轻声细语，但可别小看他，他的笔锋犀利，又名野花，在四月的美女讨伐战、五月鲁迅保卫战中板砖横飞，所向披靡，决非恭维。然而让我奇怪的是，板砖狠辣的另一反面，他居然还能写出柔情似水的言情文字，倒叫我大跌眼镜了。 
　　铁嘴阿良，网络上的写手，人很憨厚的样子，对人说话都很温和的，可是，他拍起砖来也是砖不长眼的角色。但是，他给我讲他在北京的遭遇，他带我去他原先住的潮湿肮脏的地下室参观的时候，才知道他还有深沉的一面。 
　　由于是在文化频道的关系，我经常有机会碰到很多久仰已久的人物。他们的文字跟他们的生人是有距离甚至完全不同感觉的。 
　　那天早上，正在网上浏览，忽然一前一后走来两高贵美丽的女子，说是来找咆哮的，我连忙招呼她们。只见这两女子一个穿着黑色衣服，雍容华贵，另一个一袭粉红套装，是个现代感十足的白领女人。 
　　后来咆哮回来了，向我介绍道那黑衣女子就是网络上著名的写手黑可可，那粉红女子就是另一写手芭蕉，我吃了一惊，呵呵，想不到闻名已久的网络大腕就在眼前了…… 
　　至于另外一些写手，宁财神、俞白眉、刑育森、MIKKO等等，在一天晚上，我们几个去三里屯一个网络写手聚会的酒吧里有幸见过，我在一旁暗自观察，觉得他们太年轻了，跟他们文字的深沉老练实在是迥然不同的。 
　　另外当然还要感谢热心的焦中华妹妹，年纪轻轻还是高中生的她，小小年纪就周游列国，发表文章无数，出了一本《酷女孩走天下》的散文集，实在是才华横溢，后生可畏。难得她很是热心，帮我联系住处什么的，这段友情，这分真诚，我是永记在心的。 

三、网友聚会 
　　我的网友中，大多都是北京的，所以来北京，我还能跟他们见见面。 
　　记得把八月初的一个周末，我们三个人，我、猫和阿良去了大兴见乱弹论坛的网友。 
　　乘坐个把钟头的车，终于抵达大兴。乱弹这群朋友away、海市蜃楼、快刀手就活生生地出现我眼前了，个个都是虎背熊腰的粗爷们，跟他们在网上细腻温柔的形象和文字果然是不同的。 
　　我们接着喝酒，聊天，大谈网事。是夜，共聚于北京街头大排档。away大哥把他人生最浪漫的一幕彻底展现给俺们看了……（省略文字若干K） 
　　这之前，我还有幸能和我的偶像、某社区砸砖巨手光盘贩子同志会面，贩子老哥可是历史研究的行家里手，社区众望所归的老大哥了，难得和我们这两个年轻人无拘无束地聊天说笑，关心备至，实在让我们感动不已。 
　　前几天，在网上结交的一个广东的诗人蓝猫过来北京休假，约我见面，除了和我同来的女孩之外，我见的第二个岭南女子了。猫猫和我一见如故，相谈甚欢，虽匆匆来去，惊鸿一瞥，寥寥数语，但是网上神交已久的了，第一次见面仍是我美好的回忆之一，我会小心细致地收藏起来。 

四、怀念猫 

　　猫姓薛，我管他叫小薛，但是，猫这个名字对于他来说，真是再恰当不过了：小薛既能写像猫一样温驯、柔情似水的文字，也能写像猫爪子一样犀利的砸文，以猫命名真不为过。 
　　有时候――特别是吃饭的时候，我看着小薛一边吃饭一边激扬文字的模样，我不由得就想起了鲁迅先生来，而其实他俩真的非常相象，两人都是江南书生，两人都是能酸能砸。但是其实猫更像柔石多一点，有点迂腐，但是执着；有点率性，但是性情。 
　　初到北京的那天晚上，咆哮请吃饭洗尘，猫同往，猫一边吃一边与咆哮讨论宇宙物理问题，我在旁边无从插嘴，而猫圆瞪着双眼，高谈阔论，口沫横飞，一盘炸得麻辣香脆的鸡翅膀搞定之后，猫关于宇宙大爆炸的问题也谈得差不多了，就喵一声抹了抹嘴，物质文明、精神文明双丰收。 
　　此后这样的场面也经常出现在吃饭的当儿，甚至吃饭的路上，猫一边走一边思考问题，完全没有留意身边车来车往，然后迫不及待要把最新的思考心得向我们汇报，这些问题天马行空涉及甚广，从文学艺术到IT近况，无所不谈，充分显示猫知识渊博。有时候思想火花迸出来拉都拉不住，猫竟然在公司里大谈老板小丁的事，可见猫真性情也。 
　　我在这些争论中自然无太大置喙之地，然而显然是得益不浅的，我的好些帖子的灵感往往就是来自于中午餐厅里吃饭时候谈话中得到的启发。 
　　猫之率性可爱在下面一件事里可以看到。那一晚，老板小丁在网站上和网友聊天，猫和我童心大发，化了名上去捣乱，插科打诨，谁知道那天晚上小丁竟然下来14层巡视，猫有些心虚，以为小丁是冲着他来的――因为他是利用公司的局域网聊天的，小丁如有心追查，轻而易举就可以查到肇事者是谁的。猫紧张了，跑过来向我说，完了完了，这下要炒鱿鱼了……我肚子里笑坏了，但是我却真的担心，猫和我这两顽童上去捣蛋，真的很有可能会被处分。 
　　那晚我陪着猫散了一把步，安慰他不要担心。猫却一本正经地告诉我，唉，我也不想干了，反正很快我就会离开这公司。――我没想到，这一天来得这么快。猫这么快就离开了。 
　　今夏北京的阳光特别毒辣，我和猫在这样的阳光里，一起下饭馆吃饭，一起去大兴和网友聚会，一起去雍和宫里“蹭导游”，一起去什刹海的胡同里闲逛，一起在公司疯狂泡网，一起去长安大戏院游玩……如今回想起来，那么遥远那么贴近，可是，如今，猫也离开网易离开北京了，今夏北京的故事，暂且划上了句号。然而，猫，还有一大群同事的可爱笑容，历历在目。 
　　有时候发现猫和我有很多相同之处，猫率性敏感且执着，有些不合时宜，我也是。猫有他的理想，比如他要写很满意的小说，要办自己的网站，要写自己的东西，我也是，我也不会妥协。所以吧，我和猫才这么投缘，虽然我们话不多。 
　　听说猫要回江南，回到自己的地方，要写小说，要办网站，我虽然远在千里无法为他饯行，但是，通过网络，我遥祝他一切顺利，我在网络这一头等着看猫的好戏。 
　　而今夏北京，和猫和咆哮和阿良的那些日日夜夜，点点滴滴，虽然极其短暂，却是我的黄金时代，永远的镌刻着那些着最美丽最善良的片断。 

五、北京之夏 
　　回忆仍在继续，我即将回到我自己的城市。这，终究是别人的城市，我们只是过客而已。我不知道下一次是何时再能重游北京，但是，这一回，我想永远不能忘怀。

上一页 下一页 

□ 作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  
 


城市的心声――感悟李宗盛

　　关于李宗盛我所知不多，只知道他曾经是在八十年代和罗大佑等人一起在台湾搞新民谣的。他名衔和传闻太多，人家叫他台湾音乐教父，他有两次婚姻，前任妻子是电台主持人，姓朱；现任妻子林忆莲；他对歌手很严格，连大哥成龙都敢呵叱的家伙，女歌手都怕他，甚至有人被他骂哭了，但又都喜欢他，一个谜一样的男人--我知道的就这些。你可以不知道李宗盛是谁，但你肯定听过他作的歌曲：《爱的代价》、《当爱已成往事》、《梦醒时分》、《最近比较烦》……你肯定听过他作的词：《让我欢喜让我忧》、《爱如潮水》……一个才华横溢的流行艺术家。 
　　什么时候听说这个名字的呢？我已经回忆不起来了，但肯定是因为看到他那辛辣的歌词深感震撼而认识的，似乎正是那首在90年代初红透大江南北的《梦醒时分》，有一天我在中学饭堂排队打饭时看到那首写在饭菜票上虽然早已是街知巷闻的流行曲，但还没来得及细心品味的歌词时，我深深被打动了："早知道伤心总是难免的，你又何苦一往情深，因为爱情总是难舍难分，何必在意那一点点温存"，就象一个曾经沧海的人，循循善诱地劝说着在爱海里挣扎浮沉的众生，那么浅白却不乏睿智，于是，便开始留意这个词作者了，后来才知道，他便是李宗盛。
　　之后，有意无意，发现这个人真是佳作迭出，象后来的《爱如潮水》、《让我欢喜让我忧》等等，渐渐让我熟悉这个人来，有段时间，我听台湾的歌，总是习惯的要看词作者，看是否是李宗盛，因为，我已经深深喜爱上这个其貌不扬的男人来。
　　相比他的曲，我不通音律，当然无权多说，但是他的词，我曾经用"辛辣"来形容，很能打动人心，他是写歌词的高手，善于写词更甚于写曲呢，那首让辛晓琪大红的《领悟》，就是先有词再有曲的。当然他的曲也是十分清新动人的。
　　李宗盛的词，粗略地可以分为三类。
　　一类象《凡人歌》、《最近比较烦》、《真心英雄》、《我是一只小小鸟》等的可称之为"醒世杂文"，象《比较烦》，三分俏皮地抒发现代人生活中的种种无奈：老的（李）力不从心，中年的（华）家庭琐事忙，少的（冠）自寻烦恼，一开始那段犹如寺院钟声的音乐，使得整首歌有些禅家公案的味道，这就使歌曲拔高了一层次。其他如《小小鸟》、《凡人歌》也是一矢中的剥开现代都市人心境，于是，大为受落，于是，满大街都高呼"比较烦"。
　　另一类是个人的感悟和生活小品，如《希望》、《我的未来我的家我的妻》、《和自己赛跑的人》、《如风往事》、《寂寞难耐》等等。《希望》说："这一首歌无关儿女情长，只献给我家那两个可爱的姑娘"，儿女寄托了为人父母的希望，也抒发对下一代因为自身忙而缺乏照顾的歉意，整首歌洋溢着父母对儿女的爱，高尚不俗。《如风往事》是和香港一位著名音乐人卢冠廷合作的，写的是对献身音乐的无怨无悔，也十分动人。
　　最后一类也是他最拿手的"剖析爱情"类了。记得他的妻子林忆莲评价他说，是一个"很厉害很迷人的男人"，李宗盛的确很能琢磨和把握男人女人的心，所以无论写那一类型的爱情歌，也能比时下流行的情歌高出一筹。
　　比如《当爱已成往事》，是李碧华小说改编电影《霸王别姬》的主题曲，以哀怨的小提琴开场，将爱情的无奈尽显其中。女的曾经沧海难为水，"往事不要再提，人生已多风雨"，男的苦苦追寻情难自控，"忘了痛或许可以，忘了你却太不容易，你不曾真的离去，你始终在我心里，我对你仍有爱意，我对自己无为力"。当爱已成往事，再多努力也是徒然啊！
　　有时，爱上一个人，是"因为寂寞"，《因为寂寞》唱道："其实会爱上你也是因为我寂寞，因为受不住冷落，空虚的时候有个寄托"，所以，我们的未来也不确定，"你不必为我承诺什么，我会爱你，你会爱我，只是因为寂寞"，原曲是作给电影人张艾嘉唱的，张那磁性的声音演绎起来，倍加的传神。另一首歌《不必在乎我是谁》与之也有异曲同工之妙。
　　《梦醒时分》写的是梦醒后的反省；《爱如潮水》是陷于感情旋涡中的挣扎；《让我欢喜让我忧》写的是恋爱中的患得患失；《给你幸福》是无条件的付出，是傻人情歌；《真爱无敌》是赞颂爱情的力量……
　　诸如此类，李宗盛在短短十年间创作了百余首歌，其中虽然不乏自我重复之作，但大多都层出不穷很有意思，犹如一个个爱情小品，题材也很广泛。
　　李宗盛的词之所以打动人，一来是因为用词谴句分外辛辣独特，朗朗上口，十分贴近口语化，结构曲折不直白，比如前面提及的《希望》，结尾处居然有"这一首歌无关儿女情长，只献给我家那两个可爱的姑娘"的白而不俗的话，使人亲切，所以容易受落，也可见他语言方面确有一定谴驾能力。又比如《梦醒时分》，先是一系列的"你说如何如何"，然后笔锋一转，循循善诱，结构异于一般浅白的情歌，所以独树一帜。
　　其次，李宗盛不是罗大佑，他没有罗那种历史的沉重和现实的批判，他几乎不涉及这方面，李宗盛写爱情的曲折、快乐、奉献和反省，有快乐有哀怨也有"领悟"。写生活的无奈却没有太多的怨言牢骚，象《最近比较烦》，虽然在挖苦别人挖苦自己，也只是小市民的牢骚而已，并不可以提升什么高度。他写的爱情小品，全是小人物身边事，全是我们内心最想说的话，那正是我们城市的心声，所以，我们接受了他。
　　这个春寒料峭的春天，有幸买了一张李宗盛的作品集，既有他写给自己唱的，也有写给别人唱的歌，封面上，黑白的李宗盛戴着一架眼睛，微笑的望着众生，睿智而真诚，便觉得他的眼里似还有别的话要对我们说，想必，将写成下一首歌吧……
　　2000，2，26

上一页 下一页 

□ 作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  
 


干着情深款款的勾当

　　掐掐手指，第二个本命年都快来了，可还身边还没有个伴，看着室友们一个个相继拜倒石榴裙下，本还奇货可居待价而沽的我也不禁焦急起来，尽管还嘴硬："宁缺勿滥，小心磕了牙齿啊同志们！"可心里早是不是滋味了。尤其周末周日的夜晚，大学马路上花前月下满是一对对的喃喃蜜语，教室里更是一男一女互帮互补的大好形势，我就不仅顾影自怜："中国果真不能容下俺小小一张书桌么？"--他们说："孤独的人是可耻的"，我想我早就是千古罪人啦！
　　还好，大学生活区还有间通宵营业的美美网吧（怎么听起来像是"美眉旺吧"：），那里一到周末周日的夜晚挤满了单身贵族王老五，不是不解风情的书呆子，就是沉迷游戏的大一大二小弟弟……哦，还有就是那里唯一一个美眉，而且还是个不错的小妞，时常穿着性感的白色棉质小背心，露出洁白丰润的玉臂，往往引来群狼的虎视耽耽，这美眉却我自岿然不动，对哥们儿的涎脸视若无睹，她对哥哥们有意无意的搭讪也一概不加理会，独对那阴冷的显示器情有独钟，或上网聊天或开着word97不知敲打着什么，端的是孤身入虎穴--上帝可真是会开玩笑，给俺们干瞧又不许俺们动，成心活活急死俺这些王老五们！
　　我曾经借故凑近她旁边偷看，知道她一搬喜欢到碧聊聊天，于是，在接下来的日子里，俺化身无数潜入聊天前线，以俺泡网两年的丰富经验，妄想判断究竟哪个ID是她，然后使出浑身解数争取把她给柳上，可我终于失败。
　　"白老鼠"？她爱穿白色衣服，兴许就是她。
　　于是我飞快敲入："美眉，来跟哥哥聊两句如何？"谁知白老鼠劈头就骂："俺好端端男儿身，不是美眉。要泡妞找正主儿吧！！"糗得我赶忙离开聊天室，下次也不敢用同样的ID进去了。
　　"小甜甜"？她笑起来真是很甜很醉人的哦，而且她是这个居然叫做"美眉集中营"的自建聊天室寥寥几个美眉之一，可以缩小搜索范围，于是我抖擞精神便上前去套瓷："美眉好，小生这厢有礼！"
　　这小甜甜倒平易近人，不一会就回答我："好呀！：）"嘿，还打出个可爱的小笑脸。
　　谁知话音刚落，同室有个叫"胡闹"的抬腿就踢我："你小子泡妞也不看主人脸，俺的马子你也敢动？"话毕我就被踢出聊天室了，后来才知道，这胡闹乃是这个自建聊天的主人，小甜甜是他泡上的，我也不敢再打她主义了。
　　经历无数失败，俺再好的耐性也耗得所剩无几了，心灰意冷之下，把心一横：你这胡闹算个啥？俺要你俩奸夫淫妇孔雀东南飞……
　　于是，我马上化名"GiGi"长驱直入聊天室直捣黄龙。
　　GiGi，嘿，着名字可真有诱惑力，香港那个漂亮美眉梁咏琪呀，男同胞们早就已展开丰富的联想了，当时就有个不知死活的往钉子就碰去："GiGi美眉，你好呀，恩，你好像第一次来吧，小生如何如何……"
　　我含情脉脉羞羞答答一个小福："小女子初次上网聊天，各位大虾多多关照。"--这招可是俺聊天室无数大小战役下摸出的一个经验之谈：哥哥们最喜欢的就是喜欢和自称是第一次聊天的美眉搭讪，欺生，容易入手，往往在美眉们措手不及之下，以迅雷不及掩耳之势把美眉们收入囊中。
　　果然，小女子GiGi的出现，引起了聊天室全体老狼的注目，纷纷放下手中的工作，热情洋溢的来套瓷了。一时间，聊天室整一个热火朝天的大好形式，这只说："给我你的妹儿吧。"那个说："我们开一地私聊如何？"
　　我得意极了，觉得今晚真不虚此行。但最让我气愤和惊讶的是，那个叫胡闹的家伙居然无动于衷，敢情小甜甜在场，他老哥搁不下面子？横！假惺惺假道学，好，老娘--哦！不！是老子，装得连自己都迷失了，嘻嘻--老子就不信你两个狗男女就此情不渝非男莫嫁非女不娶。
　　我就向胡闹发话了（情深款款状）："胡闹哥哥，你为什么沉默呀？是不欢迎小女子么？"
　　嘿嘿，我就说，世上哪有专一的爱情，胡闹经不起我泡去的霉眼的诱惑，把心一横就答我："不是不是，我不是这个意思。欢迎你呀！寒舍蓬荜生辉了！"
　　嘻嘻，好个"蓬荜生辉"，我左一个笑脸右一个笑脸，糖衣炮弹连续攻击："哦，你是这个聊天室的主人啊？很高兴认识你！！"
　　胡闹一幅受宠若惊的模样："是吗是吗？呵呵，我也很高兴啊…"然后就//handGiGi，色相毕露了。
　　我乘胜追击，频送秋波："我看了《第一次亲密接触》，很感动，我也很想有个网上男朋友啊，你，愿意做我的哼泥吗？"
　　直美得胡闹这老色狼凶相毕露，不住的"呵呵"的乐笑，一时间，聊天室里所有男的都眼红，所有女的都愤怒，火药味散满一室……
　　这边厢那个可怜的小甜甜，见情郎这个和我打情骂俏色迷迷的模样，早就按捺不住，破口打骂起来，说："胡闹，我算是看清楚你的面目了，我以后再也不来了！"言毕就灰溜溜的离开聊天室了。
　　再看胡闹这混蛋，居然还假装受伤状，哀哀叫道："别这样！甜甜你别走……"整一个痴情汉子的德性，看了都想作呕。
　　等他纯情完毕，掉头向我说："我有句话向你说。"
　　我爱你？--不可能这么直接吧！
　　"请你现在转过头来！向右转！"
　　"什么意思？你难道可以看得见我吗？"
　　"叫你转过头就转过头！"他的语气相当的不客气。
　　我就顺从的转过头：一张美丽可爱，但现在阴沉沉、充满愤怒的脸正对着我--不知何时，网吧里那个女神已经坐在离我不远的一台机器前--她一字一句的冷冷对我说："装神弄鬼好玩吗？拆散人家过瘾吗？你真贱！"
　　我张大着嘴，象把一只电灯泡给塞进喉咙里，惊呆着望着她，巴巴结结的说："你……是'胡闹'？"
（GAMEOVER）

上一页 下一页 

□ 作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  
 


韩寒兄弟，你还能走多远

亲爱的韩寒兄弟冒号 
　　先给你讲两个故事。 
　　其一，老经典了，《伤仲永》，初中语文课本里头的文章，不管你如何鄙夷现行语文教育体制，如何把你的语文老师贬得一文不值，估计初中的时候，你胆子还比较小，上语文课还能听讲，这一课文里面的内容，相信你已经读过，这里不再赘述。这里仅套套它的中心思想吧：一个本来就很普通的人，硬是让神童的称号所累，最后堕落，真变回普通人了。 
　　其二，小弟家中发生的真人真事。我的表弟，今年才4岁多的小屁孩，还没读书，很是精巧伶俐，大约是港台那边的电视剧看多了，小小年纪就经常语出惊人，比如，有回吃饭的时候，他吃着只着，忽然对他爸爸说了一句：“爸爸，你爱你老婆吗？”当时我们饭喷一桌，两当事人面面相觑。有段时间我们提起这孩子都赞口不绝：“这孩子特聪明，将来有出息啊。”于是在我们的溺爱纵容下，孩子闹得越来越厉害，真什么都敢说什么都敢做了，丁点大孩子什么不好学，学一套油腔滑调？于是我们家都开始烦他了，他那些惊人之语，不再是饭后谈资开心笑话了。 
　　故事说完，韩寒兄弟你聪明人，我虽然说得不聪明，但是你应该知道我说什么了吧。 
　　没错，你是挺有才华很稍带有点个性的人，作为同龄人，我是妒忌加眼红的，小小年纪在社会上如此出名，也是不容易。可是，你可千万别因此而真把自己当回事了，大家关注你，那是因为大家一来觉得这么点大的孩子，居然能写出这么老成的东西，先别管是否是装腔作势，都觉得不容易，加上你挺及时和聪明的自我炒作，大家更加好奇了，于是加以关注。--你必须清醒这一点，买你帐读你书的，我估计大部分还是学生，而在“成人”读者里面，大多是抱着好奇心态的。 
　　所以，你的书一时好卖，你别骄傲，时髦的说法是“泡沫经济”，虚假繁荣，没多少人会对你实际的才华感兴趣，没人会成立“韩学会”，只是，大伙觉得你这小屁孩说起话来跟小大人私的，不容易。因此，你千万别骄傲，别因此而拿自己当回事，一旦大家对你兴趣消失了，你的书卖不动了，大学都瞧你不上眼了，你江郎才尽了，你只好选择当乞丐了，你没得选择。这不，我在网络上就看见你抱怨《零下三度》被编辑改得面目全非，你说“这不代表韩寒”，嘿，你还真得意了，可是，没看出来吗，大人们对你的兴趣开始消失了哦。 
　　你的遽然走红，我看本来就是机遇的事，你不值得如此骄傲的。新世纪的中国文坛，卫慧王朔一干人搅得烟尘滚滚好不热闹，加上网络商人的适时炒作，给你们这帮人一个出头的好机会，所以，你作为一个聪明人，你应该明白凭一些小聪明混饭吃，并不是长久之计。文化还是要学一点的，前辈们的经验你应该借鉴，将来再来搭救知识结构的不合理，那就太迟了。老实学点东西吧，哗众取宠一时得意，终究不是正路。 
　　韩寒兄弟，你走好了，你是个聪明孩子，静下心来，你应该会清楚自己下一步该怎么走。 
　　匆匆走笔，辞尚达意，亲爱的，就此搁笔了。此致那个敬礼。

上一页 下一页 

□ 作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  
 


流行文化二十年

　　让我们来简单检阅一下中国流行文化的二十年，看看我们是怎么长大的吧。
■八十年代--伤痕一代、苏醒一代、激情一代
　　中国刚从十年浩劫中惊醒，中国人身上满是伤痕累累，带着伤疼，小心翼翼地摸索中前进。
●文学：
　　中国刚从十年浩劫中惊醒，中国人身上满是伤痕累累，带着伤疼，小心翼翼地摸索中前进，于是，这时期流行伤痕、流行反省，王蒙、刘心武等人的伤痕小说引起了过去的一代人的哀思；不可忽视的是《曼娜回忆录》、《第二次握手》这些不折不扣的"地下文学"，以另一种方式和姿态表达着压抑已久的青年人对压制的反抗。
　　同时，以香港为代表的港台海外文化随改革开放而流入，结果，中国人一下子为这些光怪陆离的流行文化迷惑了眼睛，金庸古龙的武侠、琼瑶岑凯伦三毛的曲折言情使多少人废寝忘食茶饭不思？中国人如饥似渴地吸收，虽然有些消化不良，但它有"开眼看世界"的意思，使中国人的思想日趋开放大胆，其解放思想的作用，实在不可忽视。
●流行音乐：
　　一袭黑衣一副黑超，罗大佑以反叛斗士浪漫骑士的姿态自海峡彼岸杀来，与那时激情洋溢、充满了浪漫叛逆的中国青年人一拍即合，终于做了一个二十年青春梦，同时的参与制造激情的还有我们国产的崔健同志，自豪地宣告我们一无所有。
　　那时候还有一个小女子邓丽君操着靡靡之音来试图迷惑青年人，结果她得逞了，无论当时舆论如何围剿，通过掉粉的磁带，她的歌声响彻大江南北的大街小巷，回旋在每一个青年男女的梦境当中；在广东一代影响更大的是许冠杰，他的歌浅白易懂，唱出底层小人物的心声，于是大行其道，被誉为一代"歌神"。同时，香港还有张国荣、谭咏麟、梅艳芳等俊男美女，使得大江南北，有卡式收录机处便有港台流行歌，反正，"靡靡之音"的论断是再也恫吓不了年轻一代了。
●影视：
　　那时候电影文化还处于春风吹又生的苏醒状态，众多明星大多是以乡镇广场露天电影的形式走向千家万户的。八十年代无疑是刘晓庆和陈冲的天下，前者凭借《芙蓉镇》、《火烧圆明园》等至今仍为人称道的出色演出，一举征服了观众，尽管她的私生活在八九十年代被炒得沸沸扬扬，但是她最初的美丽不可抹杀；"小花"陈冲的惊艳美丽与刘竟相辉映，更凭《末代皇帝》杀入好来坞，为中国人争光。
　　若论八十年代的电影英雄，一百个中国人可能会举起二百只手异口同声的说：是周润发！不错的，他是一个神话，他那黑衣墨镜、一丝不苟贴贴服服的头发，他那无比优雅的举枪姿势，他的一举手一投足，我不知道，对于那时候的中国人影响有多大！几乎是毫不费吹灰之力，他就征服了全中国的年轻男女，甚至有女孩说，就是他误了她终身--她痴痴地等了发哥近十年，还抱着不切实际的幻想。如今，周润发已成了一个符号。
　　电视方面，那时候中国人三餐不饱，电视这魔盒子简直就是奢侈得不能再奢侈饿娱乐了。在沿海靠近港台的广东，电视最先兴起，那时候有电视的人家，每天晚上准是里三层外三层围得泄水不通。
　　"昏睡百年，国人渐已醒……万里长城永不倒，千里黄河水滔滔……"相信今日上了年纪的朋友对这首歌可谓耳熟能详了，那是霍元甲，拳震中华，脚踢俄国力士，打出了多少中国人的恶气！
●政治人物：
　　对政治人物的崇拜，更是中国人特色之一。八十年代，毫无疑问是邓小平的年代，天安门游行队伍中"小平您好"的大字，喊出多少中国人的心声，他们渴望着这位三起三落的传奇人物能把多灾多难的中国带出历史的泥潭，逐步走向富强繁荣。
●体育：
　　八十年代对体育明星的崇拜，颇类似于对霍元甲的崇拜，都是寄望于英雄式的人物能打败洋人，为炎黄子孙争口气。于是，创造"五连冠"奇迹的女排姑娘们、在奥运连拿三金的"体操王子"李宁，都是中国人的英雄。
■九十年代--变化的年代、流氓的年代
　　不是我不明白，是这世界变得太快！从火热革命式的八十年代激情梦中醒来，一身冷汗！
●文学：
　　不是我不明白，是这世界变得太快！从火热革命式的八十年代激情梦中醒来，一身冷汗！九十年代，是一个铜臭味最浓的年代，出国热、下海潮，一个一个接踵而来，社会的经济、人际变化剧烈，文人们再也不能无视于窗外的烦嚣，于是一个一个走出了书房，操起了营生的计活，比如张贤亮等人。
　　于是，九十年代初期的文坛，透着浓烈的商品味。于是，王朔们应运而生，贩卖着机灵，贩卖着什么都不吝的姿态，在九十年代着着实实火了他奶奶的一把，丫一副流氓嘴脸，软硬不吃，硬是把一帮穷酸文人气得眼红得，那劲就甭提了。
　　王朔式市井笑话听多了，中国人笑得也累了，于是想歇一歇下来，那已经是九十年代中期了，这时候江苏有个叫苏童的家伙，另类的文笔，摇晃的镜头，正好记录了这一代人骚动不安的心，也带起了一股先锋文学的热潮，弄潮儿有鲁羊、邱华栋等人。
　　冷不丁的，一个三十年代旧上海的传奇又一次奇迹般复活：被夏志清誉为现代文学最惊奇的两大收获之一的张爱玲"咸鱼翻身"，在九十年代奇迹般火红了一把，她的文集和研究丛书一套一套地出，改编的电视电影也一套一套地拍，其实，这也契合九十年代怀旧、末世纪心态的潮流了，不奇怪不奇怪。
　　九十年代另一奇迹就是王小波了。笑里藏刀、绵里藏针，一不小心又刺痛了中国人的痛处，汩汩鲜血就这样流了出来如英雄，有网人形容他的文字是圣水泡着的文字。可是当他唠唠叨叨时大家都保持沉默，可是当他永远保持沉默时，大家都唠唠叨叨起来。
●流行音乐：
　　菌男衰哥+商业机器包装=四大天王赚钱机器的成功运作。只是不知道，是我们年轻人的浮躁浅薄成就了他们，还是他们的浮躁浅薄造就了我们这一代追星一族，反正，是彻底造就了疯狂的一代，他们可以把生死置之度外，只为见偶像一面。
　　王菲在九十年代的流行乐坛可说是一道最独特最耀眼的风景线。这个不梳头发谓之最新发型、出唱片不做宣传、对传媒冷若冰霜、嫁了个穷光蛋艺术家老公最后不欢而散，现在以三十多岁"高龄"吃嫩草的香港歌星，从她走上舞台开始，话题就从来不断，喜欢她的，谓之"另类"，不喜欢，骂她"做作"，反正，她就是那么牛逼地火红起来了，在这个疯狂的变化的年代。
●影视：
　　如果说八十年代中国大陆影视界是刘晓庆的天下，那么，九十年代绝对是巩俐的天下（严格算起，她应该是从八十年代末红起，但大红于九十年代），从张艺谋手中精心雕刻的艺术品到嫁为商人妇，再到后来北大入学、补钙广告风波，她的话题从来不断，但人们更喜欢争论这样一个问题，离开了老谋子，她就没有了艺术生命力了吗？
　　八九十年代港台有"双周一龙"之说，"双周"，是指周润发和周星驰，这个时期，周润发继续他的英雄本色，甚至冲击好来坞，但人们更喜欢的是他八十年代末的辉煌。这时期，是周星驰的电影世界！相对于发哥，周星星同学的星途并非一帆风顺，先是六年潜伏于电视台做儿童节目等闲散位置，后来凭借《他来自江湖》、《盖世豪侠》等电视剧，创造出了独特的"无厘头"表演方式，并以此成功登陆电影大屏幕，从此青云直上，颠倒众生，有星爷的地方，必有轰然大笑……直至今日，星爷在网上还大红大紫，不能不说这是一个奇迹！
　　"一龙"，就是成龙了。与上述两位相比，他的运气是太好了。从七八十年代接李小龙的班起，他的星运从来不减，至今电影数量也许已经以百计了吧。八十年代已经相当走红，到了九十年代更是花开灿烂，电影越来越精细，特技越来越出色，并成为成功打入好来坞的中国第一人。与他一样的人物还有李连杰和杨紫琼。
　　电视方面，九十年代的中国，电视唱主角。中国家家户户都有了电视，于是，这免费的午餐豪不迟疑抢了电影的饭碗，一个一个电视明星风头甚至盖过了电影明星。那时一部《渴望》的"好人一生平安"唱出了多少中国人的心声！刘慧芳是那时中国人的大众情人。
●政治人物：
　　真是变得太快了，我们没来得及明白怎么回事，伟大领袖毛泽东居然又一次在中华大地上到处阳光灿烂一片，车头上、人们的墙上，到处是领袖的微笑；有关领袖的一切如老毛选、老袖章、老革命歌，竟然奇迹般火红起来，毛主席又一次被中国人请上了神坛，在变化的九十年代，这事儿既奇怪又合理。
●体育：
　　当年"东亚病夫""睡狮"的称号，是彻底被打破了，中国体育在九十年代灿烂开花结果，奥运上佳绩屡创，一个又一个体育明星也被打造出来，邓亚萍、李小双……但是，屡次兵败的中国男足，始终走不出亚洲，最有热情的中国球迷的耐性正接受挑战，相反，中国女足的铿锵玫瑰已经在全世界迎风傲放。
■2000年--飘一代
　　飘一代是一个注定，是一个宿命，在九十年代疯狂变化的年代成长，在麦当劳的奶水喂养大的孩子，注定要"飘"。这是一个飘的年代。
●文学：
　　飘一代是一个注定，是一个宿命，在九十年代疯狂变化的年代成长，在麦当劳的奶水喂养大的孩子，注定要"飘"。这是一个飘的年代。新千年伊始，一场关于美女作家的争论在网络上打响，其争论的焦点是，"美女作家"到底是"美女+作家"还是"美+女作家"，这给中国文坛在新世纪的大秀拉开序幕，紧接着，王朔跳出来，余杰跳出来，余秋雨跳出来……个个粉墨登场，从不同角度铨释了"飘"定义。
　　飘出来还有痞子蔡，还有网络文学及众多网络写手。
●流行音乐：
　　2000年的夏天，中国各大城市都被一片紫色所包围，紧接着又是一片红色，而背景下的主角，都居然是同一个乳臭未干的十八岁小子，谢霆锋。他的出现，对流行乐坛几乎是摧枯拉朽的破坏！从此，歌星们再也不需要笑脸迎人而可以板起脸孔，对养活他的东家可以毫无顾及大大地抨击一番！他是全国各大报刊娱乐版的头条常客，他拉着王菲阿姨的手的亲热照片满世界都是！他的出现，自是符合飘一代的特征，一切带着年轻的叛逆，他的走红，是那么必然。
●影视：
　　世纪末，现代鸳鸯蝴蝶派老同志琼瑶阿姨忽然死水微澜，凭借一部宫廷+搞笑的戏说电视剧《还珠格格》竟然再一次横扫了大江南北！其盛况实在不亚于当年的《渴望》，但是有一点是《渴望》无法企及的，那就是，这部电视剧提拔了的新人数量！几乎剧中有角色的人物，都被《还》剧狠狠地带红了一把，演技稚嫩的黄毛丫头赵薇、在台湾半红不黑的林心如苏有朋、新人周杰范冰冰、老同志李明启等等，竟然仅仅就被这一部电视剧带挈而青云直上鸡犬升天，历经年多了这帮家伙还霸占着电视机唱主角，这实在是一大奇迹也。
●政治人物：
　　忽然的，在北京街头，在香港街头，在年轻人的T恤上都不约而同出现了一个大胡子，在网上，连篇累牍地有纪念他的文字；今年夏天的北京舞台上，丫也在台上大摇大摆。丫就是切・格瓦拉，这位穷人的朋友，革命斗士，居然在新千年的中华大地复活了！是一种暗示，还是一种表白？
●体育：
　　写这篇文章的时候，悉尼2000年奥运已经接近尾声，中国队暂时以26金一人之下万人之上位列第二，这明确地告诉我们，新千年，将是中国体育腾飞的千年，是体育明星后来居上风头压过影视明星的千年，过几年，中国大概就会出像美国的迈克・乔丹这样的体育大明星了。
2000年9月30日凌晨1时半于躲进小楼

上一页 下一页 

□ 作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  
 


上海金子的化学成分――粗浅解读《三重门》及韩寒

　　之前写过一个名为《韩寒兄弟：你还能走多远》的帖子，在网络上传贴甚广而后更为南方都市报转载。帖子用意如题目所讲是希望韩寒爱惜文才珍惜机会，希望他不要年少轻狂为逞一时嘴皮之快而误了前途。帖子是我在看了他在新概念作文比赛得奖的两篇奇文之后写的，对他并没来得及深入阅读，只是觉得这少年思维敏捷、笔锋犀利，因而就事论事的成分居多。这两日闲来无事有机会拜读他甚为自得的长篇小说《三重门》之后，我有了新的认识和想法，遂有以下浅见。当然目的仍如前述。
　　我一直有留意校园小说的发展，从80年代王蒙的《青春万岁》，到90年代初一位段姓的少年作家写的《红苹果季节》，再到世纪末的《大一女生》、《花季・雨季》等等我都极为喜欢，因为它们的确写出了真实的校园生活，写出了学生的真实心态。我认为，校园小说之为校园小说，它异于其他类型的小说，好的校园小说应该是"真实"第一，即能反映某一个时代某一个时期的校园状况和学生的真实生活：学生时代的生活是那样单调，而作为学生舞台的校园它的范围又那样狭窄，加之校园里的业余作者们水平有限，而学生读者们的欣赏水平更有限，因此校园小说的用武之地极为拘束，因此，几乎不可能在这方寸之间作出什么有新意的文章，那么，校园小说就应该安分守己，真实淳朴才能获得读者芳心，太花哨前卫的打扮，反而失却了青春的纯朴本质的美，因此，虽然近年有些少年作者在校园文学田地作了很多可贵的实验性尝试，但是基本上是失败告终。
　　韩寒这部《三重门》，总的来说，在近年的校园文学作品中，的确有他新奇之处：它已不再以描画纯粹的积极向上的校园生活为主，它"揭露"了当代校园里的确存在的各种丑陋现象并予以鞭笞；主人公不再是成绩优秀思想进步的高大全形象，而是个凭点小聪明混日子的小混混；校园恋爱不再朦胧，一针见血赤裸裸；不再靠卖弄温馨动人的主旋律感人，相反它抨击现行教育体制。作者韩寒在小说里面信手拈来出入自如，确见才情横溢，以17岁的年纪能有此成就，也属难能可贵。
　　四舍五入的话，我也正好能挤上"80年代人"这一利益集团，韩寒描写的生活，我都经历过，我也牢骚过，无可否认，他在描写上，虽然夸张，但是基本上属实，这部小说摆在近年所有的校园小说中，可以说，它是出色的、突破的。但是，如果韩寒以此得意，自诩无人能及，是旷世佳作自比《围城》第二的话，我不同意，它也许连《花季・雨季》都赶不上；并且，韩寒想籍此来反抗现行教育体制的话，我更不会同意，起码它欠缺力度，虽然也许他的用力方向是对的。
　　我就来分析一下这块上海大金子的化学成分吧。
　　《三重门》有很明显模仿《围城》的痕迹，但是只学了个皮毛而已。通篇的比喻、讽刺，卖弄机灵，但手法单一、内容重复，几乎每页都有，多了便成了堆砌，失去了新鲜，尤让人看得心惊的是喻体的大胆露骨，连"妓女"之类的词汇居然都能用在一篇校园小说里，动辄更是男人女人两性战争的宏篇大论且还讲得头头是道，也许作者自以为这就是成熟吧，旁人看了也许也会觉得这孩子不简单，但是相反，这出自一部校园小说，一个十来岁的孩子之口，难免会觉得幼稚可笑了，正如国人嘴边挂着几句洋泾滨英语以炫耀学识一样可笑。到处铺排学问和知识，生怕别人不知道我韩寒饱读诗书学富五车，但引多了便犯了抛书包的毛病，显得过于造作矫饰。人物塑造，缺乏鲜明个性和独立创造，林雨翔有太重的方鸿渐的影子，简直就是方的翻版。这些手法用在一部校园小说里面，就难免有些不伦不类的感觉了。
　　《三重门》语言上颇有《围城》的黑色幽默的味道，这不难理解韩寒的用心：《围城》是现代"儒林外史"，讥讽知识分子、教育界的虚伪，韩寒依样画葫芦，也想以这种笔法借《三重门》一反所谓的现行教育体制，我倒要反问，我们的教育界真的丑陋到要以这种方式来揭露挖苦吗？林雨翔在初中正如作者所说的，无所事事，眼高手低，不思上进，又爱发牢骚，凭一点小聪明骗取了同样是胸无点墨的语文老师马德保的欢心，他的初中简直就是翻版《围城》里面的教育黑幕，我简直要怀疑中国教育是否真的堕落如斯，但是，韩寒笔下所写的教育状况，也仅仅是那一个城乡小镇而已，没有代表性。到好不容易通过买通关系混上了重点中学，林的懦弱懒惰自卑的本性表露无遗，以致科科开红灯，处处倒霉碰壁，信心全无，浑浑噩噩，这正是他自身的原因造成的，这一切，可谓是他咎由自取，本性使然，与人无尤，如果硬要把林雨翔抬到教育体制牺牲品的高度，也是牵强了，韩寒想以这样的形象去批判教育体制的失败也是毫无说服力的。整部小说就有欠深刻，完全是模仿，小孩儿学说大人话，十分别扭，正如一位社科院教授说的，比之《围城》，《三重门》只能算是个儿童习作而已（见9月的《南方周末》）。
　　让我更吃惊的是《三重门》所描写的师生关系、同学关系，实在让我担心这部小说是否真的有"遗毒"学子之嫌。林雨翔和马德保，是互相利用关系，林雨翔利用马的宠爱满足虚荣心，马利用林炫耀；林与高中的钱校长是敌对关系，钱校长仅仅因为开学典礼上废话多多便无辜被韩寒狠狠调侃了一把。同学之间勾心斗角，互相欺骗互相攀比，年少无知的孩子，居然懂得了搬弄权术心计；男主角追女孩便用了20多个页码，早恋在高中已是理所当然地合法，从地下公然走到地上了……难道我们的新新人类们真的丑陋堕落如此吗？值得要用如此夸张的手法来讽刺一番以公报私仇吗？这些情况的确存在，但是只是存在于少数、小范围内，若想以此证明中国教育体制之腐朽，就显得力不从心、证据不足了。
　　我不由得想起了郑渊洁，韩寒自己也坦言喜欢郑渊洁，我也曾经是郑的书迷，但是郑渊洁那种一味迎合某些后进生的阴暗心理而偏激狭窄的反教育观点，虽然颇能受落一时，但而今已没有人卖他的帐。如今韩寒带着他的得意之作《三重门》一脉相承，换汤不换药，以个人对教育的喜恶套上反对教育体制的外衣大肆宣扬，我看，早晚要遭人唾弃。中国现行的教育体制是有问题，而且问题不小也不少，但是，单靠皮毛肤浅的"揭露"、偏激的"反抗"，不但无济于事反打乱了教育秩序扰乱了民心，这个罪名，韩寒兄弟你可是担当不起的。韩寒，绝对不是体制斗士，也不应该把自己打扮成斗士，这可不是一台大秀。
　　近日看《读者》上有介绍韩寒的事迹，说他初中中考时分数不够，但是凭长跑的特长破格录取入了重点高中。这样的往迹，似乎不难解释他为何置其他学科不顾而一心扎在文学创作上，莫非他是想故技重施以文学之长再次混入高等学府？我却要问，你难道想一辈子凭这种小聪明和侥幸心理吃饭吗？爱才惜才劝导之话，我那个帖子已经说了，这里不再赘述，简而言之：韩寒兄弟，路漫漫其修远兮，君莫以聪明误了自己，走好了。
2000月10月10日

上一页 下一页 

□ 作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  
 


网络谣言与你的生活息息相关

　　前新加坡总理李光耀曾经说过，新兴的网络媒体是极重要的战略阵地，对国家安全、社会人心影响巨大，因此要严格控制网络上的意识形态，否则一旦失守，后果不堪设想。虽然他这一说有杞人忧天的意思，但是毫不夸张，网络是现代战争的重要阵地。现在有学者就提出，网络其实也是一个战场，无论军事还是经济。 
　　他们何来此说？对我们的生活又有如何息息相关的影响呢？下面就谈谈我的一些浅薄的看法吧。 
　　网络有个重要的特点就是它的自由性和交互性。只要你有一台电脑，一只MODEM，无论性别、国籍、身份、学历，只要你上了网，你就有说话的权利，你可以网络上提供的各大免费的社区和论坛BBS上贴帖子，人人均可畅所欲言，这里无所谓的语言霸权，这里人人平等。网络这种平等的语言权力，它的优势自是不言而喻的，它使得人和人之间的距离前所未有的拉近，也使得人人都有自由的发言权，你可以针对任何一件事情发表自己的看法，极大地调动了人的思考积极性和参与性，这是好事情。 
　　可是另一方面，我们也不能忽视这种自由性和交互性的带来的种种不利因素，正如一则著名的网络笑话所说的，“在网络上没人知道你是一条狗”，躲藏在网络背后的芸芸众生，没有了面对面的尴尬和法律的顾忌，可以为所欲为，于是，网络上也成为了谣言丛生的地方，并且经过网络的迅速传播，影响会极大，其危害性也是极大的。 
　　这些谣言，有的是一些网站为了增加点击率，为了吸引网民眼球而故意为之的，比如一些文化、娱乐明星的花边新闻小道消息，由于法律一定程度上的监控，这类谣言还是有所顾忌的，因此占的比例比较小，更多的谣言是一些个别网民的善意的玩笑或者恶意的中伤，这类谣言通常与你的生活息息相关：深圳一个女网民经常半夜收到神秘的电话和大量的电子邮件，来电来mail者语言下流污秽粗俗，这个女网民忍无可忍报了警，经警方侦查得知，原来是这个女网民的追随者因爱不成，一恨之下在网络论坛上写了一个黄色的帖子，说“征求性伴侣”云云，落款留了该女网民的电话和e-mail，帖子在网络上广泛流传，于是有了上述事情发生。看，网络谣言其实与你的生活息息相关，你随时都有可能成为网络谣言的中伤对象，为你添上不必要的麻烦，这真是亟待法律的完善的监管。 
　　小而言之，网络谣言会给你添麻烦；大而言之，一旦通过网络传播某种不良言论或者不利思想，在网络上占领了一个国家或者民族的意识形态，这其实是一个阵地，一个战场，甚至可以说是一场没有硝烟的战争，一旦失守，这个国家和民族就岌岌可危了。比起传统纸墨上的意识战斗，网络更有无可比拟的优势，它的威力也将千万倍，无怪乎李光耀总统如此重视据守网络阵地，他那一说真是极有远见，因此，我们可以看到，现在每一个发展互联网的国家，都开始越来越重视网络的监守，因为事关你的生活，更事关你的国家和民族的安危。
2000，9月26夜。

上一页 下一页 

□ 作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  
 


遥远的95届

　　昨夜雨歇，闲来翻看3月号的《书城》杂志，看到许知远先生写的《小酒馆》，不由得大有他乡遇故知之感。许先生是北大95届的学生，这篇文章回忆了昔日在校时半夜和同学翻墙出外，到附近的小酒馆“未名酒家”喝酒的事，那时在半醉半醒之间，对于这群对未来充满憧憬的男孩来说，这家粗陋的小酒馆“也许是我们在四年大学期间谈论人生意义的主要场所，在微醉之后，我们似乎才有足够的勇气撕去我们‘伪颓废’的面纱，我们相互的发现，原来对于世界对于未来，我们都抱有如此的热诚。” 
　　――他们是遥远的95届，北大最后的理想守侯者。 
　　但是，时光荏苒，昔日的大学墙外，酒馆是愈开愈多，年轻人是愈来愈多，可是，小酒馆们却愈加冷清了，未名酒家是愈加颓落了，再也寻不回昔日的闲情，后来的北大新生，“96级以后，这些被考试制度完全驯化的孩子们，这些对于生活缺乏热情，这些无比功利的孩子们，他们已经自觉地放弃了青春的挥霍”，他们已经不能理解，在80年代和90年代初的北大师兄师姐们居然能为了一杯劣质啤酒而典当掉夹克的行径了！ 
　　缺乏激情，缺乏理想的新一代，被麦当劳驯化，被种种主义束缚的新新人类！――我想作者文章的意旨就在于此吧。 
　　然而他的文章却也将我拖回了遥远的90年代初。那时我正读小学五年级，那时我们的小学刚刚创办，还没有属于自己的校舍，就和中学一起搭用。我们小学两个班在楼下一楼上课，高中的学生在三楼上课。 
　　高三的学生那时给我的最初印象是：堆满小小方桌上的书本。那时他们喜欢用两个铁制立架把书竖列在桌上，很有寒窗苦读的氛围。而那时我们的高中也是刚刚创建，高三只有文理两个班，而文科班更只有可怜的10来人。可是，就是这10来人，我敢说，他们是建校10年来最刻苦最勤奋的一届。他们真的可以说象当年的闻一多那样，三日不下楼，埋头苦读，除了中午吃饭，我很少见到高三的学生在楼面上走动。但是也别误会，以为他们是只会一味埋首书堆的书呆子，他们在课余之外，也十八般武艺样样俱全。我还记得有个叫李耕的大哥哥，中午的时候，我和同学逗他，要他表演“霹雳舞”，这个戴着眼镜的书生，果真能把漂亮的一套“霹雳舞”表演得出神入化。原来在课余，他们还懂这么多的东西！更叫人惊奇的是，我的中学学校运动会许多项田径的校记录至今都是由这个白面书生保持的！他们果然也不负众望，他们那一届全部考上了重点大学，甚至有的考上了清华和北大！ 
　　到了95年，我读初三，初中和高中就紧贴着在上下楼，更多机会接触这些高中的学生了。他们可谓是才子才女倍出的一届。有个叫洪文迅的，是个理科生，学习相当好，拿过省市的化学竞赛奖，更写得一手好字，我还记得我偷偷地把他在艺术节展出的一张《陋室铭》的钢笔贴带回家摩玩不已。到了每年的艺术节，也就是他们展露头角的时候了，别看他们平时一个个都埋头苦读的样子，到了艺术节，各显神通，或者展出他们的艺术杰作，或者在最后的文艺演出上大放异彩。95届的学生给我的感觉就是如此内敛和成熟稳重。 
　　可惜95届以降，是一届不如一届了，就我所在的学校来说，高中的学生们闹出的招人不待见的事是越来越多，学生们已经越来越不安心于书桌上了，每天就为那些轻浮幼稚的鸡毛蒜皮情情爱爱而自寻烦恼，真是可笑！就更别说他们上了大学以后有什么心思去小酒馆里安静的喝酒，激动地谈论人生意义了。所以，90年代初大学里可以有老狼和他的《同桌的你》那样优美唯美的音乐，而现在的大学生只会出赵薇，故作娇柔的小女生和粉脂气浓的小男生只会谈论还珠格格，最多，也只不过是凑个热闹出来“学生创业”…… 
　　也许并不是我们的错，这是何其浮躁和喧哗的时代，从小为年复一年的死板教育体制所束缚，再多的激情再多的创造力也会消磨迨尽，但是，谁又能肯定，在我们之后不会有更出色的年轻人呢？
2000，5，4

上一页 

□ 作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  
 


『新聊斋』（一）

　　【网坟】 
　　 
　　 某生，南粤闲人也。暇无他嗜，惟上网而已。尝夜游网海，至一站，曰“坟”。生疑之，点击而入，乃见一幅题云：“缘系三生。”下有女像，名“楚楚”。生入聊天室，有一ID“楚楚”者，曰：“候君多时矣。”自云西安吴氏者，白领也。生与之聊，而无楚不知者，大惊，欲离，而机死屏蓝。重启再不得入矣。一日，生翻旧报，有西安情杀新闻，而图中女尸则吴楚氏也，乃色变，后誓戒聊。：） 
　　 
　　 
　　【泥潭】 
　　 
　　 某生喜搓泥巴（MUD），化女名“天山龙女”嬉戏网上。遇一大虾，自号“白衣剑客”者，文采飞扬，义薄云天。与之交好，相约秦晋，共缔连理，传为泥潭佳话。某日，客抵，约见。某生歉疚，欲告真相。待见，夫“白衣剑客”者则一女生也，念及网上温言软语，即倒地狂吐不止。 
　　 
　　 
　　【亲密接触】 
　　 
　　 流求书生痞子蔡，网络写手也。蔡尝撰“第一次亲密接触”述神采飞扬事，甚为受落。事出虚构，而生颇自得。某夜流连ICQ上，与众女相谈正酣。有女扣门，生奇，曰：“吾书迷乎？”则曰：“神采飞扬也。”生笑，曰：“虚构情节耳，君莫当真。”女即示蓝屏警曰：“信笔咒人，其罪匪小，姑留字警之，若有再犯，必严惩之。”蔡大惊，而女不见矣。自此不敢虚言，后“雨衣”帖亦只取实事矣。 
　　 
　　 
　　【偷窥】 
　　 
　　 某生尝识一女于网上，常遐思不可自禁，欲窥女秘，遂下载黑客软件，旋即破其邮箱而入，得见女信，其首有书题曰“某生请进”，生奇，点而入，一可执行文件也，运行，则焦烟起烟、硬盘损坏、电脑告废。生追悔莫及，徒叹奈何。 
　　 
　　 
　　【暗黑幽灵】 
　　 
　　 尝遇一女于某国BBS，以其文笔怪异，不类庸手，与之言，则自云“海外学子”也，去国多年，思念故土，流连网上，以慰寂寥。以其文才，即能扬名网络，而何故潜伏于斯，则笑曰：“无他，惟自娱耳。”亦不以浏览器爬网，谓花哨也，惟好黑白BBS，自嘲暗黑幽灵也。及中文网络兴，则女绝迹网路矣。 

下一页 

□ 作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  
 


『新聊斋』（二）

　　【千里姻缘】　　 
　　年初读报，闻有北人邂南人于网，相知甚深。初见，男即抱花求婚，女竟允之，千里姻缘终成好事也。蒋郎曰：网恋无数，然成者鲜矣，而千里姻缘竟牵于一线者，微斯乎！　 
　　【网妻】　　 
　　初，生某潜伏于某社区，尝遇一女子“深蓝天使”者，与之投契。一日，蓝曰：“与君相知，幸甚，欲与君网上共缔鸳盟，相结连理，可否？”生惊诧，曰：“婚姻大事，岂儿戏焉？”对曰：“网络虚幻，固儿戏也。未尝婚嫁，欲试滋味，望君应允。”再三磨求，生始肯。约定某日某时某聊天室行婚。展转相告社区网友，轰动不已。其时，有证婚人、伴娘伴郎、宾客等数人，皆类俗世也。生始有网妻蓝。二人日夜网聊，互相慰籍，情爱甚笃。后蓝负笈他国，始分，而后失散矣。蒋郎曰：网络婚姻，未尝不可，或亦他日人类潮流耶？　　 
　　【营救】　　 
　　有客乘机（乘飞机）往返，旅途寂寞，乃聊ICQ于网上，忽有生人扣门，曰：“身陷险境，先生搭救。”客惊且疑，曰：“何人也？”则曰：“某国外官也，有贼劫持使馆，劳先生警告”言未毕即断矣。客虽疑，亦不耽待，即请机长电告军方。机落地，即闻告某国外使遇劫，幸军警及时营救，化险为夷，始知所言无虚也。　　 
　　【黑店】　　 
　　有人入一小站，号曰：“人肉商店。”其人异之，乃入，有怪异条目罗列其上，或曰：“人头，三十五美金。”或曰：“眼珠，二十美金。”如是者有条目近百，盖人体器官也，皆细目价之。人疑之，以为虚拟，即订“耳朵”一双以五美金。少后，有邮包寄来，打开，乃血流淋漓人耳也，惊吐不止，即电告警方，而黑店匿迹矣。蒋郎曰：网络风光虽无限，然亦有污垢藏匿其上。添恶于心，事小矣；荼毒儿辈，事大也。　　 
　　【告别薇安】（幽冥版）　　 
　　林生，沪人也，外企小资，性孤僻，不善言令，惟喜网聊。尝夜遇女薇安者，言必称杜拉斯之属，甚投林意，每聊至夜，如是三四月。越明年，林约见，安辄婉拒。林疑甚，适友供职电信，托查，则曰：“无此人。”至夜，安绝迹不见矣。　　 
　　【诗客】　　 
　　常记去岁中秋，深夜流连网上。至一聊天室，有客三人，一曰“迷醉道人”，一曰“楚狂客”，一曰“红衫公子”，网聊正酣。道曰：“中秋佳节，邀聚网上，举盏赏月，不亦说乎？”客曰：“中秋佳节，月下谈诗，有客远来，不亦说乎？”公子曰：“道兄楚兄所言固尽皆赏心妙事也，然三人对酌，未免寂寥，且今有贵客到来，何不即席以月赋诗以助雅兴？”客、道皆曰然也，即各口占一绝，或狂傲不羁，或艳丽无双，或古雅清高，其皆超凡不俗，脱尘出世，绝非庸手。惟憾驽钝，虽适逢仙会而未可置喙也。越夜，三人乃散，后终不得逢。仅知道人花甲之年，历史教授也，隐居南美。

上一页 下一页 

□ 作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  
 


『新聊斋』（三）

　　【断魂】 
　　 
　　 有粤人丧友于异乡，悲不能已。尝与友通电邮，友既丧，而信且不断，或告亡友以心迹，聊寄哀思也。忽一日，友竟回信，自谓安逸于天国，君勿使悲哀云云，粤人惊异，告妻，不信，示之信笺，其署址亦即友电邮故址也，始信。如是来往七八封，友或回或不回，盖表谢意而已。粤人初疑，后益信，亦连续数书以托祝愿。后收一电书，乃知：有恶作剧者，以黑客软件偶破信箱，得见粤人书信，因为感动，冒名回书也。不忍长相欺瞒，因告实情。粤人亦不以为忤也。 
　　 
　　 
　　 【网痴】 
　　 
　　 网痴亮，沪人也，单身，任职网络公司，日游网际凡十数小时，每至夜，或聊天，或灌水，如是孜孜不倦。亮身形瘦削，面容憔悴，益甚。母虑之，或劝转业，或强断之，则失魂落魄，无所事事，甚或手足抽搐，痛苦万状。竟而心瘾难戒，复反。如是五六次，无效。其母益虑，乃告之医，曰：网络综合症也。开一药引，反而用之，未几，竟戒。其方曰：美眉一名，爱情一剂，其状即好也。果然。蒋郎曰：或笑话而已，然网络成痴，即有蔓延之势，非爱情可治也。 
　　 
　　 【宝藏】 
　　 
　　 某人自网上下载源码，细研读之，有密言内杂焉，自云某国程序员也，家有巨资而无后继，欲遗有缘人，银行密码即隐匿源码中。人遁寻之，果见，即适取之，由是暴富。蒋郎曰：网络其大，宝藏存焉，信夫！ 
　　 
　　 【父子】 
　　 
　　 陈君好泡论坛，遇某生，恃才自傲，状甚张狂。欲震之，训以一帖，生不受，怒目而向，板砖还之，其辞锋咄咄，极尽挖苦，君愤而离坛。后与子闲聊，乃知子即论坛狂生也。 
　　 
　　 【母女】 
　　 
　　 网文写手尚爱兰，初以“性感时代的小饭馆”闻。其千金方舟，年方十岁，即文笔老练，尝撰“我妈的婚外恋”戏母，机智灵活，天真可喜。后与网络文豪宁财神网上合撰小说，名声益噪。如是与母并肩纵横网络而无分齿序。蒋郎曰：趣哉！网络平等，不论年岁阶级也。 

上一页 下一页 

□ 作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  
 


新编成语词典

　　本词典内容纯属搞笑，不适合学龄儿童独立阅读，敬请家长陪同指导。 
　　 
　　 [狐假虎威] 
　　 
　　 释义：指模仿、效尤或抄袭别人的创意的行为。 
　　 
　　 典故：美籍华人杨致远创办“雅虎”公司，成为互联网第一家专门的系统的搜索引擎网站。国人张朝阳效尤之，创办“搜狐”公司，竟然也大获成功，果然是狐狸沾了老虎光，于是，后人就把这种模仿或者效尤别人的行为叫做“狐假虎威”了。 
　　 
　　 例句：上海美女作家卫慧写《上海宝贝》大赚特赚，别人见了眼红，纷纷推出《北京宝贝》、《黑龙江宝贝》，这真是狐假虎威。：） 
　　 
　　 [金字招牌] 
　　 
　　 释义：指借别人互相炒作互相利用的行为。 
　　 
　　 典故：2000年初，香港著名报人、武侠小说家金庸以一元钱的价钱把自己得意名作《笑傲江湖》的版权卖给中央电视台，这是金庸首次把版权卖给内地影视界。中央电视台正想借这块“金”字招牌来巩固自己在内地影视界的老大地位，而金庸也有意把这块行将褪色的“金”字招牌在内地多挂几块，多挂几年。于是 两家情投意合，共偕连理。 
　　 
　　 例句：王菲和小弟弟谢霆锋谈恋爱，互擦金字招牌，效果不错，老姜弥辣，小姜益红。 
　　 
　　 [王（朔）婆卖瓜] 
　　 
　　 释义：指不甘寂寞，不顾名声，豁出去，跳着上的行为。 
　　 
　　 典故：从99年底起，王婆的十八代孙子王朔一直新闻不断，先是出了本新作《看上去很美》，结果被批评家批得一无是处。然后发文单挑金庸，再挑着一系列文化名人开涮，颠覆权威，哄动一时，几乎天天上娱乐头条。尔后在新千年趁着余威连续出版了两本“文化评论”，引来洛阳纸贵。在人们视线稍稍离开的时候，他又干了一件出人意料的事：触网，开办“文化在中国”网站，自贬为打工一族。看来，老王头的确不愧是王婆后人，一下子就把国人的眼球给吸引过去了。 
　　 
　　 例句：湖南大贼张君大案刚刚告破，邓建国就请来音乐人张卫宁以这个案件拍电视剧，果然是王婆卖瓜炒作老手，深谙其道啊。 
　　 
　　 [叹为观止] 
　　 
　　 释义：指不守信用的行为。 
　　 
　　 典故：文化大师余秋雨先生，先前三番两次，信誓旦旦说不堪盗版折磨，从此封笔不著书，孰料新千年之际，还是出了本《千年一叹》的文化书，也许这真是他最后一本书了，“叹”也将为观止了。不过，问题是，一位甚富名望的文化大师，如此出尔反尔，姑勿论其如何狡辩，这一次他真的让人失望了，不论其行为本身还是此书本身。 
　　 
　　 例句：本以为女歌星杨某某已经告别歌坛安心作人家商人妇，谁知道叹为观止，最近又出了新专辑。 
　　 
　　 [扬眉吐气] 
　　 
　　 释义：指飞扬跋扈不可一世妄自尊大的行为。 
　　 
　　 典故：在影视圈小有名气的男明星王志文同志，有一回接受记者采访，记者临走给他一张名片。王同志正嚼着大大泡泡糖，为了不污染环境污染花花草草和小朋友起见，于是眉头一扬，很潇洒地把泡泡糖一口气吐在名片上，正好被反回来的女记者看到，气得大哭。 
　　 
　　 例句：歌星苏某某真是扬眉吐气，不给歌迷签名不止还让人打歌迷。 

上一页 下一页 

□ 作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  
 


情书之文言乱语版

　　余曾经年少轻狂，纵横网易社区，风流自命，倒也干过不少荒唐勾当。曾苦苦追求一美眉而未遂，日夜憔悴，故后自号“憔悴”者，盖纪念当日情事也。有情书两封，见证当日痴狂，可为效尤者鉴也。 
XX吾女神： 
　　久仰芳名，更幸得从《网络纵横》拜读大作，虽寥寥千余字，然卿之绝代风华展露无遗矣。 
　　吾乃区区一介流氓是也，平日无不良之嗜好，唯喜灌水，然自诩虽无潘安氏之貌，亦有黎明德华之相；虽无爱玲树人等大儒之奇才，却自喜有李敖氏之狂妄。他日有机缘，亦可望成网上大器。卿若有意，不妨拭目相待，书生金榜题名日，即你我两情相悦时。曷试待之？ 
　　寒夜孤衾，思卿之切，眠不成眠，乃修情书一封，博卿一哂，聊慰单思，如此而已。草草急就，不当之处，卿当见谅。 
爱你的流浪猫
XX并网易有关负责同志大鉴： 
　　诗云：“油条熟女，君子好逑；求之不得，我撤我撤。”前番吾于贵版情书轰炸，鲜花攻势，言必呼“丁丁吾心肝亨泥”云云，祈或能动芳心，博人一哂，交朋结友，如此而已，奈封建之残余，有A、B、C等者，冷嘲热讽，指桑骂槐，于吾身心造成极大损害，更有吾心中女神XX，窃与友冷然曰：“无聊”，吾心碎矣，然举目网易世界之男子，何如郎之痴情？而书生意气，亦癫亦狂，其中洞明者几何？不想文秀如XX者竟流俗如此，吾实失望极矣，再看那此版版，其文也俗，附庸风雅亦极，吾虽不才，亦不甘拙文与彼等货色同列，乃萌退意，自此后者吾绝不在该版post任何字句，以示议。 
　　世之性情者独郎矣，而世之贤达女子微斯乎，呜呼，吾谁与归？吾独立四顾，形孤只单，乃怆然泪下。 
　　专文奉告XX者并网易有关负责同志。 
痛苦的人 泣书
已卯年十月十三

上一页 

□ 作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  
 

邓建国式炒作速成学习班

各位同学： 
　　欢迎大家报名参加我们的“邓建国式炒作速成学习班”！什么？邓建国是谁？那位同学，对，就是你，穿蓝衣服那位，你不知道邓建国是谁你还报什么名呀――哦！你看错了，以为这是“邓建国炒菜速成学习班”，想做厨师，就报名进来了――不要紧，炒菜和炒作是同父异母的胞兄弟，你听听无妨，或许在这里你还能得到炒菜的灵感哩。 
　　（斗大板书）第一章第一节：邓老板简介 
　　既然有的同学不知道邓建国是谁，那我先为大家介绍一下吧。你们没听过邓老板的名字，那么下面的名字总该听过吧？――《康熙微服私访记》，《天下有情》，《红艳格格小王子》，《风流才子纪晓岚》……对了！这位同学说得对，就是广东巨星影业公司的出产！而我们的邓老板呀，就正是巨星公司的老板，也就是我们这个学习班的顾问和指导老师！所以，我们的学习班绝对是师资雄厚，历史悠久……啊，呵呵，老师我自己先忍不住炒作起来了。 
　　（斗大板书）第一章第二节：炒作的历史 
　　知道我们的办学力量以后，我们就要介绍我们来到这里学习的目的了。炒作，在我们中国历史上可谓源远流长，我们中华民族的历史，就是整一部炒作史。炒者，以火烧烤之也；作也，撩拨，火上添油也。要说炒作呀，先得从周口店北京人那会儿说起……那位穿黄衣服的，对！是你，你昨晚没睡好吗，干吗趴在桌子上打呵欠？给我挺直了，我现在就要给大家讲炒作的历史了，这一课很重要，听好了，要考试的，必考内容！ 
　　刚才我说到那里了？哦！对！说到炒作的历史起源。话说几千年前的北京，大家还是液体的时候（插音：老师，你这不是废话吗？）――请大家安静一下，认真听课！――我们的祖先，周口店的北京人哪，生活苦呀，经常是没米下锅，可是就在这么艰苦的情况下，我们的祖先发扬不怕艰难，自力更生的革命大无畏精神，坚持炒作，他们用火烧东西，是为炒也；在洞壁上留下了刀耕火种的痕迹，把自己给炒作了一把，让后人记得是他们把双手解放出来的，中国人从此终于懂得用火啦！这就是我们中华民族炒作的雏形……（讲台下一片呼噜之声此起彼伏） 
　　（拍案而起），同学们都醒啦，上课的时间么，睡什么觉，昨晚都做贼了还是怎的！上课嘛，总要认真点。 
　　好了，既然大家讨厌历史，我就简而言之吧。后来到了春秋战国，百家争鸣，大鸣大放，先后涌现了孔子孟子苏秦这样炒作名家。说孔子吧，他的一生，就是炒作的一生。他周游列国，游学演说，还让弟子记录他放的屁后来成为著名的孔子语录《论语》……噢！上课呢，要文雅一点――孔子把自己炒作了一把，成为了万世师表，贤人圣人，于是，他名气大作，他所开的学校自然生源充足了，传说他弟子三千，贤者七十二。他开的学校自然晋升为重点大学了，他的补习讲习费自然是盆满钵满罗！――你看，炒作的威力就是这样大！他的后来者也不甘示弱，孟子……干吗干吗，又打呼噜……好了，不细说孟子了。再说那封建时代吧，大家都知道司马迁了，他当的是太史令，官职相当于现在的宣传部长，更是善于炒作的行家老手，他为西汉皇帝写《史记》，记录皇上的威风史，被誉为史家绝唱无韵离骚，不但把皇帝给炒作了一把，连带自己也炒作了一把。后世皇帝莫不效仿，在自己在位期间设立史官把自己炒作，把那中华炒作史大大的丰富了…… 
　　唉呀，你们都走神溜号了，这课没法上了，这样吧，休息十分钟再上。 
　　（10分钟过后……） 
　　（斗大板书）第一章第三节：炒作的意义 
　　同学们，上节课为大家简要的讲述了我国源远流长的炒作史，下面就为大家讲述一下炒作的意义。这炒作呀，是个好东西。你没见我们中国人特别是影视圈的人尤爱炒作，乐衷于炒作么？炒作，能把次的炒成好的，一部糟糕的电影电视剧，很可能就因为炒作而大红大紫，君不见那富婆么，她是炒作的行家里手呀，她的电视剧《X之恋》经她奋身一炒，说什么比《还猪》还好看多啦，如此卖弄炒作却也颇骗得收益……炒作，能把丑的炒成美的，像如今那个什么霉女作家来着，她们自己心里也明白，自己看上去看下去都不美，却硬是把自己给炒作一番，又互相口诛笔伐文攻武斗，网上网下热闹非凡，自然《宝贝糖》也卖得贼火贼红了！ 
　　嘿嘿，说到这，大家都来劲了，对！我们办这个学习班的目的就是让大家掌握炒作的方法，走我们自己有特色的邓建国式炒作之路……咳咳，大家静静！下面我们切入正题，正式讲解邓建国式炒作方法啦。大家注意要做好笔记。 
　　（斗大板书）第一章第四节：炒作的方法 
　　（红字板书）炒作方法一、要虚心向街头油印军医广告学习 
　　这得要从我们邓老板发迹史讲起…… 
　　大概是94还是95年吧（这个日期要记下，考试肯定有！），我们邓老板看准了香港演员掉价而我们内地影视业方兴为未艾的时期初出江湖染指影视圈，这时他遇到很多困难呀。你想想，他没钱，穷光蛋一个，自然请不来出名的演员喽，更甭提请香港艺员了！既然没钱，也就无法做宣传了，报纸上的大篇幅广告和电视广告都做不起……他苦恼呀，苦思不出良策。忽然就有那么一天，他开车经过广州某天桥底，看见了天桥底下贴得密密麻麻满墙都是的性病军医广告！忽然！他灵机一动，获得宝贵的灵感！ 
　　对，就要像军医广告一样，铺天盖地地，不怕别人看着心烦，反正满大街小巷要贴得密不透风，硬是逼你入目，这样不知不觉间就能把你的品牌记下来！久而久之就成了名牌啦！而且最最重要的一点，这些军医性病广告价格低廉，几乎不用什么成本！――原来宣传可以是这样的“爽”的！哈哈！邓老板几乎笑掉了大牙！他就从军医广告里得到了灵感，回到家里，马上撰写好了广告文案，短短的一段话，名副其实的豆腐块，写好之后就发到各大报馆，在报纸最不起眼的通常是放医疗广告的中缝等地方刊发…… 
　　结果一年之后，邓老板“小刀伐大树”，取得了空前巨大成功！他的巨星品牌从此建立起来啦！ 
　　从邓老板的成功经验我们可以看出：炒作没有大小之分，你有钱也好没钱也好，一样能炒作成功，关键是要重复又重复，非得逼全国人民都看到你的名字你的品牌，不管优劣，总之能留下深刻印象就好！ 
　　我们要向军医同志学习，学习他们铺天盖地的宣传手法――这是我们伟大的劳动人民的杰作，在实践中总结得来的神来之笔！ 
　　（红字板书）炒作方法二、把中药装到易拉罐里 
　　我们综观邓老板出品的杰作，我们不难看出一个规律就是：中港合壁，洋土结合！你看他拍摄的电视剧都有这么一个特点，就是题材是咱们中国共产党的土特产，可是演员甚至导演都是香港的帅哥帅妹！比如那部什么《反贪风暴》，题材是咱们纪检机关打击贪污的，可是硬是请来了香港的帅哥汤镇宗、靓女温碧霞来演。不怕他们不了解国情呀，反正有明星坐阵，就有卖点就有噱头！ 
　　总言之，要善于包装！不管肚子里有什么货，葫芦里有什么药，反正你要懂得漂亮的包装。就象这些年什么都易拉罐化一样，别看人家乌龙茶都能入灌，我看过几年后，我们的苦口中药也能进易拉罐，时髦！到时吃药都能变一件乐事呢！ 
　　（红字板书）炒作方法三、紧贴时代脉搏，争当弄潮儿 
　　看着人家《还猪哥哥》卖得满堂红，咱赶紧来部《红艳哥哥小王子》，导演还要照挖人《还猪》的孙树培；看人家赵微小燕子走红大江南北，赶紧请她来演《财神到》，虽然最后不成事反打起官司――瞧！这也不是将计就计见机行事又炒作了一把了吗？人家窦菲情变，王锋畸恋，我们邓老板当机立断来一部《情已逝》，请个何静来塑造“王飞”！人家“霉在花城”的某霉女大热倒灶，风头正劲呢，赶紧请来要把她趁热一把炒红，最后邓老板还因此抱得霉女归呢――看！炒作还能娶媳妇呢！ 
　　综观种种，我们不难看出，邓老板的潮流触觉何其敏锐！对！就要这样，紧贴时代脉搏，争当弄潮儿，无风也起三尺浪，把个演艺界娱乐圈搅得风风雨雨才叫做个中高手！ 
　　好了，我已经为大家分析了邓氏炒作三式，大家觉得学到了实用的东西了吗？如果觉得学到了，那说明你有天分；如果没有学到，那也不要紧，恭喜你，你还能坚持自己的一套，不随流，不流俗，你很可能可以开创有自己特色的炒作之路嘛！ 
　　什么？嫌内容太少？不不不！已经够多了。我们提倡浓缩精华，不加重大家的负担，现在不是都提“减负”么，我们就是不给大家过多的负担。而且，俗话不是说么――“师傅领进门，修行靠个人”，往后呀，就看同学们的了！ 
　　时间到，下课…… 
　　（只闻台下一片番茄鸡蛋破空之声不绝于耳……）

下一页 

□ 作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  
 


巩俐北大入学考试试卷及解答

　　本试卷分第1卷（选择题）和第2卷（非选择题）两部分，全卷满分100分。 
　　由社会各界知名人士呕心呖血日夜操劳编制而成，具有一定权威性和科学性，希望巩俐同学独立思考，细心作答，争取取得好成绩，以证明智慧原来可以是和美貌并存的，为教育界文艺界作出榜样作用。 
　　考试时间10分钟。 
　　第1卷（选择题，共50分） 
　　一、单项选择题（本大题共15小题，每题2分，共30分。在每小题列出的四个选项中，只有一项是符合题目要求的。） 
　　1. 1+1= 
　　A.1 B.2 C.3 D.4 
　　2.小毛的爸爸有3个儿子，大儿子叫一毛，老二叫二毛，则三儿子叫做 
　　A.三毛B.四毛C.老毛D.小毛 
　　3.在张艺谋的电影《有话好好说》当中，赵本山替赵小帅（姜文饰演）唱了一首歌，歌的名字叫做 
　　A.有一个姑娘B.你是疯儿我是傻C.牵挂你的人是我D.以上都不是 
　　4.电影《霸王别姬》原著的作者是 
　　A.李碧华B.穷聊C.亦舒D.梁凤仪 
　　5.金庸小说《神雕侠侣》中，独孤求败在三十岁以前用的剑名字叫做 
　　A.干将B.莫邪C.紫薇D.赵薇 
　　6.央视《笑傲江湖》中，令狐冲最先的（请印刷厂的同志帮忙在“最先”二字下面加着重号）扮演者是 
　　A.烧饼B.邵兵C.壶柄D.胡兵 
　　7.在动画片《叮当》中，机器猫叮当最怕哪种动物 
　　A.毒蛇B.蝎子C.老鼠D.狼狗 
　　8.在著名的网络小说《第一次的亲密接触》中，男女主人公在以下哪一间快餐店见面 
　　A.肯德基B.多美丽C.天津狗不理D.麦当劳 
　　9.现任中国国家足球队（男足）的教练是 
　　A.米卢B.马驴C.霍顿D.王浚生 
　　10.著名作家余秋雨是因为以下哪个原因而“封笔” 
　　A.江郎才尽B.不思进取C.盗版猖獗D.余杰劝诱 
　　二、多项选择题（本大题共5小题，每题4分，共20分。在每小题列出的四个选项中，至少有两项是符合题目要求的。） 
　　11.以下哪几个是清朝伟大的革命家、社会活动家韦小宝同志的夫人 
　　A.林心如B.苏荃C.双儿D.安红 
　　12.以下哪几部是香港电影艺术家周星驰的作品 
　　A.喜剧之王B.大话西游C.食神D.精装追女仔系列 
　　13.武侠小说《大唐双龙传》的“双龙”是指 
　　A.寇仲B.李世民C.黄易D.徐子陵 
　　14.以下哪几个是英格兰超级联赛冠军球队，“三冠王”曼联的现役球员 
　　A.贝克汉姆B.弗格逊C.谢林汉姆D.舒马赫 
　　15.网络称呼女子有以下几种叫法 
　　A.美眉B.MM C.恐龙D.霉女 
　　第2卷（非选择题，共50分） 
　　三、填空题（本大题共5小题10空，每空1分，共10分。把答案填在题中横线上） 
　　16.“小强”出自电影_____，是对_____的昵称。 
　　17.网络术语“恐龙”是指_____，“BBS”的全称是_____。 
　　18.著名骂嘴王朔于去年11月《中国青年报》上发表文章对作家_____作出了猛烈的抨击，并于今年年初传出他要到_____出家当和尚的新闻。 
　　19.著名“70年代作家”_____和_____在今年4月在网上展开口诛笔伐。 
　　20.王菲因和_____谈恋爱而惹好友_____不满。 
　　（注意：选择题及填空题的答案见试卷后！！） 
　　四、名词解释（本大题共3小题，每题5分，共15分） 
　　21.美女作家 
　　（不但考巩俐同学对中国现今文化界的认识，还要考她对事物本质的分析、归纳、总结、认知、升华……其中答案要点是：1、是炒作；2、是闹剧；3、美女作家看上去看下去都不美。凡答中以上要点者可酌情给分） 
　　22.第一次的亲密接触 
　　（互联网第一部走红的网络小说，要求巩俐同学答对作者、男女主角名字、主要故事情节，并能默写出“如果我有一千万”那首诗。如能在此基础上分析它的文化本质，加3分） 
　　23.无知者无畏 
　　（从“偶是流氓偶怕谁”到“物质者无味”，其中包含了中国一代痞子流氓多少辛酸多少泪！本题要求巩俐同学透过现象看本质，分析当前文化界的阶级斗争，如有创意者也可酌情给分） 
　　五、问答题（本大题共5小题，每题5分，共25分） 
　　24.简述王朔是分哪几步向名人们发动攻势的。 
　　（掌握“名气是怎样练成的”，要求巩俐同学从王朔骂人，一骂成名，雄鸡一骂天下震的事例，分析一个名人的成长过程。答案要点：第一步、挑金庸；第二步、剖自己；第三步、骂忠祥艺谋；第四步、砍老舍砸鲁迅。） 
　　25.微软为何遭美国政府肢解？请以此分析说明资本主义社会的腐朽本质。 
　　（要求对网络时代更清醒认识和分析，此题机动性较大，答案不定，请诸位判卷老师下楼去买份《电脑报》什么的参考一下方兴东、王小山等同志的论文给分） 
　　26.卫慧、棉棉谁惹谁？ 
　　（对文化现象更深层次的认识和分析。答案要点参考网易主页有关帖子，酌情给分） 
　　27.假如你是一个网络公司CEO，请简述你的建设蓝图。 
　　（“新浪”“国中网”纷纷登陆“那死大个”（NASDAQ），一时间“十一亿人民争上网，还有一亿在发展”，人人争当数字化英雄，对于一个现代化美眉，对此焉能袖手旁观座视不理？这题考巩俐同学的创造能力和对互联网的深层次认识） 
　　28.张艺谋丑化了中国人形象吗？ 
　　（这题嘛……是全卷押轴题，就看巩俐同学怎样表态了，答好了马上给巩俐同学发入学通知书，呵呵！） 
　　―――――――――――――――――――――――――――― 
　　试题答案及分析解答一、单项选择题1.答案：B。 
　　这看似简单的算术题其实也是一道心理测试题，考巩俐同学的心理素质。如果临场紧张的话，势必发挥不好而拿捏不定，患得患失就会选了其他的答案――新时代的美眉应该有一个好的心理素质呀！ 
　　2.答案：D。 
　　传统题目，考巩俐同学的逻辑思维能力能否“脑筋急转弯”！ 
　　3.答案：C。 
　　分了手还是朋友吗？还关心对方包括他的电影吗？这一题立马试出巩俐同学的肚量。 
　　4.答案：A。 
　　文学常识，新时代美眉应该具备一定水平，而且，这部电影是巩俐同学曾经演过呀，如果连这都忘记了，就无话可说了。 
　　5.答案：C。 
　　既考记忆，也考对金庸小说的熟知程度。“有华人的地方就有金庸小说”，巩俐同学这一课不可疏忽。 
　　6.答案：B。 
　　时事题，考考巩俐同学有没有每天收看“新闻联播”。 
　　7.答案：C。 
　　这部最受小朋友欢迎的动画，可以看出巩俐同学关不关心祖国的花朵，有没有爱心。 
　　8.答案：D。 
　　其中答案A具有一定的迷惑力。――网络是属于年轻人的世界，而这部著名的网络小说正好代表了网络时代年轻人的生活，这里考考巩俐同学关不关心年轻一代的健康成长，有没有和年轻人一样的心跳。 
　　9.答案：A。 
　　新时代的美眉应当关心国家体育事业发展。 
　　10.答案：C。 
　　其实主要是考巩俐同学有没有分析思考能力和社会经验，如果有的话，即使不知道没听说也能迅速而准确的选出答案。 
　　二、多项选择题11.答案：B、C。 
　　原因同上面第5题，其中选项“安红”是张艺谋电影《有话好好说》里的人物，也间接考巩俐同学对老谋子的熟知程度。 
　　12.答案：A、B、C。 
　　最流行最搞笑的电影，考考巩俐同学对港台流行文化有没有一定的认识。 
　　13.答案：A、D。 
　　21世纪最流行的新一代武侠小说代表，考考巩俐同学有没有关注。 
　　14.答案：A、C。 
　　其中选项D具有一定迷惑力，舒马赫是前度曼联球员，所以不是答案。现代美眉也要关心世界体坛，这一道题对于娇俏的美眉来说有一定难度。 
　　15.答案：A、B、C、D。 
　　这是网络的时代，看看巩俐同学彻底投身进去没有。 
　　三、填空题16.答案：《唐伯虎点秋香》；蟑螂。――这部电影巩俐同学也有份参与，既考记忆力又考对电影文化的熟知程度。 
　　17.答案：网络上相貌惊人的女孩；电子布告栏系统。――考点同上面15题，对互联网知识的熟悉程度。 
　　18.答案：金庸；五台山。――考巩俐同学对中国现今文化界的认识。 
　　19.答案：卫慧；棉棉。――既考巩俐同学对中国现今文化界的认识，又考对互联网知识的熟悉程度。 
　　20.答案：谢霆锋；那英。――时事知识。

上一页 下一页 

□ 作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  
 


《笑傲江湖》演员表之文化名人版

　　一百个演员就有一百个哈姆雷特，一百个金迷就有一百部《笑傲江湖》！ 
　　 
　　日前，中央电视台以“不在状态”为由辞掉原来的男主角邵兵，为我们留下了一线生机：来，我们也来替央视排一个更符合金迷心目中的笑傲演员表，更接近原著的令狐冲！没准哪个央视的导演看到后大受启发，大胆纳用了呢！ 
　　 
　　俺的选人原则是：唯才是用，唯贤是举，团结一切可团结的力量…… 
　　 
　　下面是我的，俺对文化界的事所知不多，当然不准的了，行家们见笑了！ 
　　 
　　纯属虚构，如有不妥，提及的名人有幸看到，千万别跟我较真，要告我污蔑的话，俺可吃不起，非吊颈不可。　　 
　　 
　　 
　　■令狐冲――王朔 
　　 
　　什么？王朔？没错儿，就是丫的！选他的原因有二。其一，君不见前阵子王君到处骂人四处树敌？痞则痞矣，但竟暗合《笑傲》“纵横自在无拘束”的意旨，敢把那一个个文化权威拉下神坛，与令狐冲蔑视所谓正派人氏惊人吻合。他骂得对不对另说，就冲他这份敢作敢为不怕脏不怕累的精神，也颇带令狐之风，令狐之位，非他莫属矣。 
　　 
　　其二，王君也有演出影视的经验，比如《阳光灿烂的日子》就有他身影；他自己也亲自执导过影视剧，像《我是你爸爸》等。现实中，他也能把自个塑造成痞子流氓的形象，他的演出经验可谓丰富矣，相信能胜任令狐一职。 
　　 
　　不过要王君也有缺点，一来痞气十足，这与令狐形象相左，若到时一不留神蹦出骂人的话怎办？再者，王君老矣，不过，我相信化装师的功力，君不见半老徐娘刘XX也可以变成活泼可爱的小姑娘么？ 
　　 
　　基于上述原因，请给王朔一个机会，还金庸一个奇迹――让他将功赎罪，谁让他骂我们金大虾的！ 
　　 
　　 
　　■东方不败――卫慧 
　　 
　　问：现今中国文化界最热闹的是什么？答：霉女作家。又问：霉女作家最火的是谁？答：卫慧。这个上海宝贝，用她的身体和肌肤，把中国男读者们玩弄于股掌，引得蠢蠢欲动，书销量节节上升；口诛笔伐灭地灭棉棉，剪除异己，见人就灭，大有当年东方不败同志称霸黑木崖的手段，此其一。再者，卫小姐相貌邪乎，颇有邪教风采，让她反串男角（其实是不男不女）一定甚有可观之处，比林青霞甚至刘雪华更有潜力呢。 
　　 
　　 
　　■左冷禅――张艺谋 
　　 
　　我选老谋子的原因，是看重老谋子与左盟主一样，颇有野心，也颇有机心。他不但想称雄中国影坛，还想染指歌剧舞台――先有《图兰朵》，现在又密谋策划另一出《刘三姐》，如此霸道横行，叫别人还能在戏剧舞台吃饭么？这还不算，为了立足世界舞台，他刻意讨好洋人，尽干出中华民族洋相的事。去年又以退为进，撤出嘎纳影展，更可谓城府深沉，老谋深算了。左盟主之位也非他莫属了。 
　　 
　　 
　　■岳不群――赵忠祥 
　　 
　　“君子剑”岳不群啥样的人？面慈面善，但背地里干的是为夺秘笈不择手段，连徒儿也陷害的无耻勾当，阴险毒辣的伪君子――这与我们忠厚慈祥的赵老师似乎不符，但是想深或者想歪一些，赵老师为了销书竟然卖起鞋子，为了别人的批评竟然愤愤不平，甚至要打官司，如此狭小气量，使他在屏幕上的高大光辉形象大打折扣，不也是个“君子剑”么？ 
　　 
　　 
　　■刘正风――余秋雨 
　　 
　　衡山掌门刘正风因为与邪教人物曲洋惺惺相惜而金盆洗手。今有余秋雨，也结识了一位邪教人物――盗版先生而封刀挂剑――他的千禧旅行日记被人盗版印成《千禧日记》，而“愤而封笔”，回家安心与老婆马兰合奏“笑傲江湖曲”去也，与刘正风异曲同工。 
　　 
　　 
　　■莫大先生――钱钟书 
　　 
　　“潇湘夜雨”莫大先生一生有如闲云野鹤，漂泊不定，一琴一剑行走江湖不受拘束。钱钟书学富五车，才高八斗，性格乖僻不羁，一部《围城》一部《管锥篇》笑傲江湖，饮誉学界，被封为泰山北斗，一生却也如莫大纵横自在，傲视俗世，不接受采访，不接受任何册封，端的是潇洒不羁，“潇湘夜雨”洒遍江湖。
2000-4-16，夜。

上一页 下一页 

□ 作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  
 


爱情趣解之金山词霸迷你版

　　中午酣睡醒来，打开电脑，百般无聊，忽发奇想：不知love换了头尾字母会变成怎样的意思呢？于是打开金山词霸2000迷你版，逐一查询，取其词形相近相似者，发现出来的单词虽千奇百怪，似乎差天共地，但细想之下居然也颇有禅家佛偈味道哩，嘻！原来这金山词霸“外表冷漠，内心狂热”，实一情圣也，为碌碌众生揭示了人类爱情真谛。乃摘录如下，并尝试破解： 
　　◎bovine n.牛的,迟钝的――都说恋爱是麻木的，你看，不是说“迟钝”吗？至于“牛的”者，大男人主义者是也。 
　　◎cove n.小海湾――有什么浪漫得过，在雨后黄昏，与爱人倚坐于小海湾边，共看天际星宿浮沉？另外还有“爱情象个小海湾，波浪不大，但时时潮起潮落”之意。 
　　◎dove n.鸽子，斑鸠――小情人吵架，夫妻翻脸，都想和平解决，如果是情意真切，爱情是可以得到和平稳定的，鸽子正是和平的象征。另作“放鸽子”之解：你约好她，她失约，即谓之“放你鸽子”是也。 
　　◎govern vt.统治，治理；支配――呵呵，这不是典型的“气管炎”（妻管严）么？碰上河东狮吼，悍妇执政，统治家庭，治理丈夫，支配经济大权，这皆是做丈夫的最不幸之事:-( 
　　◎hovel n.茅舍,肮脏的小屋――有时候，情人们最大的梦想就是能有茅舍一间，结庐河边，一亩田，安然度过一生，即是最幸福之事，也足矣。君看金庸小说中，最甜蜜的誓言和许诺中，都不能没有“茅舍”这个东西，比如张无忌和赵敏，杨过和小龙女，最后的归宿都是茅舍和小屋。 
　　◎hover vi.徘徊；傍徨；翱翔――有多少爱情可以没有经过徘徊、彷徨的阶段呢？ 
　　◎move vi. &vt.搬动；移动――记得郑中基有首歌叫《搬屋》，写爱情尽头，老郑回到旧居收拾东西走人，看着昔日爱巢，如今物是人非，触景生情悲从中来，“搬出这天地，决心跟恋爱分离”，此之谓也。爱情已经搬移。 
　　◎movie n.电影；电影院――爱情不能没有电影，电影不能缺乏爱情。我爱电影，但更爱你。 
　　◎novel n.小说――琼瑶阿姨的小说写尽爱情百般变化，但，终究不过是小说，现实就是现实，不能等同。所以，现实的爱情可不是小说情节，没有启承转合，只能踏实追求。 
　　◎ooze慢慢地流渗出；勇气消失（解释语焉不详，岂词霸之bug耶？） 
　　――别别别！您别轻易说放弃，爱情就只离您一步之遥！要追求爱情，千万别让勇气慢慢消失。（另查有“淤泥，软泥之意，正是正是，爱情是泥泞小道） 
　　◎poverty n.贫穷，贫困――所谓“贫贱夫妻百事哀”，物质贫困的爱情，有多少是可以维持幸福的呢？ 
　　◎rove v.流浪,漂泊――爱过，伤害过，然后可以离开，可以再次漂泊。没有什么可以留住我的心，我惯于流浪，我属于漂泊。 
　　◎rose n.玫瑰――哪个女人能够抵挡男人的鲜花攻势呢？玫瑰似乎是每一场爱情不可或缺的点缀。而爱情本身就上玫瑰色的。 
　　◎sovereign n.君主adj.统治的――嘻！又是一个气管炎，难道男人和女人之间的爱情真的是一场战争么？“就这样被你征服，喝下你藏好的毒……” 
　　◎wave vi.挥手――挥手自兹去，天下没有不散的宴席，缘分已去，爱到尽头，就要分开，“人世间最痛苦的事情莫过于此”。但是，曾经真心相爱的情人们啊，即使分手，也要微笑着为对方挥手祝福，然后在泪水迷蒙中离开…… 
　　――嘿！小小迷你词霸，真是阅尽人间情爱真髓呀！ 

2000，5，13。夏午。

上一页 下一页 

□ 作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  
 


盗版经营不完全参考手册

　　哥们，知道现在做啥生意最好赚钱？开网络公司？No、No、No，中国有多少个网站又有多少个丁磊张朝阳呀，您甭信这IT狗P神话，别赶这趟浑水。现在有份好工作介绍你：性别年龄不定，学历要求不高，能认几个英语单词为佳，每月月薪少也二三千，多则可过万……啥生意这么吸引？答案：盗版光盘贩子。 
　　您看我，大字不识一筐，可俺现在可风光啦，脚蹬皮尔卡，手缠欧米加，打的是诺基亚，吃的是香喝的是辣，今年就把老婆娶回家…… 
　　看，您这就心动了吧，别忙别忙，俗话说“工欲善其是必先利其器”，咱买盗版光盘的也有他一套学问，主要嘛，就是要深入细致地学会如何和公安同志打交道。这里有盗版三十六计，您掂量着挑着合用的学，学会了，赚了大钱，可别忘了师傅我；要是不幸给公安同志抓了……您可千万别提是俺教的，俺这就闪也！ 
　　 
　　⊙瞒天过海――这招是用来对付工商部门检查的，一般适用于各大电脑城内固定铺位贩卖D盘的盗版商。每次来检之前，撤下里里外外的盗版盘，以最快的速度换上正版盘，不知情者外表看来还以为这户是“俺用正版俺自豪”哩，端的是无迹可寻，滴水不漏，无懈可击，令商检部门抓不住丝毫把柄，无计可施。 
　　 
　　⊙围魏救赵――这招要求各大小盗版贩子要团结一致，家家相通，户户相连，互相呼应，当这家光盘出现短缺断货，立即就可以将顾客引导到兄弟家买，围魏而能救赵之困窘，反正都是一家人，你的钱就是俺的钱嘛！ 
　　 
　　⊙笑里藏刀――顾客就是上帝！您看我们做光盘贩子的哪个不是天生好笑脸，就象你家大舅子大妹子那样和蔼可亲！这就对了，得让顾客有宾至如归的感觉，得让他掏钱掏得开心……嘿嘿，这些贪小便宜的还不知道给咱们狠狠刮了一刀呢！ 
　　 
　　⊙欲擒故纵――这招就常见了，客人为了个价钱和你争持不下，您可千万别让步，这一刻你是上帝，您要得理不让人似的和他斤斤计较，如果他愤然离去，您千万别追，口里念叨着：“不买就不买，稀罕你几个子么”待客人没走几步，突然词锋一转：“那谁谁，您不是要某个价钱吗，好，就那个价钱吧，今儿算老子大出血了……”呵呵，到这份上，就不怕不回头！ 
　　 
　　⊙混水摸鱼――这招留着对付大宗客人的，有的客人一次要买十几二十张D盘，估计他也没法一一细致检查，你就可以把一些劣质的盘子混着给他，不过这招只适用用于天桥底大街上打游记的贩子，否则您在自己铺子里买，他能找你退还，吃亏的还是你；而且只能用一两次，“杀鸡取卵”只会断自己生路，切记切记。 
　　 
　　⊙里应外合――干我们盗版的，啥都可以没有，就千万别没有关系，您得要在上面有一定的关系，有起事来也好有个照应；要和别的贩子搞好良好的贸易关系伙伴关系，到时也能一呼百应群策群力。 
　　 
　　⊙先声夺人――Win2000连老盖的机子上都还没装，咱已经有了Win2000正式版；到正式版出了，咱又有2000 OEM第一版、第二版……反正咱要走在技术的前面，紧密贴紧潮流的尖端，先声夺人。 
　　 
　　⊙新瓶旧酒――别看又是钻石版黄金版一系列一系列地出，但是各张D盘大同小异，只要能把包装做好，名字起得漂亮，一样有销路！ 
　　 
　　⊙美人计――虽说我们这一行机动性较大灵活性较高，但有两类人是不能干的。一是老孺，因为手脚不麻利，当然不能干；另一类是丑女恶男。现在我们盗版业也竞争愈加激烈，您要突围而出也得动动脑筋，推荐你请个美女坐镇，保管您的生意飞黄腾达！ 
　　 
　　⊙走为上计――这一步最关键！万一执检部门的同志来查，就要积极组织撤退！哎呀，俺这一步没做好，被当场抓获，苦也！

上一页 下一页 

□ 作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  
 


南郭先生：你为什么还不忏悔？

　　（本故事纯属搞笑，如有雷同，实属巧合，请勿对号入座！） 
　　话说我们的南郭先生在齐宣王那支三百人的鼓乐队里滥竽充数，因着老齐年纪老大，乐队人数众多，一时也觉察不出来，南郭先生在乐队里也着实混了好一段日子。后来老齐驾崩，他儿子小齐齐缗王喜静不喜闹，听音乐不像他老子那样讲究排场铺张，却只喜欢独吹独奏，我们的南郭秒先生眼看要捉襟见肘原形毕露了，好在他还有最后一招：三十六计走为上计！ 
　　他连夜卷席走人，回到乡下，自称“光荣下岗”，“多留机会给别的年轻人”，见人就吹宫里见闻，却也受到乡人尊敬；他凭着在老齐那里骗来的俸禄，一时也生活无忧。 
　　忽忽三年过去，静极思动不甘寂寞的南郭先生因为坐吃山空，已经是囊中羞涩了，就琢磨着找点事干，但是由于年轻时只念着追美眉，荒废了学业，身无一技，却叫他去哪里找工作呀？正犯愁，这日他在收音机里听到西洋传过来的“爵士”音乐，是个喉咙生了个大肿瘤的家伙Louis Armstrong吹的小号，乱七八糟不知所云，旁边那个老爱故作深沉状的DJ还自我陶醉似的赞叹不已，谓之“天籁之音”云云。 
　　“就这个跟驴叫似的东西也敢叫‘天籁之音’？”南郭一边听一边发牢骚，说着说着忽然灵机一动！“这可不是老天爷叫我翻身的绝好机会么？哈哈！”顿时计上心来。 
　　当下南郭先生立即就把藏在箱底多年，已经发霉发臭铺满灰尘的“竽”给翻出来，吹去铺积有寸的灰尘，南郭先生便仿着收音机里的“爵士乐”吹了起来，一时吹得天花乱坠鬼泣神嚎，风云为之色变！住楼上肥婶再也忍受不住，当时一个大花盆就仍下来：“南郭孙子，你丫是想自杀还是想谋杀？”南郭却闻言大喜，肥婶的反应正是他想达到的最高境界哩！不禁欢呼一声，叹道：“等着瞧，明儿老子就敢把贝多芬那孙子给挑了呢！”于是收拾了细软就奔皇宫而来，凭着一张三寸不烂之舌加上“金钱外交”，南郭终于混进宫中，又回到了工作岗位啦！ 
　　次日，齐缗王照例一个个地传乐手们进宫挨个演奏。终于轮到南郭先生了，只见他不慌不忙地捧着竽行进殿来，对齐缗王道：“大王！请准奴才为大王演奏西洋引进的爵士乐，为大王解闷！”一句话引得这小齐好奇心大起，点头道：“好呀，寡人也想听听何谓爵士乐。”南郭先生心内大乐，脸上却倍儿严肃，也不急着吹奏，道：“大王，这音乐非有高尚品位人氏不能欣赏，大王请细心聆听奴才的演奏。”才吹了起来。他这“爵士乐”全无章法可言，胡吹乱奏，听得殿上众人只想掩起耳朵，却见那齐缗王怕人笑话他品味低俗，不但没有露出丝毫厌恶，而且还如痴如醉地频频点头，抚掌道：“果然是好音乐！好！”心里却琢磨着如何赶快把着家伙打发走，等南郭先生一吹完，立即就封了他为“人民的音乐家”，还赏赐了金银珠宝无数。 
　　南郭先生在宫里用音乐倾倒齐缗王的事不迳而走，一时在王宫内外引起了轰动，南郭先生由此声名大振！他府邸外日夜挤满不远千里慕名而来的各大唱片公司老板，纷纷要求合作出版唱片事宜。 
　　经过慎重考虑，南郭先生选择了著名的暴利金唱片公司，顺利出版了他的处女大碟――《爵士苦旅》。在这张被乐评人誉为“实力足够问鼎葛林美”的唱片中，南郭先生用随心所欲想到哪吹哪的爵士音乐形式，淋漓尽致地表现了知识分子对中华文化的忧思和反省。这张唱片刚出版立即被抢购一空，迅速地走红齐国，一时间有井水处便可闻驴叫之声。 
　　南郭先生成了新闻人物，成了新新人类心目中的偶像、白马王子！他的豪宅外大批手持唱片待签名的少年男女们，几乎挤破门庭！南郭先生不得不花数十万美金从美国延请了五个经过西点学校严格训练的大个子老外作为保镖以保人身安全。 
　　俗话说“人怕出名猪怕壮”，南郭先生的平地一声迅速窜红着实引来了不少人眼红。围绕着他的官司和诽闻从来不少，比如那天他跟个美眉呆在一房里交流音乐心得，却不慎被狗崽队的同志们偷拍下来，制成录影带摆街上出售，气得他就想请保镖们把那报馆给砸了！后来转念一想，灵光一闪！这可不是个出名的好机会么？当下他便写了长长一个启示登报，立即成了各大报纸的头版头条：“我国著名音乐大师南郭先生发表退隐声明，自谓由于被某报娱乐记者偷拍，身心俱累，严重影响了他的音乐事业，情不得已甘愿‘封嘴’引退！”这消息犹如平地惊雷，立即在全国上下引来轩然大波！ 
　　那边“退隐”风波尚未平息，这边厢忽然有个自称昔日齐宣王时期曾经跟南郭先生共过事的“金笛书生”余鱼同在报纸上发表了一篇名为《南郭先生：你为什么不忏悔？》的文章，在这篇洋洋洒洒三万余言的长文内，余书生以南郭先生昔日同事的身份，揭露了南郭先生当年在宣王任内不懂装内行、滥竽充数的丑行，文章罗列了大量的证据，气势咄咄逼人，文章最后责问：“南郭先生，你为什么不忏悔？你作为公众人物，百姓偶像，你应该为你昔日所作所为进行检讨和忏悔，但是，你为何还想掩饰？你为何还不忏悔？”这无疑是更大一颗重磅炸弹，南郭先生看后耳朵“嗡”的一声站立不稳，便要昏厥过去：这余鱼同正是当年和他睡上下床的兄弟呢，那年在宣王混吃的时候，他曾经抢了余鱼同同志的一包巧克力，没想到这小子居然记仇至今积怨如此！良久才反应过来，但他终究是个见过大场面的老江湖，立即平静下来，又一乐：“哟！俺正想写部自传来个临别秋波呢，这招人不待见的臭鱼正好替俺炒作了一把哩！”南郭先生花了一晚上写好了回应文章《对小错我从不追究》登报上，文章以爵士式游离笔法抨击讽刺了余鱼同之流的借名人出名的心理：“小余弟弟求的不就是让我写回忆录时能为他添上一笔吗？”并说“我对往事无怨无悔，大错没有，小错不究，有何忏悔之处？不信请看我的新作，一切自有说明”。 
　　几天后，南郭先生退隐前最后一部作品，30万字的自传《一嗟三叹》出版了！在这不部印刷精美的书中，近1/3的篇幅是南郭先生在各大旅游经典留下的仙踪玉照近百幅以及他和美眉们大胆露骨的“剖士”；在文字部分，南郭先生为他亲爱的听众知音们神情回忆了这一年来的丰功伟绩，对于余鱼同提及的敏感往事，他作了太极式的推磨处理：“我认为我这年来的成绩才是我回忆录的重点。”这部临别秋波之作一经出版，立即又是洛阳纸贵的抢购，正当南郭先生洋洋得意正要坐收上百万的版税之时，麻烦又来了：先是爱卫办的同志投诉他的自传封面太过不雅，有伤风化，影响市容；接着是一群好咬文嚼字的老头集体写信给报社给他挑了近万个错别字…… 
　　正闹得不可开交之际，齐缗王来旨要他进宫听他的告别演出。南郭先生身心俱累，无精打采地吹着乐器，看着齐缗王似笑非笑的样子十分熟悉，迷迷糊糊中只见一人指着他鼻子大骂：“你这狗奴才真够大胆！骗了老子还想骗我儿子……”――这不是前朝大王齐宣王么！“要不是你丫的驴叫音乐楞是把寡人从地府里吵醒，寡人还不晓得你就是以前那个在寡人手下混饭吃的小东西哩！来人哪，把这欺君的狗奴才推出去斩了！”南郭先生吓得P滚尿流，当时就在殿上昏倒，送往医院经抢救无效，一命呜呼了！

上一页 下一页 

□ 作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  
 


国产青春呕像剧创作宝典

第一章：偶像剧考证 
　　“青春呕像剧”之谓，大概不是国人自创吧，90年代起，一阵偶像剧旋风自东洋日本刮起，以年轻貌美的英俊小生漂亮小姐登场挂帅，加上曲折的故事煽情的对白，迅速征服弹丸之地香港，日后此风北渐，自沿海广东登陆，短短数年之间竟然横扫大江南北，大有万人空巷、有电视机处有日剧之势。 
　　拿来多矣，内地影视人不服气，说“不就是颠来倒去‘霉男菌女+爱情故事’的伎俩嘛，俺也晓得。”遂开始了有中国特色的“青春偶像剧”的打造，从《将爱情进行到底》到《新闻小姐》《真情告白》、《缘来一家人》……一时间电视机公仔箱里，一个个国产的青春偶像竟相粉墨登场，一片热火朝天炼钢闹革命的大好形势。 
　　一向老气横秋、土头土脸唱主旋律的内地影视圈平地刮起青春偶像剧的旋风，倒也新奇可喜，可惜看多了，总觉千人一面的感觉，渐渐倒也看出点创作窍门，不敢独享，今拟范例若干，公诸于众，以飨同好，并为有志于“青春呕像剧”创作的同志指点迷津、抛砖引玉。 
第二章：舞台 
　　多以香港为佳，东方之珠，灯红酒绿、纸醉金迷，容易产生青春偶像剧的重要元素――小资情调，故向来是“酸家”必争之地，古有张爱玲之《倾城之恋》，今有千秋影视之《真情告白》。 
　　上海次之。东方明珠，颇有大都市气派，香港毕竟非自己的地方，观众怎么看怎么觉得遥远，怎么拍怎么觉得别扭，上海正好不乏上述小资元素，故香港拍完该轮到上海了。 
　　总之，浪漫之都、小资之城，是舞台选择的秘诀所在。 
　　人物大多居住于只有外国家居杂志里才能见到的梦幻仙景一般的高级寓所里，脚蹬皮尔卡（最次也要李宁牌），手缠欧米加（济南制表总厂出品的不要），打的是诺基亚（X佳糊了招牌logo也凑合着用），一言蔽之――就是老外看了也要感慨：改革开放的春风就是厉害，中国人民超英赶美一夜之间往共产主义大步迈！ 
第三章：背景 
　　三资企业。凡与设计或者说艺术有关的，既可赚钱又可显示男女主角艺术家气质的如广告公司、设计公司为佳――既有钱又有艺术家气质，自然有那资本有那功夫犯酸。 
第四章：演员 
　　男，非身高一米八零以上（含一点八零）、英俊潇洒不予考虑；女，非身高一点七零以上（含一点七零）、美丽高贵不予考虑。能操台式普通话能以假乱真为佳，张口“蛮”闭嘴“耶”。 
　　另，丑角若干，以反衬男女主角之英俊美丽。 
　　人物身份：白领小资，即“先富起来”的那一部分。公子哥儿、邻家女孩、职业女性、成功人士、经理总管，出入高级写字楼。男的必是西装革履，事业有成，对亲朋忠，对戚友爱，脱下西装解下领带之后又是个世事懵懂的大男孩，欣欣向荣天真烂漫；女的必是美丽大方，穿起碎花裙来又似邻家女孩娇滴滴，我见尤怜，又有爱心，希望工程捐款常客，枕边常备莎士比亚全集最次也要摆着梁凤仪可见文学造诣深厚，常能口占一绝抒发感慨，且大多有三毛情结，动辄扬言要穿越杀哈喇环游全世界。 
第五章：故事 
　　琼瑶阿姨之后，鲜见突破，国内影视人也懒得动脑筋，改头换面又重来，简而概之得出基本公式如下： 
　　A套餐：欢喜冤家 
　　一见面有如贴错门神，互相斗气，笑话百出，终于在战斗中日久生情，有情人终成眷属。 
　　B套餐：苦命鸳鸯 
　　一见钟情，但好事多磨，一波三折，或男女主角病痛缠身几乎要永隔阴阳路，或衍生三角四角恋爱，或事业上多灾多难，总之比西天取经还多磨难，但最后患难见真情，也有情人终成眷属。 
　　注释：A套餐即喜剧，B套餐即悲剧，简单二分，其他类型亦多为此二类变种而已。但共同特点是，迎合国人喜欢大团圆，到最后都能“有情人终成眷属”结局，王子公主过上了幸福美满的生活。 
第六章：创作手记 
　　呜呼！国产偶像剧竟然能摸索出创作规律，故事情节竟然能公式套之，以此低劣产品侮辱观众智慧，岂非一大悲哀？ 
　　无庸讳言，在一片主旋律之下有新奇制作，虽是亦步亦趋，其拿来主义实在可嘉，但，国情不同，人情不同，岂能简单的依样画葫芦？中国影视人只见东洋日剧“霉男菌女+爱情故事”之表面，以为照猫画虎即可，殊不知画虎不成反类犬，这就浪费资源了。 
　　套十四字以勉励之：要走有中国特色的青春呕像之路。 
2000.9.13

上一页 下一页 

□ 作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  
 


板砖网事之看客趣谈

　　沧海横流方显英雄本色，板砖乱飞才见大虾真章。 
　　在网络各大社区、BBS之上，动辄怒目相向板砖伺候乃是家常便饭，虽说台上铆足了劲头憋红了脸色砸砖的各位虾之大者乃是砸场主角，可是，台下观战的看客也是一道亮丽的风景线。马克思同志就曾充分透彻分析了人民群众是创造历史，推动历史发展的正主儿，珠玉在前且亦不敢班门弄斧贻笑大方，这里按下不表只是单说，在板砖大战中这看客却是决定砸战胜负之关键：是骑墙帮闲还是倒戈相向还是火上添油烧你一把还是坚定不移跟你一条巷子走到黑，这是战争胜利的关键之关键，所以说，在板砖大战中，广大人民群众也是不可或缺的角色。 
　　下面为广大热爱战争反对和平并有志于投身砸砖大战这革命洪炉的各方菜鸟小将试述看客种种。 
　　在砸战运动中，各色明暗看客大致可分为以下几种。 
　　第一，帮闲看客派。此等群众，大多隐身暗处，他们有着国人喜看热闹之劣根性，在别处听闻这边有热闹可看了，立马风风火火赶将过来。他们完全抱着幸灾乐祸的心理，从旁袖手旁观，很少发言或有时忍不住了也偶尔发一两句不痛不痒既不帮理也不帮亲的话，总之，他们丫纯属是抱着观摩的态度而来，不参与运动，战争结束，硝烟落定，他们就拍拍屁股一声走也，以后或许再不回来。 
　　此派别群众，其实乃是我方胜利的生力军，如能煽动他们加入战团，将是我方胜利必要条件。而能否把之吸引进来并站在你这一边，就是显示你英雄本色的时候了。看客之所以为看客，是因为他们站在沟边，事不关己高高挂起，我们的任务就是要把污水泼向他，雅而言之就是引起他的关注。 
　　第二，骑墙难断派。此等群众，就好比那墙头草，左右摇摆，见己方占优势了，刻意逢迎；见敌方气势高涨重兵压境了，立即见风驶舵，倒戈相向。这一类人，革命立场最是不坚定了，究其根源，乃是对己方的胜利和实力没有充分的自信所致。 
　　为了把这部分群众争取过来，并将之改造，彻底信服，除了任何时候都要显示我方必胜信心给他打强心针外，还要适时给他点小小的利益，让他感动同志般的温暖，就不怕他不死心塌地跟着咱一条道道走到黑！ 
　　第三，浑水摸鱼派。这类人，两方不帮，惟恐天下不乱，起哄嫁秧，坐山观虎斗，到得两方斗得筋疲力尽之时，他就跳将出来，坐收渔人之利。这类坏分子最是野性难驯，即便收服我军，也是最不忠心事主之人，对付他只有抢占先机，在他动手之前，抓住他把柄予以沉痛打击，费其双爪，则摸鱼无从也。 
　　第四，卧底藏刀派。在网战中，最危险最强大的，不是敌人，而是混进我军中刺探军情、挑拨离间的各色探子卧底。敌人在明，这些卧底探子在暗，行迹深匿，或捧着你顺着你麻痹你触觉，或挑拨你军心，一旦你大势已去就跳将出来表明身份踹你一脚，而往往却是你最亲信的人，让你感叹人性险恶，徒叹奈何。如若不及时铲除，将是落败最大隐患。 
　　针对此类同志，我等千万不能对队伍中的任何一人掉以轻心，因为此类人多为中途加入的外人，因此对每一个投奔过来的群众，要再三审核，时髦说法，要听其言观其行。卧底高手，通常深潜两至三个层次，能否把他们揪出来并以无情痛击，以警效尤，则是考验未来的板砖高手的你的功力的时候了。 
　　板砖场中，过客匆匆，烟尘乱飞，是敌人是朋友，是友谊还是侵略，这是战争之关键，我送诸君一句话：“得饶人处且饶人，不到该砸不开砸。”网络尽管虚拟世界，但多个朋友总好比多个敌人好，同志们，祝你们在不断在砸砖过程中练成皮糙肉厚金刚不坏之身，革命道路千万里，有待同志获成功，让俺们大步向前不言悔，在板砖堆中永生吧！

上一页 

□ 作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  
 


【网事新编】之〖白蛇笑传〗

自序 
　　今夜肯定心绪不宁，乃戴上headphone听西洋之Dancing Music以佐兴伴我重写古老传说之网络新篇，玩弄古人物于键盘之下也。纪念上网一周年并献给昔日一同并肩作战在论坛灌水的菜鸟菜虫们。 

　　是为序。憔悴志于最后之五一假期，夜，心不宁。告别一个故事。 

2000年5月6日夜 
　　1000年后，因为愚民迷信，将西湖雷峰塔放倒，不但令誉满天下的西湖十景之一“雷峰夕照”从此消失人间，而且也将困囚塔下千余年的白娘子得以逃出生天，重化人形，遁入人间，隐姓埋名，从此不过问三界之事，乃专心修炼。 
　　忽忽又百年，人间已暗换新天，人类步入网络时代，千年等一回。 
　　此时悬挂在白娘子头上的头衔可多了，诸如“中国妇女联合会理事”啦――想当年她曾经为了追求真挚爱情与封建势力代表法海老儿有过激烈斗争呢，端的是妇女解放运动的先驱前辈，此位置当非她莫属了；又如“中国蛇学会会长”――这个名堂怎么看都应该属于她了吧。…… 
　　尽管如此多的职位在身，白娘子还是感到不满足呀。她心里还有个结。话说那天她到市场买菜，那个卖瓜的王婆笑嘻嘻地递给她一张名片，她凑近一看，见写着“中国首家线上卖瓜公司，www.wangpo.com公司CEO王婆女士”，呵！好家伙，想不到网络大潮兴起，这王婆也赶潮流来了！ 
　　白娘子又是艳羡又是惭愧，网络时代都来临了，可自个还置身事外，对电脑对网络都还一知半解呢，眼看着十二亿人民争上网，还剩自己在发展……不行，这样下去迟早要被淘汰，没准要下岗了呢，要赶紧补上这一课，咱也要赶赶潮流，争当跨世纪的白蛇！ 
　　于是在接下来的两个月，白娘子买了无数本“一日通”“两日晓”等等电脑参考书，上了60天的IT补习课，终日在“http”“www”“java”“flash”间流连，终于让她修炼成功。 
　　去年十二月，乘着电讯资费下调，白娘子前脚从电脑称拎回一只“56K”的小猫，后脚踹进点心局开了Chinanet 163的帐号，回家又迫不及待按照说明书安装小猫，对瘟酒吧进行网络设置……忙得满头大汗，最后，点击“连接”，小猫咭咭呱呱一路高叫着……突然，冷不防弹出个错误信息条：“系统没有安装猫凳，请检查设置”！把白娘子急得就想露出本相把这只该死的小猫儿给一口吞了……经过再三检查，还是不行，最后白娘子只好打了昔日的好姐妹青蛇小青的手机求助。 
　　小青现在可风光了，当年被法海带回西天佛祖的七宝池一番忏悔，佛祖佛心仁厚，不忍伤害，就命她去后山修炼。在后山有一台老式的苹果机――没办法，虽说出家人不问世事，可是对于人间的最新科技，和尚们还是不敢脱节的。凭着小青的聪明能巧，居然无师自通把苹果机钻研通透，终日编些打字游戏的小程序，也自得其乐。后来随着佛祖添购了286、486……直到现在的Pentium III、K 7，她的爱机也从漆黑的DOS时代过渡到缤纷的Win时代，她的电脑知识也是出神入化，稳坐天界第一把交椅，俨然是电脑专家了，去年4月26号，玉帝老儿家里那台Pentium III中了CIH病毒，幸好及时请来了她，才修复了感染的硬盘，挽救了天庭的重要机密档案呢！ 
　　且说白娘子拨通了小青的手机，不多时只见一阵青风，小青按下云头跳到白娘子家中，笑道：“白姐姐敢情也步入网络时代啦？”白娘子不好意思一笑，道：“好妹妹别取笑姐姐了，快帮忙收服这只该死的孽畜！”小青便来到白娘子新添置的那台K7 600前，左摸摸右看看，不一会便查出根原――却是白娘子心急大意之下把电话线给插反了，因笑道：“姐姐您别急嘛，要制服这小猫可不能用急。”说得白娘子便要去打这淘气的小青了。 
　　于是在小青从旁悉心指导之下，终于连上线，首先登陆到王婆那个wangpo.con，当见到王婆在首页那张经过photoshop处理过的大头照片之时，白娘子忍不住自豪高呼：“呵，看！我白娘子如今也跻身网络时代啦！”接下来白娘子手中鼠标不停游移，把在报纸上、车厢皮上经常看到的网站诸如新浪呀、网易呀，去了个遍，先还是兴奋新奇不已的，到后来面对如此庞杂浩如烟海的信息，她真花多眼乱目不暇给呢，于是犯愁了，对小青道：“好妹妹，这么多的资料，叫姐姐两只眼睛怎么看得过来呀？”小青运筹帷幄胸有成竹高屋建瓴――只见她飞快打下了yahoo.com、sohu.com等两个网址，然后对白娘子说：“姐姐，您想找什么资料，您只管对我说好了。”白娘子想了想，道：“对呀！你帮姐姐找找我们的同类――蛇的资料吧！”“好！”小青在空白处打下“蛇&研究”的字样，按下“搜索”按钮，不一会而，屏幕上出现了一大屏全是关于蛇及其研究的专业网址，呵！足足有上百个呢！ 
　　白娘子感慨道：“呀！想不道这人类比我们蛇还了解蛇呢！”于是按着网址逐一浏览。 
　　一上午下来，白娘子还真收获良多呢，除了找到了大量的蛇研究资料，还“当搂”下载了好几百K的软件资料。小青不禁问道：“姐姐可真能融洽到网络新生活呢！”白娘子感叹道：“是呀，以前你我要找个人或找点修炼的资料，要日夜不停腾云驾雾往来四方八面，身心疲惫，但是你看现在，姐姐只要点一下鼠标便会不请自来，比我们的法术还快捷方便呢！”又道：“不过，看了半天，我也觉得好多网站看了等于没看，重复建设严重，你看这几个网站，资料基本上都一样，互相抄袭，浪费了我的时间呢。还有这一大堆综合网站，全是千人一面，全是以免费邮件免费主页来招揽访客，一点特色都没有，我来一次以后就再也不想上了！”听得小青只竖起大拇指啧啧称赞道：“想不到姐姐此等网络上美名曰‘菜鸟’的还有如此精辟见解呢！”因见白娘子也看得累了，便神秘兮兮道：“姐姐，待妹妹带你到一个很好玩的地方……”说罢键入网易社区BBS的网址，化名“青青”便遁了进去，首先来到“爱情故事”论坛，只听小青道：“这可是网络上有名的灌水胜地哩，要套狼泡妞，这可是好地方。你只要去别处复制粘贴几个帖子来，美眉哥哥们都要对你崇拜备至呢。”当时只见该论坛内十多人火热朝天得正灌得起劲，白娘子定睛一看，全是名叫“美美”“眉眉”的女孩子们，鸟语花香地正围着一个ID叫“许仙”的翩翩少年频送秋波呢！那许仙在众多美眉围攻之下，应付裕如，不时口占一绝，出口成章，或妙语连珠大呲李白苏轼唐宋名篇，或指点顾城海子李敖后现代主义经典朦胧诗派，端的是口沫横飞天花乱坠，几秒钟功夫又发一帖，如入无人之境，引得美眉尖叫此起彼伏芳心大乱…… 
　　看到昔日意中人如此放浪，白娘子妒火中烧，便要抢过来化名进去大声呵斥这负心薄幸的情郎一顿，小青连忙按止下她，手执网虫宁财神之著述《聊天室套郎不完全手册》，附在白娘子耳边如此这般地吩咐一番，直乐地白娘子眉笑眼开。 
　　当下小青搬来她的镇山之宝，美国原装手提电脑一台，用手机连接上网来到爱情故事论坛，化名“独孤求败”进去，白娘子则化名为“东方不败”进去。 
　　小青的独孤求败和白娘子的东方不败两人一进去，就用小青传授的copy&paste大法，来回切换于“唐诗三百首”和论坛版块之间，将那一句句唐诗绝句往论坛上就贴，没几分钟功夫，满满一版全是她两人的灌水文章了，直引得当时论坛内抗议之声四起，美眉红颜失色：“你们这么肆意灌水难道不怕大妈封了你们的post权么？”其间有个ID名“法海”的和尚更是拍案而起怒发冲冠：“论坛难道就真没王法么？你们可知道俺可是这儿的斑竹，你们若再灌水，非封杀你俩ID不可！！”……一时间神憎鬼厌天人共怨。 
　　那许仙果然被她俩的灌水搅得兴致全无，心生退意，潇洒一句道：“众位美眉，哥哥我先走一步了，他日有缘，我们再共砸砖论战之乐！”话毕拂袖飘然而去。 
　　白娘子和小青二人见他中计，心内大乐――此乃重演当年西湖上两人运用法力奏起风雨以阻许仙之船好借故登临相识之故伎也――遂退出论坛，进行计划的第二步，由那小青用最新最先进的黑客工具侦察许仙的去向。却见那许仙并不退出社区，乃径直来到另一冷清的论坛“西湖往事”孤芳自赏地发些小帖，正自寂寞难奈呢！ 
　　小青二人见机不可失，连忙化了新的ID“青青”和“素素”进去，白娘子的“素素”楚楚动人地发出一贴道：“先生何故如此冷清？方才见先生文才卓然，小女子也曾学得几分皮毛，也斗胆向先生请教一二。”许仙不知是计，见她帖子措辞也甚为文雅，一时也感到兴趣，道：“好呀，我们就互相学习一下。”然后自我介绍：“小生乃北大中文研究生也，专攻中国古典文学，祖上也曾是显赫人物……”两人就此搭上了。从远古春秋战国之《离骚》、老庄，到近来红遍网络的《第一次亲密接触》，从现实中的曹雪芹鲁迅到网络上的痞子蔡、宁财神、安妮宝贝，许仙滔滔不绝连呲两三个小时不带重样；而在小青在旁手捧一本《中国文学大辞典》的坚强后盾支持之下，在来回切换窗口复制粘贴之下，白娘子也开始了和这个网络才子长达两个小时的精神交流。两人一见如故相逢恨晚，最后还彼此交换了e-mail地址和icq号码，许仙还给了他的文学主页地址邀请白娘子到访指点，两人十分投契，恋恋不舍，许仙深情说道：“啊！谢谢上天赐予我美丽的美眉和这段此生难忘的网恋……”正自陶醉，冷不防一声呵斥道：“你两个妖孽要藏身哪里害人！”却是那个爱情故事的斑竹法海和尚！ 
　　白娘子和小青两人都大吃一惊，以为自己的蛇身暴露，谁知那法海道：“你们瞒谁都可以，瞒我老鸟法海却不行！你两个不是刚才那两个什么‘独孤求败’‘东方不败’两个灌水王么？却化了名躲在此次欺瞒许仙硕士，俺第一个不答应！”两人都嘘了口气，原来是被识破了伎俩！但白娘子奇怪了，那法海却又怎的如此神通看破两人身份的呢？连蒙在鼓里的许仙也辩白道：“法海斑竹误会了，这两个才气横溢的美眉又怎会是方才那两个灌水的无聊网民呢？”只听法海斑竹嘿嘿一笑，施然道：“这个也无甚技巧可言，要瞒菜鸟有余，却瞒不了我法海！――你瞧她两人的IP地址，不是和刚才灌水那两人一样么？许硕士切不可被她们迷惑！呔，兀那无聊客，方才水漫我爱情故事论坛，看我不收拾你！”小青向来自诩电脑专家，却也疏忽了这一节，其实她也知道破解之法的：便是使用匿名上站。现在后悔也来不及了，对白娘子道：“姐姐，风紧扯乎，咱们赶紧鞋底抹油吧！” 

下一页 

□ 作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  
 


网络时代的孔乙己

　　时易世转，可是人性依旧，风月无边。鲁镇历经百年变迁，人走的走散的散闹革命的闹革命生孩子的生孩子，可是咸亨酒店的格局、茴香豆的芬香依然不变。 
　　 
　　我依然在鲁镇的咸亨酒店里干活，不同的是，那时候我还是伙计，经过我的毕生努力和奋斗，我终于坐到了老板的位置，并因应时代要求与国际接轨，把酒店的名字改成了“威尔・亨利大酒店”――尽管俺们的铺面和孔乙己走的时候差不多，可是改了这个不土不洋的名字并冠之以“大酒店”以后，我们的生意的营业额居然一跃而起月月翻新。 
　　 
　　我觉得有点自豪，并迅速成立了以我为中心，我老婆米雪儿（也就是鲁镇著名的豆腐西施杨二嫂了，详见《故乡》）为重要班底的鲁镇酒店集团，成立了我咸亨网站，我的名片上的头衔于是又长了一条，xianheng.com CEO。 
　　 
　　我没有想到，事过半个世纪，我还能见回亲爱的孔乙己同志，在时代变迁中，尽管我已经把丫忘却了――对不起，为了跟上时代潮流，现在我称呼别人总喜欢开口闭口一个丫，特显咱痞气十足――可是，我偶尔还惦念着那个穿长袍独立特行的酷哥孔乙己先生。 
　　 
　　事情是这样的。著名的网络原创文学网站“桃花岛”与我们咸亨网站合办了一个关于网络文学的讨论会，议题为“论网络作家是否都是大色狼”，我们请来了传统作家美女作家还有网络写手若干，在我们咸亨酒店召开会议并暨网络写手大聚会。 
　　 
　　作为会议策划人之一的我东奔西跑，忙得不亦乐乎，在我终于能停歇下来的当儿，一只很干净套着秀水买的十块前两只如果你跟他讨价最终还能以八块钱成交的冒牌“哦米佳”手表的手很优雅地递给我一张名片，我于是报以习惯性的规范笑容接过一看：靠！嘴里的酒水差点没喷出来！ 
　　 
　　你道上面写着什么―― 
　　 
　　著名网络写手、桃花岛网站CEO、中国网络文联常任理事……孔乙己博士 
　　当时我几乎站立不稳，我以为我太忙了，犯迷糊看错了，可是，当头发输理得明亮可鉴、一身秀水“滑轮天喏”的孔乙己先生真的同样以礼貌的规范笑容站在我面前，我才相信，真的，当年的穷酸书生真的又重回鲁镇啦！ 
　　 
　　“你、你、你丫不是被打折了腿的么？”我半晌才冒出这么一句。 
　　 
　　我们亲爱的孔乙己先生，脸上依然挂着温柔的笑容，微笑地对我说：“鲁先生，真是久违了！往事不要再提，人生已多风雨……”接着他向我描述了他那支离破碎幌幌悠悠的生活。 
　　 
　　原来当年为了不让坏书残害丁举人的幼小心灵，让他专心读书，孔乙己就半夜去他家把他舅舅从花旗国买回来的《花花公子》偷偷拿走藏起来，没想到丁举人居然不领情，反而以怨报德，居然让狗腿子把孔乙己的大腿打折了……那真是心灰意冷，本想就此了却残生，就在跳到河前一刻，他突然想起鲁镇街头那些穿着性感的美眉，突然地感到人生还是充满希望的，就悬崖勒马回头是岸了。 
　　 
　　“于是俺发奋图强，兢兢业业，终于，被我逮着一个机会了――”说到着，眉飞色舞的孔乙己忽然话锋一转，故作神秘状，我就成全了丫一把，也故作好奇的问他：“是什么机会呀？” 
　　他果然浮现出得逞后的快意：“有一天，俺从咸亨书店里偷……哦不是买回来一摞书，其中有本泥狗落旁地（Negroponte）同志写的《数字化生存》，灵机一动，计上心来，便直奔电脑城，把辛苦码字赚来的省吃俭用省来的两万RMB买回了电脑和33.6k小猫，风风火火就上了网…… 
　　 
　　“在那网上东奔西窜，还真让俺给看出点门道来了。小鲁你还记得么，去年年底王朔那不招人待见的小丫写了那个狗P不通的《我看金庸》么？俺心里想，合你这点道行，就也想混装一把文化人？你知道茴字的四种写法么？嘿嘿，玩文化的正主儿在这！于是俺在网易社区的金王之争临时版上，连续撰写了‘给王朔丫挺补补文化课’系列帖子给丫予无情嘲笑沉痛打击，一时成了著名讨王骁将 
　　“果然不出所料，俺这一系列专门讨论茴字四写法的帖子，估计看得小王那厮无地自容了，帖子点击率节节上升，在网上转贴得一塌糊涂，许多网站都给俺做了作品集，并且收到了第一笔规模比较大的稿费，俺就用这稿费彻底治疗好了双腿，终于名副其实能‘独立特行’啦！呵呵。” 
　　听他网络发迹史，我目瞪口呆，心中感慨真是士别三日当刮目相看哪，昔日的又臭又硬的茅厕石板、迂腐老夫子孔乙己先生居然也能翻身成仁，这网络的力量真是无穷的。 
　　 
　　我正欲追问更多关于他的事，给他在咸亨网站做个专访什么的，一小子醉醺醺屁颠屁颠走过来，我一眼就认出了，这个挂着小辫子满脸痞气的小混混不正是鲁镇隔壁未庄的阿Q吗？ 
　　果然，这小子也认出我来了，连忙伸出油腻的手掌跟我握手：“哟，您不就是那什么咸亨网站的领导同志吗？幸会幸会，小弟阿Q，网络写手，笔名‘如水温柔’，敢情您也听过了？” 
　　天！这小辫子阿Q怎么也混成了一网络写手了还笔名“如水温柔”了？我昨晚的晚饭差点没狂吐出来……出于礼节，我转身猛吸了口气之后终于定下心神，连忙回敬：“久仰久仰，先生大名如雷灌儿，不就是那写《第一次亲自喝醋》的主吗？” 
　　阿Q迷离醉眼果然闪出骄傲的笑容，“好说好说……我那酸文儿可不行，咱就一文盲，比不得孔老夫子的造诣……” 
　　“哪里哪里，阿Q兄的文字酸中带甜甜中带苦苦中带辣而辣中又带点酸，痞胜老王朔才灭王小波，酸胜张爱玲甜过农夫泉，咱那点小勾当在Q兄眼里简直是小孩子的玩意啦……” 
　　“您千万别这么说，您那部《鲁镇宝贝》简直是颠覆了咱中国色情小说经典，色而不腻，腻而不俗，呻吟声中表达70年代孩子的无助与绝望，当年兰陵小小声同志若还在世，估计得立马把《金瓶梅》烧掉不留以现世……” 
　　得，这两位就这么就吹上捧下了，我还有点事要干，也实在忍受不住这两写手马P横飞红帽高戴的劲头，一边忍着肠胃疼痛，退到一旁去了。 
　　 
　　那晚，鲁镇又下雪了，纷纷扬扬，破絮般飘洒人间，桃花岛一干网络写手在酒店里喝高饮足，就开始狂呲不已，其中又以孔乙己和阿Q一酸一辣两写手最为激烈，从天文地理到孩子尿布，从鲁迅高尔基到王朔余秋雨一一予以点评，对吹正酣，猛然听见外边一阵激烈拍门声。 
　　 
　　我应声过去开门，只见凶神恶煞进来了一干公安同志，当头喝道：“扫黄打非来了，你们丫今儿倒霉啦，撞到劳资头上！都老实靠边站了！” 
　　一时间大家的酒全醒了，我正想申辩我这里可是一等一纯过纯净水的正经娱乐场所，不想喝高了的孔乙己抢先跳将出来：“你丫谁啊？可认得这是谁的道场么？俺孔乙己的场子也敢来撒野？仔细抽你丫的你信不！” 
　　那公安同志一听见“孔乙己”三字，不怒反喜：“哟，敢情您就是著名网络写手，《鲁镇宝贝》作者孔乙己先生了？” 
　　“好说，给你签名要不？”孔乙己眯着醉眼伸出手…… 
　　 
　　“把丫关起来了！”公安猛喝一声。 
　　 
　　立马两三条彪形大汉两三下手脚就把孔乙己拿下来了，孔乙己酒意立时清醒了七八分： 
　　“你、你、你丫疯了不是？知道爷爷是谁么？” 
　　那公安不慌不忙掏出皱巴巴的逮捕证：“孔乙己，男，鲁镇人士，因撰写大量肮脏不堪的色情小说，毒害祖国花朵身心健康，现根据有关条例予以扣押检查！” 
　　在众人一片幸灾乐祸的无限唏嘘中，孔乙己被带走了。 
　　 
　　雪一直下，可是，孔乙己一直没有回来鲁镇。 
　　 
　　我到现在终于没有见――大约孔乙己的确死了。 

上一页 下一页 

□ 作者：蒋郎憔悴
感谢作者蒋郎憔悴授权 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  
 


当东施遇到卫慧

　　“故西施病心而颦其里，其里之丑人见而美之，归亦捧心而颦其里。其里之富人见之，坚闭门而不出；贫人见之，挈妻子而去之走。彼知颦之美而不知颦之所以美。”
――《庄子・天运》 
　　自从春秋战国那个好事之徒庄周在其著作中将此等市井笑话夸大其辞渲染一番之后，东施小姐的形象从此一落千丈，不但落了个千古笑柄，而且，直接严重地影响到她原先开的小酒吧的经济效益，村里的男人们远远见了她就远远躲开，而女人们则窃窃交口取笑，谁还敢光临她？ 
　　东施心里愤愤不平，同是女人同样有鼻子有眼的，凭啥西施那贱人就皱眉头就比俺好看？不就是丫靠那点儿小道消息、风流韵事出名么？庄周这招人不待见的小报记者实在是可恶，若见了他，非“要把他的X撕烂”不可！ 
　　几千年下来，与西子捧心相反但几乎齐名，“东施效颦”也成了世间最恶心的事情的代名词。 
　　忍辱苟且偷安的东施在经受几千年来世人耻笑之后，在那么阳光灿烂生活美好的一天，当她在网上看到那两美女作家卫慧和棉棉的一系列骂街帖子之后，她顿时灵光一闪、茅塞顿开！她一边读着两人的帖子一边哈哈大笑：“俺从此可以翻身出头也！”次日，众多可爱复可怜的中国网民们便都在网易主页上看到了这样一个帖子：《两美女：老娘抽你丫的！》这份署名东施的帖子，开篇劈头就写道：“卫慧、棉棉，你们改悔吧！”然后时而笔触锋利时而循循善诱，从自己一个被帮闲文人小报记者庄周污蔑诽谤而身心俱毁的惨痛亲身经历，对被广大网民集体精神强奸的两美女寄予老前辈式和革命战友般的关心和同情；同时又对两美女作家通篇呻吟、床第交欢的色情文字给予迎头痛击，谓之“你两愣青的初体验可把我家小宝给带坏啦”。总之这篇文字既同情又批评，既抑又扬，既体现了一个饱受传媒炮轰的的老同志对后辈的关怀同情，也表达了为人父母者对这类床第文字的深恶痛绝。帖子最后说：“你两愣青嫩着呢，也敢来丢人现眼？俺不想说别的了，一切在俺的新作《像东施那样疯狂》有交代。”帖子刚一贴出果然马上招来一千多人“电击”，三千多人的回帖，还上了精华版和网易首页，后来又经好事之徒到处转贴，再经各大传统报刊杂志转载，一时间成了网络上下的热门话题，有的.com还专门设立了“东施VS卫慧”的专题，不但提供BBS让已经分化成东施派和卫慧派的网民开骂对战，还专门请来了各界文化名人代表撰文分析。著名老作家陈老刀即撰文曰：“此乃世纪之交文化界一大盛事也，想不到隐匿多年的中国最早的妇女解放运动代表、优秀战士东施女士居然能站出来为已经风化堕落得不像样子的中国文坛说话，实乃一幸事也！”与此同时，网民们开始关注东施文章中提到的《像东施那样疯狂》一书。为满足广大网民的好奇心，著名搜索网站鸭壶专门请来了已经身价百倍、稿费高涨的东施女士来到聊天室作客。这是部分谈话内容： 
　　东施；大家好！我已经来到活动现场了，欢迎大家对有关问题进行提问。 
　　欲望手枪：东施偶像好！大家都比较关注，您写那个《两美女：老娘抽你丫的！》到底有何居心？是不是想踩着别人就上？ 
　　东施：俺吃的是中国米，流的是中国汗，有什么招人不待见的居心丫？俺是实在看不惯70年代的孩子堕落呀，痛心疾首之下就写那个帖子，没什么别的所谓居心。 
　　内蒙古宝贝：偶像！您的新作《像东施那样疯狂》何时跟大伙见面？内容是关于什么？ 
　　东施：（笑）到时您不就知道咯！马上就会写完了:-)好孩子糖糖：偶像呀，俺特想给您老写个信儿，有邮箱么？ 
　　东施：可以。missdongshi@yayaho.com 
　　自从著名“新生代网络作家”东施在鸭壶聊天室露面并透露《像东施那样疯狂》即将写毕之后，东施家里从深夜到深夜，一天24小时几乎不断地有海内外各大出版社打来电话要求取得版权，美国一家出版社居然开出了100万美元的天价，立马创下了中国五千年文人第一稿费的记录！但最后，为表示高风亮节崇高人格，东施舍远求近、舍高就低，把40万字的书稿交付给西藏一家文艺出版社出版，列为该出版社“纸老虎丛书”之一。 
　　另一项文坛记录又被东施刷新了！从交稿到付印到发行，最后只用了不到三天的超短时间！东施的处女作，《像东施那样疯狂》正式出版了！ 
　　这部小说印刷极尽精美，封面是由著名摄影师精心为东施拍摄的写真玉照，只见东施双手捧心，眉头紧皱，赫然是千古美人形象“西子捧心”的翻版，但今番不同往日也，这个用新新人类的话来说“帅呆了酷极了”的形象，成了21世纪最流行最IN的打扮，成了经典，引来了街上无数少年男女的模仿――东施这回是彻底替自己报了昔日一箭之仇：谁还敢说东施效颦？东施今日引领了潮流，重新阐释了“美”的概念！就是西施在生，也非得活活羡慕死不可！东施得意地解气地想。 
　　在这部40万言、由某著名骂嘴题词并欣然写序的小说中，东施彻底把自己给写进小说中去，她为广大网民和百姓深情回忆了当年自己是如何疯狂地创造出中国最早的行为艺术“捧心”的过程，却为西施不问自取抢夺了自己的艺术劳动成果，还为此背负了“效颦”的恶名至今。小说同时还穿插了自己和西施、范蠡、勾践错综复杂的四角关系，而这种关系是建立在东施对国家民族的忧患意识之上的。小说“以最洁净的文字”为读者描绘了最纯洁干净的性爱，呻吟，“让卫慧之流看到我笔下的性交之后立马惭愧得一头撞墙去吧”，东施这样得意非凡地写道。 
　　这部小说一经出版，立时掀起了抢购热潮，一时间洛阳纸贵，全国上下大小书店书摊排起了长龙，一版再版还供不应求，一度断货；各大书库网站这几个月的浏览人数直线上升，银子书屋的服务器甚至而因此瘫痪；但与此同时，文化界也兴起了“东施现象”的大讨论，有人喻之这是继卫慧棉棉之后的另一次新世纪的文坛大事。不甘寂寞的陈老刀跳出来对这部小说进行评论，也博得广大读者喜欢，借此春风也再次火了一把…… 
　　看看东施是如何成名的吧，各位文人们！


