谢宗玉文集
谁弄痛了我的生活
　　题记：请把灯火熄灭，让我隐匿在那扇门之后……
　　――作者
　　一、苏芳死了。苏芳在她三十五岁多一点的时候以自杀的方式结束了生命。苏芳死的那一天正好是王泽荫的生日。对我而言，她的死没有半点征兆。早晨，我去上学，苏芳背对着我站在大衣镜前梳头，镜子里的她看我要出门，就说了一句：今天你父亲生日，放学了早点回来。我回过头，从她腋下看过去，对着镜子里那张虚白的脸说了声：知道了。然后扭头走了。
　　苏芳已经好几年不记家里人的生日了，包括我、王泽荫和她自己的。我也好几年不记家里人的生日了。现在既然苏芳提起了王泽荫的生日，我只能说知道了。但知道了并不一定会按她的吩咐去做。这些年我已习惯不按任何人的吩咐去行事。如果没有人吩咐，我也许还能循规蹈矩，一旦有人要求我怎么怎么做，我必然会做出与他要求截然相反的事情来。做这些的时候，我也不是要获得一种什么对抗的快感，我没有快感，我是自然而然就做了。仿佛不受大脑控制，仿佛是一种潜意识，也仿佛是身体的本能反应。好在我身边的人早已适应了我这种习性。
　　这几天放学，我都按时回家。可由于今天早晨苏芳的提醒，我决定再做点什么。王泽荫生日又不是我生日，我干嘛要按时回家？再说了，就算是我生日，我也不一定要按时回家。初三班的刘聪龙对我一直有好感，上个月他带我去他家看黄片，看着看着，他就对我动手动脚，可黄片我看多了，没感觉，我皱着眉头推开他，说声讨厌，拉开他家的门跑了。随后几天，我见他都灰头灰脑没精打采的，一副死鱼的样子。今天我主动找到他，我跟他打赌，如果他去醉海楼把这期《时尚前沿》扉页上那个避孕套偷出来，我就跟他走。他一听，眼睛顿时精光乍现，他说：你不要诓我？我说：谁诓你谁衰仔！我们击了一掌，然后一前一后来到醉海楼。
　　醉海楼六楼有一间精品书屋，里面大多是一些花花绿绿的时尚杂志，我嫌太贵，从没有买过。但里面的每一本书我都几乎翻过。我知道《时尚前沿》今年在每一期的扉页上都订有一个避孕套，我猜他们是为了方便读者在饱读他们书中的俊男美女后，套上避孕套就跟身边的人来做爱。其实避孕套这玩意我见过，可书中这么夹着一个避孕套，就引起了我的无限好奇，仿佛那个避孕套不是用橡胶做的，而是用黄金白银做的，避孕套的外表也一定镶上了美丽的花纹。几次我都想动手把它从扉页扯下来，但都没成功。售书小姐盯得太紧，她们来回在书架的过道里逡巡，我找不到动手的时机。所以今天我想让刘聪龙去试试运气。如果他真能成功，我就跟他回家。自从我被一个叫王小麻的记者上报后，我一直想真正尝试一回。我想看看他戴上那个花艳艳的家伙是不是特滑稽？一想起上次他憋红着脸，毛手毛脚的样子，我就特想笑。这家伙，是个雏儿。
　　我在楼下等了足足半个小时，可还不见刘聪龙下来。我便不耐烦地上了电梯。电梯门在六楼打开的时候，隔着玻璃，我一眼瞥见精品书屋内的售书小姐正指着刘聪龙在吼些什么，而刘聪龙敛着头乖得像个孙子，我就知道他出事了。就在电梯门合上的一刹那，我突然憋不住似的大笑起来。我一个人在电梯里笑得打滚，直到从电梯里走出来，我还拧着一串银铃般的笑横穿一楼的咖啡厅。咖啡厅里好些男女就回过头来看我，他们的眼神冷漠而又有些好奇。但他们看我有什么用？可笑的事发生在六楼。我就这么笑着跑到街上。然后回家。
　　我在街心随手一招，九路公共汽车就在要撞上我的时候戛然停止了。司机冲着我骂：小妹，你找死啊？！我笑嘻嘻地爬上车，以忽略他的姿态向车尾走去。三站路后，我下车。等到了家门口，我仍捂着嘴，吃吃吃地笑个不停。我想刘聪龙这时一定还在那里敛着头受罪。
　　或许是那天我太快乐的原故，所以接下来面对苏芳的死亡时，我竟没有多少悲戚的感觉。我只是觉得头脑有些麻木，我弄不清苏芳怎么说死就死了？早晨还好好的一个人，到了黄昏就硬硬的躺在那里，再不能说话呼吸了。
　　我记得那天的情况是这样的。上楼的时候，我发现楼道里挤满了各式各样的人，他们大多是同栋的邻居，可我一个也叫不出他们的名字。他们侧着身子让我挤上楼，一个个怪怪地看着我，我心里突然乱乱的紧张起来，脸上的笑意就这样被一种近似麻木的表情取代了。这种麻木表情是我应付内心诸如紧张惶恐痛苦愤怒伤心等所有剧烈情感的总代理。我就是脸带这种麻木表情跨进我家闯开的大门的。屋子里也有好多的人，我曾在王泽荫的办公室见过他们其中的几个，他们都是王泽荫的同事。今天是王泽荫的生日，一屋子都是他的同事，可王泽荫自己却不知跑到哪里去了？我就用这种麻木的表情看着他们，突然问：我爸妈呢？说这话的时候，我眼角的余光瞥见了躺在卧室床上的苏芳。我撇开他们，朝苏芳走去。有两个人试图拦住我，我尖叫一声，张嘴就咬他们伸过来的手。这时后面有人说：让她看看。大家就悄悄闪到了一边。
　　苏芳死了，我看得出来。尽管苏芳的面容比平时还要红润鲜嫩，但我用不着伸手去辨识，就知道她真的死了，只有死人的脸才会表现出这样从容的平静来。死这个字眼在我们家庭太常见了，死亡之后的那种平静我曾无数次在梦中和白日梦中揣拟过，今天苏芳的表情正合了我梦中的某种揣拟。我感觉我的心突然沉了一下，然后我闭上了眼睛。
　　待睁开眼时，我感觉头脑空空的一片，木木的一片。尽管我脸上的表情还是近乎麻木，但我的内心已有了痛感。后来我觉得呼吸有些困难，身子软软的也难以支撑，就挨着屁股，在苏芳的床头柜边坐下来了。
　　有人走过来拍了拍我的肩膀，有人走过来摸了摸我的头，也许说了些什么话，但我没听进去，我感觉水般的东西在朝我悄悄漫淹，我的意识就这样飘浮起来，以至后来苏芳的尸体是什么时候被人抬走的，我也不知道。直到房间里最后只剩我父亲一个女同事，我才从刘聪龙和那个避孕套的幻觉中醒过来。我看了看床上，发现苏芳没了，就漫不经心地问了句：我妈呢？我父亲的那个同事一下子表现出很激动的样子，她抓着我的手说：你总算说话了！你心里难受我知道！你哭一场吧，哭一场就会好受些……我不耐烦地打断了她的话，说：谁要哭了？王泽荫呢？难道王泽荫也死了吗？听了这话，我父亲的同事突然就僵在了那里，望着我，半开的嘴巴里吐不出一个字。

　　二、我后来才知道，苏芳的自杀蓄谋已久。她那天把自己打扮得简直像个新娘，梳着高耸的发髻，穿着白色的衫裙，据说还买了好多的蜡烛和玫瑰把房间装饰得非常有氛围，有情调。但那天等我回去时，好像这一切都不存在了。也许是有人收拾了，也许是我压根没注意。苏芳死前还喝了一点红酒，我想这大概就是那天她脸色红润的原因吧。
　　苏芳是吃安眠药自杀的。她把一瓶安眠药吃光后，轻轻地在床上一躺。据说在这之前，她还留了一封信给我父亲王泽荫。我没看见，不知她写的是什么。我想信里面大概是对我和王泽荫的控诉吧？或者是要王泽荫好好把我抚养成人？我看了好多电影，人死前的遗言大多是这么写的。可我都十三岁了，实在没人抚养，也不至于饿死吧？现在的人只要肯想法子，糊口应该不难。我就不懂非洲为什么还有那么多难民，一大片一大片地饿死？
　　苏芳对我不满，这我知道。但我知道她对王泽荫的不满应该比我多些。当初法医王泽荫简直是用欺骗的手段骗取护士苏芳的爱情的。在北站路一个灯影重重的舞厅，王泽荫那双看惯了死尸的眼睛像狼一样在舞池里睃巡。后来他发现了穿白衫裙的苏芳。那是二十岁的苏芳从学校毕业踏入社会后参加的第一场舞会，她脸上的表情像花一般稚嫩而富有朝气，并明显充满对生活的好奇和感恩。不像其他女人故意把自己弄得一副饱饮红尘、醉生梦死的样子。二十七岁的王泽荫一边喝着酒，一边盯着蝶一般翩跹的苏芳看。他身边的同事就捅了捅他的胳膊，说：怎么，对这个雏儿有兴趣？我父亲王泽荫没有吭声，他只是把手边的酒举起来抿了一大口。父亲的同事知道了父亲的心思，就像鱼一样滑向舞厅，朝苏芳靠过去。他扮成醉汉的模样，在苏芳身边蹭蹭撞撞。若换了是现在的我，早一个耳光掀过去了。可那时的苏芳只不住地皱眉，不住地失声惊叫。没一会儿，舞厅就乱套了，苏芳的女同伴一个个七嘴八舌地责问王泽荫的同事，说他怎么能这样欺负人？这时王泽荫出面了，他将“醉汉”一把抓到自己身边，然后不住地向苏芳和她三个女同伴道歉，说他的同事喝多了，实在对不起。苏芳看他彬彬有礼、谦逊温良的样子，心底里马上就泛起了一种安全感。当第二次再在舞厅里见面的时候，两人就理所当然地熟了。这跟王泽荫的过份殷勤有关。从邀舞到邀酒，王泽荫都特别主动。苏芳就这样一步一步与他走到了一起。这种恋爱小把戏当然算不了什么欺骗，王泽荫也没有想到要瞒苏芳，在苏芳第一次投怀送抱时，王泽荫就告诉了她那晚同事“醉酒”的真正目的之所在。苏芳拿小拳擂了一下王泽荫，嗔责了一句，心里却是甜蜜蜜的。是啊，如果没有那同事的“表演”，自己怎么能认识王泽荫呢。王泽荫的同事也抱同样的想法，所以在后来王泽荫与苏芳的结婚宴上，他叫得最凶，一副功臣的嘴脸。苏芳对他也是特别的关照，敬酒频频，让他真正地醉了一回。不过以我现在对王泽荫的了解，那晚即使没有同事的帮忙，二十七岁的王泽荫也完全有能力去接近二十岁的苏芳，那样的话，他们的相识过程就是另一条路了。
　　我父亲王泽荫人长得并不差，身高一米七九，体重七十六公斤。这样的身材再套上西服，的确经久耐看，加上王泽荫非常注意自己的仪表，头发永远是板寸，下巴从来都刮得铁青。所以走在街上，常常会被女人眼角的余光扫及。但在认识苏芳之前，王泽荫的恋爱却特别的失败。知根知底的女孩，玩得好的很多，但要论及爱情，就会像鸟一样从王泽荫身边飞开。为什么？她们几乎想象不出，这双抚摸过死尸的手再来抚摸自己，会是什么感觉？王泽荫只好由人作介绍了，但还是不行，好几个女孩见了王泽荫第一次后，就再不肯见第二次了，说是受不了王泽荫身上的福尔马林气味，而且他身上的这股福尔马林气味非常特别。
　　碰上护士苏芳也算是王泽荫的运气。二十岁的护士苏芳一是单纯，二是闻惯了福尔马林气味，也不觉得有什么特别。甚至开始她还以为那气味是自己身上的呢。当然她自己身上也的确有这种气味，不过尚若细察，就发现两人身上的气味还是有细微差别的。但热恋中的苏芳并没有细察。
　　王泽荫对苏芳的真正欺骗是他隐瞒了自己的职业。他只告诉苏芳他在政府执法部门工作，至于工作性质是属国家机密，不能告诉任何一个人。单纯的苏芳就信了，并且对自己身份神秘的男朋友充满近乎崇拜的敬意。要说苏芳的智商并不低，但热恋中的女人智商常常处在减半状态。就像美国大片《真实的谎言》里那样，女法律专家对自己的特工丈夫一无所知，却被一个收购旧汽车的男人假扮特工，骗得五迷三道。让人简直要笑死去。
　　不到一年，二十一岁的苏芳与王泽荫结婚了。为了避免苏芳与自己同事有过多的接触，婚后王泽荫没有要自己单位的房子，而是在离苏芳单位不远的地方购买了一套商品房。一个现成的理由，就是为了方便苏芳上班，这让苏芳又扎扎实实地感动了一回。
　　跟所有刚成立的家庭一样，王泽荫和苏芳从此过上幸福的生活。古装戏里，才子中举回来娶了佳人，故事一般到这里就结束了，但现代不同，现代人的故事一般都在婚后。苏芳喜欢花，每周总要买些鲜花将窗前的旧花换掉。王泽荫一个大男人对花没那么有感觉，但每次苏芳从外面买花回来，他总要从后面拥着她，嗅嗅她，嗅嗅花。让苏芳陶醉得不成。事隔多年，苏芳对我回忆这些事的时候，脸上还会露出幸福的红晕。

　　三、这种幸福在一年之后就打了一点小小折扣。是因为我作为女儿身份的出生。王泽荫想要个男孩，王泽荫的父亲也想要个男孩。我母亲苏芳知道我是女儿后，就虚弱地看着王泽荫笑，笑意苦苦的。王泽荫爱怜地抚摸着我母亲湿淋淋的头发，一副女孩也没有什么不好的表情。但当他们第一次带着我回乡下探亲时，苏芳就明显感觉到了王泽荫父母的冷淡。王泽荫家三代单传，他的狗屁父亲又特别呆板，这从他给儿子取的名就可以看出来。泽荫？老土得掉渣！当苏芳把我带回乡下时，作为爷爷的他，连抱都没抱我一下。也不知他背着苏芳还给王泽荫说了什么，弄得王泽荫在返城后好长一段时间，都心事重重的样子，对我的吃喝拉撒，爱理不理。我长大后得知这些事情，就对爷爷奶奶这个词一点兴趣也没有了。我也再没回乡下去看他们了。
　　可国家就是这样的计生政策，一对夫妇只准生一个。除非王泽荫和苏芳都丢了工作不要，那再生几个也无所谓。但显然王泽荫下不了这么大决心，再说城市里像他这样一个独生女儿的情况多的是，慢慢地，他也懒得计较这么多了。随着我的咿呀学语，蹒跚学步，家里最初的那种幸福似乎又恢复过来了。我最初模糊的记忆，就是王泽荫和苏芳两张生动的笑脸。
　　如果把我家比作一条小舟，那对小舟彻底颠覆的是一张报纸，具体地说，是一篇关于王泽荫的报道。那年夏季我八岁。我从不知道笑脸如花的母亲发起怒来，会比一只捕食的母狮还狰狞。一直被神秘光环笼罩的丈夫，在那个夏季终于恢复了他的真实面貌。这距他俩相识已有九年多了，也难怪苏芳会怒气冲天。一向感觉良好的苏芳无法承认自己的弱智，可这不是弱智又是什么？一个与自己同床共枕差不多十年的丈夫，最后还要从一张报纸上了解他的真实身份。这是多么的荒谬啊。苏芳怒不可遏，在家里摔东打西，走来走去，像只困兽，一会儿又指着王泽荫的鼻子骂一通。其实也不算骂，只是发着感慨，说王泽荫行！厉害！够狠！精明！骗得她好苦！王泽荫敛着头一声不吭，最后眼睁睁地看着苏芳收拾衣裳去了娘家。
　　苏芳是到了娘家之后，才感觉欺骗一事倒不算什么，自己发一通脾气也就够了。重要的是王泽荫真实身份的识破，报纸上说，王泽荫一年要解剖一百多具尸体，平均每三天一具。只要一想到这里，苏芳就浑身颤抖，胃里生寒，然后急忙忙冲进厕所，把头伸过马桶，翻江倒海，口若悬河。让不明就里的外公外婆还以为我母亲苏芳又有了呢。苏芳要吐得胃里出绿水了，才一脸惨白地走出来。现在苏芳觉得自己简直蠢得要死，其实她早就看出一些蛛丝马迹了，可她一直没有往深处想。譬如说，人家吃鸡鸭鱼什么的，都是买已经杀好的，或者买了再让卖主杀，可王泽荫不，王泽荫最喜欢把鸡鸭鱼买回家自己杀，而且比划来比划去，好像要在那些肉上雕花似的。晚上在床上做那事，王泽荫每次都把脱得一丝不挂的她摆得整整齐齐，然后一寸一寸地看，一尺一尺地用手量着。那时芳芳还以为他是对自己胴体痴迷呢，现在苏芳想起来就怕。有时苏芳情到高潮，忍不住要翻滚，要扭动。王泽荫就会在上面不耐烦地叫道：别动，别动！叫你别动！苏芳就只好咬着牙坚持不动。呀，那时也不知他把自己当什么了？苏芳想。
　　晚上苏芳睡不着，怕声音，也怕静。怕回忆，也怕脑子里一片空白。只要一想起那双白天摸着腐尸烂肉的手到晚上捧着自己的双颊吻，苏芳就忍不住往厕所里冲。可如果什么也不想，让脑子浑浑糊糊，呈浆糊状，苏芳又觉得自己也成一具尸体了。如果有飞驰的夜车从窗前呼啸经过，苏芳必会从虫蛇遍地的梦境中一跃而起，然后睁着两只圆眼在黑夜里发光。可黑夜里如果好长一段时间听不到声音，苏芳又会爬起来看看外公外婆是不是还在。因为长时间的寂静会让苏芳觉得整个城市就剩她一个活人了，其余的都被她丈夫王泽荫给肢解了。早晨起来，苏芳半醒半梦地坐在客厅的沙发上发呆，外婆叫她去吃早点，她答非所问地说一句：昨夜我梦到老鼠在啃我，啃得我只剩一副骨头了……
　　三十岁的苏芳本来既有成熟女人的魅力，又保留青春女孩的活力。可现在不成了，现在别人瞧她像阳光下的一个虚影，她自己则觉得自己比一张纸还薄，比一张纸还轻，比一张纸还飘。苏芳原来是妇产科的护士，现在是护士长，这个护士长经过多年的临床，如今就算没有一个医生在场，她也能平平安安地把一个个小生命带到人世间来。这让她既自豪又自满，觉得自己的职业是太阳底下最辉煌的职业。这大概也是她既具女孩活力又有女人魅力的原因之一吧。总之在这之前，王泽荫算是享受了。我睡在隔壁，经常听到他俩夜里闹得欢，开始我懵懵懂懂，不知他俩闹些什么，现在这点破事我当然知道了。
　　苏芳再去上班，就发现自己不成了。苏芳只要一见到血，就头昏，就想吐。钳子镊子什么的，纷纷从她手中往地上掉。人也摇摇晃晃地站不稳。有一次还差一点闹出了人命来，让婴儿的父亲在医院的走廊里咆哮着像一只嗅日的蜀犬。院方就暂停了苏芳进产房的权力。只让她呆在走廊的接待室里搞搞登记什么的。这让苏芳既愧又羞，因为这事一般是刚来的实习生做的。
　　苏芳和王泽荫这么一闹，获益的就数我了。这不禁让我想起了一句刚学会的成语：鹬蚌相争，渔翁得利。我长这么大，一直是父母“照耀”我前行。现在父母闹得牛头不对马嘴，我也就没有方向了。什么书法、舞蹈、钢琴、电脑等等乱七八糟的东西我终于可以抛却脑后了，我可以随心所欲地玩了。我无论玩多晚回家都没有人问及。甚至不回家都行。我只要对王泽荫说昨晚在外婆家过夜，王泽荫就信。回过头对苏芳却说昨晚我在家里，并说父亲要我转告她，希望她尽早回去。苏芳也就信了。事实上，那晚我也许在班上的女同学家过夜。
　　王泽荫的确很希望苏芳回家，一个月后，王泽荫去了我外公家。王泽荫一见到我外公外婆，眼泪就哗哗哗地流。就在这止不住的泪水中，王泽荫诉说了自己的不易。他说他知道欺骗苏芳不对。可如果不欺骗她，当初她会嫁给他么？他说这项工作的确让人难以接受，可全中国的人都不去做，那中国以事实为依据的法律准则岂不成了一纸空文？冤者也许不能得以伸冤！罪犯却能逍遥法外！
　　我外公是个正义感非常强的人，听王泽荫这么一说，马上就有了认同感，他缓缓地点了点头，说：小王，不要哭，你接着说。王泽荫站起来去了厕所，抓着鼻子用力一扭，把鼻涕摘下来，擦擦眼睛，回头又说，为了不让苏芳知道，他瞒了她差不多十年啊，他总不能瞒她一辈子吧？这一次他是有意让报社采访的，他说他不想隐瞒下去了。他太累了，十年来面对苏芳，他都有种做贼的感觉，有时苏芳漫不经心的一问，也会让他紧张半天。再说了，现在干工作光干不说也不行，单位里与他一批进来的，时不时就在报纸上亮亮相，很快提拔的提拔，重用的重用。只有他，干了十几年，还是一个普通法医，他也需要宣传，需要别人的赏识！王泽荫越说越理直气壮。我外公外婆在一旁听着，时不时对视一眼，眼神自然是交换彼此对王泽荫的认同。后来我外公就说：小王，你先回去，明天再来接苏芳。王泽荫就站起来，握着我外公的手，一副受了天大委屈的样子，说：你们一定要给我劝劝苏芳啊。等走出去后，王泽荫在明晃晃的太阳底下站立了一会儿，他把左手握成拳头，在空中挥了一记，然后走了。
　　事实上，王泽荫在夸大其词。后来我从苏芳嘴里得知，王泽荫毕业于省里一所普通医学院，按当时的政策，分配时他很可能要回到自己家乡那个穷山沟去，王泽荫不想回去，他想留在省城，就单枪匹马四处打探，最后得知现在这个单位需要一名法医，他当然知道法医的含义，但权衡了很久，他还是决定留下来。所以说，王泽荫其实可以不做法医的。
　　外公外婆把王泽荫送走后，就来敲苏芳反关的卧室门。苏芳把门打开，又缩到床前敛着头垂泪。客厅与卧室的隔音效果不是太好，我外公是知道的，他说：芳妹子，刚才我们的话你也听到了，哎，这事也不能全怪人家小王……你看怎么办……
　　我母亲苏芳一滴泪一滴泪地落着，也不吭声。

　　四、苏芳最终还是回家了。她本来是不想回家的，但后来我脾气好的外公也被她惹生气了，他叉着腰指着苏芳骂，说苏芳是从小娇生惯养坏了，说一个多高尚的职业她居然这么嫌弃，说世界上的法医也不是他一个，别人就不娶老婆啦……这样不负责任的话，听得苏芳好不伤心，好像别的女人能做法医的老婆，她苏芳也就能做王泽荫的老婆。外公完全是站着说话不腰痛啊，他没有设身处地为苏芳想想，想想那双每天抚摸过尸体的手，到了晚上，就会抚摸自己女儿的脸颊、乳房、弱腰、大腿，还有那些个更隐蔽的处所。如果想了这些，他就没理由冲着苏芳发脾气了。不过，也许他想过这一层，可现在木已成舟，又有了个这么大的女儿，总不能让苏芳呆在娘家一辈子吧？所以只有狠下心发一通脾气，将苏芳逼回去。
　　我现在都不明白，我外公当时怎么就没想到让苏芳离婚呢？如果苏芳那时离婚了，过去的生活就当它是个恶梦，而未来虽然说不上阳光遍洒，但至少不会闹到如今这个结局吧。只是我就没有现在自由了，真要离婚，苏芳很有可能会把我带在身边。我爷爷奶奶当然会积极促成这一结果，好让王泽荫另结新欢，生个带把的儿子给他们传宗接代。
　　我外公没想到离婚，苏芳怎么也没想到要离婚呢。这真是一个不解之迷。苏芳就这样哭着脸回来了。王泽荫欣欣然、欢欢然把她迎进门来，他不知道，真正的冷战才刚刚开始。
　　苏芳回家做的第一件事，就是在我的卧室里设了一张钢丝床，然后把从娘家带来的床单被子枕套铺好。八岁的我见苏芳要跟我睡同一间房，自然是欢喜得不得了。那时我其实并不真正了解苏芳的内心想法，我虽然知道父亲王泽荫是个法医，一年要与一百多具尸体打交道。但知道了也没多少感想，只是比以前更惧怕王泽荫了，觉得他命令我做的事，我还是乖乖按质按量完成的好。要不然这个整天跟尸体打交道的人一定不会让我有好果子吃。现在我想，苏芳那时的承受能力其实还是挺强的。她大概以为只要不与王泽荫同床共枕，就能适应王泽荫作为法医这个角色。苏芳之所以没提出离婚，是她想扭转自己的心态，慢慢适应早已作出安排的命运。
　　苏芳能够回来就是向好的方向前进了一大步。起初王泽荫心里喜滋滋的。直到一周后的一个早晨，王泽荫才发现两人的矛盾比他预想的要严重得多，两人的距离也比他预想的要遥远得多。那天早晨，苏芳端着一大碗热腾腾的粥往餐厅走，王泽荫怕她烫着，就半路迎上来，准备接住她的碗。谁知他刚一接近她的手，苏芳就鬼似的惊叫一声，不等王泽荫端稳粥碗，就把手抽走了。粥碗哗啦一声掉在地上，摔得粉碎。苏芳马上又鬼似的叫了第二声。热粥泼在脚上，王泽荫没有痛的感觉，王泽荫只是阴阴地盯着苏芳，苏芳默不作声，双手捂着耳朵，低着头不敢与他对视。房间里一时静得可怕。那时我就坐在餐厅的桌前，我看见晨风把白色的窗帘吹得满屋子飘荡，阳光虚晃晃地照进来，一副茫然的样子。最后我打破了僵局，我说：吃早餐呀，要不我上学可要迟到了。苏芳才蹲下身子收拾粥碗残片。
　　晚上睡觉的时候，我刚进自己的卧室，就看见王泽荫把苏芳劫进了自己房间，苏芳噢地叫一声，就被王泽荫捂住了嘴巴，所以苏芳其实只叫了半声。王泽荫大概是不想让我听到，可我还是听到了，我回过头，看见苏芳被王泽荫搂进卧室的半个侧影，然后门马上砰的一声关上了。我走出自己房间，蹑手蹑脚来到王泽荫卧室的门口，我把耳朵凑上前，贴在门板上。我听到里面响声很大，苏芳一直在沉闷地吼叫，显然她的嘴巴仍被王泽荫捂着。后来里面又有什么东西倒了的声音，又有什么东西碎了的声音。我正要揣测里面事情的发生和进程，苏芳却突然拉开门闯了出来，与我撞了个满怀。我被撞得一跤跌出好远，我坐地上，看见苏芳披头散发，一手提着裤子，一手捂着嘴巴冲进厕所。然后在厕所大吐特吐起来，吐不出了，还听到她在里面干呕的声音。我听得很难受。回过头，我看见王泽荫一脸阴阴地站在卧室门口，牙齿一咬一咬的。我突然害怕极了，爬起来溜进自己卧室，轻轻把门掩上。
　　十几分钟后，苏芳跌跌撞撞朝床上一扑，开始恸哭不已，一副伤心欲绝的样子。黑暗里我闪亮的眼睛一直盯着她看。等苏芳慢慢把哭声变成抽噎了。我迷迷糊糊合上了眼睛。
　　我以为第二天苏芳又会回娘家去。但她没有，下了班她就回家了。我以为王泽荫第二天晚上又会重复前一天的故事，但也没有。吃完饭，他就进了卧室，同时把门重重一关。我在客厅的台灯下写作业，苏芳把客厅的吊灯熄了，静静地坐在客厅里的暗影中陪伴着我。我写一会儿又回头看她一眼，苏芳的坐姿一直没有改变。她像在想什么，又像什么也没想。从台灯漏出的余光只能照在她脸上，这使得她的脸像虚黑的水面一瓣飘浮的桃花。
　　半夜王泽荫出去了，天明都没回来。我吃早餐的时候见王泽荫还没起床，就问苏芳我是否要叫父亲起床吃早餐。苏芳平静地说：你父亲半夜出去了，到现在还没回。我看了苏芳一眼，埋头续继早餐。
　　吃晚餐的时候，我问王泽荫昨晚哪去了。其实他哪去了并不管我的事，我是替苏芳问这话的。我问得漫不经心。因为我想如果我正儿八经地问，王泽荫八成不会回答。正因为我随口一问，王泽荫也就随口一答：我去实验室了，昨下午我忘了收拾……说了半句，他突然瞪了我一眼，说：你问个屁！
　　十多天了，苏芳和王泽荫一直不说话，这使得房间里有种窒息感。我特别不适应这种氛围，晚上我把周围的同学都叫到我家聚会，可同学走后，王泽荫就对我吼：要玩你出去玩！别把家里搞得乌烟瘴气！我看着苏芳，苏芳撇撇嘴，不作声。我鼻子里轻轻哼了一声，心想：家里就是被你们俩搞得乌烟瘴气的。你要我出去，我还正不想在家里呆了呢。
　　随后的每天晚上，我吃了饭就往外跑。我想他们那些破事就由他们自己在家里折腾吧，省得我在家里碍手碍脚。我和几个不恋家的同学在夜晚的街头走来走去，看夜色里的灯光、车流、广告牌和行色匆匆的人们。我不知夜里的行人还有什么要事，为何不减白天匆忙的步伐？哪像我们这几个人，散漫得像不定的小股旋风在翻转街上的落叶。我们更多的时间是进电游室玩千奇百怪的游戏。玩赛车是我的拿手戏，他们几个男生都不是我的对手。日后我有可能成为我国最佳的女赛车手之一。有一天夜里，我从电游室走出来，揉揉生涩的眼睛，就发现前面那个熟悉的背影是我父亲王泽荫。我眼睁睁是看着他进了一家按摩室，按摩室是黄色的代名词，电视里早就说过了。黄色就是不健康的男女在乱搞，好多杂志给我们的信息都是这样的。我的心突然异常地跳起来，我在街上猛跑，后面同学不知什么事，跟着我猛跑，我回头说：我先回家啦！听了这话，他们停下来，一会儿，就成了我身后的几粒黑点。城市在我咚咚的脚步下摇晃着后退，我跑进家门对苏芳说：我看见父亲进按摩室了。苏芳的眼皮都没有抬一下，只撇了撇嘴巴。我再说：你不怕父亲找别的女人打炮？苏芳的手一颤，正在看的书掉到地下了，她朝我吼道：天杀的你，在外面都学了些什么啊！？我瞟了她一眼，进了卧室。我想我这是好心没好报。苏芳在客厅吼：以后再不准你出去了！

　　五、几个月后，王泽荫出事了。其实也不是多大的事。不过是在嫖娼时被治安警捉住了。当时王泽荫若说几句好话，可能这事就连事都不算。可王泽荫这些日子对谁都没个好声相，他冲着那些捉他的治安警就吼：你们这些酒囊饭袋，除了抓嫖之外就再干不出其他事了吗？吓，他嫖娼还蛮理直气壮的呢！那些警察一听，觉得非常没面子，也不管王泽荫是干什么的，当即把他关了起来。然后通知他们单位来领人。单位来人是王泽荫的助手小刘，他把王泽荫领出来，然后敛头敛脑地跟着王泽荫回到单位。看着王泽荫进了上司的办公室，他在门外吐了下舌头，才敢正常呼吸。仿佛嫖娼的不是王泽荫，而是他。
　　小刘站在门口，听到上司在里面咆哮：……你这个猪脑袋，你嫖娼还嫖出理来了？你若给人家说几句好话，人家不看僧面看佛面，会把你关起来吗？现在好了，全局的人都知道了，咱们技术科有人在外面嫖娼！你看看，这是什么？！是替你申报副科长的材料！这下全被你弄黄了！现在你等着挨处分吧！
　　上司每吼一句，小刘脸上的肌肉就牵动一下。倒是王泽荫卵事没有的样子，抠完鼻屎，又全心全意地挖着耳屎。站着挖耳屎不方便，怕火柴棒戳到耳膜，他就坐下来了。因为王泽荫太高，上司本来还得仰着头吼。现在俯头吼着，配合手指的点点戳戳，就更像那么回事了，他说：这事好在苏芳不知道，苏芳知道了，她还不会闹翻天上去！？……啧啧，那么好的一个女孩，嫁给你不容易，你居然还在外面胡来，真搞不懂你！
　　晚上王泽荫回到家里，在餐桌上说的第一句话就是：我嫖娼了。我看了一眼王泽荫，又看了一眼苏芳。苏芳一点反应都没有，她埋着脸吃饭。我看苏芳没有反应，也就把脸埋下来续继吃饭。也是的，王泽荫嫖娼，一家人早就心知肚明了。可王泽荫接着说：我嫖娼被抓了……我申报副科的材料被刷下来了……我从明天起要蹲禁闭一周……
　　我低着头用眼角的余光扫了一眼苏芳，苏芳没抬头，我也就不抬头。突然哗啦一声，王泽荫手中的碗被狠狠地砸在了地上，我和苏芳同时吓了一跳，像两只觅食的鸡，突然把脖子竖起来，伸得长长的。我们看着王泽荫，王泽荫吼一声：我他妈的总要放一把火烧了这个卵家！
　　我咕嘟一句：你嫖娼抓了，又不是我们举报的。王泽荫不等我说完，就一个巴掌打得我摔出老远。我懵懵懂懂地趴在地上，半天都回不过神来，苏芳却扑过来抱着我大哭。然后我感到左脸颊上火辣辣的痛，左耳洞里也火辣辣的痛，我跟着大哭起来。王泽荫一甩手，出门了。
　　一周后，王泽荫蹲禁闭回来了。王泽荫回来的时候，已是晚上十点多钟。这一周，苏芳一直在督促我读书写作业，她自己则陪着我，坐在暗处发呆。可我不想读书，我恨死王泽荫了，我再不会为他读书了，我要气死他去！苏芳以为我在灯下读书的时候，我其实在胡思乱想。我想还是王泽荫回来好，王泽荫一回来，苏芳就会像防狼一样地与王泽荫对抗，那样我倒解脱了。我正这么想着，门锁里就响起钥匙插进去的声音，我的心顿时格登一下。
　　王泽荫一步一步走进来，脚下像拖了沉重的铁镣。大概是蹲禁闭把走路都给蹲生疏了。
　　由于苏芳和王泽荫暂时的分离，两人浑沌的头脑在这一周内应该有所澄清，所以对接下来的日子怎么过，心里都是有准备的。王泽荫往沙发上一靠，就目中无人地把电视打开了，并把音量调到可以称作噪声的高度。我不耐烦地把书本合上了。苏芳却无事般走过去，倒了杯开水放在茶几上。然后要我跟她去睡觉。我们把房门关得紧紧的，可电视的声音还是破门而入。我只好揉了两团纸粒，把耳朵堵上。
　　声音能破门而入，当然也会破墙而出，一会儿就有人敲我家的门，我听见王泽荫还是迈着带了铁镣似的步伐去开门，门外的声音是：不好意思，打扰了，你看你看，都十一点了。请把电视关小点好不好？明天我孩子还要上学呢。我想听王泽荫怎么说，可王泽荫半天不说，我正估摸他是在点头还是摇头，突然就听到他一声吼：我在我家看电视，管你球事啊？！跟随就是门重重的一声响，不知是王泽荫推关的，还是那人拉关的？
　　蹲禁闭出来后，王泽荫变了很多，现在他对什么都蛮不在乎，对什么都肆无忌惮，好像他蹲禁闭是在地狱里走了一遭似的。甚至好像他蹲一趟禁闭就换得众生都上了天堂似的。所以什么人都欠他的了，现在他要怎样就怎样。
　　从我懂事开始，我记得我家吃饭时一般不说什么话，只能听到筷子汤匙与碗轻触的声音，要么就是王泽荫稀溜溜的吃饭声。现在不是这样的了，现在王泽荫特别爱讲，他讲这十多年来他的工作，怎么把男男女女老老少少这一具具腐烂的没腐烂的尸体细致入微地解剖。
　　想想看，他一年解剖的尸体就是一百多具，他肚子的故事简直讲一千零一夜也讲不完哪。而且他又讲得特别详细，凶杀的尸体该如何解剖；溺水的尸体该如何解剖；强奸的尸体该如何解剖；服毒的尸体又该如何解剖，如果不按正确的方法解剖，就不能从尸体中找到破案的线索。而一具尸体如果被你像白菜一样在案板上摆弄来摆弄去，都找不到有价值的线索，这样的法医就会让同行瞧不起。而让同行瞧不起的法医就比尸臭还臭。
　　最难忍受的尸臭就数曝尸之臭，一具尸体如果在六月的太阳底下曝晒十天，那种臭就无法形容了。王泽荫对正在吃饭的我们说：这样的尸体在我们局里还只得靠我去解剖。这样腐烂严重的尸体不能再抬起来了，因为它的肉已成浆糊状了，一抬就点点滴滴淋淋漓漓地掉，没一会儿，就会掉得只剩一具骨骼，所以得就地解剖。我是我们局里最不怕臭的人，除我之外，还有一种东西不怕臭，那就是苍蝇。苍蝇沾在尸体上简直就像芝麻沾在了糯米饼上，你要赶开它们，非常难。我赶来赶去，结果它们倒全沾到我身上了。沾在我的衣服上也还罢，最恼火的是它们还要在我的眼角、鼻子、嘴唇边走走停停，痒得我要死，而手上脏脏兮兮的又没法抓。我只好不停地用手在自己脸前挥来舞去。有一次不小心我还用手术刀在自己脸上刮了一道血口。王泽荫说到这里，苏芳早就冲进厕所，稀哩哗啦地吐起来。王泽荫看着厕所，抿了一口劲酒，脸上露出舒心的笑容。我跟着他笑，我说：哎呀，你别卖关子啊，你怪点讲啊！王泽荫说：好听，是不是？我说：好听，你快讲。王泽荫就说：好听的得等你妈来了再说。我说：你就讲给我听吧，妈不爱听。王泽荫说：那也好。然后又开讲了。不过他把声音提高了不少，仿佛还是把苏芳当作主要倾听对象，他的眼睛一直看着厕所那边，他说：回来后，你妈看着那道血口心疼了，问我这血口哪来的呀，我就说是执行特殊任务时给弄的。你妈就抱着我的脸，用舌头在血口上舔来舔去……我打断他的话问：你当时还没洗脸啊。王泽荫说：哪能啊？我洗了一次。回家后我准备再洗一次的，却被你妈抱着吻了个没完……这话没说完，苏芳已从厕所里走出来，拿起桌边的酒杯就朝王泽荫泼去。王泽荫顿时一脸湿淋淋的。我感到苏芳的行为莫名其妙，我估计两人会大闹一场，王泽荫老大的耳刮子这次要掀苏芳了。但没有，王泽荫捋了捋脸上的酒水，看着苏芳笑眯眯的，仍然一副舒心的样子。苏芳见他这样，也没兴致再闹，她挎着包，出门了。
　　现在想来，那时苏芳也的确太脆弱了，动不动就吐得一塌糊涂。王泽荫不过说说而已，她就吐成这样，换了她是王泽荫，还不得去死啊。我就喜欢王泽荫这一肚子故事。现在若有一具死于非命的尸体摆在我的面前，我也能解剖出个四五六来，说不定就把线索给找出来了。王泽荫的工作挺富有挑战性的，长大了我看干这一行也错。王泽荫说每一具尸体都会说话，关键是如果打开它们的“话匣子”，让它们告诉你事情的真相。
　　后来王泽荫每次上桌，都要提一瓶酒，给自己摆个酒杯。不怎么吃饭，只喝酒吃菜，一边讲他的故事。王泽荫这回开讲的是他怎么解剖水里的尸体。有一回江边发现一具孕妇尸体，要他去解剖。孕妇大概已在水里泡了一个月，肚子胀得老大。王泽荫看不出她怀孕几个月了，就想把她肚子里的婴儿抱出来看看。他把锋利的手术刀拿出来，轻轻在她肚皮上一划，只听得扑哧一声，从里面冒出一股恶气，朝王泽荫迎面冲来，王泽荫赶紧摒住呼吸，把头扭在一边，再伸手过去，要从虚掩的肚皮里把胎儿弄出来，谁知胎儿没摸到，却捧出一捧白花花的尸蛆。尸蛆平静的生活被打扰后，顿时群情激昂，汹涌澎湃。不一会儿，从肚里爬出来的尸蛆就将孕妇的全身都覆盖了。王泽荫只好用桶提着水对着尸体冲，冲了半天，才把尸蛆冲干净。这时再看江面，只见满江蛆浮，一会儿闻迅赶来的鱼儿，就把这一片水面搅得像煮沸了似的。让江上的捕鱼人见了，好不羡煞。王泽荫回头再扒开孕妇的肚子看时，里面却空空荡荡的，哪有什么胎儿啊，显然胎儿全变蛆了。这个女人是被强奸后怀孕的，开始她并没打算自杀，后来见自己怀孕了，迫于压力，只好投江。罪犯后来虽然被抓获归案，但由于胎儿已经蛆化，无法找到有力的证据来指证罪犯的罪行，罪犯最后只含含糊糊判了两年劳教。
　　这次苏芳是听到满江蛆飘时才开始呕吐的。等她从厕所出来，王泽荫怪怪一笑，夸她有进步。苏芳从不喝酒，这一次却找来一个杯子，狠狠喝了三小杯。一会儿她脸上就山丹丹花开红艳艳了。本来是该去上班的时间，她却摇摇晃晃倒在床上睡着了。
　　中午我放学回来，王泽荫光着上身，坐在客厅里大口大口地吸着烟，一眼瞥见我，就顺手扯了件衣服把上身掩住。苏芳则坐在卧室的床上嘤咛哭着，她全身一丝不挂，衣服扔得满地都是。苏芳的大奶挺在胸前特别刺眼，我的心猛地砰砰砰地跳得厉害，我知道是怎么回事。王泽荫他妈的老奸巨滑，不愧比苏芳大七岁，现在他终于得逞了。我说：哦，你们有事？那我到外面随便吃点什么算了。说罢扭头就跑出去了。我担心苏芳又会回娘家去。但没有。苏芳慢慢变刚强了。晚上我回到家里，苏芳已把晚餐做好了。她除了头发仍然披散，其余已看不出中午的半点影子。苏芳的晚餐没做好，每一道菜都咸得要命，让我和王泽荫吃得直皱眉头，苏芳却夹着菜大把大把地往嘴里送，一点反应也没有。放下筷子，王泽荫端起酒杯，又开始讲故事了。王泽荫这回讲的是种种死亡后的尸变情况。王泽荫说只有服安眠药死的人最好看，很恬静的样子，看起来就像在睡觉，甚至比生前还要美，尸体放一天都不会出现尸斑。王泽荫说十多年来他一共解剖了三十几具安眠药致命的尸体，其中年轻的女尸就有十多具。王泽荫喝一口酒说：解剖这样的尸体真是一种享受啊――！他把尾音拖得好长好长。这回苏芳没呕吐了，她一边夹着菜往嘴里送，一边似听非听的样子，时不时还要瞟一眼王泽荫。

　　六、苏芳出事了。在手术室里，苏芳差一点把一个刚出生的婴儿当尸体解剖了。好在旁边有几个护士看着，飞快夺下了她的刀，才没有酿成大错。但婴儿的小鸡鸡上从此肯定多了一道无法抹去的疤痕。当天医院各部门的头头就开了一个大会，会议的结果是撤销苏芳护士长的职位，从此调离手术室，正式在走廊的接待室里搞登记。这是苏芳做过的旧事，只不过以前是临时，现在是正式的。
　　苏芳出了事，回到家里却没事一般。她把挎包随手一丢，大大咧咧往沙发上一坐，也不看王泽荫，就说：以前都是我做饭，今天你也给我做餐饭看？王泽荫看了她一眼，站起来走进厨房。我和王泽荫是后来过了好久，才知道那天苏芳出了事。知道后王泽荫也没跟我说什么，只咧开嘴巴笑了一下。
　　王泽荫的故事就这么一直讲着，我不记得他是讲了一年还是两年。到后来，无论他讲叙怎样腐烂恶臭的尸体，苏芳都不会呕吐了，相反，她还要询问几句相关的细节。看不出是真心询问，还是带有讥讽意味。这期间，王泽荫有N次想“强暴”苏芳，但成功的次数寥寥。苏芳自从把手术刀放了去接待室搞登记后，就像大家闺秀被放逐，成了民间野女，王泽荫要“非礼”她，她就又抓又撕，有一次她甚至还用嘴去咬，把王泽荫的手背咬得鲜血淋漓。当然事后她再一次吐得口若悬河。王泽荫常常满脸满胸脯是伤，却难以取得实质性战果。
　　苏芳和王泽荫的战事我有的碰上了，有的没碰上。没碰上我也能从王泽荫脸上红丝丝的抓痕中辨识出。如果碰上了，我就会惊叫一声：买嘎头！你们总这样，烦不烦哪？！王泽荫听我这么说，一般会偃旗息鼓，不情愿地从苏芳身上爬起来走开。有时苏芳的乳房被他弄出来了，苏芳就会马上扯点什么把乳房遮住，好像怕我看见似的。我鼻子里哼了两声，已是见怪不怪了。
　　王泽荫讲故事的兴趣渐渐不那么浓了，以前他几乎每天都讲。现在他非要喝得微微醉了，才讲几句。但往往开头没多久，我就打断了他的话，我说：话说三遍不好听，饭炒三遍不好吃。你讲来讲去，全是重复的。别再讲啦！王泽荫一双红眼盯着我，问：我都讲过啦？我冲着他说：早讲过啦！王泽荫缓缓点点头，埋头续继喝酒。
　　王泽荫又开始喜欢夜里往外面跑了，他跑我也跑。我和我的同伴在深夜的街头，总一副乐得一塌糊涂的样子。我们有时拾起石子砸路灯，砸中了就傻乐；我们也用玩具手枪顶着一个陌生人的腰，要他举起手来，待他真的举起手了，我们就风一般地旋走，一路傻乐个不停。我们有时也围着一个衣服又脏又烂的街头落魄人，不做什么，就冲着他傻笑不已，让这个落魄人惊惶地望着我们，团团转着。有时我们就一路把店铺里的卷闸门砰砰咚咚地砸得山响，就像谭盾敲编钟似的，把里面的守店人吓得“半夜鸡叫”，我们就笑得东倒西歪。甚至特别无聊的时候，我们还会把胜利广场花盆的摆设图案完全给换过来，这是项比较庞大的工程，但当我们按照自己的设计意图，把花盆重新组合后，一个个就挺有成就感地傻乐！
　　偶尔我也去跟踪王泽荫，但王泽荫反侦探的能力太强了，我跟不了一段路就会跟丢。我不知道王泽荫为何把自己搞得神秘起来？以前王泽荫夜里出来，一般像散步似的走路，现在他一出门就伸手招的。这也是我跟踪不了他的原因之一。我本来也可招的跟踪，但当我要的士司机盯上前面那辆车时，的士司机就会狐疑地打量我半天，我还必须找个充分的理由，他们才肯照我说的去做，可这时前面的车子往往已溶入万千流灯之中。
　　当然王泽荫也不是像前两年那样每晚都往外跑，除了工作需要晚上加班外，他每周大概有两个晚上在外面度过。其余的晚上就呆在家里看碟，都是些黄片，也不知他从哪里搞来的？以他的职业大概要得到这些东西并不难。我不往外跑的时候，一般十点半睡觉，但现在王泽荫往往十点就命令我去睡觉。我把卧室的门一关上，他就看黄片。开始我听到客厅里隐隐约约有声声断断的呻吟，还以为是王泽荫和苏芳发出的。我感到很意外，心想苏芳与王泽荫怎么就从对立走上统一了呢？我就把耳朵凑在门背想听仔细，苏芳却突然推门进来，把我骇得心都跳嗓眼了。我嗫嚅道：我以为你们又打架了……苏芳不理睬我，她把自己撂在床上，拖着被子就把身子和头全蒙上了。隔一会儿，她又猛地把被子从头上扯下来，对我说：睡！我说：我睡不着。苏芳说：睡不着也睡！我只好上床。
　　王泽荫除了看黄片外，偶尔也看恐怖片，苏芳怕听恐怖片的声音，躲在被窝里簌簌发抖；我不怕，我觉得恐怖片的声音特刺激，特过瘾。有时我就从床上爬起来，跑到客厅与王泽荫一块看。王泽荫不让我看，他赶我去睡觉，我就说：要看一起看，要不都不看。你吵得我们睡不着。王泽荫来了脾气，他冷不防就给了我一个耳光，但我早就习惯了他的耳光，我捂着发烫的脸，还是那句话：要看一起看，要不都不看！王泽荫气呼呼的，他把头侧过一边，意思是懒得理我。我停一会儿就在旁边坐下来了。苏芳在卧室里辗转反侧，她把卧室的灯揿亮，还是睡不着。后来她也跑到客厅了，不过不看影碟，而是远远坐在一个角落里织毛衣。
　　半夜三更，苏芳的尖叫声把我从恶梦中惊醒，我全身是汗，虚弱地喘着气，我问苏芳怎么了，她说她做恶梦了。我不知隔壁的王泽荫是不是也在做恶梦。
　　恐怖片以美国和日本的片子较好，那些片子能制造出足够的气氛，让你进入角色，然后出奇不意，吓你一大跳。有时它步步紧逼，让你没有退路，只能一步一步坠入恐怖的深渊。你看着看着，就感到心儿悬到嗓眼上了。相对来说，香港的恐怖片就要差些，香港的恐怖片好多拍得血肉淋漓的，不是恐怖，是恶心。但王泽荫显然没有注意到这些，不管是什么碟片，他都弄来一大堆。

　　七、这一阵，市里各家医院陆续发生离奇案宗，各医院太平间的年轻女尸连续被人挖去了乳房，肚脐和外阴，有的连头都砍去了。虽然罪犯只与死人过意不去，但全市的活人那几天都谈案色变。特别是年轻的女人，生怕自己哪天死了，也被人这里挖一块，那里挖一块。市领导要重案大队务必破获此案，重案大队的头头没有它法，只能把他自己和手下的全部喽罗都派到各个医院的太平间守株待兔。但收效甚微。王泽荫也忙起来了，因为每一具被损坏的尸体都需要他去剖解，但这种案子，他又能从中发现什么有价值的线索呢？他把各具尸体摆弄来摆弄去，最后对重案大队的头头说：从下刀的手法看，这应该是一个人所为。而这种判断，不用解剖，重案大队的全体民警早已达成了共识。甚至有多半市民都推测是一个人作案。所以王泽荫说了等于没说。技术科的头头对王泽荫很不满意，可既然他都找不出蛛丝马迹，再派别的人去，一样会无功而返。
　　王泽荫又缩回家里看碟了。重案大队忙活了整整三个月，最后的结果就是没有结果。好在罪犯也销声匿迹了。市民们很快淡忘了这事，因为隔不了几天报纸上就有新的噱头，把市民的心抓得紧紧的。
　　不知从什么时候起，苏芳对王泽荫看黄碟也见怪不怪了。不再像开始那样，只要那种声音叫起来，她就会气冲冲走进卧室，同时把门重重地一关。现在王泽荫看碟，她在客厅该干什么还干什么，一副熟视无睹的样子。有时也会远远坐下来，表情严肃地同王泽荫一起看。他俩就一步一步向统一的趋势发展，我却被他们害苦了。我不能看黄碟，我若跑到客厅去看，王泽荫就不单是掀我耳光，他甚至会拿椅子砸我。苏芳也跟他一样凶巴巴的。很多时候，我在卧室里坐立不安，心里空空荡荡慌得厉害，像饿的感觉，却又并不饿。然后我就把卧室的门悄悄拉开一点，让那些含混不清的声音尽可能地挤用卧室，挤进我的耳朵。更多的时候，王泽荫一看黄碟，我就气冲冲地甩手而去。我在夜色如水的街上走来走去，我头脑里尽是电视里的那些画面。王泽荫和苏芳尽管不让我看，可我总能找些借口看几眼，我不知男人和女人之间还可以这样。我感到体内有火在燃烧，有时我真想把身边男孩的裤子一把拉下来，想看看他们究竟有何秘密可言。可我一直没有这样做。我的脾气变得异常暴躁，动不动就用脚踢人。我以为大家会舍我而去，但没有，我越这样粗鲁，他们就越对我推崇备至。他们还给取了一个非常难听的诨号，叫鬼脚魔女。因为我一动怒，就朝他们的下体踢。
　　我在外面越玩越晚，有时深夜同伴们都回家了，我还一个人在街上溜达。我把易拉罐踢得咕咕咚咚滚着，让响声吸引陌生的行人。有人表情茫然地望着我，我也就表情茫然地望着他；有人瞪我一眼，我也就瞪她一眼。
　　有一次深夜，同伴们陆续散去，只有大宝还跟我同一段路，我突然说：大宝，我们去看录相。大宝诧异地望着我说：好晚了。我说：你不敢去！你怕你爸打烂你屁股。大宝说：你别激将，去就去！你买票！我看着他怪怪地一笑。刚才经过野马录相厅门口时，我见今晚午夜场放映的是：春城淫妓。我不动声色地把大宝往野马录相厅带，不动声色地买票，然后不动声色地看着大宝。大宝比我小一岁，他肯定从没来过这种地方，他一脸惊惶。我冷笑着就往里走，大宝只好硬着头皮跟我进去。这是我第一次看全一场黄片。那些场景给我的感受，我无法用几个词或几句话表达清楚。看完之后，我感觉自己突然长大成人了。
　　大宝与我从录相厅出来，看也不看我一眼，就在深夜清冷的街头飞跑起来。他的脚步声咚咚当当一会儿就响远了。我冲着他哈哈大笑起来。我笑着笑着，突然感觉肚子好疼，就捂着肚子蹲了下来。
　　随后的晚上，我们再在街上找乐子的时候，大宝总离我远远的。我似笑非笑地看着他，他的脸就绯红绯红的。然后我想，我就从他身上开始探知秘密好了。我不相信男人那东西会变成录相中的那样。男婴的东西我见过，可录相里男人的东西与男婴的东西简直大相径庭。我想知道大宝那东西是怎么样的。
　　然而我却一直没有机会，大宝再不肯与我单独走在一起了。我不知道女人究竟要怎样才能走近男人。我想等到夏天就好了，我的胸脯已有小笼包的模样，夏天我穿背带裙，里面一定显山露水了。我知道录相里的男人都喜欢盯着女人的胸脯看，就不知大宝会不会注意我的胸脯？
　　可到了夏天，我正要穿背带裙的时候，医院太平间的女尸又连续遭损。这次不单单是丢乳房肚脐外阴和头，有的连手脚躯干都被人切走了。重案大队的民警又全体总动员。苏芳说什么也不让我夜晚出去。我自己当然也有些怕。而我即使出去，大宝和其他同伴也一定不在外面。白天他们就告诉过我，夜里他们不出去。我只好每天呆在家里陪苏芳，而王泽荫呢，又去做他的本职工作了。这事一闹又是三个月，但破案一点眉目都没有，各级头头脑脑都气急败坏，最后重案大队的大队长引咎辞职。其实他不辞职，领导也会让他作替罪羊的。所以他干脆先走一步，以保全自己剩下不多的面子。这些天来，他可是被各级头头脑脑骂饱了。他在心里咒骂那个罪犯，怎么不把那些当领导的头脑给偷偷砍走？若砍走了，他就不会每天兜着一身臭骂回家。
　　秋天来了，秋天这个城市的雨水可真多，一直下，一直下。我还是不能常出门。我像笼中的一只困狮，在卧室里兜来转去，我感觉自己的身体正在发霉，而发霉的身体却到处长出意念和幻想的菌芽。王泽荫还在客厅里放黄片和恐怖片，或者是带有暴力的恐怖片，或者是渗杂恐怖的黄片。苏芳对这一切开始安之若素。她看上瘾了。我则卖了一台耳机，到了晚上我就用话塞儿把自己耳朵堵上，我听各种各样的流行歌，港台欧美的都听。不想睡的时候，我就听点缠绵悱恻的；想睡的时候，我就听击打乐，我喜欢那些重金属的音乐在头脑中砸打的声音，我感觉头脑就像一块重锤之下的薄铁，砸着砸着，就给砸麻木了。然后空空荡荡的什么也不想，然后意识就飘浮起来，然后整个人恍惚了，往往不等一盒磁带放完，我早就睡着了。
　　有一回我从梦中惊醒，我看床头柜上的闹钟，已是凌晨三点多了。我再看旁边苏芳的床，上面却没有人。然后我听到客厅里传来奇怪的声音，低低的，沉沉的，像母兽在暗吼。我想王泽荫又放什么怪片了？我转动一下身子，想再睡。可睡不着了，客厅里闷雷一般的呻吟声夹着母兽的低嚎，一声声让我越睡越清醒。我便悄悄坐立起来，趿着鞋，轻轻走到门口，把门拉开一条缝，再把眼睛贴近一看，客厅里的情景让我惊呆了……
　　电视的男女在做爱，王泽荫和苏芳也在做爱！他们就躺在客厅的沙发上，苏芳仰躺着，王泽荫半跪在沙发前。那些时不时的几声低嚎就是由苏芳发出的！而那一声声暗雷般的呻吟，则是由王泽荫发出的。我不知他们什么时候由对抗走向统一了？本来父母能有一场水乳交融的爱，我应该高兴才是。可那晚，我感到一切都怪怪的，客厅里的灯很暗，逆光的王泽荫有两个影子，一个是他本身，墨汁一般非常凝重；另一个是他的真正影子，很淡很飘很散，从地上一直拖到墙上，像一块巨大的黑色悬浮物，在夜风中晃来晃去。而顺光的苏芳，我只能看到一堆白花花的肉。
　　躺着的苏芳好像一直想站起来，所以隔不了一会又一跃而起，搂着王泽荫的脖子往下按，并发出一声母兽般的低吼。而王泽荫显然并不想让她站在上面，所以每一次她跃起来的时候，王泽荫就抓着她的肩膀使劲地摇晃，并低声喝道：骚货！别动别动！叫你别动！我都怀疑苏芳的肩胛骨要被王泽荫抓碎去。但苏芳并不肯妥协，依然要把他扳下去，后来王泽荫抬起手给了她两记耳光，我以为苏芳要么会暴跳如雷，要么会放声恸哭，但苏芳的表现出乎了我的意料之外，她发出一串的啊啊声，非常满足非常痛快的样子，然后她就顺从王泽荫，死人般地不动了。王泽荫突然换了一种姿势，他把苏芳的双腿撩起来搁在自己手上，动作特别流畅，快快慢慢的节奏，正好与电视里背景音乐的节奏完全吻合。他的嘴一直在不停地抽气，发出响尾蛇般的咝咝声。
　　我站得全身都发凉的时候，王泽荫才躬身一颤，然后像一截木头一样倒在了苏芳身上。我心惊胆颤，蹑手蹑脚退回到床上。我不知苏芳与王泽荫这样的活动已经开展多长时间了，同我不懂王泽荫一样，其实苏芳我也一直不懂。

　　八、留到我出事了。我出事还是同一篇报道有关。如果事情不被公开，这种琐事就是我日常生活中的一些游戏罢了。但事情一旦公开，就成大事了。就像是青萍之末的微风，突然就掀起了轩然大波。报道是省内法制报一个叫王小麻的记者写的，其中有这样一段：……老头姓张，今年69岁，长得慈眉善目，在某小学大门口摆摊已有七八年了，孩子们都亲热地叫他张爹，而张爹却是一条老谋深算的大色狼。他利用孩子们年幼无知的特点，用小利小惠诱惑女孩子去他家，然后关了门，将孩子抱在怀中，肆意摸捏孩子的全身，待兽欲得到满足后，便塞给孩子一些玩具和几元零花钱，让她们回校。小孩尝到了甜头，便经常跑到张爹家里要零花钱，张爹哄着她们自己将裤子脱了躺在床上……孩子的年龄从9岁到13岁不等，含苞的花蕾就这样被摧残了。也不知孩子的父母为什么这样大意，竟没发觉自家孩子的异样？以致后来几个孩子每星期都要去一次去张家，以上床为条件换来几元零花钱。如果不是邻居发现这位独居的老头行事乖僻，及时向管区民警报告，还不知有多少幼芽将遭到他魔爪的摧残……
　　而我，就是这个记者笔下被摧残的对象。他妈的，我若见了这个记者，非得叫几个哥们将他大卸八块不可。在这篇通讯中我虽用了化名，可他却说我的父亲是法医，母亲是护士。这样的报道别人看了，也许不会知道我究竟是谁。可苏芳看了，就一目了然。苏芳知道这事后，有一天没吃东西，有三天没上班，有一周时间不与我和王泽荫说一句话。那时，王泽荫也不和我说话。事发后，我被管区民警带到了派出所问话，是王泽荫把我领出来的。那个所的所长王泽荫认识，王泽荫领我出来时，那个老所长什么也不说，只用手摸着王泽荫的肩膀，轻轻拍着。王泽荫被他拍得咬牙切齿，等所长转身进去后，就一个巴掌把我打得摔出老远，不等我爬起来，又冲向前踹了我两脚。要不是这时围观的人多了起来，王泽荫那次可能会要我的小命。王泽荫我不恨，我恨那个记者。真叫我碰上他了，就有他好果子吃。我要他小麻变大麻！
　　其实事情完全不是他说的那样嘛！我至今还是处女一个呢，张老头凭什么就成了摧花辣手？！我之所以接近他，一方面是好奇，一方面是为了捉弄他。哈，他那根东西可真是丑啊，像烂草丛中的一只蜗牛。等胀大了，又像一截枯木。他要我握着，我就握着。他要我轻轻动着，我却不听他的，我飞快地动着，动作很野蛮，老头的脸就逐渐红成猪肝的颜色，他张开嘴，喘着气，整个身子像一架破风箱。仿佛一口气就要给憋死过去，他叫道：停、停、停、停……
　　可我偏不停，动作越来越快，越来越狠。老头惨叫一声，一些脏东西就流到我手上了，我顺手往他红成紫黑的脸上一擦，然后哈哈大笑。我觉得太有趣了，比在打铁铺里拉风箱可要有趣得多。
　　张老头躬着身子倒在我怀中，把脸贴在我的腹部，像只温驯的羊羔。那时我发现，在女人面前男人其实永远是幼稚的，是脆弱的，特别是小孩和老头。张老头干桔皮似的老脸下有一颗不被常人觉察的、易感易敏、却又非常孤寂的心。我听到他嘴里嘀咕着不知说什么。我轻轻拍着他的背，对刚才捉弄似的粗鲁动作有些后悔。我其实可以按他说的去做。
　　有时，张老头想进入我那里，我也想知道那东西进去后究竟是什么感受。但老头毕竟太老了，它无可奈何。那时我心里突然莫名其妙地憋得慌，我拨开老头，逃也似的跑了。张老头在背后喊，他想像平常一样，给我点零花钱和玩具。但我哪是想要他的钱啊……
　　真正让我感到受辱的是在派出所的传讯室里，两个办案民警问的都是一些什么鬼内容啊！他们问我与张老头有几次了？张老头的那东西是否还坚挺？是否还能射精？是否插入进去了？插进去了多少厘米还是多少毫米？又问我是否是自愿的？又问我当时的感受如何？痛不痛？有没出血？在这以前我已经很少哭了，可那天在派出所的传讯室里我却哭得一塌糊涂，我使劲地摇着头，什么也不说。办案民警就叫我不要怕，说他们一定能找到足够的证据，将这个万恶的老头送上断头台！我突然擦了眼泪叫道：我与他是自愿的！你们少管！！两个民警就看怪物似的看了我半天，然后邪邪地笑起来，说：你这是在卖淫，知不知道？！我说：卖你妈的淫！一个民警冲上前要揍我，另一个民警忙扯住了他，说：这样的坏妖精，让他父亲来收拾她！我就说：你们敢让我父亲知道，等出去后我就叫几个人砍死你们这些心理阴暗的家伙！他们望着我，仰头大笑起来。下午我父亲就来了。
　　记者王小麻在文章的后面发出这样的追问：当这些幼小的苗儿被摘掉了正芽，会不会旁生出无数条邪恶的枝丫？她们阴暗的心灵会不会在长大后，演化出社会不可容忍的罪恶？
　　我不懂他的狗屁追问是什么意思，如果真像他说的那样，我感到我的正芽就是被他和那些办案民警摘掉的。我在书中看到过这样的故事，八十岁的歌德与一个十八的少女不有一段扯不清的感情，书上说歌德那是浪漫。现在我与六十九岁的张老头玩玩就成邪恶了。我不知这是什么逻辑？张老头其实并没有使我失去尊严，让我失去尊严的是我父亲、记者和办案民警，包括那个拍王泽荫肩膀的老所长。那个该死的所长对王泽荫表现出的那份同情，真让我羞愧难当，好像我是王泽荫家千年出的第一个祸精。哈，想起来真是又可气又可笑。当然，纵算他们让我偶尔失去尊严，我也不会一辈子破罐子破摔。我有我自己的原则，只是我做事有点出人意料罢了。我一直清楚自己该做什么，不该做什么，不要什么人来说教。有一次王泽荫喝醉了酒，我听他曾对苏芳说：现在还有几个男人不嫖的？就说那些天天喊着精神文明建设的记者，十个也有八个嫖！！但愿他王小麻是另外两个中的一个，要不然他这样指责我们，不如自己早点跳楼好了。
　　别的女孩与张老头怎样，我不知道。但我与张老头只是玩些游戏罢了。我坚决反对张老头诱奸一说，这词多难听啊。但苏芳显然是信了报上的鬼话，她呆呆地坐在卧房里，不吃不喝整整一天。据说当年她知道王泽荫是法医时，也只有一餐饭没吃。而她后来知道王泽荫嫖娼时，简直就没有一点表示。显然这次我是伤透了她的心。我一直都不知道，我在她心中有这么重的份量。早知这样，我……哎，早知这样，我还是不知要怎么做才好。我想向她解释几句，告诉她情况不像她想像的那么糟，也没有报上报道的那么糟。可她一直不理我。

　　九、我估计苏芳的死多多少少与我有些关系。但那已是半年前的事了啊，苏芳生了一个星期的气，就恢复正常了。该吃的时候吃，该上班的时候上班，该睡的时候睡。看不出她有想死的迹象啊！哎，也许是我没注意到吧？我只希望苏芳的死与我没有直接的关联，要不然接下来的日子我会活得非常不轻松的。我才十三岁，我不想背着逼死母亲的骂名而活一辈子。
　　……苏芳走了也好，我知道，苏芳活得一直犹犹豫豫，不够清爽。她老是无缘无故地叹气，好像日子长得过不完似的。现在她终于选择了逃离，也好也罢。要不然她若知道王泽荫后来的事，又不知会痛苦伤心多少天。她的承受能力的确是太差了。身边发生的很多事情对她来说，都是折磨。就这么撒手去了，对她也许反倒是一种福气。
　　我母亲苏芳死的那一天。王泽荫开始还在家里，后来就不知他跑到哪里去了，他的同事大街小巷，到处找他，不见他半点影子。打他的手机，手机是通的，却没人接。三天过去后，大家怀疑王泽荫也出事了。于是王泽荫和苏芳的领导就与我外公外婆协商：先把苏芳火化安妥后，再找王泽荫。我外婆哭得泪人似的，没有主张，我外公点头同意了。
　　等把苏芳的事办完后，大家的头脑似乎清醒了。有人提出：既然一时无法找到王泽荫，就先找王泽荫的手机。说不定王泽荫就在他的手机旁。大家就都叫对对对，说先找手机，就算王泽荫不在手机旁，也许也能找到有价值的线索。大家心里都明白，手机在王泽荫身边的可能性不大，如果手机真在王泽荫旁边，那王泽荫肯定是死尸一具了。
　　要找手机不难，因为王泽荫并没关机。通过现代电子技术手段，然后磁波定位。最后发现手机就在本市，就在西区，就在马南街四十二号三幢四门一楼。
　　大批民警在傍晚时分聚集现场，这时微雨从冥冥暮色中悄悄而来，华灯在暮雨中折射着，反射着，倒影着，把整个城市涂上了一层荒涎的色彩，雨使很多色彩变得夸张而又恐怖，色彩不再定型，而是在不停变化，仿佛任何两种色彩彼此都能直接过渡。在流光溢彩的环抱之中，马南街四十二号三幢四门一楼却铁门紧闭，幽冥昏暗。大家敲门喊窗，叫着我父亲的名字，但里面没有任何声音。领头的民警决定把门撬开。两道门只花了三分钟就撬开了，大家冲进屋里，揿亮灯，在桔红色灯光的照耀之下，所有的人都惊呆了。我父亲王泽荫就在这个屋里，就在手机的旁边！而且他还活着，他偎缩着靠在墙角里，手机放在伸手可及的地方。三天时间人们把他的手机都打爆了，可他就是没接，一直静静地靠在墙角里。也许三天都没吃东西，现在他虽然活着，但与一个死人已经非常接近了。他不能开口讲话，他摇着手，做出一个让别人滚出屋外的手势。然后就有两个民警在他们头头的指示下，将他扶起来，架着走出屋外，进了汽车。
　　真正让大家震惊的，并不是王泽荫在这套房里，并活着守在他的手机旁！因为在门还没被撬之时，就有民警在窗外喊着王泽荫的名字，也就是说，还是有人认为他与自己的手机在一起。
　　真正让大家震惊的是这套房子的陈设。房子里到处都是密封的玻璃瓶。客厅中央一个大大的玻璃缸内，装有一个美奂美仑的裸体女尸，而环墙设置的各个小玻璃瓶内，则是女人美丽的头颅、乳房，肚脐、外阴及其他什么。这些东西都用福尔马林泡着。很多年轻的民警受不了这种触目惊心的场景，在架走王泽荫后，纷纷外撤。只有少数一些老民警还能勉强应付，他们仔细察看，结果发现那个美丽的裸女竟然是拼凑而成的。就是说，头颅是一个人的，躯干是一个人的，双乳又是另一个人的。其它四肢臀部什么的，也纷纷来自不同的人。王泽荫居然就将它们拼凑上了，而且浑然天成。凡是看到的人，都说是自己一生中见过的最美的女人体。然后纷纷惊叹我父亲王泽荫的技艺出神入化。
　　……两年以来，这个城市的系列女尸肢体被盗案终于大白于天下。各级领导本只想简单地报道一下这件事情，给市民一个答复。但记者不让，不管是电视台的、报社的还是杂志社的记者都倾巢而出，想尽一切办法把这个新闻做大做精做细！他们还真是有办法，居然把拼凑女尸的照片都印上报纸了。然后把我家零零碎碎所有的事都一锅端了，内容提示的最后一句都是：以飨观众。至少有一个星期的时间，全城的人都在谈论女尸，谈论我的父亲王泽荫和我们家庭。那段时间我在大街小巷走着，听到的每一句话几乎都与女尸和我家有关。大家兴奋莫名，像在过一个盛大的节日。我外公外婆哪受得了这种场面？他们匆匆逃离城市，在乡下租套房子隐居起来了。他们本来是想带我同去，但我平静地对他们说：无所谓，我已麻木了。
　　我去上学，全校的学生都对我指指点点，却又与我保持适度的距离。我故意往人群里走，人群就会被我劈成两半，像潮水一般往外退，然后又在我身后的某处汇合。当然也免不了电视台报道的记者来找我问话，我呢，什么也不说，猛地就发疯般地抢过他们的录相机照相机往地上砸。在他们两台录相机和三台照相机被砸坏后，就再没记者来找我罗嗦了。当然，我砸录相机照相机，朝他们吐口水，骂他们是大便的事情也都一一上了报纸。
　　无论怎么汹涌的波澜，总有风平浪静的一天。当人们从内心习惯了我父亲王泽荫的事后，兴趣的泡沫就逐一破灭了。我终于过上同以往一样平常的日子。外公外婆也从乡下搬到了城里。我有时去他们那里吃晚饭。更多的时候，我一个人呆在家里，自己做给自己吃。现在这个家属于我一个人的了，我把苏芳和王泽荫的东西统统清理出去了，连他们以前的照片也没留一张。我去找以前交往的伙伴，譬如大宝和刘聪龙他们，但我再也找不到以前的感觉了。我不再与人交往，我开始一个人溜街、逛商场、逛书店，或呆在家里听歌、写作业。偶尔也去泡巴跳舞，与陌生人扭着身子在舞池里有节制地蹦跳几下。我再不去认识人，也不给人留电话号码。现在我是处女，我希望我二十岁的时候仍是处女。这一辈子我大概不会嫁人了，但也不一定，毕竟我说这话还早。就算嫁人，我看我也还是不要生小孩的好，生命就像一个垃圾桶，一出生接受的就是各色各样的垃圾，等臭不可闻的时候，也就寿终正寝了。人死了，垃圾却没随着死亡而消失，而是转给了下一个生命。如果没有出生，我宁可选择永远不出生。但既然出生了，我当然也可找到存活下去的理由。最起码，我要用事实告诉王小麻，他的狗屁担心是多余的。不过也不一定，毕竟每个人所抱的观念不同。就算我能证明自己没白活一世，而在他或他人看来，又会是怎样的呢？
　　有时想起王泽荫了，我也会去看望他的。王泽荫从他租佃的那套房子出来后，就一直在市精神病医院呆着。

　　十、昨晚我一个人站在大前门的天桥上，对着夜风叙说了这么些年来发生在我家的事。看久了流光溢彩的街市，我突然抬起头来，发现头顶上的月亮很好，很圆，也很孤独。然后我对自己说：明天若天晴，就去看王泽荫。
　　精神病医院在郊外，离市区只有十多里路，有公共汽车，往返都挺方便。天晴的时候，医院就放风，将精神病人带到阳光下，让他们自由活动。
　　我是上午十点赶到精神病医院的，我一眼就认出了在草坪上追逐一只蝴蝶的王泽荫，那只蝴蝶小得没名堂，若不是王泽荫去追它，我几乎就视而无睹。王泽荫看起来比上次的气色还要好些，四十几岁的人了，脸上却充满稚气。阳光把他的脸照得很红润。他仍然不认识我，但他冲着我笑，要我帮他把蝴蝶捉住，我笑着答应了他。我仰着头，朝着那蝴蝶手舞足蹈。王泽荫跟在后面，手舞足蹈。我想，他认不出我了也罢，这样也许是他最好的归宿了。后来在医院围墙边的乱草丛中，我突然发现了一张纸，那张纸让我脔心猛地急跳起来――我熟悉那上面的字迹，是苏芳写的！我拾起来，读了一遍，眼泪一下子就流出来了。那是母亲苏芳写给父亲王泽荫最后的一封信。我想我知道导致母亲苏芳死亡的直接原因了。信非常简短：
　　泽荫：
　　其实我一直试图走近你，接受你，但你却朝着远离我的方向越走越远……
　　马南街四十二号我早就知道了，我以为是你在外面养情人的地方。前天你喝醉的时候，我偷偷地复制了你在那里的钥匙…… 
　　以前女儿是我活下去的全部理由，现在我什么理由都找不到了。既然你这么迷恋尸体，我就把我这具还算完美的尸体送给你，作为你四十二岁的生日礼物吧。我吃的是安眠药，但愿如你所说，吃安眠药的人看起来不像死了，而像睡着了。
　　我走了，我早该走了……
　　 苏芳即日 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
给祖先拜年
　　――《巫韵飘荡的大地》之七
作者：谢宗玉 




　　大年初一，开了财门，吃罢早餐，穿上最美最新的衣裳，去给祖先拜年。
　　把鞭炮带上，把焚香带上，把酒肉带上，把烧纸带上，一家大小这就上路，去祖先的坟头。
　　放响鞭炮，把沉睡的祖先惊醒，告诉他，阳世又换新春了。虽然不是鬼节，鬼门关并没开放，但我们离祖先已是如此近了，就像隔着一扇门板在说话。把焚香点燃，把烧纸烧了，把酒肉摆上来，与祖先同庆新春，恭喜恭喜，青山不老，人事常在。
　　跟祖先聊一聊吧，告诉他，去年东边地里收了几担红薯，西坳水田打了几担谷子。告诉他二花子又生了一头壮实的牛犊，小三子已把媳妇娶回家。告诉他，邻居家的黑狗叔去年秋天已去了那边，不知在那边是否依然和他做邻居？做邻居好，在这边互相扶持了一辈子，在那边又互相照应，那是几个轮回都修不来的福份呀。告诉他，自己身子也慢慢朽成泥土的样子了，要不了几年就可以去那边再做他的儿子去扶侍他……
　　让儿孙后辈站成一排，给祖先作揖了。看看这些家伙一个个嘻嘻哈哈，没大没小，祖先不会见怪吧？瞧瞧，谢家的子孙都杨树般的，一个个长得多结实，多挺拔，模样虽然粗头粗脑，娶的媳妇却一个俏比一个。还有那些娃们，一个个活蹦乱跳，粉砌玉琢的样子，真叫人心疼呀。
　　过年好呀，过年他们一个个携妻带子回来看你看我，不容易呢，谢家八辈子都是泥腿子，到了这一代，居然遍地开花，一个个出息得很呢，吃了国家粮，睡了国家床。大小子居然把国家的小车也开回村庄了。都说是你的阴府选得好，葬在福地了。
　　一切好是好，可我这心里也憋得慌呀，一年到头难得看到他们几回，城里我又住不惯，村里又太寂寞了，要不是舍不得那几块地几丘田，还有二花子，我早就撇手来了你这边。今年田里地里的收成都是我一个人弄出来的呢，尽管儿孙们不以为然，而我得意着呢。人啊，这一辈子不就图个充实嘛。
　　老辈人聊天的时候，小辈们就忙欢了，拔了坟头的杂草，堵了坟边的鼠洞，往坟头添上新土，将坟头整得圆浑饱满……
　　来来来，祖先不能给你咱们发红包，就在祖先坟头许个愿吧，每个人把新年里最想做成的事说出来，祖先上通天神，会帮咱们的。
　　记住了，记住祖先坟头的位置和形状，把祖先的坟头装在心里带着天涯海角地走，这样，再远的游子也不会迷途。
　　记住了，这就是谢家叶落归根的地方，村庄在时时变化，但这里不会变化。记住了，等我过世后，就在旁边择一块地葬了。记住了，无论你们要走多远，每年还得约好回来聚一聚，昏睡的祖先再没别的念相，只想看看你们有几多出息了，只想让黄口稚儿嫩嫩地叫一声，老爷爷，阳春又至，我们又长了一岁呢。
　　最好的是，当你们确定要长久地休眠了，也回这里吧。不容易呢，阴阳世代轮回，让我们做了父子儿孙。还是回来的好，暖宅暖地，在我们入土之后，那边的亲人会用生前我们熟悉的方式，把我们在尘世所有的创伤，一下子抹平。谁不知道呢，越风光的人物走的越是一条荆棘遍布的路。在这个世上，没有人活得容易啊！当我们老得连心灵都荒芜了的时候，人却脆弱得比婴儿还不如，这时，只想伏在父辈的怀中恸哭一场，而父辈早已去了那边。没法子啊，那时心事茫然的我们只能向野而泣！
　　还是回来的好，等到入土为安了，就可以像童年时那样，老远投进父辈的怀抱，痛痛快快哭一场。虽然是白发人见白发人，但在祖辈身边，我们是永远的孩子。 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
人的一生总要撞一次鬼
　　――《巫韵飘荡的大地》之九
作者：谢宗玉 




　　能够不走夜路，就尽量不走。夜路走多了，总会撞鬼的。也不知阴间的社会秩序怎会这么乱？不在鬼节，夜里也常有鬼打着萤光般的灯笼，在通往村庄的各条路上闲逛瞎碰。母亲说，阎王爷就像我外公，好酒贪杯，整日醉醺醺的，不管事呢。
　　它不管事它倒好，村里的阳人可就不怎么好了，夜路总要走的，农事繁多，谁能保证天黑之前就可以把当天所有的农活干完赶回家呢？村里稍上了年纪的人，因为走多了夜路，难免就都有撞鬼的经历。
　　母亲是个小学教师，夜里规定要住校。但那时我和小妹都还小，夜里还需吃喝拉撒，母亲就常常在学校呆到半夜，又赶回家。结果真的就在回家的途中撞鬼了，母亲沿着田埂小道从西边回家，那鬼打着萤灯，从南边也往村庄这头飘，若都保持现有的速度，那么村头的古槐树旁就是人鬼碰头的地方。母亲吓得浑身哆嗦，全身汗毛倒竖，连呼吸都有些窒息。她停了步，想让鬼先行，但鬼似乎有意耍她，也凝滞磷光不动。母亲就又走，把马灯拧得大大的，鬼似乎不怕，她走它也走。母亲想这一劫看样子是躲不过去了，如果真的要碰面，她就用手中的马灯一古脑砸去，都说鬼怕明火，到时连油连火浇它个浑身透，看烧它不死？母亲麻着头皮，壮着脔心朝前走。鬼大概能够察觉人的意图，见母亲有了斗志，就在离母亲不到百步远的地方改变方向朝东飘去。母亲脔心从嗓口落下来，立刻飞步跑进村庄，就在要叫门的时候，她一软下去，直到第二天早晨还站不起来。那晚，父亲一人照顾我、小妹、母亲三人。
　　后来父亲对母亲说，你还怕它？天地历来阳压阴，何况又是在阳人的地盘，怕它个球？！父亲胆子大得骇人！父亲的夜路比母亲走得多，所以撞鬼的经历也多。但足以表现父亲胆大骇人的那次，却不是在路上，而是在屋里。是在一幢古老而阴森的祠堂里，祠堂那时已不作祠堂之用，而是用作大队部。大队部到了一批重要的谷种，怕人偷，晚上就需要人看守。出了高价，但没人敢应。偌大的一幢祠堂晚上是从不住人的，何况前晚村里又有人死于非命，一个壮年男子摔死在狼哭崖下，每晚呜咽的唢呐声闹得人心慌慌。父亲时年二十，正是天不怕地不怕的年纪，就走出来说他去看守好了。父亲本来可以叫个搭档，但出于私心，没要。两个人分看守费毕竟不如一个人拿着痛快。
　　那晚果真就出事了，父亲刚合眼要睡，就听到有声音从祠堂里面里面的那间屋子传出来，像哭又不像哭，像嚎又不像嚎，还弄得门棂咣啷咣啷地响。父亲一个寒噤，还真遇鬼了？睁开眼，他跳下床，把油灯拧得明明晃晃的，又睡。自然是睡不觉，因为断断续续的冥音正穿过一间一间的空房朝他这边飘过来，父亲的心一寸一寸紧着。但声音到了隔壁房间，就再没有进一步了，只是围着房间打转转，一会儿东，一会儿西，再南，再北。父亲悬着的心就慢慢落定下来，他知道鬼怕人。父亲突然对着暗影重重的空间猛喝一声：有事就进来！没事就滚蛋！别响东响西打搅我睡觉！
　　父亲的话刚落声，就有一阵阴风从他房里窜过去，豆灯摇曳之时，一声叹息渐轻渐远渐无。但父亲再没睡着了，生生地熬了一夜。第二天一早父亲就有的说的了。
　　神力鬼怪，历来是村人嗜谈之物。炎夏晚上纳凉，村头的古槐下聚了八九十位乡亲，讲的就是这些事。小孩子虽然怕，但也喜欢听，只是听着听着就忍不住连连回头，然后挪脚往人堆中钻，先怕黑暗里突然伸出一只怪手从后面拽着自己的脖领就走。听得多了，就知道父亲那一回其实也不算最酷的。村庄有三个青年晚上打着手电筒去野地捉青蛙，看到远远的地方有明灭的鬼火，又听到隐约的鬼声，三人就玩了个恶作剧，把手电筒也开得明明灭灭，怪声怪气学着鬼叫，鬼真的上当了，以为这边有它的同伴，就试探性地飘了过来，三个人等鬼飘近了，突然哈哈大笑，阳气雷盛，鬼大惊失色，急急飘逃。那一回可算是阳人戏弄阴鬼于股掌之上的典范。当然还有别的传说更为精采，但不是村人亲身经历，可信度自然大打折扣，就不说了。
　　我本人第一次撞鬼是在读小学的时候，陪母亲夜里到学校住宿，途中遇上的。哑哑的凄鸣，声声断断，从野狸坳那边朝我们头顶天空传过来。母亲先以为我没听到，就壮着胆子牵着我的手，快步疾走，但我听到了，我小声说：妈，我怕。母亲见躲不过，就一口唾液吐在掌心，然后念念有词地拍在我的额头上。唾液粘粘的，我感觉额头像贴了一道纸符。凄鸣声经过我们头顶时，母亲拽住我塞在她胯下，像母鸡护蛋一样半蹲着罩住我。好在凄声并没有在我们头顶停下来，一声声叫，一声声停，穿过我们头顶的上空渐渐远去。等我站起来时，发现母亲满额头、满手心子都是汗，我就知道母亲的怕比我并没少多少。
　　第二天我们跟父亲说了这事，父亲一声笑，说：呔，那是只野雁呢。母亲就驳他，说：我又不是没听过雁叫，那才不是雁叫呢。父亲不以为然地说：雁有很多种呢，叫声也各不相同。母亲就瞪了父亲一眼，没好气地说：你知道什么？！父亲笑笑就没吭声了。所以我至今仍不肯定那次是否真的遇鬼了。
　　第二次遇鬼是在我晚上捉青蛙的时候，在一口黑黧黧的山塘前，我不经意地用手电筒朝水面一照，竟发现有山塘那头的水面上有一个黑影正围着几个稻草人在转，我脔心一跳，以为有人在偷鱼，但马上发现水面平静，无一丝波动，电火闪念间，我知道自己遇鬼了。脔心跳上来就再没下去了，人如电击，浑身僵在哪里，一切都不受意志控制了。那种恐惧可算得上是我一生中恐惧的极限。要不是我堂哥也在这个垅里捉青蛙，我一定会吓出癔症来。堂哥从垅间走到山塘那头，若无其事用手电照了照山塘的水面，然后大声对我说：今晚真没运气呀，我还没捉几只，你呢？
　　只有这时，我才能从窒息的恐惧中喘出一口气，我颤声问：塘那边看见什么没有？堂哥大概听出我的颤音了，他大声说：怎么啦？没看到什么呀？水中只有几个稻草人呢！我就知道那影子已经潜入水里了。我认定我遇水鬼了，水鬼那时正在月色淡微的水面上独舞，它很孤独，就把塘中的稻草人想像成它的舞伴。
　　这以后，我再不敢出来捉青蛙了，不但如此，凡不是十万火急的夜路我也一般不走了。我的胆子可比父亲那辈人小多了。在村庄，我是最缺阳刚之气的耷货。
　　后来我干脆就选择逃离村庄。居住在人气特旺的城市，鬼是再不敢来了。而读多了所谓的科学之书，就知道世间也许真的没有鬼，磷火自有磷火的来历，而村庄种种神秘现象也必有其科学的解释，只是人们依旧不能解释罢了。
　　日子就这样一成不变地过了很多很多年，生命在平淡中形同虚设，有一天，我喝了些酒，闲得实在无聊，一开口，竟然对自己儿子大谈特谈起村庄里鬼事来，我自然而然就剔除了自己懦弱的一面。村庄一下子成了儿子悠然神往的去所，而我，也成了儿子眼中高大全的英雄。那种感觉真是好极了，我和儿子就这样各得其所，度过了一个极富梦幻色彩的阳光之午。
　　那一刻，我突然明白，神力鬼怪的传说为什么能在村庄代代相传，不可或缺。我想，每个人一生中撞一次鬼是必要的，也是幸运的。 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
月圆之夜
　　――《巫韵飘荡的大地》之十
作者：谢宗玉 




　　过完那个中秋，我就得上初中了，寄校，再不能时时刻刻在村庄飙来窜去了。
　　那个中秋还同以往一般。晴了好久，月光亮得像在地上铺了一层霜，空气中飘荡着晚稻花香。
　　每年的中秋我们小孩都要玩一些规模宏大的游戏，村庄里小孩少，就和邻村的小孩在下午散学时约好，吃了晚饭就到两村之间的野地里去玩。野地平坦得像整过一般，春天时野地是一个沼泽地，但现在是秋天，晴了好久，野地早干得一颗水珠也不剩了，硬硬的踩在上面连一个脚印也不会留。野地在雨水中长满了野草，雨水去了野草却留下来，黄黄的软软的铺了一地。我们每年的中秋都在这里嚎着叫着，玩到半夜，直到各村的大人纷纷来喊要插门睡觉了，才恋恋而归。
　　但那个晚上我却一直兴奋不起来。我知道这熟悉的一切都将和我告别了。但我没想到这熟悉的一切也将和村庄里比我还小的小孩告别……
　　那晚，村里秋生他父亲出事了……
　　秋生的父亲叫春生，春生那晚给稻田放水，直到第二天早晨都没回家，春生的媳妇以为春生睡到别的女人的床上了，天才蒙蒙亮，就站在禾坪里扯起嗓子骂天，但没有看见春生提着裤头匆匆跑出来。春生媳妇一个人骂得没劲，就返身回家了。吃了早餐，春生还是不见露面，春生媳妇就有些急，见人就问：看见我家那个没有？村庄人都说没有。春生媳妇的声音就有一些呜咽，后来她就猛哭起来，坐在禾坪里一把泪一把涕地哭诉，因为有人怀疑春生夜里被狼吃了，而她自己也这么怀疑。
　　春生的媳妇一哭就唤起了许多人的同情心，村人纷纷放下手里的农活，满山满野找春生。后来找到了，春生正在芒棘山里睡着呢。村人要喊醒他却喊不醒。他口里吐着一些白沫子，鼻子里也有气息进出，可就不见醒。大伙就把他背回家来。上了年纪的村人见了春生这症状，就说他中邪了。得叫个巫师来驱邪。
　　长着山羊胡的巫师来到春生家，他抬起兰花指翻了翻春生的眼皮，又撬开春生的嘴巴看了看。然后闭着眼睛久久不吭声。众人都屏住呼吸望着他。巫师突然把眼睛一睁，却还不说春生究竟怎么啦，只说：你们村有纸蔑匠吗？把纸蔑匠叫来。就有人拍了二猛子的后脑勺说：快把你爹叫来。二猛子一溜烟去了，才一会，纸蔑匠就来了。纸蔑匠是专门用纸扎一些冥物的人。扎好了让人买去，放在禾坪里烧给精神鬼怪。神鬼满意了，就不再寻阳人晦气，或者还能帮阳人达成所愿。
　　巫师要纸蔑匠赶做了一批纸嫁妆，然后当天烧了。烧纸的时候，巫师就围着火苗转圈儿，嘴里念念有词的是一些巫言。我们在远远的地方看着，脔心捣米一样。巫师走的时候要了春生媳妇身子，一边要着，一边告诉她说，这会儿春生的魂正被狐狸精迷住了，正在与狐狸精闹洞房呢。他就是要用这个方法刺激春生，让春生醒过来，知道自己家里还放着个媳妇。至于狐狸精那边他已经打点了，毕竟人精殊途，人精不能结为长久夫妻，狐狸精也答应放春生回来了。
　　巫师走的时候告诉村人，狐狸精一般在每年的八月十五成亲，以后八月十五就不要乱在野外走。
　　巫师走后，村里就又多了一条禁忌。大人们还好些，只要狐狸精到时放魂，一生之中这么美美地享受一次，也没什么。担心的只是小孩，小孩心智还不成熟，若被狐狸精勾了魂，去做了童子丫头什么的，就可能再不会返回来了。没有哪家的父母愿意自己的孩子给狐狸精当童子丫头。所以在以后每年的中秋节，村里的小孩就只能透过窗棂，看天上的圆月了。
　　村里的小孩都恨死巫师了，连同春生和他的媳妇也一起恨了。后来，巫师因为什么原因去蹲大牢了。但村里这条禁忌却一直沿用下来了。
　　十多年过去了，去年中秋我回到村庄。落夜之后，所有小孩就被各家父母叫进屋了，村里一时寂静极了。我一个人来到野地，野地依旧，只是笑语不再。我盘腿坐下来，想：失去了一年一度的野地笑声，现在村庄的小孩长大后肯定跟我们那一茬人不尽相同了。就像多浇了一瓢水的庄稼比少浇一瓢水的庄稼总会有区别的地方。
　　我还想，其实村庄里每一点细微的改变，都会决定一茬人的改变。难怪现在村庄的孩子，让我再也找不到半点旧日的影子了……
　　我怅然而归。我想，以后我再也不会回去了。还回什么呢？每个人的村庄都存在自己的意念之中，与时流淘洗后的那个地方一点关系都没有。 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
我不小心被电击了
　　――《巫韵飘荡的大地》之一
作者：谢宗玉 




　　我被电击是在一个夏日的黄昏。
　　墙角马桶里的尿已经满了，再拉，就会溢出来，顺着桶沿皴皴而下，渗入墙角松软的土地。尿渗下去了，气味却留在房间，久久不散。母亲不在家，父亲早就想把马桶弄到西园去浇菜。但农事太繁忙，父亲一太早出去，总要等到夜幕降临才回家，还一副贼累的样子。马桶里的尿就任它这么一溢再溢……
　　终于等到一天黄昏，天还没有完全断黑，西边还有些霞光。父亲忙完其它事，叫我帮他把马桶抬到了西园。
　　将尿兑水浇菜，大自然真是个神奇的东西，我们拉下的尿，我们自己不喝，菜喝。菜喝了尿菜就长高长大，我们就吃菜，吃了菜我们也长高长大……。这样就形成了一个循环。生存其实真的简单呢，我不知父辈怎会天天累成这样？我问父亲，父亲说，扯你娘的蛋！别打搅我浇菜。
　　浇完菜后，脚下的路就有些依稀了，我们往回走，就在菜园子的门口，我突然惨叫一声，掼倒在地。我感到有一双无形的大手拖着我死死地往地底拉，我在陷下去，不停地陷下去，我的眼睛一下子坠入黑暗的深渊，我的喉咙也像被泥土塞住了，只一声就再也喊不出了，我感觉全身在迅速寒冷，迅速僵硬。模糊中，我依稀看见一只鹏鸟似的东西向我扑过来，在我湮淹的最后一刹那，将我拽出了寒黑的深渊。那是父亲。但后来我总感觉不出那是父亲，我无论怎么回忆，印象中总是一只鹏鸟似的东西。
　　我触电了。父亲把电线布在菜园周围，本想消灭来偷吃蔬菜的鼠崽子，现在他差一点把自己的崽子给灭了。父亲的羞怒可想而知，他把事情的原因全迁怒到了小妹身上，他吼得像一只盛怒的狮子，可怜的小妹如一只吓蒙了的小雀。小妹那天的任务是负责收拾晒台上的谷子，但小妹把这事给玩忘了，等我们回家一起把谷子收好时，天上就有了最初的星星。父亲的意思是如果妹妹早点收拾完谷子，那么浇菜的事就不会弄得这么晚，我也就不会稀里糊涂地踏上电线。有时父亲的逻辑同强盗差不多。小妹那时才六岁，我八岁。
　　空白的脑袋有了知觉后，恐惧才如黑水般洇漫过来将我包围，心在空空洞洞的胸中砧般捣着，我呜咽哭起来。我不知道为什么要哭，但就哭了。泪眼望天，头顶上的星星不再是一颗一颗，而是斑斑澜澜连成一片，像鲜艳的毒蘑菇，像败烂在枝头的残花。平常的檐鼠也变得神秘起来了，像一些勾魂的东西，在我们头顶飞来窜去。我感觉身体的某一部分已不由自主地随它们消逝在幽蓝的夜空……
　　父亲说我是被电击了，但我固执地认为，我是被地底下什么东西拽住了猛往下拉。我就是那种感觉。父亲将我背回家。在微颤的豆灯之下，我看见屋角四处飘荡着从未见过的影子，我的耳侧也有一些细细碎碎的声音在说着什么，那不是父亲和妹妹的，父亲和妹妹的声音我都熟悉。我瞪大空洞的睛眼，突然问，那是什么？父亲顺着我手指的角落看去，说，没有呀！我又问，谁在说话？父亲静听了一会，说，是前屋二狗和他婆娘在说话。我说，不，我听见我家有人在说话。父亲突然没好气地叫道，你放屁！我就浑身哆嗦起来，然后一夜都没停止。
　　我颤着牙齿对父亲说，我怕。父亲说，怕什么，在自己家里你怕什么？父亲说着就把我狠狠地搂在怀里。他喘着气，目光凶凶地环顾左右，像似要吓走什么似的。
　　灯，不知怎么熄了，我看见黑暗里又有东西在闪亮，那是妹妹的眸子。妹妹站在床前看着我和父亲已有几个小时了，后来妹妹嘀咕一声说，我饿。父亲扭过头，没好气地对她说，你没长脚手？饿，自己去做饭！妹妹听了，就一声不吭地爬到了另一张床上睡下。妹妹的牙齿也格格格地响过不停。
　　父亲叹一口气，问我饿不饿，我说不饿，我怕。父亲就没松手，搂着我熬了一夜。记忆中，母爱种种多不胜数，而父爱就只这一次。
　　到了早晨，我活蹦乱跳地下了床，像似什么事都没发生。父亲长长地舒了口气，到田野做事去了。晌午，我和小妹像往常一样做了中饭送到田间。父亲嚼着饭，看着在田间追逐蚱蜢的我们，放心了。
　　但他没想到，到了黄昏，第一只檐鼠飞出来后，恐惧就像这四合的夜色将我重新包围。我拉着妹妹的手，背靠西墙，望着神秘的霞光，不敢走进黑透的家门。父亲回来时，我和小妹已莫明其妙地哭得嗓子都哑了。
　　母亲为了蜗角前程远赴他乡求学，父亲就去找母亲的母亲。外婆小脚颠颠，来到我们村庄，在下一个黄昏，为我的事焚香、烧纸、求神，最后就说好了。而其实我没好，恐惧会随着每一个黄昏的来临潜入我心，依附我身，根本无法摆脱。
　　这以后，在我眼中，村庄就再也不是原来的村庄了，熟悉中透露无尽陌生，平常中渗夹无穷玄机。我想，是在电击倒我的同时，也击开了传说中的天目，从此我不再是一个懵懂稚儿，对很多事物的理解，我也像父辈一样，开始心存敬畏。 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
鬼节扶乩
　　――《巫韵飘荡的大地》之二
作者：谢宗玉 




　　农历七月初一是开鬼门关的日子，就像拉闸开洪一样，鬼们可以在阴间阳界四处游动，舒展舒展筋骨，走访走访亲戚，了一了尘世末了之缘。
　　鬼们出来后，再霸道的活人也变谦卑了，就说耀武扬威的村长吧，这时也撮一炷香，神情肃敛，在神龛下揖了又磕。胆子再大的汉子听了婆娘的叮咛，也会尽量在白天干完该干的事，免得黄昏来临要走夜路。
　　黄昏来临后，家家户户关门闭舍，早早上床，以免撞了坏鬼。鬼也有好鬼坏鬼之分，好鬼就是家鬼，就是家族的祖先。入夜后，去世了的祖祖辈辈就会聚飘在房屋的上空，以对抗来犯的恶鬼，保卫儿孙的安危。恶鬼生前要么就是恶人，要么就是暴死，它们即使做鬼也不安份，会趁这个放风的端口，在阳界到处惹事生非，拉几个心无敬畏的莽汉给他垫背。恶鬼不敢来犯人家，就只好在旷野东游西逛，逮谁是谁。
　　我家是个大族，祖祖辈辈若都回来，恐怕房子的上空都容纳不下呢，所以我并不害怕恶鬼在我睡后来犯。早晨起来，摸摸身体的各个部位，它们都好好的还在，我就知道，昨夜的保卫战又以我家祖先胜了。只是在睡梦中我并没有听见刀剑之声，想必鬼战是无声的。就像用气功打架的人一样。
　　鬼节来临后，村庄到处都是一些说不得碰不得的忌禁，最让小孩受拘束的是，再不能下河下塘洗澡了，水鬼是最厉害的恶鬼之一，但它并没恶相，只潜在水里，拽着它最喜欢的小孩的腿往深水区拉，然后把小孩从阳界带到阴间。阴间比黑夜还黑，我们不喜欢阴间，我们喜欢阳界，阳界有太阳有花有父母有通向遥远的路。
　　母亲说，家鬼本来是斗不过恶鬼的。但家鬼每天有后人给它们供饭烧纸，将它们养得精气神都足足的，恶鬼饿着肚子跟他们打架，自然就打不赢。我家每天也给祖先供饭，这些事都由母亲一人操办。母亲做好一桌上等的饭菜，洗手焚香，把所有的门窗都打开，口里念念有词，大概是请自家的祖先上席。母亲做这些的时候，我、父亲、小妹就神色紧张地靠墙站着，一动也不敢动，以免与祖先撞个满怀。祖先在世时一个个脾气都好，可不知做了鬼后性情是不是变了？就怕它们为一点小事见怪，拂袖而去，那我们家的夜晚就无鬼照看了。
　　阴间与阳界相反，阳界的白天，是阴间的晚上，所以桌边焚香的同时还得燃上一支红烛，要不然祖先就看不见吃饭。香烟袅袅青蓝，烛烟袅袅炭黑，饭气袅袅灰白，都积在低矮的楼板下，像祖先的灵魂在飘飘荡荡。我想，祖先们都太客气了，只看几眼，却并不入席，桌上的菜饭分明没动半分。母亲却说，祖先们做鬼之后，只吃些香烟烛火饭气就够了。若真是这样，一年三百六十五天，祖先们天天在家做客就好了。家里有了客鬼，饭菜自然会好，到最后真正能大快颐朵的，还是我和小妹。
　　该给家鬼吃的已给它们吃了，该给家鬼花的已给它们烧了，这样就到了十五――鬼节的最后一天，家鬼们就要收拾行装上路了。可毕竟不放心，谁知道它们是否真的吃了拿了？怎么办呢？就去邻村的扶乩场去问问吧。
　　扶乩是沟通阴阳两界的法事。记忆中的乩是一根弯弓似的溜木，像一个小型的牛笳。先由一个巫师收着，到七月十五再拿出来。扶乩得由妇人，男子阳气太重，鬼魂不敢附乩。就算妇人也不是所有的妇人都行，得极阴极柔极慈之人，一个村子能找一两个就不错了，而我外婆就是其中的一个。
　　把一张八仙桌摆在古老厅屋中央，我外婆和另一妇人各执乩柄站在桌边，四面八方的乡亲把厅屋挤得水泄不通。凡是想跟祖先通话的，都可上前默念祖先，焚香烧纸作揖。过不了一会，被默念的祖先就会飘然而至，附在乩端。那时最明显的特征，就是我外婆她们的手会随着弯乩不由自主地摇起来。
　　阴阳两界大多只能做简单的是非问答，乩身左右摇晃为非，乩身上下摇晃为是。
　　是XX公公吗？乩身上下摇动说是。
　　在那边过得好吗？乩身上下摇动说好。
　　每年烧过的纸钱都收到了吗？乩身上下摇动说收到了。
　　后人知道了这些，往往喜极而泣，很快抹着眼睛心满意足地退下了。也有问什么，乩身都左右摇动的。后人知道先人在那边过得不好，一伤心，就忍不住抚案恸哭。一幕幕人鬼悲喜剧就在古老厅屋上演。我想，后辈哭时，祖先一定也在哭泣，只不过祖先的哭声我们听不到，就像祖先的影子我们也看不到一样。
　　我不知祖先是匿迹在水泄不通的人群，还是飘浮在厅屋的上空？如果是飘浮在厅屋的上空，它们的头一定都是朝下的，就像瓜棚架下悬着的倭瓜。这时若能显形，那情景该多么滑稽！这么想着，我突然一个人大笑起来，我笑得在人堆里乱滚。一厅屋父老瞪着我，面面相觑，都问我看见什么了？我说，你们每一个人的脑袋上面都顶着另一颗脑袋呢。大伙哗然色变，都说我有天目。事实上我是瞎猜的。
　　问完乩事，很多人家又连夜赶制了一批纸钱纸衣，烧给被恶鬼被洗劫一空的祖先。还千叮咛万嘱咐，上路时一定要结伴而行，以免又被恶鬼打劫而去。强悍的祖先保护懦弱的后人，而懦弱的祖先被强悍的后人照顾，这都是理所当然的事。因为就算阴阳两隔，大家也是精血相连，谁又会抱怨谁呢？
　　送别祖先，小孩们压抑紧绷的心弦终于放松了，该怎么玩还怎么玩。而大人们却不，大人们的心里会空空落落好一阵子。
　　我也是现在才知道大人的心思，因为我自己也长大成人了。长大成人后对时间我就有特别的感受，时间就像一层一层的玻璃隔，冷漠而无情。我们每个亲人死后，时间就在他（她）身后竖一块玻璃隔板，将我们各隔一方。以后我们就只能靠回忆和梦境来见面了。而一年一度的鬼节万能的玉帝抽去了时间隔板，使再漫长的时间也能成为一个可以来往的通道，这对活着和死去的人都该是多大的慰藉啊。只有这时，我们才不会感到前无古人，后无来者，才不会感到是活在时间的孤旅之中。
　　在鬼节，尽管仍然见不着已幻化成风的祖先，但他们的气息我们嗅着了，感知了，同生前一模一样。鬼节过后，人就莫名其妙地觉得充实而且富有意义。为什么？上了我这个年纪，你就知道了。 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
蚂蟥的传说
　　――《巫韵飘荡的大地》之三
作者：谢宗玉 




　　梅雨时节的村庄，一切都粘糊糊的，连空气都是，连被窝子都是。梅雨时节随便握一下什么，都怪腻的，过后要反反复复用水洗。
　　梅雨季的一个雨夜，母亲给我讲了一个本不该讲的故事。
　　故事说，从前有一个辛劳的妇人，干起事来没日没夜，从不知道疲倦。后来有一天，她正在地里锄草，突然感觉脑袋里隐隐发痒，她就放下锄头，用手抓挠头皮，却止不住，脑袋越来越痒，痒中还伴有阵阵疼痛。她就抱着脑袋在地里打滚。后来人们就看见她捂着头踉踉跄跄往村庄跑，连农具也抛在地里不管了。大家以为她中邪了，都停下手里的活儿望着她。
　　妇人跑回家，烧热一大锅水，然后把头泡在里面。这法子居然凑效，痛没了，痒也止住了。妇人才喘一口气，周周正正地出来把剩余的农活干完。
　　但在第二天，同样的事情出现了。妇人本在水田里拔稗，突然叫一声就捧着头颅往家跑，隔那么一个小时，又没事般地走出村庄。大家都很惊奇，觉得妇人的行为颇为诡秘，就问她。妇人不好意思地说，我的头又痛又痒，我用热水将它镇一镇就好了。
　　后来就成了习惯，妇人每天在农活过半的时候都要撒手跑回村庄，然后就有袅袅白烟从村庄升起来。再到后来，这种情形一天居然不止一次，而是二次三次。妇人这样来来回回地跑，农活自然比别人落下了一截。就有人说些闲话，说若真是头痛头痒，拿火烧都没办法，何况是用热水泡？有人猜妇人可能是个巫婆，每天一定时候都要在家里作一会儿法；又有人猜妇人这样做纯粹为了磨洋工，一来二往什么事都不要做了；还有人猜妇人可能是嘴馋，隔一阵子又跑回家一个人偷偷煮点什么吃。
　　这话不久传到她男人耳中了，偏偏男人是个二楞子，竟信了这话。第二天等妇人跑回后，他跟着溜进村庄。果然，一会儿家里的屋顶上就炊烟袅袅，男人偷偷把糊窗的薄膜纸弄了一个洞，然后将眼睛凑近洞口……
　　事情就有这么凑巧，那时妇人大概是渴了，正从锅里盛了一碗凉粥在喝。男人发现传闻竟是事实，自是咆然大怒，用脚踹开家门，一把拽住妇人的头发就往地下掼，然而他还没来得及骂，就被眼前的情景震呆了：妇人的天灵盖经他一拽之下，居然像揭开了个锅盖，里面也不是血呀浆的，而是成千上万涌动的蚂蟥……
　　男人大叫一声妈呀，扔掉妇人的天灵盖就跑了。等到他把田里地里的人都叫回来时，妇人已死去多时，只有万千蚂蟥从她的脑袋里四散爬开。当时没有人能解释这一现象。
　　后来据男人回忆，那蚂蟥大概是从妇人的耳朵里爬进去的。因为有一天早晨起来，男人发现自己腿肚上有一道蚂蟥咬过后的血痕，又发现床上也有几条血印，血印然后顺着妇人的脖子到脸颊，最后终止在她耳际。当时他们左找右找，不见蚂蟥的踪影，也就没怎么在意。不想蚂蟥竟爬到了妇人的脑袋里去了，并且还繁衍了千千万万的子孙。
　　蚂蟥是从哪里来的？自然是先天晚上沾在男人腿上带回来的。洗脚时男人又没注意，就带上床了。
　　不小心把蚂蟥带回家对南方人来说，是常有的事，母亲给我讲这个故事时，我就把一只又肥又腻的蚂蟥带回了家，是母亲及时发现了，才避免我把蚂蟥带上床。母亲用火钳把蚂蟥从我小腿钳下来塞进火膛，在哔哔剥剥的声音中，母亲给我讲了这个故事。
　　现在想来，在这样粘粘糊糊的梅雨季节，在我差点犯同样错误的时候，母亲讲这个故事实在是太残忍了！而她自己或许还并没意识自己的残忍。她不知道，自这个故事进驻我幼小的心灵后，我就再没有甜美的梦乡了。从此后，我的梦境常常蛇虫遍野，恐怖丛生。
　　事实上，我现在已经知道这个故事是虚构，就算蚂蟥真的爬进了一个人的耳朵，也不会繁衍生息。母亲讲这个故事的目的，仅仅是想让我注意卫生，别不小心把脏物带回了家。而我，却为此牺牲了整个童年的烂灿梦境。并且在以后的日子里，肯定还伏卧在我心灵的某个角落，影响着我对人生种种，作出的抉择……
　　很多时候，我走在路上，迎面走来一个人，我就会想：他头脑中长满了蚂蟥吗？这么想时，我突然头皮一痒，就觉得自己脑袋里长满了蚂蟥。 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
行踪飘忽的捕蛇人
　　――《巫韵飘荡的大地》之八
作者：谢宗玉 




　　捕蛇人穿过村庄的时候，我还太小。记不得捕蛇人的相貌了，也记不得捕蛇人何方人氏姓啥名谁了。只记得在我五岁到七岁的那段时光，捕蛇人出没过我们村庄。
　　就有那么巧，黑麦家的小四去坳背摘茶籽，被缠在枝头的竹叶青咬了，开始还能说笑，等到抬回家时，就毒血攻心，眼见不行了。黑麦一家人哭得那个栖惶。哭声就像一张无形的大网连同夜色笼罩了整个村庄的上空。捕蛇人从暝色中走来，一路吆喝专治蛇毒、肿瘤和无名恶疾。捕蛇人的吆喝像一个火把点亮了黑麦一家人的眼睛。一家人抹了泪水，敢紧将捕蛇人让进屋。捕蛇人拿出一些黑坨坨，研细，让小四子内服外搽，然后昏昏睡去，第二天小四子就将脸色转过来了。
　　好了后的小四子就认了捕蛇人为义父，跟着他学捕蛇治病。村人都说小四子命大福大，全靠了人与人之间的缘份。
　　捕蛇人在村里住了十天，他白天捕蛇，晚上帮村人治疗恶疮，很快就成了村中的灵魂，一群半大不小的孩子围着他前呼后拥的，捕蛇人走到那里，都像拖了个扫帚尾巴。
　　捕蛇人来到山林，来到田野，来到溪边，他神神秘秘地拿出一些药物布置在长蛇经常出没的洞口，一副天机不可泄露的样子。捕蛇人捕蛇时，我们都不得靠近，只有小四子在一旁帮他。我们只能隔着几棵树，隔着几丘田远远地望着，猛地就见捕蛇人立起身子一扬手，一条长蛇已在手头套绳般招摇，我们齐声惊呼。
　　月亮升起来时，捕蛇人在村庄中央给我们做各种表演。他可以若无其事地让蛇儿游遍他的全身。月光下，捕蛇人身上散发出那种神秘的魔力，让我们特迷醉、特痴狂，觉得世上再了不起的人也没有他了不起。捕蛇人突然把几条蛇同时撒向宽敞的禾坪，我们尖叫着惊风般散开。蛇儿带着泠泠月光像水波一样飘移，捕蛇人站在禾坪中间，甩动着手中的杆子这里点一下，那里截一下，像一个牧人，蛇儿就永远跑不出禾坪的边线。禾坪里的我们则像恐慌而欢乐的泡沫，一簇涌到这儿，一簇又涌向那儿。尖叫声声，此起彼伏，捕蛇人又像人蛇共舞的总指挥。
　　后山坳有条大蛇，村里有人或见过其首，或见过其尾，都说恐怕比一个水桶还大。菊英家的猪崽见过全貌，它知道蛇有多大，但它才知道就被蛇吃掉了。这蛇真不小呢。捕蛇人的神通村人都见识了，大伙就指望捕蛇人能够除此一害。
　　后山坳有一个黑咕窿咚的洞穴，捕蛇人伏在洞口，嗅嗅停停，然后说：是有一条蛇。又嗅，这回却叹一声气，说：这蛇已成精了。我怕是降服不了它……
　　村人听他这么说，就一脸茫惶地看着他，捕蛇人一笑，说：无碍，我虽然没法捉它，但我可以阻止它为祸村庄。
　　果然，捕蛇人自有他的法术。下午再来蛇洞旁，捕蛇人一脸云遮雾笼，焚香烧纸拜天，手之舞之，足之蹈之，末了在洞口的大树旁贴了一道咒符。然后拍拍手，对村人说：它在里面修炼，再不会出来了。它想从精到仙，还得一千年。到时即使出来，也不会祸害人间了。村人总算放下心来。但后山坳从此就成了村庄神秘的禁地。
　　捕蛇人走的那天，在所捕获的蛇中选了只最大的叉起来，当众剐了，再找来一只野猫，一只乌鸡，然后在禾坪架一只大大的铁锅，要搞龙虎凤会。浓烈的炊烟飘荡在村庄上空，热腾的水气飘荡在村庄上空，那无法言喻的香味则弥漫了整个村庄，刺激着每一个村人的神经。把钵碗瓢盆都拿来吧，把男女老少都叫来吧，大家来吃龙、咽虎、嚼凤，过一回神仙也似的日子。这其中的激动及滋味，足够我咀嚼一辈子呢。
　　捕蛇人走后，整个村庄都似乎变得神奇起来，每一个日子都是那么神秘而充满梦幻色彩。捕蛇走后很长一段日子，我们还在嘴里心里念叨他的长相、言行和故事。甚至那个半点也没学会捕蛇的小四子也成了我们呼拥的对象。
　　我们怀念捕蛇人，捕蛇人却行踪不定，只有时不时从村外传来他一个又一个捕蛇异事。后来捕蛇人又来过我们村庄几次，但都是匆匆而来，匆匆而去。有时他只在黑麦家打个转就走了。在怅然若失的心情中，我们长久地等待着捕蛇人的再一次到来。
　　但捕蛇人没能来了。捕蛇人死了。捕蛇人在捕蛇时被蛇咬死了。捕蛇人死时身上有蛇药，但没有人帮他研碎，外搽内服。谁叫捕蛇人喜欢一个人过行踪不定的生活呢。
　　捕蛇人死后，我眼中梦幻般的村庄，迅速坠入到现实的简陋和平庸中。从此，实实在在的村庄再没有激荡人心的事物发生了。我开始跟着父辈学习耕耙播种，学习砍割收获，学习将土地一年一年地翻来倒去，学习适应这呆板而枯苦的日子……
　　感谢捕蛇人，在我人生的混沌时期，给了我一段半是神话半是传谣的浪漫时光。那将是我心灵一生的养分，我后来所有的想象力都可能出自那段岁月，出自捕蛇人给我带来的晕眩和震荡。 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
雷打什么人
　　――《巫韵飘荡的大地》之五
作者：谢宗玉 




　　不知你感觉没有，现在很难听到雷声了。一年到头，再不会打一二次雷，闪一二次电了。我不知道是工业化的原因，还是我居在城市的原因，我记得小时候的故乡，一到春夏，闪电雷鸣，厉害得很呢。
　　也听到一些关于雷的传闻，开始却并不怎么怕。很多时候雷电总在雨前来临。雷在黑漆漆的乌云里窜来窜去，一副特兴奋的样子。天上的雷一兴奋，地下的我们也就跟着兴奋起来，以为雷是在跟自己玩吓鱼儿的游戏呢。过年时大人会给我们买些炮竹，拿着炮竹我们寻一个有鱼儿的清水坑，点燃炮竹追着鱼扔。这是项技术活，要拿捏得恰到好处，炮竹才会落水即响，炸得水雾纷扬，吓得鱼儿四处奔散，那才过瘾。现在天上的神仙就在同我们玩这个游戏，他拿着响雷朝地下扔来扔去，我们就在疏疏朗朗的雨颗中尖叫着闪来闪去，情儿那个切切，心儿那个慌慌，比做什么都过瘾。到这时我们才知道，换成鱼的位置也不错呀。那时倒还不懂子非鱼，焉知鱼之乐的故事。事实上谁说不知呢？
　　大概天上是一团漆黑，神仙虽然跑得快，但在动手之前总要拿火把照一下路，火光一闪，曲曲折折的路红筋一样就布满了整个天空，但在神仙看清路之前我们也看清了，知道他要选择那儿扔雷，就赶紧跑进屋檐下，藏起来。神仙看不见我们，就把雷到处乱扔，有时扔得不着边际，离我们远着呢，我们就又钻进雨幕闪来闪去。
　　我们和神仙玩这些游戏的时候，大人们若看见了，就会把我们骂得狗血喷头，甚至捉住打一顿的也有。但这并不影响我们在下次雷雨来时，尖叫着在禾坪里钻来钻去。
　　真正让我们懂得害怕的是在那年夏天，我曾经在一篇文章里说过，那年夏天哑子叔叔被雷击着了，烧得像个炭团团。哑子叔叔被抬进村时，情形很恐怖，我们大家都看见了。然后才相信扔雷和扔炮竹不是一回事，炮竹炸不死鱼，雷却可炸死人。人一死就什么好玩的好吃的都不能了，我们才不要。
　　哑子叔叔被雷击时才二十四岁，刚结婚还不倒十天，媳妇又俊又能干。哑子叔叔非常满意，婚姻操办得特浓重，那天我们在他手上抢烟抢糖果不计其数，还抱着新娘子的腿，要她给我们点烟火，新娘子骂一声小鬼头，还真照办。新婚三天无大小呢。想不到大红的灯笼还在厅屋悬着，大喜的对联还门楣贴着，雷一声响就将哑子叔叔打没了。就在那时，人世间一些宿命的东西，开始像春天里的菌类在我们幼小的心灵中蔓生。哑子叔叔死后的很长一段时间，我们都没精打采的。
　　哑子叔叔死后，有关他的传闻却在村庄像荞麦花一般盛开。都说雷打坏人，哑子叔叔生前一定干过什么亏心事，才会遭如此报应。再就有一些好事者开始回忆他生前的点点滴滴不是。譬如很小的时候就知道在人家的菜园里偷瓜，偷看女人洗澡，拿棍子捅檐下的燕巢，拿石头砸人家的窗玻璃，对着瞎子吐口水……等等。这样的人雷不打，雷还打什么样的人呢？
　　雷难道就打这样的人？雷如果真的只打这样的人，那就坏了，因为我也在可打之列，哑子叔叔小时做的坏事我几乎都做过。我很后悔，但又没有办法弥补，又不能告诉别人，只能让它像石头般压在心里，沉沉的、闷闷的、慌慌的。
　　这以后我就特别惧怕雷电了，而这以后故乡上空的雷电也变得特响特猛，个个都天崩地撼、摧肝裂胆的。每当这时，我就牵着母亲的衣襟不肯松手。母亲不在家，我就钻进被窝，捂着耳朵簌簌发抖。
　　哑子叔叔死后的第二年，雷又把村后一棵参天古柏劈开了，村人说是古柏成精了。雷不想让它为祸村庄。又过了几年，雷电在野鹰坳点燃一场山火，村人们都说那山坳有一群狐狸精，雷炸不着它们，就点火烧山。那一晚凄厉的哭声从山坳里传出来，很多村人都说听见了。但我没听见。
　　后来我长大了，匿迹在众生芸芸的城市，我想雷是再也寻不着了。即便寻着了，它也没兴致炸我了，因为在这个城市，奸恶之徒到处都是。而我，已在诗书中变得如花儿般纯美。
　　事实上，如今的雷早不行雷事了，只是偶尔在城市的上空哼两声，像打嗝似的。
　　我开始有点怀念故乡那时电闪雷鸣的天空了。没有雷鸣的天空，下面的物种都萎绵不振。 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
别把毒咒挂在嘴边
　　――《巫韵飘荡的大地》之六
作者：谢宗玉 




　　母亲说，赌过的咒就像随意埋下的地雷，有一天总会让自己踏响，只是时间的迟早问题。
　　母亲又说，黄口稚儿脱口而出的话往往非常灵验。相较而言，歹话比好话就更灵验了。
　　母亲的意思是小孩子说话要注意一点，别像个杂碎嘴，叽叽喳喳不经脑壳想。可我们说话就常常不经脑壳想。谁也不知一村子小孩为什么都那么孤烈？一个个偏执得很，激拗得很，情急一时，就会满嘴毒咒，譬如说：鬼说的！兽牲做的！谁说过那话蛇咬他嘴巴！谁做过那事天打雷劈！……就算是芝麻般的小事，也会赌上一个令人发指的毒咒。
　　我十二岁那年赌过一个毒咒，那个咒后，我就再不敢把毒咒挂在嘴边了。那年夏天，妹妹认定园里的一个香瓜是我摘吃了。我说没有。她说鬼信。我就说，谁吃了蛇咬谁的嘴！
　　母亲在一边忙呸呸呸地朝地上吐口水，骂我们尽放屁。说菜园里的瓜总是自家人吃了，何苦要赌这样的毒咒？真是比猪还蠢个阳高！母亲把我们骂散后，两人谁也不理谁，赌了一晚上的气。
　　第二天我和父亲上山砍柴。开始我并没打算去，但我瞧着妹妹左右不顺眼，两人又吵了一架。吵完，我拿起柴刀就去追已上路了的父亲。
　　那是个平常的夏日，天气除了热些，看不出其它异动。怪就怪在这里，当我追上父亲时，上山的路上开始接二连三有长蛇横窜灌木丛。这不是一个好的兆头，父亲叹了一口气，说：你已经长大了，嘴巴再不要这么 
随便了。我一听，全身顿时紧张起来，我记起昨天的毒咒了，我知道父亲也记起来了。难道真如母亲说的，是兑现的时候了？我用无奈的眼神看着父亲说：要不今天就不去了吧？父亲冷笑一声，像似自言自语：我就不信这个邪。要出事到哪里都会出事。我们注意点就是。父亲也是个拗脾气。
　　南方的山林多是灌木荆棘，每一脚踏下去都是一个未知的世界。由于在路上见了那么多的长虫，那天我们砍柴的速度就放慢了许多。往往看准了一丛柴，先用长棍噼噼叭叭四处打一阵，以防长虫盘踞其下，或缠绕枝头。没发现什么意外，才钻进荆棘下，砍翻柴蔸，然后一根根扯出来去芜存精。
　　下午，我和父亲将大小四捆柴棍都绑好了，彼此才将一直悬着的心放下来。现在我只差根挑柴的禾枪了。父亲去溪边喝水的时候，我拿着柴刀去杉木林里寻一根死杉做禾枪。杉木成林之后，下面空空荡荡的，前后左右都看得清楚，我不为自己担心，我只是有点担心去溪边喝水的父亲。
　　杉林中的竞争是惨烈的，众木齐攀，稍微落后，就会萎缩在邻树的羽翼下，从而失去阳光的照耀。而一旦失去阳光，树就会慢慢死去，这就是生存的法则。杉林中的死木是不难找的。我很快找到一根。我扬刀就砍，咣的一声，树身摇晃，就在这时，几只黄蜂突然从树稍像箭一般地朝我射来，在我还没来得及作出反应，就每只给我一针又箭般返回。我惨叫一声，萄伏在地，知道自己遭蜇了。但在我后来的印象中，这群黄蜂一来一去，快如闪电，那样子就像一条黄蛇弹射下来……
　　碰了蜂窝让蜂蛰了，这不足为怪。让人汗毛倒竖的是，蜂没有扎我别的地方，而像商量好似的，全扎在我嘴上。当我挑柴走到半山腰时，嘴唇已肿得比鼻子还高，那痛呀，让我足够记一辈子。
　　从那以后，我总感到冥冥之中还有一种神秘的力量在主持村庄另一法则。而那次对我，已是格外开恩了。 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
贼影幢幢
作者：谢宗玉 




　　一
　　现在是四月，是一年气候最好的月份之一。阳光在窗外白晃晃的，把肮脏的城市照得一尘不染，仿佛雨季去后，有谁把阴湿的城市粉刷了一遍。我站在报社办公室的阳台上，两手支撑栏杆，让目光顺着犬牙交错的现代建筑投向晴霭虚渺的远方。我知道远方的蓝天下，纵横交错的高速公路仍然还在，这个季节在上面飙车简直就是一种醉生梦死的享受。几乎可以同性高潮达到的那种致命快感相媲美，但性高潮达到的快感很短，就像要吹爆一个汽球，你一口一口地吹，吹得浑身乏力，才能享受到炸裂时那一瞬间的快感。飙车不同，飙车就像一支利箭飞越时空的隧道，永远也没有结束时。速度使所有的景物变得恍惚模糊、飘忽不定，让人产生一种服过药剂之后的幻觉，而这种幻觉在残酷和沉重的生活面前，真是太必需了。
　　可我的车呢？我的车他妈的让人偷了！就在上周星期天的晚上。这真比剜去我的心肝还痛。当我第二天早晨发现放摩托车的地方只有两片碎纸屑时，我真有那种遭雷击的感觉，脑袋里轰的一声就成了一片浆糊，然后是那片浆糊化作无数飞虫。我足足傻了二十秒钟以上，才感到一种痛从心脏深处漫遍全身，那是一种说不清道不明的失去之痛，当年初恋女友弃我而去时就是这种痛！这种痛真是太绞心了，我宁愿失去现在的情人、妻子，也不愿失去我的轻骑铃木。现在的情人说是情人，其实也没有多少感情的成分，只是两人做完爱后可以没有责任和牵拌地轻松走开，互相之间以不成为累赘为原则。情人不是自己的东西，情人很快就可以成为别人的情人。至于妻子，感觉更糟。婚姻是一件画皮，把两人送进有进无出的活死人墓后，就把画皮揭了，从此两人只能面对现实的骷髅度日。妻子本来还不应该这么糟，如果做朋友或情人，也许是个好朋友、好情人，但一旦成了妻子，她就什么也做不了了，只能做一只八脚章鱼，把你当作私有财产死死地缠住。情人丢了可以再找，妻子丢了那是正好！可摩托车不同，摩托车花了我两万元钱，是我三年省吃俭用的结果呀！在这个浮躁的社会，谁还肯用三年时间去办成一件完整的事呢？更重要的是，我对摩托车已有了深厚的感情，它可以使我达到一种比性更高潮的享受，而它对我却不提任何要求。还有比这更值得信任的感情么？我心痛呀！摩托车丢后，我拒绝和任何人上床；我也拒绝出去作任何采访，尽管主任已讲了我好几次了，可我每天仍站在阳台的栏杆边没完没了地追忆，没完没了地懊恼，没完没了地痛心，没完没了地恨恨恨！
　　电话铃响了，电话铃一响总会吓我一跳。这家伙不管什么时候，从电话线里一蹦进房内，就叮铃铃地以主人的身份自居，弄得真正的主人倒是贼心一跳，还非得要倒履向前，给它一个说法。可现在我烦着呢，它爱响就响去吧。我连头都没回。铃声响到十一下时，终于偃旗息鼓妥协了，我轻轻地嘘了口气，想跟我较劲？再说吧，我现在心情不好，就剩犟劲！
　　可没过一分钟，电话铃又催命鬼似的响起来。我想不好，莫非是隔壁的顶头上司打进来的？主任他就爱打电话，明明可以喊得应，可他就不喊，他要打电话。主任是知道我在房里的，如果真是他打进来的，我不接，这个月的奖金恐怕又得泡汤。这个眼镜鬼就喜欢偷偷摸摸到总编那里告状，尽管我也戴眼镜，可我不像他，总一副阴谋家的样子。
　　这么一想，我就立不住了，只好暗骂一声，走过去，极不情愿地拿起电话。
　　喂？请问是江水日报副刊部吗？
　　奶奶的原来不是主任！我不耐烦地反问：有嘛事？
　　对方显然听出了我的不耐烦，就生硬地说：你们那有个叫肖扬的吗？要他听电话。我们是峰南路派出所。
　　妈呀！好硬的口气呀！峰南派出所可没有我认识的警察，他们找我干嘛呀？我迟钝了很多日的头脑突然飞快地运转起来，杀人放火我没干，贪污我还不够格，非正式嫖娼和正式赌博我有过，但那已是很久以前的事了。派出所的究竟找我干嘛呀？
　　哦，哦，我叫他。……肖扬，派出所的找你！
　　放下电话，我把曾经有过交道的警察很快在头脑中筛选了一遍，要“了难”得趁早找人呀。然后我才抓起电话，用极为小心极为友好的声音说：我是肖扬，请问阁下贵姓，有什么事？
　　你丢了一辆摩托车，是不是？请你把发动机号和车架号告诉我们。
　　未必是我的摩托车有消息了？我热血一涌，一口气就堵在嗓眼说不出话来。谁说天上不会掉馅饼下来？谁说的就该掌谁的嘴！娘稀匹的看来今年我运气并不坏！
　　二
　　我无法形容从报社到派出所领回摩托车的那段心情，反正一路上我只说一句话：娘稀匹的好！娘稀匹的好！我一高兴到极点，就会口吐脏话。国骂好！国骂抒情！当然我稍不高兴，也会口吐脏话。国骂好！国骂解气！
　　我真是高兴得昏了头，我只想把这个好消息尽早告人。一拨电话，居然拨到了妻子单位。妻子拿起电话，一听是我，就用一副很讨厌的口气问我有什么事，我懒得跟她计较，我说我的摩托车找回来了。我以为她一定会大喜过望，问我是怎么找回来的。没想到她一点高兴的意思都没有，还冷嘲热讽：好好好，好了你了，以后你又可以到处去疯了。
　　什么是拿热脸蛋贴冷屁股？这就是拿热脸蛋贴冷屁股！我真是昏了头，怎么想起要与她分享快乐了？她现在把我当阶级敌人似的，总没有个好声相。改用毛主席他老人家的话，就是凡是我高兴的，她都反对；凡是我反对的，她都坚持。就像两只用绳子拴着的蚱蜢，你不蹦，她也不蹦；你一蹦，她跟着蹦，不过正好与你的方向相反。所以你蹦也是白蹦，她要的就是这个效果。
　　不过今天我高兴，妻子的冷水丝毫影响不了我的情绪，紧接着我就把电话拨到戚红那里，戚红在一家证券公司上班，她就是我目前所谓的情人。这个小妞听了我的电话，立刻在那头夸张地大叫起来：哇噻！怎么找到的呀？！不行！我要你马上过来，我要立刻看到它！我一定要亲它一口！
　　瞧瞧，这就是情人与妻子的区别。我还不屁颠屁颠地驾着车朝她公司而去？
　　她在公司楼下等我，我一停车，她就迎上去真的抱住车身啃了一口，当然事先她准备了一张餐巾纸，所以那个口红印归根到底还是印在了餐巾纸上而不是车上，不过这样我已经很满足了。
　　作秀之后，她接着作秀，围着车子细细看了一圈，边看边骂：乖乖可怜的东西，是哪个天杀的把我的宝贝弄成这副模样了啊？让我知道了非得把他大卸八块！这情形让我想起了凤姐初见黛玉时，叫人不感动还不行。说实话，戚红的底子是不及妻子，妻子是研究生，戚红是中专生，没法比。但读多了书的女人就像泡多了水的花草，什么都阴阴蔫蔫的。我是结婚之后，才知道自己要的就是戚红那样的鲜活劲。戚红的装模作样不让人讨厌，因为她再装模作样也会透露出率真和顽皮。
　　把车开进附近一家洗车行，戚红抢在我之前付了二十元，她对洗车的伙计说：等我来拿车时，车上还要找得到半点泥尘，你倒贴我二十！伙计当然是笑眯眯要她放心。因为这个城市摩托车洗一次的价格只要五元钱，而戚红给了他二十元。戚红的举动又让我感动了一回。尽管我记得我俩的消费一上百元，戚红就决不会抢先付钱。
　　戚红的单身宿舍就在她公司的楼上，第二十五层。我与她一进电梯，就像两只饿狼一样同时叫一声，抱在一起捉着嘴吻。一直吻得两人喘不过气来，才松开。戚红星眼含情，问：怎么庆祝？我说：还用问？两人就坏坏地大笑起来。
　　一进房，两人重重往门后一靠，将门靠关。四只手顿时慌乱而粗暴起来，很快就把彼此像剥笋一样剥个精光，戚红一边剥一边骂：你这个恋车狂，你这个没良心的，丢了车，就想把我也一脚踹了。我不吭声，抱起她，朝卧室走去，一边把褪到脚踝上的讨厌的裤子摆脱。
　　我喘着粗气，一边动作，一边感叹：人们好哇！人们觉悟高啊！活该那个小偷倒霉，还没出城油箱就没油了，想要加油，却没有开油箱的钥匙。这家伙胆子可真够大的，就当着加油站的人，要把油箱盖撬开。加油站的人一看情况不对，就向峰南路派出所报了案。好家伙，派出所的人都来了，他还低着头撬个不停呢，哈哈！
　　我越说越兴奋，越兴奋就越起劲。戚红在下面像一座就要爆发的火山，她闭着眼咬着牙，但终于还是喊出声来。
　　精神会餐之后，食欲太增。但为了避免琐碎，我们吃了快餐。完后来到洗车行，车子锃亮干净，已恢复了往日的模样。我一脚跨上去，戚红后脚就跟了上来，我回过头，见她遮阳镜都戴上了，淡绿色的。我叫一声：酷毙了！一按电子点火，猛加油门，随着戚红一声惊呼，车子冲出洗车行，冲上跑道。
　　时间是正午一点，我和戚红飞驰在四月阳光下的高速公路上。戚红站在车子的脚踏板上，饱满的胸脯挺着我的后脑勺，双手平伸，闭着眼睛，一副《泰坦尼克号》女主人公露丝的模样，她嘴时唱的也是《泰坦尼克号》里的主题歌。与露丝不同的是，她今天是短装打扮，白雪绒衣、黑皮短裙、长统红靴。为了弥补不足，她解开了脖子上的白纱巾，让它像旗子一样在风中烈烈飞扬。
　　戚红疯够了，就坐下来，把头靠在我背上，圈手环住我的腰。我见她不再在车上晃动，就把油门一拧，让车子的时速超过九十大关，正午温暖的阳光像粒子一样击打我们的脸颊，而凉凉的风则像薄刀一样贴着我们的耳际划过，相向开来的车子如只只黄蜂嗡地一声就轻捷地梭过去了。我感到自己的五脏六肺、七魂八魄在风中飞飞扬扬一路抛撒，我感到速度带来的快感把我们的激情像浪潮一样推上了极致。生命中那种无法承受之重开始从身上逐一抖落，腾云驾雾般的恍惚朝我们阵阵袭来。戚红在我背上呻吟，她噢咦噢咦地叫着，一边从牙缝里抽着凉气，一副比做爱还过瘾的样子。
　　三
　　把戚红送回单位已是下午三点，我打开电脑准备写一篇《飙车者语》，部主任却闯进来说：你到哪去了？一中午找不到人。我抬头看着他，心想未必你还管我八小时之外？部主任把他的厚边眼镜往鼻梁上推了推，说：因工作需要，领导决定把你调到记者部，跑政法。你现在就搬过去。我听了一怔，心里没半点思想准备。我知道肯定是眼镜鬼又偷偷摸摸跟总编说了些啥。我没好气地说：怎么事先不跟我商量半句？部主任说：呀呀，这有什么商量的，这是好事呀！别人削尖脑袋想跑政法还没门呢？
　　是的，别人是想跑政法，而我不同，我爱文学，我一直想做副刊。但今天不同了，摩托车的重新获得使我喜欢上了那些做警察的，何况今后真有事被带进派出所了，也好一呼百应，及时跑来帮我秘密脱身。不像上午那样，一个电话就吓得我脱虚。再说文学这个圈子没进去前觉得神圣，进去了就知道比粪坑还臭。把持文坛的人除了在官员面前有一副奴才脸外，脑子则比猪还不如，别跟他们谈艺术，一谈就想吐。现在报社要我去跑政法，我正乐得就坡下驴。部主任是本市作协的副秘书长，他以为我还是文学青年呢。哈哈，去你妈的文学！
　　我把一些书稿从一个房间的办公桌搬到另一个房间的办公桌上，就成了政法记者。做政法记者还有一点好处，就是不要坐班。好哇！我出去采访了。我向新的部主任报了到，就这么说一声出去了。
　　其实我哪是去采访？我是去给摩托车配锁。记得上次我给摩托车配的是把虎踞龙盘锁，那把锁又大又笨重，买锁时锁店老板跟我赌咒发誓，说哪个小偷能把他卖出的锁弄破，拿回来，他就把破锁吞下去。可惜小偷并没将破锁留下，要不然我真要将破锁拿回来了。指望他吞下去当然不可能，但至少可以在这次锁的价格上打点折吧。
　　木棉大市场显然比去年又扩大了不少，摩托车行多了数十家，各类配件店也添了数家。但我左寻右找，却再也找不到去年卖给我锁的那个老板了，或许是老板不做锁生意了，又或许是我根本记不得老板长啥样了。其实我真不记得老板长啥样了，我以为见了他本人，我就会记起来。现在我却不知道是我没见着他本人，还是见着了我却已不认得？
　　老板，你要么子？一家锁店老板称呼我老板。
　　我说：我要给摩托车配锁。
　　好呀，好呀，我这里什么锁都有，配什么样的摩托车都行。……看，这把钢筋粗，往后轮一锁，什么钳子都剪不断；……这把也好，小巧，锁前轮，锁住了，钳子够不着，铁锤不好敲，你看，这锁钥匙也怪，再会配锁的小偷也配不出；……这把是电子锁，只要小偷一碰就会发警报，再胆大的小偷一听警笛都会逃跑……
　　老板正向我热情推荐，店里又进来了两个青年，他就要我先慢慢选，一转身又去招呼新的顾客了，那两个青年迟疑了一下，然后小声问：你这里有没有开锁的工具？老板压低声音说：有，有，什么开锁的工具都有。只要你出得起价。我又不是聋子，我当然听见了，这一问一答，差点没把我的魂惊出窍来。我径直走过去，说：老板，我是江水日报的记者。请问是你的锁厉害些，还是你的开锁工具厉害些？！我气愤地问完这话，就想起了古代那个卖矛卖盾的寓言，这使得我更气了。这不跟药铺里还售棺材一样令人惊恐不安吗？这个社会难怪小偷这么多，操他妈的连一贯给人安全感的锁店也居然售起开锁工具了！
　　老板对我的质问才不惊慌呢，他说：你进了我的店我只当你是顾客，你想找碴就请出去！我才不管你是不是记者。他虽然这么说，但我怀疑他毕竟有点声厉内荏，因为他只请我出去，没有请我滚出去。或者连请都不请就把我推出去。
　　我哼一声出去，站在街头像只呆鸟。定了一会儿神，我锁也不买了，决定来个暗访。我顺着一溜儿锁店问过去，结果发现销售开锁工具的有好几家。一套开锁工具一般500元左右，太约是十把锁的价格。我恨不得又要骂娘了。
　　返回报社，我立刻打开电脑，写了一篇消息，题目是：《锁店老板另售撬锁工具》。这个撬字用得非常形象，消息就在第二天报纸的报眼处登出来了，部主任表扬我出手不凡。但这是后话，当天晚上我可惨了。因为我根本不知道把重新回来的摩托车放在什么地方过夜。上次我把它就放在屋前院子里，我以为有看门的老头，会没事的。结果就出事了。看门的老头是报社一个领导的穷亲戚，领导把他安排守门是冲着那份工资来的，不是冲着贼来的。上次我的摩托车锁了一把大锁都出事了，这次没大锁，我肯定不能把它再放在院子里了。我决定把它推进楼下的杂屋房。
　　通向杂屋房的路既窄又弯，我费了不少功夫，手还被划破了一点皮，才把它弄进去。
　　吃饭的时候，我把我调记者部跑政法的事告诉了妻子，我怕妻子查我岗时我不在，晚上回来又会神经质地跟我吵。妻子听了这个消息倒很高兴，说跑政法好跑政法好。顺手就往我碗里挟了一把菜。我一皱眉头，歪腻。
　　后半夜，我从凶梦中猛地惊醒，我一把坐起来，听到窗外真有摩托车离去的声音，我叫一声不好，趿着鞋，就稀里哗啦冲到楼下去了。
　　院子里寂静如水，杂屋门上的锁好好的还在，但我还不放心，硬要打开房门，亲眼看见摩托车了，才把惊魂放定。我在梦中看见好多贼了，他们像蚂蚁围着饭颗那样围着我的摩托车。他们要像蚂蚁抬饭颗那样抬走我的摩托车。
　　我叹了一口气，望了一下鼾声隐约的传达室，又望了一下无精打采毫无警惕之心的路灯，我想这杂屋房的锁肯定不行，比起上次锁摩托车的锁差远了，小偷只要知道我的摩托车放在杂屋房里，用他们的办法，要不了十分钟就可把车开走。摩托车在院子里明摆着，晚上有上夜班的记者出出进进，小偷可能还不敢在车旁呆得大久；现在车子放在杂屋房内，小偷只要轻松撬开杂屋房的锁进出，再将门掩上，在里面把一切都搞妥当，最后开着车冲出来就走，岂不爽死他了？明天得另想办法。好在从杂屋房出来的小路也算是一道小小关卡，只要小偷心一慌，骑车出来可能就会被卡。这么自我安慰后，我就上楼去了，但再也没法睡着。
　　四
　　早晨我去上班，把车先从杂屋房骑出来，居然一路顺畅，毫无阻碍。这就把我又吓了一跳，原来骑车出来要比推车进去容易多了。昨晚小偷真要行动了，什么都卡他不住。看来我今天的首要任务还是得把车子的安置问题想好。尽管昨天的事使我对锁的信任程度大打折扣，但话又说回来，世界上哪有固若金汤的事物呢，何况区区一把锁？任何人都可以把任何一把锁打开，不过是时间长短问题。锁的作用不在于真正能锁定某项东西，而在于用锁的耐力来对抗小偷的信心，锁的耐力一久，小偷的信心自然会击垮。锁就这样保卫了主人的东西。我现在能做的，就是尽量延长锁的耐力，一把锁不行，就用几把锁。锁到了一定数量，再厉害的小偷也恐怕会信心不足，看一眼就会走开。
　　我一共买了四把锁：两把锁后轮，一把锁前轮，还有一把是电子锁，只要一碰摩托车，尖耳的警笛声就会鸣起来。我想这回我该放心了。
　　开始几晚，我把车子放在前坪的显眼处，我站在房子里的窗户边就可以看见它。有时晚上我还梦到车子被盗，我知道那是我太爱车子的原故。真要不放心，我就爬起来，走到窗户边往下看一看就可以了，再也用不着跑到楼下去了。可没有几个晚上，就被守门的老头发现了。有一次我在停车，他郑重告诉我，车不应该乱放，应该放在车棚。那副让最小权力发挥最大作用的样子把我气得要死，老子丢车时，你装聋作哑当没事发生，现在老子刚想好法子对付小偷了，你却来横加干涉。我说：我的车就放在这里，你少管！他说：你不放进车棚，我就放你的气。我说：你敢！他说：我告诉你们领导！
　　我就无话说了，只能把车推进车棚。如果让领导知道我居然与一个守门的老头吵起架来，这脸不丢尽了？何况一不小心，还会得罪某个领导。打狗看主人，谁知道这个老鬼后面是哪尊神呢？
　　也真是活见鬼，就在当天夜里，摩托车的警报器突然凄声大作，我从梦中一跃而起，鞋也没穿，就冲下楼了。我想，是该我报仇的时候了，抓住了不揍他个半死，我就不姓肖！但等我旋风般卷下楼，却半个人影也没看见，只有月光亮亮，树影摇摇。我感到自己很滑稽，更滑稽的是，穿着睡衣的妻子居然举了把菜刀，这时也一路喊下楼。她的声音比警报声可没小多少，一会儿，前幢后幢楼的窗户里就零零星星亮起了灯光，有人从窗子里探出头来，寻问自己的摩托车在不在。也有人陆续跑了出来。我告诉他们，小偷早溜了。其实鬼才知道有没小偷。
　　要命的是，第二天晚上又出现了类似的情况，并且是两次。当我第二次冲下楼后，我看见一群硕大无比的老鼠在路灯下奔跑如马，集体冲进了一个下水道。我终于明白是怎么回事了。我还从来不知道城市里的老鼠竟有如此之大，可以组成这样的阵容！看来城市的夜晚真是贼的天堂，不过这是另一类贼。它们只是打我车旁经过，目标不是我的车。我长长地嘘了口气。
　　在第四个晚上折腾过后，前幢有人向我提出抗议，马上就有很多人附合。人们的忍耐力达到相对饱和的状态了，他们要我立刻将电子锁拆下来。我没有异议，我是这把电子锁最直截、最悲惨的受害者，我的忍耐力其实在上一个晚上就已饱和。他们只是被吵醒，而我除被吵醒之外，还得忍受多少心身的折磨？每晚像疯子一样跑上跑下。我他妈的早不想干了！
　　在就地拆除电子锁时，电子锁作了最后一次尽忠职守的凄叫。
　　拆了电子锁，我又在车的前轮加了一把锁，保持锁的总量不变。车棚里总共八台摩托车，就我车上的锁最多。我一定得保持这个第一，看电视《动物世界》就知道，狮子老虎总选择羊群里最容易下手的那一头下手。
　　但小偷毕竟不是动物，谁知道他们会不会选最好最名贵的车下手？这真是个恼火的问题，这个问题使我以后的梦境一直不能达到最深最香的状态。这样一来，我白天的精力就有些不够，采访泡妞都提不起劲。但不管怎么样，我还是坚持了两个月。我把剩余的精力全给戚红，但戚红还不满足，我只能臣服于她，做爱时她在上，我在下；骑车时她在前，我在后。
　　五
　　星期一我去上班，记者部笑语喧天，像一锅煮沸的油，但我一推门进去，就像油锅里投了一味止沸剂，大家一下子就没声音了，只有残存的笑一时还在脸上消不去。大家本来都聚在一块的，这时一个个贼头贼脑溜回到自己的办公桌前，这使得我不得不起狐疑之心，他们背着我一定有什么阴谋，当然不是合计要偷我的摩托车？可他们干嘛都一副贼相？我转身出去，跑到群工部找小李，小李是我的老乡，两人关系还好。我开门见山地问他：小李子，最近报社有什么好事？小李想了一下，说：没呀，哦，发上半年的奖金了，你发了多少？他这么一说，我就明白了，我说：我屁都没看见一个呢。小李说：不会吧？我听人说，这次记者部发得最多，有三千多块呢。我说：娘稀匹！然后歪着头返回部里，径直推开主任办公室的门，我说：头，发奖金了？主任回头看着我，说：是呀，你没拿到？他这个惊讶的样子比北京电影学院表演系的学生可不差多少，我说：头，你好像还没给我发吧？主任说：哦，忘了给你解释，你应该去副刊部拿奖金。今年你在副刊部有四个月，在我们这里才二个月，是不是？
　　但我跑到副刊部时，副刊部主任扔给我的是这么一句话：小肖啊，我看你是越搞越糊涂，你去记者部都两个多月了，还到副刊部拿奖金？昨晚没睡醒啊？
　　我夺门而出。站在街上，看着明晃晃的太阳，看着车水马龙的街面，我感到很茫然。我拿出手机，拨通一个号，然后说：戚红，我们去飙车吧！戚红在那边说：你吃错药了吧？我要上班呢。我迟疑了一下，就挂断了电话，转身跨上车，冲出报社的大门。我本来以为戚红会问我有什么不开心的，但她没问，我也就不好主动告诉她了，再说只有那些没卵用的男人才会碰到这样尴尬的事啊。
　　我骑着车在环线转了一圈，越转越觉得伤感。摩托车就这么个本事，它只会把你上车时的感觉发挥到极致，而不会把这种感觉改变一下。我决定回家睡觉去。
　　我打开家门，妻子还没去上班。她见我进来，忙慌慌张张把一些什么往身后掖，我见书桌的柜子开着，就知道她在干啥。妻子家是农村的，父母都是老实巴交的农民，可生了四个女一个比一个聪明，妻子老大，其他三个都还在读书。妻子老背着我给家里寄钱。我讲过她一次，要她寄钱时告诉我一声就是了，没必要弄得像个贼。可她不听，总爱背着我寄钱。妻子是大学老师，钞票没我多，书桌柜子里的钱是我每个月的工资，这年头记者不靠工资吃饭，所以我的工资全留在家里了，而我又从不给自己父母寄钱。妻子怕我在舌战中用这事抵口，就不想让我知道她往家里寄钱了。可说句实话，我还没这么无聊。她上大学的二妹上次来我家，我就私下里塞给了她一千，我告诉她，谈恋爱时别老想着开销男生，那样会让人瞧不起。
　　“白眼看鸡虫”。这好像是鲁迅说的。我就这么给了妻子一个鲁式白眼，然后一头歪在床上。妻子小心翼翼地踱过来，站在床沿，半晌才试着问：你身体不舒服？我没有回答她，心里头却有些酸酸的东西在流淌。
　　妻子就在床沿边坐下来，她说：家里的禾苗抽穗，需要钱买化肥，……我本来想等下午下班了再告诉你……
　　唉，妻子一说又跑题了，如果她能顺着刚才的话再安慰我几句，夫妻之间也不会有那么多疙瘩解不开。我没好气地说：算了，算了，以后那点破钱，就别提了。我今天一笔就损失三千多！
　　妻子一听，脸色马上跟着我气愤起来，忙问是怎么回事。我说：他妈的全部里都发上半年的奖金，就我没有！黄州大学的人的心可真够黑！
　　记者部主任就是黄州大学毕业的，妻子也是黄州大学毕业的。我这么说，连带妻子一起恨了。妻子楞楞的半天不作声，隔了一阵，她才若有所思地说：你当时调记者部，我就要你去他家探访一下，你不肯，现在看看。……不行，晚上咱俩还得去一趟。二妹上次从乡里提了一块大腊肉还在冰箱里，下班回来我再买两瓶酒……。我不等她说完，就说：要去你去！我不能把自己搞得像个贼样。妻子怒道：怎么就是贼了？我们是送他东西，反倒成贼了？我讥道：那个躲躲闪闪的样子像不像贼？送少钓多的最后目的，像不像贼？我看比贼还不如！妻子说不过我，陡然站起来叫道：不管我是什么，这三千元钱我得要回来！说罢挎上包就出门了。我则继续懒在床上挺尸。
　　等到下午就要下班时，我开着摩托车出去了。我不想与下班回来的妻子再吵，没意思。我把车开到戚红上班的证券交易所下面，然后拨通戚红的手机，我说：戚红，下班后我接你去溜车。戚红在那边说：哦，是李老板呀，你的股票我准备明天替你全抛了。我说：戚红，我是肖扬。戚红说：你不要急嘛！不会亏那么多的。我吼一声：你他妈的别逗了，今天我心情不好！戚红说：明天我一定替你办好。好好，不多谈，我这里很忙……。正说着，我就看见戚红从证券交易所的大门里出来，她不是一个人，她正挽着一个西装革履的男士的胳膊。一时我全明白了。谁他妈的来形容一下我当时的感受，总之我是没法形容了。心痛如绞，我没忘记跟戚红说最后一句话：我想操你。操完后再把旁边那小子大卸八块。
　　我的声音非常温柔。戚红一下子吓慌了，忙从那男人身边贼地跳开，她左盼右顾，很快就发现了离她不到五十米远的我。我呲着嘴，冲着她扬了扬手。她把头扭在一边，从容戴上她那副绿眼镜，若无其事地朝马路对面走去。后面那个男人赶紧跟上几步。
　　我真想把油门一下子拧到最大，开过去撞死他们。我早说过，情人很快就会成为别人的情人，好合好散我也不会多说什么，但她干嘛要这样？
　　我把车开到郊区一家土鸡店，我叫了几瓶啤酒，一个土鸡火锅。我把自己弄得很醉。我记得我第一次请戚红吃饭也在这家店子，那次我也把自己弄得很醉，后来戚红就让我坐在摩托车后面，把我直接带到她的住所。那晚我们什么也没干，只是为以后很多事情的发生做了奠基工作。现在没了戚红，我只能自己骑车回家。车也像喝醉了，在我的屁股底下左扭右拐。好几辆车突然嘎吱一声停在我身旁，从里面冒出个能说话的脑袋，骂我找死。
　　我也不知怎么就到家了？我其实还非常清醒，我记得摩托车要上四把锁，我想就算再多喝几瓶，我也会记得摩托车要上四把锁。我还记得妻子给我开门时一脸莫明其妙的喜色，她还说了什么，但我一头栽在床上就什么也不记得了。
　　六
　　早晨我去上班，部主任把我叫到他的办公室，他从抽屉里排出二千五百元钱，在桌面上数完后，递给我。他说：另外一千元，你还得去副刊部拿。我楞楞地看着他，然后说：谢谢。他面无表情，说：我也是昨晚才知你老婆是我系友。听他这么说，我就明白昨晚妻子为什么喜形于色了。冲出报社，我又骑着摩托车回家了，推开门，我把钱摔在餐桌上，对着妻子说：给！这是你昨晚卖笑赚来的钱！妻子一听，火冒三丈，抓起钱朝我砸过来，骂道：你妈才卖笑呢！钱纷纷扬扬散落一地。我们俩就这样僵住了。我以为一场大吵势在难免。不料妻子盯着地上的钱一会儿，却突然问：怎么就这么点？那一刻，我真是哭笑不得。在金钱面前，妻子往往能让自己的情感收发自如。我不行，我花了半晌时间才把火气降下来，我冷冷说道：你去问你那个师兄去吧。他说我还有一千元得去副刊部要。妻子想了想，说：不行，我要找他理论去！他礼也收了，他怎么能这样？我说：你他妈的就别去丢丑了！妻子说：那我今晚就到你们副刊部主任家去。我气得七窍生烟，我说：去吧去吧，他可是个大色鬼呢！说完我转身出去，把门狠狠一关。
　　刚出门，腰间的扩机猛响，我一看，是林天公安分局的通讯员打来的。我用手机回电过去，小伙子兴奋异常地告诉我，他们分局刑侦队摧毁了一个本市近二十年来最大的摩托车盗窃团伙。我听他讲得天花乱坠，就决定去看看，权当是散心也好，我现在最需一件事情来转移注意力了。
　　但我一去就发现自己不该去，因为这个案子根本不能上报，作案人员全是退役XX和现役XX。这还没什么，糟糕的是，我发现我以前对摩托车作的保护措施完全属小儿科，在刑侦队缴获回来的十八般撬锁工具面前，我只有大跌眼镜的份，那么粗的钢条，只要那么咔嚓一声就剪断了，前后不需几秒钟。我的四把锁完全像农人田里的四个稻草人，只是摆摆样子而已。更严重的问题还在后面，就是当我发现摩托车所面临的严峻形势后，却无法找到补救的办法。我遍问在场的所有刑警，他们也一个个摇头，只说你平时多注意点就是。根本提不出一个万全的保护措施。一位年轻的刑警干脆把一个保密的数据也告诉了我，就是本市摩托车每年的被盗数目占全市摩托车的15%以上，从概率上讲，太约每6年全市所有的摩托车就会更换主人。
　　不仅如此，我在案卷中还发现摩托车不单在夜里被盗，白天的失窃率也有蛮高，而且不分场合。譬如眼下这个盗窃团伙就专门选政府机关和公、检、法部门下手，他们的盗窃名言是：越是危险的地方，就越安全。他们也经常选在大街上作案，众目睽睽之下，用钥匙套开你没上大锁的摩托车，开着就走。周围来来往往的行人才不知他是不是真正的车主呢。等你五分钟后从商店或邮局出来，只能傻在那里像只呆鸟。这样看来，我还算是运气比较好的一个。我很少把白天也算在防范时间之内，白天我去政府机关采访，以为进了政府大院，门口又有武警站岗，肯定比用避孕套还安全，往往也将摩托车随便一放，就没管了。居然这么久没有第二次被盗，这不是我的运气好是什么？
　　我现在才知道自己是何等的“麻痹大意”！更糟糕的是就算是这般“麻痹大意”，我也已被搞得心力憔悴了，而且就算知道了是“麻痹大意”，我也找不出克服这种“麻痹大意”的方法了。连搂在怀里的情人都要跑，就算我天天搂着摩托车，也恐怕是于事无补。我如果真要二十四小时搂着摩托车，窃贼没法下手，就都会变劫匪了。那更可怕。
　　青山遮不住，毕竟东流去。任何事物一旦大势所趋，就不必做螳臂挡车的傻事了。我这时的心境有点像隋朝时的昏君杨广，当他发现四海之内群雄并起，就知道再抵抗也无济于事，于是天天呼酒纵乐，长叹“大好头颅，由谁宰割？”从刑侦队出来，我骑着车就上了高速公路，我把车开得像一道银白色的闪光，停了车，我竟泪流满面，搞得好像要跟什么生离死别似的。等我慢慢冷静下来，我就明白这泪多半是为戚红流的。我与戚红认识一年多，我只是口头上说没多少感情，其实我知道那才是真正的感情，互相之间清清爽爽，无半根扯不清的麻纱。在她身上我从没刻意花过什么钱，我们的消费最终大概是四六开吧，这也符合男女相处的标准，也符合我俩的收入现状。我知道她离开我的真正原因，是我没有把全部心思都放在她身上，女孩开始总不会要求你太多，等到后来就不一样了。我恨只恨她为什么不把事当面说清？
　　晚上我做了个梦，我梦见戚红偷着我的摩托车跑了，我在后面看着，连追都懒得追一下。早晨起来，我看到自己的摩托车好好的还在，就感到有些欣慰。
　　时候正是夏末，我每天都要出去溜车，只有溜车的时候我才感到精神抖擞。车一停下来，我就神情萎绵，怅然若失。我就这么点爱好了，如果窃贼能够听到我说话，我肯求他们不要偷我的车了，就让我留下这点爱好吧！我会从心底里感激他们一辈子的。我知道贼也是人，有时也富有同情心，我已放弃与他们对抗了，他们也应该放我一马。
　　或许是上天垂怜吧，半个月来的每天早晨，我都能欣慰地见到自己的摩托车还在晚上放车的地方好好呆着。这样使我对摩托车的保管又产生了某种自信，我想我还是不能与盗贼妥协，我根本不相信这半个月的没事是得赐于盗贼的同情。于是我又买了一把铁链锁，一头锁着摩托车，另一头锁着车棚的铁栏杆。这条铁链的粗细大概跟一只轮船的缆练差不多。没有电焊机谁也休想把它弄断！可这样一来，我晚上又返回到了原来的惊魂时代，每天夜里尽做些摩托车被盗的恶梦。我发现人对什么是不能抱希望的，一抱希望就坏事。所谓无欲则刚，大概就是指这个道理吧。有天晚上，我做了一个非常奇怪的梦，我去追一个贼，追得贼无路可逃，贼只好迎面朝我闯来，一下子就闯进了我的胸膛。我死喊死喊，他不出来。但等我喊累睡下了，他才出来，也不是他一个，而是一群，一个连着一个，鬼鬼祟祟地，从我胸脯的门口溜出来。我感到非常诧异，我不知我的胸膛什么时候竟藏有那么多贼，我看那些贼人的面孔，依稀中都像戚红，然后我就喊戚红，没人应我。贼人一群群在我的胸膛里进进出出……后来我惊醒了。
　　惊醒之后我终于忍不住拨了戚红的手机，但那手机号码已是空号。第二天我再打电话问她公司，才知道她半个月前就不在那个公司做了。我怀疑那天我看到的那个男人可能是个有钱的老板，戚红被他养起来了。不管实情如何，总之戚红已像一条游鱼，永远溜出了我的生活中。
　　七
　　我的防范意识更强了。但我万万没想到，小偷会瞄准我家的房子下手！那天中午妻子又拨通我的手机。妻子是个报丧星，她从不在我这个手机里说点好事，她一打这个手机就肯定是麻烦事。果然，妻子在电话那头的声音非常惊恐，她语无伦次地说：肖扬，你快回家呀！全完了，全完了……。我一听心头大急，妻子是个非常冷静的人，不出大事是不会搞得她语无伦次的，我赶紧飞车回家。
　　我将车往前坪一停，兔子一样窜上楼。七楼我家大门洞开，防盗门板居然被人打通了一个拇指粗的孔。我再朝家里一看，家中所有的什物都东倒西歪，满地零乱不堪，妻子站在屋中央，一副欲哭无泪的样子，我冲着她叫道：这是咋回事啊？妻子眼泪扑簌而下，她冲着我叫：我怎么知道啊！我一回来家里就成这样了！
　　我这是明知故问，这分明就是遭窃了。我环顾四周，家中所有的柜子和抽屉都是打开的，沙发和席梦思都被利器划破了。我木然问道：光天化日之下，难道就没有一个人看见？妻子说：刚才楼下有个老太婆上来说，她上午听到有人用电钻机在钻我家的门，她就上楼看看是怎么回事，两个青年告诉她说，他们是家政公司的，我们家的钥匙丢了，请他们过来帮忙开门，老太婆见他们都穿着西装打着领带，说看起来不像坏人，就下楼去了。我咬牙切齿地骂道：娘稀匹！隔了一会，我才记起我还不知家里究竟丢了什么，就忙问妻子。妻子说：抽屉里两千现金和我一副金项链不见了，还有一条红塔山，还有……。不等妻子说完，我猛然记起了什么，忙冲进卧室，捋起墙壁上那幅长卷国画一看，阿弥陀佛，画后墙壁里的保险箱好好的还在，跳到嗓眼上的脔心终于缓缓地降了下来，我长长地嘘了一口气。只要保险箱还在，这霉就还不算倒到底。不过我终究有点不放心，眼见为实，我掏出钥匙将保险箱打开，一看之下，我又吓得魂飞魄散，保险柜里的三万元现金居然不翼而飞！我扭过头冲着妻子嚷道：这里面的钱呢？！这里面的三万块钱呢？！妻子一副噤若寒蝉的样子，嗫嚅道：我……我、我拿去炒股了。我没好气地把保险箱往里一塞，盯着她骂道：你怎么总改不了这副贼样？告诉我一声会死人啊？！操你妈的娘稀匹！可恨！太可恨！
　　妻子一下子承受不了我这么恶毒的谩骂，哇的一声哭开了：贼！贼！贼！你他妈的一天到晚把贼挂在嘴边上，你以为自己是个什么好东西？！其实你是世上最可耻的贼！你――偷――人！！
　　我脑袋一轰，顿时呆若电击。我与戚红的事她竟然全知道？！我反身出门，狂奔下楼，在楼下前坪我突然下意识地刹住脚，我冲下楼干嘛？我对自己说：去飙车吧！弄得个车毁人亡最好，这日子没法过了哇！但，就在这时，我发现车子已不在坪里了！天啊，我的车子被人偷了！我把手往口袋里一插，口袋空空无也――刚才我忘记拔车钥匙了！
　　盗贼对付不了我的铁链锁，他可能就等这机会呢。说不定盗房和盗车的人是一伙的，这叫连环窃！我颓然委地，四肢张开躺在刚才放摩托车的地方。我当然没哭，很久以前我就忘了该怎么哭，大男人不爱哭。 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
失忆者
作者：谢宗玉 



　　
　　题记：仅凭记忆，你们就活得很舒坦了么？
　　――作者
　　一、晚秋的夜里，凉意四伏，风凄凄地吹着。站在天桥上，看着流光溢彩的街道和霓虹装饰的商厦，我有一种赴死的欲望，我想如果我就这么跳下去，被迎面而来的车子撞成粉齑，那么接下来什么烦恼都解决了。但我实在下不了决心。也许事情还没到这一步，说不定明天一觉醒来，我所有记忆都恢复了。我还是回家吧。这时我很想伏在妻子怀中痛哭一场。我太累了，也太紧张了，我需要哭一场来舒缓自己的心情。
　　我拦了一辆的士，认真地想了一下，才告诉他去哪条街多少号。车子在灯光如水的夜色中如舟般漂浮，坐在里面，我的头脑更加恍惚，我问自己，会不会有一天，连自己的家住在哪里，我都不记得了？真到了那时，我又如何？
　　下车。家里的窗户一片漆黑，估计妻子是出去玩了。我的会议时间本来是四天，妻子当然不会想到我才过两天就回家了。我在黑暗中摸索着上楼。再摸索着把钥匙一片一片往锁孔里插。钥匙在锁孔里吱吱咕咕地响着，门却一直打不开。我的手又哆嗦起来，我暗暗乞求上苍，千万别让我连自己的家门都打不开。
　　就在这时，门突然从里面拉开，一个男人朝我吼道：找死！你这个贼！与此同时，一个啤酒瓶哗啦在我头上炸碎。我惊叫一声立在那里，耳朵里一阵轰鸣，疼痛由头部遍及全身。然后我看到屋里冒出一个我似乎熟悉的女人，与那男人推搡起来，他们似乎在争吵什么，但声音却像隔着一片水域，非常遥远，我听不真切。再然后我看见那个男人从我身边夺路而逃，狂奔下楼了。我抬手擦了一下额头，满手是温暖而稠粘的液体。我懵懂问道：这是不是我家呀？女人瞥了我一眼，转身进去了。我跟着她进去，又问：你是谁呀？我好像见过你？女人突然伏在床上恸哭起来。我就木木地坐在椅子上看着她哭，血从我的额头一滴一滴掉下来，打在地板上叭嗒有声。我真不知究竟发生了什么。
　　女人哭了一会，突然停了哭，从盥洗间拧出一块毛巾，帮我擦额头上的血，一边抽噎着。我握住她的手，再问：你究竟是谁呀？女人将毛巾狠狠朝地上一摔，对我吼道：我―是―你―妈！！！我认真地打量着她，然后说：你不是我妈。女人说：装疯卖傻！要杀要剐由你！
　　我伤感地坐在一旁，低着头说：我失忆了，我真不记得你是谁了……
　　女人走过来，又要擦我额头上的血，可我额上的血已经凝固了。我推开了她。女人羞愧地站在那里。眼神里有些疑虑，她不知我说的是否属实。
　　我们就这样僵持了好久，后来我感到非常非常的困了。我就说：我想在这里睡一下，可以吗？大概是我的样子真有些懵懵懂懂，女人用一种凄凉而稍带同情的目光看着我。我看她不置可否，就径直爬上床睡去了。
　　不知过了好久，我被身边的女人弄醒了，弄醒后的我更不知身在何处了，也不知女人为什么会躺在我身边。我轻轻问道：你是谁呢，为什么会在这里？女人藤一样缠着我，柔声说：我是你老婆，对不起……真的对不起……说着，女人的眼泪又一串一串滑落。
　　我替她抹着眼泪，一边兀自摇着头，说：我真的记不得了……我只感觉你好熟悉的……
　　女人说：我是你老婆……全怪那个天杀的把你打成这样……
　　我说：这不关他的事……哦？既然你是我老婆，那他是谁？
　　女人把压抑的哭声终于从喉咙里放出来了，她抓着我的肩膀使劲地摇晃，一边叫：你打我吧！你打我吧！有气你冲我发吧！
　　我把她的手扳开，然后将她连手连身子一齐箍住。我自己这时也是一脸的泪水。我只是失忆而已，但我的逻辑思维并没有丧失，既然她是我老婆，那个男人就不该黑灯瞎火在我家呆着。
　　我不想打她，我心乱如麻。我不知她说的是不是实话。我怀疑她也许就是前天酒店里的那个妓，换一种装扮在骗我。自我失忆以来，仿佛是一个梦魇重叠着另一个梦魇，我分不清真正的现实是什么。
　　前天我在X城的酒店里，由于找不到会议地址，深夜我还睡不着，我拿着遥控器，一顿乱按，但深夜的电视机已没有几个台有节目了，有些电视屏道沙沙沙地重叠着万万千千的雪花点，有些电视屏道则一碧幽蓝，静若处子。我怕那些沙沙沙的雪花点，这让我不由就想起很小时锯木的情景，父亲从早到晚有锯不完的木头，细――沙，细――沙，木屑如雪，无穷无止。我整天坐在旁边看得很绝望，一副痴呆的模样。我也怕静得要命的一碧幽蓝，那好像不是电视画面了，那好像是一个恐怖片里的魔口，冷不防就会从里面跳出一个什么怪物来。当然，要我关了电视我会更加不适应。特别是在一个陌生的地方，我喜欢开着电视，让里面的人物晃来晃去，用最低的声调喜怒哀乐地说着话，我躺在床上，麻麻木木的看着，然后眼皮一耷，就睡着了。但那夜我还睡不着，我靠在床头，反反复复地查看这个城市的交通旅游地图。
　　电话铃突然在我的思绪之外响起，我吓得贼跳。一翻身子，抓起电话，我说：喂？！那边是个女的，她一声叹息，我就听出她是个女的了。然后是她娇懒无力的声音：先生，寂寞吗？
　　听了这话，我的心脏不由自主就加快了跳动频率，我不知说什么好，话筒口，我的呼吸声在稀溜响动。那边又问：要人陪陪你吗？我说我不知道。那边就轻笑一声，挂了电话。
　　我坐在床上发呆，以为艳遇到此结束了。我有些懊丧，觉得自己不该说不知道。我完全可以给自己一个机会啊，今晚太难熬了……我正懊悔着，门铃突然响起，啊？原来我并没失去机会！我跳下床，赤足跑过去，一把将门拉开。
　　我被眼前的情景弄呆了！我原以为，在好听的声音后面，一定是一个清清秀秀的女孩。但现在我眼前站着的却是一个母兽般的动物，她红唇似火，眼影如灰。衣服穿得不算太少，但该露的地方全露出来了。她用肥臀抵在左边的门框，身子如一张反弯的弓。她的双手则扶着右边的门框，头靠在手边，舌头悄然伸出，仿佛要舔淡黄色的门框……
　　我没容她和自己说一句话，顺手就把门关上了！然后背靠门板，慢慢滑下来，往地上一坐。门被重重一捶，然后我听到门外恼羞成怒的一声骂：罚克油！再接着是高跟鞋击打水泥地板渐行渐远渐无的声音。我听出那骂是属洋骂，译成中文就是操你的意思。但现在我在门里，小姐在门外，她操我不着，只好走了。
　　说实话，我真不喜欢她这身打扮，很容易让人想起舞台上的戏子，这个社会戏的成分已经太足了，我渴望有一份朴素率真不加掩饰的情感。别以为现代男人都是性欲动物，现代男人其实都累得贼虚，大多数时候他们的阳具都在里面窝着打盹，根本没有多少欲望。我也是这样的，今晚我只想要一个不施粉黛的女孩陪在我身边，让我枕着她母性肩窝渐渐入睡。因为阅历和学识的原因，我们也许并没多少话题可聊，但我并不勉强，我只希望她柔软的手指轻轻绞绕我的头发，并在我身上羽毛般走过，哄我进入梦乡就可以了……我不知道为什么，在我器宇轩昂的外表后面，是这样脆弱不堪的一颗心。
　　现在这个与我并排躺着的女人究竟是谁呢？未必还真是前天那个妓在换一种样子戏弄我？等她安静下来了，我用手在她身体的各个部位摸索，既然我已记不起她是谁了，那就凭感觉试试看。如果真是我老婆，我凭手感应该可以辨出来的。可是当我摸遍她的全身后，我并没有熟悉的感觉。然后我就去扯她的内裤，女人哆嗦了一下，并没有制止我的行为。后来我就把自己的感觉器插入她的身体内。我一边动着，一边努力回忆，可我想了好久，还是没有半分熟悉的感觉。然后我抽出来，伤感地说：你不是我老婆……
　　女人突然歇斯底里地大叫：我不是你老婆！我不是你老婆！你给我滚！滚！说着她用脚朝我的臀部一蹬，就把我给蹬下床了。我默默地站起来，把衣裤穿好。从大衣镜里我看到自己的脸上有些血污，我就走到洗手间小心翼翼将血痕擦干净。我发现伤口并不大，只是一道小口子。然后我拉开门，走了出去。在门外，我听到屋内又传出女人的哭声。

　　二、站在夜色如水的街头，我感到今夜我的一系列行为都莫名其妙，像一幕荒诞剧。而其实这种莫名其妙的行为，在前天我去X城去开会就开始了。公司派我去开一个有关计算机软件更新方面的会议，公司希望我凭借自己超群的记忆力和理解力，全面了解有关更新信息，并和各地与会商家建立良好的关系。可我去了之后，竟然连会址都找不到。我像一只无头的苍蝇忙了一整天，却一点结果也没有。在回来的路上，我无意间把指甲剪拿出来想修一下指甲。突然发现有一片钥匙，我竟记不得它的用途了，也就是说，我已记不起这片钥匙是配哪一把锁了。当时我就吓呆了，我良好的记忆力在公司一直以来都是有口皆碑的，很多有关计算机方面的数据和程式我常常能过目不忘。我来公司应聘时，除了表现对计算机的精通外，我还临时“秀”了一把，那就是把圆周率小数点后面的两千位数据打印出来，送到主考官手里，然后我当面背诵。当我背到大概八九百位时，主考官示意让我停下来，并要我明天就去上班。很快，我就成了公司的精英，要不然上司也不会派我来参加这个会议。可现在我居然连随身携带的一片钥匙都弄不清它的用途了，这是多么可怕的一件事情啊！
　　我靠着火车车壁，双手抓着头发，把自己弄成个认真思考的样子。我想让思维系统起来，然后像鼠标点击信息那样，一一搜寻头脑中有关这片钥匙的记忆。但不行，那时我的头脑就像窗外的雾一样，混混沌沌，根本没有一丝清晰的思路可辨。这太痛苦了，那时我才明白这种折磨的痛苦是啥滋味。我一个高中同学当年从高考考场出来时，就曾非常痛苦地对我说：明明在进考场前我还看了这道题目，可正巧考了这道题目我居然答不出来，我一点也记不起来了，我这他妈的脑子可真混！他一边说，一边用拳使劲砸着自己的脑袋。当时我只觉得他好滑稽的，而且觉得这是件根本不可能出现的事。那时我终于知道了这种可能，并且深刻体会到了他的苦楚。那年，他以三分之差落榜了，从此我们命运殊悬。
　　在摇晃的车餐厅吃罢早餐，我突然想起了什么，又受惊似的把那串钥匙重新掏出来。钥匙圈上一共有三十多把钥匙，我现在才发觉这是个让人吃惊的数目。我又不是公司保管员，怎么会有那么多钥匙呢？我对自己的记忆已深抱怀疑，我想知道除了那片外，是否还有其它钥匙已被我彻头彻尾地忘记了？结果我发觉我的怀疑是对的。至少有一半的钥匙通过记忆的感应器时，没有半点感应了。
　　事实已经清楚明了：那就是我已丧失了部分记忆。我不知道这是不是我在X城找不到会场的主要原因？或者，是因为我找不到会场这个事故，才导致我头脑的部分失忆？就像是感染了病毒的电脑一样，我的记忆程序正在看不见的暗处一项一项被删除，被毁掉。
　　在火车上呆了一个黑夜一个白天，一下火车我就匆匆往公司赶。可又被盛怒之下的老板骂得个狗血喷头。当时的情景也够窝囊的，还在老板的办公室外，我就听到里面的声音很嚣张，我以为他正在训某个员工。等我迟迟挨挨地走进去，才知他在对着电话说话。他说：赵老板，你如果想取消这批订单，我他妈的跟你红刀子进白刀子出！他的样子很狰狞，脖子上青筋暴露，我特别怕他这副样子。“白刀子进红刀子出”都被他说反了，可见他这时的盛怒。我贴着门口的玻璃墙，准备向外溜，我想我还是等到明天再说为好。但我的步子刚往外移，就被他的目光瞄上了，那种阴沉的目光一直是触发我常常恶梦的主要因素，只要被这种目光扫射上了，我就像被鬼子的探照灯罩住了一般不敢动弹。我哈着腰朝他点点头，脸上挤出一堆的笑。我他妈的在这里也算得上中层干部了，可我就是怕他，从骨子里怕。其实我怕他什么呢，大不了就是走人嘛！可这里的待遇太优厚了，我不想走人。中国的人太多太多，能人也太多太多，过了这一村，要找下一店，实在难！
　　老板好不容易挂了电话，当然，与其说是挂，不如说是摔。现在，他双手交叉按在老板桌上，认真地打量着我，他说：你行啊！你小子行啊！会议才开一天，你就回来了！他的这话说得很平稳，不像刚才在电话里那样。但我一样胆颤心惊，我嗫嚅道：头，这个会议消息是假的，真的没有这个会议……要不，你去打听打听……
　　我说到这里，老板猛地一拍桌子，吼道：让我去打听，还要你干什么？！不知是桌面振动的原故，还是老板说话气流的原故，桌边那束黄色的玫瑰花落英缤纷。看来这束花已经好些日子没换了，我明白老板近段艰难的处境，我想我真的说错话了，是啊，分给我的任务我哪有理由要老板帮忙的啊。
　　我还想解释什么，可老板听也不听，抓起皮包往腋下一夹，走了。
　　可回到家里，情形就更滑稽了，首先是被人当贼往头上砸了一个啤酒瓶，接着又跟一个神经兮兮的女人做了一通爱，而现在却被她赶出来了。我想刚才那地方应该是我的家，那么家里的女人也应该是我老婆。当然也不一定，因为“凡是我家的女人都是我老婆”此话从逻辑上讲，是站不住脚的。
　　夜里的高楼是漠然的，树木是漠然的，路灯是漠然的。一辆车漠然地从我身边掠过去，卷起几片漠然的纸屑在反反复复翻跟斗。我紧了紧身上的衣服，叹一声气，低着头，踏着树底的落叶和路灯漏下的碎光。我其实并没睡饱，要不是那个女人将我弄醒，我也许还可以睡好长时间的。现在我又想睡了，真正的家也许随着我失忆之后一齐消失了，目前我只能住宾馆了。我把钱包从口袋里掏出来，立在路灯下，一张一张数我还剩多少钞票。
　　突然我的眼前兀自多出一只手来，我骇了一跳，没等我回过神来，我的钱包已被那只手夺走，我抬头看时，三个人影风篷一样朝前奔跑，寂静无人的街头回响着他们零乱的脚步声。一会儿，他们就消失在街道的转角。留下我愕然立在那里，半天竟喊不出声来。
　　我再没钱住宾馆了。可夜，至少得在四个小时后才能消失，我去哪里呢？在我失忆之前，应该有些同学、朋友或同事的家我比较熟吧，至少他们中间某些人的电话号码我应该记得？现在我惟一的办法就是与他们中间的某个人取得联系，我努力地回忆着，但没有结果。而深秋的凉风已把我的体温一点一滴地抛给夜色，我现在急需找一个地方避避风寒。
　　我在街上小跑起来，不停地搓着手。我不知跑了多久，才停下来，举头张望，我发现眼前的街道一点印象都没有，我不知这个城市居然还有这么个破烂的地方。路灯昏暗，满地垃圾，墙壁上隔不远就写个老大的“拆”字，并画一个圆将字圈起来，由于沾墨过多，墨汁往下流淌，就像一根小棒，举着个冰糖葫芦。我好像是饿了，我记得从火车上下来我还一直没吃饭呢。我想这会儿给我一颗这么大的冰糖葫芦，我恐怕也能够吃完。但现在饿是次要的，我主要是冷，尽管刚才的跑步对御寒的确起了不少的作用，但一停下来，我又冷了。
　　后来我终于看到一幢将拆未拆的房屋里闪烁着火光，而这火显然不是电灯，而是在烧什么。我想也没想，就钻进楼道，朝火光闪烁的四楼摸去。
　　呵呵，好大一堆火，好大一堆人。我跑向前，说：让让，让让，我冷死了，让我也烤烤。边说我边挤进去，把笼着的手伸出来。好新鲜的事情！我记得我至少有二十年没这么烤火了。我记得我童年时的冬天一直这么烤火，火就像种植在我的肌肤里面，与我的血液混在一起，只要再见这样的簧火，不需头脑记忆，我的肌肤和血液就会有种特别亲切的感觉。我嗬嗬叫着，一副旁若无人的样子。等我稍稍暖和了，我才把眼睛从火堆挪开，看周围的人。然后我才发现他们每一个人都在盯着我，眼神是冷冷的怯怯的，充满了怀疑，也带有些些敌意。
　　我不自然地笑笑，说道：我没地方可去了，我太冷了，我只想在这里烤烤火……
　　可他们的目光仍然不从我身上挪开，我有些怕了，因为我已发现自己与他们的不同，主要是衣着上的不同。他们的衣着说明了他们流浪汉的身份，而我的衣着却是一副白领的打扮。如果是白天，在大街上，流浪汉一般会像猫一样顺着墙根走，那时我最多是乜他们一眼，根本谈不上怕。但现在我深入了他们的地盘，并且是夜深人静，他们若也像刚才那三个歹徒一样，把我撕成碎片烤着吃了，也不算什么难事。我悄悄地退出来，我尴尬地笑着：对不起，打扰大家了，我这就走，这就走……
　　站住。他们中的有个人突然对我说道。我的心里一格登，以为这下麻烦大了。没想到他接着却说：如果你真的冷，就到外面再拾些木头来吧，我们都拾过了，这回轮你了。
　　我打量着他，觉得他的眼神是和善的，并没有什么恶毒的成分。然后我冲着他点点头，飞快跑了出去。这是个拆迁区，到处都是废弃的木头，根本不需要寻找，就可抱一大堆。我想他只是想让我心安理得地留下来。我的确想留下来，我无路可走。我不知道接下来会怎么样，我只能赌一把了，我身上没有半分钱了，谋财害命这词对我已失去了效应。吃人肉的历史已过去好多年了，我想他们不至少会把我宰了烤着吃。平时我虽然没有接济过他们，但我也从不得罪他们，与他们这类人可谓是无冤无仇，我用不着逃走。这样一想，我就把一大捆木头抱上楼去了。
　　那个人给我挪了个地方，让我坐在他身边。我看着他，他看着我。现在我看清了他是个老人，至少有六十岁了，满脸沟壑，一副饱经风霜的样子。这让我想起了我刚刚过世的父亲。他在乡下，一直不肯来城市居住，他说城市里的人碰到谁都不会笑，他一点也不习惯。去年他病重，我赶回家，他拉着我的手，一脸平静的笑容，闭了眼。直到他死，我都没告诉他，其实城市人是知道笑的，只是不对他笑而已。我以为老人会问我为什么没地方可去。但他没问。
　　等我醒来的时候，才发现自己依偎在老人的腿边睡着了。火没有明火了，天却已经明了。除老人外，其他人都走光了。

　　三、天是晴天，明晃晃的阳光照着这个城市很飘渺的样子。我走在路上，好饿好饿，饿得人也有种飘浮的感觉。不行，我得去银行。工商银行有我十几万元的存款，我得把它取出来。我记得我银行存款的密码，是我的生日加上妻子的生日，不足位数，我全用8字填满。我总算还能记住一点东西，要不然真的没法活了。
　　好在这个城市的工商银行多，我七撞八撞，居然找着了一家。我兴冲冲地跑进去，对防弹玻璃那边的营业员说：我的存款密码是73052888，我要取款。营业员不解地望着我，我也不解地望着她，后来她说：请你出示身份证和存折。听她这么说，我才恍然大悟，原来取款要有身份证和存单的，仅仅记得密码是没用的。可我的折单放在家里的保险柜里了，我有一把钥匙，我妻子也有一把钥匙，只有两把钥匙同时开，才能把保险柜打开。而我的身份证放在钱包里，昨晚被劫匪抢走了。
　　我颓丧地走出银行，从空荡荡的胃里泛出一股酸气，冲得我昏昏欲倒。我找了个石阶，正准备坐下来。突然有人在我的身旁上一拍：呀，刘总，怎么这副样子呀，糟劫了？哈！
　　我看着他，只是面熟而已，但并不记得他是谁了。我望着他迷茫地笑了笑，说：我真的糟劫了，现在我连吃早餐的钱都没有了，我到银行取钱，可身份证也没有……我还要再说什么，那人却哈哈大笑，说：刘总，你可真幽默。走，我请你，到茶楼去。
　　然后我就真跟着他去了。他看起来非常的热情，早点叫了一桌子。我说够了够了，他却说小意思小意思。我实在是饿坏了，也没心思与他客气，抓起盘里的面包甜饼什么的就狼吞虎咽起来。他吃东西的样子很雅，一边发着感慨，说：上次要不是你帮忙，兄弟我就有苦受了。我不知他说什么，只能看着他笑。他又说：下次若有发财的机会，别忘了提携提携兄弟。我还是看着他笑，嘴巴则大幅度地嚼动着。他也笑起来：刘总啊，看样子你不单是早餐没吃啊，你不是真糟劫了吧？
　　我含着甜饼含糊说道：是的，我至少有一天没吃东西了。我真糟劫了，我骗你干什么？
　　他笑。吸着一支烟。他本来也递给了我一支，但我说先不急，我还没吃饱。他说：你好像变了一个人似的……我说：不错，我的确不是原来的我了，我失忆了，什么都不记得了。等一下还得麻烦兄弟把我送回家，或者送我到公司去也行。
　　他正坐起来，用探询的目光看着我，说：你在开玩笑吧？
　　我还是满嘴的食物，对他说：你看我像在开玩笑吗？
　　他说：你怎么就失忆了？
　　我说：我也不知道，突然间就什么也记不得了。连家都忘了，上班的地方也找不着了……本来我昨晚去过一个地方，但我不知是不是我家，就出来了。我昨天还去过我公司，但今天早晨我想再去，却已经找不到地方了，开始我还担心老板会把我开销，现在用不着他开销，我自己就把自己开销了……说完这话，我突然神经质地大笑起来，我真的好伤感。我一直没机会倾诉我失忆后的痛苦和恐惧，现在我终于撞上一个熟人了。我不管他是我的朋友同学，还是生意上的合作伙伴，只要他跟我熟，我就想把什么都吐出来。
　　他的神色慢慢变得尴尬起来，他开始用一种打量怪物似的目光看着我。我对他耸了耸肩，直言不讳地说：你得送我回家，我就靠你了。说完我又埋头进食。
　　他大概思考了一会儿，我把头埋着留下时间给他思考，我的“直言不讳”其实有肯求他的意思。最后他同意了，他说：你吃好了吗？我们走吧。我抬起头来对他烂然一笑。
　　我们打的，他坐前面，我坐后面。车子过大街，穿小街，七转八折。后来车停了，他回头对我说：到了。他付钱，我们下车。我跟着他上了一幢楼。白天的楼和夜晚的楼还是有区别的，我不敢确定这是不是我昨晚到过的那幢楼，只是我的确有点印象。他在一个门口停下来，敲门。门马上开了，一个女人站在门内，一副疲倦的模样，我认出这女人就是昨晚与我做爱又把我赶出门的女人。来人谦谦有礼地对她说：嫂夫人，我把你家刘总送回来了。女人讶然地看着他，说：你是……？他说：我是你家刘总的生意伙伴，去年到过你家一次，你一定不认识了。女人就说：呀呀呀，你看我这记性，来，进来喝杯茶吧。来人说：不了，你照顾好你家刘总，我告辞了。说罢，转身就下楼了。女人还要说什么，但嘴巴张开了却没说一个字，她看着他从楼梯的转角没了身影，脸上的笑容就一点一点收住了。然后看也不看我一眼就朝屋里走。我听那人称她嫂夫人，自然知道她就是我老婆了，也自然知道这就是我家了。她不理我，我也理直气壮地往里走。她突然一回头，冷冷地说：脱鞋。我连忙弹跳着退了一大步，把皮鞋换成拖鞋。
　　我在客厅沙发的一端坐下来，我老婆盯着我看了半晌，然后她在沙发的另一端坐下来了。我们就这样坐着，沉默地坐着，让时间凝固。但时间并不会凝固，只是我们感觉时间凝固了。当窗外的阳光发出烂银样的光芒，老婆趿着鞋去做饭，我听到厨房里一阵叮咚响着，接着她在饭厅喊一声：吃饭。我应一声：我吃饱了，我不要。那边碗筷又叮咚响了一阵，然后是水声，然后是盆碗放入柜子的声音。最后我看着老婆又趿着鞋来到客厅，在沙发的另一端坐下。我瞥了她一眼，困意就涌上来了，我仰着头，斜靠在沙发上渐渐进入梦乡。等醒来的时候，屋子里已一片黑暗，惟一的光亮是从窗子透进来的路灯光。
　　我们就在这微弱的路灯光下讨论家庭的未来。当然在讨论未来之前，我对昨晚的事并没有忘却。老婆表示了她的悔恨之心，她承认从一开始就爱的是我，一直以来对我的爱都没有改变。那个人不管哪方面的条件都不及我。她失足的原因主要是心里的杂草长得大多，她说她心里空空荡荡的慌得很，乱得很。她问我记不记得，至少有两个月没碰她了？我当然不记得了，我缓缓地摇了摇头。然后她就告诉我，上次做爱是几月几号，而这次做爱的昨晚又是几月几号。我见她记得这么清楚，就知道她说的是真的。她这么一说，我倒惊讶了，我怎么会放着老婆这么久不使用？我敢发誓在外面我并没有使用过别的女人，这只能说明一件事了，说明我对公司是抱鞠躬尽瘁的负责态度。由此也可以得出我一直处在工作重压之下的结论。难怪我总感觉有一种透骨的累。累得骨头都像要散架了似的。而精神却一直处在亢奋状态。这种状态当然不宜做爱，做爱的状态应该与这恰恰相反，是肉体莫名其妙的亢奋，而精神却是萎绵不振的，像吃了海洛因一样，有一种飘浮游离的感觉。
　　我怀疑我的失忆与过重的工作压力有关，我老婆也怀疑是这样的。所以她说：现在好了，现在你在家里养养病，做做家务，种种花草什么的，外界的事就交给我了。她说这话的神态好像她早就盼着这一天了。
　　我打算原谅我老婆，与她合作。其实就算我不原谅她，我也拿她没办法，我都这样了，我还能拿她怎么样呢？接下来的日子，我完全得依靠她了。
　　第二天一早，老婆就送我去了医院。我与她都想知道我究竟是什么原因导致失忆的？这种病应该归于哪一类？是否有恢复的可能？但院方对我们的三个疑问都没有给出明确答复，典型的一问三不知。却热情地安排我住下来，说这种病宜于暂住医院观察治疗。
　　两天没去上班，老板的电话从我家追到医院，我听着身边的老婆对那边说对不起，说我可能上不成班了，说我失忆了，说我什么也做不了了，甚至连自己是谁都给忘了。
　　老板在那边哈哈大笑，说：不至于吧？那天我的脾气是大了点，可他也不至于就找这样的借口来折我的台吧？他妈的要他赶快来上班。我这里饭桶太多，没他不成啊。
　　我老婆说：你若不信，你自己来看吧。
　　老板说：好吧。算我的不是，那天我的火气是大了些，可他连个会场都找不到，也真有他的啊。
　　老板说来就来，还不见他人影，笑声就先在走廊里响起来，典型资本家虚伪的嘴脸。笑声响到门口，我看见一大篮子花和半张脸进来了。然后我的肩膀、臂膀、胸大肌就被他噼哩啪啦，拍了又拍。卵事都没有嘛。拍完之后他这么说。好像如果我有失忆症，就该长在他被拍的地方，而如果他拍的地方我不喊痛，就说明我没有失忆症。
　　老板要我不要闹情绪了，说公司缺不了我，说我的位置没有人能够顶替。说得我心里乐滋滋的。既然老板都说到这个份上了，我就勉强去试试吧，说不定我一面对电脑，所有的记忆又都恢复了呢。
　　我要出院，医院方面却出来劝阻，说我的病恐怕与高强度脑力劳动有关，也与我一直松弛不下来的紧张情绪有关。说如果我现在就去上班，恐怕对我的病有害无益。我怀疑他们想赚我的住院费，就没有理他们。
　　第二天，公司派车来我家接我。车是老板的车，司机是老板的司机。坐在里面，放下车玻璃，凉风如水，灌脸而来，我感到自己活得像个人样。
　　我一进公司，老板就严肃地把我叫进了他的办公室，他用命令的口气要我把公司急需要的两个程序编出来。他的样子与在医院里判若两人，这让我头脑里那根紧张的弦又绷得紧紧的。我说了声是。拿着材料就退出来了。
　　我打开电脑，天见可怜，我自设的密码居然还记得。现在我来编程序。我看了看材料，发现这并不难，我很快就在头脑中理清了思路。我暗自幸庆，原来我的逻辑思维并没有在失忆中被损坏。可等到我开始运作电脑时，我才发现，我所有关于电脑的知识都忘了，也就是说，我连进入编程序的系统都不会了。坐在那里，我开始发起呆来。我对自己说：先静一静，别紧张。医生说我的失忆可能是紧张所致，我先冷静一会儿，说不定一切都会记起来的。我要记的都很简单，不是什么复杂的事情。
　　可我坐了一个钟头，头脑中还是一片空白，然后大颗大颗 
的汗从我身上众多的毛孔中渗出来了。我突然想起圆周率了，当年我可以背诵圆周率小数点后面两千位，我不知现在我还记得多少？3.141……天啊，我已记不得小数点后面第四位是几了。我甚至不能断定我列出的前几位是不是正确的，难怪我进入不了电脑，我现在跟一个白痴差不多。白痴是什么？记住多少东西以下就被划为白痴？我不知道，或许我比白痴都不如了！我的内心开始虚弱得要命，我不知怎么去面对老板，今天早晨我白白浪费了一回他的宝马车。我不配坐了……我真的不配坐了！我现在才知道，带给我财富、荣耀和信心的，不是别的什么，而是我的记忆力。我之所以能够傲视群雄，处在公司金字塔的较高层，并不是我有多么了不起的才华，而最为根本的，是我有常人不及的记忆力。理解力只是记忆力的附属物，而有了良好的记忆力和理解力，创造力也就油然而生。现在我这一优势无缘无故就丧失殆尽。我是真怕啊……
　　《红楼梦》里有一首《好了歌》，是说什么什么积累得都不容易，可等到积累好了，也就一下子失去了。现在我如果重读这首歌，感慨一定颇多。我的记忆就是这样丧失的。想想这么多年来我一直读啊背啊，脑子里不知装进了多少东西，才爬到今天这个位置。可现在说失去也就失去了。我不知道这是不是月盈则亏的道理？就像《倚天屠龙剑》里面那个什么乾坤移挪大法一样，如果不懂得知足常乐，硬要冒险强练，最后只能是走火入魔，暴毙身亡。我感觉我的记忆之弓也就是这么被拗断的。
　　如果真是我强行贪图记忆之功，才使记忆突然崩溃的话，我现在宁愿我少记些东西。我宁愿我不那么优秀，我宁愿是公司的一般职员，我甚至宁愿不是白领而是蓝领。譬如说是一个体力劳动比脑力劳动要多的工人。那样的话我也许工资要少些，但能细水常流。现在我却一无所有了。
　　这是个炫技时代，炫技的本质跟记忆力有关。炫技的原因跟城市人挤人有关，跟喘不过气的生存压力有关。可我努力拼杀了这么多年，还不是一样只存活了一个自己，我什么时候活出了两个自己呢？而又有什么人能活出两个自己呢？世界已陷于竞争的泥潭里出不来，所有的竞争都是恶性的，很多时候我们并不一定需要某件东西，而是别人有了这件东西我们也就得有。我算是把自己整惨了。如果记忆不是丧失得这么干干净净，我还真的宁愿自己局部失忆。我现在有些怀念在乡村的那些日子了，那种简朴的劳作，仿佛就根植于自己的血脉里，记忆完全可以闲置，凭本能就能把一切农活做好。那些农活不需要记忆，不需要解答，只需要用四肢身体去熟悉去熟练就成。农人是清贫的，可他们活出来的日子却像金子般闪亮而沉实。所谓的生活质量，我奋斗了这么多年，却并不比他们强。我这算是大彻大悟吗？可这一切都太晚了……
　　一上午我就在这样的胡思乱想中度过。我没觉察老板是什么时候站到我身后的，老板重重地叹了口气，我回过头，一脸栖惶地望着他。老板说：看来我要重新去招聘人了……我默不作声。
　　老板又说：你明天来，就坐那边那张办公桌吧。我顺着他手指的方向望去，就知道自己从部门经理降到了一般职员。我点点头。
　　第二天，我压根就不想去公司上班了。可我老婆却鼓励我去，说熟悉的环境有利于恢复记忆，倘若我一直呆在家里，无所事事，没病也会呆出病来。再说了，我若真的就这么不去了，岂不正中老板下怀？他知道了我的真实情况，还会像前天一样发出热情邀请吗？老婆说我不但今天要去，明天还要去。只要老板不明确提出开除我，我就得天天去！等到老板要正式开除我了，我就可以与他讲条件。老婆说我是被老板榨过了头，像一根甜美的甘蔗，榨得只剩一堆毫无用处的渣滓了。现在老板理所当然对我的后半生得有所表示。我想老婆的真正用意就在于此吧。
　　说来可笑，我非得要老婆送我去公司，才不致于迷路。城市的马路都一样，城市的房屋也都一样，我实在分辨不清。我这样一个人再去上班，除了丢脸外，还能干什么呢。
　　老板的脸像积雨云一样越来越阴，四天后，他“下雨”了，他对我说：你其实比我更了解你自己的情况……你已经不适合在我这里上班了，是不是？
　　我点点头说是。老板说：那你为什么还坚持每天来呢？我装着老实的样子，可其实却挺厚颜无耻的。我说：我老婆要我等到你开除我时我再走。她说我的失忆与这些年来在这里的高强度劳动不无关系。她说我的后半生你得……我说了一半，抬头看老板，老板的脸完全被扭曲了，他把牙齿一咬一咬的，眼看他就要爆发了，我然后说：……我自己并不这么看，我感觉是我自己对自己要求太严，太过于苛求自己了，我总想把一切都做得最好，可结果却把自己给绷断了。与你无关。但看在多少年来我没功劳也有苦劳的份上，您是不是……说到这里，我又不说了，我再看老板的脸色，他的脸色有所缓和，当然还是阴得厉害。我勾着头，开始长时间沉默。我想要说的我都说了，现在就看老板的了。
　　老板给我补了一年了工资，10万。我想他已经够可以的了。其实就算他一分钱也不给我多发，在法律上也是站得住脚的。我的失忆的确是赖不上他的。可我老婆还是嫌少。她说至少得要他20万，她说现在政府机关被分离下岗的，都是这个价。可我能跟政府机关的相比吗？我说我已经非常感激老板了。老婆说我哪一次的程序设计价值不在10万元以上。我想也是。这钱我还不算受之有愧。
　　走的那一天，老板是有笑脸的，我也是一张笑脸。只有来接我的老婆阴着一张脸。老板说：你什么时候恢复记忆了，什么时候还来上班，我这里的门永远向你敞开。
　　但现在这扇门却向我徐徐关闭了。

　　四、我现在闲居在家了。从公司回来，老婆又送我去了一趟医院。但医院里查来查去，并不能直指我失忆的真正原因之所在。当然更谈不上找到医治我失忆的妙法。可钱却像流水一样从我老婆手上流走了。老婆守在我身边，叹着气，时不时骂几句医生无能又骂几句医院黑心的话，我知道她心里想什么。也是的，照这样下去，老板给我补发的十万元钱要不了多久就会花得一干二净。有一天早晨，我对她说：医院里我住不惯，我看我还是回家算了。老婆叹了一声气，说：莫说你住不惯，就是住得惯，我们也没办法这么花销下去了。我看着她，无声地笑了一下，老婆就是这样一个实在的人，心里想什么就会说什么。
　　我家的阳台本来空空荡荡的，现在老婆买回了好多花草，把阳台摆得满满的。她说怕我在家里闷着，不如养养花草什么的。后来她又买回一个大大的金鱼缸，又买了一些花花红红青青的金鱼和鲤鱼。她还问我要不要养狗，若想养，她再给我买一条哈巴狗来。我忙说算了算了，这么一大堆东西我不一定能侍候得来。
　　老婆上班去了，我常看着眼前这一大堆东西发呆，我想我的失忆症还不算太厉害，因为我还记得自己只有三十多岁，而眼前的活儿显然是退休闲居在家的老头所干的事。那我这算是咋回事呢？
　　我变得伤感而妄自菲薄，我估计自己这一辈子就这么废了。看样子我只能让老婆养一辈子了。我不知老婆是怎么想的。现在她可能想把自己扮成一个富有献身精神的女人，可她这样能坚持多久了呢。
　　鲜活鲜灵的花草被我养得蔫蔫的，活蹦乱跳的鱼儿被我养得恹恹的。但它们不死，我便是成功。老婆幽幽地看着这一堆东西，她跟我说：你把它们养得也像失忆了。我笑了一下，说她的比喻还真形象。如果真如老婆所言，我用不着照镜，从它们身上，我就可以看见自己的影子。其实就算不看它们，从我与老婆的性事大概也能看出这一点。我对老婆没感觉了，以前的事我都忘了，我只记得老婆曾经背叛过我。我对她开始有点恨，现在这点恨也没有了。如果真像老婆说的那样，那我也是有责任的。现在我那东西不像动物了，而像植物中的含羞草，她摸我，我才有感觉，才能与她折腾几下。她若不摸我，那东西也笨呆呆的像忘了有这回事似的。老婆老叹气，老婆说我比一个机器人还不如。我也不知是怎么回事，要说这种陌生感正是性意识的最佳动力，可与老婆，陌生里又透露出一些熟悉，仿佛一锅夹生饭，怎么吃，都吃不出味道了。这个不算很重要，重要的是我与老婆除了聊我的失忆外，其他再不知聊什么了。老婆有时不自觉就提起我失忆前的事，但我反应平平，或者说根本没有反应。我能有什么反应呢？我什么都不记得了。老婆有时说出半句，把另半句咽下去。然后是一脸的怅然若失。
　　我不能这样吃白食，我得干点什么才好。我得把花草养好，把鱼儿养好，把厨房的天花板擦干净，把抽风机里的油抹干净，把锅底的烟垢刮干净。把所有家俱的正反面擦干净，哦，特别是大件家俱的顶上面，好脏的，更得好好擦擦了。
　　我还擦地板，擦灶台，擦床底，擦所有我想到要擦的地方。我连续半个月都在擦抹中过日子。我把家里擦得纤尘不染，擦得找不到地方擦了，然后我停下来，我坐在沙发上，我想我还能干什么呢？
　　以前我从不做饭，现在我开始跟着老婆学做饭。做饭好，做饭也是一门学问，比玩电脑没简单。我花了足够的耐心，后来也可以独立操作了。我把一盘盘菜炒得非常有特色，老婆吃得眉头一皱一皱，可她仍夸我不错。我说不行不行，以后我会改进的。可我怎么改进呢？前一次炒菜放多少盐，到了下次我早忘了。这倒不是因为失忆，而是我根本没记。
　　我已经一个月没出门了，有时我想出去转转，但老婆怕我走丢，再三叮嘱我千万别出门，我也就没有出门。我也怕自己走丢，上次走丢了，还算好，碰上熟人了，我想好运气一般不会出现第二次。城市的街道太雷同了，好像所有的房子、门洞、立交桥、广告牌、十字路口、林荫道都是一样的。而其实它们却是千差万别的，但给你的感觉它们就是一样的。我不知为什么会有这样的感觉，失忆前是这个感觉，失忆后这种感觉更加重了。我想这也许跟城市稀薄且污浊的空气有关。大脑长期处在缺氧状态，所以看什么街景都是差不多的。
　　老婆一般一次要买回三天的菜。但不知为什么，昨天她忘记买菜了。而我也忘记提醒她。下午四点多钟，我把家里一切收拾停妥后，剩下的时间我不知做什么。我想，早点把菜捡好，等老婆下班回来，我就可以很快把饭菜做好。但当我拉开冰箱的门后，才发现里面空空无也。把冰箱关了后，我又不知自己该做什么了。我想总不能老要老婆买菜吧。我就不信，出去一趟我就会走丢。我总不能在家里呆一辈子吧。我得偿试着走出去。
　　出了门，我突然发现自己不记得菜市场怎么走了，或者以前我根本就从没买过菜？怎么办呢？我正想着，一辆的士落叶般飘到我身边，一个汉子伸出头来，问：要车吗？我说：好呀，带我到最近的菜市场。说完，我钻了进去。
　　也就是五分钟的路程，好像是拐了三个或四个弯。我下车一看，菜市场真的到了。红星菜市场。我把门口的大字读了一遍，然后走进去。我买了鲫鱼、羊肉、排骨，还有姜葱蒜和几把小菜。
　　我沿着刚才的士送我来的路往回走，可我走着走着就发现自己迷路了。我站在路上，拦辆的士就钻了进去，可等钻进去后，我却嗫嚅着说不出我该去的地方，在司机牛眼的注视下，我只好又钻出来。在把车门关上的一刹那，我听见司机骂了声神经病。我有些恼怒，朝着车屁股的尾气踹了一脚。
　　现在我该怎么办？我想给家里打电话，可家里的电话我不记得了，我好像从不打电话回家？当然失忆之后，我不要打电话回家，因为我根本没离开过家。那么老婆的手机呢？我不知道老婆是否有手机。我想在失忆前，我可能也不知道，我真的太冷落老婆了。难怪老婆去泡别人。
　　我提着大包小包的菜，慢腾腾地在街上走着。冬夜降临得特别早，特别快，西天那枚蛋黄似的夕阳从犬牙交错的楼缝刚刚跌下去，暮色就从四周合围了这座城市，只一会儿，华灯就在夜色的中央烂艳艳地开放。
　　我期望能再次碰上认识我的人，但没能够。我就这么一直走啊走啊，走得精疲力竭，我把手中的几把小菜抛掉了，又把葱蒜姜抛掉了。就在我准备把全部东西都抛掉的时候，鬼使神差，我发现自己居然来到了几个月前那个夜晚烤火的地方。
　　大概是我到得太早，空荡荡的屋子里静悄悄的。昨夜的人都还没回来，我看左右无事，就把四周的废木废料捡了一大堆回来。拨开墙角的灰烬，里面居然还有火星。我忙把一些碎木屑架在上面，然后翘起屁股，对着火吹。先是有一丝燃烟袅袅升起，接着燃烟变浓，火马上就要烧起来了。这是个令人兴奋的时刻，我吹气的频率在一口一口加快，好似产妇即将临盆，火终于嘣的一声燃起来了。我正失落没人分赏我的喜悦，一个十三四岁的小子爬上来了，我就看着他一脸得意地笑，没想到他一见火燃起来了，忙窜向前，把燃木拨散，几脚将星星之火踏灭，回头还狠狠地对我吼道：这时就把火烧起来，你是成心想让巡逻队的人看见呀？！我不知所措地看着他，我还准备架起火来烤肉呢。
　　上次那个老人仍然还在，他回来了，见了我，他很诧异，问：你怎么又来了？我低着头，很难过地说：我失忆了，我现在没有工作，一直呆在家里，今天我出来买趟菜，就迷路了，我走了好久，不想又来这里了……
　　老人用怀疑的目光打量着我，后来好像相信了我的话。他问我吃了饭没有？话问了半句，见我身边买的菜，就没问了。停一会，他告诉我，等到下半夜再烤些肉吃吧。
　　合衣而睡，从晚上八点左右开始。各人从自己的蛇皮袋子里拿出一块块破烂的布料棉絮什么的，拼凑起来，一些给垫，一些给盖。是后半夜的寒气把人冻醒了，有人起身将中间的篝火点燃。红红的篝火将没门没窗的房子镀上了一层金碧辉煌的色彩。大家陆续起来，睡意惺忪地围在一起，或依或坐或躺。我呢，就把我买来的菜分给了大家，然后大家分别烤吃。吃完之后，大家枕着余香，又在火堆旁睡着了。
　　我不能适应这种生活，早晨起来，我有点咳嗽。其实老人已把他的全部蔽寒之物都给了我。我们在水笼头底下洗了一把脸，走出来。阳光有些暖意，风有点凉意。我发现自己的衣服沾了些灰，就用手去拍，但拍不干净。老人看着我，无声地笑。
　　老人问我身上有什么物品与我家相关连。我把一串钥匙举起来，老人摇摇头说：这没用，你不是进不了家，你是找不到家……你还能记得点什么吗，与你家住址相关的东西？我摇摇头。
　　我说：我在工商银行的存款号码是37052888，我有三十万元存款。老人想了想，摇摇头说：这也没用。而我却突然眼睛一亮，这是有用的！只要我跑到工商银行把我的存款密码往电脑里一输，就马上可以找到我的存款帐单，那上面必有我的公司名称或家庭住址。我把这一情况告诉老人，老人很兴奋，当即和我一同跑到工商银行。
　　但不行，银行的规则是没有身份证是不能替人查询的。可我有了身份证，我还用得着来查询吗？我耐着性子，近乎哀求地要他们帮我查查。但他们不为所动，仿佛根本没在听我说什么，一脸无表情地忙着手里的活。后来我终于恼羞成怒了，我站在大厅里大骂起来。现在总算有人理我了，两个保安朝我走来，我说：你们想干什么？！一个保安说：你妈的一看就不是什么有钱的人，还想在这里诈骗？！我说：你狗眼看人低！他说：你他妈的找死！一拳就打过来了，把我的眼镜砸个粉碎。我叫一声冲上前去拚命，老人拉住了我。
　　我们走出门口的时候，门口已围了好多人，这使得我突然有了个主意，我让老人站在一旁，自己则跑到附近的一个巡警岗亭，我对里面的几个巡警大声叫道：我失忆了！我找不到家了！你们帮帮我吧！
　　老人见我这番主动，显然是吓坏了，目瞪口呆地站在那里，一动也不动。但接下来的情景，恐怕就不是老人能意料到的：三个巡警中的一个站起来，让我坐下，并倒了一杯矿泉水给我喝。由于我的叫声的确是太大，街上的人不知发生什么事，纷纷驻足，将巡警岗亭围上了。
　　三个巡警合计了一下，然后对我说：你不要急，我们叫电视台的人来，帮你在电视里做个新闻，到时你家人看到你了，就会来接你回家的。
　　这正是我所希望的，这天晚上，本市至少有四五家电视台的新闻里有我的镜头，他们都说，好心的巡警已经将我带到巡警大队了，并给我无微不至的照顾。请我的家人看到新闻后，速来巡警大队将我领回家。
　　我坐在巡警大队的传达室内看着电视，想自己毕竟只是失忆，还没有变傻。我这样做，等于免费给自己打了一则广告，只要我妻子看到了这则新闻，或者我的同事同学及任何一个熟悉我的人看到了这则新闻，我就一定能回到自己的家。
　　结果真如我所料，新闻播出才两个小时，我就听到我老婆的声音了，她在电话那头说：你这个人啊，我要你别到处乱跑。你把我急死了……听了这话，一股热流注进了我的心房，我的鼻子酸酸的。如果老婆这时在身边的话，我可能会扑进她怀里哭出声来的。一个小时后，老婆真在我身边了，我却没有一点感觉，因为我发现她的眼神也是冷冷的。以致巡警岗亭的人都怀疑她是不是我老婆。
　　我们打的回家，路上不说一句话。等回了家，我们在沙发上先后坐下来，还是不说一句话。后来她站起来倒了杯水，我以为她是给我倒水，但她一仰脖子自己喝了。喝了水，她说：现在你说说看，到底是怎么回事？我说：没怎么回事，我去买菜，迷路了。老婆嚯地站起来，神经质地叫一声：谁要你买菜了？！

　　五、又过了两个月。这两个月我做的饭菜还是不咸不淡的那种，老婆大概受不了了，很多时候她都在外面吃了晚餐才回来，所以我的“杰作”只能自己独享了。其实老婆不单单是受不了我做的饭菜，她还受不了我这个人。但这一切我都不知道。有一天，她在屋子里把站坐这两个动作重复了好些回合，然后才说：我想了很久，我俩还是离婚吧。我勾着头，不吭声。我并不诧异，我有这个心理准备。我与她的婚姻基础已不存在了，离婚的念头早在我们彼此的头脑中发芽生枝开花。只是我觉得，应该由我提出离婚比较好些。我提出来，是说明我不想拖累她，显得温情脉脉些。她提出来，则说明她不想让我拖累，未免残酷了一点。
　　后来我沉重地点了点头，我说：我表示同意。老婆忙说：离婚了，我也不是不管你了。我们俩的存款加起来有五十万，这钱都给你，我想离婚之后把你送到疗养山庄去。你在那里有专门的人照顾，我想会比一个人呆在家里强。那里空气也好，有利于你恢复记忆……当然，这幢房子的产权也是你的。我会在适当的时候搬出去的。等你病好了，你随时都可以回来。如果五十万元疗养费不够的话，我还会尽力帮助你的……
　　应该说来，老婆的心肠还是不错的，她只是心直口快而已。她给出的离婚条件实在是太优惠了！看起来她忍我很久了，她宁可舍弃一切，也不愿与我呆在一起。不过我怀疑她之所以给出这么优惠的条件，大概是她在外面有了新的人选，就不知是不是以前那个砸我啤酒瓶的那个？不过对这些我已没有探究的兴趣了。我现在在想那个疗养山庄是否真是我的最佳去处？
　　离婚或许已成为一种必然，但我并不一定要上疗养山庄，我不想去。那里都是些七老八十的老头子老太婆，我才三十几岁，我去那里必定会成为众多昏花之目的焦点。生活在这些昏花之目中，我会更加焦躁不安的。
　　家里的存款我也不能要，因为我现在迫切需要的不是金钱，而是记忆。如果记忆回不来，再多的金钱对我也无济于事。存在银行，我很可能忘记怎么去取；换成现金放在家里，那样又不安全；若把五十万全带在身上，那就更加玄乎了，无异于找死。老婆说五十万全给我，当然也不是直接交到我手上，而是由疗养院给我代管，或者她给我代管。我猜，如果那一天我的记忆突然恢复，对这笔钱的分配一定又有新的说法了，老婆当然容忍不了一个智商极高能力极强的前夫独占家中财产。由此我想，人心这东西，其实还是蛮好玩的。
　　我决定去流浪，既然我的记忆与目前的生活已经不相匹配，我只能降低自己的生活水准了。我想找到一份与目前记忆相适的生活，那样也许清贫辛苦点，但我过得问心无愧，不然我倒像一个被老婆包养的小白脸了。
　　我在离婚申请书上签了字。就在老婆就将送我去疗养山庄时，这天清晨，我悄悄起床了，留给老婆一封信，然后轻轻掩了门，走了。在信中，我告诉老婆，我不爱上疗养山庄，我不想让自己的生命就像烂木头一样一截一截地腐烂。我要去找与自己目前记忆相适应的生活。至于那五十万元钱，就先留给她了，我也不是不要，我至少可以要二十五万。只是我目前不想保管，先放在她那里了。
　　我想老婆看了我的信，一定会泪流满面。
　　我决定重新找份工作。我在街上转来转去，看到的招聘启事倒是不少，但我一次都没成功。有几家小饭馆要招伙计，但他们说我不像个洗碗涮盘的人，我说我能干，我说我在家里干多了，可他们笑着说：先生，像你这样身份的人，来我们小店吃饭就不错了。你别拿我们开涮了。说完就把我请出去了。有两家大酒店要招保安人员，但他们要身份证和高中以上学历的毕业证，我没有。我的身份证上次被劫贼抢走了，而毕业证则放在家里没拿出来。不过负责招聘的人对我说，就算我有身份证和毕业证，他们也不能要我，因为他们不想找一个戴眼镜的保安。我也碰到了一家电脑公司要人，我想我也许行了，就跑进去，然后对负责招聘的人说我对电脑最熟，他们就让我演示了一番，我坐上电脑，居然连一个简单的程序都设计不出，好在我的打字速度之快，多多少少证明我没有诳他们。最后他们不得不遗憾地摇摇头说：我们这里仅会打字是不够的。我说：我知道，只可惜我失忆了……然后敛着头走了出去。我这不是废话吗？若不失忆，我还会来这里应聘吗？！
　　看来我是可以做一个打字员的。我竟然没有忘记怎么打字。我发现打字时，我的手指仿佛根本不要受大脑指控，就可以噼哩叭啦地在键盘上跳跃如飞。我太熟练了，熟练得就像拿起筷子夹肉，拿起汤匙盛汤一样。
　　也真巧，我正想着要做个打字员，路旁有家电脑公司还真要打字员，我大喜过望，忙推门进去。同样是测试。没问题，我“健指”如飞！可当他们要求我把打出来的东西整理归类，并打印出来时，我就无可奈何了。最后他们不得不遗憾地摇摇头说：我们这里仅会打字是不够的。我说：我知道……心里却想，他妈的不是只要打字员吗？我不是能打字吗？！
　　黄昏来临的时候，我从中国银行大厦的电梯上了楼顶，我沿着楼顶走一遍，然后面朝西边坐下来，冬日的夕阳红彤彤的，将整个城市涂上一层血色，从犬牙交错的楼顶望去，城市的远方似乎有桑烟袅袅升起。我想在某一幢楼房的某间房子里，老婆正在想方设法寻找我，她也许正在向各个朋友熟人打电话；也许正在与某家报社的广告服务部联系；也许正在寻找我的相片，准备明天去电视台……这么想着，我的眼角就湿湿的了。但我宁可衣食无着，也不想再回去了。事实上我回去也没用，老婆这个词已经变成了前妻，家的概念就不存在了。
　　冬夜风凉，我不可能在屋顶呆一晚上。下了楼，我找了一家小旅馆住下来。半夜我爬起来数了数口袋里的钞票，发现钞票带得并不多。如果不找到工作，要不了几天，我就得流落街头。
　　早晨起来，胡乱地吃了点东西，我又去找工作。但转了一天，依然一无所获。黄昏的时候，我在一家小餐馆吃饭，电视里真的登出了一则寻人启事，寻人的人是我老婆，而要寻的人正是我。我不想再回去了。我早说过，老婆已成前妻，我即使回去，家也不再是家了。从老婆身边走开已成为一个不可避免的事实。既然这样，我不如趁现在老婆还不是十分讨厌我就离开（事实上，她已经比较讨厌我了）。
　　电视里把这则寻人启事连续播了三遍，里面描写的相貌特征正与坐在餐桌前现在的我十分吻合，我把衣领竖起来，把头低得不能再低。我生怕别人认出我，然后去打热线电话。后来我左右瞟了几眼，发现根本没人在意这则寻人启事，这样我才把脖子竖起来。
　　我找了四天工作。找到了一份。真是在一家小餐馆里洗盘子，我把自己搞得很憔悴，大概与洗盘子这份工作很般配了，那家餐馆的老板就让我留下来了。我洗了一天的盘子和菜，我感到自己做得不错，老板也觉得我做得不错。第二天，老板要我送个外卖，他给了我一张纸条，是地址。我犹豫了一下，还是问出口了，我说：怎么走啊。老板漫不经心地说：具体地址我也不太清楚，到了那儿你再问嘛。
　　我出去后，就再没回这家餐馆了。不是我不想回，是我转来转去再也找不到这家餐馆了。我不但没找到这家餐馆，就连那个要外卖的主人我也没找着。我想老板一定以为我挟着这份十元钱的盒饭潜逃了。除此之外，他大概再也找不到我不回餐馆的理由了。
　　城市的这些鬼街道真像迷宫，我一上街，整个人就像个飘浮物，根本流不到自己想流的地方去。
　　我又开始走上了找工作的道路，但这回直到我的钞票全部花光，我也没找到一份工作。我甚至许诺只管吃住不管工资也行，可还是没有人要我。
　　在城市的街道上转来转去，攫住我的是那种又冷又饿的感觉。正如我所认为的那样，街道就像迷宫，有时也有柳暗花明的时候，正在我走投无路的时候，我第三次转到了那个流浪人聚居的地方，不知怎么，午夜里的那丛野火，竟会这么根深蒂固地根植在我的记忆之中。
　　老人依然在，其他的却多了许多新的面孔。老人见了我，这回却没有什么惊诧了，也不问我原因了，只叹气，默默地叹气。看了我的样子，显然知道我有好久没进食了，就从一个牛皮纸袋里掏出几个冷面包塞给我，我推让着不要。老人盯着我说：你都这个样子了，不要嫌弃我们的东西。我哪敢嫌弃啊，听他这么说，我马上接过来，放在嘴巴里大嚼起来。
　　吃完，我自个告诉了我的近况。老人听着，不说一句话。等我说完，老人说：明天你哪也不去了，就跟着我捡破烂吧。我知道你不愿意，但在你的记忆恢复以前，你还是留在我身边吧。
　　我点点头。在目前的境况之下，也许只能如此了。尽管在这之前，我从没想过自己有朝一日会沦落到这般田地。可就算是这般光景，我也不一定能够胜任。跟着老人在街上走来走去，说不定有一天我就会走丢！我不知老人现在的记忆力怎么样，与我以前比起来，肯定远远不如。拾垃圾大概不需要记住多少东西，只要记住哪些垃圾收废站要、哪些垃圾收废站不要就行了。至于这些七转八拐的街道，老人大概凭感觉就能畅通无阻。老人天天用脚步丈量着这些街道，也算是“熟练生巧”吧。就像我打字一样，凭的已不再是记忆，凭的全是感觉了。可惜的是我在失忆之前，两只脚难得有下地的机会，一出门，我就打的。我甚至与老婆散步的机会也几乎没有。现在记忆失去了，而对迷宫似的街道我又没培养出适当的感觉来。所以拾垃圾一职我真的恐怕也难以胜任。看来以后我只能形影不离地跟着老人了。
　　后半夜，篝火又烧起来了。依在火堆旁，我迷迷糊糊地睡着了，突然一声巨响把我从梦中惊醒，我抬头一看，见有人正提着一桶水泼向火堆，我正惊诧，老人一把将我拉起来，迅速离开这间房子，这时我才听到外面警笛大鸣，我不知发生了什么事，我问老人怎么啦？老人捂住我的嘴巴，要我禁声。然后我听到很多人吆喝着冲进了我们这幢楼内，再然后我听到我们很多同伴被逮住了，雪亮的手电筒光柱像探险照灯一样在夜空里晃来晃去，最后把我和老人也罩在了光柱之中。老人和我本来是蹲着的，这时只好站起来。然后就有警察吆喝着走过来，将我们一路推下楼去。我不解地大叫：喂？喂？怎么啦？！我又没违法，你们干嘛随便抓人？！一个警察凶神恶煞地对我说：你叫什么？想讨打不是？！到了派出所有你说的！我还要上前争辩，但被老人拉住了。
　　我环视周围，刚才睡在火堆旁的我们，一个不少，全被抓住了。然后他们骂骂咧咧地把我们推上的了一辆小巴，我看同伴们都一副安之若素的样子，我有心冲动，也就作罢了。
　　车到了派出所，我们被推搡着进了派出所的置留室。大家都默不作声，一个个或站或坐或抱头或盘膝，我突然紧张起来，问老人：他们会把我们怎么样？老人摇摇头，苦笑，说：他们是在查暂居人口，你是这个城市的常住居民，别担心。
　　停了一会，同伴们就一个一个被带出去了，并且再也没见回来。我不知他们被带到哪去了，我好紧张的，特别是当他们把老人带出去后，我感觉自己像突然失去了主心骨，心里空空落落，说不出是啥滋味。后来，我自己也被来人叫到了一间房子里，他们问我是哪里人，我说老家我记不得地名了，现在我是这个城市的人。我的户口在这个城市。他们问我怎么会与那些人在一起，我说我失忆了，没有办法与原来的人在一起了。他们要我看我的身份证，我说身份证被别人抢走了。他们就问我怎么证明自己的身份。我张开嘴巴，却不知说什么。是的，我的确也没法证实我的身份。
　　最后我只好眼睁睁地看着自己被推进另一间房子。我进去的时候，房子里已经站满了人，我开始以为就是我们刚才那些人，但当我环视一番后，才发现有很多陌生的面孔，同我一起烤火的那些人只有一半在这里，另一半却不知去了哪里，包括老人。我问其中一个人是怎么回事。他告诉我，另外那些人被放走了，现在关在这里的叫“三无人员”，就是无身份证，无暂居证，无计生证。我紧张地问：他们会把我们怎么样？他懒懒地答一声：到时你就知道了。
　　第二天一早，我们就被送进了市收容所。开始我还不知道是市收容所，是收容所的人说这里是收容所，我才知道的。
　　下午我和一些不认识的人被带上一辆绿色雨篷货车。车子开出了收容所。开始还听到外面人叫车喧的，后来就只能听到这辆货车发动机的声音了。我怀疑我们出了城市，为了证实自己的揣测，我稍稍扒开油布细缝往外一瞧，外面黄黄绿绿，是植物的颜色，我们果然到了郊区。
　　我一直以为车子很快就会停下来，我们会被带进另一个地方。但车子一直没有停下来。车子就这样载着我们驶进了深夜，我正昏昏欲睡的时候，车子却猛地停了下来。一车人在惯性的作用力下都从混混糊糊的神思中惊醒了。我听到车子的发动机停一阵叫一阵，司机在诅咒着什么。我估计是发动机出了毛病，车子走不动了。果然有人在外面大声吆喝我们下车，说车子坏了，大家都下来推车。
　　我们只好一个一个地跳下来，呵，夜风好凉，四野好静，头顶上的星星好灿烂，我深深的吸了一口气，满肺满腑是草叶清香的气息。
　　我正被这久违了的旷野之夜吸引着，突然却发现身边有人在开溜，他一猫身就钻到路旁的草丛里不见了。我正想着自己是不是也要开溜。雪亮的手电筒就照过来了。我只好和大家一起推车，路稍有一点坡度，但由于人多，车还是被推动了。收容所的人在旁边一声一声喊着号子，车子越推越快，最后发动机终于怒吼起来，车子能够自己跑了。就在我们松了一口气的时候，收容所的人突然追上去，跳上驾驶室，车子猛地加速起来。我们这时才发现自己没上车，有几个人想也没想就发足狂奔，朝车子追去，收容所的人伸出头对我们叫道：笨蛋！还追什么呀？你们自由了！
　　自由了？就这样自由了？大家稀稀拉拉地站在马路中央，望着黑夜将远去的车灯光一点一点吞噬。后来发动机的声音也淹灭在无边的虚静之中。有人开始欢呼起来，有人却骂起娘来，说既然把他们驱除出城，车子就应该把他们送回老家。我站在那里，搞不清这究竟是怎么回事。一会儿，欢呼的人和骂骂咧咧的人朝四方散去，静夜里就只剩我一个人了。
　　我吹着口哨，摸黑在公路上走着。口哨声在空旷的四野传不了多远，像蝈蝈在鸣叫，后来我就停了吹口哨，我在心里想，我怕什么呢，我一无所有了，就算遇到歹人他也拿我没法，总不会在我身上剐两斤肉拿去作猪肉卖吧；旷野空荡荡的，也藏不下什么凶猛的动物。剩下的只有鬼神之类的东西了，而这类东西怕也没用，吹口哨也没用。自从我失忆之后，我都分不清自己与鬼魅有多少区别。
　　天亮后，我发现周围远远近近都有民舍。然后我从公路上拐入一条小路。我饿得实在走不动了，而深秋的旷野里实在觅不到填肚皮的东西，我只有乞讨了。
　　第一句乞讨的话是很难说出口的，但我不敌饥饿，终于说出口了。然后我就开始了我的乞讨生涯。

　　六、我原想靠乞讨再回到我原先居住的那座城市，但后来我想，再回去也没什么意思了。可我又想，如果不回到原来的城市，我又能去哪里呢？我正想着这些问题，有一天晚上，我错过了借宿的时间，我在黑夜里走了好长好长的路，后来我遇到了一棵大树，我摸摸树杆，里面居然有一个正可容身的洞，我缩着身子钻进去，里面有好多稻草，我就这样在稻草中睡着了。上午醒来的时候，我被一群人包围了，他们正看着我笑，我很尴尬，也冲着他们笑。
　　然后其中有一个老人说：四楞子啊，你回来了怎么不进屋啊？！我心里一动，四楞子？这是我的乳名啊？我爬起来问：这是哪里呀？老人说：你怎么啦？这是你的家乡啊。
　　我家乡？哦――，是的，我记起来了，这棵槐树正是我小时候常常玩耍的地方，而周围那些笑容也隐隐约约有一种熟悉的感觉。两行泪从我的脸颊滑落下来，我说：我失忆了，我没有工作了，我靠乞讨过日子。
　　我真不知道我还可以回到家乡。父母虽然过世了，但祖屋还在，众乡亲还在。众人帮我收拾了多年没住人的房子，就这样我又有了一个新家。所幸的是，那些农活像是根植在了我的血脉之中，我不凭记忆也知道该怎么做。我想这大概也是我小时候做多了的原故吧？做多了就熟练了，熟练了就凭感觉也能做，记忆完全可以搁在一边闲置。而每天农作的时候，我一眼就能望见自己的家，也不会把自己丢失在旷野里。
　　一年之后，我有了个收获的金秋，我家里的谷子让我足足可以吃上两年。由众乡亲的说合，我还与村里一个寡居的妇人结婚了。
　　后来，她还给我生了个男孩。等男孩可以抱着我的腿叫爸爸的时候，我就想，其实记忆不能再恢复了也没有什么。在这样宁静的乡村生存，也不需要什么大多的记忆。我想着这些的时候，回头再看看自己的女人和小孩，眼睛没来由就湿湿的。 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
我是你的梦魇
作者：谢宗玉 




　　题记：……无物常存，无论是在我之外，还是在我之内，所有的只是永不停息的变化。我无从知道任何存在，甚至包括我自己。世间无物存在。我自己什么也不知道且什么也不是。世间唯有想像：它们是唯一的存在，它们以想像的方式认识自己……我本人也只是这些想像中的一种。
　　――费希特
　　写下这个题目，就想起了由周润发主演的香港枪杀片《我在黑社会的日子》。该片的宣传广告上，周润发侧光坐在一张太师椅上，光明与黑暗将他的脸部劈开两半，将他的身子也分开两半。他两手扶着膝盖，脑袋挂在脖子上，全身每一寸地方都表现出极度的疲倦，仿佛刚刚从黑社会里的一场败战中下来。我想，若用这个样子做我从网上下来的形象代言人，那恐怕是再也恰当不过了。七天七夜的网上“厮杀”，使我脸色苍白，形如饿鬼，一副脱虚了的样子。从椅子上爬起来去开窗，都摇摇晃晃得像血战湘江之后的红军战士。
　　我是一名小公务员，每天本来有做不完的琐碎事。但进入有历史记载的文明社会后，各类可纪念的日子就越来越多了。这会儿全国又赶上了一个大庆，领导们都忙着开会、上电视、参观检阅什么的去了。而我，不知什么原因，没有被任何一个庆祝活动的筹备小组吸纳为其中的成员。办公室的正常工作又由于领导和多数同志的不在，而停了下来。正好这时，老婆又带着孩子回娘家去了。搞得我一时像只无头的苍蝇，心里空空落落的，简直不知如何打发自己。要知道，平时在单位是领导指挥我，回到家是老婆领导我。我已经习惯了被领导的日子，这会儿让我自己支配自己的时间，我还真不知如何是好。我想了半天，才想起去年上网好像上出了点感觉。那点感觉被繁忙的工作和多嘴的老婆掐了后，我就再没其他感觉了。现在，我何不趁这无天管、无地收的大好时机再去网上闯荡一番？
　　然后我真的请了病假，闭门关窗躲在家里，上了七天七夜的网。天气炎热，门窗又都关上了，加上我家住顶楼，屋子里就有点蒸笼的味道了。我呢，就干脆一丝不挂，吊儿啷当地在家里晃了七天七夜，连做饭的时候也没穿个裤衩。这时若有窥阴癖，就便宜她了。因为透过油腻腻的厨房窗子可以看到我不太清晰的光腚。她看了也许会啐一口，恨恨地骂：这个露阴癖。但骂完之后，一定会照看不误。
　　现在该说说我在网上的传奇经历了。我在网上的主要身份是深圳男妓，名叫风月无边。当然还有其他杂七杂八的身份，譬如旅行家，叫行云流水。譬如政府官员，叫内心的渴求。又譬如网络正义使者，叫网络骇客。等等不一而足。我上的主要网站是在FM365的聊天室。

　　一、风月无边与红袖半支烟
　　大概是与老婆好久不做爱了的缘故，老婆回娘家的当晚，我寂寞难耐，躺在床上睡不着，挨到了午夜十二时，最后还是爬起来上网了。网名就叫风月无边。我的目的很明确，就是想上网调调情什么的。闯进“缘份的天空”聊天室一看，呀哈，看来“西雅图失眠人”还真不少呢，那一串网名就像春潮上涨时那些逆水而上的小鱼儿。可有些人的名字也实在太没品味了，比我这个名字还要庸俗好几倍，譬如：我想做爱、找美乳妇、寂寞的坚挺等等，有些更俗的名字我都不敢列出来了。要不然会引起扫黄办的注意。
　　我用鼠标点着那些名字逐一下滑，然后锁定了一个叫“越堕落越快乐”的网名，一上来我就点她单聊，她对我却反应平平。大概同时还有其他聊友。我只好打出886三字向她告别。当然，她也许是他也不一定。
　　后来我终于看到了“红袖半支烟”，这个名字几乎让我的眼睛突然一亮，我对自己说，今晚就是她了。我内心虽然有些急不可耐，但还是用悄悄话温文尔雅地向她问好，但她根本不理我。我怀疑她在与别人单聊，没看见。于是我也就点了她的单聊。果然她对我说：对不起，我忙呢。咱们下次好吗？这在网上，是算最客气的话了。她没有说别烦我，这使得我对她又添了几分好感。然后我就在一边装着自言自语的模样，从她的网名分析她这个人的相貌和爱好，我当然把她夸上天了。我说她可能是个自由职业者，譬如作家什么的。老在深夜停笔之后，走到一家温馨而熟悉的酒巴，叫上半杯红酒，让酒的颜色与自己的红袖相互辉映。然后她点燃一支烟，并不多抽，只让它燃出一份袅袅娜娜的意境。那时酒巴里的灯光有些朦胧，她的表情有些飘渺，她的目光像寒夜里的月光，她的秀发像经雨后的垂柳，处在乱与不乱之间，有一份随意的美。我的这番鬼话显然起作用了。她的回话一直是笑。呵呵。呵呵。我每说两句，她就笑一声。最后她说：你不觉得累吗？我说过我们下一次呀。
　　我就一本正经地问她：只要你告诉我，我猜的对不对？你回答我，我就走。
　　她说：看你也好像读了点书，怎么名字这么俗呀？
　　我随口答道：我的名字与我的职业有关。她当即发给我了一个老大的疑问号。我一时语塞，还没想好自己是干什么的，就说：你问我的职业？我怕说出来你不信，或者你信了却再不理我了。她说：不会。然后男妓一词就这样蹦进我的脑海里。大概真的是好久没有性生活的缘故吧。当然我猜男妓可能不会直接说出自己是男妓，可他们说自己是什么呢？我的脑袋在飞速运转，手却在键盘上打道：我们还是下次再聊吧，我想出去找点生意……
　　她说：这不是你的本意，要说就说，话说一半不是男人作为。我说：你的名字实在太有吸引力了。我想说谎，可又不想骗这么美的名字。我若不说谎，一说出来，你一定不会理我了，唉！
　　正是这一声“唉”让我感觉自己有点投入了。因为她的名字的确太吸引我，至少今晚我不想放弃她。她就笑道：呵呵，哄人开心你倒挺拿手的。反正是在网上，你就算是杀人犯我们也聊，好不好？我说：那我就豁出去了，……你听说一种职业是专门陪寂寞女人的吗？等了一会，她才问：你说你是男……妓？
　　我说：还聊吗？我这么反问当然是表明我承认了自己的身份。她说：聊！怎么不聊？我估且信你就是。这职业并不可怕呀，我为什么要不理你？我估计她一定以为我在骗她，她只想听我再说什么，总之她不信就是了。女人说信常常就是不信。
　　为了让她将信将疑，我说了一个细节。我说：如果你常去酒巴，你有没发现，在灯光暗微处，一个年轻男人的背影？他漫不经心喝着一杯啤酒，桌上摆着一个手机，手机上压着一包烟，一个打火机则竖起放在那包烟上。如果你走过去向他问好。他一定会说，小姐，需要服务吗？她就笑道：那不是你吧？我说：那是我们这一类型人的代表。知道手机、烟和打火机摆放的特点吗？那正是我们的标志。如果哪一天你正好碰上了，而你又正好需要，你不妨向前……。
　　她呸了我一声。
　　她可能有些信了，在午夜的网上，很多慌话都容易成真，她问：你怎么干上这一行的？我说：这好像是隐私，不便说吧？她说：那我们聊什么？我说：你的聊友呢？你先跟他聊，等你有空了，我们再慢慢聊，我可不想跟一个心不在焉的朋友聊我的往事。她说：我怎么心不在焉了？为了你，那个聊友我早辞掉了。我哦了一声，她说：不信？我说：信。我有些感动。觉得你没有看贱我们这一类人……。她说：干什么不都是一种职业？我说：你是一个很有见地的女孩，你有点背经离典，我喜欢。她笑：再背经离典也不会超过你吧？不过我也喜欢。
　　尽管我知道自己在撒谎，也知道对方未必肯信，但我们像上了舞台的戏子，都有点假戏真做的味道了。我说：你一定是对什么都感兴趣的作家？她说：作家算不上，自由撰稿人，靠写稿吃饭罢了。我又哦了一声，她说：你又哦什么？我说：难怪你的名字气质不凡。她笑：干你们这行的都这么嘴甜？我说：是真的，一眼看了你的名字就认定你了。她笑：可见你的鉴赏力也不差呀。
　　女人就这样，给点阳光就灿烂。我说：你别小看我们这类人，可不仅仅只是花瓶哦。
　　她换了一种笑：嘻嘻。你可算作花瓶？多高？多重？像谁？
　　我说：186厘米。77公斤。如果我说我左看像谁、右看像谁、穿衣像谁、脱衣像谁，你一定会说我拾人牙慧。而事实上我比他们谁谁谁都要耐看得多。
　　她笑得有些花枝乱颤了，她表示自己笑过头了的方式是，在呵呵后面划了一道老长的破折号。然后她说：至少你的体型还真让人动心。
　　是吗？我真实的体型是165厘米，重78公斤。不知道是不是让人动心？我怀疑她已在心中勾勒我的模样了，事实上我也在心中勾勒那个男妓的模样了。我想，我若真是那个男妓该有多好。
　　那么，我是怎么干上这一行的呢？
　　我是广州美院九六届的学生，学的是工艺美术，毕业后在深圳一家广告公司上班。然后因为才华盖主，又因为恃才傲物，老板疑心我要端他的老巢，使他的江山易主。就找了个很简单的理由炒了我的鱿鱼。说我这个人太好色了，竟敢在办公室对他的秘书动手动脚，惹得他秘书多次投诉我。我的天！这不是说他自己吗？他的秘书就多次向我说他的不是。他以为他动手过的女人，别的男人也一定会动手。他就是用这种强盗逻辑，在我头上强加罪名，然后不容我分辨，就把我开销了。当初我还不知他是妒忌我才华，还以为他是冤枉我了，竟然委屈得要命，就天天泡在酒巴，借酒烧愁。
　　我虚构这些的时候，她就在一旁挺安静地听着，时不时发表一点议论，或者哦一声。偶尔也要我对某些细节，作更详细的补充。
　　然后呢？然后在一个深夜，深圳大雨瓢泼，街头红颜酱紫在流淌，我一个人醉醺醺地从单身贵族酒巴出来。在天桥，我看见一个女孩浑身湿透地站在那里。我估计她可能要做傻事，她低着头，仿佛下面子弹一般呼啸的车辆正吸引着她。雨当时就把我淋醒了，我走过去，大声对她说：嗨！小妞，玩跳天桥的游戏吗？我陪你一起跳。她惊惧地看着我，我就大哭起来，我说：我早就不想活了呀，我只是找不到一个去死的伴！她惊疑地看着我……
　　后来我就把她弄到自己的单身宿舍了。我找自己的衣服给她换上，亲手给她弄了点吃的。然后让她半躺在床上，用被子捂着，那枚哆嗦的雨中树叶终于缓和过来了。我就坐在床边，用一种和善的眼神看着她，说：如果你想说，我是最好的倾听者。如果你想睡，我就这样守护你。我说话多么做作，像周星驰笑话片里的台词。但女孩却开始哭了，如雨，先是淅淅沥沥，然后泪如倾盆。
　　那是个很平常的爱情故事，一个男孩以爱情的名义骗走了女孩辛苦三年赚来的十万元钱。但女孩在意的不是这些，她最在意的是男孩走的时候说从来就没爱过她。女孩开始满胸心是被想像的爱情充塞，然而就在这个晚上被男孩的那句话把什么都掏走了，女孩一下子像个空心的纸人，找不到支撑自己的力量了。她想到了去死。
　　就在当晚，我和这个陌生的女孩做爱了。女孩可不是自暴自弃的那种。我先替她擦着眼泪，然后她就伏在我怀中恸哭，再然后她哭毕，我柔软的手指复苏了她某些感觉，我们就开始做爱。我们全身本来是凉凉的，后来就燥热燥热。做完爱已是黎明，风雨停了，阳光从窗棂透进来，照在女孩清秀的脸上，她对非常疲惫的我说：谢谢你。你让我重新找到了爱的感觉。我不会忘记你的。然后她开门走了。
　　而我，一样感谢她。只是我没说出来罢了。就在那夜，我好像悟出了性爱的某些道理，其实性爱的条件非常简单，两个长得都还不错的异性，双方都有了渴求，就可以做爱。这种性爱以彼此此时灵魂的共震为主要目的，因而能够达到心醉神迷的高潮。而传统的性爱，上面系有责任、权力、金钱、地位、婚姻、家庭和伦理道德，因而就像带着脚镣跳舞，总不能尽善尽美。
　　我说着说着就发现自己在胡说八道，跟现实生活中的自己已经偏离了很远。由于要一路滔滔不绝虚构下去，所以这个故事很多地方都很粗糙，没经过仔细打磨，但我自己居然好像信了，一副自己感动了自己的样子。我发现枯燥的日常生活并没有磨灭我的想像力。我发现潜意识是一片汪洋大湖，里面有用之不完、取之不尽生活构思。可惜的是我们的生活永远只能取一瓢饮。
　　后来呢？她静静的问。
　　我说：差不多要天亮了。如果有缘，我们明晚再见好吗？
　　我真的想睡了，构思一个故事所花费的精力可能跟演绎一个故事差不多。我的意识中仿佛真有一个女孩刚刚从我这里离开，而我，已非常的疲倦……

　　二、行云流水与带我去吹风
　　由于昨夜睡得太晚，醒来的时候已是上午十一点了。醒来之后，我发现自己饿得不行，就跑到厨房，到处找食物。还好，冰箱里还有老婆临走时留下的两大碗剩饭。我这时才记起昨晚没有吃饭，昨晚我本来是要吃剩饭的，但现在剩饭还在，就说明我昨晚没吃。
　　我炒了一大碗蛋炒饭，用了三个蛋和十分钟。然后又用了十分钟吃饭、洗碗。我本来可以吃得更快，但饭太烫太干，难以下咽。我吃到了一半，才知用冷开水将它一泡，然后我把两只筷子挥得像龙舟赛时的桨板，水饭稀溜溜地很快就进了我的肚子。
　　完毕，我马上打开了电脑。风月无边。但并没有与之相对应的红袖半支烟。我等了一会，然后想，白天她可能不会来了。有几个呆头呆脑的家伙把我当女人了，这时向前笨拙地跟我搭话，看来还是些雏儿，我退出聊天室，换了一个名又进来了。这次的名字叫行云流水。
　　我等了一会。我想我还是主动出击的好。然后我就看上了“带我去吹风”，鼠标直接点了她的单聊。我说：小妹妹？跟我走吧，我带你去吹风。她马上回我了：你在哪里？你有多大？我随口就说：我在海南。二十六。我的这个回答显然把时间和空间都来了大移挪，我处的位置与海南相差万里，而二十六岁是我十年前的岁数。但她却非常满意：好呀，可是我怎么去你那呀？我说：我现在正在海边的一艘摩托艇上，你跳上来就是了。她问：你是干什么的？我说：江洋大盗。她笑：真的？我说：假的。真正的身份是一介渔民。她似乎信了，哦了一声。然后说：我在内蒙古呢，离你太远了……。我说：小妹妹真不懂浪漫呀，地球都要成村了，这点距离算什么远？你坐飞机，五个小时就可到这。若是凭意念，闭上眼睛就到了。她笑：你可真逗。那我就去了呀。感觉到了吗？我已经上了你的摩托艇。我说：当然。你没看见这会儿我正解开揽绳要开船了。她笑：嘻嘻。我说：还笑？不紧张吗？她问：紧张什么？我说：小妹妹，不怕我把船开到海中央，劫财劫色？她大笑：别老叫我小妹妹，我只比你小一岁，我是大人了，有自己的分辨能力。我说：你就这样信我？她幽了我一默：你的眼睛泄了密，它告诉我，你是个善良的人。我笑起来：不错。你合我口味。开船罗！她说：我听到马达声迅速响起粥状。“粥状”一词让我微微一惊，这词比较怪，未必她也如红袖半支烟所说的一样，是个自由撰稿人？我就问：你是干什么的？她随口说：我是中学老师，就要放暑假了，我希望有人陪我出去看看。我哦了一声，她的语言显然激活了我大脑皮层的兴奋点，我准备运用我的全部想象力来完善这次旅行。
　　我：看见了吗？微风吹来，海边椰树上的椰子如乳房般轻颤……
　　她：我只看见有一只呆鸟立在船尾……
　　我笑：他舒展的手臂如鹰的翅膀，他有神的眼睛如隼的眸子，他酱铜色的胸肌看起来比雕更勇猛有力，他不是一只呆鸟……
　　她笑：你有这么好？
　　我：当然。注意了，我把船开快了。
　　她：阳光如水，海风如浪，波涛化雾，一齐朝我扑来……
　　我：我看见你飞舞的长发，飞扬的裙袂，我听见风声撕碎你快乐的呼喊，一把一把撒上我……
　　她：海浪如风中之草，起伏不定，我像在家乡跃马……
　　我：白云大片大片从头顶的天空掠过，我感着咱俩就像一对牧羊娃……
　　她笑：思维敏捷，我看你不是渔民……
　　我笑：你别小瞧渔民。我是二十一世纪的新型渔民，未必一定要输给你们教师……
　　她：鸥影剪碎了波浪……
　　我：射鱼惊散了奔云……
　　她：射、奔，这两个字用得真准。你才思太敏捷了！……服输。不玩了。
　　我：呵，可剪碎二字也用得非常不赖呀。我把船停下来，马达声没有了，只有浪声拍打着船舷……
　　她：我，我……
　　我：你回过头看着我，静静地。你用手把吹散的头发盘起来。浪花打湿了你的裙裾……阳光旋即就将它晒干……我在考虑是不是要劫财劫色，但你安详的眼神让我不忍。我叹一声扭头望外，海天一色，已看不到陆地，也看不到其他船只，除了鸥鸟，海面之上只剩你我了……
　　她：我现在真有点后怕自己的懵懂了，我不知为什么一下子就信了你，不加思索上了船……
　　我：所幸的是我还真不是强盗，我只是一个普普通通的渔民……
　　她：……谢谢你给我的感觉，我仿佛真的就在海上，在你身边……
　　我：不好！起风了，我们回去吧？
　　她：不。
　　我：回去吧，要么就来不及了。
　　她：不，我还没玩够。
　　我：……哗啦一声，一个巨浪扑过来，你惊叫一声投进我的怀抱……
　　她：我挣扎着坐起来，大声呼喊你的名字，我要你控制船的平衡，尽快将船开回去……
　　我：可是已经晚了，又一个巨浪打过来，一下子就将船掀翻了……
　　她哭：那怎么办呀，我可不会游泳呢……
　　我：我忙把惟一的救生圈给你套上，再大的风浪也打不沉你了……
　　她哭：那你怎么办？你要学杰克吗？
　　我笑：未必你是露丝？你没有就爱上我吧？可杰克不是被溺死的，而是被冻死的。
　　她：都这个时候了，你还有心情说笑，快想想办法呀？
　　我：不管风吹浪打，胜似闲庭信步。这是主席的诗吧？我们新一代革命接班人就要在大风大浪中经受锻炼……
　　她：你能抗得了这飓风巨浪吗？
　　我：……且看我的。只见我一个猛子就扎进了深海，半个时辰后，就骑了一只巨鲸上来了。
　　她：啊？！
　　我：别怕，你也跳上来吧。你在草原骑马，我在海中骑鲸，都不算什么稀奇……
　　她：天！还不稀奇？我可跳上来了……
　　她还真跳上来了，我让她紧紧抱住我的腰，在当时的情形下她不得不照办。然后我们乘风浪破，驾鲸遨海。晚上，风浪平静了，海上生明月，一片波光粼粼，景色美是美，我们却无心欣赏。又冷又饿的我们只能紧紧拥抱着互相取暖。天明，鸥鸟群集我们头顶，我弹指惊雷，一只鸥鸟被射下来了。我们生啖其肉，顿时豪情丛生。她笑着骂我，再跟我呆在一起，很快就会变成吃人的生番。但看得出她很兴奋的，一时不愿离开海上。就这样，我们在海上游荡了半年之久。
　　我们惟一的分歧是，我想让海水将我们的衣服全部浸烂腐朽，丝丝缕缕地舍我们而去。但她不让，她说海水只把我们的衣服泡烂了几个小洞，她立刻用鸥鸟的羽毛缝补好了。我只好依她。
　　然后就是一天，到了下午五时，我饿得实在不成的时候，她向我提出分手，说这鸟肉她实在吃不下了，她想吃饭。我有同感，马上就向她说再见。她说希望还能见面，我说好的。然后我们同时从网上匆匆退出。
　　洗了一把凉水脸，感觉就像做了一个白日梦，网络这东西就有这么怪，让人白天也可做梦，而且做得比晚上的梦更真实、更有条理并符合逻辑，我感觉自己真的身临其境了。我知道我一定是武侠书看多了，要不然后面那些虚构不可能类同于金庸小说里的某个章节。但这比看金庸的小说要过瘾得多，因为那时的侠客不再是别人，而是我自己了。而在共同构思细节的过程中，消耗的体能和脑力让我们觉得就像真的是在做那些事情一样。上了适合的舞台，每个人都是天生的戏子，以致退出网络已经好一会了，我的心魂思绪好像在网上还没下来。我同样蛋炒了另外那碗剩饭，可味同嚼蜡，吃不下去。我在床上躺了一下，我是在招魂，想让现实的躯壳静静等待网上灵魂的归来。

　　三、风月无边与红袖半支烟
　　睁开眼睛的时候，已是晚上八点，屋子里静静地黑着，窗外则灯光迷漫，街上各种声音都在衬托着我的寂寞。我拧开台灯，又坐到了电脑前。带我去吹风没来，红袖半支烟也没来。我在缘份的天空聊天室看了一会，就换了一个名字到处乱闯，这回我叫“网络骇客”，看到文理不通或低俗下贱的网名，我就冲上前骂一阵。最后总是以对方理屈词穷，大骂操娘操蛋结束。有时我也逮那些自以为是的网名骂，譬如“有内涵的白领丽人”、“有修养的大学女教师”、“红杏不出墙”“阳春白雪”、“没修养的男人别找我”等等，对这些人我骂人的方式就温柔了许多，但最后也要让她们恼羞成怒退出聊天室。我想在网络那边，她们的脸一定憋得通红。上网聊天的人绝大多数是无所事事之辈，她们既然来了，还充什么孙子呀？又想在网络上猎奇猎艳，又想以名字给自己竖一块贞洁碑，没门！我就要给她们以粉碎性的打击。我知道这些人对网络的态度往往比较认真，在网上骂她们与当面指着她们的鼻子骂，一样让她们难受。而别人一难受，我就有一种快感。尼采说得好，他人即地狱。我就想成为她们的地狱。要不是我看见红袖半支烟上网了，我还要一路疯狗样谩骂下去。 

　　我退出聊天室，然后再以风月无边上场。我对红袖半支烟说：哦，可真巧呀，一上来就碰见你了。她说：是呀，我也是刚上来。我说：说明我俩心有灵犀呀。她就呵呵地笑。其实鬼才与她心有灵犀，我可已在网上瞎闯两个小时了。
　　我知道她会接着昨天的话题，所以这会儿我在努力回忆昨天虚构的内容。往往读者更容易比作者记住故事的内容，就像是在一望无垠的野地里刈草，作者随心所欲地刈下去了，后面一捆一捆收获的总是读者。所以我得小心了。要不然马脚一露，就不好玩了。
　　昨天我们聊到哪儿了？她问。
　　我说，女孩向我说谢谢，然后离开了我的房间。
　　你们再也没见面了吗？
　　不。后来我们成了很要好的朋友，但再没做爱了。
　　为什么？
　　我也不知。好像彼此的激情在那晚全耗光了。这种解释当然不对。我想，大概与我们第二次见面有关。隔了一周，她来我的宿舍，她说她换了新工作，特来看看我。我带她到了酒巴，我们一边喝酒，一边聊些在内地的事情。她是陕西人，西北大学毕业的。父母都是工人。我则是湖南人，父母都是农民。由于地域的差别，我们聊起童年时的往事，自是各有特色。这种感伤中夹杂着甜蜜的回忆，使我们距离一下子拉近了不少，仿佛彼此早很多年就熟悉了。夜深后，她跟着我回到了宿舍，彼此都好像心照不宣。就在我们呼吸有点急促，唇压唇的刹那，我原先单位有两名同事突然来看我。他们也从那单位跳出来了，想约我一起成立一家新的广告策划公司。这事可不是三言两语可以说清的。清云就给我们去烧开水。哦，清云就是女孩的名字。等把开水烧好了，她给我们倒开水的时候，两个男人就说，不介绍一下吗？我脱口而出，这是我表妹，刚从内地来。清云很自然地看着我们笑。仿佛她真是我表妹了。但就因这话，两名同事走后，我们却再无性趣了。当然也可能是因为那晚我们聊新广告公司的事把我的兴奋点转移了。总之，那晚我睡沙发，清云睡床，我们像兄妹一样，泰然共处一室。早晨起来，看着清云那副清秀无邪的样子，我真的以为她就是我表妹了。你知道，中国传统的婚姻是有表妹情结的。很多古戏片里都是表兄娶了表妹。但我现在怀疑，双方究竟有没有真正的爱情。也许是由于封闭的心灵使彼此对外界陌生的男女怀有戒心，然后靠亲情的牵引，他们便走到了一起。在后来许许多多的日子里，他们的性爱一定从来不会山崩海啸，而永远是和风细雨型的，像小孩子做游戏一般。因为他们的感情比友情多，比爱情少。带有很强的亲情，也不完全是亲情。总之是四不像。
　　而我不行，我一旦把清云看作表妹了我就再不会与她做爱了。后来，我们越来越熟，就越来越像兄妹了，那种神秘的性爱在彼此之间就荡然无存。凭心而论，清云身材曲线很好，面容也非常姣好，但后来她就是穿着裤衩乳罩在我的房里走来走去，我对她也没非份之想。这是真的，因为我一旦存有非份之想，我们之间肯定会来点事。但没有。
　　后来呢？红袖半支烟她问后来。
　　后来新的广告公司没有成立。原因跟多种因素有关。有一天晚上，我一个人在蓝精灵酒巴喝酒。我把烟、手机、打火机随便往小圆桌一放。你知道，我不经意的举动，恰恰构成了某种暗示。但在当时我的确不知道。然后就有一个女人从酒巴的另一个角落站起，朝我款款走过来。她问我是否可以陪她喝一杯。我无所谓的样子。我以为她是一个鸡。我见她的打扮很入时，黑色的长纱裙，黑色的纱巾，黑色的高跟凉鞋，灰色的唇膏，灰色的眼影，淡眉微挑……总之一副很高贵的样子。我想时代不同了，连妓也不同了，当然深圳非一般地方，全国最优秀的妓也应该集中在这里。
　　我递给她一支烟，她没有拒绝，顺手拿起桌上的打火机点燃，用欣长的中指和食指夹着，优雅地吸一口，缓缓吐出，云烟缭绕，模糊了她的面容。我看见她的贝指在幽暗的酒巴里闪着让人动心的光泽，我就知道她涂了指甲油。然后我猜她的脚趾头也可能涂了趾甲油。你知道，这样的小饰，让她高贵中就染上了一丝性感的成分，我坐在她的对面，开始胡思乱想起来，我想我若去吻她指甲和趾甲，她会有一副怎样情难自禁的样子呢？我这么想时，眼睛里肯定就有了某些迷乱的光泽，脸色也因血气上涌而有些潮红。云烟在她脸前聚一阵，散一阵，她耷拉着眼皮，偶尔瞟我一眼。那种漫不经心的样子让我的心跳明显还在加快。
　　我等她说话，我以为妓不但要性感，而且还要有足够的心智逗人开心。但她幽幽的，一直没有想说话的迹象。我想她近来一定混得不怎么好。我这么一想，眼神里就有了同情的因子。她叹一声，然后说：我们出去吧。我说：行。
　　我们并行在灯火凄迷的街头。她低着头，时不时撩撩散落眼前的头发，我看她久不说话，我就问：我们去哪？她看我一眼，问：你一般去哪？我有些嗫嚅，我说：我……不知道……。因为叫妓我这还是第一次。她笑了一下，说：我们去开房吧。我说：也好。
　　你知道，深圳的宾馆酒店是五步一岗十步一哨，到处都是，我们就近找了一家酒店，就进去了。订房的时候，我看见她把自己的小挎包移到了胸前，她拉开了小挎包，后来又犹豫了一下，而那时我已抢先付了房金。她浅笑一下，我不知她笑什么。
　　在电梯间里，她突然说：你像个绅士。我疑惑地看着她，不知她说什么。我们在第十六层停下来，进了房间……
　　然后我问红袖半支烟，你还要知道细节吗？
　　她就呵呵笑着，说：如果你不介意。
　　我就说：你是来看黄色书籍来了？
　　她笑：好吧，此处删去五千字吧。
　　我也笑，看来她是看过贾平凹的《废都》的。我说：为了满足你的“求知欲”，我就简单说说吧。
　　我不知道妓应该怎样和客人配合。进房之后她也很冷的，一副怯怯倦倦的样子。好在一开始在酒巴我就动了情，我轻轻给她解衣，轻轻抱着她依在我的胸前，轻轻吻她身体的敏感部位……
　　总之在事情的前半部分，我比较积级主动。到了事情的后半部分，她明显比我疯狂多了，她那种痴迷颠醉的样子，我现在回忆起来仍然心悸。而那时我也投入了我最大的热情，我认认真真地感受着她身体传递给我的情愫，我忘却了人间的一切。到最后，她无声地流了些泪，她说：你真好。
　　然后我们共同呆了一夜，互相抚摸着彼此的身子，断断续续说些不太深入的话，譬如哪里人，哪年来深圳的，等等。
　　天明起来，要分手了。我正在考虑给她多少钱，她却从挎包掏出一千元塞给我，笑笑说：你不要嫌少。这时我才知道她把我当男妓了。然后我一下子就明白了昨晚我付房钱时她为什么会笑，也知道她为什么说我像个绅士。在广庭众厅之下，男士付钱是为了保全自己的脸面。天啊！
　　我没要她的钱。当然我也没点破自己不是男妓了。我告诉她，有时我不收钱。我要她多保重，别总是心事重重的样子。我说她太累了，适当的时候多放松自己。
　　她听着我的话，注视我良久，然后转身走了……
　　红袖半支烟这时突然问我：你有多高？有多重？
　　我说：昨天不是告诉你了吗？186厘米，77公斤。考我呀？不相信我，为什么还要听我讲呢？
　　她笑：我相信你，可我一下子记不起了，而我这时又极想极想知道你的体型……
　　我笑：也想付我钱了？
　　其实我知道她在考我，而我早把昨天说的一些细节记在纸上了，她越考我，越会让自己掉入无法怀疑的泥潭。
　　她笑：那倒没想。到目前为止，我的性生活还是非常和谐的。……清云知道这事吗？
　　我：知道。我一回去就把它当笑话告诉她了。有什么不对吗？
　　她：没有。我只想知道清云当时有什么反应。
　　我：她说对于陌生的女人，我的确有着无法抗拒的魅力。我的身体像一根随时可以点燃的火柴，而她们高搁已久的生命柴薪会一触即燃。她半开玩笑半认真地建议我，不妨就以这个为职业。然后我决定试试，反正那时我还没找到正式的工作，而且我也喜欢这种没有任何负担的性爱。就像灵魂从躯壳里出来了，可以像风一般地舞。我与清云在中午吃饭的时候，就一直讨论着性这个问题。她说对她来说，我已不再是那个雨夜的那个男人了，那个男人已在现实之中消失而移居进了她的心灵。是的，我也有同感，我与清云之间那种陌生的神秘消失后，清云与那个雨夜的女孩就再也不能重叠了。就像一本书，我们一开始只看它光鲜美丽的封面，可再往里翻时，就只剩一页一页密密麻麻相同的字了。也许书的内容非常精采，但我们只有欣赏，与买书那一刻那种想拥有的冲动无关。
　　网上的时间真快，不知不觉又是深夜，我们只好分手。躺在床上，我问自己，这样骗人骗己，除了要支付难以承受的网费外，其他还能找出半点意义吗？是的，我真的找不出，但那种直抵心魂的莫明愉悦，我是难以否认的。

　　四、内心的渴求与白领丽人
　　一大早，我还在迷糊之中，就被一个扩机吵醒了。扩机是顶头上司打来的，他说纪念活动已在高潮，要我无论如何也要去参加某项大会。他说办公室实在抽不出第二人了。我回机的时候，装着喉咙沙哑的样子，我说，我恐怕是去不行了，我的病也正在高潮，细菌在噬啮我的身体，我现在连站起来都觉困难。我这么一说，革命人道主义思想立刻在头头的内心起了作用，他要我别总窝在家里，得上医院住院。又说如果不是因为忙，他要来我家看我。我说非常感谢领导的关心，领导在日理万机的情况下，还关心我的病情，我虽死犹足。不过我不能死，我一定要撑下去，等病好了加倍为人民服务，为社会主义尽心尽力，不负领导的关心和栽培。
　　即使是病了，我说话的口吻还是这么油得恰到好处。放下电话，我不由笑了起来，每个人都是天生的戏子，谁说不是呢？网上网下其实并没有多大的区别，我们每天都在演戏，重要是你要弄清在什么台上唱什么戏，生旦净丑末，得扮谁是谁。
　　冰箱里没有什么菜了，我用电饭锅煮了一锅饭，然后又用盐油酱和辣椒粉烧了一锅汤，就这样用汤拌饭将就吃了。完毕，碗也不洗，又来上网。
　　但网上没有我熟悉的人，也是的，她们上班的上班，工作的工作，谁像我现在这么清闲呢。也不知是不是头头刚才那个扩机给我的灵感，等发现没我熟悉的人后，我就用以“内心的渴求”做网名，我准备扮演一个政府官员。内心渴求什么呢？不知道，也许不到退休就不会放弃逐权这项攀岩运动吧。
　　我对网名为“白领丽人”的发生了兴趣。我问：丽人小姐，是在单位吗？她说是的。我就说，老板一定不在身边了？她说当然，要不然他能让我办公时间聊天呀。我顺势又说：你一定不是他小秘了？她说：你好讨厌哎。我再说：那说明你一定不够漂亮了？她说：我不理你了。
　　我忙说：不要不要，我只是开个玩笑。你不会这么小气吧？
　　她说：那好，再不许胡言乱语了。
　　我答应了她。她问我是做什么工作的。我说在一家政府部门负点小责。她说：啊哟，又是个当头的呀。我可不敢与你聊。现在聊得痛快，聊完你就炒我鱿鱼，那我怎么办？
　　我说：你真风趣。只有美人炒我鱿鱼的，我从不炒美人鱿鱼。
　　她笑：你是指网上，还是现实？
　　我：网上现实都如此。我不负美人，美人却常负我。
　　她笑：你不像当官的。当官的不像你这样说话。
　　我：在现实生活中当官的才装模作样，老成持重的样子。到了网上，谁那样谁就是傻B。
　　她笑：那你是说你现在比现实生活更接近你的本色了？
　　我：当然。到了这里，谁也不认识谁，正是直抒心中苦闷的大好时机呀！
　　她笑：你们当官的还有什么苦闷，要风得风，要雨得雨，一个个都威风得不得了。
　　我：那只是表面，你是不当主持不知庙门苦呀。
　　她笑：你是当了主持嫌情人不好找吧？
　　我：那只是一方面，我们真正的痛苦在于平衡，眼看着庙厦整天将倾的样子，而我们是独木难撑，却又不得不撑。晚上躺在床上，全身都像散了架似的。
　　她笑：哟，看把你苦的。多亏了你们这些当官的普渡咱们众生呀，小女子这厢有礼了。
　　我：你别讥讽我。当初进入仕途也是看中它炙手可热的权势，可进了之后，个中滋味真不好受呀。
　　她笑：把你的情人分几个给别人，你就好受了。
　　我笑：分一个给你吧。
　　她：我才不要，我又不是同性恋。
　　我笑：既然你不要，就把你一起给我吧。
　　她：你？！嬉皮笑脸，不跟你聊了。
　　我笑：谁叫你尽讽刺我呀？
　　她：你敢否认你有情人？
　　我：不否认。
　　她：是吧？要不是你当官，谁愿做你的红颜知己呀。
　　我：这话失之偏颇，我也是美男子一个，不当官未必找不到红颜知己。倒是当了官，红颜能找着，知己未必能行。你知道大多数当官的为什么都要找情人吗？
　　她：有权的男人是野兽。
　　我：你看你看，又失之公允了吧。唉，每个官员内心的荒芜和孤独是用语言无法描叙的，而情人是消除孤独和荒芜最好的药剂，躺在情人的怀中，那种舒适和快意是用语言无法描叙的。在情人面前，官员失去了威风的外衣和甲壳，剩下的只有像鼻涕一样软弱的肉身。
　　她：难怪你们最后总是被她们弄得翻身落马，也算罪有应得。
　　我：是呀，要不我说红颜易找，知己难求啊。你别总挖苦我们呀，为党和国家支撑大庙，找几个情人就不该啦？
　　她：你还有理呢？我们为社会主义添砖加瓦，怎不见谁给我一个情人了？
　　我笑：闹了半天，原来小女子思春了呀？若实在找不到适合的，看看在下如何？
　　她笑：美的你了。谁知你大小方圆长成个啥样？
　　我笑：这你倒大可放心，论才识，我不及宋玉，论容貌，宋玉可能要稍逊于我。
　　她笑：牛皮！你多高？多重？年龄？
　　我：182厘米，146斤，33岁。上看下看左看右看转着看，每一个地方都帅呆了！
　　她：尽拣好的说，这不是上报给党中央的数字吧？你别引诱我呀，我可真动心了。
　　我：放心吧，这回不要你做情人，让我做你一回情人好了。
　　她：……
　　她心动了，然后我说我要用语言的利器划破她柔软的心，我要她细细感受就是了。我先用语言营造了一种伪浪漫氛围，譬如烛光、鲜花、音乐、红酒等等这些东西都出现在环境之中了。这使得我发现上网也跟吸毒一样，听吸毒人说，吸毒之后想什么就有什么，这在网上也真是想什么就有什么。
　　再然后我开始描写她外表的美丽，把丽莱、玛丝菲尔、多利安奴等等一些品牌服装尽往她身上安，要是在冬天，那我发挥的余地就更大了。最后，我把她的文胸也准备好了，是上海产的欧迪文，这品牌价格方面如何我不知道，但我从书上知道这些玩意儿特别性感。她在网那头一阵阵惊呼，仿佛她真的把这一切全拥有了。
　　女人会因自己的美丽而动情，现在那个白领丽人经我的一番打扮也一定动情了。我问她在办公室做过爱没有。她说没有。我就准备把做爱场所移到她的办公室。我们在一家音乐酒巴喝完酒后，然后我带她偷偷溜回了她的办公室，晚上，不敢开灯，点燃刚才在酒巴偷来的蜡烛，拉上窗帘。微微跳跃的火光照耀着我们因酒因情而红的脸膛。她显得非常的激动，尽用一些虚词和感叹词。
　　现在我开始接触她的身体了，我调动了我全部心思，把自己所能想像出的美丽比喻全用上了。这样一来，简单的动作就变得复杂起来，好像是迷宫探幽。正所谓：天生一个仙人洞，无限风光在险峰。在我的描写中，我的动作如风一般柔和，雨一般缠绵，雪一般婉约。而她身体的每个部位都是那么的神奇，赛过世上的千花万木。她完全一副陶醉了的模样，当然这也许是她装出来的。但我不管，我“锋锐”的语言如刀，自上而下，将她的万种风情逐一剖开。具体的运作是，我把她抱上宽大的桌子，将她脱得只剩乳罩，然后我吻她的全身，让她颤粟成月光下的一片波光。然后我与她开始做爱。那些做爱的方式当然与在床上是有区别的，我看过很多美国大片，其中办公室做爱的方式我学会了不少，这会儿我就各种方式都尝试一翻。结果我发现当我把她挺在墙角的时候，她连续叫了三声，啊啊啊――，再喊一声：我真的受不了了。
　　我然后不动了，安静了一会儿，我问：好吗？她答：好。我又问：你湿了吗？她突然大怒：你这个流氓！你是不是就这样把那些女人一个个带到你办公室？！当官的都无耻之极，下流之极！上至克林顿，下至你这个混蛋！
　　我笑起来，我说：女人总是在满足之后就翻脸，以显示她们道德上的优势感。好了，你刚才不是自愿的，是我这个腐败的官员强迫你的，你一纸状书就可以把我送去“两规”。
　　她还在愤愤不平：你在办公室一定都是这样的，是不是？要不然你怎么会那么……？
　　这时我看到红袖半支烟在网上急呼我，我便说：是有如何？我最恨温情过后翻脸的女人，鬼都不会做你情人了！再见！然后我不等她反应，就一点鼠标，走人了。我想我一定把她气得够呛。不过话又说回来，她刚才把所有官员实行一票否决的武断方式，实在是大快人心。因为我根本不是什么官员。作为男性，对那些官员大肆找情人的潮流，我一定比白领丽人更为恼火。想想看，花姑娘都被有权有势的人找去了，无权无势的我们，只能在虚拟的世界过过干瘾，谁不恼火啊？！

　　五、风月无边与红袖半支烟
　　红袖建了一个私人聊天室，就叫红袖聊天室。我一进去，她劈头就问：怎么白天晚上都看你在网上呀？不要出去做活吗？我说：你呢？你白天不是说要写作吗？怎么有空上来？
　　她：我给自己放假了，这些天太热，写不出东西。再说我被你吸引住了。
　　我笑：由于同样的原因，我也给自己放假了。你知道，干我们这项活的，在暑天如何散热可是一个太难题。两具发热机互相贴得那么紧，很容易烧坏的呀。
　　她笑：呸，你的比喻听起来怎么这么不雅呀。
　　我：有什么办法呢？我本是俗人一个，这就是干体力活与干脑力活的人的区别呀。
　　她笑：油腔滑调。言归正传好吗？
　　我：我就知道你挖空心思想套出我的故事来，到时写篇特稿《情天恨海：深圳男妓一曲哀婉动人的艳歌》寄到《知音》，《知音》千字千元，那时你一万把块钱就赚了。
　　她笑：看起来你蛮懂行情的呀，这样吧，我若写了，分一半稿费给你，如何？
　　我：算啦，狼有狼道，蛇有蛇踪。我不眼红你。再给你出一题吧，《当红女作家与深圳男妓情迷网络世界》，又可以在《家庭》捞一把。没有一万，八千是有的。想想也真是可笑，整个社会正眼是不会瞧我们一下的，但整个社会对我们这类人却一直保持偷窥的好奇。
　　她笑：你真刻薄。你看起来不像妓，你看起来像杂文家。
　　我笑：你是用手中的笔写杂文，杂七杂八的文，以“贿赂”民众阴暗的心理，来获取稿费。我是用下面那只笔写杂文，以消除女性心灵的寂寞和灵魂的荒芜，来获取稿费。我的行为留给当事人彼此的是阳光和心灵的慰藉。但留给围观者的则是不怀好意的阴暗揣测，这都是因为你文章的“功劳”呀，从这一点来说，你比我差远啦。
　　她：好啦，好啦。我争不过你，总行了吧？你后来还遇见那个女人了吗？
　　我：哪个？
　　她：就是第一个把你当男妓的那个女人呀。
　　我：哦，是的。就在第三天晚上，我们不约而同去了同一家酒巴：蓝精灵酒巴。我们对视一眼，微微一笑，就心照不宣地出来了。还是上次那个酒店，但不是同一间房了。这次是由她付的房租，我可没想要什么绅士风度。我们一进去，用背把门靠关，然后就捉住彼此的嘴唇，疯狂地吻起来。我们像夏天里的雷雨天气，风来也快，雨来也快，雷来也快，把整个天地都搅得一副昏天暗地的样子。我们的战场由门后到床上，由床上到地下，由地下到沙发，由沙发到梳妆台，最后又回到床上。我们打坏了两只茶杯，撞翻了一瓶红酒。我相信，后来服务员收拾房间时，做梦也不会想到这是做爱后留下的现场，她一定以为我们是打架了。
　　做完爱后，我们分别去洗澡，我本来想同她一起去鸳鸯浴，但她不同意，她说不想见到我没有激情时的裸体，她说那样的话迟早会因对我太熟而放弃我。我认为她说的对。出于同样的原因，我们也没有深究彼此的以往。我只知道她是花店老板，在深圳她一共有二十几家花店。其他的就再不知了，譬如她的年纪，结婚没有，有没孩子。因何寂寞。我本来问了她后一个问题，她说因何寂寞并不重要，重要的是此时你已完完全全消去了我的寂寞，使我的灵肉得到了前所未有的舒展。
　　然后我们像两条软体动物那样躺在床上。我们谈美学，谈建筑，谈插花艺术，也谈哲学，非常的投机。后来她终于忍不住问：以你的才华怎么就干上这一行了呢？我没有回答她是怎么干上的。而是反问她：这一行不好吗？看着你青春勃发、神采飞扬的样子，我从来没像现在那样有成就感。我找到了一点苦海慈航的感觉了，我好像在普渡你了。她就笑：你自己难道就没有快感吗？我说：当然有。所以在普渡你的同时，也在普渡我自己，这样的工作难道不值得我喜欢吗？
　　我说完这话，就发现自己真的喜欢上这工作了。然后我就干上了。那次我收了她的钱，连同上次，打折之后，她给了我一千五百元。当然我是说笑话，因为我并不知道行情，所以也无从谈起打折。她也不知行情，懵懵懂懂塞给我一千五百元，我就收下了。
　　后来她成了我的长期客户，我们平均每半个月做一次爱，每一次都惊涛骇浪的。所以我怀疑她一定没有老公或固定的性伙伴。但管她呢，我只要彼此在一起时没有任何羁绊的自由感。何况她给我的报酬也越来越丰厚了。
　　红袖半支烟：你一讲起来总眉毛色舞的，好像性爱就真的有你说的那么好。
　　我：别小看这项简单的活塞运动，人类的全部奥秘也许全藏在里面。人类之所以有别于其他物种，并高于其他物种，也许就因为人类对性爱的迷醉程度比任何其他物种都高。性爱的冲动是人类创造发明的源泉，失去了性爱，人类就会像其他物种一样听天由命，毫无作为。
　　她：你这不是照搬老弗的观点吗？
　　我：也许是吧，但我是通过自身验证了的。自我从事这项职业以来，除了锻炼身体，我的业余爱好就是读书画画了，我相信我关门制造的那批作品，只要在深圳办个画展，一定会轰动中国整个美术界。我不吹牛，我自己是有足够的鉴赏力的。同样，那个女人也对我说，自从遇上我后，她的工作效率好多了，花店的生意也蒸蒸日上，她还在扩展规模。我想，不是我有什么魔法，而是完美的性爱有魔法。
　　她：你这就叫泛性论，把一切归于性爱的功劳。
　　我：你难道从没感觉到性爱那种醉生梦死的滋味？一场完美的性爱过后，你难道不觉得整个世界都由此变得美丽起来了？因为心情的舒畅，你难道不觉得做什么事情都事半功倍么？我怀疑你是性冷淡。
　　她：你？！……
　　我：我怎么啦？我问你，你有高潮吗？你会叫吗？你主动过吗？你做爱时该不会像具僵尸样，任凭对方搬来搬去吧？
　　她：再说我不理你了。
　　我笑：现在我们是在探讨问题呢，你得放下道德的假面具才是。你说你是自由撰稿人，我知道自由撰稿人是怎么回事，不就是以道德的名义猎奇、猎艳、嗜血、嗜腐吗？你们把过程写得活灵活现，引人入胜，然后再末尾加几句不关痛痒的道德评价，再发表在各种通俗杂志上，以获取多少不一的稿费。凭心而论，你感觉你的文章真的能给人以美的净化吗？
　　她：我不怎么写那类稿子，我大多写一些心灵散文。
　　我：不怎么写的原因，是你找不到适合的题材，是不是？一旦有适合的题材，你就会大写特写。是不是？
　　她：你太刻薄了！
　　我笑：好啦，这是你第二次给我下刻薄的定论了。我不说你了。我说说那些以寻找道德文章为己任的那些编辑吧，那些编辑为了组稿，天南地北到处跑，每到一个城市，就跟写稿人大吹法螺，说他们杂志是如何如何有爱心，坚持真理、匡扶道德、主张正义。说这些的时候他们一般是在餐桌上，等吃饱喝足了，就去宾馆开房寻花姑娘去了，按摩的按摩，打炮的打炮。真是可笑。以那样口是心非的阴暗心理去寻找刺激，他们会找到好的感觉吗？等到第二天写稿人笑他们的时候，他们就说：没办法啦，男人都是野兽。看看，他们把自己都看成野兽了。那种纯美的性爱简直被他们糟踏得够呛！至于那些女编辑，走到哪，就把哪里的男撰稿人睡遍。而睡一个撰稿人，此人以后的稿子必会第一时间给她，真是一洞藏双鸟啊。
　　她笑：你熟悉内幕如此，我怀疑你也是个自由撰稿人。
　　我笑：实话告诉你吧，我身边就有一个自由撰稿人。我们算是朋友。当然我警告过他，哪天他敢写我，我就把他的脖子给揪下来。我其实并不怕他写，我是怕他写完之后，还发一些迂腐的谬论，譬如说浪子回头金不换，玩火者必自焚等等。真是扯他娘的臭皮蛋。
　　她笑：你真的得写作才是。说什么都一串一串的。好啦，我们不说这些，说你好吗？
　　我：好吧，随你。不过你以后真要写我，最好是附上我的观点，而不是你的谬论。写完给我发电邮，我看后才让你拿去发，好吗？
　　她笑：我答应你就是了。你每周一般有多少客人？
　　我：直接采访了？不多，这周只有你一人。
　　她：嘻，不好意思说了是吧？
　　我：用的是激将法吧？我有什么不好意思，每周三四个吧。
　　她：一次一般付多少钱？
　　我：你？算了，没一定，她们给多少我就收多少。有时我并不收她们的。譬如哪些工资并不高的刚毕业的女大学生。
　　她：你吹牛吧？哪个刚毕业的女大学生会找你？找你的人都是身体雍肿的富婆呢。
　　我：我就知道这是你从书上得来的印象，好像我们这些人为了钱，就是母猪也可跟她作爱一样。你要知道，男人如果不动情，是没法做爱的。软而不硬呀，挺而不坚呀，坚而不久呀，这来得半点虚假吗？我可以告诉你，跟我做爱的女子没有丑的，一个也没有。她们中的大部分人也不是什么年老色衰的富婆，而是那些情感进入低谷的女孩，或因失恋，或爱人在远方，或结婚不久就因性格不合离婚了，或在寂寞他乡找不到一丝丝怜惜的……她们像都市里的午夜游魂，而我，就是那个安适她们灵魂的人。
　　她笑：难道那些年老色衰的富婆就没找过你吗？
　　我：有过一次。这富婆本来也不是那么难看。但上床后，她要求我亲她的下身。你知道，女孩的下体可能如花，而她的下体则完全是渣。我当然不同意，她就说你要多少钱，说罢就抽出一叠甩在我面前。我当即就掀了她两个耳光，然后甩给她两千元钱，同时叫道：一个耳光一千！告诉你，我不是因为穷才做这个的！我是可怜你们这些人才做上这个的！
　　她笑：你好酷哦，得了便宜还卖乖。后来若有长得困难的富婆找你呢？
　　我：我就说，太太，你找错人了，我在这里等朋友呢。
　　她：那你就有那么多客源？
　　我：开玩笑，我是什么长相？！我又是什么才华？！我做的太多数是回头客。
　　她：喂，还有个问题我一直想问……
　　我：你说。
　　她：你就不怕爱滋病？
　　我笑：这病也不是你想像的那么可怕。何况我们并不属于乱交，我们的性交圈子也几乎是固定的。而且我们都非常注意卫生。当然，如果你把这病的传染扩大化，那么世界上所有人都会染上这病的。为什么？在现代这个社会，很少有人一辈子只与一个人做过爱。而只要他（她）与两个人做过爱，那么整个世界的洞洞和棒棒都可能是相连的。棒穿洞，棒套洞无限度地延伸开去，总统的棒和乞丐的洞都有可能扯上关系。
　　她：怪……论。可怕的怪论。
　　我：才不是怪论呢，特别是现在高高在上的官员与生活在低层的妓女的频繁结合，更是加强了洞与棒的纵向联系。想想看，妓女从良后，所嫁之人肯定也是底层社会的人。而官员的夫人则一定是上层社会的人。夫人若有情人，则也一定是上层社会的人。妓女的老公若有情人，则一定是下层社会的人。这样上下一贯通，结果会怎样，你是可以想像得出的。
　　她：我无言以对。我只知道你是这个社会的一个怪胎。你的思想太可怕了。
　　我：哈哈，吓也要把你吓成个性冷淡。我这么一说，你以后再不敢做爱了吧。要不我俩也会扯上关系呢。
　　她：我不跟你说了，我要下了，我还没吃晚饭呢。
　　我：呀，你这么一说，我也真的肚子饿了，我连中餐都没吃呢。
　　她：再见。我还会来找你的。
　　我说了一声好的，然后赶紧一点鼠标，先她而下。我就想让她看着我离去的背影的样子，表示我并不在意与她能够聊多久。而事实上与她，我已聊出瘾来了，好像一遇上红袖半支烟这几个字，我就真的变成了深圳男妓。那些故事和思想好像早就埋伏在我的头脑里了，只等我一项一项将它们娓娓道来便是。以致我几乎怀疑，是不是我的前半生真的在深圳当了男妓，后来由于某场变故，使我突然失忆，而现在是我的记忆开始复苏……
　　拉开窗帘，城市的灯光迷离着夜色，现实以一种虚幻的形式存在着。肚子里那种发虚发空的绞痛说明我饿得的确够厉害，但还有比肚子更不舒服的，是眼睛。眼睛里那种涩涩的疼，大概如蚌壳初入沙粒的感觉差不多吧。去照镜子，镜子里的人影很虚很飘很不真切，像魅影一般。我看不清我自己了，眼睛真的很累很累了，好像是做爱后出现的那种短暂的失视。
　　吃什么呢？没有什么可吃的了。冰箱里有一百多只生鸡蛋，然后就是米缸里还有半缸米。我感觉全身软软的没有什么气力，我不想做饭了，这时只想老婆在家，让我能够饭来张口。但老婆并不在家，我只好自己想办法。后来办法真的想出来了，我如食人生番，食了四只生鸡蛋。不知是因为凉还是腥，我觉得胃液阵阵上涌，但总算是没涌出来。
　　洗了个澡，头发湿淋淋地就去睡。全身每一个细胞都疲软得绵绵欲睡，惟独下面的男根拔然耸立。这真是一件苦恼的事，我想这一定与上午那个白领丽人过干瘾有关，这时的男根就像是纸上谈兵的赵括，一副跃然欲试的样子。男同胞都知道，如果不先安顿好这个祖宗，这觉是没法睡的。当年写《乱世佳人》的女作家听说一个知名男作家的小说里有手淫的章节后，就断然拒绝与他握手。我想，那娘们活到现在，她也一定不会跟我握手了。现在我只能用这种方法去安抚那要命的男根，本来去街上找个三陪也挺方便的，但在现实生活中我毕竟还没跨出这一步，而今晚又太累了， 
我的确不想选在今晚跨出这一步。躺在床上，我一边运动，一边想着若真能与上午那个白领丽人在办公室做一次爱，那滋味一定妙不可言。后来，男根就喷薄而出。再后来，它就一寸一寸短下来，渐渐安静了。马格丽泰那个娘们真他妈不懂人性，还写什么《乱世佳人》，难怪我看不下去。我想，手淫应该是文明社会的产物吧。原始社会的人是一定不手淫的，因为他们做爱挺方便的，随时随地把前臂搭在一个异性的后腰上，搞起来就是。现在不行了，现在这个国家规定男子得二十五岁、女人二十三岁才能结婚，而正常人长到十三四岁就有了性渴求，这么漫长的时间、这么躁动的季节要求正好做爱的人类不去做爱，这不是所谓的文明社会给自身戴的枷锁吗？小人以鬼混、性暴力解决问题，君子就只好手淫了。我就不明白马格丽泰小姐为何如此鄙视手淫？我猜是她自己也陷入了手淫的苦恼中出不来吧？但她偏偏要摆出副与手淫势不两立的姿态来。这一点，现代中国的美女作家就比她强多了，现代的美女作家写起手淫来，那可是活灵活现的呀……这么坏坏地想着，我唇角突然一笑，然后就心安理得地睡着了，然后全身每一颗细胞也都睡着了。
　　夜里有梦，都怪怪的，与平时所做的梦差别很大。平时的梦一般是与不相干的女子干些无法言齿的事，而这回不同，这回我梦见自己身轻如燕，在云中穿行，四周的景致有一种直抵心魂的美。

　　六、午夜游魂与古墓丽影
　　我醒来的时候是凌晨四点。从昨晚七点半开始睡起，我已经睡了八个多小时。再睡不着了，爬起来，大脑还在混沌状态，手不经意就把电脑打开了。有点奇怪，电脑屏幕的底色昨天还是淡绿色的，现在变成靛蓝色了。屏幕微颤，蓝色有点荡漾的感觉，这时的屏幕看起来就像深不可测的湖面。
　　午夜游魂。这是我随意起的一个网名。进了聊天室，这时我才发现电脑可能出问题了。聊天室看不到一个人，我以为是午夜人少的缘故，就一个房间一个房间地换，但没有哪个房间里有人。这几乎是不可能的，网上不分昼夜，二十四小时都会有人在上面蹲着，今夜的情况显然属于反常。我混沌的头脑突然像有人用针扎了一下，一下子异常清醒起来。然后我就发现，不但不见别人，我连自己的名字也看不见。空荡荡的聊天室像古代的某些战场遗址，人要么已化骨为土，要么已远远地离去了。这里只剩死一般的岑寂。我呆在春江花月夜聊天室里，有些惊讶的心，渐渐变得伤感起来。夜，寂静极了，耳际这时却仿佛有飘渺的音乐传过来，正是《春江花月夜》之曲，我不知它是从网络深处传过来的，还是从历史的深处传来的，或者是从我的意识深处涌上耳际的。伤感中又有点怕的感觉了，今夜一切都怪怪的。我正准备退出去，屏幕上突然跳出一行字：古墓丽影对午夜游魂说：嗨，你好？
　　我吓了一跳，我问：你是谁啊。我怎么看不见你？
　　古墓丽影：我是影子，你怎么看得见我呢？
　　我：我看不见你的名字呀，这是怎么搞的？我的电脑出错了吗？
　　她：我也看不见你呀，因为你是游魂呀。
　　我：喂，别开玩笑，我的电脑真的有问题，没有哪个聊天室可以看见人。
　　她：我们已经成魂成影了，你还要见人干嘛呢？
　　我：我的屏以前是淡绿色的，这时却是深蓝色的了。是怎么回事呢？
　　她：这是我们这边世界的颜色啊。
　　我：求你别开玩笑了。我一个人在家，真的好怕哦。
　　她：你多大？我没跟你开玩笑呢。
　　我：二十二岁。我总觉得今晚怪怪的。我还仿佛听到有人吹笛。
　　她笑：是啊。这就对了，你死的时候不正是二十二岁吗？我是青凤啊，是我在给你吹笛啊。
　　我：青凤是谁？我好像不认识啊。
　　她：你？今夜谁家扁舟子，何处相思明月楼？知道吗？
　　我：知道呀，唐朝张若虚的诗啊。
　　她：这诗就是为你我作的啊，那年你进京赶考，不幸溺水身亡，妾身知道后，就从明月楼上纵身跳下去了。一千多年来，我一直期待着与你相逢，但山高水迢，总不能得以所愿。今晚上网，不想竟不期而遇，也算是功夫不负苦心人啊。
　　我：你确定我就是你要找的人？
　　她：不是人，是魂。
　　我：可是我的确是人呀。
　　她：你已投胎转世了吗？你这个负心薄幸郎，妾为你守身千载，你却弃我去了人间。我恨死你了。
　　我：……我并不知道你在等我，我也不知道我的前世。我怕，你走吧，我要下了……
　　她：你怕什么？你怕我吗？你这个死鬼，为什么要用午夜游魂来蛊惑我？
　　我：我是随便起的一个名字，也许我并不是你要找的人。我要走了。
　　她哭：别走呀，我找你千年了，好不容易找到你，你现在把我一个人扔在时间的孤旅中，我怎么办呀？你在哪里？让我去寻你吧。
　　我：别，别，你别吓我。我真不是你要找的人。我真的要走了……
　　说罢，我一点鼠标，真下了。我发现我真的陷入她所讲故事的氛围中了，理性告诉我，她是一个爱搞恶作剧的女孩，但由于今晚电脑出错的缘故，我真把自己吓得有些怕了。如果她讲的属实，那么对方敲动键盘的就不是一双人手了，而是午夜里的一阵风。就像《人鬼情末了》里面的那样，键盘自动噼哩叭啦地跳动着，那真是太可怕了。
　　我先是关了英特网，想想还不对，就连电脑都关上了。拉开窗帘，外面天已大亮。我站在窗前茫然了一阵。然后又拉上窗帘，屋子复归幽暗。我横躺床上，还在胡思乱想，如果她真是我千年前的爱人，那我就末免太负她了……我这么一想，就觉得自己真有些走火入魔了。朗朗乾坤，哪有鬼呀。可能是我自己心中有鬼吧？然后就想起了《红楼梦》里的贾瑞了，我现在大概是纵欲过度，心中就自现魔镜了。再这样下去，我恐怕也会像贾瑞一样吓死去。
　　拉开冰箱，我又吃了四个生鸡蛋。我把蛋敲个小洞，然后用一根吸管插进去，猛吸。蛋清容易吸些，稀溜溜就进了口，蛋黄则要费点劲。也没多少腥的感觉了。吃完也说不上饱，总之不饿就是了。我决定再睡，睡它整整一天。其实整个凌晨，我都像没睡醒的样子，要不然怎么会出现这样的情况呢？

　　七、风月无边与红袖半支烟
　　从上午八点二十三分，睡到下午六点三十二分，我是整整地睡了十个小时。这其间我被电话吵醒了一次，同事告诉我，胜利广场今晚举行盛大的集会，说我有时间可去那儿看看；又说明天上午青少年宫举行大型文艺汇演，要我也去看看。我含含糊糊地答应下来了，挂了电话，我骂一声扯他娘的蛋，然后扯了电话，接着再睡。
　　起来后，拉开窗帘，有一缕斜阳像条金鞭软软地穿进来，照在西墙的书柜上。我坐下来，觉得妻子不在家的日子还真难熬。我不知现在已是她离开的第几天了，我也不知还要多久她才能回来。我想了一会，就起身去做饭，我好像有几天没吃饭了。洗锅的时候我想家里缺个女人终究不行。后来等把饭烧糊了，我又想，妻子其实还是有作用的。饭烧糊的原因是我煤气拧得过足，而锅又太大，米又太少，稍没留神，就全烧成锅巴了。为了能够将锅巴啃下去，我只好又煮了一碗蛋汤。将汤淘饭，我勉强吞咽下去了，但感觉还没有吃生鸡蛋的滋味好。
　　黄昏过后是夜晚，热闹和喧嚣都被玻璃挡在暑夜的街头，屋子里静悄悄的。我把电视机打开，但上面的每一个人都在做戏，要么傻乐，要么傻悲，要么不幽默强作幽默，要么不严肃硬扮严肃。一个个人影在眼前晃动着，但我不知他们究竟在干啥。所谓参与意识，我可是没有半点。
　　关了电视，又来上网。我其实犹豫了好长一段时间。但还好，电脑居然恢复正常了，淡绿色的屏幕依然是淡绿色的。每一个聊天室也都人满为患的样子。我用风月无边的网名一上去，在我还没找到红袖半支烟的时候，她已找到了我。
　　她笑靥如花：呵呵，你好呀。
　　我想，她应该不是我千年前的妻子吧？但也不一定，要不然对她我怎会絮絮叨叨说那么多呢。要知道即使是编故事也得有兴致呀，这故事不但是骗她，就连我自己也骗进去了。以致我一面对她，仿佛自己真是那个又高又帅的男妓了。
　　我把今凌晨电脑出错的事告诉了她，还说我遇见了千年前的情人。我把故事的来龙去脉讲给她听，她在那边笑得花枝乱颤，说我编故事的能力实在不坏。这回我说的是事实，她却认为我是编故事。我再三请求她相信我，她只是笑，最后她说：我就估且信你一回吧。对电脑的使用你一定还处在最初级的阶段吧，你也许是点错了一个键，才会出现你说的那种情况。而那古墓丽影也是常见的网名呀，我就看见过好几次。难道你不知道，这是一个电影的名字？好吧，现在我们言归正传如何？
　　她把我连续几天来的撒谎当作“正传”了，难怪老林说谎话重复一万遍便是真理。不过对她的解释我还是将信将疑，但对凌晨的事我再也不知说什么好了，我知道再说她也是不信的。也就是说真相如果以违背常理的面貌出现，就是虚妄。
　　我说：你还要知道我什么呢？我的生活你已全部掌握了啊。可你是什么人，我还半点不知呢？
　　她：我？自由撰稿人嘛，我早告诉你了。
　　我：多大？多高？多重？多美？婚否？住哪？
　　她：28。166。103。不知道，不过他们都说我美。否。北京。
　　我笑：你好干脆呀，这叫欲将取之，必先予之吗？
　　她笑：错了。我已经取了，这是回报而已。
　　我：有性伙伴吗？穿皮短裙吗？留长发吗？喜欢抛媚眼吗？染趾甲吗？喝醉酒吗？午夜上街吗？
　　她：有。有一条，但很少穿。留，现在的头发就披肩。不喜欢。染过一回，但当天就洗了。常喝得微醉。一个月大概有那么三四回独自走在午夜的街头。
　　我：三围是多少？性生活愉快吗？剪腋毛吗？修草地吗？手淫过吗？吻男根吗？
　　她：你？……太过份了！
　　我：我这不是在索取回报嘛！
　　她：你这些问题我可以不回答吗？
　　我：好吧，其实我并不想知道这么多。对不起，我今晚的心情有些不好……
　　她：为什么？
　　我当然不能说我妻子不在家，今晚吃糊饭了。我只能说：这样的日子我过得有些腻了。我发现我拯救别人的时候，却并不能真正拯救自己。我已经有种心灵被掏空的感觉了。我想离开深圳……
　　她：是呀，你做这事总不能做一辈子吧。何况就如你所说的就算是拯救别人的灵魂，你也可以用另一种更好的形式。你是个很有才华的人，来北京吧，我这里有些朋友，也许能帮你筹办个人画展。
　　我：谢谢你。我不去北京，城市已让我相当厌倦了。我想去西北……
　　她：你不是因为凌晨电脑出错的事吧，你今天一定还有别的其它的事，是不是？
　　我苦笑：我可能爱上了一个客人，在她永远地离开我后，我才知道她在我心中的份量。她今天与她老公移居加拿大，我在机场远远地为她送行。然后我才发现，我可能爱上她了。
　　她：你不是说你能把握分寸吗？你不是说两人陌生得恰到好处，既不产生爱，又不失性趣吗？
　　我苦笑：是的。我一直觉得自己是在施舍。但当我与她在一起后，就感觉自己是在受惠。这种感觉没过多久，我就发现自己心中已暗生爱意了。本来我对所有的客人都有爱意，但那种爱意好比浮萍，而现在对她的爱却如陆地植物，已深深的扎了根。我一直没收她的钱，我想也许当初我多少收些就会阻止这种爱的萌生。
　　她：时间会抹平一切的……如果是因为这个，你也没必要去西北……
　　我：但我突然有种累的感觉了。而呆在这座城市，虚幻意识更重了……
　　她：你打算去西北做什么？
　　我：先到草原看看，再到沙漠看看，然后去西藏。一边也可以画些画，也可以记些笔记。如果有好的安身之所，就住个一年半载，写点回忆录，对过去生活作个交待。
　　她：再然后呢？
　　我：再然后？我还没想好，也许在布达拉宫当名喇嘛；也许去爬珠穆琅玛峰，然后遇上雪崩，被积雪从此永埋。
　　她笑：别臭美了，喇嘛庙不会接收你的，积雪也不会掩埋你这样的人！
　　我：你？我都这样了，你还要打击我？要不，你也去爬雪峰吧，在雪崩掩埋你的同时，顺便也将我掩埋，这样好吗？
　　她：我才不要死呢，我怕冷，我不去西藏，我要呆在北京好好享受这一切。你来北京我就陪你，你到其他地方就别捎上我。
　　我：好吧……那我只好一个人上路了……
　　她笑：别这样一副惨兮兮的样子，好吧？我知道你今天心情不好，你才这么说。等过了一阵子，就会一切复原的。人总会遇上一些挫折的，人一受挫就会思考，就会迷惘。然后都觉得自己有罪，都有那么点赎罪的感觉，然后就说要上西藏，葬于雪地。你累不累呀。
　　我：你今天看起来深刻了很多？未必我也有赎罪的感觉？
　　她：是呀，这些天你一直为自己辨解，事实上你骨子里消除不了那一丝罪恶的感觉。
　　我：唉，也许是吧，但那不是我的错，而是历年来侵蚀我的中国教育之错。如果我没读那么多书，这种罪恶感也许就不存在。……不说这个了，对我的采访应该已经差不多了吧？我以后一段时间可能不会上网了，咱们就此别过，如何？
　　她：不要呀。我……我其实也不是纯粹为了一篇稿子而每天来这等你，我有些把你当朋友了。听着你的叙说，我仿佛能够感知你的气息，仿佛自己也致身于你的故事中了，仿佛自己就是你身边的清云……仿佛那个雨夜是我俩在淋那场大雨……
　　原来是这样的？难道讲叙人不知不觉进入故事之后，倾听者也跟着进来了？我现在知道自己为什么能够坚持在她面前把这个故事讲完整了，是因为我喜欢上她名字的同时，也喜欢她这个想像中的人了，我所虚构的所有女性，其实都是对她的一种猜测而已。换句话说，不论有多少女性出现在这个故事中，而我的潜意识却一直把她当作女主人公了。别人说贾宝玉是意淫，而我这样，大概是更深一层的意淫了。那么，我真能去北京找她吗？当然不行，我们一见面，这一切势必穿梆。看来以虚构开始的故事，注定是一个无言的结局，就像精心构筑的沙滩城堡，结果难逃海浪一毁。那我为什么一开始不讲真话呢？但讲了真话，她还会对我表现出这么大的兴趣吗？罢了罢了，是该曲终人散的时候了。
　　我：……谢谢你这么说，但我们是两个世界的人。现在，让我们说永别，好吗？
　　她：不要。我希望你来北京看我，要不我就去深圳……我把我的电话和手机号码告诉你，好吗？
　　我：别，别。因为我不会告诉你电话和手机号码的，这不公平。
　　她：不要紧，你不愿告诉我是你的事，我愿告诉你是我的事。两者不相干的。
　　我：还是不要吧。你告诉我了，我就有给你打电话的责任，可我现在还没想到要担此责任。等我也想给你电话了，我再要你的电话好吗？那样至少责任均衡，是不是？
　　她：怪理论，好吧。那我们明晚见。
　　我：明晚见。今晚我好寂寞……我其实好想你……。说完这半截话，我就下网了，心中一时忧伤如水。其实我也可以不下网，再留她聊一会，她也会同意的。但不行，我已经动了真情。但如果我再叙述下去，就会离真实更远，因此也会背离真情更远。下了网后，我又去看电视，但热闹的是电视，我心更凄。我准备明天出去走走，让火辣辣的太阳把心中水雾般的虚幻烤焦。

　　八、红莲碧心与雪域苍狼
　　我说过要出去走走，但起床之后已经差不多是中午了，拉开窗帘，外面白晃晃的阳光让人心怯。我坐在沙发上发了一会儿呆，然后决定给自己做一顿丰盛的中餐，当然也可以说是早餐，如果晚上我不再吃什么了，这也就是晚餐。
　　自从把自己反锁在家里后，每天惟一的大事就是吃饭了，想不到一个人的日子吃饭也这么麻烦。今天我突然来了兴趣，我决定将这顿饭好好弄弄。菜无非还是冰箱里的鸡蛋。但做法我至少知道四种：一蒸蛋。两只蛋打碎放在一个小碗里，放上恰到好处的油盐，再淋些酱油。没有葱花，我只好先斩些姜末蒜碎放进去。然后架空在一个锅子里蒸。等锅子里的少量水蒸没了，就好。二炒蛋。把油放在锅里炸红，将蛋放在碗里，加盐搅匀。再倒进锅里，哗一声，蛋如花蕾绽开，两只蛋一大锅。赶紧加些佐料就好。三煮蛋。将两只蛋放在水里煮就是。不要太熟，要半生不熟。蛋清熟了，蛋黄不熟。打开蛋，一股暖暖的黄汁从中流出来，吸一口，怪有味道的。四蛋汤。煮沸一大碗水，加盐油味精，及姜末蒜碎。最后将两蛋互相一击，打碎放进去。水再沸就好。
　　我一共用了八只蛋。想想，不要煮饭了，吃菜就好。一顿吃了八只蛋，居然并不饱。收拾碗筷洗了，我就不知干什么好了。我把书柜里的书随便翻了翻，但都语言无味，面目可憎。我对自己说，我干什么呢？说完这话，我就非常非常想去上网。然后我就打开了电脑。
　　我首先就去了经常与红袖半支烟碰面的那间聊天室。我心里估计她这时一定不在，但不去看一下我不心甘。没想到她居然在那里，看样子白天她也没写作了。我是以隐藏的身份出现，我不知该是否与她打声招呼。可打了招呼之后，我还能说什么呢？这么一想，心中那股水雾般的东西又四处漫起。我悄然退了出去。心不在焉地到处看看。越看这心里就越是空空落落，情怀如风，居然就有了婉约的味道，我就给自己取了网名叫红莲碧心。然后我闯进了网名叫做我的情人吧聊天室。这里面的人好像普遍的性饥渴，这从他们乱七八糟的网名就可知道。我一闯进去，就被好多男人围住了。都夸我的名字色而不露，很有水准。我苦笑，细想之下，也觉有某种暧昧的东西隐藏其中。起名时我倒没想要假装一个女子。现在既然有那么多人把我当作女子了，我不妨客串一回。
　　我打字的速度每分钟可达一百多，所以同时应付十几个男人没多大问题。再说我即使有些迟缓，对方也可理解为我还在犹疑，或者有些害羞。
　　首先被我886的是那些网名特糟的家伙。他们的网名太直截了，毫无例外地描写他们的性器官如何威猛了得，这也罢了，问题是他们一上来就毫无情趣，急不可耐地把你往床上搬。而且动作非常粗俗。我只好一脚把他们踹了，让他们另外找人。这些人也许只适合找那些低文化层次的女人了。而他们自己究竟是些什么身份，我也难以揣拟。总之接触电脑的机会可能并不多，所以尽管急不可耐，但结结巴巴半天还打不出一个字。这样一来，他们的动作也就更显笨拙了。
　　聊了一段，我又排除了另外几个。这几个家伙明明心怀驴胎，但不敢直截了当说出来，可要隐晦一点，他们又不知如何表达。就像公鸡围着母鸡乱转一通，却不知从何处下手好一样。看着他们这副熊样，我真感到好笑。我不知在现实生活他们是否这副德性。若是，他们就只配睡霉女人了。我委婉地让他们滚蛋，有两个脸红而退；还有两个却还要哆嗦，我便轻蔑地说了一个伤人的字眼，两家伙马上像遇蜇一样，勃然大怒，一下子就撕开了虚假的伪装，直刷刷举起他们的驴鞭朝我冲来，说要操死我这个小贱人。我哈哈大笑。然后屏弃了他们的名字。
　　这个世界的男人真是太糟了，就算求爱也这么没有水准，作为雄性我真感到脸上无光。最后我选定的对手是一个网名叫雪域苍狼的。这名字一眼看去就让我有点动心。
　　他首先把自己致身于一个非常孤绝的环境里，他说他是林场伐木工人。伐木季节过后，只有他和另外几个男人在守林。其他四个男人整天由一副麻将陪着。陪他的则是这部电脑。我的头脑中马上就出现了大兴安岭的林场风光，然后是伐木工人结实的肌肉，由于运动充足，他身上的每一块肌肉都是有棱有形，中规中矩的。伐木工人接着给我描写他的周围环境，那种野性的自然也让我非常的神往。伐木工人告诉我，他已经四个月没看见女人了，只看见雄松鼠与雌松鼠在枝间跳跃追逐，雄蛇和雌蛇把身子绞绕在一起，雄狼把前爪举起来搭在雌狼后身，雄蝶跟着雌蝶在空中翩跹……等等。还有，满溪的花就这样无主地开放了整个夏季。他渴望我能随意象泅进他的电脑，就像涉水而来的仙子一样。我不由自主就说自己已站在他杉木屋的外面了。他欣喜地将我迎了进去。里面的一切简陋而干净，粗拙而清新，充满了男性的气息。
　　上衣披在他的身上，露出来的胸大肌真的非常完美。他问我渴不？说这里的泉水甜而清洌。我说不渴。他问我饥不？说松木烧出来的米饭特别的香，昨天他还打了两只野兔。我说不饥。他说：那我带你去听泉声吧？我说好的。然后我们就出了门，来到溪边，把一大张薄膜纸展开在满是鲜花的草地上。我们坐下来了。他絮絮叨叨，叙述周围的风景，他说他常来这里坐坐。我想他描定的是真的。
　　后来他问我走了这么长的路累不累。我说有点。他就要我躺在他的怀中休息一下。我答应了。他用他宽大而粗糙的手掌抚摸着我的脸颊。他说我的肌肤真细腻。我仿佛真的致身其中了，心加快了跳动的频率。我说：嗯。
　　男人的手开始不老实了，他慌乱的手指开始在我身上摸索，他每触到我身体的一个部位，就会发出一声虚叹，说我身子的每个部位都非常非常美。他说一句，我嗯一声。他就问：你怎么不说话？我回答说：我在感受你呀。他不放心似的问：你真的好美吗？我说：我实话告诉你吧――。停了一下，我让他紧张了一阵，然后说：我比你说的还要美。我是一个模特。不过你也是我见过的男人中，最结实的一个，也是最温柔的一个。懂得怜香惜玉。我只要用心感受你就是了。
　　我的这番话显然让那男人倍感自信。他语言的信子开始在我身体的各个部位游离。为了配合他的语言行为，我一边不停地嗯着，偶尔啊一声。当他俯身要吻我丰美的乳房时，我的心突然猛跳了一下，我发现我已完全把自己当成女人了。跟一个男人温存，我竟也有说不出的快感。这使得我恐惧起来，未必我也有潜伏的同性恋倾向？我一个五大三粗、满脸胡碴的男子竟也有同性恋倾向？！这不是活见鬼么？我开始不吭声了，任他在我身上动作，心却控制不住，一下比一下跳得厉害。他后来突然问：你不好？我说：好。我受不了了……他就笑：你这个小家伙。
　　好在接下来他并没有多少新鲜的花样了。也就是说，他的语言都没有超出我的想像。他做爱所用的语言显得有些陈旧了，与我所用的语言相比，显然要略差一筹。我的心总算有些缓和。我本想也加些语言进去，帮他把这些动作完成得尽善尽美。但最终我还是没有，只任由他摆布。
　　到了最后，我只说了一句：谢谢你给了我这样新奇的感受。他以为我是夸他做爱的语言，就告诉我他喜欢写点小文章，所以文笔还不错。我就笑。我当然不能告诉他，之所以新奇，是因为他的语言让我变成了一个美丽的女人。但我不能告诉他这些，我要告诉他了，他不气得吐血才怪。我想，这样的偿试我还是不要再试了，要不然老婆回来后，她会发现我对她全身没有那个部位感兴趣了，她不知会有多伤心。人的意识真是太可怕了，潜在的意识也许能决定人千百万种做人的方式，我不知自己为什么就选择了现在这种？这里面包含着几多神秘的因素呀。在我的成长道路上，也不知是那些细碎的事物起了关键的作用？
　　不过这么一来，对红袖半支烟的感情也就淡化了一些。我以虚构的人物来对她，谁知道她是不是以虚构的人物对我？说不定她也像我一样是个男人。为了让我将这个故事叙述完，就一直把自己扮成一个女子。语言给人类带来最大的好处就是伪装。有了语言之后，每个人就都是天生的演员。这可能也是人类异于其它物种最明显的特征之一。不过自从有了语言的伪装之后，人类的发展在很大程度上反而受语言的控制，特别是人类的心灵史。
　　雪域苍狼用语言让我变成了女人，我会珍惜这次感受。（受理智控制，我当然不会让自己再沿着这条岔道滑出很远。）但同时，雪域苍狼也让我明白了一个事实，那就是所有男人做爱时的动作都大同小异，带有很强的普遍性。换句话说，几千年来，对这一动作的描叙，人类的想像已到了山穷水尽的地步。知道了这一点后，我对现实生活中的男女之爱也就看淡了许多，既然人人如此，我多一次少一次，多一个少一个，又有什么意义呢。
　　但我当然不能就此彻底放弃做爱的权力，我也许永远也放弃不了。这会儿我在想，既然面对虚幻的电脑可以使人的想像力得到充分发展。那么在接下来的日子，我为何不偿试一下运用语言的魔力，将做爱这个简单的动作无限度地拔高再拔高，把它推向美的极致。如果我能与不同女子无限度地进行下去，并且给每个女子不同的快感，那么最明显的一点是可以证明我是一个富有创造力的人，同时无疑会把语言的魅力推向崭新的高度。而人类的进步史又在很大程度上取决于语言的进步史。这么一来，我可能就会成会人类的功臣了。哈哈哈――！！！娘稀匹，我陷入无底的想像真的难以自拔了。

　　九、清云出岫与红袖半支烟
　　随后的两天时间，我分别在不同年龄，不同地域的聊天室里找了十几个女子做爱。我的网名就叫纯美的性爱。你们知道，在网上，要说服一个女子跟自己做爱是很难的。但这还不算最难，最难的是要让自己的语言没有重复，又要让每一个女子都感到无比的快意。这就跟攀岩运动差不多了，每上一个高度，难度就增加一轮。而这项简单的运动之所以让人痴迷，就在于它富有挑战性。我想我对性爱的高求也如此了。要说对于不同年纪的女子，要用不同的语言方式当然并不困难。譬如说一个三十岁的女子和一个二十岁的女子，我对前一个当然会放肆一些，对后一个当然会含蓄一些。在一个三十岁的女子面前，你千万别说没看过黄片，那样她会很看不起你的。因为她已了解了男人的本性。而在一个二十岁的女子面前你千万别提你看过黄片，那样她也会看不起你的，因为她对男人还保存一份美好的幻想。但对于相同年纪的女子，这项运动每推进一步都非常的困难，所谓书到用时方恨少，这时我才发觉自己词语的枯匮。但不管怎么说，我两天我总算挺过来了。运动完后，这些女子几乎都毫无例外地对我说一句：谢谢你给我这么美好的感受。然后她们有的会说：你真有劲。也说：你真温柔。也说：你真浪漫。也说：你花样真多。也说：你是野兽。不过说罢哈哈大笑。由此我就获得了极大的满足。天地既分阴阳男女，那么男人来世一遭最具本性的成就感，应该就是让女子感到满足。
　　可惜的是两天过后，我再也不能推进一步了。当我自己对自己的语言都感到厌烦时，我就自动败下阵来了。但不管怎么说，我这两天的工作是具有非常强的开拓性的。遗憾的是不能记录下来，要不然还可以让将来的智者沿着我的足迹继续推进。就像推进科学的发展一样，推动人类性爱史的发展势必也会保持人类永远的活力。当然这性爱得是纯美的，不是邪恶的。《金瓶梅》里记录的性爱很多地方都带有邪恶的萌芽，而现在欧美及香港日本等地所拍的黄片，几乎就是对纯美性爱的遭踏。而性爱一旦邪恶，人性就势必邪恶。而人性一旦邪恶，整个世界就会向邪恶的方向发展。现代科学在没有方向没有目标地发展是一例，全球环境恶化也是一例，美国的导弹防御系统则是最为显剧的一例。所以我现在提出“以纯美的性爱来挽救人类”这一命题是多么及时啊。
　　这两天我一边与其他女子做着爱着，一边牵挂的却是红袖半支烟。我几次看见她在网上呆着，点她的个人信息，信息记录上说她已发呆几万几万秒了。我就知道她没有与别人聊天，她一直在等一个人。那个人便是我了。也不全是我，因为我现在的身份是一个性爱攀登者，而不是深圳男妓。
　　今晚我决定以清云的身份出现跟她接触。我的假期也差不多到了，我想与她作个结了。然后我就以清云出岫出场。
　　我跑到网上，发现红袖半支烟真的在。我就上前搭讪。我说：朋友，等人吗？
　　她：是呀，你怎么知道？
　　我：看我的名字，你难道不知我是谁吗？
　　她：……你？清云？风月无边身边那个清云？
　　我微笑：聪明。难怪风月无边对你念念不忘。
　　她：是吗？他今晚来了吗？我可是等了他几个晚上了呀。
　　我：他不会再来了。
　　她：为什么呀？
　　我：不知道。他要我告诉你，别等他了。他说你们两人的故事已经谢幕。再聊就是蛇尾。
　　她：你让他再来一次，我有话对他说。
　　我：他是个性格果断的人，不听别人劝的。他决定了的事劝也没用。你有什么话，对我说吧，我替你传达。不过最好还是不说，因为他不一定想听，到时我可就是自讨没趣。
　　她：你真是清云？哼！你就是风月无边吧？我怎么知道你是谁呢？
　　我笑：信则是，不信则不是。你既然不信，那么再见。
　　她：你、你别走呀……
　　我：还有事吗？你想怎样？
　　她：我想了解你……通过你还想了解他……
　　我：还是算了吧，他与你聊了几个晚上，什么事不都聊完了？
　　她：你别走，我想再聊聊。
　　我：强求客人？这好像不是你的性格呀，风月无边说得你那么好。我有点不信了。
　　她：对不起，我只是怕你一走之后，我再也联系不上他了……
　　我：网上嘛，缘起而聚，缘尽而散。就这样，你再找其他朋友吧。
　　她：我不甘心！！！
　　见她这样，我突然想开一个玩笑。我想把故事的虚假性挑破一点点，让她知道网络的虚幻。于是我说：我说出一个事实，你不生气。好不好？
　　她：你说。
　　我：你先保证不生气。
　　她：好。不生气。
　　我：对不起。这些天她在网上一直在骗你，其实她是清云。而我，才是她说的那个以性爱当作工作的人。她闲得无聊，就以我的名义上网，想搞我的恶作剧，不想竟吸引你了。她下不了台，看你每天都在网上等她，就要我以她的名义来劝劝你。实在对不起，我相信她起初一定是为了好玩，并不想伤害你什么。只是她这么做，倒是伤害我了，因为我的事你全知道了。尽管我俩不认识，但我并不想让更多人知道我的事。不过，这个丫头就是这样，我拿她没办法，只能让她胡闹去。
　　她：……
　　我：我本来不想说出这个事实，但我不说，你恐怕还会陷入一种虚无的境地无法自拔……
　　她：哈哈哈――！网上真是假得没名堂呀，我以为我在骗别人，没想到别人也在骗我。其实也我不是女人，我是个男同志。你知道同志的意思吗？就是同恋性。我被她描叙的男妓――也就是你吸引了，你的身材真是好呀，我坐在电脑前稍不留神就出现了性幻觉，我常看见你和我缠绵，我幻想有一天你能加盟我们这支队伍，那该多好。
　　我：……
　　她：哈哈！你怎么不说话了呢？难道你就这样厌恶同性恋吗？
　　我：……
　　她：呀，我有事了，走了，下次我们再聊。
　　说罢，屏幕稍动，她的名字就消失了。我知道她说的多半是假的。她只是给自己找个台阶下而已。当然，也许是真的也不一定。谁知道呢，网络把人带入了语言的迷宫。我有点神情颓丧，我没想到会以这样的形式收场。这使得这个故事看起来非常没品味，有些虎头蛇尾之嫌。这本来可以演绎出一场颇动人心的爱情故事，但结尾时由于我的耐心不够，让它陡然变得索然无味。说到底，还是我的时间不够，因为明天我老婆就要回家了，而明天我也要上班了，我无法将爱情进行到底，所以不得不如此败兴刹尾，这实在让人痛心。
　　我现在有些明白电影《霸王别姬》里的程蝶衣最后为什么会选择自杀。入戏，入戏而已。网络如戏，只要我们的情感真正入戏了，那便是真的了。而我们本人真正的身份是什么，其实并不重要。事实上我们从来就没有真正的身份，我读书的时候是学生，上班的时候才是公务员，而现在则是一个闲在家里的网络游戏者。而这些都是虚假的，都可以随时随地变化，譬如如果这时我冲出去杀一个人，我的身份就是杀人犯了。我去强奸，我的身份马上就换作强奸犯了。严格说来我们的真正身份只有一个，那就是人。

　　十、行云流水与带我去吹风
　　我当然不甘心我的网络世界以这样的方式结束，一晚上我辗转难眠。凌晨六点，雷声隐隐约约在天空行走，不一会，雨声就充塞了整个天地。我爬起来了，推开窗子，听了一会儿雷雨之声。雷声使这个城市变得更为麻木，而雨声和雨影又让这个城市显得格外飘渺。我移张椅子，坐在窗前，一副若有所思的样子。但其实我并没有想什么。后来我就打开电脑，我只想看看而已。七天的期限已经到了，老婆马上就要回来，我再不能这样肆无忌惮地上网了。
　　我的网名叫风月无边。但走了几个聊天室，红袖半支烟都不在。其实我也应该知道她不在，一是她不可能这么早来上网。二是她也许再不会以红袖半支烟的网名上网了。三是这一段时间她也许再不会来上网了。
　　没看到红袖半支烟，却意外地发现了带我去吹风。我便将风月无边换成了行云流水。我走上前打招呼：嗨，南海一别，小妹妹一向可好？那次我以渔民的身份让她上了我的摩托艇，飕风打翻我们的船后，我们驾鲸在海上飘流了半年之久。
　　她一见是我，很是兴奋，说：这些天你哪去了呀？我到处找你！
　　我：是吗？我不常来的。你找我干嘛。
　　她：我想你。我想你带我去吹风，永远永远。
　　我：哦？要跟我浪迹天涯呀？现在我的渔业正忙，我可没空陪你吹风呢。
　　她：你抽些时间，我们上西藏，爬珠穆朗玛峰去！我想站在顶峰，天风迎面吹来，一定舒服死了。
　　我笑：呵呵，好浪漫呀，冲你这个提议，我陪你一趟。
　　我是怀着异样的心情上路的。我们整理好各自的登山工具，然后坐飞机在拉萨见面。在布达拉宫前面雄伟的广场上我们见面了，行得是拥抱礼，南海半年，使我们之间的关系已经牢不可破。我们彼此捶打着对方，然后互夸几日不见，越发潇洒漂亮了。
　　美丽的西藏、神奇的西藏终于展现在我们的面前了。雪山，草地，嘛喇庙，正如歌中所唱，都是那般迷人心魂。我们在广场上张臂向天，旋转着身子，仰头长嚎，一副宇宙就踩在我们脚下的模样。黄昏的天际，晚霞燃烧得那么灿烂。高处的建筑物和雪山像似被神来之笔渡上了金黄的佛光。无风，四野肃穆，浓郁的桑烟散发出的奇香异味统领着广场的氛围。广场上的人不少，但都把声音压得很低，连走路的脚步也放得轻轻的，他们像佛光里的影子，在我们身边缓缓移动。有二十几个年轻的尼姑就在离我们不远处的地方盘成一圈，我们嚣张的喊叫也不能打搅她们半分，她们摇铃击鼓，慢声低吟，仿佛一辈子都可以重复这个动作。衣着褴褛的朝圣者像陆地蚂蟥一样，将身子一涌一弓地前行着。放生羊被牵在主人的手里，它们跟着主人有条不紊地走着，用慈悲的眼神看着我们。
　　一时间，我们再也喊不出声音了，只静静地抱在一起，等待着黑夜的来临。
　　黑夜降临时，寺庙幽暗窗口的酥油灯与头顶上的星星同时亮起。这么亮的星星，仿佛是通了人性，朝我们眨着快乐的眼睛。而这么神秘的酥油灯，仿佛是通了神性，想在我们的内心灌输些什么。我们在广场上呆了良久，才在附近找了一家旅馆住下。
　　我们开了一间房，两张床。不开电灯，就让酥油灯烛照我们。我们聊了一会，语言的间隔渐渐越拉越开，最后也不知是谁的话没接上来，就再没续下去了。两人进入了梦乡。
　　早晨起来，太阳已把整个大地涂成了金黄。街上小摊上那些氆氇、木碗、铜佛、灯盏、火镰、法号、唐卡等等一些销售品都像是金子做成的了。我们拿起这个看看，又拿起那个瞧瞧，心里充满了说不出的好奇和愉悦。上午我在拉萨的角角落落都留了影，然后立即将照片冲洗出来，再邮寄回家。本来我还想在拉萨住几天，但她不让。她说我们是来登山的，不是来观光的。说我太哆嗦了，几乎是在浪费她的上网费。我只好和她匆匆上路。
　　一路汽车颠颇，我们长途爬涉，终于到达了世界最高峰――珠穆朗玛峰的脚山。仰望神山，几乎与天比齐，白雪和白云都无法分辨。她大声唱着雄阔激越的歌曲，一副精神好得多余的模样，好像登这样的神山也是说登就能登上去的。我想提醒她高原反应这事。但最终还是忍住没说。这是在网上，我何必也像真的一样，把自己弄得晕晕乎乎呢。
　　爬山开始了，我们几乎是争先恐后，一路嚎着往上爬。她始终冲在我的前头。好像顶峰是她惟一的目标。我在后头一路提醒她，注意抓紧挽绳，注意脚下的碎石和松冰。并警告她欲速则不达。她则抱怨我一点也不浪漫了，跟海上时的我不可同日而语了。
　　我突然大笑一声：好吧！索性放开一搏！……只见我一个纵身，就跳将在你前头了。
　　她笑：这还差不多。喂，这么陡的削壁，你是什么功夫呀？！居然一纵身就到了我前头？
　　我：少林绝技龙爪手呀！我将捕风式、捉影式、抚琴式、鼓瑟式、批亢式、捣虚式、抱残式、守缺式、捞月式、拿云式六六三十六招一齐使出，腾挪纵跳之间，就到你前面了。
　　她：呵。你小子看来是个武侠迷呀，《倚天屠龙记》里面的细节记得真算清楚。好吧，你前面开道，我跟在你后面。
　　我：看见没有？一只鹰在我们头顶的上空翱翔呢。
　　她：你想如何？
　　我：我口渴了，我想射它下来，喝其鲜血。
　　她笑：你有哪本事？……哦，南海半年你就是用这功夫射鸥的。
　　我：我左手一抬，鹰惨叫一声，便掉下来了。
　　她：你用的是哪门哪派的功夫呀？
　　我：大理段氏的六脉神剑呀。
　　她笑：前面一冰柱挡道，太滑太陡，不能翻过，我们如何？
　　我笑：我用乾坤大移挪将它搬开就是。
　　她：呀，呀，雪崩了！大雪崩！你弄成大雪崩了！我们怎么办呀？！
　　我：小意思，你赶紧躲到我身后，我用丐帮的绝技降龙十八掌挡它一挡。亢龙有悔、飞龙在天、龙战于野……啊呀，不好，威力太小，我抵挡不住了。你赶快伏下，我且再用乾坤大移挪将雪崩……
　　她：啊！你怎么了？
　　我：雪崩太急，我没法使出功夫，你赶紧钻到雪下去，啊――！
　　她：你？！你怎么样啊？！
　　我：啊――！永别了――！
　　我说完这话，就退出了聊天室。这是我已设计好了的情节，最后我被雪崩冲下悬崖。红袖半支烟说积雪不会掩埋我这样的人，而我，偏偏就要让积雪掩埋。所以这次并不能怪带我去吹风，就算她不说雪崩，我自己也要制造这一情景。以这样的形式死于网络，真是太美气了。只是有些对不住带我去吹风，她不知道我所抱必死之心，她以为我们会携手共进，真能站在山顶去吹风。现在，只能是她一个人上山颠去吹风了。我不知道，对着屏幕她会不会一个人自言自语？一个人说出站在世界屋脊吹风的独特感受？
　　而我，已退出网络，并关了电脑。与此同时，有钥匙插入我家锁孔的声音…… 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
彼岸归来
作者：谢宗玉 




　　一、
　　吴楚得知肖碧要来看他，是在他分进江南晨报三个月后。肖碧要来看他，却不直接跟他说，而是托两个高中同学转告。肖碧在北方的封城，吴楚则在江南的沙市，而两个同学分别在沿海的珠城和深城。肖碧这么做，就像是把一封信先由北方经江南转到沿海，再让人从沿南返回江南。这若在以往，完全是神经有问题的做法。但现在是电话传话，路途长短倒不是问题，反正一拿起话筒，叮铃两声，就可以与对方直接通话了。
　　但吴楚仍不明白，肖碧为什么不直接告诉她，而是要人转告？就像是皇帝要退朝，他明明可以自己大声一点说退朝，但他偏不，他要说声小的，然后由身边的太监大声宣布退朝。图的就是隆重一点，正规一点？
　　不管怎么说，吴楚还是满心欢喜的。这似乎是一个暗示，暗示他们七年来晦暗不明的关系终于有明朗化的可能。吴楚一直在追肖碧。高中的时候是暗恋，那时他们在一个学校。大学的时候是明恋，那时他们不在一座城，所谓的明恋不过是吴楚终于有勇气给肖碧写情书了。高中时的吴楚可不敢这样，他喜欢肖碧的方式是，见了肖碧就脸红。上了大学，吴楚觉得自己有资本写情书了，他上的是本科，而肖碧上的是中专。吴楚的第一封情书当然是花了心思和胆量的，自第一封情书后，吴楚的感情就像蓄了多年的山洪猛地暴发了。情书写得又多又猛。但那边的肖碧却处乱不惊，一直没有给他明确的答复，只是在回信时信封上的邮花倒贴了。也不是常回信，一个月两封的样子。
　　起初见邮花倒贴，吴楚还以为肖碧接受了他的爱，自然高兴得不得了。但过了一段时间，肖碧回信的口吻还是那么不咸不淡，无论他表现出怎样的炽热，她都是以一盆温水对之。信中往往是谈学业谈心事。由于她文才好，经常妙语连珠，警句格言也特别多，看她的信就像是看一篇心情美文。
　　然后到了寒假，几个考上大学的高中同学互相串串门，吴楚才发现肖碧倒贴邮花的习惯是大范围内的，不单是对他一个。至少在高中时的好友雄家里，吴楚就不经意发现肖碧一封倒贴邮花的信。然后吴楚就明白了两个事实，一是并不是他一人在追肖碧，二是肖碧倒贴邮花示意的不是一种狭义上的爱，而是一种博爱。
　　再然后吴楚又用更猛的语言烈火烧了肖碧一年，但肖碧还是一副烧不沸的样子。吴楚就慢慢冷却下来了，随后几年，吴楚一直保持半个月给肖碧写一封信，肖碧回信则是一个月一封，只不过邮花还是倒贴的。吴楚越来越泄气，他已经准备要放弃了，他对肖碧说：分工还没几个月，单位里的大姐就给自己作了几次介绍，我也准备将自己打发掉算了。这话排除自怨自怜的成分，的确是他的内心倾向。
　　现在肖碧却正儿八经的托人说要来看他。这可是这么多年来头一次出现这种情况。他想，事情会不会有某些转机呢？
　　肖碧的火车是中午十二点到，吴楚十一点就到了火车站。时候虽然是九月，天气还非常的热。那种花眼睛阳光晒得人的头皮直冒汗珠子。站在发馊的人群里，胃部不好的吴楚直想呕，但他依然挺高兴的。随着时钟的慢慢靠近，高兴中自然还掺杂着某种不安。他感着自己有点怯。
　　十二点刚过，吴楚和肖碧终于见面了。见了面吴楚倒是没有刚才那么不安了。他们就这样彼此嗨一声，然后看着对方笑，停一会吴楚从肖碧手里接过行李。他们走出火车站，上了一辆的士。的士开出一会儿后，吴楚掏出一张餐巾纸想抹抹自己额上的汗，突然想到肖碧脸上也尽是汗珠子，没加思索就把手伸了过去，但被肖碧果断地挡住了。肖碧接过餐巾纸，说：我来。吴楚就愣了一下，马上就感觉到了自己有些唐突。不过肖碧如果不那么果断，吴楚的手再伸过去几厘米，他自己也会感到不适合的。现在肖碧这样毅然决然，倒让吴楚感到自己唐突的同时，也觉肖碧有些过份。
　　肖碧擦汗的时候，吴楚自己却不擦了，他侧过头看着肖碧。三年时间，肖碧好像一下子老了不少。应该说来，女孩这个年纪还不到显老的时候，但肖碧的眼角却已有细细的鱼尾纹了。特别是笑起来的时候，一大束鱼尾纹更显。肖碧显然经不起他这样看，她内心突然涌起一丝慌乱，脸马上就红了，她说：老多了，是吧？吴楚笑笑说：才多大呀，就说老？肖碧有些自怜地说：可的确老了。吴楚就说：你别乱讲。我才老了呢。肖碧不想说这个话题，就不作声了。
　　但进报社电梯的时候，正碰上一个给自己作媒的大姐，她随口开了一句玩笑：吴楚，不介绍介绍？是表姐吗？
　　这个字眼让吴楚和肖碧同时脸一红，因为刚才他们还在讨论老与不老的问题，现在就有人说肖碧是吴楚的表姐，看来肖碧真的比吴楚显老。如果她不显老，别人就会问，是表妹吗？吴楚的思绪有些恍惚，怎么才 
参加工作两年，肖碧一下子就这么老了呢？难道是她的工作环境造成的吗？
　　表姐两字不但伤害了肖碧，同时也伤害了吴楚。一直以来肖碧都是吴楚梦中的天使，但见面之后，吴楚觉得肖碧并没有自己记忆中的那么美了，开始以为是生疏的原故，后来就发现肖碧比以前老多了，正怀疑自己的感觉是否正确，现在表姐二字既出，肖碧的老便成铁定的事实了。如果不是以为肖碧比吴楚大好多，别人是不会脱口而出表姐两字的。
　　吴楚同时也发现，肖碧的打扮也平平常常，她穿着一身套装，却并没有都市白领丽人的气质。以前读书时，吴楚一直感觉肖碧的衣服是全校女生最美最时髦的。现在看来那都是不真实的幻觉了。也许是自己见的世面不比以前了吧。也许是爱已消退的原故吧。情人眼里出西施，现在的吴楚已不是特迷她了，所以眼里出不了西施。
　　吴楚的办公环境显然让肖碧有些羡慕。肖碧在封城一家汽车零件配件厂上班，干会计。办公室是老式房子，比较简劣，还没空调，只有电扇。桌椅也是普通的杉木所制。吴楚的办公室就不同了，豪华吊顶、落地窗、纱式落地窗帘、中央空调、方正电脑、转式皮椅，等等一色俱全。这种陌生而又新奇的感觉自然带给了肖碧某种不安，肖碧有心掩饰，却难遮掩。譬如说，肖碧刚在吴楚的皮质转椅上坐下，不小心碰了电脑桌上的鼠标，电脑的荧屏马上扑的一声由黑转亮，就把她弄得微微一惊，不知所措地望着吴楚。吴楚一笑说：哦，看我，电脑都没关呢。但这种解释肖碧当然听不懂，没关电脑与她一坐上椅子，荧屏就突然一亮有什么关系？但她不好意思再问吴楚了。
　　为了不打扰办公室的同事，吴楚让肖碧喝了一杯水就带她出来了。离吃晚饭的时间还早，吴楚就带肖碧去了一家茶馆。茶馆里灯光幽暗而朦胧，服务小姐的笑容就像幽潭水面飘浮的花瓣。四周墙壁的音箱里洋溢着缠绵的萨克斯风，让人感觉四周起雾了一般。肖碧可能也不怎么出入这种场合，所以眼神流露出戒备的神情，仿佛这其中隐藏着某种未知的侵犯。吴楚将这一切看在眼里，自然就生出了些怜意，北方的封城他从没去过，看来肖碧的生活环境并不怎么好，至少潮流的东西似乎与她非常生疏。
　　叫了两杯茶，一杯菊花，一杯参须牡丹。聊天在这时候才算正式开始。两人开始聊些过去熟悉的人和事。也提起过雄。雄一年前专科毕业后分在县里的工商局，在家乡也算是吃香喝辣的好单位吧。吴楚之所以提起雄，是想试探一下肖碧与雄现在的关系。因为他仍记得肖碧写给雄倒贴邮花的信。现在说到雄，肖碧好像有些漫不经心，吴楚就以为肖碧与雄没什么关系了，也就不再说他。接下来就聊彼此的工作，当年肖碧参加工作时，在写给吴楚的信中好像对自己的工作还比较满意。现在肖碧见了吴楚的现状，当然就不满自己的工作了，说毕竟中专与本科没比头。吴楚不想多说什么，怕一多说，就会伤害肖碧。两人就又换了一个话题。吴楚笑着问肖碧怎么有空来看他。可能是问话的方式有些不对，肖碧就说：其实也不是特意来看你，是回家探亲，顺便转到你这里来了。这让吴楚有些失望，吴楚以为肖碧会说：难道没空就不能抽空来看你吗？
　　两人的话题总无法深入，就默默地坐着啜些茶。服务小姐来添水，吴楚就跟她说笑了几句，一副大大咧咧的样子。肖碧皱了皱眉头，问：你跟她们好熟？吴楚说：是呀，我常来这里听歌喝茶。肖碧就说：你好像跟以前的你不一样了。吴楚说：怎么不一样？有时无聊就来这里打发时光。现代年轻人的通病，一个个都特无聊的。肖碧说：你倒学会无聊了……你离家里这么近，常回家看看吗？给家里寄过钱吗？吴楚有点诧异，说：我分进报社才三个月呀。肖碧默然，停一会儿说：你真的变得与以前不一样了。吴楚没有接过话题，他不知肖碧这种间接的责备是否有更深一层的意义。好像她来是准备着手接管他似的。
　　到了吃晚饭的时候，吴楚不知那根弦出了问题，就把肖碧带进了肯德基，其实吴楚并不喜欢吃洋快餐，他只来过一次，就再没来了。现在他好像有意要在肖碧面前炫耀什么似的，基德基的消费并不是很贵，但餐厅处处透露出洋派风情。果然肖碧没到过这样的地方，她左盼右顾，心情比在茶馆时也放松了不少，这里明窗净几，灯光明亮，四周又有不少衣着鲜洁、笑容明快的少男少女。肖碧说：到底是省会城市，整个封城还没有一家肯德基店。
　　那些沾了粉的油炸鸡腿鸡翅，肖碧好像比较爱吃。两份炸鸡和一些炸薯条，吴楚只吃了个鸡腿，就有饱的感觉了。肖碧却把自己那份吃光了。抬头看着吴楚，肖碧说：吓人吧？吴楚笑了笑，说：哪里。你都下车这么久了，我到现在才请你吃饭，一定是饿坏了。肖碧说：的确是饿了。吴楚说：要不还来一份？肖碧说：不是还有很多吗？吴楚愣了一下，马上反应过来了，他哦一声说：也是。然后把自己剩下的递过去，另外他又给肖碧要了一杯牛奶。就这个细节，吴楚和肖碧一下子拉近了不少。
　　吃完东西，吴楚递给她餐巾纸，并小声告诉她，二楼有洗水间。肖碧的脸微微一红，有些感激地朝他笑一笑。
　　从肯德基店里出来，外面已是华灯初上，走在霓虹闪烁的街头，肖碧颇有感慨地说：咱们同学之间，你也算混出个人样来了。她这样说话，表明她已放弃了最初的矜持，承认并接受吴楚比自己混得好的事实。吴楚说：咱们是泥腿子进城，万里长征只走完第一步啊。肖碧说：可别把我扯上去，我进的虽然是城，但比这里可差远了。吴楚说：你若真的不喜欢封城，就想办法调动一下吧。肖碧听他这么说，就认真地看他一眼，说：现在调动多难啊，除非是辞职。但辞了职再要找个单位，像我这样的中专生，那真是难于上青天。吴楚的头皮有些麻，说了声也是，就再不说了。
　　时候还早，吴楚就带肖碧进了一家歌厅看演出。这个城市的歌厅特别多，民间演出也很有特色，每个歌厅都有自己的“刹手锏”，所以生意都非常火爆。才进门，肖碧就被里面乍闪乍闪的灯光、声嘶力竭的音乐、山呼海啸的人群震住了，她本能地抓住吴楚的手，好像怕走散似的。
　　他们站在人群里，周围的人都在摇头晃脑，耸肩扭胯，时不时就有人朝他们撞来。肖碧绕着吴楚躲躲闪闪，间或叫一声呀。吴楚大声对她说：我们也跳吧。我们不跳就会老有人撞我们的。说罢，他开始轻微地扭动自己的身体，人群左摇他跟左摇，人群右晃他跟着右晃。肖碧很不自然地站在那里，好在吴楚前后左右把撞向她的胳膊和臀部都挡住了。但几次吴楚都招架不住，就又冲着肖碧的耳朵大声叫道：不要太拘束，来这里就是轻松一下的嘛！说罢就拉着肖碧的双手跳起来，肖碧不由自主地跟着他晃着。慢慢地，肖碧就像一根晒干了的海带，遇水后重新舒展开来。肖碧读书时一直是文艺活跃分子，跳什么舞都行，所以一旦她跳开了，舞姿自然就比吴楚优美得多。看着灯光幽朦中的肖碧，吴楚好像找回了当年的感觉，以前那个让他着了魔般的女孩开始回到了他的身边。
　　从歌厅出来，肖碧满脸潮红，一副特兴奋的样子。她对吴楚说：这里的人太多了，不适合跳舞。看样子她的舞兴还没有得以完全抒发出来。吴楚就说：明天我带你去跳蹦迪。肖碧马上就说：好呀，好呀，我已经有一年没跳舞了。封城的舞厅还是跳那种交谊舞，什么慢四快三的，一点劲都没有。肖碧说话滚珠落玉般的样子也像回到了从前。高中时代女生扎堆的地方，常可听到肖碧叽叽喳喳说过没完。吴楚常常远远听着她的声音，心里特别的甜蜜。经常上课了，吴楚的耳朵里还塞满了肖碧又快又脆的声音，以致有时老师喊他到黑板前演算题目，他都浑然不知。老师就用粉笔远远地砸过去，骂他白日也做梦。
　　从办公室把肖碧的行李包拿出来，这时到了某些问题的关键，但肖碧还沉浸在刚才歌厅里的氛围里没出来，老说着与唱歌跳舞有关的事，吴楚也就没法询问是否该带她去宾馆。等进了自己的单身宿舍，肖碧才突然问：我今晚睡哪？吴楚说：要不也就别去开房了，太浪费了。你睡我这，我到同事那里去睡。肖碧就看着吴楚：行吗？吴楚说：怎么不行？只是我这被窝里好久没洗了。你睡不习惯。肖碧说：那倒不至于，我没有那么娇贵。吴楚说：那好，就这样。
　　吴楚的单身宿舍有一室一厨一厕。吴楚一边安排肖碧洗澡的事，一边发牢骚说条件不好。如果再多间房来了客人也好安排。肖碧就说：你别发牢骚了，跟你比，我俩一个在天一个在地，我现在还是住集体宿舍呢。每天洗澡还得上澡堂子。那能像你，一分工自己就有独立的空间，洗澡还有热水。吴楚就看着她笑：好了，看样子我真不该发牢骚。水温调好了，你去洗澡吧。
　　吴楚用眼角的余光看着肖碧从行李包里拎出女性特有的那些东西，吴楚就有些不自在了，忙找了一本杂志拿在手中。肖碧洗澡的过程是一个漫长的过程，细细碎碎的撩水声让吴楚无法集中注意力看书，这是第一次有女孩在他房间洗澡。吴楚的本能在一点一点起作用。吴楚还没看过真实的女人身子，吴楚只是看过三级片。这时吴楚在想，肖碧的身子究竟与那些三级片里的女人有多大的区别呢。这样一想，吴楚就浑身躁热。恨不得能冲进去与肖碧同浴。
　　就在胡思乱想之际，肖碧已从洗手间从出来了。肖碧的头发散落在肩上，穿一条休闲性的碎花短裙。这样随意的装扮，倒使她看起来年轻了，也漂亮了。与吴楚心目中的形象接近了不少。吴楚随口一句：你还是那么漂亮。肖碧笑吟吟的说：你呀，要说我漂亮早该说了，现在说可见有多虚假。吴楚忙解释说：不是嘛。好久不见了，开始当然不好直接说出口。而且我好像也不习惯你穿套装的样子。肖碧说：我穿套装是不是特难看？吴楚忙说：不是不是。只是我有点不习惯……一边说一边准备自己的洗澡用具。等进去关了门，把水拧开，洗澡了，吴楚才突然发现自己没把干净的短裤拿进来。平时洗完澡吴楚一般不穿衣服就出来了，到卧室里的柜子里找条短裤穿上就是，可现在肖碧在，这就不可能了。这样一来，在整个洗澡的过程中吴楚就一直想着这事，不知该不该叫肖碧把短裤从门缝里递进来？但直到洗完澡，吴楚都没想清楚该不该叫肖碧，便只好重新穿上要换洗的长裤出来。然后再从柜子里把短裤和裤衩找出来，又进了厕所。肖碧当然明白是怎么回事了，等吴楚出来里，就一脸的绯红。吴楚见她脸红，自己的脸也马上红了。
　　由于在厕所里没有及时处理，吴楚的男根这时躲在下面不听话。吴楚只能一只手从西装短裤的裤袋插进去，悄悄将它按住。这家伙已有好些天没射了，本来应该在洗澡时将它安顿好，但洗澡时由于吴楚一直在想短裤的事，就把它给忘了。吴楚现在不太喜欢在睡梦中让它弄脏床，脏一次洗一次，吴楚很不耐烦。自从三级片里知道男女之间该怎么做了，吴楚就常常在洗澡的时候将它解决掉。这样做的好处不单单是不会弄脏床，还会将性幻想控制在自己的意志之下，想谁就谁。而在睡梦中一切就不受自己控制了，梦中的女人常常非常离奇诡秘，甚至会缺胳膊少腿的，有时还会做出乱伦的事来。梦多了，吴楚就睡不好。
　　起初这样做，吴楚内心还非常不安，总觉得自己是在做一桩很坏很坏的事，但后来吴楚看了一些生理书，书上都说，只要不天天这样，青年男子适当的时候做做反倒有利于心身健康。所以吴楚现在心安理得，每周一次聊以遣怀。只是越这样做，吴楚越想着要尽快拥有一个女人。本来在大学的时候，吴楚也可以不分青红皂白找个女孩尝尝情爱的真正滋味。但那时自己在爱情的天空下，一心要扮壮志难酬的苍鹰，认定自己非肖碧不娶，因此也就非肖碧不谈。流年如水，于是便错过了许多风流韵事。
　　吴楚在屋子里没有目的地转了两圈，然后说：你睡吧，我出去了。肖碧迟疑地看着他，问：现在什么时候了？吴楚说：差不多一点了。肖碧就说：这么晚去打扰别人，怕不好吧？吴楚说：要不我去开间房就是。肖碧说：算了吧，你不是说开房浪费吗。不如就别走了，你睡床，我睡沙发。吴楚望着她的眼睛说：行吗？肖碧被他看得有些心慌，便装做开玩笑地说：本姑娘都说行了，你有什么不成？吴楚就说：那好。我睡沙发，你睡床。
　　拉上窗帘，熄了灯，屋子里就安静下来了，只听到空调的风声在微微响着。两人都睡不着，却一动不动躺在各自的地方装睡，由于身体不是处在自然状态，隔一会就要翻动，这在书上叫做“辗转”。辗转了两回，吴楚首先说话了，他说：你也还没睡着？肖碧说：是。换了一个新地方，我一般很难睡着。吴楚说：我也睡不着，我想起高中时很多的事情了。肖碧说：是吗？吴楚叹一声气说：是的。我想起我俩的交往过程了……肖碧说：高中时我俩没什么交往呀？吴楚说：还记得那次作文竞赛吗？我是学校最先一个写爱情的……肖碧说：你那时的胆子可真够大的……吴楚说：不大。若大我就不写爱情，写情书了。肖碧就笑：可后来你还是写了情书。吴楚也笑：那是你先给我写的。肖碧说：你若不在作文上隐隐约约提我，我也不会给你写信。吴楚叹一声说：是呀……可惜从那以后，我连你的面都不敢见了。吴楚说些话的时候，男根依然是拔然挺立的，黑暗中本来也不要他用手按住了，但他的双手却忍不住……
　　他们聊了大概一个小时的往事，窗外的喧嚣声也渐渐消失了，夜真的是很深了。吴楚突然问：空调冷吗？肖碧说：有点。吴楚就翻身坐起来，说：我给你拿床毛毯。说罢站起来拧开壁灯，房内一下子就笼罩在一种情趣的橙黄之中。吴楚拿着毛毯走到床边，肖碧睁着眼睛看着他，吴楚也看着她，还看她一起一伏的胸脯。吴楚的喉结在一上一下地濡动。后来吴楚的腿突然一软，顺势往床沿一跪，就捉住肖碧的嘴唇猛吻起来。肖碧推了他一下，没推开，就干脆抱住他的脖子与他对吻。
　　很快吴楚也上了床，两人的身子左翻一下，右翻一下，过一会儿两人就气喘嘘嘘了。吴楚要进一步行动，肖碧挡了一阵，没挡住，就任由他噙着自己的乳房吻。吴楚一边吻她的乳房，一边有目的地将她的裙子脱下来。再要脱肖碧粉红色的裤衩时，肖碧几乎是用哀求的颤声说：不要……楚……你不要……吴楚喘着气说：就要！就要！手的力度更加大了，他用一只手抓住肖碧本来就有些软弱的双手，另一只手则用力扯下肖碧的裤衩。这时有一颗泪从肖碧的眼角滑下来了，但吴楚没看见，吴楚只听见肖碧在喃喃地说：楚，你会后悔的……你会后悔的……
　　吴楚听了这话猛地犹豫了，吴楚认为肖碧在暗示他，他得对自己的行为负责。但现在事情来得猝不及防，他脑子里根本还没来得及考虑是否可以为它负责。现在肖碧已是直裸身子面对他了，这使得他进退维谷。
　　第一次面对女性的身子，吴楚对肖碧下体乌黑而浓密的毛儿显然有些吃惊，在他的想象中，肖碧这里的毛一定金黄而稀少，而且被修理得停停妥妥。他的这些想象当然是来自那些录相，录相里那些丰乳肥臀的美丽女人这里的毛儿往往是稀而金黄，有的还剪得干干净净。吴楚以为所有女人都这样，至少漂亮的女人都这样，但没想到肖碧这里的毛儿却又黑又密，而且非常潦草。吴楚这种吃惊应该与女孩想象中的英俊少年郎，结果竟是一个胡子拉碴的男子差不多。除了下体外，与那些女人相比，吴楚还发现了很多的不同。譬如她的胸脯没有想象中的那么耸，她的腹部已有了多余的脂肪，她的双腿也不够修长并且显得粗笨……总之这一切与吴楚印象中的肖碧有相当的出入。应该说来，吴楚对肖碧身子谈不上印象，吴楚只是依靠录相里的女人想像肖碧。
　　就在吴楚颇费思量的时候，肖碧突然嘤咛哭了。肖碧的哭声中颇有委屈和含辱的成分，吴楚便不再犹豫，毛手毛脚地朝肖碧撞去……
　　尽管吴楚看了很多有关录相，但这种亲力亲为的事他还是第一次，所以一开始吴楚显得非常的笨拙，左右上下老弄不好，这使得泪水盈盈的肖碧都忍不住扑哧笑出声来。肖碧这一笑，吴楚就更加慌乱了。后来是靠了肖碧的牵引，吴楚才得以成功。
　　好在接下来的事情吴楚知道了，一种姿势疲后，就换另一种姿势。但感觉还是没有想象的好，书上说第一次做这事容易早泄，但吴楚做了这么久，好像还没有要射的意思。吴楚一边做着，一边在想肖碧是不是处女，终于忍不住就低头去看，结果发现床单上并没有书上所说的血红。这个发现对吴楚打击很大，吴楚的动作就慢了下来，然后他的男根也软了，最后他停了下来。
　　吴楚才低头要寻找什么时，肖碧的身子一下子就僵硬了，吴楚停下来后，肖碧又呜呜咽咽地哭起来了。吴楚听了好不烦心，他点燃一支烟。吴楚本来不太抽烟，他的烟都是采访时别人给的。
　　吴楚坐在床沿，手抓头发，一支烟一支烟地换。肖碧见自己哭了这么久，他都不理自己一下，就不再哭了。她从床上坐起来穿好衣服，然后趿着鞋，进了洗水间。洗水间的水响响停停，一会儿她收拾停当了，就走出来看着吴楚，但吴楚不看她。肖碧就鼻音很重地叹了一声气，然后走到墙角，将自己的行李袋提起来，往外走。
　　吴楚突然跳起来，跑过去将肖碧的行李袋夺下来，叫道：现在是凌晨三点，你发什么神经？肖碧大颗大颗的眼泪又流出来了，她哭着说：我说过你会后悔的……我说过……吴楚叹一声气，不知自己要说什么，只用手臂将肖碧紧紧拢住。肖碧想挣扎出来，但浑身有气无力，只好任由吴楚箍着。
　　现在吴楚才明白肖碧为什么会说他会后悔的，吴楚说：可不可以告诉我是谁？肖碧说：你放开我，让我走。吴楚说：我认不认识？肖碧又用手死劲地扳吴楚的手臂。吴楚突然恸哭起来，吴楚想起了自己的七年之恋，越想越觉得不是滋味，就恸哭不已。肖碧对吴楚的哭没有一点思想准备，就不再挣扎了，任由他抱着，两眼空洞地望着天花板。吴楚哭了一会，就放开她，蹲在地上哭。一边哭一边说着赌气的话。他的气话惊心动魄，仿佛这七年中他爱肖碧的热情永远处在颠峰，一刻也没降下来过。事实上当然不是这样，就说刚才吧，他因肖碧的身子与自己的想象不合，还犹豫了一下。只是吴楚经自己这么一哭，就觉得自己爱肖碧真的还像当年那么刻骨铭心。由于他的哭并没有掺入虚假的成分，所以肖碧听了也蛮心痛的。觉得自己对不起吴楚，于是陪着他哭起来，一边哭一边还说对不起。
　　这样一来，两人的情意就完全融汇在一起了，哭着哭着，两人又不知不觉到了床上。这一次变得山呼海啸起来，吴楚的动作不再犹疑，而肖碧也不再是被动地迎合。
　　很快吴楚就喷薄而出了。等情欲的潮水消褪后，吴楚的伤痛又裸露出来了。因此到最后吴楚还是要追根究底，这个男人到底是谁？
　　肖碧这时本来可以骗他，她可以告诉他上百种答案，也比告诉他是雄强。但她却说了真话，她说是雄。知道是雄后，吴楚的脔心像被人砍了一刀。自那年得知雄也在追肖碧后，吴楚对他就多多少少有些恨心。因为在高中时，他曾多次向雄诉说自己暗恋肖碧的痛苦，雄那时还不动声色地为他出谋划策。没想高中毕业后，雄自己却对肖碧发起了进攻。雄惟一的优势是与肖碧在同一座城市读书。其余的吴楚认为自己都比他强。所以一开始并没把他当作真正意义上的敌手。但现在看来，他莫明其妙就做了雄的手下败将。这简直比屈死鬼还屈。他不知道自己败在哪里，所以特别的恼羞成怒。
　　第二次做完爱后，吴楚本来打算如果肖碧愿意，就与她结婚也罢，也算是对自己的行为负责吧。但他没想到那男人会是雄，这是他惟一不愿接受的事实。结婚二字也就从他脑子里消失了。这时他的脑子里只有恨，恨雄也恨肖碧。恨雄背后插刀，恨肖碧有眼无珠。既然有眼无珠也就罢了，可为什么还要来沙市找他？找他已是不该，更不该让今晚的事发生。今晚的一切吴楚看起来更主动一些，但如果肖碧不顺水推舟，事情也不会是这样。
　　吴楚靠在床头，一手拢着肖碧，一手吸着烟。他左右为难地想着今后的事，如果与肖碧结婚，那么雄将是横亘在他心中一辈子的痛。如果不与肖碧结婚，肖碧就很有可能与雄结婚，那么留给他的更是一辈子的痛。有第三条路可走吗？没有了。他真恨不得要掐死肖碧才好……

　　二、
　　这年冬天，吴楚与肖碧结婚了。
　　肖碧本来打算与雄结婚。肖碧来沙市看吴楚，是想告诉吴楚她要结婚了。肖碧不知道该不该去看吴楚，但看着吴楚四年来写给她的几百封信，觉得不去看一下总归不好。于是就要两个高中同学替她转告。这样正式的看望，也算是正式的告别。与吴楚告别后，肖碧就准备回家乡的县城与雄去民政局把结婚手续办好。
　　但没想到刚在沙市呆一天，就与吴楚发生了这样的事。说实话，看了吴楚的现状后，肖碧是有些羡慕。肖碧根本没想到他会找到这么好的工作。但自己已是雄的人了，羡慕归羡慕，她也不敢有多余的想法。那天晚上的事，排除意乱情迷的因素外，肖碧也有舍身相报这么些年吴楚痴恋的意思。但没想到吴楚却把这样的事赋予了特殊的意义，觉得既然发生了，他就得为此负责。而吴楚既然有娶她的意思，肖碧也就动摇了最初的念头。毕竟吴楚比雄好，而省城比县城也好。
　　肖碧一共有十天假，她在沙市陪吴楚玩了七天。在这七天里，雄把她的扩机都打爆了，肖碧不得不一次又一次请求吴楚放她回去，向雄解释清楚。其实吴楚并没有囚禁她，她要走提着包走就是了。她之所以这样求吴楚，是想让吴楚明白，她已经心属吴楚了。吴楚尽管不愿让她与雄相见，但却找不到正当的理由，便只好放行。
　　肖碧当天回去，第二天傍晚就回沙市了。肖碧回去见了雄后，却不忍心突然提出分手，就编了个别理由，只说厂里有个女同事得重病住院了，而这个女同事又是她最好的朋友，两人在封城都举目无亲，所以她不得不昼夜陪她。结婚的事就等以后再说。雄尽管不太相信，但山高路远，不相信也无法查证。为了检验肖碧是否变了心，最直接的办法是要求晚上与她同宿。这可把肖碧难住了，因为她找不出任何理由不与雄同宿。那晚的尴尬可想而知，肖碧觉得自己跟个妓女差不多了，本来想在县城多留一晚，现在她只好匆匆而逃。
　　后来，雄就知道吴楚了。再后来，雄与吴楚开始打笔墨战。两人都不服输，战争就一直延续下来了。等到有一天，雄突然说：他再没有这样的女朋友和朋友了！然后气急败坏地撤退了。
　　在肖碧的主动提出下，这年冬天，吴楚和肖碧办了结婚证。肖碧的意思是连同结婚宴也一起办了，但吴楚说太累了，婚宴就等到以后再说。
　　吴楚的确是太累了，这几个月来，他就像一头一直追逐在角斗场上的斗牛。随着雄的撤退，他自己也跟着垮下来了。这种垮当然不是指外表，而是指精神状态。这种状态在他们结婚的当晚就表现得尤其明显。
　　肖碧从封城到沙市的当天，两人就办了结婚证。没有人给他们庆祝，因为吴楚没告诉沙市任何一个同学和同事。两人在蒙娜丽莎餐厅吃了顿烛光晚餐。吴楚对西洋餐一直没兴趣，所以吃得不多。肖碧也许因了烛光的关系，表现出一副兴致很好的样子。出了餐厅，她还要吴楚带他去一个音乐茶吧听音乐，但吴楚说太累了，想早点回家。肖碧以为这个早点回家有那一层意思，就含情脉脉地看了吴楚一眼。
　　所谓家还是指吴楚的单身宿舍。肖碧自从秋天那次来过后，就再没来过了。不是她不想来，而是雄的信中灵魂式的拷问实在是咄咄逼人，在事情没有明朗化之前，她只能采取一副不偏不倚的姿态。而事实上，在这段日子里，她比吴楚和雄任何一个人都要紧张得多，她有心偏向吴楚，但她不知道吴楚是否会真心娶她，她怕一旦与雄断绝关系后，吴楚也突然甩手而去。她正在犹豫不决，两个男人却一再相逼。而她的犹豫又好比是火上加油。三个人的关系紧张得简直就像一根将要崩断的弦。有时她也想横下一条心，毅然决然地与吴楚说再见，但雄写给她的信中明显爱中带怨又带恨，就算与吴楚分手了，她与雄也不会恢复到原来的样子了。所以她只能在自怨自艾中一天一天地熬日子。而吴楚和雄还要走马换灯笼似的轮着往封城跑，逼得她够呛。
　　现在这一切总算过去了。当与吴楚相拥着进入他的单身宿舍时，肖碧就真的把这儿当作自己的家了。倒是吴楚，因为肖碧不同寻常的加入，反使他感觉自己的宿舍比平常生疏了许多。
　　等把门关上了，肖碧就猛地朝吴楚身上一跳，吴楚没提防她这一下，重心不稳，一屁股结结实实坐在了水泥地板上。可能是伤着尾椎骨了，吴楚痛得直咧嘴。肖碧看着他哈哈大笑起来，伸出手来要揉吴楚的屁股，吴楚哭笑不得，一把将她的手打开，说：你呀！肖碧就趁势骑在吴楚的身上，眼睛直勾勾地看着吴楚，同时将红红的嘴唇凑过来要吴楚吻。吴楚把脸扭过一边，说：我痛死了，你还有心情闹？让我起来，地板上可凉着呢。
　　肖碧听了这话，就从吴楚身上挪开了。吴楚站起来，一头扑在床上，双手则捂着屁股。肖碧说：真的很疼吗？吴楚说：我还骗你呀？肖碧就走过去，将吴楚的手拿开，认认真真给吴楚揉起来。揉了好久吴楚都不吭声，肖碧问：好了吗？吴楚说：好舒服……肖碧就拿拳擂他，说：你骗我呀你骗我呀，坏坏坏坏，坏死了……吴楚反手将她的手抓住，说：别闹了，我好像好累的，我真的好累的……吴楚说这话的时候口气就有累累的感觉。肖碧说：那你睡吧，我给你做个按摩。吴楚随口说：谢谢。肖碧说：你还谢呀？还把我当外人？我是你老婆了呢？吴楚说：也是……是吗？你是我老婆吗？肖碧说：你有神经。说罢就给吴楚按摩起来。
　　因为不说话，屋子里就好静的，吴楚似乎怕这静冷落了肖碧，就说：开电视吧？要不把录音机打开？参加工作半年，吴楚就把这些东西买全了。
　　肖碧说：你不是要睡了吗？吴楚说：我怕你觉得冷清。停了一会，肖碧没来由叹了声气，说：好吧。走过去，把录机间的按钮按下了。忧伤的音乐顿时像泉一般涌出来，一下子就盈盈一屋。磁带是吴楚前一段时间买的，一色的悲情恋歌，这样的拉锯战，不忧伤才怪。听着这样的音乐，肖碧的情绪马上低落下来了。她想起了雄……想起雄，她就觉得好内疚的。她觉得自己很多地方做错了，如果可以重来，她肯定不会走这么多弯路，而且伤害这么多人……她想着想着，就想得很远很远了。恍惚间，她甚至觉得躺在床上的就是雄，这时候的雄也许正一个人在听这样的音乐。
　　肖碧从恍惚中惊醒后，没与吴楚商量，就走过去关了音乐。她见吴楚一动不动地伏在床上，以为他睡着了，便侧过头瞧他的脸，结果发现吴楚双眼睁得大大的在发呆。肖碧心里一格登，就知道吴楚听这样的音乐也想起了很多不该想起的事。肖碧的情绪就再一次低落。现在肖碧知道今晚他俩不可能有什么热情的举动了，就对吴楚说：要不就早点睡吧？吴楚嗯了一声，肖碧就给吴楚脱衣服，吴楚说：我自己来。却不见他自己动手，肖碧就费力地一件一件帮他脱下。等安顿好吴楚了，肖碧就自己脱了衣服个钻进被窝。正在犹豫应该与吴楚保持怎么的距离，吴楚突然朝她凑过来，像小孩那样用头在她的胸脯上一拱一拱的。肖碧以为她要亲热，就把胸脯往他脸上靠了靠，但吴楚突然不动，用脸紧紧贴着她的双乳，对肖碧说：你抱住我吧。肖碧就腾出手搂住他的脖子。停了一会，吴楚突然问：你已经是我的了，是不是？肖碧心一酸，说：是的。吴楚又问：你真的是我的了，是不是？肖碧又应一声是的。然后吴楚用手抱住她的腰说：你是我一个人的了。肖碧嗯一声，抬手要抚摸吴楚的脸庞，却发现吴楚一脸的泪珠子。肖碧就长长地叹气。
　　第二天吴楚在部里请了一周的假。部里的同事得知吴楚突然结婚，都很惊诧，惊诧之后就一个个跑来向他表示祝贺。为了回报他们的祝贺，吴楚少不得要准备好烟好糖，所以结婚的第二天喜庆的气氛反倒浓了些。
　　这天吴楚带肖碧去了沙市的世界之窗。日子界于元旦和春节之间，节日的气氛在沙市的每一个角落都可寻着踪迹。世界之窗的文艺节目也比平常多了些。单舞蹈就有西亚舞蹈队，苏联舞蹈队，新疆舞蹈队，印度舞蹈队和日本舞蹈队等等。吴楚带着肖碧一个景点一个景点地转，给肖碧拍了不少照片。还和肖碧坐穿山车，看动感立体电影。吴碧的情绪像盛开的花朵，冬风刮后的笑脸是一片红霞。
　　回到市内，已是黄昏，路灯已悄然亮起。吴楚带着肖碧在一家本地风味小吃店吃完晚饭才回家。在这期间，肖碧偷空出去了一下，跑到隔壁的一家音像店里买了几盒喜庆一点的磁带。到家之后，肖碧立刻将录音机里的磁带换下来了，优美抒情的西洋音乐马上如湖水般荡漾起来。
　　肖碧说：楚，我们跳个舞吧。吴楚就说：好，我可不怎么行呢。肖碧说：没关系，我带你。然后握手扶肩搂腰，两人舞起来。因为贴得近，吴楚发现肖碧脸上的皱纹没有开始看她时那么多了，肖碧现在的脸非常光洁，而且白里透红。没跳完一曲舞，吴楚就忍不住搂着她吻，肖碧应承了他的吻。两人抱着一转一转，就朝床上倒下。
　　两人一边吻，一边用手扯对方的衣服，不一会儿，就只剩内衣内裤了。脱下的衣服扔得满地都是。肖碧见空调开着也有些冷，一眼瞥见房里的电炉子，就跳下床，将电炉插头插好。顺手将日光灯关了。现在房子里除音乐外，还充满了暖色的红光。房间里所有东西都像镀了一层金碧辉煌的釉彩。人的身子经这么一着色，也显性感多了。肖碧回到床上，就被吴楚撒手紧抱，抱得骨骼都格格地响。肖碧的胸脯紧紧压着吴楚的脸，吴楚就咬她的乳晕。咬得肖碧一声一声地呻吟。后来肖碧就顺着吴楚的身子滑下来，一路用舌头舔着他的额、眼、嘴、脖子、肩、胸膛、小腹，然后再下去，轻轻亲他的阳具。吴楚咬着牙，大口大口地吸着气。突然将肖碧一掀，反骑在她身上。俯身亲她的乳房、乳沟、小腹，犹豫了一下，再探寻下去，却绕过了关键的部位，亲她的腿侧。那时，肖碧那里已水汪汪的洇了一片。肖碧迫不及待地抓住他的阳具塞进自己那里。吴楚开始猛烈地动着，肖碧在下面波逐浪涌。
　　跪着的吴楚觉得腿有点酸，就想稍微挪动一下姿势，不料却将自己的男根抽出来，再急急忙忙塞进去，肖碧的里面突然扑噜一声，很大一声响，像是谁打了个大屁，又像下雨天不小心踩了烂泥里别人的深脚印。吴楚一下子索然无味，便停了动作。肖碧也挺不好意思的，红着脸要解释：你太快了，里面进了气，被你一塞，就响了……可她也许不解释还好，一解释让吴楚心里更不是滋味。吴楚就说：我好累的。我的腿都跪酸了。肖碧显然还不满意，或者是想让吴楚满意，就说：我在上面吧。说罢不等吴楚说什么，就反身上来，骑在吴楚的身上，然后缓缓地开始动作了。
　　肖碧的动作娴熟而略显粗野。肖碧的头发如风中的稻秸，肖碧的乳房如风中的椰子，肖碧的身子如风中的杨柳。吴楚看着肖碧，然后就想起了三级片中的那些镜头了，吴楚认为肖碧太过火了，用句土话讲，就是太骚了。她一个良家妇女，怎么比三级片里的那些女人更骚呢？吴楚一想起骚字和良家妇女这个词，马上就想到了雄，一想到雄，他的头脑就嗡的一声像一颗微型小炸弹爆炸了，然后呈浆糊状一片空白。偏偏肖碧并不知他在想什么，动作更加妖冶了。吴楚等到脑子慢慢恢复了思维，就对肖碧特别仇恨似的，便在下面一下一下狠狠地往上撞。肖碧虽然感觉有些痛，但忍住了，她还以为是自己把吴楚的情欲给充分撩起来了。不知为什么，她现在有些怕吴楚了，怕失去吴楚。她觉得一失去吴楚，她就什么也没有了。所以她的言行中，居然有些讨好吴楚的成分。这在以前，两人的位置可是恰恰相反啊。
　　人的情欲也怪，吴楚用这样阴暗的心理做爱，居然没隔多久也喷薄而出了。喷薄而出的时候，吴楚就伸手将肖碧紧紧抱在怀中，一阵悸颤后，有泪从吴楚的眼角溢出。不过这次他没让肖碧知道，自己在贴在肖碧的肩后抹掉了。他突然觉得很对不起肖碧，毕竟肖碧从前的一切他都知道，选不选择她，自己有自由，但既然选择了她，就不能这样对她。可他也没办法控制自己。
　　像是要弥补什么似的，随后一天吴楚和肖碧根本没起床，而是拥着被子做了一天的爱。断断续续，渴了喝红牛，是吴楚单位发的；饿了吃方便面，也是吴楚单位发的。尽管吴楚努力克制不去想不该想的事，但性爱还是没有带来幻想中的效果，就像凉水兑茶，一次比一次淡，一次比一次无味。好在肖碧看起来并不像吴楚那样感觉差。
　　第四天他们开始到处采购东西。一是炊具。尽管有厨房，但一直以来吴楚都在食堂吃饭。现在不可能再每餐跑到食堂打饭了。二是家庭日常用品。家里多了一个人，而且是个女人，少不了要添很多日常用品。采购的时候，大多是由肖碧作主，吴楚付钱。本来吴楚也是个有主见的人，但肖碧看起来比吴楚更有主见，吴楚就只好让她。吴楚尽管让了她，但心里还是有想法的。经肖碧布置后的房子让他找不到半点以前的感觉了，这让吴楚觉得肖碧就像个闯入者、掠夺者，一下子剥夺了他所有熟悉的一切。
　　两人也谈到钱的事。毕竟吴楚参加工作才半年，这样大范围的采购还无法承受。当吴楚的钱告罄后，吴楚希望肖碧主动提供一点，但肖碧却浑然不觉。吴楚就旁敲侧听，说肖碧参加工作两年多了，多少应该存了些钱吧。肖碧就说钱本来有一些，但都寄回家了。这么多年来，家里好不容易帮她完成了学业，她得有所表示。肖碧接着说，按农村的风俗，娶了人家的女儿是需要彩礼的，没要吴楚的彩礼，算是给了吴楚天大的面子。肖碧本来还要说些什么，但看着吴楚的脸色突然阴了下来，就没说什么了。吴楚的确生气了，肖碧没钱也就算了，还要绕着弯子来表明她的理直气壮，这就让吴楚有点心寒。当然这都是些稍纵即逝的感觉，过后两人也没多想什么。后来吴楚向同事借来一些钱才把家里想添置的东西置齐。
　　一周后，吴楚开始上班。肖碧则请了一个月的探亲假，每天呆在家里给吴楚洗衣做饭。有个人嘘寒问暖当然好，但随之而来的约束也不少。至少吴楚每天下班必须得按时回家，有时候加班回去晚了，肖碧还要再三追问。肖碧一追问，吴楚就特别反感，因为他想起了雄。他不知为什么会想起雄，可他就想了，而一想起雄，吴楚就觉得活得特泄气，特没意思。
　　要过年了，吴楚的意思是两人一起在沙市过年，但肖碧执意要回老家，吴楚只好依她。肖碧的父母看着吴楚，一副困惑的样子。吴楚才知结婚这样的大事，肖碧居然没告诉家里人。肖碧不是忘记了，而是压根不敢。肖碧的父母很中意雄，雄在县工商局，他们做点什么小生意也可“罩住”他们。雄而且很孝顺，肖碧不在家，也经常提着东西往肖碧家跑，完全把自己当女婿了。肖碧的父母也把他当女婿了。现在肖碧把吴楚领回家，他们心里当然不舒服，他们一不舒服，本来秋茄似的脸就更难看了。更可笑的是，肖碧在家里竟不敢与吴楚同床，甚至不敢过份亲热。
　　到了初二，吴楚就带肖碧回自己家了，在自己家呆了两天。结果吴楚的父母也不中意肖碧，理由是肖碧看起来比吴楚要大，工作也比吴楚差，又在北方，将来也不好调动。
　　两人闹了一肚子闲气，就在初五匆匆返回沙市。好久没做爱了，在火车上的时候，吴楚的东西不知怎么就硬了，顶顶的，吴楚就用肖碧脱下的羽绒大衣盖在腹前，肖碧惊讶地问：你冷？我还热呢。吴楚没作声，拉着肖碧的手向他腿根靠去，肖碧猛地脸一红，咬着牙凑近他的耳根骂道：下流胚子。两个人同时就吃吃笑起来。然后在老家所有不愉快的事一下子在心中烟消云散了。
　　下了车，两人随便应付了一下晚餐，就急急忙忙上床了。上床之前，肖碧居然在录音机里插了一盒摇滚磁带，音量也开得很大。这使得他们的做爱一开始就火爆起来，完全没有一个舒缓的过程。不到几分钟，两人就都达到高潮了。这一次还是肖碧在上，吴楚在下，吴楚要射的时候总喜欢将昂扬的肖碧一把扯下来抱住，但这次肖碧好像根本没有满足，吴楚要她安静地伏下来，她却还在上面刹不住车似的不停摇晃。这使得吴楚在射的过程中非常吃力，而且还有揪心的痛感，可也不完全是痛，总之是非常揪心的。吴楚做爱到了高潮喜欢闭着眼睛。
　　等射完了，他睁开了眼睛，突然却吓了一跳，肖碧显然还在高潮中没有下来，肖碧高潮的时候一脸的表情几乎可以用狰狞两字形容，那扭曲的嘴脸简直同街上一个五官不全的畸形乞儿没有区别，吴楚从不知高潮中的肖碧会这么难看，他一时惊呆了。吴楚马上想，到了老的时候，肖碧会不会就是这样？这么一想，吴楚就感到非常恐怖。
　　由于肖碧还在上面不停地摇晃，吴楚的男根迟迟不见萎缩。肖碧的动作这时是旋转型，她的样子看起来像在推磨，吴楚觉得自己就是磨心里的豆子，正被磨成粉末。吴楚厌恶地闭上了眼睛，他想起了录相片中的那些女人，那些女人怎么越到高潮就越艳丽动人呢？不觉间，他的头脑中出现了幻觉，仿佛坐在他身上的不是肖碧，而是那些光艳照人的女子。这样一来，本来逐渐消萎的男根又悄然拔立。
　　肖碧在上面折腾了足足有一个小时，到后来她还不自觉地发出啊啊啊的叫声，一边说：楚，你好棒！楚……你最棒！楚……你棒极了！
　　吴楚听她这么叫，很快就想到了雄，一想到雄，他就像汽球被人刺了一针，马上就泄了，同时迅速萎缩下去。肖碧扳着他的身子问：吓，受不得表扬？一表扬就这样了。吴楚很勉强地笑：谁受得了你这个骚鸡婆呀。肖碧就拿拳擂吴楚，笑着骂：难听死了，你才是骚鸡公呢，能够挺这么久……吴楚实在没兴趣与她打情骂俏，就说：闹够了，睡觉吧。肖碧看吴楚好像非常的疲惫，就说：好吧。然后贴着吴楚的肩窝子，沉沉地睡去了。
　　吴楚却睁着眼睛睡不着，他想，除了雄之外，肖碧还有其他男人吗？也许有，要不然肖碧不会脱口说出他最棒。肖碧在封城已有两年，她的性格又属活泼类的。而现在的男女关系又比较随便。谁能保证她在封城就不会跟别的男人好呢？肖碧与雄既然有了那种关系，可她还要来看沙市看他，很自然地与他就有了那种关系。那么在封城她会不会也这样呢？吴楚甚至想，肖碧之所以在这两年迅速地衰老，有可能与她过频的性生活有关。肖碧在这方面表现出的兴趣实在比他大多了。这么想着，吴楚就觉得自己作为一个男人很悲哀。

　　三、
　　吴楚与肖碧离婚是在这年夏天。很多琐碎的事促使了他们的离婚，但主要的还是性问题。肖碧骂吴楚是性变态，吴楚很悲凉地承认了这一点。五一休假，肖碧来沙市，但吴楚对她好像越来越没什么性趣了。肖碧开始还并没意识这一点，以为是吴楚身体状态不好。有一天，肖碧出去购物，回来时竟发现吴楚坐在家里，一边看三级片，一边手淫。然后他俩就离婚了。因为没办酒宴，所以结婚就像没结，离婚也就像没离。没惊动几个人，甚至是双方的父母。
　　离婚好像给彼此也没带来什么损失，肖碧在三个月后就与封城一个陌生男人再次结婚了。陌生两字当然是相对吴楚而言，吴楚得知这个消息后，就觉得自己以前的猜测是对的。肖碧在电话里告诉吴楚这一消息，吴楚听出她并没有寒碜自己的意思，就很真诚地向她表示祝贺。
　　因为结了婚的原故，吴楚在离婚的前几天拿到了报社一套三室一厅的房子的钥匙。这多多少少也有肖碧的一份功劳吧。在婚内的时候，吴楚常常特别痛恨肖碧，但离了婚后，这种痛恨马上就消失得无影无踪。有是他面对宽宽大大的房子甚至有点怀念肖碧。与肖碧曾经的性事也好像不再如他想像的那么可恶了。他手淫的时候，偶尔也会想到肖碧。他在心里想，肖碧做爱那种疯劲真像一只小兽。
　　这年冬天，吴楚迎来了第二次恋爱。对方是个小妹子，比吴楚小六岁。高中毕业后，就被她神通广大的舅舅弄到了沙市另一家报社做正式工，不过是打字员。小妹子其实并不笨，考不上大学的主要原因是她太贪玩。进了报社后，看着别人一个个特瞧不起自己的样子，就发誓也要做个记者。于是一边自修文凭，一边尝试着也写点稿。事实上写报纸上的新闻稿并不需要多高的水平，只要你勤跑点，脑子灵点，发现新闻由头了，照实写出来就是。尝试几次后，小妹子居然真的把一篇小豆腐块弄到报纸上了。当然这也可能是编辑部主任看了她舅舅的面子。
　　吴楚认识她是在一家迪厅里。两人的屁股撞到一起了，就认识了。本来屁股撞屁股是很常见的事，但他俩实在撞得太重，以致吴楚踉跄向前，摇摇欲倒，而小妹子杨歌则是倒出好远。两人爬起来后，双方的人马从各个角落围上来就要理论，但很快就发现彼此是同行，而且好几个还很熟，于是两班人马合为一伙，逼着吴楚和杨歌为这一撞请大伙喝一杯。后来，杨歌和吴楚就熟了。
　　是吴楚主动追杨歌的。吴楚被杨歌的青春气息吸引住了，十九岁的杨歌像一股清风吹散了半年来一直笼罩在吴楚心中的苍老浮云。吴楚是名牌大学新闻系毕业出来的高材生，分到报社一年就因为采写了几篇颇有影响的批评报道而在市内小有名气，特别是今年那篇有关桂县高考舞弊事件的报道，简直使他的名字变得家喻户晓。当然在他的家乡桂县却没几个人说他的好话，都说他是一个翻脸不认人的白眼狼。十九岁的杨歌却不这么看，当她得知桂县高考舞弊事件是吴楚报道的后，立刻对他钦佩不已，说他为社会主持了正义，为她这样的芊芊学子讨回了一个公道。她说如果不是满地舞弊现象，她也不可能考不上大学。吴楚笑她好会找理由。杨歌就逼着他问：你看我像个笨蛋吗？吴楚就笑：你是精明得过了头，一定是在试卷上画蛇添足了，才落榜的。杨歌笑着呸一声，追着吴楚要打。
　　后来杨歌就诚心诚意要拜吴楚为师，吴楚当然乐为她师。然后有什么采访任务了，吴楚就把杨歌一起叫上。回来后，从两个不同的角度写出不同的稿子，一份给杨歌，一份留给自己。两家报社在沙市本来一直处在竞争状态，现在经吴楚这么来一下，这使得竞争气氛就更浓了。杨歌能够与对方的知名记者叫板，她打字员的身份很快就被抹去，第二年春天她成了新闻部名正言顺的记者。
　　也是春天，她从两个人一间的单身宿舍搬进吴楚差不多有一百个平方的家了。开始还是现在流行的无性同居，即一人一间房，吃在一起，各睡各的。不久两人就睡到了一起。这都是自然而然的事情。只是报社的头头终于知道了与吴楚双栖双飞的小妹子就是杨歌，便警告吴楚，不要因私人感情影响集体的利益。但这时的杨歌不管多长的报道已经能够自己写了，吴楚帮她改改，换个题就可以了。
　　那天半夜，杨歌敲开了吴楚的门，说她怕。她怕的原因是刚才与吴楚看了一个超级恐怖片，她说吴楚故意租来恐怖片吓她。吴楚说：深更半夜这么哆嗦？要么进来，要么去睡？依在门口的杨歌犹豫片刻，就返回去抱了床被子进了吴楚的卧室。站在床边，杨歌又犹豫了，她认真地看着吴楚说：你不准动。吴楚笑着说：我不动不就是死人了？杨歌说：讨厌啦，你不准碰我。吴楚说：那我碰谁？杨歌气急了，说：你再这样，我睡那边了。吴楚说：好好好，不碰你，千金小姐。心里却想，我可并没请你睡这边来呀。
　　可是不动是不可能的。吴楚在被窝里突然学了声鬼叫，杨歌就又叫又骂，拿拳头擂他。吴楚捉住她的手，抱住她就吻。两人就吻在了一起。接吻对他们已经没什么，两人每天不知要吻多少遍。吻了一会，两人突然齐齐地停了，杨歌就紧张起来，问：你要干什么？吴楚叹一声说：我想要你……说完这话，两人都不作声。隔了好久，杨歌问：我会成为你的妻子吗？吴楚说：会的。杨歌又问：你会一辈子对我好吗？吴楚说：会的。杨歌还要问，吴楚就用嘴唇堵住了她的嘴，一边用手扯她的内衣。杨歌特别紧张，浑身哆嗦着。吴楚就停下来，接着拿起她的手朝自己的下身靠过去。杨歌的手挣扎得像只待宰的羊羔，突然她惊叫一声，就停下来了……大约过了一刻钟，杨歌轻轻说：真怪……像似自言自语。吴楚就问：什么怪？杨歌说：男人和女人……吴楚说：你这个傻妹妹。杨歌顺口说：你才傻。又说：它好热。吴楚说：它想你呢……你想我吗……
　　见杨歌不吭声，吴楚突然缩身滑进被窝，褪下杨歌的小裤，疯了般地亲她那里。杨歌猝不及防，她用手软软地拨吴楚的头，叫：不要，不要，你不要……但拨不动，杨歌就大哭起来。吴楚立刻停止行动，游上来，问：你怎么啦？杨歌边哭边用手推他：你欺负我，你是个坏蛋……坐起来要走。吴楚抱住她，说：我怎么欺负你了？我爱你，我才这样呀？！杨歌哭声小了，泪珠挂满了一脸，看着吴楚问：是这样的吗？吴楚认真地看着她，伸手抹她的泪珠，说：是这样的。杨歌的哭声停了，又问：你以前也这样？这话问得吴楚心里猛地一紧，因为杨歌很少问他以前的事。杨歌说，以前的事是属于以前的他，而她爱的是现在的他。
　　吴楚把头扭在一边，半天才说：以前不这样，以前我做不到。我认为是不爱，所以两人才分开……说完这话，屋子里又安静下来了，杨歌像似在思考什么，后来她说：我是不是很傻？吴楚抱住她用了用力，说：就爱你这样的傻瓜。杨歌破涕为笑。吴楚说：你呀。
　　杨歌亲了他一下，说：对不起。吴楚叹一声说：没什么，那些事已经很久了，我都不记得了……
　　经这一闹，两人的情欲都消褪了，安安静静地睡了一晚。天明吴楚醒来，杨歌还没醒。吴楚爱怜地看着她，想，也许无论怎样现代的女性，过这一关都难。事实上，与吴楚比，杨歌他们这一代人的思想的确要开放得多，但真正“事”到临头，女性永远是被动的，这当然也与杨歌的年龄有关，毕竟她还不到二十岁。
　　总算是开个头，没多久，杨歌终于让吴楚把自己变成女人了。在整个过程中杨歌都表现得像个受难的基督，还非常紧张。这使得吴楚也一直悬着心，生怕她有一点点不适，一切行动都变得小心翼翼。这样一来，那种本能的快感自是消褪了不少。过程就这样被他俩忽略了，两人看起来图的就是结果，吴楚在意的是那块纱巾上的血红，而杨歌在意的则是自己总算成为女人了。杨歌不像别的女孩，从女孩变为女人总感到委屈，所以要哭一场。杨歌不，杨歌把自己对性事害怕的原因归结于她是女孩，所以一直以来她都希望自己成为女人，现在她终于变成女人了。她以为从此与吴楚会进入一个自由天地。
　　但事实并不像杨歌想像的那样。在随后的几次性事中，杨歌依然体会不到这种自由和快乐，她的紧张稍微有些缓和，下身也没有第一次那样疼痛了，可就是不觉得有什么好。她躺在床上，任吴楚把她搬来搬去。有时她还会格格笑出声来，说：痒。每每这时，吴楚就会索然无味，埋怨说：我在与一个未成年少女做爱呢。杨歌就顺嘴堵他一句：难道不是吗？大色狼。吴楚就来拧她的嘴巴，两人于是嘻嘻哈哈，闹作一团。倒像似一对兄妹在嬉戏。
　　然后到了秋天，杨歌慢慢习惯了女人的身份，有时也主动要求吴楚做爱，但到了床上，却又不主动了，只让吴楚在她身上折腾，她呢，躺在哪里，不动，也不出声。有时她微微地喘着气，闭着眼，显然是感觉有些好，却不愿让吴楚知道。其实吴楚是知道的。因为女人好了，下体会有变化的。杨歌的变化更为明显，她若好了，下体突然会润滑无比，像一眼泉，一下子就冒出好多水来。而在大多数时候，杨歌那里都很干燥。加上杨歌瘦，骨盆也小，吴楚进进出出那里，总感到有什么东西在硌自己，有时也谈不上快感，甚至有点疼。这样的感觉自是没法让自己痛痛快快地射出来。
　　后来吴楚又开始手淫了。为了不让杨歌发现，一般是洗澡的时候，在厕所里。这样吴楚需要杨歌的次数就在逐渐减少。杨歌粗心，倒没觉察什么，因为更多的时候如果不是吴楚要，她记都不会记得这事。吴楚在厕所里手淫的时候，大多数时候是想杨歌，他觉得想着杨歌做爱，比抱着杨歌做爱的感觉还好些。但有时他也会想别人，譬如电影名星，譬如三级片里的女人，又譬如白天在街上看到的一个妖艳女人。甚至偶尔还会想肖碧。现在他才知道，单就性爱来说，他恐怕再也找不到像肖碧这样好的女人了。但因为自己有心理障碍，让她做妻子又肯定不行。与一个女人做爱，头脑里老想着另外一些男人，与她就不是做爱了，而是“做恨”。自从肖碧说他最棒时，他很多时候是与肖碧在“做恨”，他一边用力地做着，一边恨死了肖碧。这样久了，若不离婚，吴楚迟早会精神崩溃的。
　　性爱这东西如果不捅破，凭着想象，会觉得很甜美。这就是为什么初恋的感觉总是那么美好。而一旦捅破了，感觉又不是想象的那样好的话，那么爱情的甜蜜一下子就会打折扣的。吴楚和杨歌显然再也没有春天时那么依恋对方了。两人忙着各自的事情，回家吃饭看电视睡觉，很少有什么交谈的了，只有等到第二天看报纸，才知道对方昨天采访什么去了。
　　又到春天了，杨歌突然有个机会，报社要送她到北京一个大学进修新闻。杨歌问吴楚她该不该去，吴楚当然不能说她不该去，这样的机会如果不是她舅舅的原因，怎么会随便轮到她头上呢。何况杨歌那么热心要做一个名记。何况杨歌她自己也是非常想去的。吴楚就说：去，有这样的好事，当然去。为什么不去呢？
　　晚上两人做爱，都表现得很热情，却又都有点心不在焉，使得这场性爱不得不又以虎头蛇尾告终。躺在床上，杨歌突然说：楚，我是不是很不称职？吴楚支起身看着她，问：你怎么这样说？杨歌不看他，说：我知道一直以来你并不好。吴楚躺了下去，不知说什么好。
　　停一会儿，杨歌说：楚，我们……分手吧……
　　吴楚说：好吧。杨歌说：你知道，并不是因为我要去读书……吴楚说：我知道。杨歌说：我读书要四年，那时你三十岁了。这也是原因……吴楚说：我知道。杨歌说：我不想要你等我那么久，尽管我舍不下你……吴楚说：我知道。
　　杨歌突然叫起来：你不知道！你什么也不知道！你以为我是假心假意！你在敷衍我！吴楚搂着她笑，说：小家伙，凭什么就说我是假心假意？杨歌叫道：你不爱我！你把我看作可有可无！吴楚笑道：天地良心，这时我能阻拦你吗？我真要阻拦你，你会恨我一辈子的。杨歌大哭起来，叫：我就要你阻止我！就要就要就要！！

　　四、
　　杨歌去了北京。
　　杨歌说四年后她会回来。杨歌说他俩永远是朋友。杨歌说她会记他一辈子的。杨歌说这些的时候，吴楚只是笑着看她。杨歌走的那一天，吴楚去送行，要上飞机时，吴楚说：我会常去看你的。杨歌就泪流满面地走了。
　　杨歌在写给吴楚的第一封信中很激动，说了很多事。其中也提到了吴楚在洗手间的事。她说她其实知道他的事，只是不知该如何对他说，也无法明白他的感受。但在她看来，那样做，吴楚一定并不好受。她说，现在他俩已经分手了，他不要再顾忌她了。她要他尽快找到适合自己的女友，若真不行，找个情人也好。退一万步说，她宁愿他去找小姐，也不要这样封闭自己。这样做对心身都不好。
　　这信看得吴楚太窘。比脱光衣服站在杨歌面前更窘。吴楚把杨歌的信看了几遍，然后流泪了，他坐在家里，把杨歌的信一点一点撕碎，然后用打火机点燃。他知道，他是伤害了杨歌。可他没办法，他这样做是不由自已。而她一个小小女孩，其实也并不完全了解一个比她大六岁的男人。这时候，吴楚突然好想杨歌，好想好想对她说点什么。
　　大大的房子里，又只有吴楚一个人了。心里空空落落的同时，也有一种莫明其妙的轻松感。现在下班后的吴楚也不急着往家里赶了。有时他会呆在办公室的电脑前玩一会儿电游，更多的时候，他是一个人去酒巴喝酒。他好像已经习惯一个人消闲了，再不像以前那样，出去都是好几个，甚至上十个。
　　坐着灯光幽暗的角落，他一边听着飘渺的音乐，一边看着那些在暗影里穿行的女孩。她们一个个把自己打扮得漂漂亮亮，把身体最好的部位用不同质地的衣料完美地衬托出来，让人看得心旌摇荡，浮想连翩。吴楚就这样以种种女子优美的体型下酒，把自己灌得微醉，然后回家。洗澡时把水笼头开到最大，让它们像瀑布一样对着自己的男根冲，头脑里则尽是酒巴女孩的幻影，也不是那一个，而是层层叠叠。然后自然而然等待那销人心魂的高潮到来。
　　杨歌是集体宿舍，宿舍里的电话用起来很不方便，吴楚就寄钱给杨歌在北京新买了一台新手机。两人开始聊聊分开后的各自情形。吴楚的环境杨歌都知道，所以没啥好聊的。吴楚就听杨歌讲她在北京逛过的名胜古迹和她班上的一些事情。
　　有一天，吴楚的报道有点与事实不副，被报道的那个厂的法人代表和律师就找上门来了，大闹总编室，还说要法庭上见。总编被他们搞得极不舒服，把吴楚叫过来，劈头盖脑就是一顿骂。吴楚只能闭嘴，因为他可找不到可骂之人。早早回家，吴楚仰头横倒在床上，睁着眼睛，空洞地望着天花板发呆。一错抹万功，吴楚算是领教了。其实要说错也不尽然，法庭上见谁输谁赢还很难说，可总编为了省事，就当着那两个鸟人的面将自己一顿臭骂。然后要自己要第二天的报纸上公开道歉。唉，报纸就是这样，遇强则弱，遇弱则强。
　　夜幕降临了，房子里静悄悄的。吴楚坐起来想去酒巴喝酒，但一想那里喧嚣的气氛也许并不适合自己，就犹豫了。有点饿，还是老法子，泡方便面，反正是报社发的，报社好像特别鼓励自己的员工吃方便面，尽管在报纸的卫生保健专栏中多次提到方便面中的色素和防腐剂对人的身体有害，但报社发福利了，还是把方便面一箱一箱地发下来。
　　吃了方便面，吴楚又一头倒在床上，突然想起了杨歌，就给杨歌挂了个电话。等电话通了，吴楚才发现没话可讲，这事让自己已够烦的了，说给杨歌，无非是让杨歌陪着自己烦，没必要。杨歌喂了几声，吴楚才说：你在做什么？杨歌说：我在阶梯楼上自习呢。吴楚说：我……我好想你……
　　杨歌觉得吴楚的声音有点不对，就从阶梯楼跑出去了，说：你怎么啦？你身体不舒服吗？吴楚听她这么说，突然脆弱得不成，说：我想躺在你怀里。我好久没在你怀里躺了。
　　这话说得杨歌心里一热，这是来北京后，吴楚说的最温柔的一句话。集体宿舍的女孩大多还不知男人为何物，可偏偏到了临睡时就互相以男人取笑，杨歌不跟她们闹，只静静躺在床上想吴楚的样子。回忆往往是温馨的，有时甚至会让杨歌下身热热的、湿湿的。
　　杨歌说：你今天遇到不高兴的事了吗？吴楚说：没有……只是特想你……
　　杨歌叹一声说：想吧，想吧，我也想你呢……可这么远，想有什么用？吴楚说：我想从电话这边钻过去，顺着你的耳际滑下来，躺在你怀中。杨歌轻浅一笑，说：你神经呢，好吧，你来。吴楚说：我想噙着大宝宝……杨歌又浅笑一声：嗯。大宝宝是指杨歌的乳房。杨歌的乳房并不大，开始吴楚叫它们小东西，但杨歌不让，说是嘲讽它们不大，吴楚就改口叫它们大宝宝。这个词一出，两人马上想起了以前很多事。吴楚的身子渐渐热起来，他的手不自觉地就游到了下边，吴楚说：我想吮吸大宝宝……这话说得双方都动情了。杨歌没笑，她听见电话那头的呼吸声在加剧，她又嗯了一声。吴楚又说：我还想顺着你小巧玲珑的肚脐滑下去……杨歌轻轻地叹了一声，说：你呀。
　　他们的这个电话打了足足四十分钟。他们在电话里做爱了。两人都感受到了那种奇妙的感觉，觉得不可思议。因为就算是面对真人，他们也很少有这样好过。电话到了最后，就只剩一声一声呼唤对方的名字，又一声一声应着对方：
　　歌……嗯……楚……嗯……歌……嗯……楚……嗯……
　　后来吴楚让自己喷薄而出了。然后吴楚告诉杨歌，自己的工作出了点麻烦，现在没事了。
　　有了第一次后，两人不久就有了第两次。再然后是第三次，第四次……到后来，杨歌厌倦了这种游戏，她发现吴楚把她当作性渲泻的工具了。有一次她哭了，她对吴楚说：你为什么要这样呢，你为什么不走出去呢。你让我很难受，你知不知道？我都成什么了？你把我当性热线电话了么？我写给你的信，你有看没看？为什么不听我的呢？我知道你一边给我打电话，一边还在干什么……你呀……
　　越说越气，杨歌不等吴楚再说什么就把电话挂了。后来，吴楚白天打电话来她就接，晚上打电话来她就不接。有时说着说着，吴楚的老毛病又犯了，她就立刻挂了电话。
　　放暑假了，杨歌突然告诉吴楚，她不回去了，她在北京一家报社打工。
　　吴楚说：随你。
　　到了秋天，杨歌又告诉吴楚，她恋爱了。对方也是记者。有点像他。
　　吴楚说：随你。放下电话，吴楚让自己的泪流出来了。他也不是特别的痛心，因为这结果是在他预料之中，更何况他也知道杨歌并不适合做自己的妻子，或者说，他并不适合结婚。
　　有一个月，吴楚不接杨歌的电话。杨歌几乎每天都打，但吴楚一听是她，就毅然决然地挂了电话。后来杨歌就泄气了，觉得吴楚恨上自己了，也就不再打电话了。
　　元旦节，杨歌突然想起了吴楚，就又打了个电话过去，这回吴楚接了，心情很好的样子，不待杨歌说话，他就问杨歌生活得可好，钱是不是够用。如果不够用，他就寄一些过去。听得杨歌心里热热的。她告诉吴楚，她活得好好的，她希望他也活得好好的。她又说，如果吴楚方便的话，给她寄一千把块钱来也行。吴楚当时就楞了一下，他只是随口说的，没想杨歌还真要他寄钱。这就说明了另一层意思，那就是他们的关系并没有淡下去。吴楚有些欣慰。
　　吴楚接到杨歌的电话时，正陪着肖碧在逛街。肖碧从北方回家探亲，路过沙市，打了个电话给吴楚，祝他元旦快乐。吴楚笑呵呵地也祝她元旦快乐，随口问了句她在哪里。肖碧停了一下，说：我在你们这儿的火车站，正准备转车回老家去。这回轮吴楚犹豫了，，吴楚说：这么久不见了，不想看看我吗？肖碧半开玩笑半当真，说：想是想，可你不怕夫人责骂么？吴楚说：朋友都没有，哪来的夫人？肖碧就说：那好，你来接我。
　　听了这话，吴楚就骑着摩托风速赶往火车站。见了面，两人非常自然地打了招呼。只是握手时，两人稍稍有点尴尬，因为这种画蛇添足的举动，反使两人显得生疏了。
　　吴楚把肖碧带到家里，让肖碧坐下，给肖碧倒茶。肖碧则四下打量房间，说：你一个人的房子可真大。吴楚顺口就说：这还多亏了你。这话一说出口，两人就都觉得不妥，肖碧站起来说：我去洗把脸。然后进了卫生间，并且将门反锁了。吴楚就又有了感慨：真的生疏了，想想以前居然是夫妻呢。
　　南方的阳光很好，即便是冬天。肖碧换下自己臃肿的羽绒服，要吴楚陪自己上街去，说是想再买点东西带回家。吴楚说正好他也想办点年货了。两人于是就出了门。其实两人都不想在屋里呆得太久。
　　询问双方分别后的生活好像不太好，两人就谈论沙市的变化。这两年沙市换了一个市委书记，对城建工作好像特着迷，所以沙市这两年变化蛮大。肖碧就见什么夸什么。说封城还同以前一样，简直没有一点变化。吴楚就笑：你同封城一样，也没变化呀。肖碧也笑：你这是夸我还是损我？吴楚说：你说呢，没变化就是永远年轻。而我，可是就老多了……肖碧侧过头看他，笑道：我看沙市什么都变了，只有你没变。同以前一副德性。
　　又说错话了，两人马上就再换一个话题。说说笑笑从这个商场到那个商场。后来杨歌就来电话了。吴楚稍微走远，跟她聊了几句。肖碧等他聊完，突然问：女朋友吧。吴楚说：不是。别人的女朋友。肖碧就笑：别人的女朋友你也这么亲热呀。吴楚笑道：我就喜欢跟别人的女朋友亲热。
　　又说错话了。吴楚一下子就想起了雄，只好赶快再换话题。
　　买了几件东西，终于等到黄昏，吃饭是在一家土菜，。完后又在一家咖啡厅坐了一会儿。挨到八点钟，两人提着东西回家。在家里看了一会儿电视，半个小时左右，肖碧站起来要走。吴楚没有挽留，当然也不便挽留，尽管家里有房间有床铺，再没必要睡沙发了，但肖碧要走，说明两人已不适合共处一个家了。
　　吴楚在附近给她寻了一家酒店，因为熟，打了六折。一切搞停妥了，吴楚正准备告辞，却被肖碧叫住了。肖碧告诉他，她已买好明天早晨七点半的火车票，她不想明早再打扰吴楚，所以这就告别。说罢，她主动伸出手来。
　　吴楚迟疑地把手递给她，说：不想多玩几天？我怎么不知道你买了火车票？肖碧说：你来火车站的路上，我就买好票了。还是回去吧，我在这里影响你工作。吴楚说：这个担心恐怕是多余的，这两天我也放假，正愁着没人陪我玩呢……
　　这话有点过份了，吴楚说了一半就没说下去。肖碧叹一声说：还是回吧……我想早点见到父母……说罢，想把手从吴楚手里抽出来，却没抽出来。不知是吴楚握得太紧，还是她并不想抽出来。
　　因为手没有及时抽出来，房间里的空气顿时紧张起来。眼睛对着眼睛，吴楚的喉结在濡动，肖碧的脸颊渐渐潮红。两人不由自主就再度犯了当年的错误。吴楚稍一用力，肖碧就倒在了他的怀中。
　　看起来肖碧也像好久没有性事了，两人如干柴烈火，动作非常猛烈，事后吴楚才感觉自己有些夸张，好像是故意让肖碧知道他很在乎她，也很满意这场性事。当然事实上他也的确满意这场性事，等到高潮时，他就本能地闭上眼睛，头脑里不知怎么，突然挤满了杨歌清清纯纯的笑容。而那时肖碧正跨在他上面扭曲着面容，一声一声呻吟。
　　因为很久没做爱了，吴楚很快射了。两人从床上起来，轮留在卫生间洗了澡。然后吴楚正式告别，可走到门口，肖碧又有些留恋了，她踮着脚，吻吴楚的脖子，而手却在吴楚下身抚摸，吴楚的男根又渐渐挺立起来。两人抱着一转一移便又上了床。
　　这次时间极长，但完后吴楚就知道自己犯了一个错误，在这之前，他本来就该走掉的，那样就会让肖碧在自己心中留下美好的印象。可现在不成了，现在这场性事做下来，吴楚再次感觉肖碧像根有力的藤，缠得他喘不过气来。在肖碧的摇晃中，往事就像噩梦一样一件一件在吴楚心底复苏。本来有些向往的性事重新变得味同嚼蜡了，吴楚的男根在慢慢疲软，肖碧显然觉察了这种变化，如果她就此放弃吴楚也罢，但她不，她不满意地问：你怎么啦？这么一问，吴楚莫明其妙就仇恨她来了，而仇恨一来，吴楚的男根随之坚挺，他一翻身，将肖碧扳下去，然后狠狠地撞向她，肖碧哦哦地叫着。吴楚就一下比一下狠，两人的皮肉相撞时发出的声音也特别大，特别难听。使得吴楚想起小时家乡年关屠猪，把大块猪肉抬着往案板上一丢的声音就是这个声音。肖碧却并不感觉疼痛，仍一声一声满足地叫唤。到最后，吴楚终于力竭而止，败下阵来。他躺在一旁，累得贼样，肖碧爬过来要给他擦汗，却被他摆手将毛巾打掉了。他大口大口喘着气，像条濒临死亡的鱼。等力气稍稍恢复了，他爬起来就说：已经很晚了，我走了……明天你好走，我可能起床晚。肖碧只嗯一声，他就摇摇晃晃地走了。留下肖碧一头水雾，不知自己什么地方做错了。本来肖碧打算晚上留下吴楚，跟他聊聊自己婚后的事，性爱消除了吴楚在自己心中的陌生感。但对吴楚来说，性爱看起来却使他们的距离反而拉远。
　　吴楚走出酒店，就蹲在街上大吐特吐起来。吴楚有种吃多了咸鱼的感觉。一边吐，一边莫明其妙地诅咒肖碧。他发现离婚后对肖碧的种种美好回忆，原来都是一厢情愿的幻觉而已。现在她觉得肖碧就像一头发情的母猪。
　　第二天一大早，吴楚醒来，觉得不去送送肖碧终究说不过去，爬起来就往酒店赶，但肖碧已经早他十分钟前走了。没过两个月，肖碧打电话告诉吴楚，说自己离婚了。吴楚听得心里一格登，顿时非常紧张。肖碧在等吴楚说话，但吴楚却默不作声。肖碧在那头就笑了一声，这一声颇具意味。吴楚就讪讪说：我不好怎么评论，我不知你的生活，我想你离婚自有离婚的道理吧。或者什么道理也没有，就像我们当然离婚……
　　肖碧叹一声，说：我觉得封城不适合我呆……我想回老家去……
　　吴楚一下子敏感起来，他问：是因为雄吧？肖碧好久不作声，吴楚就知道自己猜得没错，吴楚说：你转了一个圈，又回到原来的地方了……我听人说，雄好像结婚了。
　　肖碧说：他前天离了……
　　吴楚突然冷笑起来：你好厉害，才回去一趟！然后不等肖碧再说什么就挂了电话。挂了电话吴楚想，他妈的我气什么？！

　　五、
　　春节杨歌回来了。
　　杨歌打电话给吴楚，吴楚问她春节回不回家，杨歌说她已经回来了。吴楚问她为什么不来看他，杨歌说她已回老家了。杨歌的老家就在沙市附近一个县里，离市区不过三十公里。吴楚就说：我到你家去看你吧。杨歌说：不要吧，等陪我家人过完春节，我再去看你。吴楚有点失落，说：随你。然后要挂电话，杨歌说：你先别急，我有东西给你，在我以前的同事小刘那里，你去拿一下吧。吴楚问：刘春子吗？什么东西？杨歌说：是的。你别问，去了就知道。吴楚说：好吧。
　　吴楚放了电话就与刘春子联系上了，跑过去一看，是套名牌西服。回到家，吴楚就穿上西服在家里的试衣镜前走来走去，感觉不错。这时他才明白杨歌在元旦时为什么要他寄钱过去。脱了衣服，吴楚仰头横躺床上，顺手给杨歌打了个电话，杨歌说：我睡着了呢。吴楚问：就睡了？杨歌说：是呀，今天帮家里做了点事，好累的，就早睡了。吴楚说：衣服我拿回来了……谢谢你。杨歌问：喜欢吗？吴楚说：是的。杨歌说：那天逛商场，我一眼就看中这套西服了，我想你穿一定合适，可我又没有那么多钱，只好回过头向你要啦！吴楚开她玩笑，说：跟着男朋友逛商场，心里却想着为另一个男人买衣服。男朋友知道了，小心拧你……杨歌说：喂，你不是讽刺我吧？我不觉得这有什么！吴楚说：对不起，说错话了，我大概是吃醋吧。杨歌就笑：你吃什么醋？要吃醋也是他呀。吴楚说：也是。杨歌问：近段怎么样？泡上妞没有？吴楚叹一声，说：我想你……杨歌说：我问你泡上妞没有。吴楚说：我想你，怎么泡妞？杨歌说：你呀！吴楚说：我真想你……
　　杨歌就不作声了。杨歌不作声，吴楚也就不说话了。电话里只有两人长长短短、重重轻轻的呼吸声。隔了好久，杨歌突然嗯一声。吴楚便重新将情话说下去：我好想好想亲亲你……杨歌叹气，说：我们不是断了吗？吴楚说：断了更想。吴楚说了心里话，听不出有油腔滑调的成分。杨歌又叹，说：你呀，我是怕你了……吴楚幽幽说：你让不让亲？杨歌说：嗯……
　　然后吴楚就在电话里一路亲下去。杨歌只是嗯着。后来吴楚突然停下来，久久不说话，杨歌小心问：怎么了？吴楚说：我说句话，你不准生气……杨歌说：你说，我不生气。又停了一会，吴楚突然问：小妹妹还是我的吗？这回轮杨歌不说话了，吴楚小心说：你说过不生气的。杨歌叹气，说：你呀……坏死了……我现在好像怕与人在一起了……你让我没有自信……在北京，其实我仅仅想找一种心里依靠……也想让你好好走开吧……与他，我们只拉过手……信不信由你……
　　吴楚说：对不起。杨歌说：你呀。吴楚说：我要亲小妹妹了……
　　杨歌不说话，吴楚的语言又流畅了。后来杨歌又一声一声地嗯着。再后来，彼此一声一声叫着对方的名字。他们在电话里做爱了。
　　有了这一次，杨歌对吴楚的电话就比较防备了，简短的几句话，说完就挂电话。譬如初一凌晨吧，吴楚打电话向杨歌问好，杨歌谢谢了他的祝福，然后也祝福他在新的一年快快乐乐，甜甜美美。说完就将电话挂了。
　　杨歌本来打算去北京之前看一下吴楚，后来想想后怕了，就没去。她觉得没信心把握自己，更没信心把握吴楚。这些都不要紧，最主要的是如果真和吴楚做爱了，会不会让吴楚感觉有电话里那么好？而自己的感觉又会怎么样呢？
　　走的那天，差不多要上火车的时候，杨歌突然打吴楚的电话，说自己在火车站。等吴楚开着摩托车风急火燎赶到火车站，离开车时间只有几分钟了。两人老远就看见了，彼此拨开人群，朝对方跑去，然后想也没想就猛烈地抱在一起，嘴对嘴密不透风地吻，这使得站台上的旅客都齐刷刷地扭头朝他们行注目礼。是杨歌首先意识到这样不好，因为送她的还有自己的父母。父母知道她在北京找了男朋友，现在她却跟以前男朋友这样亲热，凭他们的老观念是接受不了的。杨歌推开吴楚，说：不要。吴楚环顾四周，突然哈哈大笑，自我解嘲地说：我俩搞得像拍电影了。笑完之后，神情一下子又黯淡下来，说：我正等着你告诉我是哪天的行程呢，我准备给你订飞机票，可你……杨歌笑笑：是学生了，得省着些钱。吴楚哼一声，说：是我那里养了蛇呢，可现在是冬天，就算有蛇，也不咬人。杨歌一笑，脱口而出：你的蛇冬天也咬人。说完这话，两人的脸顿时红透了，因为这话使两人同时想到了什么。正在这时，火车长鸣一声，就要开了。杨歌抓住吴楚的手咬一口，转身跳上了火车，向他扬扬手。然后火车就动了。因为与杨歌太张扬了，吴楚倒不好意思向杨歌的父母打招呼了，趁他们还在与渐行渐远的杨歌挥手，吴楚先驾着摩托车走了。
　　回到北京，杨歌首先给吴楚打电话就命令他找个女朋友，说一年多都没女朋友太不像话。可聊到后来，忍不住又与吴楚在电话里做爱了。挂了电话，杨歌后悔得不得了，觉得自己是在怂恿吴楚，又怀疑自己是不是也这样上瘾了？
　　然后杨歌三个月不与吴楚联系。慢慢地，吴楚又习惯了酒巴里的生活。
　　有一回，吴楚在玛丽酒巴喝酒，对面墙壁贴了一幅很大的美女头像，还专门用一束可以变幻颜色的灯光罩着。女人可能是地中海一带的，这凭她脸上的轮廓就可看出。她深蓝色的眸子像一汪湖泊，将吴楚深深吸引着，吴楚的目光有些发痴，就这样一边喝酒，一边盯着那个美丽得如精如魔的女人看。这时，有人端着一杯轻轻走过来，一蹭屁股坐上了他身边的高脚椅，嗨，帅哥，我连续三晚看见你一个人喝闷酒了。她说。
　　哦？吴楚回过头，发现是一个打扮得既露骨又露肉的女孩，一头爆炸式的头发像只火鸡，抹得乌青的嘴唇，让人感着她冻得厉害；涂得幽蓝的眼影，又让人以为她刚挨过拳头。如果洗却铅华的话，她长得还不错。吴楚很随意地用杯子与她的杯子碰了一下，说：我怎么没见你？小姐说：我一直坐在你对面的那个角落里呢。呶，就那。
　　吴楚说：想让我请你喝一杯吗？小姐笑笑：我喝得差不多了，不过再喝一杯也没关系。吴楚便与她碰杯饮尽，然后要巴台中间的服务生往两人的杯子里倒满红酒。小姐举起杯，说声谢谢，仰头一饮而尽。吴楚没想她会一饮而尽，不得不挺着脖子一口气把酒喝完，再要叫酒，却被她制住了，她摇着头说：我可不是来诈你的酒喝。你寂寞，我也寂寞，我想把你的寂寞点燃，燃烧我的寂寞。她不看吴楚，让脸罩在那一头零乱的头发下面，就这么晃荡着，一副半醉的样子。说话就像唱歌，吴楚觉得她这话说得有点水平，便饶有兴趣的问：怎么，寂寞也可燃烧？小姐吃吃地笑，不看吴楚，说：你知道的，你知道怎么燃烧我。这话让吴楚怦然心动，吴楚想，八成是遇鸡了。吴楚这么想时，就记起了杨歌的话，杨歌说宁愿他出去找小姐。吴楚对自己说，要不今晚就试试？反正闲着也是闲着。
　　然后吴楚就真的带她出来了，走在街上，小姐在他身边晃晃荡荡，两只手无规则地随意摆动，她迷迷糊糊地唱着，点燃你的寂寞，燃烧我的寂寞……看样子这是一首新歌。
　　她看起来非常的轻松。相对来说，吴楚就紧张一些，他想，把她带回家肯定不行，这等于是给自己留下后遗症。于是他问：我们去哪里？小姐晃着脑袋，说：随你。吴楚说：我们去开房？小姐说：随你啦。吴楚说：我把你卖掉？小姐吃吃地笑：你没这本事。我卖掉你还差不多。吴楚说：你就有这本事？小姐笑：你得防着点，嘻嘻。
　　两人进了附近一家宾馆。602房间。楼层服务生领着他们找到房间将门打开，然后退走了。关了门，小姐仰头就朝床上重重一倒。吴楚站在那里却不知如何是好，小姐说：来呀，你傻楞着干什么？吴楚说：我在想着怎么点燃你。小姐吃吃地笑：帮我把衣服脱了，然后亲亲我的乳房，就可把我点燃了。吴楚问：就这样？这么简单？小姐突然大笑，说：你好可爱！吴楚不等她笑完，就跳上床，两腿跨在她身上，掐住她的脖子，说：还笑？还笑就掐死你！小姐又笑又叫：呀呀，谋杀亲妻啊！吴楚忍不住也笑了：你成我妻子了？小姐笑着反问：不是吗？要不然你坐在我身上干吗？吴楚说：干你！小姐笑：你好坏。
　　两人一边说，一边就干起来了。自从与肖碧那一回后，吴楚已经差不多半年不与女人做爱了。小姐的身材比较丰满，吴楚站在床沿猛烈地动作起来，两人的皮肉一下一下撞得很响。若以往，这种声音会让吴楚觉得很扫兴的，但今晚不知怎么回事，吴楚好像就靠这一声一声的撞击声激起欲望的力量。吴楚一边做，一边口里骂着：操死你这个小骚货，操死你这个小骚货。小姐却不应声，闭着眼睛，让自己的身子在床上波逐浪涌。
　　然后到了高潮，吴楚突然一用力，身子一弓，小姐在下面不由叫一声：林！猛地把吴楚紧紧搂在怀中。吴楚就知道她想别人了，吴楚有点难受地推开她，默默地坐在床沿。小姐撑起身子，贴在他背上，小声问：你生气了？吴楚摇摇头，他没理由生气，事实上在那一刻，他也想杨歌了，只是他没叫出来罢了。再说他跟一个不相识的人生什么气？
　　然后吴楚突然觉得索然无味，站起来摸出四百元钱丢在床上，一边穿衣，一边说：我要走了。小姐一挺身子，说：你把我当什么人了？！吴楚一脸迷茫地看着她，小姐冷冷说：把你的钱拿走。吴楚这时才明白小姐不是鸡，她是真的太寂寞了。吴楚仓惶地从床上拾起钱，揣在裤袋里，说声对不起，扭头就走了。关门的一刹那，他听到小姐哭起来了。吴楚犹豫了一下，知道自己留下来也没用，因为这泪八成是为那个叫林的男人流的。鬼知道他今天充当什么角色了？！
　　后来很长一段时间，吴楚还在想那个小姐，她不是鸡，为什么要打扮得像个鸡？再是那个叫林的男人究竟与她怎么了，要让她以这样的方式惩罚他？或者想念他？
　　只有试过之后，吴楚才知道与陌生女人的性爱并不是别的男人描绘的那么好，因为没爱没恨，这活儿就真简单得像活塞运动。倒是停了一段时间后，吴楚再回忆当时的一些细节，反而觉得性趣盎然。当时吴楚的确觉得那小姐的身材还不错，而且她全身的敏感部位也尽在他眼底，可下面就是不见翻波涌浪，后来吴楚闭上眼睛想杨歌，下面才喷薄而出。
　　后来，吴楚在适当的时候适当的地点，又与几个陌生女人上过床，但感觉同第一次没多太的区别，等活儿做完后，感觉比没做之前更没意思，心里空洞洞的像猫样抓。有时吴楚恨不得把那玩意儿揪下来才解恨，想想做个阉人也许更好。
　　吴楚还去酒巴喝酒，洒巴的氛围能让自己找到一种化整为零的感觉。酒精把头脑烧得热热乎乎，然后随着音乐摇头摆身，什么也不想，等自己疲疲软软、松松垮垮了，再回家往床上一躺，就睡着了。
　　以前的三级片都是租来了，现在吴楚通过地下渠道，用五元钱一张的价格，买了四五十张三级片放在家里，工作完了，又特别寂寞时，就在家里看碟，一边弄着自己的男根，让它射出来。它一射出来，全身马上就进入疲软状态，入睡也就很快的。有时吴楚也知道自己太频繁了，不好，也想与自己对抗一下，找几个同学或同事聚聚聊聊什么的，但大家都像有事，下了班，各自忙着谈恋爱、结婚、生子、孝敬父母、钻研股票等等。吴楚就只能上酒巴，或一个人关在家里。
　　暑假杨歌回来了一趟，三天就走了。没告诉吴楚，吴楚是在她走后，才听刘春子说的。刘春子新近与朋友吹了，也像个野鬼孤魂，那晚吴楚陪她在酒巴里喝够了酒，然后把她带回家，两人都是半醉，一副无所谓的态度上了床。等早晨醒来，两人都有些后悔。刘春子的意思是他们既然这样了，就干脆看看有没有培养结婚的可能。但吴楚却摇着头说他再不想恋爱这档子事了。刘春子就哭，说吴楚还在想着杨歌，可杨歌对她说了，毕业后再不回沙市了。吴楚就说这不关杨歌的事，是他自己觉得没什么意思。然后刘春子就说好吧好吧，反正她也不是特别想要嫁人。刘春子与吴楚差不多大，也有二十七八了。

　　六、
　　与刘春子做了三次爱，吴楚觉得聊胜于无，就再没找她了。
　　又到寒假了，杨歌打了个电话给吴楚，说她在北京过春节。吴楚对这个电话感到纳闷，因为两人差不多有一年不联系了，所以她在哪里过春节都与自己没关系。但杨歌接着却说，她现在在半工半读，略有盈余，想归还吴楚第一学期给她买手机和其他一些钱……她的话没有这么直接，但吴楚听出来就是这个意思，吴楚在电话里久久不吭声，后来他的呼吸声变得越来越重，然后杨歌突然说：好吧，对不起，算我没说。停了一会儿，杨歌说：我可能……我以后可能会留在……吴楚不等她说出来，就说：你别说了，我知道。又过了好久，吴楚说：就这样？杨歌嗯一声。吴楚正要挂电话，杨歌突然叫道：楚，为什么要放弃刘春子？吴楚听了一下子恼了，说：你管得着吗？！说完就将电话狠狠一挂。放了电话，吴楚就拚命地折磨自己的男根。他不知道杨歌怎么知道得这么清楚。
　　隔了几个月，突然有一天，吴楚发现自己的男根很难勃起了，就把家里的碟片全部哔哩叭啦地折断。然后开着摩托车，跑到郊外，一把火将碎碟烧了。轻松回到市内，在人民路上，吴楚突然发现前面有一个骑摩托车的女孩头发特别的美，吴楚就追上去回头看了她一眼，发现她的面容也特别的美。就在吴楚看她的同时女孩也在看他，女孩的眼睛纯静如水，对视的那一刹那，吴楚脔心猛地一悸，手就不由自主猛拧油门，车子飘然向前窜去。后来整个一天的时间，吴楚都在想对视时那一刹那间的心悸。这感觉与他十七岁时第一次见到肖碧的感觉竟如此相同。
　　然后吴楚莫明其妙就喜欢上了这种陌生的对视，他发现这带给自己心灵的快感是难以言喻的。然后他骑车或者步行，常会突然回头，与陌生的美丽女孩匆匆对视一眼，再匆匆走开，一副惊慌慌的样子。
　　吴楚的工作干得很出色，两年后他当了新闻部的主任。他手下的年轻人对他当上新闻部主任并不感到好奇，好奇的是他的私生活：这么把年纪了，居然还没结婚，女朋友也没有，甚至连性伙伴都没有。大家就笑：他这也许是想找点另类的感觉吧？ 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
平面人
作者：谢宗玉 




　　题记：我就这样活在时间的平面上、自己的平面上、他人的平面上。
　　――作者
　　A、虞风和肖琴
　　城市的夜晚真是美丽，我喜欢在夜晚出行，我喜欢在有霓虹、有音乐、有红酒的地方逗留，那些地方有众多陌生的俊男靓女和一些让人沉醉的气氛，我可以一边弹琴，一边从他们身上幻想出许多美丽的故事来。白天我的工作是教书，教音乐课，面对的是一群刚进大学的学生，他们大多数像刚被摘进城的乡下蔬菜，新鲜是新鲜，但都有那么点楞头青，傻乎乎的什么也不懂。为了弥补白天的苍白，晚上我就出去做兼职。我目前在一家叫盛世娱乐城的歌厅里伴奏，弹钢琴或拉小提琴。我喜欢“盛世”二字，好像就是指太平盛世，这个词如果单独放在一边，是有些俗，但与“火玫瑰”、“红狐狸”、“夜来香”、“醉梦”等等诸如此类的娱乐城名放在一起，就显示出了它的大气和华贵来。
　　今晚有点特别，开始我也不知究竟有什么特别，直到我看见并认识了虞风。
　　盛世娱乐城的灯光效果特别不错，每次我一走进去，就感觉自己变成了一株深水植物，在柔柔的海波中与别的植物一起荡漾，特别是在疯狂的迪士高开始后，我感到那震撼人心的音乐就像一重一重的海啸迎胸撞来，撞得人头脑恍惚，脚步踉跄，不由自主就会走下中心舞台，把身子抛掷出去，由疯狂的音乐主宰。那时舞厅里所有的肢臂、长发、躯干都成了海啸中的水藻，难分难解地绕在一起，荡来漾去。噢！这种忘形忘神的感觉真是太妙了。快节奏的城市生活就需要这样的调味品。
　　当然我也不是每晚都把自己投入到中央舞台，像今晚我就独坐临窗一隅，一边啜着啤酒，一边看着中央舞台被重重的音乐和闪烁的霓虹切割得零零碎碎的肢体，这样我就发现了虞风，一个瘦瘦的披着长发的男人。当然开始我并不知道他叫虞风。混杂在动荡人群里的虞风之所以很快被我的目光捕捉到了，是因为他的舞姿与别人不同，倒也不是他比别人跳得好，而是他比别人跳得更投入，他好像是在用心魂跳舞，而别人只是在用肢体跳。他的出现使舞台一下子出现了鲜明的对比，他才是一株真正的深水植物，能够同音乐的海浪水乳交融，而其他人都像定型定矩了的陆地植物，再怎么舞，也像是在风中。
　　其实并不是我最先发现这一点的，最先发现的应该是灯光师，他手中那游离的聚光灯时不时就把虞风罩在了里面，这使我竟然想起了法海用光钵罩住白蛇娘娘的情景，在这以前我从没有过这样的念头，大概是光圈之下的这个男人的舞姿有些伤感吧，他像似在抒发某种痛苦的情愫，而这种痛苦又是绵绵长长的。我的心突然像被针尖挑了一下，没来由猛地一颤。我渴望认识他。
　　迪士高停下来以后，下一个的节目就是由我上台进行小提琴独奏，我本来打算演奏的曲目是《绿岛小夜曲》，那是一曲较为欢快的曲子，可我一定弦调，演奏出来的竟然成了《老橡树上的黄丝带》，我怎么会这样？难道我的心事竟然就像那个故事中的黄丝带，在等待某个人的出现吗？我的心情一时忧伤如水。
　　我没想到我不由自主演奏出的曲目，居然会得到疾风暴雨般的掌声，于是我又演奏了一曲《梁祝》，我忧伤的心情一落之下，就有些哀婉了。
　　谁也料不到，虞风这时会走向舞台中央，聚光灯缓缓地从我身上移到他身上，他舞起来了，随着我哀婉缠绵的琴声。我的心开始一下一下地猛跳，我看见他寒星般的眸子时不时地朝我投来，空气中有丝丝蓝色的火花在闪烁。我开始猜测他的来历，我想也许是舞厅经理请他来伴舞的，可为什么经理没跟我打声招呼呢？何况我拉的曲目都是我临时决定的，真要伴舞，还得排练呢？而他一身牛仔服看起来也不像个伴舞的。我希望他不是伴舞的，我希望这场相遇是个偶然而不是必然。偶然的相遇会是一个浪漫的开始。我一直渴望生命中有未知的异动出现。
　　又是一次铁蹄奔踏般的掌声。我从恍惚中惊醒过来，盈盈弯腰，俯身答谢。然后撤离舞台，来到我先坐的位置上。我端起桌子上的啤酒饮了一口，然后用目光寻找到了在另一个角落里坐着的男人，看来他没有同伴，这又是一个好的机会，我估计他过不了一会就会向我走来，因为我与他已成了今晚的男女主人公。接下来是娱乐节目和歌手唱歌时间，现在我的头脑才有余地回想刚才的经过，但我已记不得自己是否表现优秀，我只记得他的表现实在令人陶醉，他取胜的法宝依然不是他的舞姿，而是他的心魂。他好像对音乐有一种天生的领悟力。他的肢体语言很感染人的。我想刚才的掌声给他的应该还多些，可我就这么盈盈一躬，把它们全部承接下来了。这么一想，我又望了他一眼，我发现他也在望我，目光如两把剑的光芒在半途对撞了一下，他就把它收回去了。他站了起来。我的心又猛跳两下，我想他要来了，这时我很想从挎包里掏出镜子看一看自己，可那太小家子气了！我就忍着没有。但当我抬眼再看他时，发现他居然是朝门外走去，一时我心急如焚，差一点就要站起来去追他。好在这事被歌厅经理抢先做了，就在门口，经理把他拦住了。他们讲了几句什么话，然后经理就把他带到了我的位置对面，经理说：肖琴，今晚你们配合得这么默契，难道不值得喝一杯吗？我请客！我笑盈盈地站起来，装作落落大方的样子，伸出手说：我叫肖琴，师院音乐教师。他犹豫了一下，才把手迎上来握住我的手，说：流浪汉虞风，来经市才五天。说完他的脸突然红了一下，我就知道他比我还紧张。他一紧张，我就不紧张了。美丽是女孩出奇制胜的法宝，我相信是自己的容貌在近距离地迫压着他。
　　经理与我们对饮一杯后，对虞风说：欢迎虞先生常来光临，我们将对你六折优惠。说罢就去忙别的事了。虞风看着经理走开，再把头扭回来时，目光却躲躲闪闪，不知放什么地方好。我不知他刚才的胆量跑哪去了。我说：能坐下来聊聊吗？他点点头，心不在焉地坐下来。我向服务员要了一个水果拼盘和一瓶红酒，他显得更加坐立不安了。我有些不快，问：虞先生还有别的事吗？他摇摇头说：没、没有。神情却依然黯淡。我更加不快，又说：你跟刚才在台上的时候判若两人。他苦涩一笑：我没想到要认识你。我心里一凉，冷冷说道：你现在也还不算认识了我。他没看我，抬起眉毛把额上弄了三道苍凉的皱纹，自言自语地说：这将是一种痛苦之源。我心一惊，一股暖暖的东西一下子就周遍了全身。如果说女人靠美丽迫压男人，那么男人就是靠语言征服女人。我满脸绯红地看着这个一见面就抒情的男人，虞风抬起睫毛看着我，久久才说：对不起。我不该这么说，可我说的是实话。我有一种预感。我打断他的话说：我不知你在说什么。……哎，你是从哪里来的？我想把话岔开。
　　虞风一笑，说：我从一个小县城来的。……你是大学音乐教师，怎么会在这里做事？虞风大概不愿谈及他，又把我的话岔开。
　　而我才不想搞得那么神秘兮兮呢？我的身世很简单。父亲先在一个小镇上与母亲结婚，有了我。恢复高考后的第四年，父亲想改变一下他在镇中学当音乐老师的位子，就去考北京音乐学院，毕业后分配在本市师范学院当老师，又过了三年，才把我们一家迁到本市，那时我已九岁。这期间，我还有了一个比我小七岁的弟弟。我在师范学院长大，父亲没来及让我有其它兴趣，就把我拽上了音乐的道路，高中毕业我被保送上了本学院音乐系，四年后又被保送到北京音乐学院读研究生，然后再分回来教书。我高中毕业的时候，母亲逝世。过了一年，父亲续弦，是他的学生，比他小十多岁。父亲的婚礼我没有参加，但我并不反对他再婚。再是我弟弟目前已是大一学生，在北大西语系。
　　我与虞风拉杂地聊了这些，就到了灯火阑珊、曲尽人散的时候。等到这时，我才发现虞风一直没有给我问他情况的机会。服务生把帐单送过来，打六折后一百二十元。我刚要付帐，虞风抓住了我的手，我就让他。没想到他翻遍自己所有的口袋也找不拢这么多钱，他很窘很无奈地看着我，我给了服务生一百五十元，说剩下的是小费。虞风满脸通红，他怪怪地一笑，说：谢谢肖小姐今晚的款待，我会记住的。然后调头就走。我不知所措，搞不懂他为什么说走就走？我快步向前，把一张名片递给他说：上面有我的手机、扩机和家里电话，有时间联系啊。他接过名片，又是莫明其妙地一笑，说声谢谢，又转身要走。情急之下，我冲着他的背影叫道：我怎么联系你啊？他回头对我耸了耸肩，说：我居无定所，没有扩机手机电话，什么也没有。然后就这么走了。路灯和车灯渐渐迷失了他的身影，迷蒙了我的眼睛。我傻傻地站在那里，气得想哭，他一个穷光蛋，凭什么这么傲气啊？今晚我的所作所为可太失身份了，我干嘛要把自己弄得这么掉价？
　　美好的夜晚竟是如此的结局，我做错什么了啊？这么一想，我就冷静下来了。也许并不是他傲气，而是我骨子里天生流露出的傲气和虚荣伤害到了他，当时我干嘛要给服务生小费呢？我这不是成心在损他吗？不过话又说回来，他也未免大纤敏了点。很多男人远远看，都挺优秀的，走近了，就总有这样那样的毛病。也罢，跟虞风，这个结局看来是迟早注定的。我的未来难道会交给一个一名不文的人？我可从没这么想过。何况为了音乐，我也许还会远走他乡，我父亲希望我还能出去深造。我喜欢美丽的经市，但西欧和北美的城市也许更适合我些，我父亲认为我的最终目标应该是那些地方。
　　B、虞逸和关奕逸
　　白天的城市充满喧嚣和浮尘，夜晚的城市则变得含糊而暧昧，从来就没有一个纯粹清爽的时候。我从伪伤感的酒吧出来，忍不住就要吐，矫情的病态歌曲攀沿城市的各个角落已有多年，何时是一个尽头啊？
　　瞧瞧，前面那家伙又在电线杆上贴什么了？肯定是专治花柳病痔疮之类的广告。这年代好像整个城市只剩下这两种病了，没有一根电线杆不贴这类广告。如果说城市电线杆是男人阴茎的象征，这类广告可就贴对地方了。哈哈！难怪难怪！真他妈滑稽！我倒要看看我的猜测是否对了？待前面那个家伙走到更前面的电线杆时，我的好奇心把我引领到了他贴的东西面前。乖乖，居然不是广告，而是诗歌！看来在这午夜三更，我遇同道中人了。前面那家伙一定是喝醉了。我把刚糊上的纸揭下来，借着路灯把诗歌读了一遍，好小子，高手！
　　《在荡漾的音乐中速写爱人》
　　除了时间谁也不会伴你长期行走
　　除了寂寞谁也侵占不了我的心
　　――题记
　　我爱人的长发是深水里的海藻
　　我爱人的红唇是玫瑰色的香槟
　　我爱人的双臂高举着日神和酒神的光芒
　　我爱人的腋窝是仲夏夜之梦
　　是春天衍生的池塘
　　是最最深深的花蕊
　　我爱人闪光的背部是滑翔的飞鸟
　　是光逐的波纹
　　我爱人的大腿是引领心灵回归的路途
　　白色的马驹在我眼前涌跃
　　那是我爱人健美的臀部
　　我爱人的眼睛是百大慕三角区神秘的漩涡
　　是野火边平静的小草
　　是刀光下的颤栗是炼炉中的熔波
　　是囚禁我的孤岛
　　哇噻！这小子肯定是失恋了，大好诗情却浪费在一个妖女身上，岂不可惜？不过谁要能把我描写成这样，我就是死也要跟定他了。但我干瘦的身材就是死也跟诗中的描写相差十万八千里，情人眼中出西施，我就不相信世上还有这么有魅力的女人。这诗真让人嫉妒。且看这小子再写些什么，跟着他的背后，我从另一根电线杆上又揭下一张纸，上面写道：
　　每一只摇篮都在问我们
　　你来自何方？
　　每一口棺材都在问我们
　　你去往何方？
　　这首诗好像不是他写的，好多诗人都发过类似的感慨。但从来没有像今晚这样让我产生如此大的震撼！孤月之下，夜灯之中，模糊而虚幻的背部，晃动而清晰的影子。如此这般意境，谁知道前面的陌生人要去往何方？我怀疑这是一场行为艺术表演，要不然是达不到这个效果的。可为什么观众只有我一个人？这难道是上苍的安排，让我终于找到了我的合作伙伴？
　　嗨！我说前面的兄弟，你可以歇歇了。拿着揭下来的五六张纸，我终于忍不住说话了。当然，我装得很江湖的样子。
　　他停下步，回过头，看着我走近。他说：你是女孩吗？头发短短的怎么像个假小子？我说：你是男人吗？头发长长的怎么像个大姑娘？他一笑，说：我们看起来很对胃口。这么晚了你还敢一个人在大街上走？我一笑，说：我早就觉得你对胃口了。要不然我敢跟你搭腔？给，这是你写的诗，你的诗真不错，干嘛要往没有一点品味的电线杆上贴呀？他说：电线杆还分有品味没品味？有个性！你也写诗？我说：是的，我是流浪诗人。他笑：大言不惭啊？我说：没有。现在是九十年代未不是八十年代初，如果不是真正的诗人，谁愿意顶这么顶帽子？他说：也是。我说：认识一下，我叫关奕逸，雄关的关，奕棋的奕，逃逸的逸。你呢？他迟疑了一下，说：叫我虞逸吧。也是逃逸的逸。我叫了起来：哈哈，连名字都这么相像。我太高兴了！有诗如何说？众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。太对了，太准了！虞逸看着我，皱了一下眉，问：你跟所有陌生的异性都是这样？我反问他：你跟所有陌生的异性也是这样？他想了想，说：不是。因人因事而异。我说：我也一样，在什么山上唱什么歌。他笑了笑，摇摇头。
　　我说：这样吧，我请你喝一杯，如何？虞逸笑了一下，说：这个城市流行女请男吗？我随便。我说：今晚你肯定被另外一个女人请过，你今晚命带桃花，没办法。当然，我只能算半朵桃花，与你诗中的女人比起来，也许半朵都算不上。我一边一本正经地开他玩笑，一边招了一辆的士。我把他带到了“沙漠狼”酒吧，这酒吧以前我是主人，后来我去西藏就将它打理给了别人。
　　我们选了一个灯亮的位置坐定后，我叫了两大杯扎啤，又要了几样点心，虞逸看着我忙完这些，然后对我说：干嘛把自己打扮成一个假小子？你其实很美丽。我心一动，说：要拍马屁刚才怎么不拍？我再美也美不过诗中的那个女人吧。虞逸的眼睛在笑：你放心，我不拍你马屁，我是站在同志的立场上说你美丽的。你真的挺美的。我有点恼怒，我说：好啦，我们总不该才相识就打情骂俏吧？就不能脱俗一回？我说你从哪里来的？虞逸说：我从盛世娱乐城来的。我说：得了，就别逗了，我是问你是从那个地方来的，你看起来不像这个城市的人，你的方言也很重。虞逸说：我从一个小县城来的，我在县政府办公室当宣传干事，我骂了办公室主任他娘，接着又骂了副县长他娘，然后就辞职不干了。现在来省城找点事干。我笑了，说：你胆子不小，写诗的胆子都不小。虞逸跟着笑，说：不说我，说你吧，你看起来对这个城市很熟，你是土生土长？我说：没错。别看这个城市现在珠光宝气，一副后殖民主义的模样，但我看见过它穿开档裤的时候，就在前十几年。解放前，我爷爷的爷爷就在这个城里居住。我爸爸开始是个小工人，仗着有点小聪明，比别人先下了海，赚了一把，现在市里那个叫醉华楼的四星级宾馆就是他的。他赚了钱，立刻就用五十万元的代价，将我还在厂里当工人的老妈踹了。然后娶了一个女大学生，也就是他现在的秘书。我老妈得了五十万元，班也不上了，天天叫几个老太太陪着打麻将，一边恶毒地骂着我爸和他的秘书。这就是我的家底，同众多暴发户的家庭大同小异，没什么新意。
　　虞逸说：说说你自己吧。这么有钱的商人家庭怎么就长出了你这样一棵怪草？我笑道：我呢，大学毕业后，爸爸硬不让我找工作，我就呆在家里天天写诗，写着写着，还不过瘾，就出去溜达，然后就吸上毒了。很快就被抓进去了。出来后，我觉得这样空耗着不行，得找点事做，就向老爸要了点钱，先开了一家花店，不久就觉得花被城市人玷污了，因为极少人是为纯粹的感情送花，送花的都是为了利益。我就又开了这家酒吧，很快就发觉酒吧里弥漫的情绪都是一些伪情绪，大家都哼哼唧唧的，其实都是无病呻吟。每个人都像浊水里打滚的猪，快乐着呢。城市人真正需要疗治的隐病却被人们渐渐遗忘。于是我把这家酒吧也转手了，拿着钱去东北去内蒙去新疆，到处走走看看，写些诗，你说我是不是流浪诗人？在新疆我遭劫了，就又回来。回来后我想搞一个沙龙，为真正的艺术和艺术人做点事，这个沙龙可以办画展，可以表演行为艺术和先锋派戏剧，也可以开诗歌朗诵会，还可以进行各类艺术批评。但我爸说我是瞎折腾，他不给我钱搞，我就没搞起来。我正在无所事事，打算过几天去西藏，结果今晚就碰上了你。
　　虞逸笑道：你胆子不小，写诗的人胆子都不小。他说完，我们两人就哈哈大笑。再然后我们就把各自包里的诗掏出来，交换阅读，彼此益发惺惺相惜。后来我们都喝醉了，我借酒发疯，大骂这个肮脏的城市，我口吐脏话像个男人，但我觉得再脏再粗的话都不足以形容这个城市的肮脏。最后我诚恳地邀请虞逸陪我一起去西藏。我需要一个志同道合的男人一起上路，那样比我一个人独闯要好得多。我告诉虞逸，真正的快乐在路上，生命中的种种标识也在路上。路像一道穿身而过的水流，最后可以把我们掏洗得很纯粹，很本质。
　　虞逸答应了我，说他就想逃离这一切。虞逸还说没有地方有他的立锥之地，所以他只能一直走，不能停留。虞逸比我还醉得厉害，他居然说着说着就流泪了。
　　我们醉眼惺忪，最后拉勾约定，明天中午十二点我们在火车站的站台上见。
　　我不知我是如何走出沙漠狼酒吧的，我记得离开时街上幢幢人影靠天光已经可以分辨，路灯则像盛开之后的花朵慢慢枯萎，白天即将来临。
　　C、吕风和蒋小勤
　　天亮了，昨晚我赚了二百元钱，这是两周来我赚得最多的一次。我不等换班的姐姐打我手机，就把车开回家了。停了车，我打着哈欠去买早点，差一点就被街拐角处一个睡着的男人拌倒了，这不奇怪，这个城市的流浪汉多着呢，我撇撇嘴，嘀咕一声就走开了。等我买了早餐返回，发现这个男人仍然保持刚才那个姿态一动不动地躺在那里，他用头抵着一棵梧桐树蔸，俯身，两手向前伸着，仿佛要触摸梧桐树，而事实上他也触摸到了。他的一只腿伸着，另一只腿缩着，一副要向前爬的样子，但他没爬，他睡着了。他的头发很长，牛仔衣裤有点发白，还比较干净，不完全像通俗意义上的流浪汉。他的一边脸贴着一叠纸，纸上好像写了些什么东西。我有点好奇，就俯身抽出一张，是诗，尽管我不懂什么叫诗，但我知道诗的形式。我也知道写诗的人都是浪漫一族，譬如正在上演的电视《人间四月天》，里面的徐志摩就特讨女孩喜欢，我每天中午都要挤出睡眠时间看晚上的重播。想起了徐志摩，我突然发现地上的这个男人长得就有些像徐志摩，那剑眉，那挺鼻，特像。我的心猛地一跳，满脸登时通红。这段时间徐志摩常常会闯进我的梦境。
　　我说服自己的羞涩，蹲下来把这个男人拍醒，我说：喂，喂，睡在路上会着凉的，你住在哪里？要我送你回家吗？男人似醒非醒，他嘟哝一声：我没有家。大街就是我的家。我发现他酒气呛人，他肯定是醉了。我有点自欺地对自己说，就算是世纪末最后一个人在学雷锋吧。然后把他搀起来，带到我家。
　　我家除了我，还有父母，我姐姐出嫁了，就嫁在前街。这两年我与姐姐在合作开一台的士。我把男人搀进家时，父母刚刚起床，父亲瞪着双牛眼看着我，问：这人是谁？不会是你的新男朋友吧？怎么没见过？我说：你少管啦！边说边把男人搀进客房，我把他放在床上，替他脱掉鞋子，盖上被子。然后才退出房间，轻轻把门掩上。
　　那天中午我没有看徐志摩，直到黄昏时分我才醒来。醒来后我就去客房，发现那个男人睡得正香。吃了晚饭，我去换姐姐的班，临走时我交待了一声父母，等他醒来时就打我手机。但一晚上父母都没打我手机，这使得我心神有点不安，毕竟我做了一件违背常理的事，在现代社会，很少有人敢把一个陌生人带回家。不等天亮我就收工了，我轻轻地用钥匙套开家门，家里安安静静，三个人都还在睡，一下子我就放下心了，我感到很温馨。我倦倦一笑。
　　吃过早餐我又去睡，中午过后，母亲悄悄跑进我的卧室，推醒我说，那人醒了。我一下子很紧张地坐起来，我匆匆洗了把脸，拢了拢散乱的头发，然后走进客房。
　　男人的确已经醒来，他半躺在床上，傻傻呆呆的样子，见我进来，他问：我不是病了吧？我这是在哪？我笑了一下，说：你喝多了。你在一个出租车司机家里。他又问：那你是谁？我笑：我就是那个出租车司机。他也笑了。他的笑先从唇角开始，一下子荡漾开去，在眼角弄出无尽涟漪。他一笑，眸子就闪闪发亮。
　　他坐起来说：谢谢你。如果我没记错的话，开始我应该是在大街上躺着。我说：我怕你冻出病来，就把你弄回家了。你饿了吧？他说：这世上还是好人多啊。我心里想，要不是你怀抱着诗歌，又长得像徐志摩，我可能就不能算一个好人了。
　　我们在客厅里吃中餐时，我说我叫蒋小勤，他说他叫吕风。他告诉我他刚从一个小县城来经市，想在这里找份工作。我问他找到了没有。他说没有。我就告诉他我舅舅开了一家规模不很大的超市，如果他愿意，我可以介绍他先在那里做段时间。我以为他肯定会满口答应，没想到他突然改变话题，很紧张地问我：我是不是睡了一天？我说：准确地说，你应该是睡了一天一夜零一上午。他抹了一下嘴角就从餐桌边站起来，再问：现在是什么时候？我看了一下手表，说：一点过十分。他说：不行。我得去火车站一趟。说着就要走。我的心一时有点乱，我说：你总得吃饱了再走吧？他说：谢谢你啦！你是好人，我会记住你的。边说边往门外走。我说：你先等一下。说罢我拿出手机打了姐姐的电话，我告诉她我急着要车。姐姐说她正在家里吃饭，车就停在她家下面。关了电话，我对吕风说：火车站离这比较远，我送你去吧。吕风一副大喜过望的样子，连声说谢谢，谢谢。
　　我们跑到前街，我熟练地把车倒出来，上了马路，然后打开车前门，对吕风说：上车吧。吕风一上车，我就猛踩油门，车子唰地向前冲去。我的情绪有点激动，还有点伤感，我把车开得风驰电掣。凭自觉，我猜吕风是去见一个人，并且是女人。他脸上的表情是这么告诉我的。吕风可能没想到一个女孩会把车开得这样熟练，透过反光镜，我看到他有些诧谔。停一会儿，他说：你开车的样子很优美，看你开车是一种享受。我面无表情，说：是不是写诗的人都这么嘴甜？你最好是到了火车站再对那个女孩说。吕风侧过脸来，说：奇了，你怎么知道我写诗？你又怎么知道我要去见一个女孩？另外，你是不是碰到过很多写诗的？证实了他真是去见一个女孩，我更加泄气，我冷冷地说：我懂巫术。他没听出我的冷淡，依然饶有兴趣的样子说：我才不信呢，你骗我的，是不是？我说：别说话，我在开车。若有什么闪失，你就再也见不到那个女孩了。他听我这么说，真的就正襟危坐，不吭一声。我感到我很无聊，我认都还不算认识他，就吃的哪门子醋？
　　我没想到他真的没见到那个女孩。他从站台的这头走到那头，样子很是颓丧。他左右张望，脸上的表情茫然无措。我默默地跟着他的身后，有点心痛。其实我是希望他见着这女孩的，我把车开到最快了。我相信，他若不坐我的车，还会晚到二十分钟。我想这大概就是一种缘份吧，徐志摩最后之所以没娶林徽音，也是因为没缘份。我觉得我得说几句安慰的话，我正在想说什么好，他突然扭过头，咧着嘴对我一笑：喝酒时开的玩笑，没什么。她没践约更好，她若来了，我还不知该怎么对她说呢？我刚来这个城市，我还不想走。他的话莫明其妙，我不太懂，后面两句，他好像是在自言自语，他要对自己肯定什么。
　　我们出了站台，他耷然说道：好了，不用你陪我了，你去做你的事吧！我有点不舍，怕这样分手了，他再也不来找我，就说：我白天不做事，反正你现在也没事，我们聊聊天吧。你在我家住了一天多，我还一点都不了解你呢。他笑一下，有点苦，说：你不是懂巫术吗？什么不清楚？我忙说：可不是我用巫术把你要见的女孩弄走的。他大笑，说：走，我们聊聊去，你一个出租车司机还挺幽默的。我说：你伤了一个出租车司机的自尊心，出租车司机怎么啦？他又笑。气氛一下子好多了。
　　我把他带到了一家我熟悉的茶馆，然后打电话要姐姐把车开走。我与他杂七杂八闲侃。因为地域的不同，我与他的童年少年时期都有一些令人喷饭的笑话。我们谈得很愉快。就要走时，他突然叹一声说：与你聊天真是轻松。我不知他是什么意思。
　　从茶馆出来，他跟着我径直来到我家。他已接受了我的帮助，打算先在我舅舅开的那家超市做一阵。
　　D、吕风和蒋小勤
　　两个月后，我们恋爱了。我们的恋爱事先没有一点征兆，尽管每天下午我都要去我舅舅的超市坐一阵，但结果只是使我与吕风越来越熟，一点也看不出他会爱上我。我知道，如果我们再熟下去，就更难产生爱情了。书上电视都说，诗人的爱情都是爆发式的。
　　我们的恋爱来自一个雨夜。那晚大雨倾盆，生意特别不好，我就把车开到了舅舅的超市，吕风每晚睡在超市的办公室里。我去那里时，吕风还没睡，他正一个人半躺在床上看电视，电视是一个香港言情片。他见我从大雨中闯进来，感到有些意外，同时又挺高兴的，忙着找一块干毛巾给我擦头。我们骂了几句天气，又聊了几句生意上的事，就都不吭声了，两双眼睛盯着电视看。夜已深，电视上的男女主人公过于亲密。我感觉我不好再呆下去了，就站起来要告辞。吕风突然有些伤感的说：你再坐坐吧，每次下雨，我都会想起以前在县里很多的事情。我感到特孤寂。我看了他一眼，就又坐下来了，我们开始聊一些感情上的事，他告诉我，在县里时，他谈过一次恋爱，是办公室主任的女儿，主任自己作的介绍，没成功。我告诉他，我读高中时也谈过一次恋爱，因而没考上大学。我们聊了不知多久，后来突然发现电视里已经没有内容了。我不知男女主人公的结局究竟如何，我再次起身告辞，吕风起来送我，我感到有些失落。从办公室出来，穿过寂静的超市，我们谁也没说话。拉起卷闸门时，外面的雨声扑耳而来，还没等我走出去，吕风突然把卷闸门哗啦一声拉下，我的心扑通猛地一跳，还没等我反应过来，吕风已把我拥进怀中，用他的嘴堵住我的嘴，密不透风地吻起来。我以拒绝的方式接受了他，很快我就如洪水漫淹后漶崩的堤坝，我感到全身所有的骨骼都被抽去，我软绵绵地一直往下沉，像一块丝帕要沉入清清水底，像一根羽毛在深梦中飘摇。吕风强有力的手臂紧束我的瘦腰，把我挟持进了办公室他的单人床上，我梦幻般地呻吟，你要干什么？不要，不要……。但他的嘴重新从我的耳根漫过来，将我细微的声音堵住了。我感到全身所有的细胞都如风中的院门，在关关开开中犹豫着、激动着、期待着、慌乱着。我控制不了自己，我唯一能控制的是我的舌头，我只有尽可能用舌头迎合吕风，我感到两个灵巧的舌头如两只小鼠在彼此的洞窝里双双进进退退，享受着生命最初的快乐。
　　吕风的手像一把披刀，从上到下只一遍，就把我像藕一样剥出来，而他的嘴唇就像荒原中一只走走吠吠的狼，在我的乳峰边犹豫了好久，徘徊了好久，终于直线而下，很快就找到了我珍藏了多年的东西，当热烘烘的舌尖舐上花儿的最隐蔽处时，我的心一下跳到了喉嗓，我不由自主地叫了一声，我不知还可以这样，我不知还可以这样好，我不知蒙沌的生命中竟然还掩藏着如此多的未知快乐？我呜咽哭了。吕风像一只壁虎那样把头撑起，看着我，问：你不愿意？我哭得更厉害了，我全身都在颤抖。我说：我爱你，从一开始我就爱你。
　　第二天早晨，天晴了，舅舅从他家来超市上班，我与吕风还没起床。当乌发散乱的我从办公室走出来时，面对的是舅舅一张诧异的脸。舅舅一双眼睛从我身上移到吕风身上，又从吕风身上移到我身上。我满脸潮红，嗔叫一声：舅舅。舅舅那张脸才由诧异转为笑容。
　　舅舅没有小孩，我们一家都有把我给他当女儿之意，事实上，从小舅舅就把我当女儿看待了。舅舅把吕风支开后，把我叫进了他的办公室，他想知道我是真心还是假意，他还想弄清吕风这人靠不靠住，因为从某种意义上来说，我这是给他选继承人。我对他说，我肯定是真心，我要不是真心，怎么会迈出这一步呢？至于吕风，我又怎么知道他？舅舅沉吟了半晌，后来说，你去吧，据我观察，吕风人还不坏，头脑也灵活，就是有点异想天开。我叫一声：舅舅。舅舅摇头一笑，说：好了，我现在是不能说他半句坏话了。
　　舅舅很快把我们的恋爱公开了，我们也就不避父母亲人朋友，成天出双入对。白天睡觉我再不睡家里了，而是睡在吕风办公室的单人床上。吕风往往做一阵事，又跑进来，捉住迷迷糊糊的我吻一阵。舅舅太爱我了，也就爱屋及乌，没有过多地干涉我们，当然吕风也帮了他一个大忙。吕风做了一个市场信息调查后，建议舅舅尽快处理了大批滞销商品，然后引用了一批新品种，使舅舅超市每天的营业额一下子提高了20%。吕风还引进竞争机制，把超市的员工由原来的十五人压缩到十人，另外五人则负责顾客电话购物的送货，又使得营业额提高了10%。
　　那段时间是我生命中最快乐的一段时间。吕风的花样层出不穷，我不知恋爱中的人儿竟然可以做这么多快乐而有趣的事情。每到晚上，我就开着出租车来接吕风，吕风很快学会了开车。他把车开得像疯了一样，在城里乱蔸圈子。有客人在路上招手要车，他也像没看见。有时我们情难自禁，就停了车，在车的后座做爱。最过瘾是吕风开着摩托车带我到郊区逗风，摩托车是舅舅新给吕风配的。吕风开摩托车的样子比电视上任何人开车都要帅气。吕风只要一跨上摩托车，就好像与车融为一体了。我坐在车后，只要闭上眼睛享受那种腾云驾雾般的感觉，享受吕风万千长发拂过脸颊时的感觉。有时我就想如果能一辈子这样恍恍惚惚地“飞”下去，该有多好。但吕风不让，他选一个僻静处把车停下来，支起着陆架，却并不熄火。他让我反身坐在前面，然后抱住我深深深地吻，吻了我的嘴唇，又吻我的脖子；吻了我的脖子，又让我站在脚踏板上，吻我的乳房，我大口大口地喘着气，我感到自己就要炸裂，下面热乎乎地潮湿了一片。吕风就此撩起我的裙裾，解开他的裤子，让我坐在他腿上，他轻轻噙着我的乳房，让我上下动作，美丽的欲望之舟就完全操纵在我手中了，我仰着头，抑扬着身子，急急缓缓快快慢慢松松紧紧深深浅浅，我感到自己就要死了，我叫着：吕风，救救我，吕风，救救我……。吕风不吭声，他也像要死了，他双手紧紧握住摩托车的把手，油门被他紧拧一阵，又放松一阵，车子的发动机也在呻吟，架空的后轮在疯一般地旋转，我都怀疑它会不会脱飞。只有天空的星星是安静的，它们怯怯生生地打量着我们，我都怀疑会不会教坏它们？要不是吕风，我怎么知道自己会有这么疯狂？要不是吕风，我怎么能把自己弄得这么疯狂？我这样子是不是很坏？可我愿意啊，我快乐啊！
　　我们的快乐是需要付出代价的。一个月后，我发现我开车没赚几个钱，除去油费和维修护理费所剩无几，这个结果让我大吃一惊。发现这个结果后，我变得理智起来，我白天还在吕风的单人床上睡觉，晚上就再不跟吕风疯了。吕风骂我惨无人道，我就笑。诗人的浪漫是当不得饭吃的，如果我不克制点，以后我跟吕风就没法过日子了。当前段我们每晚不等天黑就去疯、去野时，舅舅并不说我们，等我有所收敛了，他才对我说，过日子就该这样。我就知道前段时间，我们给了舅舅很大的压力，我感到有点羞怍。我想若要吕风安心下来，就得与他结婚。
　　元旦，我们真的结婚了。尽管吕风说他没有一点思想准备，但他还是一副快乐的样子。他把自己的长发也剪成了平头，他说他得像个过日子的样子。等到去拿结婚证的那天，我才发现吕风身份证上的名字是四个字，叫“吕虞逸风”。有一丝乌云从我心际飘过，我觉得自己特傻，因为我跟了一个陌生的人结婚。从区民政局回来的路上，吕风给了我这么个解释，说当初生他时，他爸想给他娶名吕风，他妈想给他娶名虞逸，两人都想让他跟自己姓，结果只好折衷，他就叫吕虞逸风。而他自己为了简单，就管自己叫吕风。这是个理由充足的解释，但这个解释应该是在四个月前。我不置可否地低着头走路，吕风跟在后面，突然像恼了似的，大声吆喝要我站住。我就站住了。他气恼地窜到我前面，一把从自己的贴身口袋里掏出一块丝绸帕，说：如果你在怀疑我的诚意，我问你，这是什么？！我抬头一看，霎时满脸通红，这个该死的家伙居然把我最初那晚的贞红一直带在身上，他真是疯了。我叫一声：你！……。就去夺他的丝帕，他不由分说，一把抱住我，朝我恶狠狠地吻起来，我泪如雨下，任由他吻。有三个年轻人朝我们走来，有一个嬉皮笑脸地对他的同伴说：光天化日之下，这样欺负女同胞，要不得。我们一楞，马上放开手，相视一笑。我飞快地擦了脸上晶莹的泪珠，掏出一把本来是给民政局的人准备的糖果塞给其中一个年轻人，说：吃糖吧，今天我们结婚。
　　E、吕逸和姬小妹
　　那边灯光幽暗的角落里的那个男人我认识，我见过他两次。我坐在大厅的这边角落，望着他一个人呆在圆桌旁，低头一口一口抿着啤酒，他看起来心事重重的样子，我怀疑他在等什么人，我想过去打声招呼，可我又有点怕他知道我现在的身份。自视正派的男人是很瞧不起干我们这一行的。可有什么办法呢？我来经市五年，一切看起来都顺理成章，没一个地方出错，可结果我还是走到了这一步。很多男人都说这跟我的名字有关系，也许是吧。只有对面那个男人却说我好姓好名。那是在去年冬天，当时我刚从啤酒推销员变成发廊洗发女，他来我们店里剪头发，他的头发很长，很飘，可他却说要剪成平头，我和老板都说可惜了。他不吭声，只叹一口气。我给他洗头发的时候，他突然说：你的手感真好。你叫什么名字？我不知男人为什么都爱问别人名字？我说：我干嘛要告诉你？旁边的老板却发骚，替我说了：她叫姬小妹。我以为他肯定会哈哈大笑，像别的男人那样叫：哇？小鸡妹！可他没有，只皱一下眉头，问：哪个JI？我赶忙说：不是鸡鸭的鸡，而是女字旁加一个臣子的臣字那个姬。他用手指在掌心划了一下，说：哦――？右边也不是个臣字。接着问：中国有这个姓吗？我说：当然有。我们一村子人都这个姓！他就不说话了。我以为是我的语言太冲，开罪他了。没想停了好一会，他突然说：对对，是有这个姓。看我多健忘啊？这可是中国最古老的姓。
　　这我可不知道了，我问：你说的是真的吗？他说：当然是真的。你读过多少书？我说：高中没毕业。他说：还记得历史课本里的那个晋文公吗？就是公子重耳。我有点羞愧，因为我什么也不记得了。我摇摇头。他从前面的理发镜里见我摇头，就说：不记得也没不算什么，我差一点都不记得有没这个姓了。这可是个好姓啊！他发着感慨，像似有一肚子话要说。我趁机问：给我讲讲看，怎么是个好姓？他说：当然好，春秋时的晋文公就姓姬。不但如此，三皇五帝时代，五帝中就有三个皇帝姓姬，黄帝叫姬轩辕，玄帝叫姬颛顼，还有一个皇帝也姓姬，我记不得他名字了。这个姓是中华民族的祖姓，岂会不好？我听后，登时血脉贲张，兴奋不已，我竟然不知道我们家姓中还有这样的人物！老板站在一边说：哟，姓得再好，也在给我打工。我回敬她一句说：我明天就不给你打工了。他叹一声说：正所谓皇帝轮留坐，明年到我家，有荣必有衰啊。在春秋战国之前，几乎是你们这个姓把握中国的历史。这个男人一下子收不住话头，当即给我讲起了家史，说我家祖先是如何与商纣王结了不共戴天之仇的，商纣王把我祖先的儿子煮了让我祖先吃，我祖先的另一个儿子就兴兵起义，一举攻入朝歌，将商纣王和妲己的头颅砍下来悬挂示众，而他自己就做了周武王。这个男人然后又告诉我公子重耳是如何逃亡的，如何兴兵的，如何称霸的。又说我的名也是好名，清纯，自然。当年苏东坡的妹妹就叫小妹，苏小妹才华横溢，居然以“闭门推出窗前月”的上联弄得自己的新郎秦少游进不了洞房，最后是苏东坡帮忙，才想出了“投石冲开水底天”的妙句。
　　我听得云一程，水一程，梦一程，直到他剪完头发离开，我还站在那里发痴。是老板拍了我一下前额，说：你不是发骚了吧？我才如梦初醒。梦醒后的我简直伤感得有点想哭，比起姓我这个姓、名我这个名的古人来说，我过的是啥日子啊？
　　我在这家发廊随后又做了两个月，我以为那个男人还会来剪发，可我再也没看到他了。我估计自己可能没在他心中留下一点印象，就离开发廊，去了一家日本料理店打工。我穿着宽大的和服，经常想想那些姓我这个姓的古人是怎么生活的。我之所以选择这家店子打工，是我爱这里的服装，穿上它，我就觉得自己与古代接近了不少。我没想到，在我来这里打工不到一周，就碰到了我想见的那个男人。当我见到他时，我就知道与他是有缘没份。因为他身旁有另外一个女孩，看样子是他妻子。份肯定是没有了。我之所以说与他有点缘，是在人海茫茫中我居然能够与他见上两次，而他，还活生生塞给了我一个虚幻的世界，让我时不时就陷了进去，不想自拔。其实我倒并不是一定爱上他了，我只想他能常常出现在我身边，给我讲讲过去时代姓我这个姓的人是如何壮怀激烈，趋勇蹈死的。我感觉自己活得特没劲，特窝囊，我需要那些故事把自己的思维激活。
　　我有些心慌，端着两份日本料理走过去。鬼使神差，我居然用刚学会的几句日本话跟他打招呼，我的潜意识可能不想让他认出我。但他抬头看了我一下，就认出我了，他说：嗨，小姐，你是中国人吧？我点点头，他说：那干嘛要说日本鬼子的话？难听死了。我笑了笑，他盯着我看了几秒钟，说：你特像我认识的一个女孩。我心一酸，说：我就是那个女孩。他哇一声叫道：姬小妹！你真是姬小妹！我差一点就要掉泪了，他竟然还记得我的名字。他这么叫一声，他的妻子马上紧张起来，也难怪，我的名字初一听让人觉得不像名字，而像昵称。他也觉察了他妻子的紧张，就马上向我介绍说：这是我妻子。又对他妻子说：她叫姬小妹，以前在发廊打工，替我理过发。他妻子这才对我笑了笑。他妻子长相一般，身材却极好，怕是有一米七。我也对她笑了笑。他然后问我：到这里来做事啦？我说：是的。他说：好好。就再也没说什么了。我远远地退在一旁，看着他与他的妻子互相喂吃东西。吃完，他付了款，跟我随便打了一声招呼，就拥着他的妻子上了一辆的士，走了。我站在门口，看着的士后面扬起一些轻烟，旋即消散了。我觉得像做了一个梦，我如此想见的一个人，居然就这样见着了，又居然如此走掉了。
　　三个月后，我就离开了那家日本料理店，因为我中了日本老板的玫瑰诡计，他答应带我到日本结婚，但当我把自己奉献出去让他料理后，他却甩给我五千元人民币要我走人，我从来没一下子拥有这么多钱，我被那一叠百元大钞镇住了，拿着钱我掉头就走。我是在过了一段时间之后，才感到痛心和羞怒的，那时我已做了坐台小姐。女孩就是这样，一旦自己再没有什么东西可以坚守了，哪样来钱快就干哪样。我现在除了自己开销，每个月还可以寄回老家三千元钱，我不知是否得感谢那个日本鬼子？
　　当然，我肯定会为此付出许多未知的代价，譬如今晚，我连与厅那边的那个男人打声招呼的勇气都失去了，这就是代价之一。
　　有客人挑了我，我没有办法，只好跟着他们进了包厢。我和另外几个小姐陪着他们没心没肺地开着黄色玩笑，拿腔捏调地唱着黄色歌曲，波澜不惊地由着那双黄手在自己的内衣里游来走去。过了十二点，拿着自己应得的那一百元钱，我走人。但我没想到，大厅里的那个男人居然还在喝酒，他显然已经醉得一塌糊涂，大厅伙计正在轰他出去，一只手在他身上乱掏，口里嚷着这酒不能白喝。我走过去，冷冷地对伙计说：多少钱？伙计说：一百。我掏出刚得来的那张钞票甩给他。然后扶着这个让我有点痛心的男人走出去。伙计在后面阴阳怪调：姬小姐，你怎么找个酒鬼过夜啊？想混水摸鱼啊？他身上可不一定有钱！
　　我有点想哭，为自己能够如此近地贴着眼前的这个男人。我叫了一辆的士，把他带到了我佃居的地方。我佃居在城郊结合处的一间平房里，这是一个不太平静的地带，每天晚上我一个人呆着有点怕，所以我经常让客人在这里陪我，末了倒向他们要钱，这个社会也还真有点意思。但今晚这个男人我不想碰他，我的理智告诉我，我不能碰他。我只想让他告诉我，姓姬的还有哪些让人吐气扬眉的故事，？而姓姬的后来怎么就有了像我这样的子孙？我把他放在我的床上，给他洗了一把脸，做这些的时候我感到很温馨，恍惚回到了自己老家。如果所有男人都能像他这时文文静静的样子该有多好，可惜娱乐城的男人没有一个会这样安静对我。
　　我替他擦手的时候，他突然紧紧地抓住了我的手，我怎么扳，他也不肯松开，他还在醉里叫着：肖琴，肖琴……。我有点伤感，也就由着他了。我想肖琴一定是他妻子，他们一定是吵架了。他妻子一看就是一个小家子气的女孩，而他，我总感到某个地方有一种脱离凡俗的气质。具体是哪个地方，我也说不来。……
　　我这样乱七八糟地想着，夜就已经很深了。看看周围，再没地方可睡了，我就和衣躺在他身边。但我一定是惊动他了，他一把将我抱住，叫：肖琴，肖琴，你不能……。我忍不住哎了一声，我哎了一声之后，就发现自己已经管不住了汹涌而来的感情。以往都是男人将我搬来搬去，我自己从来没有真正拥有一回，现在我就想甜甜美美地做一晚上这个男人的妻子。这么一想，我就付诸行动了，我把嘴唇迎上去，然后将自己和男人的衣服都脱尽，我用双手抵着男人的双手，俯在男人身上把自己弄得像一条逆水摆身的鱼儿。男人一声一声地唤我肖琴，我闭着眼睛嗯哪嗯哪地一声声应着，我不知道性真的还可以这么好。可为什么身下的这个男人竟然是别人的丈夫？有一种强烈的占有欲从我心底涌上来，我把自己弄得更疯狂了。
　　早晨男人醒来得很晚，他醒来的时候我已出去把早餐买回来了。他睁开眼睛一看是我，就问：怎么是你？我说：怎么不是我？他问：你是姬小妹？我说：不是我是谁？他用眼睛环视了一下四周，说：这是你住的地方？我点点头。他默然叹道：我昨晚喝得太多了。然后就低着头好像在回忆什么。停了一会，他突然问：昨晚就你一人在这？我知道他想起什么了，我有点紧张，说：还有你。他显得比我更紧张，说：昨晚我没有、没有……做什么吧？听他这么说，我就想搞个恶作剧，于是我不动声色地说：该做的你都做了。他一下子满脸羞愧，狠狠地在自己额上砸了一拳，叹一声说：我以为，我以为……。我打断他的话，说：你以为是肖琴，是不是？你抱着我一直叫肖琴。没想到这话吓了他一跳，他惶惑问道：我叫肖琴了？我不屑地撇撇嘴。接下来我们又不说话了，他低着头，一副懊悔的样子。我有点心痛，真想告诉他，是我主动的。但我知道，只要我一告诉他，我们两个之间就可能完了。
　　后来他终于抬起头，对我说：姬小妹，我、我对不起……。我冷冷说道：你别说了。我也已经不是什么好女孩了。我现在在做三陪。说这话的时候，我手里燃着一支烟，我狠狠地抽着。他一听有些发蒙，又有很长一段时间不说话。等我的烟蒂在地上都熄灭了，他才说：小妹，不管你做什么，在我心中你一直是朋友……，真的，我一直是把你当朋友看。不管你做什么，昨晚我都错了，我不应该这样，我真不应该这样 
，我喝得太多了……，你说说看，现在我该怎么办？怎么办？我突然失声恸哭起来。我哭着扑进他的怀抱，呜咽道：我很孤独，在这个城市我没一个亲人，我要你做我亲哥哥，以后常来看我，陪我说话。我一直想听你讲我们姬家以前的故事。
　　他抚摸我的头发，让我哭够了，才说：我答应你。然后我们就这样拥着，听屋子里的寂静。直到他临走时，我才记起我还不知他叫什么名字，我问他，他说：叫我吕逸吧。逸就是一个兔子的兔字加一个走之旁，就是逃亡的意思，我混得不好，我想逃亡。说完这话，他就匆匆离去。
　　等他走后，我才发现我还一点都不了解他，就譬如说，昨晚他为什么把自己灌得烂醉？他究竟是事业，还是婚姻出了问题？再是，他还没给我留下电话、扩机或手机号码，而我的扩机和手机号码他也不知道。我的要求他明显答应得比较勉强，但这也就够了，我都这样子了，我不能奢望做他妻子，只要他心中觉得欠我点什么就够了，我想他总会来看看我的。
　　F、虞风和肖琴
　　很多事情会在毫无征兆的情况下发生，譬如虞风的电话。我根本没想到事隔一年，虞风还会给我打电话。当电话那头一个男中音说他是虞风时，我的心猛地一跳，一下子就想到了盛世娱乐城。尽管有了男朋友后，我再也没去过那地方了，但我肯定这个虞风就是那个虞风。面对这迟来的电话，我不知说什么好。虞风在那头问：不记得有我这个人了，是吧？他的声音有些伤感。我说：怎么会？怎么会……？虞风长长地叹了口气。我小心问道：还在经市？过得可好？虞风又叹了口气说：想打这个电话我想了一年。可能因为是在电话里吧，两人一下子就摆脱了往日的尴尬和时间造成的隔膜。我说：我也……，那你为什么不打？虞风再叹一口气说：我感觉你离我太遥远，像隔着两个世界。我幽幽说道：那你现在怎么又打了？他笑了一下，说：现在我们更遥远了，以前的遥远还可以让我有做梦的权力，现在的遥远就连做梦的权力都没有了。所以反倒放开了，也无所谓会不会让你瞧不起。
　　握着电话，我一时痴了。我记起了在盛世娱乐城这个男人给我配舞《梁祝》时的情景，也记起了他说“这将是痛苦之源”的情景，而最后他却几乎是甩袖而去。
　　我的声音更小了，我说：为什么这样说？他说：去年初见你的时，我穷得连睡觉的地方都没有；而现在我打你电话的时候，我已经做了别人的丈夫。听他这么说，我握话筒的手颤了一下，尽管我已有男朋友了，可我仍没法克制这一颤。他深水海藻般的舞姿我一辈子也不会忘记。我现在的男友作为乐团指挥兼音乐评论家，也许能助我取得更大的成功，但绝不能像虞风那样将我的音乐用身体表达得如此淋漓尽致。对着电话，我也深深地叹了口气。我说：祝贺你在经市有了妻子，扎了根。虞风笑了笑。隔着电话，我也感觉他的笑苦苦的，涩涩的。
　　我不知说什么好的时候，虞风却隔着电话说了很多，他先说我那晚在盛世娱乐城仙女般的形象会挫痛他一辈子的（我根本不知道我在他心中竟有这么好）。然后讲他这一年来在经市的生活过程：怎么认识一个叫蒋小勤的女孩，又怎么跟她结婚；怎么在他妻子舅舅的超市打工，又怎么去了一家政法杂志应聘；怎么与他妻子恩爱，又怎么发现这样的恩爱如幻影般不真实；现在的他只想放弃，只想逃离，只想找个真正的朋友把一切吐尽。
　　而他找的这个朋友就是只与他有一面之缘的我。这使我想起了一个词：倾盖如故，白发如新。伤情中的我又感到阵阵酸楚的欣慰，那一晚的记忆毕竟没有白驻心底！
　　我对他说：其实你已经做得很不错了。你是太累了，你出出散散心吧。那样会对你有好处的。
　　没想到他竟然说：你能陪我一天吗？就一天……。我知道这个要求很过份，但看在那晚我俩合演《梁祝》的份上，我求你了。
　　我的眼泪一下子涌出来了，如果那晚他没有那么傲气，如果那晚他能像今天这样，我们何至于会如此？最起码也会是经常交往的朋友。我知道作为别人的未婚妻我不能答应他的要求，但正如他说的，看在《梁祝》的份上，我答应了他。我一直渴望生命中有异动出现，我一出生就像一辆列车上了既定的轨道，连停一下都不行，包括我现在找的男朋友，也是我爸爸给我介绍的，是他的得意门生。我爸爸说我俩的结合才是真正的珠连璧合。但我不知道。再说，毕竟有一年了，我想看看现在的虞风还是否灯火阑珊下的那个虞风？那晚他以一种忧伤的姿态攫取了我的心，但我希望现实生活的他快乐安康。
　　他最大的变化是那一头飘逸的长发不见了。因为先在电话里聊了那么久，所以见面就像是老熟的人了，我们用眼睛彼此打量了十几秒钟，然后一笑。他约我去的地方是郊外一座无名山。我们先搭了半个小时的公共汽车，在已有些秋意的林荫道上，车像一只轻快的小舟，把一束束扑过来沾花似的阳光迅速地甩在车后，而道路的稍稍不平，又使车如浪里飘跃。我已经很多年没坐过公共汽车了，没想到坐公共汽车也会有这么浪漫的享受，也许跟心境有关吧。下了车，再走二十分钟的路就到山脚下了。这是一座平淡无奇的山，没有参天的古木，没有怪异的岩石，没有灵动的响泉，什么也没有，只有遍地荆棘和灌木丛。我的心跳得有些异样，我不知道虞风带我来究竟要干什么？但虞风真诚的笑容让我不得有丝毫阴暗的怀疑。峰回路转，我们喘喘笑笑就到了峰顶，我抬头一看，忍不住啊了一声，由于没有很高的树木障目，四野如镜，尽收眼底。大大的四野、远远的寥廓让我忍不住惊叫了一声。秋阳之下，山风阵阵，清香袭来，沁人肺腑，我不知如何来形容这种感受，我望了一眼虞风，虞风也是一副很痴迷的样子，他把目光投向了很远很远的天际，我顺着他的目光望过去，隐隐若若发现了我们居住的城市，幢幢剪影般的高楼隔着飘渺的晴霭就如海市蜃楼般虚幻。我忍不住又惊叫一声，我不知我还可以用这样的角度看它。城市真美，大自然真美，虞风真好。
　　虞风从他的牛仔包里拿出一块花色的塑料纸，铺在一块平整的岩石上，让我坐下来。他跳到另一块石头上，突然像狼一样嚎叫起来，我吓了一跳，忙拿眼睛看了一下四周，这时我才注意到山上只有我和他两个人，难怪与以往登名山大川的感觉不同，名山大川之上常常都是人挤人。
　　没有人能听到虞风的嚎叫，我也就没什么顾忌了，我看着虞风笑，虞风回头也看着我笑，他说：很过瘾的，比在歌厅里唱卡拉OK要过瘾得多，不信你试试看？我听了他的话，真的一把蹭起来，对着四野大叫一声，我一张开嘴巴，山风就灌了我个满口，差一点呛着，感觉却舒服极了。我与虞风就没心没肺地对着大笑起来。
　　晚上躺在床上，我辗转难眠。柴可夫斯基、施特劳斯、德彪西、勃拉姆斯、门德尔松等等音乐大师从我脑际消失得一干二净，我眼前缤纷的全是白天虞风的音容笑貌。虞风无拘无束的样子唤醒了我童年时的初始记忆，虞风就像我童年那个小镇上失散多年的同伴。虞风那个牛仔包真像一个魔术包，里面要什么有什么，我渴了里面有水，我饥了里面有牛肉有面包。我从没想到经山火烤一下的牛肉会这么好吃，虞风笑着说他在街上摆个羊肉串摊最是合适，我说那我天天去吃，虞风就说你不如跟我一起买羊肉串。虞风这么一说显然犯了忌禁，我们两人就都不作声了。下山的时候，我发现我的秋裙上沾满了很多小刺球，这种刺球校园里偶尔也可以看到，一些少男少女总爱拿它沾人头发，沾住了要想把它弄下来还挺费劲的。我没想到这里满山都是这样的刺球。我像捉虫似的捉着那些刺球，小心翼翼生怕把裙子弄得起毛，虞风看着我，突然叹了口气，就蹲下来替我捉，我的心一下子跳到嗓眼了，但他并没有进一步的行动，我就将心又缓缓放下来。为了打破这种紧张的寂静，我小声说：你为什么叹气？虞风笑一笑说：我俩毕竟不同。你看看我，我准备把它们带回去。他这么一说，我才发现他的牛仔裤上也沾满了刺球。我就自我解嘲地笑：我是个伪自然主义者。他也笑：我不是这个意思。我不知他是啥意思，就不敢问他了。四周又一下子掉入寂静的陷阱。我的心又在扑腾腾往上跳，像只刚从灌木丛扑楞楞飞起的野鸽。我就没话找话，问：你怎么知道这里有这么座山。他说：上个月是我二十八岁生日，白天我请了假，乱闯就闯到这儿来了。我问：与你妻子？他说：一个人。我很惊讶，问：你一个人生日那天闯到这里来了？他说：是的，呆在办公室我突然觉得很慌很闷，胸口像要爆炸，就请了假出来了。他一边蹲着替我捉着那些刺球，一边说，没抬头看我。我站在他身边，呆了半晌，竟说不出半句话来。这个男人的内心，远远不只他在我面前表现的这些。他妻子可能浪费他了。在回去的车上，我告诉他，我可能会去美国。我本来不想告诉他这些，但我就像在告诉我自己。是的，我已经在着手准备去美国，与我的男友一起。虞风半天才说：理想在彼岸，这是命中注定。理想如果在此岸，那就不是理想，是现实了。虞风也像在对他自己说。我一时明白不了他的话，我觉得其中大有深意。
　　晚上躺在床上，我仍然想不明白他的话，我不知他是指我还是指他自己，如果是指他自己，那我的出现可能真的给他带来了很深的伤害。我又想起了在盛世娱乐城他说的那句“这将是痛苦之源”，我还记得他说这话时把额头弄成了三道皱纹，深深的，有一种苍桑的感觉。
　　窗外路灯无聊，在窥我辗转的心事。今晚，我对自己这么多年的成长道路和所追求的目标感到从未有过的迷惘。我不知自己怎么了？
　　G、吕风和蒋小勤
　　吕风在门外掏钥匙的声音，让我一下子紧张起来。果然，吕风进来看见我在和同事玩麻将，脸色就变阴了，同事笑着与他打招呼，他也只略略点头，说一句你们玩，就进了卧室，顺手将门一关。门重重一响，吓得大家一跳。我很尴尬，忙解释说：是风。这鬼风，常常这样，只要我卧室的窗子是打开的，关门时你还没注意，它就一用力吓你一跳。我说的是实话，但由于吕风的表情，没有人相信是实话。大家猛然安静下来，刚才热闹的气氛一下子荡然无存。玩了一圈，坐在我对面的司机说：晚上大家都要开车，就算了吧。说罢站起来就要走，另外两个跟着附合，说上午没休息好，得回去再歇一下。我说：才四点多钟，玩到六点不为迟嘛！算了算了。他们这么说着，很快就走光了。
　　我站在桌子旁，看着零乱的麻将发了一会呆，心里越想越气。气到一定程度，我终于忍不住冲进了卧室，一把夺过吕风手头上的书狠狠地摔在地下，我说：这下你总该满意了吧？！他从床上蹭下来，弯腰将书捡起来上床又看。我说：你太他妈的不给我面子了！他突然放下书，对着我吼一句：怪我？！是风嘛！我吼：是风你难道就不能出来解释一句？！他吼：你不是解释了嘛！我气得发抖，又抢过他的书砸到地下，吼道：你他妈的不就看不过我玩嘛！他吼：你他妈的嘴巴放干净点，只要不影响我，你爱怎么玩就怎么玩！我管个屁！我吼：怕影响你滚就是了！这房子是我的！我爱怎么就怎么！我口不择言，说了最最不该说的话，吕风一下子脸色惨白，嘴唇哆嗦得说不出一句话来，后来他突然怪里怪气地笑起来，我哇的一声哭着跑了出去。
　　我不知道人与人之间竟有这么大的差异，选择吕风，也许是我一生最大错误。诗人只可远观，不可近处。《人间四月天》真是一个害人的电视剧，我当时怎么就没考虑到，就算吕风是徐志摩，而我却不是陆小曼或林徽音呀！我只是一个出租司机，我只知道赚钱度日。大家想有的我都想有，大家想玩的我都想玩。我有什么错？我不过同几个同事打打麻将，就算如他所说的俗，难道就不能包容一点？为了他，我已经很长一段时间没带同事来家里玩了。我就怕他弄得我没面子。可结果他还是弄得我没面子。其实他又不是没带过人来家里玩过，隔不了半个月，就有几个写诗的疯子聚在我家肆无忌顾地谈笑，吸烟，喝酒，把家里弄得臭屁烘烘，我都忍住没说他。就在上个月，一群四川的“疯子”来经市，连同经市的那班人，男男女女八九个，晚上全睡在我家的客房里，黑灯瞎火地昏聊，一呆就是两天。我尽管气得要死，也没当面把脸撕破。
　　也不知是听了那个“疯子”的怂恿，他竟然辞掉超市的工作，去了一家政法杂志社打工。说什么政法杂志社接触社会面广，素材多，利于以后小说创作。又说这几年搞诗歌的一转上写小说，转一个，成功一个，很快就在中国文坛吐气扬眉。经市这班诗人八成是羡红了眼，一个个着了魔似的。吕风也一样，很多时候半夜爬起来写长篇，可一大摞一大摞堆在那里，半篇也没见他发表过。只是当他那班人来我家时，才拿出来给人看看。大家看了都假惺惺地说好，就一个个骂中国的编辑瞎了眼，说全凭脸蛋发稿，弄得七十年代出生的美女作家一大堆，却没有一两篇过得眼的东西。骂完之后，就把屋角里的一箱啤酒搬到屋中央，一咧牙齿嗑翻瓶盖，你仰脖子我仰头，猛喝，一个个喝得醉醺醺的，躺在那里扮壮志难酬。我真恨不得一扫帚把他们作垃圾统统扫除出去。
　　我舅舅说吕风是天堂有路他不去，地狱无门偏要闯。我舅舅本来很看好吕风，但自从吕风辞去超市的工作后，就对他特失望，以至于怂恿我去离婚，说本份人家出一个败家子就全完了。
　　我不知自己该怎么办？很多时候我的心乱成一团糟。我怀念过去的日子，我渴望吕风还能像以前那样，带我到郊外去胡天胡地，让我们的灵肉完美地结合在一起。我宁愿少赚一点钱。我赚那么多钱干嘛？一个女人如果没有一桩幸福的婚姻，万事都是白搭。可结了婚之后，吕风就再不深夜带我去飙车了，我知道是我很多次扫他兴后，他才这样。我真不知哪种生活才是我真正要过的？吕风的出现使我面前明显有了两种截然不同的生活，可我却常常在这两种生活的零界线上徘徊。
　　我很久没在白天上街了，特别是步行。但今天我却从下午四点一直溜达到晚上七点，姐姐在猛打我的手机，要我接班，我也懒得理她。我打电话回家，电话没人接，我估计吕风肯定也离家出走了。我又打电话到父母家里，父母说吕风并没去找过我。想想他也不会找我，每次吵架都是以我的妥协告终。当然每次吵架都是我的语言更伤人一些，我是个火爆脾气，一气起来什么话都说得出口。或许我的潜意识在吕风面前真的有优越感？谁知道？
　　我恍恍惚惚开着的士在街上游荡，路旁有客人招手，我也懒得理他们。我希望在深夜的路灯下能看到吕风的身影，但是没有。
　　H、吕逸和姬小妹
　　我知道吕逸不是一个食言的人，晚上我画了妆正准备出门，他突然闯进了我的小屋。我夸张地大叫一声，差一点要扑上去抱他，但我马上意识到吕逸不是我的顾客，他会反感我的做作。但这次我不是做作，我是真心欢喜。
　　吕逸望着画了妆的我一会儿，然后默然道：你越来越美了.你要出门？我心一悸，尽管很多客人夸过我美，但这是我听到的最动心的一次。这也是吕逸第一次夸我美。我灿然一笑，眼睛却湿湿的，像朵带雨桃花。我说：你来了我就不出门了。他有点开玩笑地说：不影响你赚钱？我嗔道：你来了有金子捡我也不出门。他眉心一颤，问：真心话？我看着他的眼睛，说：真心话。他把目光扭过一边，叹一口气说：不枉我俩认识一场。
　　等他重新看我的时候，我发现他目光里洋溢着一片喜悦，刚进门时脸上的阴郁也不见了。我知道我一句话打动了他，但我不知道一句平常的话怎么会引起他那么大的感慨？干我们这行，钱是赚不尽的，可又发不了大财。就算每晚赚一百，一年还不到四万元，就算每晚赚两百，一年也不过区区七万元，而在高消费的经市，稍稍一撒手，钱就如流云散尽，而我又有多少个青春可以赚这种钱呢？何况我的身体也经不起这无尽的折腾。我厌恶这种像空心人似的生活，吕逸来了，我才像个有心人，我要赚啥钱呢？真的，我不骗吕逸，我说的是真心话。有时我是太寂寞了，才去那些地方放浪形骸。赚钱是次要的，我在找一种麻醉。就像一个吸毒鬼一样，既厌恶毒品，又得依靠毒品。
　　我问吕逸吃过饭没有，吕逸说没有。吕逸问我吃过饭没有，我也说没有。吕逸就说请我出去吃，我说我本来是要出去吃饭的，但既然他来了，就不如在家里自己做，反正昨天我卖的菜还有剩。吕逸听了很高兴，说：那好，我帮你。
　　我和吕逸合做晚餐的时候，我又感到了一种家的温馨。吕逸拣菜洗盘子都很认真，像在雕琢某种艺术品。我就问吕逸的工作是什么，他说他自己也不知道，什么都在尝试着做，但什么也没做好。
　　吃完饭我想邀吕逸溜街，吕逸说家里挺好的，他就想坐坐。我说家里什么也没有，又不能听歌，又不能看电视。吕逸说那我给你讲故事。我一听哇一声叫起来，连连说好。我就想吕逸讲姬姓古人以前的事情了。我问吕逸，春秋战国以后，姬姓古人还有哪些历史？吕逸想了半天，才说：我也记不起了，印象中春秋战国以后的历史有名有姓的姬姓人实在没几个，我只记得梁武生的武侠书中好像有个叫姬晓风的人。我忙问：他是干什么的？吕逸说：是个妙手空空的神偷。我一听是偷就没了兴趣。于是对吕逸说：那你讲春秋战国以前的事。吕逸说：那好。我记起来了，五帝中还有一个皇帝叫姬逡，就是俊字少个人字旁。不过他没有多少故事，有故事的是西周最后一个皇帝，叫姬宫涅。为了博取妃子褒姒一笑，他竟玩出了烽火戏诸候的闹剧……
　　吕逸的这个故事讲得我很感动，不完美的地方是姬宫涅死后，褒姒没有为她殉情。在很多人眼里，敢用江山换一笑的姬宫涅是傻子，而在我眼里，他是情圣。如果哪个男人能够对我有他十分之一的好，我就是为他死百次千次都心甘。我就不明白褒姒为什么没有殉情。可见古代的妃子还不如现代我一个做“小姐”的。总是天下人负我们姬姓人了，这么一想，我就想起了我与吕逸，这情份以后将是谁负谁呢？
　　夜有些凉了，我让吕逸也坐到被子里来，吕逸犹豫了一下，真的与我并排坐在了床上。我靠着他的臂膀继续听他讲故事。他一个一个讲得很认真，可我的思维却有些恍惚了，我不知他究竟在讲些什么，这时我在与心底的一种欲望抗衡，我反复在心底告诫自己，我只把他当哥哥看，千万别有什么异想。要不然他会看我不起的。但不成，我的本能无法控制，我感到自己下身热烘烘潮湿湿的，而上身却在不停地打寒颤。吕逸突然不讲了，侧头问：你冷？我说：我不冷。我热。可我不知怎么就发抖。吕逸叹一声就不再讲故事了。吕逸一停下说话，屋子里就静得要命，静得让人心里发毛发慌，我感觉空气中有细微的火花在燃烧。我还听到吕逸的喉结骨在响动。我就知道他的本能也在起作用。吕逸同别的男人在这一点上没有区别，男人一动欲意，就会不停地往肚里咽口水。
　　最后是手指做了导火线。我躲在被窝里的手指一点一点向他探过去时，在半途正碰上他朝我潜来的手指，手指一相接，就像敌我两方的侦察兵黑夜里突然碰上了，一下子火拚起来，并很快就引发了大规模的战役。我与吕逸猛然像疯了一样，我不知是在与他打架，还是在表达欲意，我们用力都非常猛，他抱得我脊骨格格作响，而我则咬得他的肩膀都出血了。我们像两股油麻花死死地绞在一起，在床上滚来滚去。我们把对方吻得几乎要窒息才肯松嘴，然后像濒临死亡的鱼一样大口大口地喘着气。慌乱手指这时开始挣脱彼此的缠绕，像撕一样把对方的衣服扯下来往床外抛。在我的牵引之下，吕逸终于进入了我的体内，他一下一下朝我撞着，就像雨箭射向大地，风浪扑向堤岸，岩熔爆冲天空。我死死地咬着牙，用头顶着床，把腰挺成一张有力的弓，臀部则迎合着他的撞击，像涌浪载着木舟，共同高低进退。后来我喊出声了，我说：逸，叫叫我的名字吧！吕逸就叫：小妹――小妹――小妹――小妹――……。我一声一声地应着。脑子里则幻想丛生，我感到吕逸就是黄河里喊着号子的艄公，而我则是那条奔腾咆哮的河。突然我一用力，就把吕逸扳下去了，我知道吕逸要用很大的气力，我不想让吕逸累着，我想自己驾驭着这欲望之舵。我抑扬着身子，零乱的头发像向空中抛撒的稻秸，而饱满的乳房则肆无忌惮地颤得像就要脱离身体。
　　我正如马驹般欢腾，下面的吕逸突然像龙虾一样一弹，顺手将我往怀里一抱，我就一动不动地趴在他身上，感受他痉挛般的颤抖。我知道这是男人最迷醉的时候，不容别人有任何打搅。
　　趴在吕逸的胸上，我开始细细腻腻地哭起来。吕逸用舌头舔了我的眼泪，问我怎么了？我嘤咛说：我太好了，我不知做爱有这么好。逸，你好不好？吕逸点点头，说：好。我有很久没这么好过了。我便问：那你不怪我？吕逸说：我怪你什么？我突然破涕为笑，说：我在勾引你呀。吕逸笑：没文化的小东西，说得多难听。
　　晚上吕逸再没有离开我那张小小的单人床了，不知什么时候他开始发出轻微的鼾声。我头枕着他的手臂，却一直没睡觉。有一种不洁的感觉仍隐伏在我内心，我与男人一上床就会有这种负罪感，只不过今晚这种负罪感弱了很多，全被海浪般的欢乐淹没了。现在当欢乐的海浪退潮后，负罪的黑岩依然还在。我问自己，我向吕逸索要钱了？我是想以性爱的方式把吕逸从他妻子身边夺过来？或者是吕逸想以性爱的方式长时间占有我？我没有，吕逸也不是那种人。我们俩的完全就像一块磁铁的正极与负极碰到了一起，自然而然就结合了。既然这样，我为什么要有负罪感？我想这一场性事是世上最单纯明快的性事了。因为我们只把欢乐带给对方，却不向对方提任何要求。我想就算是吕逸的妻子，她也不一定做得到，当年她与吕逸开始有这种事时，她一定感觉自己是在付出，从而想要以婚姻的形式让吕逸照顾她一辈子。或者是想以婚姻的形式占有吕逸一辈子。吕逸看起来不像个有钱人，所以他妻子不应该是想图他的财产……。想到这里，我突然浑身一震，其实所谓的良家妇女不过是用比较隐讳的方式把性当作一种交换的砝码，而我们做小姐的就把这种交换弄得太直截了。换一个比喻，良家妇女就是做大桩大桩买卖的批发商，而我们只是搞些零售的小商贩。所以她们就自以为有权看不起我们。这么一想，我突然兴奋起来，我想把吕逸弄醒，立刻告诉他这个道理。但我怀疑吕逸早就明白其中的道理，当我告诉吕逸我做了小姐的时候，吕逸并没有歧视我，说明吕逸并没得职业偏见病。我现在揣测吕逸可能是一个搞艺术的，因为只有管艺术的才没有这种世俗的偏见。
　　我弄得自己一夜没睡，当然也可能是我的生物钟早就颠倒过来了，我已习惯昼伏夜出的日子。
　　早晨是吕逸出去买早点的，吕逸守着我把早点吃完，看着我睡着了，才悄悄离去。因了这种氛围入睡，我做了一整天的梦，我梦见以各种形式做了吕逸的妻子。我的梦都是白天做的，我知道这意味着什么。醒来后我虽然有些怅然，但我决不会付诸行动，我甚至不会对吕逸说一句我爱你之类的疯话。我把吕逸当亲哥哥看。我不是心肠坏的女人，我用不着与吕逸的妻子争老公。这个城市肯定不是我的久留之地。我只是城市里的一只候鸟，终会飞回原来出发的地方。
　　以后的性事，我再也没有过重的负罪感了，我一边做，一边告诉自己，我只是一个零售商而已。我一边做，一边想着吕逸，我把身上或身下任何一个男人都想成是吕逸了，我知道这对付了钱的身旁的男人不公平，但我只能这样，才能稍微感到付账的性事也有些些快感。
　　从那天晚上后，吕逸经常来我的小屋。我们再也没有开始那样拘谨了，有时吕逸闯进来从后面抱住我就说要。我就笑着要他松开我的腰。我转过身把他的衣服一件一件脱下来，再让他把我的衣服一件一件脱下来，然后由他将我抱上床，或轰轰烈烈，或缠缠绵绵，或细细腻腻，或舒舒缓缓地做着爱着。做爱，多好的一个词啊。那些时刻，我与吕逸就是做爱，而不是性交。性交即性的交换，是一种商品行为，而做爱是一种灵肉升华的游戏。在吕逸面前，我也不隐瞒性交时学会的多种操作方式，我只想让吕逸得到最大限度的满足。吕逸在我繁多的花招面前，常常惊叹得像一个小学生，他给我取了个昵称，叫东方小魔女。我爱听他这么叫我，这使我想起了梁武生笔下的白发魔女。我愿意把自己看作是一个强者，就像春秋以前的姬姓人。
　　与吕逸一场接一场的性爱，我就像完成一件又一件的杰作，灵魂和肉体都得到了极大的解脱。我简直怀疑以前的性事都是在操练枯燥的基本功，只是为了我与吕逸相遇后的琴瑟合奏。就像金庸笔下的衡山派侠客刘正风遇上了魔教头目于洋，一曲侠骨豪情、惊神泣鬼的《笑傲江湖曲》就这样诞生了。我不知道，性爱一旦挣脱回报和索取的樊篱，竟可以这样恣肆汪洋、至纯至美？！
　　I、虞逸和关奕逸
　　我坐在一个角落喝着咖啡，抬起头来就看见一个熟悉的背影正与一个小姐模样的人告别。我正想那是谁，那人就转过身来了。我一看，是虞逸。虽然我们只见过一次面，而且是在一年以前，但我还是一眼就认出他来了。认不出才怪，这个家伙去年差一点让我误了西去的列车。这个还不算，最重要的是他伤了我的心，我以为他真的会陪我去西藏，我满怀喜悦地跑到火车站准备与他携手西征，却不料我等到花儿也谢了都不见他的踪影，我只有独自黯然离去。
　　我站起来大叫一声：虞逸。那个家伙竟浑然不觉，可能还沉醉在与小姐调口味的情绪中没出来。倒是我邻座的茶客们被我吓了一跳，纷纷扭着头来看我。我可不管那么多，又用力叫了一声虞逸，同时用手指着他。虞逸就顺着我手指的相反方向望过来，在幽暗的灯光下，他也认出我来了。诧异中的他突然大叫一声：关奕逸。然后一脸喜悦地朝我走来。我们握手，就势拥抱。互相松开之后，我才发现这种见面方式错了，我应该啐他才是。我不知我为什么没啐他？大概是因为这个该死的家伙还能一口唤出我的名字。这在现代这个社会，实属不易。现代社会是什么？现代社会就是见了面亲亲热热地哈罗一声，走开后却各自在心里揣测刚才那家伙究竟是谁？现代社会不把人往心里记，现代社会是一个健忘的社会。
　　我说：泡妞来着了？虞逸听出了我的讽刺，脸一红，说：你从西藏回来了？我说：是呀。你还记得我去了西藏？啧啧，不简单！虞逸脸上的红色在加深，他说：你别怪我，我去车站的时候你已经走了。我用眼睛狠狠地盯着他，问：真的？他坦然地看着我说：真的。我叹一口气说：坐吧，喝咖啡还是喝啤酒？其实我并没权力挖苦你，就像我去年并没权力要求你与我同行一样。
　　虞逸坐下来，我替他要了一杯咖啡，这家伙刚才可能没少喝啤酒，喝得满口酒气。需要咖啡醒醒酒。
　　幽暗的大厅里荡漾的萨克斯低徊的音乐，我与虞逸就这样互相看着，一口一口品着咖啡，空气中是那种浓浓的伪伤感情绪。不过这一渲染，心里还真有那么点伤感的味道。虞逸说：什么时候回来的？你看起来又瘦了些。我说：你结婚了是吧？结了婚的男人一见面就喜欢说别人的胖瘦。虞逸微微一笑，说：你说话还同以前一样。我说：你的头发可比以前短多了。
　　我们俩就这样东一句西一句地聊着，后来就讲到了我去西藏的事上了。西藏当然好，正如歌上所唱：雪山、草地、美丽的嘛喇庙。不过歌上唱的和电视里演的，终是有些虚无飘渺；西藏的美非得要亲身经历，才知道美得如此忧伤，美得如此深刻，美得如此通透，也美得如此苦难而沉重。我无法用口语表达我对西藏的感受，我就把那个黄色布包里的诗稿掏出来。这个布包伴我走了大半个西藏，回来后，我仍然背着这个布包在大街上招摇，以前的几个朋友说我整个一身的装扮就是行为艺术表演，有点反讽的味道。而我却没想那么多，我只是不想随大流。我厌恶这个城市里的女人都把自己朝中产阶级的样子打扮，而事实上中国的中产阶层还很少。
　　虞逸接过一叠诗稿就再也没理我了，在昏黄的灯光下，他把脸就近我的诗稿，一页一页地翻看。他一口气看了十几页，然后猛然抬头，叫道：好！好！痛快！我望着他，一副很开心的样子，而心里却突然如打翻了个五味瓶。诗是好诗，这不需要他证明，我自己就知道。可他知道我这一趟西藏之行受过多少苦吗？我一个女孩，孤身一人闯西藏，说多难就有多难。就在那条传统的朝圣路上，我遭到了两个身份不明的男人的欺侮。我并不是一个很重贞操的人，但我厌恶暴力，我从来没被人像那样任意摆弄过。性本来是一件很美的东西，但我不知道强暴我的男人为什么把这事搞得如此糟糕？他们其实可以用马车载我一程，然后在一个小餐馆里请我共进晚餐，临睡的时候，他们可以害羞地对我说：我们已有很久没碰女人了。那样的话，我可能会考虑接受他们中的一个。因为我也有很久没碰男人了，而陌生的性爱又是多么的浪漫和富有诗意。可这两个比兽牲还不如的男人却在路上把我强暴了，我背部抵着的是尖锐而零乱的硌石。硌石让我的背部疼痛了十几天。后来我卖了一把锋利的藏刀，我有一种杀人的冲动。但我没有杀人，我又狼狈逃回城市，逃回我非常讨厌的城市。
　　这把藏刀目前正绑在我的小腿上，我用宽大的裤管把它罩住了。我对虞逸说：我从西藏还带了一件比我诗稿更好的东西。虞逸表现出极大的兴趣，他问：真的吗？快拿出来看看。我说：你确定要看？他说：当然。我说：那你先闭上眼睛。
　　等他一闭上眼睛，我就冲到他的身后，抽出藏刀顶住他的脖子。虞逸一睁眼，吓得魂飞魄散，说：你疯了，开这样的玩笑？！我咬牙切齿地说：我没疯，我要杀了你，谁叫你食言让我独闯西藏？！
　　藏刀在霓虹灯下流淌着斑斓的色彩，像一条花色的蛇，虞逸看着刀光，默然说道：我知道你恨我有多深了。你这不是在开玩笑。有气你就动手吧！反正我在这个城市活得也挺难的。
　　我放下刀，说：我正是跟你开玩笑，自作多情，谁要恨你啦？我放下刀的时候，大厅里刚刚围上来的人又返回到各自的座位上去了，有人摇摇头说无聊，有人摇摇头说没劲。大概他们都希望我不是开玩笑，搞出一桩桃色命案什么的。那明天的报纸就有得新闻看了。
　　虞逸将身子一缩，全身委在座椅里，头仰在靠背上，眼睛盯着天花板发呆，他像似自言自语，说：你只让我明天中午在火车站碰头，但你没问我今天这一天将怎么度过。我告诉你，今天我已经穷得一个子都不剩了，要不是碰上我前妻，我恐怕只能在大街上睡一天。你没有安置我的今天，我明天如何去赴约？……虞逸把时间推前到我们刚认识时的那个晚上，他讲了他这一年多来的故事。我才去了一趟西藏，他就把恋爱、结婚、离婚三步曲轻轻松松料理了，城市的一切事情都像操纵在工业流水线上，就这么快得让人难以置信。是的，大把大把在我父亲那里拿钱的我当时怎么就没想到他“今天”无立锥之地呢，一个不能度过今天的人，明天他又怎么能赴我的约？我没有帮他度过今天，而他前妻却做到了，在今天的过程中，他的前妻又改变了他，过了今天他已不再是昨天那个与我预约的人，所以他去不去践约都无关紧要了。看来我们的失之交臂主要还得怪我。
　　接下来几天全是我安置他。我带他去聂耳大剧院听了两场北欧音乐会，又带他去我朋友的手工艺陶瓷作坊玩了半天的泥巴，这家伙手感还不赖，我朋友直嚷要他留下来合作搞陶艺，我才不让呢，因为我们已约好过两天去云南，如果能够，我们还准备在西双版纳住上二三年，我们一边写诗，一边体验当地的乡土人物风情。至于资金问题，就让我老爸充当冤大头好了，谁让他赚钱这么容易，而一辈子又只顾赚钱呢？我现在只求他晚死一点，要不然让我独自处理他那巨大的遗产，可就真为难了。我是个简食主义者，我没办法在我的有生之年将他的钱财全部挥霍掉。
　　J、虞风与肖琴
　　那次分手后，我俩的心情都很黯淡。既然长别离已成定局，再见面只会干扰各自既成的生活，何必呢？虞风在我们爬山后的第三天打我电话，说去美国的时候别忘记告诉他的一声，他一定要送我。我答应他了。以后我们就再也没联系了。
　　但我没想到，就在我准备打电话告诉他我将离开这座城市的时，他却先打电话给我了，他说他准备去云南，与一个朋友。我问他朋友是男是女。他在电话那头一笑，说：是男是女都没分别。我问他去那干什么。他说做保镖。我一愣，知道与他一起去的一定是个女人。我问他什么时候去，他说明天中午十二点。我又一愣，一股水雾般的东西逐渐从心底弥漫上来。我们沉默了很久，电话里只听见我俩的呼吸声。我控制自己的情绪，问：你准备就这样向我告别？他说：不。我想见你，我很想很想见你。我听了，心结像在水里稍微泡了一下，终是松动了些。我说：你来我家吧，我一个人在家。
　　虞风打的而来，我站在门口，像普通朋友那样将他引进屋里，脱了皮鞋，穿上拖鞋，虞风一边做这些，一边说：你家里好客气呀。我说：哪里哪里。顺手将门关上。就在锁栓碰响锁孔的那一刻，我听到自己的心猛地一跳，屋子里的空气陡然变得紧张起来，就在门后，虞风看着我，我看着虞风，两人谁也不说话。后来虞风突然将我紧紧的抱住了，我就浑身乏力地把头搭在他肩上。停了十几秒钟，虞风要进一步行动，他想寻找我的嘴唇，被我伤感地制止了。我说：虞风，别这样。这样不行的。虞风很听我的话，他望着我，松开手。我迟疑了一阵，然后从他身边走开。
　　我倒了一杯水端给虞风，我本想问他为什么要去云南，但见了面反而不好问了。我就告诉他，再过四五天我也要去美国了。我男友在北京来电话说签证已经办好，他后天就可回来。然后我们再一起去北京坐飞机到美国。
　　虞风很惊讶地望着我，眸子亮晶晶的，然后是一寸一寸地黯了下去。他埋下头说：也好，也罢……。我坐在他的对面看着他，不知说什么好。早知见面如此伤感，还不如不见。
　　虞风突然抬起头来，一脸灿烂的笑容，说：好久没听你的琴声了，我经常做梦都在听你弹琴。今天你就来一曲，怎么样？我知道他的笑是装出来的，但笑总比伤感好。于是我也笑着站起来说：行。但我坐在钢琴前，一理琴键，竟又是一曲《梁祝》。我暗骂自己混蛋，但要再改，就更显尴尬了。我只有硬着头皮将曲子弹完。可弹着弹着，我的眼泪就扑簌簌直下，我的手指终于像两只倦飞的蝴蝶，静静落在琴键上再不动了。
　　我的背是对着虞风的，他不知道我在流泪。我们又这样以另一种姿势沉默着。后来就到了晚饭时间。我悄悄擦干泪痕，站起来说，我们到外面去吃饭吧，我请你。虞风说：你家里还有菜吗？不如自己做一点，更好。你不说我的牛肉烤得很好吃吗？我一直想做一顿正儿八经的饭菜让品尝品尝我的手艺呢。我说：那好呀，我家冰箱里什么菜都有。我就等一个人来替我做顿丰盛的晚餐呢。
　　虞风一下子活跃了，他在厨房一副得心应手的样子。他拒绝我帮忙，我就依在厨房门口看着他忙，他那副认真的样子好像是在做什么艺术品，真让人陶醉。我说：你妻子一定很幸福。虞风抬起头怪怪地看了我一眼，低下头，他说：上个月我离婚了。我心里一震，呆了好一阵才说：抱歉。虞风笑了一下，说：又不你要和我离婚，你抱歉什么？喂，有酱油吗？没酱油可做不出什么好菜。我忙说：有有有。
　　或许这就是虞风要离开这个城市的原因？我在心里揣测。未必是虞风爱了别人？爱了那个同他一起去云南的女人？这么一想，我竟有些醋意。我说：虞风，你在那家政法杂志社干得好好的，为什么要去云南？虞风说：我早没在那里干了，我已厌倦了那本杂志的满纸尸臭味，我拒绝刊登所有的暴力杀人和暴力流血事件，老总就把我开销了。我他妈的还是那里的主任呢，说开销就开销了。
　　后来饭菜就做好了。虞风替我装饭，挟菜，好像这屋子他是主人，我是客人。他心满意足地看着我吃了好几碗饭。等吃完饭，他就把碗筷一收，去了厨房，我说让我来收拾，他说让他将这事做完整，他在经市一年多，好像没做过几件完整的事。我一听就让他了。我坐在客厅里想：其实这种生活也不错，我不知为什么要去美国？其实这个男人也不错，我不知为什么要把他让给别人？其实形而下的生活比形而上的生活让适合女人些，我不知为什么放不下所谓的理想？……我正在胡思乱想，虞风已把碗筷收拾好，他在伤感中带点欢欣地对我说：好了，我该走了。我给你做了一件完整的事。现在我可以走了。明天我也不给你电话了。你走时我也不能去送你了。虞风似乎不想让我插话，他一边说，一边朝门口走。我心乱如麻，千言万语堵在心口，不知说什么好。我没想到他会这么快告别。
　　打开门时，虞风突然从随身携带的包里拿出一叠稿纸塞给我，说：还是给你吧，我一晚上都在犹豫，不知是给你好还是不给你好。这是我为你写的诗稿。我一直没对你说，我是个写诗的。现在要分别了，没别的给你，这些诗稿算个纪念吧。好了，你不要送。说完他就走了出去，将门轻轻轻地拉上了。
　　他是个诗人？他居然为我写了这么多诗？我有些难以致信，便迫不及待在灯下看了一首，题目叫《在荡漾的音乐中速写爱人》，我一口气读完，我震憾至深！我感动至极！天啊！我爱人的眼睛……是刀光下的颤栗，是炼炉中的微波，是囚禁我的孤岛。这分明是在盛世娱乐城那晚写的，就那么一晚，他真的已爱我很深很深了，可他那时为什么这样孤傲啊？！我冲到窗前，推开窗子，我看到暗微的路灯下，他踽踽的身影正在恋恋离去。我叫一声：虞风！他猛地回过头，看着窗口边的我。一下子我犹豫了，但最后我还是把话说出口了：虞风，你回来，我还要跟你说句话。虞风也犹豫了一下，但马上像旋风般跑回来了，我抿嘴一笑，冲到门口，拉开门，将虞风一把拉进来，我说：今晚我不想让你走。
　　虞风先是一愣，突然像疯了一样捉住我的嘴闷不透风地吻起来，而我的反应也如冲破堤坝的洪水，猛烈又恣肆。噢！我爱人的长发是深水里的海藻！噢！我爱人的腋窝是最最深深的花蕊！噢！我爱人闪光的背部是滑翔的飞鸟！噢！我爱人的眼睛是野火边平静的小草！我就像个海底溺水之人，虞风的诗句则像头顶海面上荡漾的光波，美丽又难以企及。
　　虞风将我一把抱起进了卧室，我们双双滚在床上，虞风又有了进一步动作，他翻起我白色的毛衣，像小鼠一样把头钻了进去，他找到了我的乳房，找到了乳房上的那一抹红晕，他用嘴含着，深深地吮吸，他的舌头像一支魔棒，我感到他舔到我心里去了，终于我忍不住呻吟起来。我在心里叫着，噢，虞风，为什么带我去美国的不是你？为什么音乐之外的事情也这么迷人？为什么那个将成为我丈夫的人什么也不懂呢？我好恨，好……恨。我现在真怀疑父亲帮我选择的一切是否是对的，或许还有很多种生活值得我去尝试，譬如与虞风在一起？
　　虞风又有进一步动作了，我惊叫一声，制止了他。其实我多想他能抵达我灵魂的深处。但我不能，我没有决定要嫁给虞风呀，我怎么能呢？我怎么能呢？如果我真是一辆上了轨道的列车，只要一脱离轨道，恐怕就会落得个浑身碎骨的结局。虞风很听话，他的嘴唇又漫上来，重新噙住我的乳房。我细细碎碎地哭起来，虞风把头从我的毛衣中钻出来，一脸惶恐地问：我欺负你了？我把头使劲地摇着。哪你为什么要哭？虞风问。我不吭声，只是哭。虞风又问：你为什么要哭？我突然拿拳头使劲地擂着他的胸膛，说：就你欺负我了！就你欺负我了！那晚你为什么要那样高傲？你为什么一年都不找我？你为什么要写给我诗？我恨死你了！
　　虞风知道我的意思，他默默地抱住我，任我拿拳头擂他。等我停了手，不说不哭的时候，他长长地叹了口气，说：这也许是最好的结局。我离你实在太远……，你是个有终极目标的女人，而我是个废人，我什么也不能给你……。
　　我真想说，我现在就要放弃那个所谓的目标了。我真的想放弃，可放弃了，我还会是我吗？虞风还会这样着魔般地爱我吗？要知道我的一切都是音乐所赐，我已离不开了音乐。我终是没把话说出口。虞风从床上坐起来，我跟着他坐起来。我们双双靠着床头，读虞风写给我的诗，我读一首，就感叹一回，就问一声虞风，我真有这么好么？虞风就笑，说：你比我写的还要好十倍百倍。
　　后来虞风把他这些年来的点点滴滴都告诉了我，我心中就有了一个完整的虞风。再后来天就快亮了，不知谁终止了最后一句话，我们迷迷糊糊睡着了。
　　是虞风的扩机将我们从梦中惊醒的。虞风从床上跃起来回电话。虞风说：我现在在一个很好的朋友家里。虞风又说：去云南可不可以推迟几天？……因为我这个朋友过几天要去美国，我想送送她……。我就知道对方是谁了。我有些失落，就说：虞风，你去吧！我不要你送！
　　我的话大概让对方听见了，虞风对着电话解释说：……是的，她是个女孩。可我跟她没什么，我只是……。对方不等虞风解释完就挂了电话，虞风对着个空电话说：对不起。然后迟疑地将电话挂上。我一脸歉意地看着他，心里却有一种幸福感在荡漾。
　　K、吕虞逸风
　　我站在经市国贸大厦的顶楼，阳光迷一样笼罩着我和我所在的城市，我从来不知道阳光也可以使这一切扑朔迷离起来，阳光在我的记忆中一直是透明清晰的，但现在的阳光却像雾一样困绕着我。我爬上国贸大厦几十层的顶楼是想用一种较为壮烈的形式与经市告别，我已经像个空心人了，我觉得再活下去纯属多余。所以我想在生命的最后寻求一次身轻如燕的感觉。同时我还通知了经市所有的电视台和报社，我觉得我的死亡一定具有极美的观赏价值。重要的是，当我从上面飞下来的时候，我希望有四个我曾熟悉的女人，坐在地球各个角落的电视机前，以大致相同的表情，送我离开这个世界。那我的死亡无形中又富有了浓烈的诗意。
　　警车拖着刺耳的警笛声珊珊来迟。警车一来，下面蚂蚁般的人群就骚动得像粪坑里涌动的蛆。我看见警察从刚停下的车子冲出来，进了国贸大厦。我本来还想在楼上久呆一会，把我熟悉的人都在心里念一遍，但我不想听到那些警察比猪屎还臭的唠叨，于是我纵身往下一跳。但我没想到的是，我居然不是往下落，而是往上飘起来了。我真的可以飞了！我忍不住兴奋地大叫一声……
　　从床上一跃而起，我发现自己只不过是做了一个梦。同梦中相同的是窗外的阳光真的很虚幻。我感到很泄气，因为就算是一个梦也没有多少我自己的成分在里面，这个梦几乎是七十年代初日本作家三岛由纪夫自杀过程的翻版，只不过三岛是用剖腹的方式，而我选择从上面跳下来。更泄气的是，就在两个月前，一个与前妻争财产的男人也想通过这种方式结束自己的生命，结果被警方劝住了，害得电视台的记者白忙一阵。他自己没死，一周后却把自己前妻杀死了。我真泄气。如果真要死，我绝不选择跳楼。
　　关奕逸在那天上午十二点去了云南，她不肯为我更改计划，她说我根本没有去云南的诚意。其实我是有的，我真的打算跟她去云南，这次是她不给我机会。也或许是我自己不给自己机会。我担心只身去云南的她，会不会在不久的将来又逃回她厌恶的城市？对于大自然的风风雨雨来说，她毕竟是个城市的雏鸟。她爱原始的大自然，但她不懂它。事实上，肖琴出国时，并没有通知我。那天我离开她家就再没看见她了，过了几天，我打她的扩机，不见回机；我又打她家的电话，电信局那边说此电话已停机。我就知道她已经走了。我知道她走的时候一定犹豫了很长一段时间，结果她还是决定不告诉我。我知道她的决定是对的，就像我知道她选择去美国是对的一样。我第一次见到她时，我就知道她不属于我。
　　我准备回老家去。我去向姬小妹告别，但姬小妹佃居房子的门上挂了一把大大的锁。我向周围人打听，房主一脸晦气地告诉我，说姬小妹因卖淫被警察抓去了，可她哪知道她卖淫，警察却不分青红皂白罚了她三千元的款。她问我跟姬小妹是什么关系，看样子她想让我补偿她那三千元的罚款。我没理她就走了。我去妇教所看姬小妹，我办政法杂志的时候知道像姬小妹这样的人一般关在妇教所。姬小妹看起来没变什么，她要我以后别来了，当心给警察盘问出了破绽，逮住我罚款。我没想到姬小妹进去了，还在为我考虑。我一边听她说话，一边抹着眼睛。隔着玻璃姬小妹笑道：嗨，你是个男人哎！我听了，就不再抹眼睛了。我说：我离婚了，我要回老家了。姬小妹说：回去吧，回去吧，我和你都不适合在城里呆。再过两个月出来后，我也要回贵州老家去。
　　走的那天，我记得来的时候我是提着个蛇皮袋子来的，我就想把那个蛇皮袋子再找出来提回去，但我再也找不到了。我就跑到一家米店，花一元钱卖了一个蛇皮袋子。
　　我把几件什物装进蛇皮袋，往肩上一撂，然后朝火车站走去。在就要上车的时候，我打了我前妻蒋小勤的手机，蒋小勤要我等她一下，她就来火车站送我。我说不用了，因为火车马上要开了。她就小声问：你回到老家干什么？我笑了一下，说：我父亲从乡下提着几只老母鸡去副县长和办公室主任家下跪，他们就同意我回去继续上班了。
　　我不知我为什么会笑一下，其实这一点都不好笑。我前妻蒋小勤听了我的话就没笑。 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
男人女人的房间
作者：谢宗玉 




　　夜已深，女人静静地蜷在客厅的一隅，等待男人的回来。客厅的吊灯已熄，只有几盏壁灯，浮泛些米黄色的柔光。这时房间里的家俱和器皿都变得格外完美，格外亲切。深深浅浅的灯光把每一件平常的东西都艺术化了，就像是一间现代雕塑的展厅，灯光师会让恰当的光影将每一件作品烘托得无可挑剔。女人常常暗叹男人的匠心，几盏不起眼的壁灯，经他一调置，竟能发挥那么大的魔力。所以在很多夜里，女人等男人的时候就会关了吊灯，亮起壁灯，独自斜倚沙发，听没有歌词的轻音乐。桌前那杯泛着袅袅雾气的茶，可喝，也可不喝，算做一种等待的心情。女人已习惯这种等待，没有幽怨，那感觉同等待一个晚归的孩子差不多，只不过淡了些焦虑，毕竟男人不再是孩子，但有时男人落寞的神情让她比看一个受了委屈的孩子更心痛。
　　12时过了，墙上时钟的指针在迟迟挨挨往1时靠，女人的眼皮有些沉了，恍惚间突然听到敲门声，女人身子一颤，嗯了一声，揉揉眼睛快捷地将门打开。
　　男人像只受伤的野兽，带着喧哗的夜色，踉跄进来，一下子打破了房间的温馨。女人向前伸出手，牵引他顺着沙发坐下来。女人温柔的目光仔细地在男人身上逐一走过，她看见男人脸上有好些个残缺的唇印，浅色的西服被油渍弄得斑斑点点，膝盖处竟还有半个鞋印，女人皱了一下眉心，蹲下来，轻轻撩起男人的裤角，膝上一片乌青，女人的手指试探性地漫延过去，男人啊了一声，女人像触了裸露电源，弹开手指。
　　女人站起来，将音乐稍稍拧大，男人带有呻吟的呼吸声就在房间里消隐了，听不见男人呻吟的房间又恢复到原来的状态，只是还有些异味，房间一时不能消化。女人进了卫生间，将热水器的温度调好，再返回来，剥笋一样，将男人的衣物仔细脱下。然后推了推目光呆凝的男人，说："洗澡去吧，洗了澡就什么都好了。"女人的声音很柔、很甜，富有一种不可抗拒的引领，无论男人怀怎样一种狂躁的心情回家，到最后总会被女人抚平。
　　男人洗澡的时候，女人将他衣物的污迹搓净后再放在洗衣机里洗。男人洗完出来，那种弥漫全身的香皂气味就与家的氛围完全适调了，男人不再是从水泥森林里闯进来的受伤的野兽，男人是家不可或缺的一份子。
　　女人将一碗热气腾腾的生姜汤端上来，说："来，驱驱寒气和戾气……对了，你吃了饭吗？没吃，我在电饭煲里给你热着呢。"
　　男人喝完吃完后，男人就成了女人的男人了，很纯粹的，不含任何其他社会成分。女人就是这样，每天把异化了的男人用家的温馨培养成自己的男人。女人需要自己的男人就像男人需要有女人的家一样。
　　很快，女人就将床铺好了，同时将卧室里的灯调到睡眠状态。女人自五年前经过那个漆黑的夜晚后，睡觉时总要亮着灯，女人喜欢在夜半醒来时，一眼就能看见枕边酣然入睡的男人，男人那种泰然自若的睡态让她觉得安全。有男人在枕畔，不管窗外的夜车呼啸得如何凶猛，她都置若罔闻。
　　女人给男人的膝盖抹了点止痛化污的红花油，然后双双躺入温柔的棉被之中，这是家的核心。女人轻柔的手指慢慢在男人的胸膛摩娑，这简单的动作往往能表达很多话语不能表达的细微情愫，男人叹了口气，握住女人的手指，说："对不起，对不起……"男人的声音有点潮湿，女人用另一只手捂住了他的嘴巴。女人的眼睛漆黑漆黑，她说："你不该说这话，以后心情不好的时候就尽早回家，你应该相信我和家，你不会伤害到我们的。家能化解很多东西……"
　　男人将头埋在女人怀中。男人幽幽说道："我本意是要把你照顾好，可我自己常常弄得这个样子，我不想让你看见……早知道这样，当初……"
　　女人轻轻捶了他一下，嗔道："看你还说，你又不是不知道，我对这个家很满足了。"

　　五年前，男人和女人相遇在一个漆黑的暴雨之夜，那夜街上水流成河，密密麻麻的雨颗打在地上，溅起的水涡同箭射入一般强劲有力，满城市是噼噼啪啪和哗哗啦啦的急雨之声。那时女人倒在街旁的暴雨之中，男人坐在计程车内。本来男人是看不到女人的，雨太急，车太快，而男人当时也没有旁鹜的心情，他离婚不久，一直还没进入继续生活的状态。
　　是一道刷亮的闪电改变了他们的命运。那伴随而来的一声炸响，即使坐在车内，男人也被惊得一跳，就在他向窗外回眸的一刹那，借着迅速消失的电光，他看到了雨中的女人。女人斜躺在地上，两只手支撑着身子，脑袋被突然的炸雷惊得仰了起来，那副绝望的造型像一只无形的巨手，一下子攫住了男人的心。男人是学艺术的，毕业于中央美院。男人当时并没有想到他该不该插手别人的故事，也许女人需要这么一场洗却心魂的暴雨呢。
　　男人不顾司机的劝阻，毅然决然下了车。
　　夜里，在男人狼藉的房间里，女人拥衾而坐；男人背对着她，在一堆黄泥面前忙个不停，天明，雕塑《绝望与惊雷》初具雏型。女人含泪而去。
　　后来，女人拥有了这座雕像。再后来，女人常常帮男人收拾房间，房间逐渐又有了家的雏型。半年后的一个晚上，女人应了男人的要求，给男人做了模特，裸体的那种。女人很美，光洁的肌肤及柔和的曲线在灯影的烘托下，简直就是天仙、是神人、是所有精灵的化身。男人看得发痴，男人走过去用颤栗的手触摸女人，女人像感染了似的，也颤栗起来，女人已有好久没有感受这种触摸了。两人就这样给了彼此，虽然开始时有点生疏和紧张，但很快就像雨后舒展的春藤一样热烈起来。
　　等女人穿好衣服去卫生间时，男人突然像似从某种幻景中惊醒过来，他抓起身边的一把雕刻刀朝自己手心扎去，鲜血伴着一声惨叫喷涌而出，女人冲出来，惊呆了。男人握住自己滴血的手，不敢看她。女人扑过去给他包扎，同时一双泪眼犹疑地看着他，男人说："我……我没有心理准备……我知道这不是、不是……我只觉得你美，美得让我失去了自己……"女人轻轻摇摇头，苦笑一下，说："我明白你的意思，我并没有嗜求什么，我只觉得那样温暖，我仅仅需要温暖……"
　　后来女人不小心有了身孕，去医院打胎，医院说女人的身子不适宜打胎，男人就决定让她把小孩生下来。为了小孩以后生存的基本权力，男人就带女人去民政局领了结婚证。房间就成了真正的家。有一天，女人看书，见到恩格斯一句论婚姻的话，女人把这话拿给男人看，男人说："恩格斯是白痴。"女人想了想，将那段话划掉了 
。

　　女人本想问男人晚归的原因，但终究没问出来。女人抽出手，继续在男人的胸膛摩娑，女人的手指富有"点石成金"的魔力，男人的心神终于像月光下一片明净的沙滩，只有原始的欲望在盈盈荡漾。女人翻身上来，开始抑扬着身子，她的长发像海底美丽的水母一张一合地掀动，她饱满的乳房像晚风中微微颤动的椰子。女人和男人的肢体交流从来都不会天崩地裂，山呼海啸，永远都是轻轻的，柔柔的，像梦乡中童年时的游戏。渐渐地，两人的身子都潮热起来，女人开始有了细腻的呢喃声，男人的呼吸也急促起来。再后来男人就有了高潮，男人用手扳下女人贴着自己的胸膛，然后急切地寻找女人的乳房，用嘴噙住了，含混不清地叫着，女人一边嗯哪、嗯哪地应着，一边用手快速地在男人的头发里抓绕。
　　就像从冰与火中沐浴而出，男人每一个紧张受伤的细胞如同海上白色的泡沫一样舒展自如。女人见男人完全安静了，就问："现在说说看，怎么又去那些场合混了？"
　　"三八去北京了，你知道。可远在万里之外，她突然记起今天是刘总女儿21岁的生日，便用手机命我以她的名义买一个最大的蛋糕送去。我熬不过自己的贱劲，末了还是买了蛋糕，下班后，我敲开刘总家的门，把蛋糕递进去，同时转达了三八几句肉麻的话。开门的是刘总的女儿，她很美，但接过蛋糕，不等我把话说完，就一声谢谢，把门关了。你知道，我最受不了一个年轻的妹子敢把我像狗一样看低……"
　　女人半天作不得声。男人学的是艺术，毕业时政府一家要害部门要他，看中的是他 
还能写几笔。男人为了谋生，只好应承下来。但艺术化了的男人毕竟不适合僵化的机关，他混得非常糟糕，后来妻子也跟他离婚了。
　　"你去王蓓那儿也好，干嘛就去了那种场所？"女人说。王蓓是男人的至交，男人在她那儿不分白天和深夜。男人近段太多数艺术作品就是从她那儿回来后完成的。
　　"她？我这种颓丧的样子，让她去看笑话不是？"
　　"杨烟呢，何玉琴呢，还有……"
　　"别提她们，都是些可共快乐、只谈感觉的主。她们有大款撑着，不知道柴米油盐贵，我要说这些鸡毛蒜皮，一个也不会听。"
　　女人有点弄不明白那些女人与男人的关系了，她原以为同她一样，都是能够互相舔伤的人，所以她从不深究男人与她们的关系。有时女人觉得男人有一天会离开她，但女人并不怕，自那个大雨之夜有了一次真正的分离后，以后的分离就只是形式上的了，再也不会切伤到她的内心。何况她心头只聚集男人点点滴滴的照顾，就算男人离开了，她也只有感恩，没有怨怼。现在她知道男人是不会随便离开她的，男人同她一样在乎这个家。
　　"膝上的伤是怎么回事？"
　　"保安踹的。我先对那里的三陪用狠。三陪和在权力上混的女人一样让我痛恨！"
　　"……以后别去那些地方了，你都成野兽了。还有，当心染上病。心情不痛快，早点回家。"
　　"不在外面发泄一番，我怕回到家，会伤害你，还会吓了女儿。"
　　"你不会的，很多时候，在我眼里，你同我们的女儿一样还是个孩子。相反，你弄成这样子回来，更让我心痛。唉，要不就辞掉工作吧？"
　　男人苦笑一声，"辞掉工作，拿什么维持这个家？这年头艺术贱得没底，怪只怪我死抱不放……，算了，说说你吧，看有没有高兴的事情让我听听。"
　　女人迟疑了一下，她的双颊突然染上了一丝不易察觉的红晕。女人说："我说了你可不许生气？"
　　"怎么会？你高兴的事我怎么会生气？"
　　"我早就该跟你说了，大前天我遇上了五年前的那个人，他从美国回来……"
　　男人脸色一变，但又马上恢复了，叹一口气说："你们好了，是不是？"
　　女人用漆黑的眼睛看着男人，然后点点头，"他接我到美国去。"
　　男人心情黯然，"看来我只是一个麦田守望者，难怪那晚你没回家……"
　　女人打断了他的话，"我把你的作品《绝望与惊雷》送给了他，我对他说，博大的悲悯心比虚幻的爱更具有震憾力。我与你建立起的那份平衡和默契是什么力量都无法打破的……"
　　3岁的女儿突然在隔壁房间哭起来了，“妈，我要尿尿。”女人楞楞一笑，从床上坐起来，趿着鞋去了隔壁房间。
　　男人喃喃吐出两个字，“默契。”然后是一眶的泪花。 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
蝉蜕季节
作者：谢宗玉 




　　题记：那个时候，我们一脸的无辜……
　　――作者
　　沙水晚报新来了四个实习生，都是莲洲大学新闻系的。楚玉分在星期天专刊部，黄文、林力、宋蓉分在新闻部。一大早，黄文和宋蓉就来新闻部搞卫生，挺卖劲的。林力到得晚，见了心里慌急，抢过黄文的拖把说：你歇一会，我来。
　　黄文不让：你要搞再找一把拖把来。
　　林力寻遍了新闻部的每个角落，没有扫帚和拖把，便走到宋蓉身边：你是女孩，不适合干这活，我来。
　　宋蓉也不给他扫帚，脸红卜卜的笑道：这活就该女孩干，你们男生在学校很少扫地。
　　林力只好搓着手看着他俩忙，心里虚虚的。新闻部的记者和编辑陆续进来，见实习生在搞卫生，就似笑非笑夸他们勤快。黄文、宋蓉一脸的愉悦，干得更欢了。林力的心如猫在搔，便跑到星期天刊找楚玉借拖把。楚玉昨天一肚子窝囊气还没消，因为星期天专刊没人答应做他的指导老师，对他的来很冷淡的。尽管学校的老师反复叮嘱，到了一个新单位打水、扫地要主动，这样会给别人和领导好印象。但楚玉不想给人好印象，因为首先是他们没给他好印象。楚玉坐在沙发上，心烦地听外面黄文用水冲洗拖把的声音，就想，扫吧，毕竟要在这里呆二个月，人家不给自己好印象，但自己却不能唱反调。正在犹豫，林力进来了，林力对着楚玉发牢骚：就他积极，什么出风头的事老被他抢先。
　　楚玉窝在沙发里：你爱干就干呀，谁阻你了？
　　林力的脸一红，目光不自然地旁顾左右，后来他说：我来借拖把。
　　楚玉对他怪怪一笑，收了笑，说：我也要用。
　　这时，林力的指导老师周冰枝在外面叫林力，说要带他去采访。林力应一声匆匆跑出来。楚玉见他第一天就有采访任务，心里更不是滋味，闷闷不乐拖着地板。刚拖完，星期专刊部石主任走进来，看了看说：小楚，扫地？好……好……这儿、这儿还没扫干净。
　　林力的指导老师周冰枝身材丰满高挑，穿牛仔短裙时，两条欣长的腿看得人动心。林力昨天见到她时，就被她活泼的形态和较多的脂粉迷惑了，他以为她的年龄同他差不多，后来周冰枝六岁的女儿跑到报社叫各位叔叔时，林力惊讶得忍不住问：周老师，看你年纪才二十岁样子，就有这么大的女儿了？
　　周冰枝一脸灿烂：是吗？那你想不想追我做女朋友？林力的脸登时红透了个柿子。后来才知道她已有二十八岁，比他大五岁。
　　才上班就有采访任务，使林力满脸笑容如满园关不住的春色。林力跟着周冰枝出去时，黄文和宋蓉刚把地扫好，在水笼头边用毛巾擦汗珠子。六月的天鬼热，才用点劲就弄得一身的汗。黄文说：得意就笑嘛！只露出两颗门牙，皮笑肉不笑，怪恶心的。这里有个典故，在学校打牌，林力抓了好牌就满脸喜色。有一次楚玉一本正经的样子叹道：瞧某某人乐得露出两颗门牙时，我就知道这回我们又要输。说罢拿眼睛瞟着林力，大家见林力笑犹未笑，只露出两颗门牙的形态，就会心大笑。从此"露出两颗门牙"就专门形容林力这种想笑又怕人看见的笑。
　　宋蓉没搭理黄文的话，两眼发直地望着周冰枝两条大理石般的腿，象是自己说给自己听：穿这么个短裙，也去采访？若在学校，不作怪物看才怪。
　　坐进公共汽车，周冰枝就独自笑个不停，林力莫名其妙，不知自己出了什么洋相。周冰枝好不容易止了笑：瞧你们这班傻冒刚才抢着扫地的样子我就想笑，其实没个屁用！我初来时，样样抢着干想图领导夸，可到后来，扫地打开水仿佛我一个人的事了，地脏了，谁也不动，只叫我。我大骂了一顿就不敢再叫我了。
　　林力怪难为情地笑了，见认识不久她就直话直说，知道她爽快，就说：中国历来后生吃亏的，再说我们是实习生。
　　周冰枝带林力去的地方是白天鹅大酒店。白天鹅大酒店今天开业剪彩。开始林力并不知道，当他面对如此富丽堂皇的宾馆时，不免手足不知安放在什么地方好，心在胸里面擂得厉害。林力的家是农村的，他从没上过带星级的宾馆，最豪奢的一次是在学校霜叶醉酒家，花了十八元钱请几个哥们吃了一顿生日饭。这时的林力就象被老师点到黑板前做一道他没把握的题目，满脸犹豫，周冰枝暗自发笑，两手把耳际的头发往后甩甩，高跟鞋踏得大理石地板嘀嗒作响。林力紧着心跟上，恍惚从六个艳丽的迎宾小姐身边走过，不敢偏一下头。在有空调的大厅里，林力感到头皮飕飕发凉。
　　一个穿紫蓝色花格子、打金红暗条纹领带的男人大步迎上来，笑道：周大记者来晚了，等下该先罚三杯……见了后面的林力，又说：这位……？
　　林力用舌头舔了舔嘴唇：我、我是沙水晚报的实…… 
　　话没完，周冰枝抢着说：林记者。我们报社新来的。
　　男人哦一声客气地将手伸过来：鄙人姓龙，这家酒店经理，欢迎林记者光临指导。
　　林力长这么大还没遇到这样体面的人对自己如此礼貌，忙说：不敢、不敢。林力心想，若是街头碰上了，打谅你正眼也不会瞧我一下。果然当记者好。
　　剪彩完后，便是吃饭。酒宴之盛况林力只在电影里见过。林力想起了王勃的诗文：胜友如云，高朋满座。
　　林力这桌十个人，除三个记者外，其他都是市里各路要害部门的头头，有两个是市政府领导。
　　大家吃了一会，龙经理走过来向大家敬酒；感谢各位领导和记者厚爱光临，我敬各位一杯！众人纷纷站起，与龙经理碰杯。
　　物价局副局长问：怎么卫生厅李爬灰今天没来？
　　龙经理笑道：我姐夫他胃病又犯了，刚才打电话说不来了，要大家尽兴，一醉方休。
　　公安局副局长就半认真半开玩笑道：为李厅长胃病早日康复干杯！
　　商业局局长忙说：千万别提胃病了，你们不知道，星期天在东方大世界不知吃了什么，害得我胃痛了半夜。 
　　林力没听他们说什么，看着一盘盘山猛海鲜，林力想起了家乡的父母，什么时候能让他们海喝一顿也算尽了点孝心。家里很穷，六十多岁的老人了还日日在田里地里刨。有一年父亲在塘里捉了一只甲鱼，足有两斤重。一家人高兴得不得了，林力说：也算有口福，已经十多年没吃这东西了。父亲朝他瞪了一眼：呸！做你的美梦！这东西也配你糟蹋？我正愁你学费凑不齐呢，这下可好了。父亲的话没有轻重伤了林力自尊心，林力气道：别人的嘴就天生比我们珍贵？偏要留着自己吃！下学期大不了不读了！父亲恼火了，一巴掌打过来：混球！说出这样没志气的话，有本事读出书了，自己买甲鱼吃！后来那天父亲提着甲鱼去了市场，黄昏回来，却一把涕一把泪的，原来卖甲鱼的钱被扒手弄走了，一家人唉声叹气，林力反手把自己关在卧房里伏在床上流泪……林力发誓也要走出这个穷不拉叽的山沟沟。林力想着这些，对盘中那只甲鱼象是有仇似的，筷子频繁出击，不一会盘中就剩一张白惨惨的背骨，抹了抹油油的嘴，林力觉得特解恨。
　　席上只有周冰枝一个是女的，向她碰杯的就特多，仿佛成心要灌醉她看笑话，周冰枝喝了半斤白酒，十成醉了七成，就悄悄问林力能否胜酒，林力点点头。家乡穷归穷，但酒富，一年四季村里都飘荡着糯米酒香，男女老少个个是喝酒的豪杰。周冰枝就说：这是我们报的林记者，各位向我敬的酒由他代喝。今日姑奶奶醉得够你们笑话了。
　　众人便道：难怪周记者今日硬扎，原来带了个保驾的。又对林力说：初次见面，礼数不周，还望林记者包涵，来，为以后的合作先干三杯。林力老老实实喝了三杯。商业局局长迷着眼睛笑道：刚才叫通干，接下来这回叫轮干，再下一回叫强干。你们先与林记者轮干，最后我与林记者强干。林力听得有点心惊，他从没听过这样不露声色的荤话，就想今日搁出去看谁醉倒谁，不弄得你们个个犯胃病就不算黄土地里走出来的人，酒能壮胆，林力不再象刚进来时那副畏缩样子了，说：小林刚从学校出来，承蒙各位领导同仁厚爱，来，我回敬各位三杯。
　　周冰枝扑嗤一笑，把一口茶喷出。心想这家伙进步倒快。
　　林力和周冰枝是打的回来的。路上林力打开刚才龙经理塞给的信封一看，不觉啊呀一声，抬头望着醉醺醺的周冰枝问：是钱呀？我以为是材料呢。
　　周冰枝闭着眼睛：多少？
　　林力说：一个信一百。
　　周冰枝睁开眼睛，把头扭过来问：才一百？龙鳖太小气！看我不羞他。
　　林力问：给钱干什么？
　　周冰枝白了他一眼：劳务费哒。看着他傻傻的样子，又想起刚才他喝酒时的狠劲忍不住笑了。
　　林力咬了咬嘴唇：我、我……我不要，我不想……
　　周冰枝醉眼瞄着支支吾吾的林力，越笑越笑得厉害，笑着笑着就想吐，忙打开车窗，把头伸出去，吐得个口若悬河。缩回头，仰在沙发上又笑：好宝蛮清高嘛！是学校老师教的吧？老娘缺的就是钱花，你给我好了。然后又大笑一阵：到底是学生娃，宝里宝气。
　　林力的脸红一阵、白一阵。
　　下了车，周冰枝把林力拉进金凤服装城，不跟他商量就给他选购了一套衣服。林力心里热热的，觉得自己象是她的弟弟，林力讷讷说：其实，我没想要买……。
　　周冰枝笑道：得了，换了你那件白不是白，黄不是黄的破衬纱吧，今天别人还以为我带了个冒牌记者呢。
　　林力说：本来就是冒牌的。
　　周冰枝又笑：记住，以后出去采访别发宝说是实习生。还有，刚才这套衣服是三百三，你欠我二百三，如果那一百元劳务费你不要就欠我三百三，你自己看着办吧。
　　看着林力的窘样子，周冰枝又笑。 
　　进了新闻部，周冰枝就把林力喝酒的壮举说了，大家围着林力问这问那，说：小林你已不要实习了，作为一名优秀记者，最重要的一点得好酒量。
　　黄文宋蓉见了心里怪不是味，把报纸一页一页翻得响响的，却什么也没看进去。上班的第一天林力在外面酒量压人，大出风头，黄文在部里却受了一肚子委屈。上午值班室的电话响了，部主任叫黄文去接。黄文挂了电话后，部主任问他什么事，黄文只知道有个地方大撞车死了人，由于对方是手沙水方言讲的，五个"w"都没听清。部主任火了：你以为是玩吗？亏你还学了三、四年新闻！
　　黄文勾着头，尽管室内有空调，可汗还是顺着脸颊流。他没想到第一天就惹部主任发火。一旁的宋蓉也吓得噤若寒蝉，她的指导老师何文雄就看着她笑：有师哥在，应不着吓成样。
　　部主任余气未消：你们莲洲大学出来的都是饭桶。何文雄耸了耸肩：饭桶？我吃了你几斗米？我可不是个为五斗米折腰的人物。
　　大家就被逗笑了。部主任挥挥手让黄文走开。
　　何文雄也是莲洲大学新闻系毕业的，分进报社四年了，总喜欢油腔滑调。本来部主任要他做林力的指导老师，宋蓉跟周冰枝，他忙说：不行，不行，这样阴阳失调，办事效率不高，调换一下，水乳交融，皆大欢喜。
　　新闻部的人都笑起来，有人就对宋蓉笑道：当心你这个师哥，他可是个采花大盗。
　　何文雄说：师妹别听他胡扯。何某参加工作四年，还是个黄花伢子……
　　宋蓉没把话听完，就羞得满脸通红，眼泪也有了。若在学校，有人敢当面开这样的玩笑，她不掀他耳光才怪。大家见她这个样子，就不再笑话了。偏何文雄不识趣，怪头怪脑地看着宋蓉：小师妹，在学校谈过恋爱没有？ 

　　宋蓉咬牙切齿：流氓！一脸的气愤和认真。
　　大家笑得如倒了山，喝茶的喷了茶，握笔的握不住笔，看书的摔了书，有人干脆就软了下去，都说全世界如宋蓉这般可爱的人再找不到第二个了。 
　　宋蓉惨兮兮地站在那里，哭也不是，笑也不是。

　　晚上，四个实习生对白天各自的经历都感慨颇多，躺在床上翻烙饼。宋蓉的父母是莲洲大学的老师，宋蓉从小就生活在象牙塔内。宋蓉想回到学校，回到父母的呵护里，想着想着眼泪就流出来了。林力一夜的梦中则是周冰枝灿烂的笑容。
　　昨天林力和周冰枝的采访，中午就见报了，题为我市四星级宾馆白天鹅大酒店于昨开业。内容大约一百字，挤在第一版右下方。
　　林力在报上找到自己的名字，又喜得露出两颗门牙。毕竟是第一次发文章，小伙子高兴。宋蓉和黄文就笑着要他请客，林力说：这算么子，这算么子罗！
　　下午刚上班，有人电话找周冰枝，周冰枝接过林力递过来的电话，听了一会，媚声说：我说龙经理呀，发那么大宝气干嘛？稿子至少有六百字，但版面挤，被老总砍下来了，这怪我吗？
　　挂了电话，周冰枝啐了一口：做好事！
　　林力心想，一百字一百元，做卖买了。想说话，又忍住没说。衣服都穿在身上了，还说啥？
　　宋蓉是女孩，沉不住气，见林力文章上报眼热。下午何文雄刚进来，宋蓉硬着头皮走过去来说：何老师，你也带我出去采访嘛。何文雄怪眼看她，笑道：好哒，懂撒娇了，有进步。不过别叫老师，叫大师哥、大哥，或者阿哥更好。
　　旁边的人又在笑，宋蓉羞得无地自容，嘴唇动了动，终是没说什么。
　　何文雄咧开嘴巴：流氓。我替你说吧。宋蓉一脸无奈的笑。

　　六月的午后，骄阳似火，城市到处蜃焰灼人，一出空调室，就汗流浃背。何文雄抱怨道：好好的呆在办公室，要去采么子访？宋蓉噘着嘴：不去就不去！
　　何文雄笑了笑：师妹脾气不小。其实相互开开玩笑找点乐子也没什么。你活得太规矩就不适合做记者。记者就得懂七荤八素的玩笑，与九流三教的人打交道。我是训练你呢。
　　宋蓉长长地叹了口气，两颗泪齐齐涮下来，叭嗒打在她蓝色的碎花长裙上：我昨晚梦见爸妈了……我不想实习，我想回学校……。
　　何文雄急道：你这是何苦？其实我只是嘴油点，再怎么也不会欺负同系的师妹。说罢递上一条手帕。宋蓉不接，说：我没怪你，我只觉得这里不适合我。何文雄笑道：不实习你能在学校呆一辈子吗？真是个孩子，没长大。
　　宋蓉就不吭声了。
　　何文雄把宋蓉带到了烟湖公园，烟湖公园新建了一座水上乐园，今天开始向外开放。何文雄早就收到请柬了，但天太热，没想来玩。今日宋蓉缠他，就把她带来了。水上乐园是个约一千平方米的水池子，鼓风机把水吹得汹涌澎湃，像潮起潮落的海水。旁边有个几十米高的流水滑梯，人从上面滑下来，水花飞溅，特刺激。池里的人济济一堂，男的穿着裤衩，女的穿着游泳衣，个个鱼跃虾跳的。宋蓉脸红耳赤，怀中如揣了个兔子。
　　乐园负责人听说是记者，就问：要感受不？何文雄说：当然。乐园负责人就进屋拿了一套泳衣和一个救生圈给宋蓉。宋蓉哪见过这种场面？男男女女嘻嘻哈哈搂搂抱抱。就推辞：我不会游。
　　何文雄说不会就教她，宋蓉红着脸死活不肯。何文雄也就不好勉强，知道她不好意思。说：那你坐到树下去，我玩一会儿就上来。
　　宋蓉在树下坐得无趣，望着一池子的快乐，觉得校生活毕竟清淡了点。这时就看见同班在江南日报实习的小谭，就叫了他：你怎么来了？小谭朝池里呶呶嘴说：陪指导老师来采访，他游泳去了。两人就攀谈起来，挺热烈的，仿佛有几年没见面了，各自都有一肚子话要说。感慨学校与社会到底不一样。正说着， 
在江南电视台实习的小祝和在江南都市报实习的小左也来了。两人的指导老师也游泳去了。四人又是一番热闹。
　　小谭见小左脚上穿了双崭新的皮鞋，就笑他士别三日当刮目相看。小左笑道：说来丢丑，前天我拦住一个从电话亭里走出来的妇女说：我是江南都市报的，想采访你一下有关公用电话收费多少的想法。那妇人打量了我半分钟，嘀咕说：今天八成是碰到骗子了。说罢匆匆而逃。让我啼笑皆非。全怪脚上那双破波鞋，那妇人足足盯了它十秒钟，真是狗眼看人低，昨下午不得不狠心买了这双鞋。
　　三人听了大笑。宋蓉说：你还只买了双皮鞋。林力出去一趟，全身都武装起来了。穿得差一点，别人的目光就象把刀子在身上刮。

　　下午回来，何文雄一路嚎歌，看样子是游出味道了。宋蓉说：今天游泳的尽是些记者什么的，若天天这样，他们就没钱赚了。何文雄说：屁话！记者来了他们高兴还来不及呢，回去写篇稿子登在报上，全市人们就都知道了。等于免费给他们打广告，游泳一次算什么？宋蓉想想也是实话。晚上看了材料，宋蓉先把水上乐园的设施简介了，再写游泳和冲浪不盛况。最后说炎热夏季去游泳一次是全心身的享受，快乐得没商量！文章很富有诱惑性和鼓动性。早晨拿给何文雄，何文雄看了交口夸赞，听得宋蓉心里脸上都甜蜜蜜的。何文雄用红笔涂去一些语句，然后改了一个题目，就说好了，一定见报。
　　放下笔，何文雄又来打趣：子非鱼，安知鱼之乐乎？宋蓉知道他笑她没下水，却写了游泳的感受，就回敬道：你非我，安知我不知你快乐？何文雄一拍脑门：糟！我把自己比作鱼了。宋蓉开心地咯咯大笑起来，一口碎白的牙齿，两洼生动的酒窝。何文雄认真地看着她：你终于很快乐地笑了一次。
　　听着何文雄和宋蓉在逗笑，黄文心里烦透了。便跑到专刊部找楚玉。部里其他人都到楼上会议室开会了。只有楚玉一人窝在沙发里看报。黄文说；他们都发文章了，就我俩霉气。楚玉死鱼一条，丢开手中的报纸，一脸的没表情：你给我说这干嘛？
　　他们都发文章了。
　　他们发吧。
　　你不着急？
　　着啥急？楚玉冷冰冰的完全是零度思维的口气。其实楚玉并非不着急，是着急没用。星期天专刊一周只有一张报纸，一个月才四张，并且多是转载其他晚报的新闻，一般不要部里人亲自出去采写。他们主要是搞编辑。楚玉知道这些后就着急了，因为实习成果主要看发了多少稿子，而不看编了多少稿子。便跑去找伍总编，要求也调到新闻部。 
伍总满脸和气，却说：记者易找，编辑难求。就把他带到专刊部要石主任做思想工作。伍总走后，石主任阴着脸：有什么事，先跟我说，怎么找伍总了？楚玉知道事情弄糟了，又不知怎样解释。闷闷不乐坐在椅子上想，糟了就糟了罢，可又放不下，报纸看不进一个字。
　　黄文见楚玉一副蔫鸡巴样，知道与他尿不到一壶，就出去了。其实黄文若再呆一会儿，楚玉就会把自己的尴尬说出来。楚玉很想找一个人诉苦。
　　黄文走后，楚玉又软在沙发里无聊地翻着报。一个女孩推门进来说找石主任。楚玉忙把脚从沙发上挪下来。告诉她石主任在楼上开会。
　　女孩一身的清新，象一朵淡雅的小黄花开放在幽幽的室内，她笑道：你是新来的吗？怎么以前没见过？
　　两人就相互通了姓名。女孩叫胡素花，江南师大艺术系的。学的是声乐和小提琴。楚玉就说小提琴好，他最喜欢听。胡素花说你们新闻系的挺吃香的。楚玉说我不喜欢新闻，我想搞纯文学。胡素花说搞文学好，我也喜欢文学。琼瑶、三毛、席慕容的文章都看。楚玉说我也一样。
　　胡素花穿着背带牛仔裙，扎两朵羊角辫，大眼睛乌溜溜的，叫人想起孟庭苇和孟庭苇清纯的歌。她是来还石主任的书。楚玉问她怎么认识石主任的，胡素花说：石主任到我校采访一个从国外回来的教授，因不懂乐理知识，就到我班找人与他合写，这样就认识了。楚玉见她手中的书一本是尼采的《重估一切价值》，一本是萨特的《存在与虚无》，唬得一跳，这两本书他看过但看不懂，石主任怎么拿这样高深的书给她看呢？
　　胡素花自个儿笑了笑：石主任怪热情的。我并没向他借书，他硬给我介绍这两本。我拿回去一翻，不知所云，没看两页就头大如斗，再也看不下了。
　　楚玉突然想起了石主任的风沙眼，看人总是色迷迷的样子。就问：你跟石主任很熟吗？胡素花不知这话的意思，用亮亮的眼睛看着楚玉。楚玉笑一下：我是说：你了解石主任吗？
　　胡素花说：不算了解，只觉得他有些怪，他说他总睡在办公室……他有妻子吗？
　　楚玉的心里有些莫名的慌乱：应该有吧，昨日他儿子来，说读初中了。
　　胡素花扑闪着睫毛：其实我早不想与他交往了，可每次他都塞给我几本书，我不得不来还。有天晚上，我发现身上没钱，回不了，他就拿出一张百元大钞，我说不要这么多，五毛就够。他说先拿着，他没零钱。我就拿着了。等下一次还他钱时，他却说算了算了，这点钱也要还。我心里总觉得有些不妥……
　　尽管楚玉与她有点一见如故，但这时却怕她说多了，忙说：也许你多心了，他们用钱不比我们学生，拿一百只顾当我们用一块钱……正说着，专刊部的人散会了，推开门鱼贯而入。楚玉吓得脸都红了，赶忙噤声。石主任见了胡素花，就说：我以为你上周会来……，见楚玉坐在旁边，不满地说：我不是要你看报吗？
　　楚玉忙说：我才给胡小姐倒杯开水。说罢站起来溜回自己的办公桌边。已是下班时分，部里的人拿了各自的公文包陆续回家。
　　负责专刊第一版的刘编辑意味深长地拍了拍石主任的肩膀，怪怪地一笑：石主任午餐好哒。说罢腆着肚子出去了。刘编辑也是莲洲大学毕业的，写得一手好文章，为人挺傲气的。不怕官，也不怕管。楚玉初来时那副畏缩的样子让他挺瞧不起，所以石主任要他做楚玉的指导老师，他回绝得最干脆，毫无商量的余地。
　　胡素花一脸天真样，问石主任：他说你午餐什么好？石主任不自然地笑笑：别听他胡扯。楚玉心里很烦躁，看了看胡素花，也下班走了。午睡时，楚玉辗转睡不着，觉得周围人都怪怪的摸不透，亲不得近不得，又远不得疏不得……迷糊睡着了，一晌的梦中是石主任那双风沙眼和胡素花两朵小羊角辫。

　　易扬波是黄文的指导老师，好几天没来上班了，黄文急得猴样，暗骂他耽误了自己。上午易扬波好不容易来了，黄文就说：易老师，他们都发文章了，你也带我出去采访哒。易扬波一脸疲倦，打着呵欠：昨晚与老婆闹得凶，你自己去吧。出门到处是新闻。说着放下包就倒在沙发上睡。黄文没法，只好独自出去了。还真应了易扬波的话，出门到处是新闻。转了一圈回来，也不午睡，就铺纸唰唰写开了。他一共写了三篇，各三四百字，第一则说友谊路立交桥孔里住有民工，有损市容整洁，呼吁有关部门管一管。第二则写街头性病广告太多，第三则说城南路有人误食含农药的空心菜中毒。易扬波看了，直夸他新闻嗅觉敏锐，又说他新闻语言和格式也不赖，不愧读了新闻本科。黄文大喜，心里的疙瘩一下就解开了，想，部主任还骂我白学了四年新闻呢。
　　黄文的三则短文和宋蓉的那篇关于水上乐园的通讯在一张报纸上登出来了。宋蓉的文章约八百字，登在一版的报眼，正题为：夏日消暑好去处。副题为：烟湖公园水上乐园剪影。很醒目的。黄文的三则短文则挤在第二版 
一个角落，每篇删成百把字了。大家看了宋蓉的文章都叫好，说她的文笔不知要迷死多少男人。说着就要宋蓉到水上乐园
　　搞些票来，让他们星期天也去逍遥逍遥。宋蓉一脸难色，何文雄给她鼓气：去，拿几张今天的报纸，对他们负责人说，文章给你们写了，我们老板说要些票。
　　宋蓉无退路，只好惴惴不安领命而去。正碰着周冰枝和林力满身酒气回来。周冰枝笑问：宋蓉，你师哥怎么舍得下你一人出去？宋蓉正自烦恼，没好气说：我哪有林力福气？周冰枝乐不可支，笑说宋蓉也懂打情骂俏了。
　　黄文原以为自己一下子发三篇文章，一定会产生轰动效应，没想到大家只夸宋蓉，心里挺失落的。中午见林力和楚玉蹲在一棵梧桐树下吃饭，就走过去发牢骚：新闻部个个色鬼，见宋蓉有几分姿色，就夸她千好万好。林力瞥了他一眼：不就是没夸你文章好嘛！何必这样损人家？楚玉说：好好的别人住立交桥孔里，碍你什么事了？黄文碰一鼻子灰，讪讪走开，回头说：不就是我发了三篇稿子嘛，用不着这样嫉妒！楚玉一脸不屑：这样的稿子，一天百篇也能写！
　　林力和楚玉都是农村出来的，知道民工住在桥孔里自然是无钱租房，现在黄文说他们有碍市容整洁，呼吁把他们赶走，那他们住到什么地方去？林力楚玉蹲在树下正议论这事，黄文来了当然自讨没趣。
　　宋蓉没精打采坐在烟湖公园的柳堤上听高柳上的蝉儿在痛痛快快撒欢，荷花深处，一群红晴蜓无声无息地自由自在。宋蓉越不敢去要票，这同逼她跳楼没什么区别。宋蓉在心里几百次揣拟见了面如何张口，想起那情形，脸就先红透了。天本来就热，汗沾着衣服如小虫子在爬。宋蓉很想调转头回去，又怕部里的人怪她娇小姐无能无用。其实，宋蓉本来就是出生书香门第的娇小姐，这种开口求人的事一生中她还从没试过。就因脸薄，班上一女生借她五十元钱两年了，也没好开口向人要。宋蓉在家里向父母讨主意，一家书呆子商量了半个小时，找不到一个两全其美的办法，父亲说：五十元钱她忘了也就算了，向她讨别丢了人格！
　　宋蓉想起父亲呆气十足的样子，苦笑一下，他也只配当个教授，缩在大学里教书，若走进了这个社会，他的人格论保管要不了三天就要破灭。人在江湖走，身不由己啊。
　　水上乐园今天的人更多，二十元一个小时的票在排着长队买，池里簇满了花花绿绿的人。宋蓉找到水上乐园总设计室，一伙人在打牌，负责人不在里面，宋蓉憋红着脸支支吾吾，一小伙子阴阳怪气：又是来要票的！虎狼豺"报"，果真没错，如今的记者比虎狼还贪。又有人说：出去！出去！我们不需要宣传一样人满为患。天上火辣的太阳就是最好的宣传！
　　宋蓉羞得掉头就走。走远了，还听见说：如今女的脸皮也这厚。宋蓉差一点没晕过去，扶住一棵古柳浑身哆嗦泪珠滴滴往下砸，这是她第一次听人说她脸皮厚，拿把刀在她心头剜一刀也不比这话重。靠着柳树好半天，宋蓉才缓和过来，一对恋人在她身旁
　　石凳上坐下来，旁若无人地做小动作，宋蓉忙用手帕擦了泪，逃开了。刚出公园门，又碰到在江南日报实习的小谭。小谭笑道：又见面了，是来要票？宋蓉红着脸点点头。小谭说：我也来弄票，你要了多少张？宋蓉的眼泪又涌出来了，半晌没有语言。小谭就知道她碰了钉子，火道：他妈的敢不给？！你跟我去，找他们负责人，他不给要他倒霉！宋蓉摇摇头，小谭说：不用你开口，我跟他们说。宋蓉只好慢吞吞跟着小谭象个小媳妇。果然，等找到负责人后，负责人听说是记者，忙伸出手说欢迎。小谭给他一张报纸，指着上面的一篇文章：文章帮你们报道了，我们部主任说要些票。负责人忙说好。小谭说：我们部里三十人。负责人回头对身边一个年轻人说：给他三十张。年轻人有些不愿意，嘀咕着：尽是来要票的。小谭很宽容地笑道：朋友，话不能这么说，我们等于免费给你们广告，你要知道，说好说坏，还不是我们一支笔？
　　宋蓉部里十八人，宋蓉要了十八张票。票拿着了，两人都挺高兴的。宋蓉刚才那一脸晦气也没了，笑道：前些天你笑左学士别三日当刮目相看，你才真正得刮目相看呢，今天不是你，我白走一遭了。小谭说：读书我们不如你，干这事就非我们不可。你是娇小姐。接着又感叹说：社会才是真正的大学，我觉得在学校是浪费几年青春，什么也没学。宋蓉听他这么说也颇多感慨。
　　刚出烟湖公园，小谭就把要来的三十张票，以每张十五元的价出售了二十张。对宋蓉说：我部里才十个人。宋蓉突然象吃了个苍蝇，心里特难受，觉得小谭一下子就换了个人了。那次学校组织一次关于反贪污腐败的演讲比赛，小谭舌战群雄勇夺第一，当时，坐在台下的宋蓉差一点巴掌都拍破了……小谭不知宋蓉在想什么，很得意要邀宋蓉喝雪碧，宋蓉推辞了，看了他一眼匆匆回去。
　　到了部里，宋蓉向何文雄发脾气，说今天这张脸得用刀才能刮薄。接着把要票的经过说了，只瞒下小谭卖票的事。
　　何文雄哈哈大笑：从此师哥可以放心让你独闯江湖、扬刀立万了。干这行，没别的，脸皮就得同叫化子一样厚，别人骂流氓也不生气。宋蓉见他还打趣初来的事，就说：我看比叫化子还不如。叫化子不给就走人。我们不给又是威胁，又是恐吓。何文雄仰头大笑：师妹已深得其中三味，可喜可贺。宋蓉讥道：全靠师哥栽培有方嘛！
　　新闻部的人全笑了。有人说：小宋，你比刚来时厉害多了。
　　宋蓉说：当然。人太老实了就遭人欺。

　　楼上资料室一个妞把录音机放得老大，一遍又一遍撕心裂肺地唱，……寂寞让我如此美丽……楚玉听出了感情，就提笔写了一篇《寂寞让我美丽》的散文。这些天，黄文林力宋蓉都眉开眼笑在外面跑。只有楚玉整天坐在编辑室内摘抄报纸或者替马虎的投稿者誉抄稿子，心里怪凄清的。
　　刘编辑送一篇稿子要楚玉抄，见他写了篇文章，就拿着看了，笑道：不想你小子还有点才华，不过这样敏感的心境不适合搞新闻。说罢便拿着文章要湖心岛栏目的文学编辑发表。楚玉没想他还是个热心肠，对他坚决拒绝做自己指导老师的事也就看开了。
　　林力推门进来，神秘兮兮对他耳语：听周姐说，伍总决定明年毕业分配时从我们中间要一个。楚玉心里一格登，问：哪个周姐？林力说：就是我的指导老师。楚玉心里有点腻，讥道：老师变姐了，难怪会把这样的机密事告诉你。林力的脸一红：我不是告诉你了吗？什么机密事！
　　楚玉见他表情有点不自然，就改口说：你告诉我没用，总之没我的份。但你先别告别诉黄文，他是你的竞争对手。
　　林力望着他，没说话。

　　星期一刚上班，石主任问楚玉看了这么久报有什么收获，楚玉嗫嚅说不出名堂。石主任就说：前段没带你出去，主要是让你学学别人如何写大稿，你不好好看报，却写什么寂寞让我美丽。楚玉知道文章中有些话让石主任敏感，你寂寞了自然是怪别人没理睬你。便低下头，又准备受责。但石主任下面却说：今天带你出去，准备写一篇长通讯，现在看你的了。
　　楚玉一脸的灿烂，暗暗对自己说，一定要把握好这次机会。又想人并不是想象的那个样，我是否太戒备了？
　　早晨的阳光还不烈，如温水般泼在人的脸上。坐在石主任的摩托车后面，晨风吹得衣衫烈烈作响，楚玉感到一种速度陶醉。
　　摩托车在友谊路立桥下被阻住了，楚玉跳下车，挤进人群，见几名巡逻正在打一名民工，民工倒在地上，头破血另外两名民工在一旁求饶，样子怪可怜的。
　　楚玉挤出来，声音都变了：巡警在打人，流了好多血，石主任你去制止吧。 
　　石主任问：你认识他们？楚玉说：不认识……可我爹也在外面打工。石主任笑道：物伤其类？便挤进去递了一张名片，巡警见是记者就停手了。石主任正要走，那名倒在地上的民工却突然弹起来朝石主任扑去，嘴里骂：什么狗屁记者！老子住在桥孔好好的，干你们鸟事？！
　　楚玉连忙拦住他，被打了个耳光，还弄得一身血。巡警抓住民工又一顿好打。石主任阴着脸退出去：是条疯狗……就你多管闲事！
　　楚玉擦着脸上的血印。心里怪不是滋味。父亲在广州打工，因没办暂居证几次被抓进派出所，打得很惨。父亲说办了暂居证，每个月得向当地派出所交几十元管理费，父亲不想交，没办暂居证，每次来查夜了，就伏在凤尾竹中躲起来。楚玉想着这些就流泪。
　　今年是纪念抗战胜利五十周年，石主任把摩托车开进省军区干休所，在政工部找到一个姓李的主任和一个姓何的干事，说要找几个老八路采访。李主任留下何干事作陪，说自己家里今天来了好多客人，先走了。
　　采访完后，何干事与他们握手说再见，但没等石主任和楚玉上车，又在后面叫吃顿便饭再走。石主任心里怪他不早说，就说：还是回去吃吧，回去吃方便。
　　何干事笑道：都吃饭时候了，还是在这里吃吧，以后还得仰仗两位帮忙。
　　石主任和楚玉就留下了。进了干休所枫叶红宾馆，何干事让石主任和楚玉先坐着，自己在宾馆门口打了个电话，楚玉以为他是邀刚才被采访的四个老八路。一会儿，却见政工部李主任带了一班人说笑着进来。介绍了，全是李主任一家人：老婆、女儿、女婿、外孙女、弟弟、弟媳、侄子。说是一家人几年没碰在一起了。楚玉想，难怪他还没下班就回去了。
　　何干事开始叫菜，李主任说：慢，怎么不把杨丹和冬冬叫来？何干事说：算了，算了，她们在家里吃。李主任说：不就是多摆两双筷子？说罢站起来到门口打电话。又一会儿，何干事的老婆孩子也来了。于是开席。
　　何干事端起酒杯站起来说：来，为我们李主任福如东海、寿比南山、步步高升；也为两位记者的光临干杯！
　　楚玉才知今天是李主任生日，便看了一眼石主任，石主任脸上有一丝愠意。
　　楚玉以前从没上过这样的宴席，面前摆三四个碟碗，也不知干什么用的。楚玉怕闹笑话，先拿眼看别人，别人怎么他也怎么，由于太谨慎，对满桌大鱼大肉没动多少筷子。一餐饭吃了个多小时，出门时，楚玉听见何干事对收款台说：记账，政工部，为纪念抗战五十周年招待记者。
　　楚玉在心里骂了一声娘，觉得何干事是个人精。
　　报社的小鲤鱼池旁，黄文和宋蓉正在用饭粒逗里面的红鲤鱼，楚玉就记起了友谊路立交桥下的事，走过去对黄文说：你做的好事！黄文说：我又怎么啦？楚玉就把上午巡警打民工的事说了。黄文没有一丝难过，反而挺兴奋的。一再追问事情的细节经过。楚玉骂了句：操你妈！憋着一肚子气走了。
　　黄文没想到自己小小的一篇文章真有反响，心里乐滋滋的，一种指点江山，激扬文字的豪情就在胸中乱撞。黄文想，八九七十二行，还是记者好，毕业后，先干记者，再混个部主任什么的，然后跳到市委宣传部，再……。这么想着，黄文就陶醉在各种幻景之中。黄文从小就对权力有一种着迷的崇拜。他家是开饭店兼卖各种杂货的。每年税务局、卫生局或其他什么管理局的人一拨一拨来家里时总威风十足，家里人象服侍爷样赔着笑脸，一副下贱的样子。黄文有时就向家里人发牢骚，父亲骂道：狗日的你骂老子一副奴才相，你有本事就把这些人堵在门外！不是老子这副奴才相，这个店子还开个屁！
　　黄文很想有一天让家里人吓一跳，让他们庇护在自己的权力下……
　　第二天楚玉呆在办公室写稿子，中午，当天的报纸下来了，楚玉拿起一看，报纸第一版中间，一行标题特醒目：写文章记者遭毒打，斗刁民巡警显神威。作者自然是黄文。
　　楚玉怒气冲冲走进新闻部，抓住黄文的衣领，一拳打在他鼻子上，骂道：你写文章还要脸不？黄文被打得云里雾里，以为楚玉是怪没签上他的名字，就说：你又没写一个字，我干吗工签你的名字？好！你打得老子鼻子出血了！
　　两人拳脚相加打起来，被部里的人拉开了。两人都不服，相互扭着到总编室理论。楚玉说黄文歪曲事实，写文章的是黄文而挨打的是他，黄文写成同一人了。而且明明民工被打得一脸血，他却说民工打伤了记者。黄文则说因为文章没签楚玉的名字，楚玉就打他。伍总是个和事佬，笑道：为这点芝麻事也打架，还说是大学生。伍总又用笑眼看着楚玉说：有些事不能太认真；有些事得顾全大局。楚玉就明白伍总偏向谁了，一脸不高兴回到星期专刊部。专刊部的都知道这事了，都笑他宝气。石主任说：你姓石才是，脑子比花岗岩还呆，不懂一点变通，搞不得新闻。楚玉把牙齿咬得格格响，刘编辑拍着楚玉的肩膀笑：你小子倒合我口味，下一次我带你出去写篇稿子。
　　黄文也知道伍总准备在他们中间留一个了，在外面跑得更勤。半个多月来，食物中毒事件他就发了五篇稿，高压锅爆炸事件发了三篇，还有交通事故，警察抓小偷等等杂七杂八的稿子发了一大堆。
　　在报社六有份发稿情况通报会上，伍总点名表扬了黄文，说他有很强的敬业精神。这使其他三个实习生都有些紧张，心里发虚。
　　何文雄替宋蓉谋划：你在数量上比不过黄文，就在质量上压倒他。于是宋蓉便多写综合评述新闻。例如见报上出现多起食物中毒事故，就分析食物中毒原因种种，医生提醒广大消费者应注意什么，并呼吁菜农要有道德良心云云，一篇七八百字的稿子就成了。这样也颇有成绩。
　　林力把前几年的报纸拿来看了遍，就写社会综合新闻。如沙水养狗热后面的隐患；沙水古董交易面面观；沙水殡葬亟需改革等等旧酒换新瓶，让伍总看了也赞扬一番。
　　楚玉在星期天刊发了两篇文章，总共有五六千字，让其他三个实习生也眼热泪盈眶了一阵子，都说他们写十篇也抵不上他一篇。
　　黄文所具有的优势被削弱了。这使得黄文心里很虚慌。四个人之间的关系也不象刚来时那么单纯了。各人肚里有各自一本账。
　　黄昏，林力洗完澡在值班室写一则关于三个穿少数民族服装的行骗人的消息。后脑勺突然被敲了一记，林力回过头，见周冰枝花枝招展站在后面。林力心里一热，知道她又要叫他去跳舞，就说：周姐你怎么每晚都要我陪你呢？其实只要你往舞厅一站，一百舞伴也有。
　　周冰枝眉头一扬：谁叫好宝你技压群雄呢？怎么，不愿意？
　　林力咬了咬嘴唇，脸莫名红了：我只是、只是不适应那氛围，我有些怕……。
　　周冰枝笑起来：怕么子哒？还是个没长进的孩子呢！
　　林力在学校对跳舞只懂点皮毛，没想到跟着周冰枝在舞厅里泡了半个月，就什么舞都学会了。而且舞技娴熟，舞姿潇洒，成了周冰枝的黄金搭档。
　　周冰枝对跳舞有一种近乎疯狂的热情，一年三百六十五天至少有二百天在舞厅消磨。周冰枝的丈夫四年前远走海南，除了寄回三张离婚申请书外，与周冰枝再无牵连。周冰枝把女儿放在她妈那里，自己一个人守着三室一厅，挺空虚挺寂寞的。有次她喝醉了对林力说，她之所以没想离婚是她懒得离婚，因为这比较麻烦，而且她没想再结婚。她认为婚姻本身是一场错误。婚姻是一根绳子捆着两只蚱蜢，谁也蹦跳不了。而个体生命应该是自由自在的。她给丈夫写信说，离婚这程序就免了，咱们互不干涉就是。让林力听得惊心，这小伙子在大学还从没谈过爱，不知个中滋味。
　　那次周冰枝替林力付了二百三十元买衣服，过些天林力要还钱。周冰枝就笑：还当真了？算是周姐送给徒弟的见面礼。周姐身边两样东西不缺：一是钱；一是寂寞。
　　林力听了很感动，觉得二百三也不是个小数，在她口中说算了就算了。晚上躺在床上想起周冰枝整天嘻嘻哈哈的样子，其实内心也很痛苦，挺可怜的。又想她这样漂亮的女人也活得不如意，怪可惜的。又想她与她丈夫也不知谁对谁错，看她丈夫的照片挺英俊的……
　　在云梦舞厅跳了几曲后，周冰枝碰到了几个熟人，就让林力自己找舞伴。等舞会散了，林力找到周冰枝，发现她喝得大醉。林力架着周冰枝从灯光迷离的舞厅出来，已是半夜三更了。周冰枝醉得无法走路，林力只好把她送回家。从她的坤包里拿出钥匙，替她打开门，拉亮灯，扶她上床。帮她脱鞋时，林力的心里悸动了，正要离开，周冰枝却呕吐起来。林力叹了声气，从卫生间打了桶水替她擦洗，柔和的灯光照着她莹白的肌肤，林力的手指在轻微地颤抖……
　　周冰枝醒来了，苦笑一下说：我丈夫从没对我这么好?
　　林力问：怎么了？
　　周冰枝闭上眼睛：那几个是我丈夫的朋友，他们说他在海南结婚了。我就多喝了几杯。林力今夜才知周冰枝仍然爱着她丈夫。林力伸出手握住周冰枝的手，眼中泪花闪闪。屋子里静悄悄的。可以听到人的心跳。
　　周冰枝不自然地笑了一下，抽出手，在林力的脸上拍了拍，说：小弟弟，同情你周姐了？其实他早该结婚了……说罢站起来走进卫生间洗澡。
　　卫生间的门虚掩着，细细碎碎的撩水声使林力幻想百生。桔红的灯光从卫生间里透射出来，周冰枝的影子一会儿把灯光遮住了，一会儿又移开了，林力的心跳到嗓眼上了，不知哪来的勇气，林力猛冲进去，把直裸的周冰枝抱住。
　　哎！哎！傻宝！你怎么啦？你放开我！
　　不！我不！我……我……姐呀，我爱你。林力把头埋在她的双乳之间放声大哭。其实林力对周冰枝的情感受早就把持不定了，从那次周冰枝带他给自己女儿过生日时，林力就爱上了她了。这个倘还稚嫩的年轻人常被周冰枝一些模棱两可、一语双关的话弄得脸红耳赤。而周冰枝似乎不知林力的内心，见他脸红，就开心。
　　第二天早晨醒来，林力说要与周冰枝结婚，周冰枝这才发现自己犯了个错误，只反复用手抚摸着林力的头发，幽幽不得语。周冰枝很后悔一时糊涂与他有了这种关系。林力还小，心的历程没有她那么复杂，对世事也没有她那么看得开。想不到平时开玩笑的话他都当真了。可是自己爱他吗？怎么会呢？自己比他大五岁啊！就算有些爱，也没想到与他结婚，何况她害怕婚姻。
　　周冰枝心里乱成一团糟，她揉着他的头发，用她的下颌。她用双手紧紧地抱着他，一遍一遍抚摸他的背脊：对不起，我忽视了我俩之间的差距。我俩不可能结婚，其实我俩并不了解，如果你知道真实的我了，你就不会说爱我……，爱很虚无，经不起时间的推敲……你走吧，算什么也没发生。
　　林力又流泪了：不！我要与你结婚！
　　这段时间易扬波在与他老婆闹矛盾，易扬波总疲惫不堪，到了新闻部倒头就往沙发上睡，由于六月份没写几篇稿子，规定的任务没完成，伍总就要他这周跟踪报道市公安人员零点行动。说是市委布置下来的任务。
　　易扬波老大不高兴，黄文却暗暗欢喜，这些天黄文正急得不得了，林力宋蓉楚玉的稿子虽然比他发得少，但比他有份量得多。特别是林力几篇社会新闻让伍总刮目相看。黄文也想写几篇有份量的稿子，却没什么题材，现在正好。
　　几个晚上下来，眼睛熬红了，但大有斩获，每天除了一篇长达七八百字的通讯见报外，还在外面拿些红包，报社又有补贴。易扬波见黄文血红的眼睛充满了西班牙斗牛亢奋，脸上竟没有一丝倦容，就说：以后你一个人去，我差不多要劳死了。
　　这话正中黄文下怀，通过几个晚上的合作，黄文与那些警察已经很熟，只碍于易扬波在面前，说话做事都不敢随便，很受拘束的。现在易扬波不去，他说话就有分量了。
　　这晚突袭的地点是北麓公园一段古城墙脚下。据可靠消息那里近段毒品交易频繁，每晚都有烟鬼在那里鬼混。 
　　深夜灯火阑珊，天上月华如水。一行人在公园门口停了车，然后悄悄向城墙抄包过去，黄文跟在后面既紧张又慌乱，城墙脚下的阴影里已听到浪笑和含糊不清的说话声了。
　　突然叭的一声，谁把枪勾响了，子弹尖啸着划破了宁静的夜晚，黄文心头一震，全身都麻痹了，站在那里动弹不得。城脚下的人则鬼叫狼嚎连滚带爬逃跑了。
　　大伙儿一声喊，冲上去，结果只抓了个十八九岁的小姑娘。一看，却是贾警察的外甥女。贾警阴着脸抓住姑娘的头发，一个耳光把她打翻，骂道：你这个畜牲！给我丢尽了脸！下午听你妈说你跑出来了，我就知没好事！果然又在这种地方碰上你了！
　　黄文见姑娘楚楚可怜的模样，颇不忍，便拉住贾警说：贾大哥，你老还是省着点气，就放了她吧？
　　姑娘站起来，黄文这才看她的面容，没想到这么漂亮的姑娘也会吸毒。见她嘴角有血，就生了怜惜之情，递上一条手帕：擦擦吧。以后别再吸毒了。
　　姑娘接过手帕，笑了一下：谢了，吸毒不是说戒就戒得了的。不信你吸吸看。
　　黄文闹得个大红脸，姑娘转身走了，就在她白色的连衣裙将要消失在溶溶月色时，黄文听见她清脆的声音：你那块手帕弄脏了，明天我让舅舅带给你一块干净的。
　　黄文心神一荡，不觉感慨起来，这女孩多有个性啊，无论怎么看，也不象个吸毒的坏人，这样的女孩怎么走上吸毒这条路的呢。黄文知道如果她再吸下去，美丽的容颜和清脆的声音都将很快毁去。黄文感到很惋惜，就对贾警说：让她以后无论如何也别吸了。
　　贾警叹道：除非把她打死。
　　晚上回来，黄文躺在床上睡不着，想，家里人若知道我一句话就能放走一个吸毒犯一会很惊诧的……
　　上次刘编辑说要带楚玉出去写篇稿子，就真的带他去了。楚玉跟着刘编辑跑了三天，写了两篇很长的通讯，一篇是《来自公安内部的天方夜谭》，一篇是《谁是社会蛀虫？--记x市原市委书记xx贪污受贿一案》。但被伍总按下没发。刘编辑在专刊部大发牢骚，说报纸注定是婊子的角色。
　　楚玉见稿子遭毙，就干脆坐在办公室内每天写点散文诗歌什么的。闲了几天，上海一个红歌星来沙水演唱，石主任要楚玉去，楚玉去了却没采访成功，石主任责怪他，楚玉道：守了大半夜，她才出场。唱了一支歌就下来了，大伙呼啦一声围上去，不知她为什么生气了，说如今这世界是驴是马都说是记者，一问才知怪出场费太低……
　　石主任打断他的话说：我不听你哆嗦，总之没采访成就是没用，办法是人想出来的。楚玉嘀咕道：就差没舔她屁股了。专刊部的人都笑了，石主任叹道：什么也干不成，你就呆在办公室吧。
　　这一天坐在办公室无聊，楚玉就翻这几天的报纸，想看看他们三个写了什么文章。不看不知道，一看吓一跳，这一周除了黄文每天一篇长通讯外，宋蓉只发了两则不上一百字的消息，而林力竟一个字也不见。
　　楚玉有些为林力着急，看样子明年进这里非黄文莫属。倒让这条狗得宠了。楚玉心里骂。楚玉突然记起好象有几天没看见林力了，便跑到新闻部问周冰枝，周冰枝表情怪怪的，说：他一个大活人，我怎么知他到哪去了？
　　楚玉又问宋蓉。宋蓉这几天被何文雄怂恿在忙于购买新款式衣服，见楚玉问林力，就说：唉呀，真的，好奇怪？是有好几天不见林力了。
　　问来问去，大家都说不知道。楚玉怀疑他回校或回家乡了。 
　　周冰枝这几天担心得不得了，怕林力出事。自那早晨林力从她家走后，便再也没看见了。周冰枝后悔与他靠得太近，想起与他在一起的日子，又有些留恋，发现他给了自己很多快乐，使自己苍白的生活变得充实了。周冰枝忐忑不安在新闻部呆了两天，就再也呆不住了，出去各个酒馆找人，一问才知林力每天都在泡酒泡舞。周冰枝知道他心里难受，又不知见了面如何劝他，也就没急着找他。 
林力是在一个雨夜回到周冰枝房里的，他从一家三级录相厅而来。那时周冰枝只穿一个短裤，戴一个乳罩，躺在沙发上看电视。
　　林力站在她身边，平静地说：姐，我听你的，你说怎么就怎么。
　　周冰枝温柔笑了笑：听我的以后就别叫我姐，叫老师；听我的你这时该出去了。 
　　林力跪下来抱住她：不！我要你！林力的力很大，抱得周冰枝骨胳咯咯响。
　　周冰枝动弹不得，心一软，搂着林力的脖子吻：我的长不大的傻宝咧！
　　林力抱起她摁到床上，动作很野蛮。
　　啊！啊！男人咧！你弄疼我了哎！
　　……
　　林力把自己弄得精疲力尽，噙着周冰枝饱满的乳房又哭了一场。林力整整躲了周冰枝一周，可最终还是离不开她。在这一周里，林力喝了无数瓶劣等烈酒，真正尝到了醉的滋味。可一个青年人的初恋又岂是几次大醉能抹杀得了的？何况周冰枝已与他太近了，在心中他不知多少次诅咒过周冰枝，而眼前缤纷的却仍是她成熟的倩影。他不得不向自己妥协，无论这是怎样一种关系，他都认了。
　　早晨林力推开专刊部的门就说：楚玉，听说你这几天象没爹的孩子一样寻找我？还真够哥们。那时楚玉从资料室借了本《一剑走天涯》在看，听了林力的话，眉头一皱，说：怎么这副臭嘴？这一周到底死到哪里去了？
　　林力说：看了七天的毛片，做爱功夫学得国际一流。
　　楚玉唬得一跳，忙四周看看其他编辑，好算都用玻璃隔开了，听不见。低声骂道：林力，你怎么变得这么讨厌了？
　　林力笑道：好！好！有你这句话，我知道自己修炼成仙了。说罢站起来走出去。
　　楚玉一脸惊愕，半天嘴巴也没合拢。以为这小子定是吃错药了。这年头，每个人都象吃错了药。
　　公安干警午夜零点行动最后一个晚上在夜来香宾馆一间包厢里抓住六个赤条条拥在一起看黄色录相的青年男女。
　　回来时，贾警做东，说是庆祝与黄记者合作愉快。大家便都去了贾警家。贾警家里装饰得颇为豪华，电器、家俱都是名牌货。大家一边喝酒吃宵夜，一边看录相，带子是刚才缴来的。这种录相，黄文以前从没看过。所以没操练出这份定力，只觉浑身燥热难安，无法把持，站起来想告辞，又怕人笑他没见过世面。黄文见他们说说笑笑，一点也不紧张，就硬着头皮装着一副泰然的样子继续看，脑子却乱成了一片空白。
　　带子没放完，黄文以酒喝多了告辞。出了门，就进了一间厕所，站在里面半天，却屎几滴。
　　黄文在贾警家看录相的时候，林力正坐在一家彩灯辉映的宾馆里喝闷酒。他原以为自己什么都看开了，挺现代的挺洒脱的了，却被父亲的来信一下了搅乱了平静的心……
　　父亲在信中说，你实习并没工资，怎么向家里寄这么多钱？我种一年地也没这么多呢？父亲劝他来路不明的钱不要收，做人就得清清白白的，人穷志不穷。这话如一把匕首扎在林力心头，林力的心苦楚不堪。十多年来，父亲每次写信都要他稳当做人，说现在社会风气不好，他不想看着自己辛辛苦苦养的儿子给他脸上涂黑。小时候，有次林力拿了人家一只铅笔被父亲知道了，一根柳条打得他爬到床底了。让他以后见到门前那棵柳树就发怵，这东西去掉叶子打人疼得得钻心。林力苦笑着，父亲若知道我在这里做了什么，只能拿刀砍了我了。
　　林力喝着酒蓄了两眶泪，觉得如果在农村跟着父亲日出而作日落而归苦是苦了点，却实在，也有滋味。卧薪尝胆发狠考上大学以为从此可以与幸福联姻，永别痛苦和无奈，但现在仍然在痛苦和无奈中拉锯，人一步步向前走着真不知是为了那般……
　　周冰枝满头大汗推门进来：傻宝，你让我找了一晚，我以为你又发神经了。
　　林力一声不吭，把手中的信递给她。周冰枝看后笑得花枝乱颤：你爹这老头太可爱了，站在六十年代的乡土里妄想指挥二十一世纪城市人的行驶，真是太离谱了！
　　林力心里一悸，是啊！根植在父亲头脑中的那些观念早就成了历史，我再陷进去只是自寻烦恼，人须往前走，不管对与错。 
　　黄文是在回报社的街上，看见林力与周冰枝的。那时林力的手勾着周冰枝的肩膀，走几步两人又嘴对嘴吻。黄文打了个冷颤，酒登时醒了一半，忙闪进一个巷子的阴影里。
　　清冷的路灯把林力和周冰枝的影子叠在一起，摇摇晃晃拉得很长。黄文想起了刚才录相里的镜头，心里酸酸的。原以为林力一个多星期没发一篇文章，终是被自己比下了，但没想这小子跌进温柔乡了，那么美丽的周冰枝怎么会看上他呢？黄文突然在空旷的街上笑起来，感到全身的轻松，林力这小子不按牌理出牌，是自找绝路，只要把今晚他看见的说出去，这个竞争对手就可轻易击败。
　　黄文轻松是轻松了，心里却益发空荡，躺在床上，眼前一会儿是录相里的镜头，一会儿是林力各周冰枝嘴捉着嘴的样子，后来贾警那个外甥女也在眼前晃动。黄文喉咙直发涩，坐起来倒一杯开水猛灌几口，拉亮灯，铺开稿子写道：城市到处野鸳鸯――沙水市近年嫖娼卖淫活动急剧增加。然后把一周来扫黄看到的事例和资料作了一个总结。下笔如流，个把小时就是一千多字，送到早班值勤室，回来才睡安稳。
　　黄文中午才起床，那时何文雄、易扬波、林力、宋蓉在新闻部打牌。宋蓉眼尖，见黄文还在门边就大声笑道：野鸳鸯来了。
　　黄文知道昨夜写的文章已登报了，就笑道：还真不敢担保你们中间没有野鸳鸯。说着有意无意瞟了一眼林力。林力并没反应。黄文想这家伙倒沉得住气。揉揉眼睛就来找今天的报纸，宋蓉从屁股底下抽出一张说：给，这里有一张。
　　黄文却不接报纸了，歪着头看着宋蓉。宋蓉今天穿了一套很摩登的新服装，牛仔鱼花短裤，牛仔雪花短衣。边沿毛绒绒的牛仔裤把白嫩的大腿掐得紧紧的，牛仔衣短短的缩在胸上，露出一截温润如玉的腰身。
　　宋蓉一脸得意，笑道：不认识了？黄文用手拍拍额头，唱道：当我看你的时候，我的心在颤抖……
　　大家都笑了。何文雄说：听听，我说你买了这套衣服包管要迷死多少男人。林力和易扬波已被你迷得老出错牌 ，现在黄文才看一眼，心就颤抖了。
　　易扬波笑道：宋蓉，为了挽救我们内外得把这套衣服脱下。林力俏皮道：那更迷死人。
　　宋蓉将身子一扭，骂道：你们他妈的尽放狗屁！
　　黄文叫道：啊！宋蓉，你这一扭身子，那无比的温柔象一朵白莲不胜凉风的娇羞。那通身的气派，与周冰枝比，已有过之而无不及。
　　宋蓉咯咯笑道：徐志摩的诗给你拍马了。周姐那走路的姿势，啧啧，我就得学几年，哪敢跟她比？
　　值班室电话响了好久，黄文才走过去，电话那头是个老头的声音，说找黄文记者。黄文说：我就是。
　　对方说：上周六你写的那篇《党的春风进桔园》可真不赖啊！
　　黄文心头一喜，说：过奖过奖。
　　对方突然呸一声骂道：尽放你娘的臭屁！这班狗官，哪年到我柑桔场不是把最好的桔子一袋一袋摘走？我得了他们什么鼓励？什么技术？我什么时候"边听边点头，最后满意地微笑起来"了？！……黄文被骂慌了，蛰了手似的忙扔下电话，骂道：这该死的倔老头！大家问是什么事，黄文不肯说。原来上上周黄文去沙水市古城县采访了一个承包县柑桔场的老头，为了升华主题便于发稿，便胡编了领导对柑桔场的大力支持。不料今日却遭一顿恶骂。
　　楚玉在学校有早起的习惯，几次早晨去专刊部碰到石主任和女人在睡觉，弄得双方都比较尴尬。楚玉本想早点来打扫卫生，谁知会遇到这种事。
　　楼上资料室张姨在报社呆的时间最长，又爱饶舌，报社什么事她都知道。有次张姨邀请楚玉到她家吃饭，把石主任的事全告诉了他。
　　石主任文革期间下过乡，与一个乡下女结了婚，大概是受过她箪食瓢饮之恩。两人生了儿子。后来石主任被调进城，乡下女怕保不住夫妻关系就百般阻挠，但石主任还是带着儿子进了城，把她留在乡下。那妇人隔一段时间便来报社吵一架，弄得报社尽新闻。石主任赌咒发誓说自己不是那种没心肝的人，要她先在农村呆一段，等以后有条件了再把她带进城。这样吵了几年，石主任终是把她的户口转进城了，并给她搞了个门面做百货生意。谁知那妇人抵不住城里灯红酒绿生活的诱惑，加上石主任工作忙没顾及她，她便在外面乱搞，被石主任发现了，两人打一架，石主任便搬到办公室住了。已有好几年了。
　　楚玉有些伤感，觉得每一个人都活得不易。对石主任带女人到办公室睡也就看淡了些，觉得他们这一代人自有自己的生活理由和生活方式。但楚玉想起师大艺术系胡素花心里免不了有疙瘩。自那次见后，胡素花已在楚玉心中留下了一个淡淡的影子。楚玉有些想她再来，可又怕她再来。这种矛盾的心理一直在轻微地折磨楚玉的神经。
　　有天黄昏，楚玉准备写文章，发现笔和纸忘在办公室了，就返回拿。正碰上胡素花与石主任在唱卡拉ok，楚玉没想办公室右角的纸盒里竟是这等设备。胡素花是学音乐的，自然唱得痒人心，石主任的嗓子却象破锣在敲，石主任唱时，胡素花就掩着嘴笑。见楚玉闯进来，石主任的目光有点不自然，忙把话筒塞给他：来，来，你唱。楚玉推辞：我不会，还是你唱。胡素花说：不会我教你。楚玉就接过话筒。
　　下一首是黄梅戏《夫妻双双把家还》，胡素花唱了一句：树上的鸟儿成双对。楚玉红着脸喉咙象被什么堵住了。石主任就抢过话筒：你不唱，我唱。
　　楚玉站了一会，心里怪酸的，拿起笔纸准备走。这时有几个人闯了进来，找石主任打牌。石主任忙把桌子收拾好，说：来得真早，我以为你们要八点钟才来呢。
　　一个笑道：所以你找了个小情人在唱歌。石主任忙说：别乱说，人家还是小孩子。那人说：知道唱夫妻双双把家还了，也不小了。说着瞄了胡素花一眼。胡素花把头抬起装着在看天花板。
　　石主任回头说：这几个是电视台的朋友，开开玩笑，别当真。
　　楚玉见胡素花被闲下来了，迟挨了一会就不走了，把她带到办公室那头的玻璃格里谈话。
　　楚玉说：我以为你不会来了呢？
　　胡素花亮晶晶的眼睛望着他：怎么不来？我来过三次，都没见到你。
　　两人说了一阵闲话，楚玉朝那边打牌的望了一眼，装着漫不经心的样子，把知道石主任的事全说出来了。
　　胡素花低下头，沉默片刻，说：我懂你的意思。我也不想来了，上次碰到你那回后，我隔了二十多天也没来，石主任就打电话叫我，他说他太寂寞了，太孤独了，身边没有一个高品位的朋友，问我是不是在防范他什么？我见他话说到这步了，就又来了……上次我还看到他一个情妇，我觉得各人的生活方式由各人自己决定，我们只要清楚我们自己在干什么就行。
　　楚玉瞪目结舌，他发现胡素花根本就来是想象的那么单纯，自己在她面前倒显得肤浅多了。可来是不甘心地问：与石主任玩，你快乐吗？
　　胡素花笑了笑，本不想回答他的话：也许是你想得太多，难道我会爱上他不行？他差不多可以做我父亲了……学校生活太单调，有时出来玩玩也挺有意思的。
　　楚玉心里想现在情人和父亲的年龄可并没有区别，可没敢把话说出。憋着一肚子不是滋味。石主任见两人在那边叽叽喳喳没完没了，心里烦躁，老出错牌，就叫：小胡，你再不走就没公共汽车了。
　　胡素花看了一下表，啊呀一声说真的很晚了。站起来要走。
　　楚玉说：我送你。经过牌桌旁，石主任看了楚玉一眼，又看一眼，说：你尽快送她上车，晚了就没车了。
　　楚玉头皮有些发麻，嘴里却说好的好的。他发现石主任的眼神怪怪的，又怀疑自己是神经过敏。
　　走在灯火阑珊的街上，楚玉突然说：今晚的话，你别跟石主任说。
　　胡素花笑了笑，然后看着他说：我俩更是朋友，对么？
　　楚玉怅然若失地点点头。
　　送走胡素花，楚玉一个人在街上东逛西荡走了好久。他不知道是原本就没看清胡
　　素花，还是这一个月胡素花变了。心中那个清晰的影子开始变模糊了，街上有轻音乐在徜徉，楚玉的心象似在水中飘浮。
　　早晨，楚玉走进部里，见石主任有意识地在看他，心里发慌，便走过去笑着问：昨夜战况如何？石主任说：几个朋友玩玩，并不真赌……你小子是不是看上小胡了？昨晚有那么多话要说？哈！ 
楚玉的脸色更加不自然，怀疑石主任是不是听清了他们的说话，又觉得不可能，因为隔那么远，他们说话声音又低。楚玉感到石主任特无聊，她又不是你什么人，我与她多说两句就不行，就说：瞧我这副尊容，也有自知之明，就算看上她她也不会看上我。 
楚玉话里有点刺，石主任笑了笑，讪讪把话说开。
　　连日来下着大雨，整个城市笼罩在一片湿热中，楚玉心中烦闷，什么事也懒得干，与石主任的关系也似乎进入一种尴尬局面。
　　有一天楚玉又从资料室借了本《射雕英雄传》在看，林力进来说：你倒悠闲得可以，真正的闹市隐者。怎么不写文章了？楚玉说：你也不写。
　　林力笑道：我不想分到这里了。我现在只想多搞点钱往家里寄，让吃了一辈子苦的父母享点福。
　　楚玉诧异的问：你不是在与黄文竞争吗？干嘛放弃？我是他妈的码头没站好，努力也白搭！林力欲言又止，停一会儿说：其实你还是有机会与黄文竞争的，只要再发几篇大稿。
　　楚玉摇摇头，突然记起了什么，就说：你得提防黄文，他见你可能是他的竞争对手，在到处说你坏话呢。
　　林力心里一惊，忙问：他说什么了？
　　楚玉觉得失了嘴，就说：其实也没说什么。
　　林力一双眼睛盯着他：你说！
　　楚玉没法，只好说：宋蓉上周告诉我，说你与你的指导老师……有几次在街上被动人看见……我问她怎么知道，她说是黄文告诉她的。
　　楚力的脸慢慢红了，他咬牙切齿地骂：这头猪，欠揍！我做什么干他屁事？！他在外面嫖娼以为我不知道？
　　楚玉看他神色，知道这事不是无中生有。象周冰枝那样的风姿，不说林力天天与她在一起会把持不住，就是自己这个局外人也为她有些着迷，何况周冰枝独身。但林力说黄文嫖娼，却超出了他的想象的范围，也是他难以接受的。说实话，他并没有从心里否定过黄文，只不过觉得俩人的性格格格不入罢了。在学校黄文也帮过他几次忙，就说上次打的事，也是由于自己过于迂，黄文除了想多写几篇文章外，也有为他挨民工一个耳光抱不平之意，他却一拳把黄文的鼻子打得出血，事后火气消了也就有些后悔。
　　楚玉苦笑道：我们，唉！我们一个个都怎么啦？
　　林力以为他说风凉话，阴着脸说：就你好嘛！
　　楚玉摇摇头，叹道：我好？我好什么？我差一点与石主任争一个妞了呢。接着就把这些天来的苦闷和惶惑全说出来了。
　　林力也是一脸的无奈，见他话说到这份上，也就不隐瞒什么了，说：你不同，你是真心喜欢那妞，只是现在的妞都叫人猜不透。我们呢，真不知是算啥！林力说着说着，声音有些咽涩。本来自己也想真心，可世事叫你无法真心，你不是说我变得讨厌了吗！是的，我自己都觉得自己挺讨厌的……林力的眼泪直往下掉。父亲叫我清清白白做人呢，可这世道还有界限吗……何谓清白？何谓不清白？……林力用双手捧着脸，泪水顺着指缝渗出来。
　　楚玉很感动，他从没见林力这样伤心过。由不得自己的眼泪也流出来了。又不知如何劝，只反复说：你这是何苦？你也是何苦？
　　林力擦了泪，把与周冰枝的事粗粗说了。尽管周冰枝仍然没答应会与林力结婚，也许永远不会，但他根本无法离开她。他需要她，就像植物需要阳光雨露一样。这种爱也许不似幻想中的那么纯洁神圣，但这种爱对他来说是刻骨铭心的。周冰枝还答应帮他分进江南日报，如果不想干记者，就进银行。周冰枝的父亲是江南日报的副主编，母亲是省工商银行系统的一个头目。
　　楚玉听心里酸艾艾的，你小子什么都得到了，就是感情有点不适应，你还哭？感情不适应以后总会适应的。而我乱糟糟的处境得上吊才行。
　　林力走后，楚玉对着窗外的几瓶花草发了一晌午的呆。大颗大颗的雨珠打得花草蔫蔫的，挺可怜的样子。
　　这年头，不知咋搞的？晴几天，就喊旱；雨几天就叫涝。几天的大雨，使沙水附近的河流都暴满，洪水滚滚，白浪滔天。值班室的电话响个不停，都说汛情严重，百年不遇，虽然不免危言耸听，但至少情况有些不妙。
　　市委宣传部要求星期天专刊这周的一版得组织一篇大型通讯，报道沙水地区的人民在党和政府的领导下如何与洪灾作头争。
　　部里要刘编辑去，这样的大型报道刘编辑写得最好。但刘编辑还耿耿于怀上次稿子被压下来的事，石主任好说歹说，他才应下来。于是就带了楚玉出去分头行动。
　　楚玉与日报、电视台及其他几个省级报刊的记者乘坐一辆面包车跟着三辆奥迪出去。三辆奥迪中坐了六个官员，楚玉与他们握手时，手有些抖。心想：同样是两个肩膀扛着一个脑袋，他们就是威风。
　　雨脚如麻，铺天盖地，声势浩渺。远远望去，白茫茫的一片浸淹了刚泛黄的稻子。楚玉相起自家的三亩地，不免有些担心。
　　到了古城县，县政府见省里来人，就放开其他的事，在县里最大的宾馆里为领导压惊洗尘。
　　饭后，县长汇报了灾情及救灾情况。龙部长听说仙人湾水库将有决心堤危险，一旦决堤，全县将淹没三分之二。便要把车了开往仙人湾。县长忙说：那里危险，去不得。龙部长一挥手：正因为危险，我们更要去！
　　几个记者忙掏出笔把这话记上。楚玉依着葫芦画瓢。大雨笼罩的仙人库，无数的人们正在从两旁的山头运土运石加固堤坝，工地上雨声锄头声号子声汇成一片，颇为壮观，很振奋人心的。领导们从车里钻出来，每人穿一件雨衣，身边还有县里的人替他们打伞。
　　一个记者从工地上借来几把铁锹，每个领导手中塞一把，然后叫打伞的人退开，让领导装作要铲泥的样子，江南电视台的记者在一块油布下扛起了录像机开始拍摄。
　　一阵猛风刮过，把龙部长的雨衣帽掀翻了，雨水象瓢水一样往龙部长的光头和脖子里灌，龙部长手忙脚乱，样子很狼狈。照相机、录像机都摄下了这一珍贵的镜头。
　　转了几天回来，刘编辑问他这几天最大的感受是什么？? ?
　　楚玉说他最大的感受是胃不好受。下面的人以为省里下来的人无官也大三级，所以劝酒特猛，使他每餐必醉。谁知他狗屁都不是。
　　刘编辑大笑，笑后就要楚玉的采访笔记看。隔了一天，刘编辑就把稿子写出来了，标题特别醒目：沧海横流，方显英雄本色-- 
一曲激越人心的抗洪歌。稿子浓墨淡写，洋洋洒洒五千余字，描写了洪水无情人有情，领导和群众肩并肩共筑抗洪钢铁长城。龙部长在仙人湾的照片做了压题照。
　　文章上报后，得到了市委宣传部的致电嘉奖，沙水晚报的头头一时喜眉笑目。文章是刘编辑写的，但楚玉的名字也在上面。这样一来使黄文几个晚上没睡好，原以为击败林力，就可以稳坐钓鱼台了，却不料半路杀出个程咬金。黄文想了好久，决定给伍总送点礼，乘离开前把事情办妥，免得夜长梦多。心里却尽是疙瘩儿，曾经对父亲笼络税收人员那副奴才嘴脸深恶痛绝，想不到现在轮自己用这种伎俩了。又想以前在学校入党评奖学金什么的都由大家推荐，还比较公平。根本不象现在勾心斗角，搞得心力憔悴，彼此象阶级敌人一样。为写文章的事把楚玉得罪了，又跟别人说林力与周冰枝的事把林力也得罪了。原以为自己是个胜利者，可心中总乱慌慌的不安稳。其实，这些都还罢，最糟糕的是不该认识贾警的外甥女，并与她圈子里的人搞到一起，现在抽身也难……
　　黄文一夜无眠。
　　星期天黄文带宋蓉一起去了太阳神食品城。并没把目的告诉宋蓉，只说实习将完，买点高级东西带回去给自己父母尝尝。
　　宋蓉这二个月在紧追服装潮流，其他什么也不想，哪知道他是给伍总送礼？就笑他孝心大大的有，她可没这份心思，上次寄了一张照片回去，被父亲骂作是狐狸精了。宋蓉咯咯大笑：这个倔老头，回去了还不知该与我怎样闹。我才不送他什么呢。
　　黄文暗笑宋蓉还嫩。宋蓉从小就是在温室中长大的，不懂得生存的残酷，无论怎么变化都是浅层次的。不象贾警的外甥女，那女孩城府深得可怕，算计人毫厘不爽，偏偏装着挺单纯的样子，让男人一不小心就栽了跟头，黄文庆幸自己与她从一开始就没有真正的友情，也谈不上爱上她，与他们什么事都干了，却始终以清醒的头脑拒绝吸毒。学会与这些人周旋，也不失是一种能力，这社会有太多的逢场作戏等着自己去应变。 
宋蓉一路唱着歌：我们的大中国，是好大的一个家……她不知道跟在她后面的黄文心事重重。
　　太阳神食品城是沙水市最高档次的食品城。里面要什么有什么，喝的吸的嚼的咬的，样样俱全。黄文花了四百多元买了两瓶茅台，正准备离开。宋蓉嗔道：人家这么个大小姐陪你走了那么长的路，你以为是白陪吗？也不知请人家吃点什么。宋蓉显然是被琳琅满目的食品吸引住了。
　　宋蓉并没成心要宰黄文，只要了两瓶饮料，一盒精致糕点，两袋话梅。在厅内选一张圆桌坐下。打开蛋糕盒，却发现糕点已生霉了。
　　黄文拿着蛋糕要换，售货员却不肯，说货开了就不换，黄文说货不开我怎知发霉了。两人争着争着，黄文就大声大气地说：请你注意太阳能神食品城的声誉！
　　售货员耸了耸肩，一脸哂笑：太阳神誉满全市，谁也扳不倒。宋蓉走过来说：先生你太不讲理了。
　　售货员扯动两下嘴角：小姐你好靓呀！上次选上江南小姐没有？
　　黄文和宋蓉都气红了脸。黄文恶声道：三天后你再能稳坐这里，我跪着叫你爷。 
　　售货员笑道：惭愧，我比你大不了几岁，叫爹就够了。
　　黄文当即一个电话挂到卫生局，卫生局的小赵与黄文熟，上次黄文给小赵的姨父的制药厂写了一篇报道，没要他姨父的红包，小赵和他姨父都认为他够义气。
　　小赵带来两个人当场验定那盒糕点，在检测单上盖了卫生局的章。拿着检测单，黄文冷笑道：现在看谁叫谁爹？说罢扬长而去。
　　第二天沙水晚报有文章标题惊人：太阳神爆炸"原子弹"文章写道：一向享誉全省的太阳神食品城居然向顾客出售霉腐蛋糕无异于原子弹爆炸云云。沙水晚报发行量是25万份，沙水市平均每8人就有一份。当天下午，一年四季门庭若市的食品城就冷冷清清了。
　　当晚，食品城的总经理找到黄文的住处，向黄文再三道歉后，从包里拿出一叠老人头，黄文忙正色道：黄经理你这是干什么？你也太小瞧我了。其实我俩远无冤近无仇，
　　推究起来，八百年前还是一家。我这文章是对你不利，但我得向全市人民的健康负责。再说那售货员的样子是为人民服务的态度吗？简直差到了极点！黄文想，你当我是傻冒，这时塞我钱，到时反打一耙，我就吃不了兜着走了。
　　黄经理围着黄文穷磨，太有不达目的不罢休之势。黄文就说：我也并不想为难你，不如这样吧，你叫那家伙来赔个礼，我再以新闻的形式在本报替你登则广告，你出点广告给报社就行了。
　　黄文经理脸色一亮：行！我准备开销那小子！
　　黄文忙说：凭这就砸了一个人的饭碗，我不忍。只劝他以后别肝火大旺，对人对他都好。
　　黄经理说：还是黄记者宽宏大量，宰相肚里好撑船，我依你的办。
　　其实黄文并不丰收宽容他，但怕他丢了工作，成了亡命之徒，找他麻烦。不如让他认个错，窝窝囊囊继续站他的柜台，黄经理自会给他白眼看。
　　黄经理走后，黄文乐得在床上翻筋斗。夫以一个领着几百号人奔小康的总经理竟向他一个乳未干的毛小子求情，实在是大快人心。那个对权力渴求的梦想又在心中燃烧。一周后，沙水晚报一版又有一篇文章：废墟重建，再创将辉煌。说黄经理率全体员工向全市人民道歉，由于一时疏忽，让霉腐食品混进食品城。事后黄经理请卫生局的同志对全部食品作了严格检查。最后产黄经理恭请广大消费者惠顾，并悬赏十万元给发现变质食品的顾客云云。这事方才罢休。
　　报社得了二万元广告费，都夸黄文厉害。
　　易扬波笑道：黄文，现在你做指导老师，我做实习生。
　　由于种种原因伍总初步决定明年将要黄文。楚玉早知无望，但免不了要伤心一番。整天无所事事呆在办公室，部里的人要他抄稿也潦草了，地也有好几天没扫了。
　　楚玉在办公室发呆的时候，林力却干了一件大事，按他自己的话说就是做了一桩好卖买。原来林力为一个厂长写了一篇长通讯，并向他厂推销二千五百瓶化妆品作为条件。厂长满口答应了。说又不要他自己掏钱，厂里女工特多，每人发两瓶化妆品，一定都很高兴。
　　林力的化妆品是从一家日用化妆品批发公司搞来的。林力在夏之梦舞厅认识该公司一名女推销员，彼此都为对方的舞姿着迷，就要了两瓶饮料坐下来谈。女推销员感叹自己每天东奔西跑推销之劳苦，林力就答应有机会帮忙。
　　女推销员见林力一下子帮她推销了二千五百瓶化妆品，高兴得不知拿什么来谢他，就打电话给林力要他晚上去夏娃宾馆就她开了房。林力怕她有性病，自然不跟她当真。推销员便买了一套价值四五百元的西服给他。她不知道从这桩卖买中林力已净赚了五千元。
　　林力洋洋得意向楚玉说这事时，不再只露出两 颗牙齿，而是咧开嘴巴笑。楚玉如听天方夜谭，心里又羡慕又妒嫉，感叹同是从学校出来的，自己就怎么这样不济。 

　　实习鉴定表填写好了。黄文、林力、宋蓉与他们指导老师的关系好，他们的鉴定表上尽是好话。只有楚玉因胡素花的事和其他原因得罪了石主任，鉴定表上颇有微词。楚玉气得只想哭 
，想拿刀砍了石主任的手。自己拿着钱在这里实习二个月。无工资无奖金白干活，连一句好话都没换到。
　　离开报社的前晚，由林力、黄文做东，请他们的指导老师吃一顿，以示谢意。也为实习结束表示祝贺。林力来叫楚玉时，楚玉正蹲在地上看蚂蚁搬食，一只小小的蚂蚁搬一颗比它大得我的粮食，明知搬不动，偏要死咬横拖，几只细脚悬着乱蹬。
　　楚玉听明林力的来意，暗暗吃惊他什么时候与黄文握手言和了。就说：我不去。我看见那小子就手痒。
　　林力说：其实一个人有一个人的想法，你不看僧面看佛面。毕竟一起在沙水晚报混了一场，是好是差，都不容易。
　　楚玉听了这话，更不想去了。一只手将那只蚂蚁狠狠掐成粉末。说：你们都是僧佛，独独我是小鬼，我去凑什么热闹呢？
　　林力陪笑着：看你、看你……一只手攀着楚玉的肩，一只手拉楚玉的手臂。
　　楚玉突然来了脾气，扭过头瞪着他：不去就不去！你别惹我发宝气！
　　林力只好放开他讪讪走了，远远地说：这家伙今晚吃错了药。
　　林力走后，楚玉横躺在床上，两只手托着脑袋发呆，屋子里静悄悄的，台灯开得很小，灯光昏暗着楚玉的心事，不知什么时候，有一颗泪持在楚玉的眼角。
　　有敲门声，梵玉没动，只擦了下眼角的泪。楚玉没想到进来的是胡素花，忙从床上坐起来，用一双狐疑的眼睛看着她。胡素花今晚的脸色也不大好看，发前那种单纯的气息没有了，好象挺沧桑的贿素花的唇纹很深，干枯地笑了一下：听说你们明天走，今晚来看看你。
　　楚玉要倒茶，胡素花摇摇头，说：我们到外面走走吧。
　　两人肩并肩在街上走着，路灯光把他俩的影子重叠，分开，延长，压短，变浓，变淡，要怎么揉躏就怎么揉躏。两人都默不作声。
　　走到清风明月楼门口，胡素花突然站住了，说：我们到里面坐坐。楚玉勾着头，说： 我身上没多少钱。胡素花说：我请你。
　　清风明月楼，很典雅的一个环境。没有大红大紫的灯光，全室都是幽蓝的柔光，象是在海底，又象在蓝天，一边是舞池，一边可以喝茶喝酒。舞池里的人不多也不少。没有领唱的，只有轻音乐在徜徉。 

　　楚玉对胡素花的一脸忧郁怪纳闷的，难道她也有什么事不顺心？自那晚上分别后，胡素花找过他一次，楚玉心里怪她同石主任太亲密，而且也不想让石主任起疑心，有意对她冷冷的，胡素花知道他的心意，挺伤感地走了，楚玉没想到她还会来找他。
　　楚玉坐着，一直用眼睛看着胡素花叫酒叫茶叫果点。等她坐好了，楚玉说：你有什么事？
　　胡素花不自然地笑得有点夸张：你明天要回学校了嘛！难为我们相识一场，来！今晚痛快饮几杯！说罢举起了杯子。
　　楚玉按着自己的杯子，盯着她说：我从不喝酒的。你有什么事瞒我？
　　胡素花说：你不喝我喝！一仰脖子一杯湘泉酒就进了肚。楚玉一声不响地盯着她，胡素花说；你喝不喝？楚玉摇摇头。胡素花就说：那你看我喝吧！
　　楚玉看着她她喝了五杯，还要喝，就用手将酒瓶抢过来了，胡素花苍白的脸慢慢变得酡红了，她站起来与楚玉抢酒瓶，楚玉把酒瓶抓得很紧，胡素花说：好！我争不过低档，服务员！再拿瓶酒！
　　服务生匆匆走过来：请问小姐要什么酒？
　　楚玉摆摆手，去！去！没你的事！你没看她醉了！
　　胡素花猛地坐下来扑在桌上恸哭，越哭越伤心，好些人用眼睛看这边，楚玉心里乱慌慌的，弯下腰，用手搂着胡素花的肩膀：究竟怎么了？
　　胡素花不答，哭得肩膀抖得厉害。
　　楚玉突然象想起什么了，问：是不是石主任…… 
　　胡素花歇息底里叫道：你别提他，他是个兽牲！哭得更响了。
　　楚玉什么都明白了。楚玉又想起了石主任那双风沙眼，那看什么都色迷迷的风沙眼，楚玉好不容易才停止咳，这时他已满脸满脖子满胸脯红透了，一滴酒也不喝的楚玉一下子喝了半瓶烈性白酒，他不到五分钟就醉得瘫了下去。石小天、你……你不得好死！你在骂石主任，他软在地上流着涕泪骂石主任：石……小天，我操……操……操你娘！
　　舞池里的人都远远地站着看热闹。胡素花有些酒量，她没有全醉，她没想到楚玉会把半瓶酒一口气喝下，也没想到楚玉会醉得软在地上胡天胡地地骂，她抬起头，见别人都看着他俩，就跌跌撞撞将楚玉扶起：楚玉，你醉了，我们回去吧！
　　楚玉用手推开她，推不动，我没醉！我没醉！我操……操……。楚玉的舌头软得说不了话。
　　单瘦的胡素花架着楚玉歪歪斜斜地走出去了。一盏盏或明或亮的路灯还在等着他们，又一次把他们的影子延伸，压缩，变浓，变淡要怎么就怎么，只是没将他俩的影子分开，他俩傍得紧紧的。

　　下半夜，林力他们才从云梦舞厅跳舞回来，到了报社，却听说楚玉遇车祸了，已经送到市人民医院。大家大吃一惊，林力、宋蓉、黄文连夜风急火燎赶到医院，那时楚玉和胡素花都已救醒。医生告诉他们，那女的只受了点皮外伤，并没伤骨头，过几天就会好。男的伤得很重，断了一只脚，而且撞成了脑震荡，腿也许还能好。但脑神经是否能复原就不知道了。
　　三个人一溜儿走进病房，见楚玉坐在病床，脚手缠满了绷带，而嘴里却在声嘶力竭地叫。胡素花坐在另一床上，泪流满面地看着楚玉。
　　我没醉！楚玉对林力吼。
　　林力噙着泪：你没醉，没……
　　我没醉！楚玉盯着黄文吼。
　　黄文连忙向后退了二步。
　　我没醉！我没醉！我没醉！楚玉爬起来跳下床，手舞足蹈，由于断了一只腿，走起来一跛一拐的。他只知道说一句话：我没醉！我没醉！我没醉！
　　宋蓉两颗泪掉下来，说：楚玉他疯了?  
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
近距离相吸
作者：谢宗玉 




　　远离高考已有十年了，但有关高考的记忆却一直像恶瘤一样深埋我心，并时不时在我失控的睡梦中跳出来张牙舞爪一番。
　　在很多的梦境里，我一直趴在考场上做题目。往往不是题目太难做不出，就是题目太多做不完，这中间又杂夹一些恐怖的蛇神鬼怪，一旦等到那催命似的铃声怵心响起，我就会从梦中汗淋淋地惊醒。妻子认为我患了某种恐惧症，建议我看心理医生，我觉得自己还没这么娇气，泥土里长大的娃儿，就算有个什么病的痛的，也是挺一挺就过去了，哪会为几个恶梦去看心理医生？这十年来，我倒是常想，这段刻骨铭心的经历，一定要找个比较好的角度写出来。我之所以说找个比较好的角度，是因为我想把它写成小说，而不是回忆性散文，我怕一写成回忆性散文就会成一本声讨过去、忆苦思甜的流水帐，那不是我的本意。对那段岁月，我已没有了丝毫憎恨的意思。“凡过去的，都将成为美好的回忆。”这句话是有些道理的。但这个美好二字似乎得加引号才行。因为那不仅仅是美好，那是一种欲说还休的情愫。美好是一个含义很广的词，而那种感觉比“美好”更广。那段岁月将无可置疑地会影响我一辈子。
　　当然，随着岁月的逝去，很多记忆的枝末渐渐流失，而在那段特定的时候，与阳的那些情感纠葛却还在头脑中新鲜如昨，基于这种原因，我想把小说写成一个爱情故事。我开始给这篇小说的命名是《铁盒子里的爱情》，但我后来认为这份畸形的情感也许并不属于爱情，于是就命名为《近距离相吸》。
　　一、
　　1991年冬天特别寒冷。我就以这样一句话开始吧，我知道很多小说都是以类似的话开始的。但我说的是实话，1991年冬天对于南方的仁县来说，真的很寒冷。十一月中旬就下了一场大雪，以往一般要拖到元月才会下雪。大雪之后，也不像以往那样即落即融，而是被持续的冷风吹成冻冰，迟迟疑疑挨了十多天才算彻底融掉。这在19年来的记忆真是没有。
　　其实全球变暖的趋势一样在影响仁县，我不知那一年冬天为什么会违背常理地特别冷？这当然不是声援我高考失败成了复读生。我命如草芥，在天地间不值一提，根本弄不出天地因我动容的悲壮。事实上我考不上大学看起来也非常合情合理：我就读于一般高中，在班上的成绩常常介乎五名与十五名之间。班上那年上分数线的只有三人。而我还算超水平发平，弄了个第四。换句话说，在没有考起的人中间，我第一。我弄了个如此倒霉的第一，还遭到了很多人的口舌，说我八成在考场上抄袭了别人的答案，要不然不会考得这么好。整个秋天，我盼星星盼月亮，希望录取分数线最低的郴州商校能录取我，但是没有。
　　这样我就复读了，成了高四学生。而那一年能够成为高四学生也简直是一种侥幸。教育部（也许是省教委）在那年七月就下文，各大小高中一律不准另办补习班，说是复读生已像滚雪球样越滚越大，占用了普高大量的师资力量，对应届毕业生是一种极大的不公平。对国家财力也是一种极大的浪费。（这个他妈的决定要是早一年该有多好啊，要知道那些年穷乡僻壤的高考上线率，应届生和复读生几乎各占一半。倘若早一年对复读生进行限制，说一定1991年我马马虎虎也就成了一名大学生。）
　　县教委接到通知后，立刻另想出路，在那年夏天就土掩了教委围墙外一个废弃的水池，等到十月，一幢简陋的补习楼就在水池上面耸立起来了。补习楼有四间教室，理工、文史、生化、地矿各占一个班。自然是庙小僧多，那年十月，招收补习生的消息一发布，从全县涌来的名落孙山者几乎把教委的前坪弄得像个集贸市场。没法子，教委在抬高补习费的同时还划了一道分数线，没上这个线的再多的钱也不要。很多人只能再次尝受名落孙山的滋味。能够挤进去复读的，就成了山中的猴子、蜀中的廖化，居然欣欣然呈趾高气扬状。
　　我家住山村，得知这个消息已是二十天以后的事了。每天随着父母日出而作、日落而归的日子没有任何诗意，也没有任何前途可言，我清醒地知道，故乡不宜久留。但我想不出一个逃离的办法，我只能一门子心思想着一了百了。我是个理想主义者，活得刚烈而脆弱。那时候眼窝浅，以为只要跨进大学这道门槛，就可以海阔凭鱼跃，天高任鸟飞了。我努过力，而且是常人难以忍受的努力，可是我失败了。对于一个再不能按自己意愿生活的人，我感觉活着是一种累赘。繁重的农活已有些生疏，我忍着痛着一声不吭。
　　在收割最后一垅稻子的时候，母亲从晨雾朦胧的山坳里跑来，一脸喜色是告诉我，教委在招收复读生。我看了母亲一眼，又看了父亲一眼，然后放下镰刀，默默无言地离开了田垅，我走了一段，然后跑起来。
　　感谢那个倒霉的第一，教委接收了我这个迟来的复读生。也不知从哪里弄来了一张破课桌，往后门口一放，我就坐下了。
　　把所有的书本重新打开，让我们来复读。复读！
　　二、
　　我坐下来一周后，班上来了个摸底考试，也真是活见鬼，我考了个426分，正是我那年的高考分数。我本来不怎么迷信，但在那两年我特别迷信，我感觉这不是一个什么好兆头，这个数字念起来也不怎么吉利，“426”，“是尔乐”？是你乐？而不是我乐？如果明年的快乐又是别人的，我什么都没有，那我就死无葬身之地了！
　　而且这个分数在班上的排名也是十几位了，事实上按高考的分数我在这个班上应该排名第二，这种落差对我的震动可想而知。也就是说，经历一个暑假，在没有考起的人中间，我又退步了不少。学如逆水行舟不进则退。韩愈这个老贼说得真准。我还能干什么，跟人玩命呗。如果文雅一点地说，就是“奋起直追”。
　　我读的是文史类。语文、英语、政治、历史，前三科由三位退了休的老头教，后一科由一个刚从师专毕业出来的小姑娘教。授课老师都信誓旦旦，说明年不在班上弄出几个本科来决不罢休，又说这次考试的题目跟高考的难易程度差不多。这就是说，班上至少有十位同学已达到了上大学的功力，只是运气不好，才翻身落马的。老师的话才落音，我抬头就发现好几个人一副踌躇满志的样子在旁顾左右，我立刻一脸冰霜地低下头。我嫉妒了？谁知道。我只是看不惯他们那副小人得志的样子。真见鬼，给点阳光就灿烂。
　　分数排名出来后，应大多数学生的要求，座位重新排列。方法很简单，也很公平，谁的分数最高，谁就先挑座位，以此类推。这样一来，前十名就都挑在了一二三排中间那些座位，我把课桌背到了第一排的最右边，也就是从后门口挪到了前门口。这个座位的最大好处，就是安静，被他人干扰的机会最少。所以在搬过来的第一天我就用刀在课桌上写道：躲进小楼成一统，管它春夏与秋冬。当然这个座位也有最大的坏处，就是黑板反光，大半个黑板一片雪白，看不清几个字。但我不在乎，我认为读文史主要靠自己，老师在黑板前所有吱吱喳喳的版述都没有太大的作用。
　　等一切稍稍安定后，那场大雪就下来了。好大一场雪，很多天都没融化。晚上冷得睡不着，我就一个人悄悄爬起来在雪地上乱走，踩得雪吱嘎吱嘎地脆响。天是晴天，幽蓝的天幕上遍布繁星，空气却冷得沁骨。全身冻麻木后，头脑却异常的清醒，也异常的平静。我觉得该走入正轨了，所有懊悔的过去都必须抛在脑后，我得重新开始。我把随身携带的刀子从口袋里掏出来，然后捋起衣袖，露出左手臂，选择那个疤痕累累的地方，我用刀划了一个小小的五角星，隔一会儿，细细密密的血珠子从刀缝冒了出来，其中一颗像花苞般渐渐长大，猛地滚落下来，渗入雪中，像一片飞落的梅花。我蹲下来，发现大地上的雪不是全白，在残月星光之下，雪白的大地朦胧着一层纱般薄的蓝色。人又恍惚起来。
　　午夜的雪风里，偶尔爆出几粒狗吠，我放下衣袖往回走。我这是一种自己向自己宣誓的仪式，始于高三第一学期的期中考试，那次因成绩突然退到了十五名以后，我怒而拔刀在手臂上刷刷刷就划上了几道。血很快就流出来，待血干后，伤口火辣辣地疼得难受。但这以后，我像着了迷似的，动不动就以此来惩罚自己。譬如说，大白天上课走了神，乱七八糟地想了不该想的事，我就用刀子来惩罚自己。又譬如说，晚上自习，因为分神没做完当天自定的功课，我又用刀子来惩罚自己。到后来，我干脆每两周在左手臂上划几刀，也就是说等上一轮的伤疤刚掉痂时，我就又在旧疤上添上新伤。伤的样式并不都一样，有星形，方形，棱形，有时则是一个字或几个字。好了伤疤忘了痛。我就是取这个谚语的意思，我不让自己的伤疤好，“痛”也就不会忘记。开始那次是因为激愤，我记得成绩掉下来后，班主任在课上当面批抨我，课后我就用刀把自己给划了。后来再划，就越来越平静，越来越清醒了，过程也当然就越来越痛苦了。所以后来每次忍痛用刀时我就想着父母那副脸朝黄土背朝天的苦样，我一想起他们，下刀就又狠又快。因为我觉得自己对不起他们，他们一把年纪了，送我来读书，而我的书却读得不好，还稍不留神就满脑子胡思乱想。尽管我发誓一定要考上大学，但满脑纷乱的思绪却常常不受意志控制，奈何？我只有让有形的肉体来承受无形思绪的罪过。
　　其实一来复读，我就没有让自己松懈过。我所说的“走上正轨”，是指从明晚开始，我就得像读高三时那样，从晚上十点加班到十二点，或者再迟些。
　　三
　　说了这么多，喜欢猎奇的读者一定不耐烦了。因为文中的女主人公还没露面。既然开始我就交待过，要写成一个情爱故事，女主人公自然是少不了的。可我迟迟不让她出现，是什么道理？
　　别急，请再给我一点时间，女主人公马上就要出场了。
　　按正规自习时间，每晚十点教室熄灯，但大多数人会在熄灯之后点亮蜡烛加一会儿班，将手头要完成的功课作个了结。所以熄灯之后，很多课桌上就会燃亮一节白蜡，教室里的氛围一下子变得伤感起来，散乱的烛光有点像香港导演徐克布置的坟场，而教室里加班的同学就是守灵人了。且都不怎么作声，一个个神情肃敛地干着自己的事。烛光把我们凝滞的脸部照得很亮，我们身体的其他部位就都掩隐在重重幽暗之中，稍微风来，烛火摇动，四面墙上的幢幢黑影就剧烈地晃撞起来。我也是出去小解回来，才偶尔觉察到这种伤感的氛围。我想这跟心情有关吧？因为烛火同时也是浪漫的代表，但在当时当地，我只有伤感。
　　一般过了半小时后，教室里的烛光就只剩零零星星的几点了。空荡荡的教室陡然变得静若止水，任何一点细微的响动，都会像起于青萍之末的微风，无限度地扩大，在教室里弄出空空的回音。譬如说一声嗽，一下桌椅的碰撞，都能在教室里撞出回音。
　　我就是在这种情形之下认识女主人公X阳的。因为几乎每晚都是我和她两人最后离开教室。我现在已记不得她究竟姓什么了，我只记得她是一个大姓，张王周李陈赵什么的，但具体是哪个姓，我真的一点都记不得了。这真是奇怪，事情虽然过去了八九年，但记忆却依然恍如昨日，直到现在，她身体上的某些细节我仍然记得清清楚楚，譬如说她左肋边有一颗秀美的痣。可我怎么会不记得她姓什么了呢？好在这并不影响我叙述，我记得她单名叫阳，我在这篇小说里就叫她阳好了。
　　阳读应届时是在五中，而我是在二中，所以我们开始并不认识。而一来复读我就没打算多认识人，我之所以选择坐在最前面的角落里，也是没打算要认识这个班上我开始并不认识的人。但阳例外，阳有轻度的神经衰弱，她总是会在教室里的噪音分贝达到一定程度的时候，突然歇息底里地大叫一声：“吵死！”她的声音很尖，又带有一种透骨的痛恨，仿佛要把吵闹之人生吞活剥才解恨。所以她一声之后，往往会使自己成为全班同学注目的焦点。我也是在这时候才回头正眼看她的，她戴着金边近视镜，长相并不差，一副甜美的样子，如果不是亲耳所听，谁也猜不出那声凶神恶煞般的吼叫是她发出来的。后来她从教室前门经过时，我还偷眼瞄了一下她的身材。她身材也挺好的，比较丰满，尤其是胸部，发育得很好。我下意识地吞了口唾液，就埋头继续干自己的事了，根本没将她跟自己的以后联系起来。
　　我估计她也没有打算要认识我，所以在双烛摇曳的教室，两人呆了整整一个冬天，也没说一句话。寒夜里被冻僵的空气静得实在让人压抑，凭了翻书的声音和突然的咳嗽声才将它稍稍冲淡。偶尔我并不看书，只呆呆地望着墙壁上摇曳的烛影入神。哈姆雷特式的追问也会在我头脑里载沉载浮：活着还是死去？时流就这样熬至深夜，该回寝室睡觉了。开始我还想在离开教室的时候跟她打声招呼，但看她一副完全忽视我存在的样子，也就忍住没说什么。慢慢我也就觉得这样更好，每天疲惫厌烦至极，谁还有心情多说一句话呢？
　　要离开教室，离开就是了。有时我走得早些，把桌椅弄得一阵响，就走了。有时她走得早些，也把桌椅弄得一阵响，走了。整个冬天我们的心情都霉透了，霉到就这样连一声招呼也懒得打。不过说实话，毕竟是孤男寡女处在一室。久了，我心里就产生了某些细微的变化，譬如说，每逢她比我早离开教室，我的心一下子就空空落落的，很难再平静下来看书做题了，往往等她走后不久，我也就收书吹烛，回宿舍睡觉了。我不知她是否同我一样？但我并没有心情去探究。
　　这样就到了1992年春天，雨一直下，下得人心里憋得慌，离高考的日子越来越近，一屋子不安定的情绪也在逐渐加浓，教室里很难有一刻安静的时候，这使得阳时不时就要诅咒一声，她一副就要崩溃的样子。男生私下里叫她巫婆，女生私下里叫她神经病，大家都不爱搭理她，她也把所有人都当作了干扰她学习的敌人。似乎别人都是来凑热闹的，只有她一个人是来准备考大学的。
　　那个阴雨天的上午，阳做了一件大事，一件让同学拍手称快的大事。她居然公然在课堂上拍桌而起，用手指着政治老师，要他滚蛋。当时她可能不是用“滚蛋”这个词，但她的意思就是说他教不了就走人。我现在还记得那个花白头发的老头子骇得睁大眼睛，满脸茫然的样子。那一刻，他一定以为时光倒流到“文革”时代了。他失控的嘴唇哆嗦了好一会，却没有一句话出来。
　　当政治老师夹着课本气咻咻走出教室时，全班响起雷鸣般的掌声，大家心情一样，都忍他很久了。
　　不一会儿，校长气冲冲地走进教室，“这还了得！这还了得！……”他在黑板前走来走去，扭着头盯着我们，一直重复着这句话。校长以前是一中的校长，以治校严厉著称，退休后余威仍在。教室里一时静得像雷雨前的树林。校长至少把这话重复了十几遍，然后开始拍着讲台骂人，说想造反了不是，谁说要政治老师走人，我就马上要他滚蛋！校长骂得青筋暴露，满脸狰狞。阳泪眼婆娑，应声而起，说走就走，她早就不想在这个鬼地方呆了。边呜咽哭着，边收拾课桌里的书本。
　　那个时候，我突然急起来了，我静等别人替她申诉，但是没有。我只好自己站了出来，先把校长震下来的粉笔刷从地上拾起放回讲台。然后要校长听我讲两句。开始我的声音还比较平静，但是一说一说就激动了，我说阳只是代表我们大家说了句心里话，如果校长要阳走人，还不如就此解散文史班算了。听我这么一说，教室里慢慢地就炸开了窝，大家纷纷嚷着要退学。说反正是考不上大学，不如早点回家，免得再次丢人现眼。校长一时气得只有进气没有出气，弯曲的青筋在额上跳得更厉害了。
　　政治老师也实在太阿斗了，我们对他本人并没有什么成见。但政治课本一年一换，他退休却有好些年了，怎么还有勇气出来教书赚钱呢？他除了每天在课堂上一边断断续续、结结巴巴地读着课本，一边在黑板上版述外，其他就什么也不会了。那天上午，当他转身在黑板上版述时，风吹动了讲台上他摊开的课本，等他再回过头来，就再也找不到他刚才读的页码了。他这里翻翻，读一下，说“噢……，不是。”，那里翻翻，读一下，又说“噢……，不是。”下面有人看着急，就提醒他是那一页那一节，偏偏他年纪大了，耳背，嗨嗨嗨地一声一声地问。一些人就趁机起哄，稀里哗啦地笑，教室里秩序大乱。阳忍无可忍，这时拍桌而起，要他教不了就滚。其实这样的情形已不止一次，他的确已经很迟钝了，就算风没有吹乱页码，他每次从黑板前转过身来，也要老半天才能续上刚才的话。而且经常读着读着要么就重复，要么就漏行。这样的人，能指望他救我们于黑暗的深渊吗？所以全班同学早绕过他把课本读了几遍了。他的存在简直就是我们高考路上的拌脚石，典型的浪费我们时间。
　　校长知道学生的愤怒是有道理的，嗒然走出教室。后来我们就再也没看到政治老师了。一鼓作气，我们还赶走了英语老师，因为英语老师的英语水平比班上大部分学生都要差。很多人还想赶走语文老师，说他只知道天花乱坠地讲些与高考不挨边的事，但我和一部分人不同意，我喜欢这样的老师。语文么？不就是天南地北地一通杂谈嘛！如果真要天天来讲语法、讲修辞、讲段落大意，那才没意思呢，这些教学大纲上不都有吗？自己看就是了。再好的语文老师也难猜到高考题目，教语文有点像武打书里传授内功，功夫要在不知不觉中增长。
　　我扯远了。再说我和阳吧。这事过后，我与阳似乎近了一些，但也仅仅止于谁离开早时，谁先吱一声：很晚了，明天再看吧？另一个往往就抬起头笑一下，说：好的，你先走，我还看一会。
　　赶走两个老师后，教室里秩序比以前要好多了，但寝室里的秩序却比以前更乱了，这跟老师无关，大概跟春季有些关系。这是一个公开的秘密，只要是男人聚居的地方，话题总会围绕女人展开。不管是军营还是监狱，也不管是老头还是小子。我们复读生也不例外，每晚熄灯之后，淫秽的语言就会在黑夜像花一般盛开，有时我也说两句，但更多的时候我是厌烦，我觉得这班越讲越兴奋的“兽牲”实在对不住在家里苦撑日子的父老。很多次我一手蒙住头，另一手绞着发热的男根，咬牙切齿，像阳那样骂道：“吵死！吵死！吵死！”但他们才不理我呢。
　　有一回他们说说停停，闹了大半夜，我就狠狠地骂了一句：“猪一样的东西。”没想到睡我下铺的兄弟对这个“猪”字特别敏感，我的话才落音，他就窜起来，一把将我从被窝里拽下来，恶狠狠地凶道：“你骂谁是猪？！你什么不好骂？你要骂别人是猪！我最恨别人骂我猪了！”那一刻我惊呆了，我没想到他会突然来这一手，我吓得真像一只噤了声的蝉。这家伙虽然不是学体育的，但每天练哑铃特勤，论打架我根本不是他的对手，我只能虎头蛇尾地忍气吞声，并且直到现在，我再不敢轻易把个猪字说出口。而经过那一回，我在寝室里越发孤立了，我自己也觉得很窝囊很没面子。所以我就尽可能地延长在教室里的时间，我要等别人都睡了，才跑回寝室，蹑手蹑脚地上床睡觉。
　　事实上我并不是不想女人，我也想。这事要搁在过去，我死也不会承认。就算是写散文，我也不会无端地把这些东西挑明，但现在我是在写小说，我必须真实地面对自己，才能对过去作个比较完善的交待。我记得有一次，以前在二中的同桌跑来看我，晚上我们睡一起聊得特兴奋。为了不影响他人睡觉，我们蒙着被子小声嘀咕。我至今还记得当时憋气的情形，我几个月没洗的被子里又臭又腥，我们说一会儿话，再把头伸出来大口大口地吸几口气。我们说话的内容正是女人。他告诉我，原来二中我们那班考起的三个人中有两个是一对恋人。他亲眼看见在学校左边那个废弃的杂木林里，两个人抱在一起亲嘴，他说他敢肯定两个人还做了那事。说着他一只手环个圈，另一只手的手指在圈里捣鼓。我看不见他，但我感觉得出他在做什么，我顿时全身热血漫涌，不得不用手死死地抓住勃起的下根，我怕被他发现。后来他说，真想不到他俩最后竟会考起大学，真是好事成双啊。
　　这也正是我想说的。是的，想不到他们这事都做下了还能考起大学，老天爷真是太不公平了！
　　这晚，我和他都梦遗了，弄得被子一塌糊涂。但我们都没有点破。我在梦中梦到琴了，琴在初中时就与我同学，我在初中时就暗恋她了。我估计是让琼瑶阿姨的小说给害的。我喜欢她却不敢表明，就跑到学校后面的一个废墟里用脚踢墙，我的脚趾常常踢得鲜血淋漓。上高中后，我与琴又在同一个学校，我曾暗示过她，但她不动声色地拒绝了我。这以后我就常常陷入漫天漫地的胡思乱想之中，尽管我知道这不好，这有罪，这该死！但我无法控制自己的念头，而枯燥的课本实在不足以与这些幻想相抗衡，很多时间我就浪费在这些白日梦中了。而白日梦过后，又有很多时间浪费在我的懊恼和自责之中。开始我惩罚自己的方法是找个没人的地方用拳头砸墙，砸得拳头流血了才罢休。后来我习惯用刀子之后，我就一直用刀子划手臂。这其实是一种妥协，因为要想用拳头在墙壁砸出血来毕竟很难，痛苦的时间也长些。借助刀子就容易些了。可能因为容易，我流血的次数也就多多了。琴毕业后，靠她舅外公的关系上了一家自费中专。女孩总难忘记爱慕自己的男孩，琴也不例外，尽管她拒绝了我，但在我复读的时候她每月还从长沙给我寄一张明信片。我承认，对这些明信片的凝视是浪费了我大量的时间，但它们给我带来的精神力量也是无法估量的。很多次我极度绝望的时候，就拿出那些明信片看一看，尽管明信片毫无例外地只有八个字：风雨欺人，劝君珍重。
　　就是在这个梦遗的晚上，梦中的琴不知怎么变成阳了？我埋在阳的双乳间恸哭着……，后来就惊醒了，下身是一滩粘乎乎的东西。
　　这以后，与阳的故事就展开得得特别迅猛……
　　四
　　三月的某个雨夜，教室里走得又只剩我和阳了。后来一阵风吹灭了我的蜡烛，我摸出火柴盒，发现里面已没有火柴，我叹一口气，拿着蜡烛，朝阳走去。阳坐在左边靠窗的位置，与我有点咫尺天涯的味道。我走近她得跨过很多桌椅。桌椅碰撞出空荡荡的响动使教室里的气氛莫明其妙就紧张起来，阳抬起头看着我，我有点慌乱，就避开了她的目光。
　　我说：“我点一下火。”然后把蜡烛凑近她桌边的燃烛，我的手有些颤，蜡烛一时没有点燃，我的手就颤得更厉害了，突然啪的一声，阳的蜡烛被我撞翻了，蜡烛迅速滚过桌面，我急忙伸手去抓，与此同时，阳下意识用胸脯往桌沿一靠，想止住下落的蜡烛，我们俩都没有成功，而我们的身体却有了第一次接触：我的手碰到了阳的胸脯。黑暗里两声惊叫之后，是死一般的沉寂，隔了好一会，我用颤声说：“对……不起。”阳没有吭声，她摸索着将书收起，然后把桌椅弄得一路响着出了教室。黑暗里我不知道她的表情。
　　我站在那里，一下一下感受心捣鼓般地撞击胸腔。我不记得那一晚我是什么时候怎么回寝室睡觉的。我也不记得那一晚我睡着没有。
　　接下来的三个晚上，阳都在熄灯之后就离开了教室。到了第四个晚，阳又加班了。我偷眼看见阳点燃了桌前的蜡烛时，轻轻地叹了一口气。我心一紧，就收了书早早离开教室。但我走到寝室，寝室里的男人正在讲阳丰满的身子，用各种难听的词语将她一段一段地形容。我心悸动，转身就去溜街了。我已经不习惯这么早睡觉，再说别人也不会让我这么早睡觉。我踱到黑沉沉、静悄悄的烈士陵园坐下来，拔出小刀在左手臂上划了一个忍字……
　　微雨最终浇灭了意念中阳那张甜美的脸。丝雨成珠，顺着我的头发流下来，叭嗒叭嗒打在水泥地面上，声声清脆。我放下衣袖往回走。
　　第五晚上，我又开始加班，等我感觉已经很晚的时候，发现教室里又只剩下我和阳了。我嘘了一口气，埋头继续看书。我看的是历史，六本历史课本我不知看过多少遍了，我只差没能全部背出来了，就因为我还不能全部背出来，我只有一遍一遍地重复着看。读文史没巧可寻，除语文外，其余三科只能死记呆背，一旦可以把课本背出了，高考就任凭它千变万化都不怕。可我差的就是记忆力，就像一遍一遍熬出来的草药，我喝着已没有任何感觉可言，哪怕是呕吐都不能了。如果不是为了高考，为了跳出农门，我宁可将所有课本一页一页撕碎吃掉，也不愿再多看它们一眼了。
　　阳收拾书本要离开教室时，我心突然跳动加速，我有一种说不出的渴求，但阳没有招呼我一声就走了。我一下子有一种被抽空的感觉。她走后没多久，我也走了。
　　春夜依然寒冷，久捂的被窝里没有一丝暖意，全身像根冰棍，只有勃起的男根是热的，我用手捂着它，一半是为取暖。寒冷和胡思让我彻夜难眠。我怀疑可能喜欢上了阳，我又感到这不可思议。我清醒地知道自己所处的境况。
　　随后的几夜，阳依然不与我打招呼。我见她不跟我说话，我也就不跟她说话。谁离开早，走就是了。尽管我想跟她说一声，但我的话在喉咙里转了几转，就是出不来。我不敢面对她那副阴得要下雨般的脸。这副脸在白天更阴，阴得几乎再难找到一丝甜美的感觉。她又开始咒人了，教室里稍微有些嬉笑，她就“吵死吵死吵死”一叠声地骂着。我怀疑她咬牙切齿般的痛恨有百分之八十得归属于我，尽管白天我不怎么吱声。
　　我以为这种状态会维持到高考结束，但一场大雨又把我们迅速推近。那晚，教室熄灯时天还是好好的，但等到教室里只剩我和阳时，窗外突然起风，天空惊雷乍起，我看不好，就忙着吹烛收书跑下楼，可是晚了，雨说下就下，豆大的雨颗由疏到密，没十几秒钟，整个世界就哗啦啦响起一片了。我没有伞，只好靠在一楼的墙根边发呆。寝室离教室有一里多路远，原先是一个养猪场，稍稍粉刷一下后，便被学校暂时租用，作为我们的寝室。寝室与教室之间是一条烂泥巴路，又没有路灯。学校当时建得匆忙，学校建成后只忙着招收学生，没有人想到还要修一条水泥路，哪怕是用碎石沙子铺一下也好。而这个春季雨水又特别勤，路就全淹在了水中，只有间隔铺垫的砖头还露出水面，作为学生往返跳跃的支点。我现在觉得那条路是有寓意的，与我们当时的心境真是匹配。
　　我靠着墙壁，雨一直不停，哪怕是变小一点都不。我很烦躁，然后又很伤感。我想起了这几年来自己的付出，觉得老天爷真他妈的太不公平了，凭什么他们谈恋爱还能考起大学，而我不能！？如今别人每晚又在寝室里大谈女人，我却利用他们谈女人的时间在加班加点，倘若今年金榜题名的是他们，而名落孙山的又是我，我他妈的就再不活了，把这条薄命还给这个瞎了眼的老天就是！……在想像中，我把自己弄得很悲烈，也很脆弱。
　　我正胡乱想着，阳下楼了。她带了伞，就在她撑伞走进雨幕的一刹那间，发现了墙根边的我，她迟疑了一下，就又退回屋廊。她走近我，说：“一起走吧？”她这话平静得像似我们之间什么事都没发生过。那一刻，我真的无法形容内心的感动。我低眉敛脑，温顺地钻进她伞下，如此近地贴着她走在春夜的急雨之中。雨声很大，但掩饰不了伞下我们共同的呼吸声。借着人家后窗漏出的微光，我们小心翼翼地行走在这条满是污水泥巴的路上。
　　突然我一脚失控，哗啦一声摔出好远，阳哎一声，忙把伞凑过来，说：“谁叫你只顾让着我？我穿了套靴呢。”我从泥水里爬起来，拨开她的伞，尴尬笑道：“算了，反正湿透了……人一倒起霉来什么坏事都会摊上。”但她不让，非得要把伞倾过来，我就说：“我先走了。”说罢就在泥水里跑起来，可我没跑两步，又滑倒了。这一次跌得很重，我的屁股生生地搁在了半块砖头上，麻麻的半个身子都失去了知觉。阳跑过来，伸手要扶我，我甩开了她的手，她嗔道：“你哎！”又把手伸向我。那一刻，我脆弱得不成，猛地就大哭起来，我哭得很响，边哭还边骂：“我他妈的这过得是啥日子啊！？……”我一哭，阳就跟着哭起来，她说：“你别这样，你一哭我也要哭了……你还好，只复读一次，我这是第二次了呢，呜――呜――。”我见阳也哭了，就一把抱住她哭得更厉害了。我把头埋在阳的胸前，哭得跟个小孩似的。阳就止了哭，要掏手绢替我擦泪，我抓住她的手，突然一抬头捉住她的嘴巴猛吻，我一边吻还一边哭两声，阳大概被我吓呆了，几乎没怎么拒绝。
　　后来她就响应了我。我们在瓢水一样的雨中吻得一塌糊涂，吻得精疲力尽。我现在都不记得后来我们是怎么回寝室的。但那冰凉的嘴唇和急促的呼吸声我一辈子都记得。
　　一夜热血奔走，天明起床，头晕得要爆炸。白天我逃课了，吃了早餐我就溜进寝室继续去睡，但没法睡着，满脑子尽是阳的影子。下午去上课，阳的座位空在那里。我忐忑不安了一下午。直到晚自习，阳才出现。我不敢去看她，埋着头一晚上，可没看进去几个字。我想阳在自习灯熄后一定会离开教室，但是没有。我想阳可能加一会儿班就会走，还是没有。到后来教室里又只剩下我和阳了。再后来我听到阳吹灭了桌上的蜡烛，我不敢回头，我以为她马上会走，我紧张地等着她离开，但她没有。她轻微地叹一声气，坐在黑暗的角落一动也不动。我知道她在看着我，用她那双有些迷惘的眼睛。我感觉烛光之下的自己全身在慢慢硬化。一个激棱，我也一口气把蜡烛吹灭了。教室里漆黑一片，我的紧张才稍有舒缓。等一会儿，眼睛才能逐渐辨别黑暗中依稀的物体。我扭过头看阳。阳见我看她，就伏在课桌上嘤咛哭着。我不知怎么办，身子不由自主地站起来，朝她移步过去。我勾着头站在她身边，说：“是我不好……。”我说完这话，就真的非常非常痛恨自己，一激愤，我抬起左手就狠狠朝自己脸上抽去，我左手一向比右手灵活有力，我把自己抽得响，黑暗里就像有鞭炮在一声声地炸，我眼前也恍惚闪着火花。阳扑过来，死死抓住我的手，放声大哭，边哭边说：“我、我怕呀，我一天看不进一个字……，今年我还考不起，我就没法活了……”
　　我把自己抽得鼻孔流血了，黑暗里虽然看不见，但那温暖的液体我能感觉得出，我腾出右手捂住鼻子，辛辣的眼泪却滚滚而下。血和泪以细微的差别打在阳的手上，阳马上就感觉出来了，她一下子停了哭，掏出纸巾替我止血，又扳过我的头，来擦我脸颊簌簌而下的泪。我不让她，腾出左手又在教室的墙壁上狠狠地砸，砸得墙壁惊心动魄地响，砸得拳头火辣辣地痛，阳发疯般地要拦住我，我发疯般地不让，我们把彼此折腾得够呛，但后来不知触动了身体的哪个部位，一激棱，我们的嘴唇很快又凑在了一起，并一往无前，出生入死地吻起来。泪是咸的，血比泪更咸。若是白天，我们的模样一定非常恐怖。但夜晚我们顾及不了那么多。
　　慌乱的手指剥开阳的衣服后，我将脸埋在她的双乳之间。近段日子我做梦老将脸埋在她的双乳之间，现在终于成为了现实。贴着她温热而丰满的乳房，我呜咽着恸哭起来。多温暖多迷醉的处所！多残酷多绝望的日子！如果就这样像一团雪般融去化掉，该有多好。我真的真的不想活了。吮着她饱满的乳房，我含糊不清地叫着妈妈……，我说我要死了……，我就想这样死了……
　　五
　　父亲从遥远的小山村出现在我面前。父亲为了节省三元五毛钱车费，不等天亮就抄小路翻山越岭往县城赶。父亲从贴身口袋里掏出一大堆尽是折皱却码得整齐的元角分塞给我，要我省点用，说这是我下两个月的伙食费。父亲随后把一袋红薯片顺手放在我的床上，要我夜里饿慌了就嚼两块垫垫饥。我望着父亲不说话，只是点头。完了父亲就说：“你好好读书，我趁早还要赶回去。”说罢转身就走。我忙从那一叠小钞里抽出四元钱追上去要他搭车。但父亲没要，父亲说人生下两条腿就是给赶路的，只要稍稍加快步子，天黑前一定能到家。
　　父亲走后，我找了一僻静处，又用小刀狠狠地在自己手臂上划，这次情绪有些激动，感觉就没那么痛，所以刀口深了些，血也很快冒出来了，不再是细细密密的血珠子，而是连线成片顺着手臂蜿蜓流下来，我怕弄脏衣服，忙把袖子往上捋。
　　父亲走后的十天里，我感觉读书的效果极佳，不但进度跟上了自己的要求，背诵的东西也都像搁在脑子里没丢失。晚上睡得也香，不梦女人也不梦遗。偶尔有梦，也是梦到高考时答题如飞。还与阳一起加班加到很晚，但彼此心里都像非常愧疚，都一副再不想与对方扯上任何关系的样子。那两晚上发生的就当什么也没发生过，也不想分辨谁对谁错，也不想弄清那两晚究竟是怎么回事。事实上我们也是弄不清的，因为第二晚上我们明明是想为第一晚上的行为作个交待，可结果我们碰在一起却弄得更糟。就像对一幅随手而作的速写画不满意，可涂来擦去就更不满意了。
　　潜意识里，彼此莫明其妙竟有些恨意。恨对方，也恨自己。晚上回寝室时两人又不打招呼了。也罢，我明白各自心中的感受。我不知阳是用怎样的行为来消解心中的愧疚的？我想她不会有我这么激烈，我用刀，她可能是用泪。找个没人的地方哭几场。
　　四月又收到琴的明信片，上面还是“风雨欺人，劝君珍重”，我看一下就往课桌里一丢。事后倒有些奇怪，我觉得自己像变了一个人。四月天气变暖了，明媚的阳光比风雨要多得多，也许那八个字再没有冬天看着感动了。
　　也许是天气变暖的原因，也许是大多数人已感到了绝望，四月的教室里又开始变得骚动不安，甚至出现男女同学公然在教室里嘻嘻哈哈的情形。这若搁在以前，阳又会冷不丁地吼一句：“吵死！”但很奇怪，阳居然没骂，不管教室吵得像个窝蜂，她都没听到似的，埋着头继续读她的书。我估计她的神经衰弱可能好了些。她这种状态，今年高考应该没问题。这么一想，我就为自己担心得不得了。
　　我目前最大的敌人还是英语，英语一直是我的死对头，去年高考就是英语拖下了我一大截分数。现在我的英语在这个复读班的排名也在中下了。上学期期末考试我语文政治都是第一，可结果总分排名我只能算区区第十名。原因是我语文政治虽然第一，但没拉开分数，而英语又落下人一大截。我不怪英语没老师，再好的老师对我也可能不起作用，我天生就可能缺少读英语的那根筋，我至少有一半时间用在英语上，但结果连教学大纲上规定要记住的单词，我也有一少半记不住。半个月前的那次段考还是废在英语上，成绩虽然提高了点，但也是刚好过班上的平均分数。我知道这种情形要想闯过今年的高考关，依然还很困难，但我已经尽力了，我不知该怎么办？还有历史，太多了，中外六大本，背得想吐。我的记忆力不怎么好，往往背了后头，忘了前头。为了与遗忘对抗，我想出了一个什么车轮滚滚法，也就是波浪式推进，仿佛割麦，一个人同时拥有三道茬口，三道茬口先后推进。这样对记忆当然有好处，但前进起来同炮队一样笨重，要走完六大本的总路程，非常费时。而走完了，又得马上从头开始。记忆是一个沙漏，一定要保证每天往脑子里灌输的东西超过遗忘的东西。我只能尽量延长每天的学习时间。
　　六
　　不知是不是急的？又开始睡不着了，睡着了也不沉实，梦中又有女人在翻飞，一晚上男根没有萎缩的时候，一直硬硬的。我非常痛苦，觉得自己太无耻了！
　　终于没忍住打了一架。有人比我更无耻，中午不午睡，却在寝室里打牌。我晚上要加班，因此中午必须睡一小觉。我已经忍了他们很久。是一中来的那些人，也是坐前三排中间的那些人。他们因为成绩好，就结成一个小帮派，都有些自视高人一等的味道，仿佛接下来的高考，胜利已是他们的囊中之物。又仿佛要证明他们就算玩儿玩儿，成绩也比二三五中来复读的同学要好。我已劝了他们好几次，不要影响别人休息。但他们根本没把我放在眼里，我激愤一时，又将一句很恶毒的话甩出口来。这次我没骂他们是猪，而是骂我要操他们的娘。但还是不行，马上就有人站起来扭过头朝我吼：“你骂谁？！”我不甘示弱，说：“谁搭腔就骂谁！”结果我们就打起来了。是边骂边打的那种。我在骂和打两方面都吃了亏。因为这不是一场公平的打斗。他们那方有四个人，尽管其他三人没打我，但他们却让我无法施展拳脚，我就只有挨打的份。骂也没骂赢的主要原因是我的成绩没他们好，他们在心理上就占优势。他们说我没权力讲他们。我本想告诉他们我是有权力的，因为去年高考的成绩我在这个班上排第二。而这大半年来的考试他们之所以显得很厉害的样子，是因为考试题目多是去年一中考剩的。相同的题目考两次不得高分才怪呢。是英雄是狗熊，要到今年高考才知道！但我没把这话说出口，因为这很无聊，真正有本事的人是不会出现在这个班上的。鸿鹄已飞，燕雀群噪，这算什么呢？
　　鼻子又打出血了，眼角也有一块打得乌青。但下午看书的效果却出奇的好。只有晚上独对阳的时，我才感到非常非常的委屈，以致忍不住的泪水竟簌簌而下。伏在课桌上，我的双肩因抽噎而颤抖。我不知阳什么时候来到了我身边，她居然没碰响那些桌椅。她说：“你怎么……？都什么时候了你居然还打架？”我没想到她一开口就会这样说，看来彼此之间那若有若无的仇恨，事实上并不存在。仇恨只是一种表层幻觉，在心灵的深处，我们能够感觉来自对方的关爱，哪怕只是一个眼神，要不然我不会等到独对她时才这副样子。我扭过头看着她，泪如雨下，我呜咽说道：“……我想你，我控制不了……”说罢我就环住她的腰贴着她的腹部大哭。谁知道我一个大男人那时竟有那么多泪水？阳深深地叹了一口气，她用手抚摸着我的头发。很快她也流泪了，一颗一颗，冰凉地打在我的头上。她喃喃说道：“我也……，我也……，这两天又读不进书了……”我就贴着她站起来，吻她颊上的泪水。我说：“我恨死你了，十多天不跟我说一句话。”我咬牙切齿地说这话，却有撒娇的味道，阳无奈地说：“我有什么办法……我们这样不会有好结果的……”但她的话还没完，我们又无法控制地搅在了一起。
　　我浑身火热，下身极为难受，我就不顾一切地拉着她的手贴着我的腹部延伸下去，她的手挣扎得像一只刚钓出水面的银鱼。我不让，硬拉着她往下走。猛然，她凉玉般的手指就触到了我滚烫的男根，一阵痉挛如波涛迅速传过彼此的身子，两人同时叫出声来。后来她的手指终于安静了。
　　我得垄望蜀，就腾出手要下一步行动。我用嘴噙着她的舌头，双手在她裤腰上运动，她用一只手阻击，但不行，就很快从我下身抽出另一只手来缠我。我不能得计，只能咬着她的耳根哀求：“求求你，我、我只想看看，看看……，我不会伤害……，我决不……”阳听了我的话，稍有犹豫，我就长驱而下，将她的裤子一把褪下，然后全身像一摊泥顺着她的身子软下去，将脸深深地贴着她幽草丰茂的地方要死一般地吻起来，她不知我会这样，又猛地啊了一声，然后用手死死地抓住我的头发，头则向后仰着，大口大口地喘着气，像一条就要死的鱼。
　　我也不知道我怎么会这样？终于，我感到自己下身有岩浆般滚烫的液体喷薄而出！我抬起头，也大口大口地喘着气，后来我突然站起来，一溜烟逃也似的跑了。我不敢看阳的眼睛，我感到自己在犯罪，是个十恶不赦的大坏蛋！
　　那晚我桌前的烛火是阳替我吹灭的，阳还替我收拾了课上的书笔。我就知道阳当时并没有恨我。
　　恨意来自第二天白天，我侧头看阳的时候，阳突然莫明其妙瞪了我一眼，脸上是一股厌恶的神情，这以后我就再不敢看她了，我觉得自己罪孽深重。唯一补救的办法就是狠狠读书。而我，则在上一次刀伤还没好的时候又对自己用了一次刀，而且比上次还狠。我觉得用这样的方法洗却罪孽更直截了当。天啊，高考快点来吧，我已经熬不下去了。我感觉自己已是人不人，鬼不鬼了。我感觉自己就要崩溃了。
　　还是英语，提高得太慢。又进行了一轮段考，英语成绩仍然拉了我总成绩的后腿。好在语文还是我第一，语文很少花时间，但成绩总是在前三名之内。与别人不同的是我稍有点空闲，就会看一些非常杂乱的书，武打、言情、传奇、散文、诗词都看，这些就像一锅苦巴巴的野菜里的调味品，没有它们，我早疯了。只有是参加过两次或两次以上高考的人，对课本的厌恶程度就会达到咬牙切齿的地步，别人也许是靠打牌来缓解自己的疯狂，而我则靠这些课外书来消解自己的情绪。就像一头正在耕田的牛，冷不防就要偷吃一口田垄上的豆苗或青草。
　　政治也好对付，只有一本，也不算太厚，要温习一遍也容易。一旦背得滚瓜烂熟，出题人再狡猾也不怕。我说过，我缺的是记忆，而不是融洽贯通。记忆力不好的人并不一定就笨，只要高考题目灵活些，我谁也不怕。其实在认识琴以前，我的记忆力也并不差，但认识琴后，不知怎么就老记不住东西了？五月琴的明信片又早早寄来了，还是一样，但我读那八个字的感触真的没有冬天里那么深了。窗外明晃晃的阳光显然不利于感伤，只利于战斗。高考迫在眉睫，道路只有一条，不成功，便成仁。窗外的阳光经水洼反射在教室里的天花板上，明明亮亮，晃晃荡荡，让人想起古代士兵用的刀剑，这刀剑不能杀死敌人，就只能自抹脖子了。
　　读高三时，语文和政治课本的封面上本来写了两句话，复读时怕人看见，就用牛皮纸将封面包起来了，现在满腔“邪恶”的豪气在滋生，就让这两句话来助阵好了。
　　一天早晨，我撕了牛皮纸，语文课本上就露出一句：只有猪呀羊呀才成群结队，狮子老虎从来就是独来独往的！政治课本上则是：玉也为之小，谁能为之大？！
　　果然，当第一个人瞅了我这两句话后，很快就把它当笑话传遍了整个教室，一教室人都把我当怪物看，不知谁借了我这颗妄自称大的胆？实话说，我也不知是谁借我这颗胆的？我已什么也不怕了，倘若再失败，惟有死耳！我还怕什么呢？我甚至已构思了很多种非常惨烈的死法，再想像自己嚎叫着去赴死的情形，居然成了我百结愁肠中，酣畅淋漓的一快。难怪明知鸦片是毒品，也会有人上瘾。我感觉这种幻想也让我有些上瘾了。在这样的幻想中读着糟糕透顶的课本，我竟感到自己是在战场上浴血拚杀。这种感觉很好，很鼓舞人。我现在有些理解希特勒的疯狂了，这一会儿让我当头，我会比他更疯狂。我要让世界历史下册从1939年后就全部改写。娘稀匹的我这过的是啥日子？我爱的是琴，可我与阳却这样子了，我不想与阳这样啊，我对阳是有好感，但我并不知我是否爱上她了！我们怎么能这样啊？我感觉自己是活在地狱里，但丁的《神曲》插图本我看过，我觉得自己就在其中一副插图中熬着。因为我犯了很多罪。
　　五一节大学放假四天，很多去年考上大学的学生来教委寻访旧友，整幢教学楼不得安宁，那种隔着阴阳生死两界的感觉使好多复读生既伤且感，老校长站在二楼的走廊上喋喋而骂：“别以为他们真是好心来看你们？他们是衣锦还乡来炫耀的啊！亏你们还有脸课都不上就急巴巴跑出来？！”老校长的话很伤人，但他至少说出了50%的真理，不管是否真心探访，他们的骨子里的确都散发着一种衣锦还乡的得意。
　　琴也回来了，比以前更美丽。我知道她不是来炫耀的，她没有炫耀的资本，她是自费生。是个晴日，教委院里最后一些桐花在无风自落，四处是些伤感的绿色，包括教室前面那个烂泥坪也这这那那拱出些青草。
　　她看着我说：“你瘦了。”我低着头没吭声。她又说：“明信片收到了吗？”我点点头。然后她从包里掏出一盒东西塞给我，说：“很多人都说有效果，你早晚吃两颗。”
　　脑心舒。我看了看包装盒上的字，又用劲地点了点头。甜蜜和伤感在心中交织，但还不足以让我流泪。因为就算是站在眼前，我也觉得她已经遥不可及了。
　　最后她说：“你自己保重。我们暑假再聊。”我嗯了一声，看着她走远。
　　琴不只是来看我一个人的，我隐约知道地矿班还有一个与她玩得非常好的男孩。果然下午她就与那个男孩在教室二楼的走廊上谈得火热，我从他们身边经过时，她也像不认识我似的，正眼都不看我一下。我的心突然像蛰了一下，我就知道自己仍还爱她。
　　甜蜜没有了，接下来几天只有怒火和伤感在心中燃烧。我看书的效果又差得可怜，夜里重新陷入遍地淫恶的梦境。所有的女子都光身出现，既妖且邪，与我合欢后，再把我一块一块剁下来晾衣服般地悬起。很多次我冷汗淋漓地惊醒，室内是此起彼伏的猪婆鼾。
　　七
　　神思恍惚地坐在教室里，意念如芽，悄悄拱破冰封的一切。我无法不想阳的身子，那温暖丰腴略带邪气的身子。我感到自己身体里藏着一道魔障，隔些日子就会窜出来肆虐一番，而这时心又脆弱得像一枝风中的枯苇，随时都有折断的可能。很多时候，教室里的另一盏烛火除了对我构成无穷邪淫的诱惑外，也是我心灵圣母般的慰藉。伏在阳的怀中，就像厌旅中的游子重新回到了温暖的母体，我有一种全心身放松的感觉。尽管我知道这种感觉同海市蜃楼一样虚幻，就像累极的逃鸵要一头扎在沙地里。
　　今晚夜色迷人，各类鸣虫在星月之下的蒲草丛里自由欢快地哼着。但阳对我依然不理不睬，埋头做她自己的事。我在心里想，哪怕她跟我说两句话也好。可我们彼此间莫明其妙的恨意并没有消除，我不知如何开口。然后我就坐在那里撕书，把一本英语模拟试题撕得裂帛般的响。这本书十道试卷我都做完了，可我没有一道能够上一百分。老师早说过，英语若不能上一百，就别想考大学，我也知道的确如此。
　　我破坏了教室里的宁静，但阳不为我所动，还是没有想跟我说话的意思。我突然在桌子上拍一下，叫道：“操他妈的英语我完了！”然后把额头重重地往桌面上一撞。阳这时才发话，声音冷冷的，“你有完没完？别老影响别人好不好？”我就猛地站起来朝她走去，我的样子有些气急败坏，她有些慌乱地看着我。我在她前面一个位置坐下来，说：“我英语总上不了一百。”阳一副爱理不理的样子，停一会才说：“英语也没什么巧，到这时候了，你只有多做题，题做多了就发现高中英语可以出题的内容并不多。若有不懂的地方，可问我。”阳是学英语专业的。她英语在班上就像我的语文独树一帜。我说：“我看不进书。”她冷冷地说：“那不管我的事。”我气气地叫一声“就管你的事”，突然就跪了下去，狠狠地抱住她的双腿把头埋在她的膝间，又一副欲哭的样子。阳厌恶地用手推我的头，她把我的眼镜推掉了，却推不开我，只好任由我抱着她的双腿了。我们沉静了大约十分钟，后来又热烈起来了。当然我没有必要再叙述那些细节了，要不然我这篇小说就会滑入黄色的岔道，尽管那样可读性会强些，但那不是我的本意。不过有些关键的过程，我还是得冒着黄色加身的名声说明一下，当我们热烈至极，我极想强行进入阳的体内，阳哭着不让，然后她就突然像疯了一般将我所有的衣服褪去，死死吻我那里，我也死死地吻她那里，我们就像风雨中两枚哆嗦的树叶。最后两人精疲力尽，则像风雨过后的两枚树叶。雨水般的汗珠顺着我们的发稍往下滴。
　　教室归于沉寂，阳突然抱怨说：“……就怪你，一个晚上我又什么都没看……”我咬着嘴唇没吭声。其实我知道我们真正在意的还不是时间的流失，而是心中抹不去的负罪感。那种感觉压在心里不啻于一座山的重量。那是个憧憬爱、仇视性的年龄。而我们的行为明显有背于那个年龄。事后，我还是靠老法子，用刀子折磨自己，以期多少能赎一点罪。
　　这或者也是一种借口――为下一次的犯错种下借口――因为上一次我已惩罚了自己。总之我们已经陷进去了，就像吸毒一样上了瘾。在后来的日子，我们大约每隔十天就有一次身体的接触。我感到自己脏得已经像个垃圾场了，所幸的是，顶着如此重的罪恶感我的成绩还有所攀升。而我要的正是能够在高考“斩杀”别人，其它的管它呢。甚至每两周一次的刀罚，我用刀也轻了许多，刀口不深，结痂的时间也快了些，这样就不至于旧伤未好又添新伤。有一次我在左臂上划了一句这样的话：惟将终夜常睁眼，报答平生不展眉。我自己也不知我究竟想表达一个什么意思，大概是想用一生的时间来赎罪吧。由于刀口浅，刀疤掉痂以后，就再也看不到这句话了。
　　我现在想，其实最幸运的还是，我们当时没有被人发现。倘若被人发现了，我想我和阳都会被开除的，那我们一定都会选择以死了结。
　　琴给我的那瓶脑心舒我没有吃多少颗。我不敢吃，我吃的时候就会想起她，那是一种折磨，这种折磨足以抵消药效，使我有害无益。我把药给了阳，尽管阳的神经衰弱已不是那么严重，但药出自我手，对她多多少少是一种慰藉吧。
　　八
　　终于高考了。我等这一天已经很久了。历史和政治课本已被我翻得像沸水里捞出来的青菜棵。英语每道试卷我终于也能突破百分大关了，阳说得没错，题做多了，就会发现高中英语可出题的内容并不多。现在我就想跟寝室里那些妄自称大的家伙一决高低。打读书以来，我从没有现在这么自信。
　　但过份的自信总不是什么好事，第一天的考试我就考惨了。我本来想靠语文拉开与别人的距离。但语文题目太容易，很难拉开距离。而就算是这么容易的题，我一出考场就发现错了好几道，这使得我的心情一时黯极，中午没睡好，下午的政治考试又考得一头水雾。我还从来没碰到这么难的政治题，出题人可能把我们当作下一代中央领导候选人了。出了考场问别人，大多数人觉得题目是难了点，但并没有我认为的那么难。这样我又陷入了恐慌之中，我怀疑自己得了高考恐惧症。我几乎在当夜就准备放弃，打道回家。后来一想，我还有家可回吗？这次若考不上，我只有死路一条。晚上我约阳出去聊天，这是我第一次约阳。我估计我有交代后事的意味。但阳拒绝了我的约会，我只好一个人在沉寂的烈士陵园里长嘘短叹，本来又想拔刀，但想起明天的考试，就忍住了。
　　第二天稀里糊涂考完英语和历史，感觉也不是特别的好。回到学校，坐在自己的座位上，想起一年来的拚搏和忍耐，一时浊泪滔滔，悲情难禁，于是拔出小刀，龙飞凤舞，铁划银钩，在左手臂上写道：早岁哪知世事艰，中原北望气如山！血流顿时如注。一教室人本来在又叫又笑，轻松得想要飞。但见我这副样子，就一个个屏声敛气悄悄地干着手里的活计。没有人知道我还能来“这一手”，他们以为我一定是伤心欲绝。而事实上看了这篇小说的人都知道，这对我已是家常便饭了。只不过这顿“饭”特别丰盛，可称得上是人生的盛宴了。其实我并没有别人想像的那么绝望，我只是与他们的发泄的方式不同罢了。这种终于可以“全线崩溃”的感觉，完全值得我用一种特别的方式来表达！那两句诗也没有什么特殊意义，只是那一阵子对陆游的这首诗我记得很熟罢了，念头涌上心来，就写下了这两句。
　　晚上学校发电影票，学生都去看电影了。我没去，我仍然呆在自己的座位上。阳犹豫了很久，最后还是离开了教室，同另一个女孩。在公共场合下，阳难得跟我说一句话。而今晚，阳也知道她用不着安慰我，因为在别人眼中我这种恐怖的行为她早已习以为常了，也只有她，才可能比我更清楚地知道我这般壮举的真正含义，在告别这段岁月的同时，我是不是还在告别一段无以归附的感情？
　　晚上八点钟的时候，家和琴一起来看我。这是我和家早就约好的。家是我高中时玩得最好的朋友，他读理科，去年考上了长沙一个专科学校。略微让我惊异的是琴会同他一起来，也许是家约她的？高中时对琴的暗恋，我告诉过家。他们的到来又让我泪流满面，心中一半是甜蜜的伤感，一半是苦楚的委屈。琴拿着我的手，替我包扎伤口，家一副痛心疾首的样子对我说：“你怎么能这样？你怎么可以这样？”我看着他们，觉得就算是死，也死而无憾了。
　　家与琴双双告别后，一场大火把我所有的中学课本都化为了灰烬，守着火堆我度过了一个不眠之夜。是我赶他们走的，我想再好的朋友也不会理解那晚我激荡而复杂的心情。火光如酒，火光如幻，陪着我在回忆中删除这一年来的……。
　　一夜心碎如许。天明的时候，我不等琴和家再来看我，就早早离开了县城。我没坐车，我走的是山路。很多次父亲来县城看我，就是走这条路。
　　分数公布的那一天，母亲没有让我去县城，知儿莫若母，母亲怕她的儿子一去不返。她要妹妹替我去了。妹妹临走时，母亲交待了又交待，要她早去早回。我记得那是个大晴天，无风，空气非常沉闷。我、母亲、父亲一天都在一丘水田里埋头拔草，互相没有说上一两句话，只有手指拨着水皮在哗哗地响。傍晚时分，妹妹终于出现在村后那个山坡上了，她对着在山坳梯田里劳动的我们大声喊着，好像是说她没钥匙，进不了家门。母亲绷了一天的脸庞突然笑逐颜开，她对我说：“你快点拿钥匙回去。听她的声音一定是考上了。”
　　我也感觉妹妹话中含喜，一时脔心猛跳，爬上田垅就朝家里跑。父亲在后面说：“你脚上有蚂蟥。”我低头一看，真有蚂蟥，七八只血红血红的蚂蟥附在我的双腿上，都一天了，我也没注意到。
　　到了村口，我突然停下来，全身紧张得都有些发抖。“近乡情更怯”，大概也包含这种感觉。回过头，妈爸也先后上了田垅，在我后面跑着。见我停下来了，他们也放慢了步子。
　　我一步一步走进村子，妹妹用一张笑脸看着我。她旁边还有一个人，是安，邻村的。他是我初中时的同班同学，复读时又在一个班。他也一张笑脸看着我，我轻轻长长地嘘了一口气，知道自己肯定考上了，同时估计他也考上了。
　　是的，我考上了，上了重点本科的线。而他却没考上，离中专还差好远。那一刻我并没有多少快乐可言，只是有种如释重负的感觉。让我震惊的是安，他没考上，还能跟我妹妹来我家来庆贺。换了是我，打死我也做不到。这使我再一次感到了友谊的可贵。但让我怀疑的是，安与我是否有这么深的友谊？后来我才知道，那时候安已暗恋我妹好久了……。为爱，或许就可以这样忍受痛苦？
　　上大学后，我明确表达了对琴的爱慕，琴仍没答应。一年后，我从别人嘴里知道那时家与琴早恋爱了。我猛地就想起了那一天安与琴双双来看我时的情景，心痛顿如刀绞。那一刻，所谓的爱情和友谊同时从我心底流失了，并且从此再没回来。我又想拔刀，但终于忍住没有。并且在以后的日子里我也没有了拔刀的行为，我证明了自己不是个自虐狂。大学是个修心养性的好地方，可以自由自在地玩耍，也可以自由自在地选择你想要读的书，意志和兴趣得到了空前的统一，我感到自己一切都做得很好，再没有要惩罚自己的地方了。我甚至还思考过与阳所经历的那些事，随着年龄和学识的增长，负罪感再没有当时那么强烈了，心底反倒泛起了些些温馨。
　　阳考上了郴州师专。一年后，我去舅舅工作的城市玩，突然记起阳和几个复读班的同学都在这个城市读书，就决定找他们聊聊。我先去了男生寝室，一聊之后才知道我们那个复读班考得并不好，上线的才十个，只有我上了本科线，其他的几乎全进了郴州师专。而从一中去复读的那一伙人才考上一个。我真为他们感到惋惜，其实他们是挺不错的，只是他们太掉以轻心了。
　　后来我还去找了阳。阳听说我来了，本来答应要来男生寝室看我，结果却没来。吃了中饭，我就去她们寝室找她。阳猛然见了我，脸上略略一惊，稍后才笑着替我搬了张凳子，说：“本来想去看你的……”话说半句，却没说下去。看着我坐下了，就问我喝不喝水，我说不喝。她就绕到桌子那边，远远地坐下来，仿佛我是一个什么病毒携带者。我竟没想到她会这样！对于她，我不知这是意味着遗忘？还是意味仍在痛苦地铭记？有一丝酸楚悄悄涌上我的心头。
　　我们默默地望着彼此，在这个阳光的午后，除了简单几句闲喧后，就再没有一句话了。后来有男生在楼下叫阳，阳应一声，飞鸟般跑到阳台。我从不知道，阳还有如此灿烂明媚的笑容，而她对着楼下说话的声音又是如此清脆婉转。一时间，我竟怀疑我是否与她相识，或者说与我相识的那个人是否就是现在的她？
　　我估计楼下那人是她男友。阳重新走进寝室时，有点不好意思地看着我笑，我就明白自己该告辞了。我站起来，对她说：“你忙吧，我走了。”她就说：“那好，我们下次聊。”
　　但彼此都知道，再没有下一次了。 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
闯入者
作者：谢宗玉 




　　我已经三年没有回老家了。我以为完全没有回去的必要了，父母既然不肯跟我来京市居住，我也乐得逍遥，每年把一定数额的钞票按时寄回去，也就算尽了孝道。回去也无非是饱受一顿舟车之苦，其他别无意义。
　　但我没想到这次回去居然有种心肺被掏洗了的感觉，那滋味就像肉身疲惫的人洗了一次桑拿，但显然要比洗桑拿舒坦得多，因为我洗的是内心深处的疲惫。相较洗桑拿的干蒸热泡，我的洗料是环抱村庄浩无边际的绿色、是乡亲们卑谦而不设防的笑脸、是对童年点点滴滴的回忆！待到要告别时，我的眼角居然泪花闪闪，这是女友栅栅离开我后，我第一次有种流泪的冲动。我赶紧扭过头，匆匆上路。我不想让众乡亲看见――在他们的面前我一直是以强者的姿态出现。 
但直到我走了七八里山路，来到这个环山围抱的车站，我依然无法平息内心的感动。坐在列车上，对着车窗外绿意浩沛的大自然，我漫无边际地回忆着自己来时的路，从贫穷到富有，我一直走的是一条大众化意义向上的路。现在当我突然返回到过去的生活，才发现如今的一切也许全都错了。是的，过去尽管贫穷，但穷得开心，穷得逍遥，穷得有原则、有信仰，穷得极富人情味和生命质感。从童年到少年，那一段段苦寒的日子蕴藏在心，就像凝结成的一粒粒珍贵而透明的琥珀……
　　正在我胡思乱想之际，少年裴平出现在我的面前，当然开始我并不知道他叫裴平。我只看见一个剪着锅盖头、穿着牛仔衣的少年朝我走来，他看了我一眼，表情有些怯意。但无可奈何的是，他手中的车票号码正与我对面的车座号码相吻合，犹豫了几秒钟后，他只有硬着头皮在我对面坐下来。我知道他怯的不是我的长相，我长得很和善，不属凶神恶煞的那一种，他怯的是我那身制服，我大学虽然读的是中文，但毕业后进了一家政法报社当记者，属警察编制。警服是一种权力的代表，外出时我常裹着警服护身，以防睡着了被小偷掏了包。一般人望着警服都有一种敬畏的感觉。这个十六七岁的少年同一般人一样，只不过他的敬畏感表现得比一般人更明显。若在以往我是不会与一个比我小了近半的小孩搭话的，但今天明媚的阳光和对家乡的感动让我的心情好得出奇，我主动冲着他友好地点了一下头。
　　对我的友好，少年人显然没有心理准备，他的脸倏地一红，表情有些局促，好像害羞似的。这使得我的心像被什么温柔地触动了一下。自从性商品化后，我就很少看到这种表情了，在这个以厚颜换取一切的时代，这种表情实在是弥足珍贵。我对这个少年一下子就充满了好感。
　　我仔细打量着这名少年，除衣服外，他的裤子也是牛仔服，膝盖外侧还有两个大兜兜；鞋则是波鞋，一身上下都有些破旧。同当年学生时代的我几乎一样的打扮，这使得我对他又多了一份亲近。他的眼睛细长，眸子里放出明亮的光芒。最让我心动的是他上嘴唇那细密而饱含稚气的绒毛，那些绒毛让我这个三天不刮胡子就满脸拉碴的男人不由得喟然生出些光阴飞逝的感慨。
　　当火车开动时，我开始找话题与他攀谈起来。他首先有些迟疑，对我的问话总要停那么几秒才简短地回答一句。我自作聪明地用家乡话告诉他不必拘束，与警察打交道的并不一定都是坏人，而我也只不过一名记者而已。似乎是听了我这种表白，少年才敢与我对视，我再问他，他的回答就流畅多了，偶尔他还问我一两句什么的。随着火车的飞速前行，我们的谈话气氛渐渐热烈起来。当火车快要到达京市的时候，我以为少年的情况我算是基本了解了。少年自称裴平。十七岁。在仁县一中读高二，历史学得特棒，这次作为年级优秀选手来京市参加全省中学生历史竞赛。他们校长已带着其他几名选手坐汽车来京市，说好了准时在火车站碰头。裴平的父亲是仁县审计局副局长，母亲是仁县的纪委书记。
　　仁县一中也是我的母校，更巧的是他们的校长正是我以前的语文老师。面对裴平，我像是在时间的隧道里突然摔了一跤，一下子跌回到过去的中学时代，而眼前这位满脸稚气的少年依稀就是当年的自己。我们的话题一路上多得收都收不住，火车到站了还意犹未尽。
　　从地道出了站台，京市已是夜幕降临，七彩的霓虹灯幻映着城市的神秘和冷漠。车站出口人声嘈杂，各种类型的可疑人物在人群中晃来荡去。我以警察兼这个城市主人的身份把裴平紧紧拉在身边，并大声大气地同他讲着话，要他不要担心，作为师兄我一定把他送到他们的校长――我的语文老师手中。
　　但我们在人群里转了好几圈，弄得满头大汗，却没有发现仁县一中校长的影子。我开始为自己的大话感到后悔。裴平还在人群里钻来钻去， 
我突然没好气地叫道，他妈的别找了！他们一定没来！裴平就站住了，忐忑不安地望着我。我的心一下子就软了，是呀！我冲他发什么火？
　　你们是约好今天来吗？我和颜悦色地问。
　　是的。……今天不是十号吗？
　　谁说今天十号啦？！今天九号！我的声音又大起来。
　　裴平把头勾下去，用一只脚尖擦着另一只脚尖。半晌才说，我弄错了，我以为今天是十号。
　　他当然弄错了，要不然巴掌大的火车站怎么会找不到人？少年人冒冒失失也就罢了，最可恨的是裴平的父母，他们是不是贪官我不敢说，但必定是昏官无疑！要不然怎么会在没弄清哪天是哪天的情况下，就让裴平独闯省城呢？一定是每天的酒池肉林给撑的！这下我可麻烦了。我就这样气咻咻地看一眼低着头的裴平，又望一下广场之外的车流。裴平突然小声地说了句，你走吧，别管我。
　　若在平时，我一定会把他的话当作台阶溜之大吉。可今天不行，上午作别的乡情已把我心底那点残留的美好东西勾上来了，我不能这样残忍地弃他于不顾。何况一路上我与他已经非常熟了。再何况他父母都是仁县官员，这对于我虽然毫无用处，但对于还在仁县这块土地上谋生的父老乡亲却大有利用价值。乡下人嘴贱，只要我凭关系替他们解决了一二件难事，我的声名就可以十里百里地传播。还有，我想通过裴平之口，让我以前的语文老师知道，当年那个他不怎么看重的学生现在俨然也像个人物。
　　我冷冷说道：我不管你谁管你？走吧，别在这里呆了，我替你找家旅馆。
　　裴平站着没动，连头都不抬起来。
　　我的声音又大了点：走不走？就算你在这里站一晚上也等不来他们！
　　我没带多少钱。我以为……，我以为……。裴平把声音弄得像蚊子在哼。但这蚊子大小的声音把我的心弄得更乱了，我知道麻烦在进一步扩大。如果我想好人做到底，现在摆在我面前的只有两条路，一条是自己掏腰包送他住旅馆；另一条是把他带回家暂住一晚。但这两种选择都不是我愿意看到的。自从栅栅舍我而去后，我家里已有两年没出现第二人的面孔了，而我从来就不是一个好施乐善的人。我知道很多人在背后叫我守财奴，但我不管这些，我守的是自己的财，与他人何干？
　　我权衡了又权衡，末了我决定把他带回家。我想栅栅若是知道了这事，定会非常吃惊的。栅栅离开我远赴西北时，我根本没意识到她会突然离开。有一天，我打开门看见茶几上一串钥匙压着一封信，读完信后我才知道栅栅走了。栅栅在信中说，她起先看上我，根本不是因为我那些给她擦屁股还嫌脏的存单，而是因为我的灵气和才气。读大学时她就断续拜读了我散见在各类书刊画刊上的诗文和国画，虽未谋面，她就引我为知己。毕业后她辗转来到京市找一份工作，又辗转找到我，谁知见面不如闻名，参加工作后我就再也不精雕那些心情上的东西了。她以为只是暂时的，就做了我的女友。谁知两年过去了，我身上连刚认识时的那点性灵的东西都消失殆尽了。我变得刻薄、势利、斤斤计较、处处设防，我变得只剩理智，毫无感情，我变得像一具被异化了的机器人，她忍无可忍，只好放弃！
　　我变了么？我变了么？就算我变了，也不应该完全像栅栅说的那样，女人总要找些冠冕堂皇的理由来佐证她们的决定是正确的。如果我真是她所说的那样，今晚我就不会把一个陌生人带回家。 
众所周知，在这个一切都值得怀疑的社会，家是人们安全的蔽所，没有几个人愿意别人知道自己的具体住址。特别是我这样一个自我保护意识非常强的人，从来就不欢迎外人到我家，那怕是亲戚朋友。除自己外，最好别相信任何人。这是我写了多年凶杀案总结出的经验。我现在完全是硬着头皮带裴平回家。
　　自裴平踏进我家后，我就对他失去了任何好感，我在厨房里把锅铲弄得价天响。但裴平不管这些，他好奇地把我两室一厅转了个遍，还这里摸摸，那里敲敲，嘴里发出一些讨好的夸赞声。这使得我一边得意于自己的家当，一边又觉得裴平太不懂礼貌了。特别是他在敲我那个藏有《资本论》的保险柜时，我几乎要出声责怪了。保险柜的《资本论》中正是夹杂大量栅栅所说的擦屁股还嫌脏的存单。这些存单每张两至三千元，是我一笔一笔的稿费凑成的。在过去的五年内，我几乎垄断了京市所有凶杀案的写作，这些凶杀案或因权，或因钱，或因情，或因仇，如此等等，各有千秋。在这个浮躁的社会，人们似乎对这些带血的隐私情有独钟，往往百读不厌。全国的通俗杂志也就因势利导，尽量挖掘这些带血的故事。于是我便广阔天地大有作为了，我针对每份杂志的特色，用那支过去写诗的笔把一桩桩凶杀案像揉面粉团那样任意揉搓，然后像雪花一样撒向四面八方，再然后我就坐在家里收取各地接连不断寄来的汇款单。栅栅责怪我不再写诗画画，在这种情形下，我还写什么画什么呢？本来在读大学时我理想的职业是做一名余纯顺式的探险家，或者在北美弄一块地做庄园主。即使做记者，我也希望做一家体育报的记者。但在如今人口爆炸的中国，要谋份职业是多么不容易，既然政法报社看中了我，我还敢推三说四吗？再说相对这个睡觉觉不好、吃馒馒不香的社会，我正好可以借警察这身制服护住自己与生俱来的恐惧。对于我这个从山沟沟走出来的小子，活着的惟一目的就是尽量好好活着。 

　　两菜一汤，裴平与我很快就解决了吃饭问题。但睡觉问题却让我思考了好久，尽管我的床大得完全是为两个人设计的，但我肯定不会让裴平与我睡同一张床，都说防人之心不可无，我不警惕一点，枕头下那把用来自卫的匕首很可能会成为我致命的凶器！这种引狼入室的凶案京市每年都会发生好几起，人们都是善忘的动物，但我不是。我将一床毛毯从衣柜里拿出来，让裴平睡书房的沙发。
　　问题是就算他睡沙发，如果他要使坏，一样可以对半夜熟睡的我突然发难。我该怎么办呢？如果不想出个万全之策，我是绝对睡不着的，京市每天的凶案都是血淋淋的反面教材，不怕一万，只怕万一。
　　我半躺在床，烟一支接着一支地抽，眼睛空洞地望着天花板的吊灯发呆。我对自己说，睡吧，他只是个学生，就算他要使坏，他又能把我怎么样呢？可内心很快就有另一种声音对我说，在没有证实之前，我怎么知道他一定就是学生？也许他只是一个居住在仁县一中附近的小混混，碰巧知道一些我过去熟悉的老师罢了。
　　我现在真是后悔得不得了，全怪乡亲们那些纯朴的不设防的笑脸把我弄得感情兮兮，才招惹如此大的麻烦，如果早早把这些问题都想到了，就算忍痛花数十上百元钱送他住旅馆，也比现在这样担惊受怕强！
　　隔壁书房终于传来了轻微的呼噜声，我辨听了良久，知道少年裴平是真的睡着了，而不是佯装此声以麻痹我的神经，骗我入睡后再猛地下手。但我还是不太放心，我蹑手蹑脚走到客厅，用钥匙把铁门的六道铁栓全部反锁，然后察看了房子里的所有窗户，收好几段可以抵达楼下的绳子，又将卧室的门反拴好，然后才勉强睡下。这样一来，就算半夜他有异动，那也无济于事。一是他进不了卧室，二是他出不了家门。
　　一夜凶梦叠起，但居然无事。早晨起来我不由暗笑自己是杯弓蛇影，被那些凶杀案吓小了胆。但有什么办法呢？既然我要靠这些凶杀案养活自己，多多少少总会反受其害。干其他什么工作不也一样吗？总之无事就好，带裴平回家我是犯的一个错误，把错误的损失尽量降低到最小，这就是我带裴平回家后所要做的。
　　洗刷完毕，我把裴平带到一家米粉店吃了早餐，再用摩托车载着他在京市七转八拐，转了好几条街才到火车站。我的目的非常明显，就是希望他忘了来我家的路线。这在昨晚我就埋下了伏笔：本来从火车站到我家一趟公共汽车就可以了，我却带着他转了三趟车，我相信通过这七转八折，他一定分不清我家在东南西北了。哈哈！我的心情轻松极了。我要他在火车站等他们的校长，然后骑着车头也不回地上班去了，我觉得自己已做得仁至义尽，他有事没事都不管我的事了。
　　回家三天，一定有好多好多杀人好案等着我去写，去发财！娘希匹的日子过得多好多有劲！那本《资本论》中又得夹上一二张存单了。
　　骑着车一天转了三个派出所，采访了四个案子，其中两个只能写个消息发在本报，另两个则可好好把犯罪细节和犯罪心理渲染一番，到时至少有四家以上的报刊愿意登载。发财那是一定的，只是多少问题。
　　劳累一天回到家，自己动手炒了两个菜。一瓶酒，两盅杯，左手与右手对饮几杯，到微酣境界。然后洗了脚上床。一时睡不着，就趿着鞋将那本《资本论》拿出来，一页一页地寻找那些存单，再逐一将数额累加起来。尽管对自己究竟有多少钱我清楚得很，但这并不影响我一而再、再而三地累加的兴趣。这种滋味银行里的营业员一定无法体会。他们怎么能体会呢？数遍千千万万，却没有一张属自己的。
　　笃笃笃，门外有人在敲门，我估计是收水电费的老头，那老头对门铃一直不习惯，总喜欢敲门。老头每月敲我一次门，但我还是嫌烦，我想把一年的水电费预交，可他又不肯。没办法，人的思维定向一旦成了习惯，要改就难。
　　我把《资本论》赶紧塞在床单下，然后抓了一把零钞来到门口，我从不让他进房。但当我透过门上的了望孔一看，脔心都吓出窍来了，门外哪里是什么老头？门外赫然站着的竟是少年裴平！他那张脸通过了望孔望去有些扭曲狰狞，门外昏黄的过道灯模糊着他的身影，刹那间，我有种鬼魂附体的感觉。我完全没料到这家伙居然能够自己找上门来，有一个词怎么说来着？附骨之蛆。对，这家伙简直就是附骨之蛆！我这样蓄意要甩开他，居然没甩开，可见他辨识方位的灵敏度有多惊人！而有这种本领的，照我经手的案例来看，都是一些吃非常饭的人。 
而其实就算他真是仁县老乡，是我的校友，是我老师的学生，我对他也毫无兴趣了。上了一天班，城市的生存法则已把我拉回了现实，我再不需要怀念虚无的过去和遥远的故乡。而他给我带来的麻烦和恐惧也远远超出了他父母的那点职权给我产生的幻想。天啊！现在我该怎么办？是让他进来，还是不让？不让当然是不可能的，就好比屎已到了肛门口，不让它出来能行吗？ 

　　我打开门，他毫无愧色地走进来，还大声抱怨，他在火车站等了一天，却不见他的校长或同学的影子。那副理直气壮的样子真好像这全是我的错似的。我心里想，你找不到你的校长是你自己的事，凭什么把我家当成收容站？我阴着脸问他吃了饭没有，自然是没有。我阴着脸把一些剩菜剩饭从冰箱里拿出来重重地往桌子上一放。他可不管我的情绪，拿起筷子埋着脸就吃。我阴着脸坐在他的对面，用刀子一样的目光逼得他不敢抬头。待他吃完，我阴着脸突然说，把你校长家的电话和你家的电话号码给我。他迟疑了一下，然后一本正经地告诉我，他本来记得校长家的电话，但一时忘了。至于他家，则没有电话。
　　听他这么说，我他妈肺都要气炸了，脸色当然更阴了，就跟刚敷过青叶子的草药一样。他又不是瞎子，当然知道我越来越坏的情绪，就嘟嘟哝哝地说：我也不竞赛了，明天就回去。我哼了一声，把桌上的碗筷哗啦啦弄进厨房。待我回到客厅，他已熟门熟路在书房的沙发上躺下了，顺手把我昨晚给他的毛毯盖在身上。左胳膊则横在脸上，把眼睛遮住，这与其说是挡住客厅里射进来的灯光，不如说是防止我冷冷目光的入侵。
　　我站在书房门口看着蜷缩在沙发上的他，他摆出的睡姿让人看了无法不心生怜意，我忍不住叹了一口气，这小子要不是走投无路，也用不着来看我这副脸色了。一时我的气就消了许多。
　　当我气消后，头脑就异常清醒，我越想越感到事情有许多蹊跷的地方，首先一点凭他父母都是当官的，家里不可能没有电话。如果真的没有，这样的清官早就会被中央电视台发现。再者就算他和他的父母都弄错了时间，他父母也决不会只让他带点车费来省城。现在我完全有必要证实一下这小子来省城的原因了，我想他很可能是与父母赌气而离家出走的。我当然不敢指望能从他嘴里得到真实情况。于是我便把一个旧箱子从床底拖出来，再找出一本过时的通讯录，谢天谢地，我总算找到了仁县计量局一个老同学的电话号码了；同样谢天谢地，今晚老同学没有出去玩牌或者嫖娼。对我的突然电话访问，老同学表现得有些吃惊。不吃惊才怪，我们至少有八年没通过音讯了。老同学不等我把话说开，就在那头嘘寒问暖地说过不休，热情的泡沫简直能从电话那头一浪一浪传到这头，但我没心思跟他多扯闲话，只问他知不知道我们原先的语文老师也就是现在一中校长家的电话。他忙说知道知道，待他把电话报给我，我说了声谢谢，就挂了线。我想电话那头的他一定是一脸愕诧。但我管他呢？就在他惊诧之余，我已把电话打到了校长家。接电话的是校长夫人，我说找校长，夫人说校长不在家，有什么事跟她说也一样。大概刚睡下，语气颇不耐烦。我就问她还记不记得我，这是废话，她记得我个大头鬼。我就讲我是谁是谁（假装校长的得意门生），又讲现在在哪在哪工作（以成功人士自居），哈欠连连的夫人总算克服了睡意，让我继续说下去。我费了不少口舌才让她明白我碰到啥麻烦了。听我讲完，夫人睡意惺忪地说：不会吧？这几天一中没有学生到省里竞赛呀，你八成是遇骗子了。我不死心地问：那校长去哪了？夫人说：他去地区了，可也不是带什么学生去竞赛，而是为学校一个基建项目申请资金。我不等她说完，就一声打扰了，挂了电话。
　　站在电话机旁，我气得浑身发抖，牙齿也在嘴里咬得格格作响，这头猪骗得我好苦，难怪他这副鬼样子左看右看就不是什么好学生！我倒要看他究竟是为何溜到省城来的？我忍住愤怒，又拨通了仁县那边的电话，我辗转了差不多上十个电话，才接到仁县纪委书记的家，我清理了一下喉咙里的痰，把自己的声音控制得尽量平静些，我问：是书记家吗？你儿子是不是叫裴平？
　　是的。谁？什么事？接电话的是个女的，想必就是仁县的纪委书记。语言简短冰冷是当官的一惯风格，此妇人即不例外。
　　我想忍着怒气，但怒气还是溢出来了。我说：你那个混帐儿子现在正在我这里呆着呢？ 
对方愣了一下，突然厉声说道：我儿子就在家里！――你想干什么？！――你是谁？！ 
我啪的一声挂了电话，一股寒气凉嗖嗖地沿着我的脊髓骨直往上窜。我是谁？我是谁？我是谁并不重要，重要的他是谁？那个躺在我沙发上的小子究竟是谁？！我写了这么久的凶杀案，我以为自己的防范意识绝对世界一流，没想到还是让他轻易骗我一碟菜。我感到自己愤怒的岩浆正沿着体内每一道血管在奔走咆哮。
　　这小子还在跟我装模作样，匀着呼吸，一副睡着了的样子，但我肯定他没睡着，我在客厅里这么气急败坏地打电话，如果他还能睡着的话，这份泰山崩于前而色不改的定力当属举世第一。
　　我厌恶地提起脚，用脚趾在他身上拨了拨，我自己都搞不懂今晚我居然如此沉得住气。他不得不“醒”来。我冷冷地看着他揉着眼睛，像一把折叠尺一截一截地立起来。大概是因为气过头了，我的声音除了些微的颤，倒显得异常的平静，我说：你是谁？
　　他不吭声。
　　你究竟是谁？我的声音还是相对的平静。
　　没想到他突然哗啦一声跪在我面前，眼泪鼻涕乍时齐出。呜哇――！我是个孤儿呀！我十岁时就没了妈呀！……他哭着诉说。但我不为所动，这种情形我见多了，那些小流子初进派出所时都是这副德性，为了获得警察叔叔的同情什么霉相都装得出。他这个样子只能增加我的厌恶感，他妈的有这么熟练的演技，看来进派出所也不是一回两回了。
　　接下来是我冷冷地提问，像在审讯室那样。他抽泣着回答，一副诚恳的样子。最后我终于弄清了他所谓的真实身份。现年十七岁的他名叫董平。父亲在仁县审计局开车，一次喝醉酒后杀了他满身骚劲的母亲，那年他十岁。由于找不到确凿证据，父亲被无罪释放继续开车，继续喝酒。但把他看得比什么都重，指望他能日后成才，以解自己平生绪事之郁闷。偏偏这小子不争气，小学没毕业就跟社会上的烂仔混得烂熟。父亲花了一万多元钱把他弄进初中读自费，他每期都给父亲弄了个全班倒数第一回家。父亲忍不住终于将他一顿暴打，他由此离家出走，过上了无天管无地收的日子。当然他的回答不会这么利索，他几乎把自己没出息的原因全推给了他父亲。我是为了公正起见，才这么去伪存真地进行概括。尽管如此，他的话我还只是信个五成六成，因为我已领教了这小子掐故事的本领。
　　至于他为什么冒充仁县纪委书记的儿子裴平，不过因为两人的父亲在同一个单位，而他俩人又是狐朋狗友，裴平家的情况他熟透了；还有，他之所以对一中的情况略知一二，正合我昨晚的猜测：他家就住一中附近！就这么简单！我真是一个十足的傻B！其实要鉴别这小子此次来京市是否历史竞赛，我只要问他旧石器时代人类是否种植黍了，就真伪立辨。凭这小子肚中的那点货色他一定不知所云，而对于一个历史学得好的高中生，这也就不成其一个问题。
　　我现在才算明白当时在火车上这小子为什么会脸红，他哪是羞涩呀？他是心慌！一个陌生的警察突然莫明其妙地对他一笑，他一个问题少年不心慌还能怎么？可惜当时我被亲情冲昏了头脑，竟误把他当作象牙塔里的清纯少年。以致后面的判断全他妈错了。
　　告诉我，进派出所几次了？我冷冷问道。
　　……没，没有……
　　你他妈的就别把我当傻瓜了！我没好气地叫道。
　　一次。就一次。
　　鬼才信！
　　三次……
　　当心我扇你狗娘养的！
　　就三次！不信你去问！他突然把头抬起来盯着我，跟我较起劲来。眼角泪痕犹存，却已然目露凶光。
　　我操！跟我讲起狠来了，我咬牙切齿地吼：三次你还不嫌多是不是？！――你大概是想趁我熟睡的时候在我家捞点什么吧？说不定连我的老命也在你算计中！
　　我崽想这样！我崽想这样！他用手狠狠地在脸上一擦，把污泪擦尽，脸上的肌肉一下子就冷森起来，目光不单是凶，而且邪气得很！他就这么拧着脖子跟我对着吼。
　　这情形让我立马想起了《一级恐怖》里的那个男孩，突然翻脸后的凶蛮劲同他几乎没有两样，可见他刚才的涕泪流得是多么职业化。
　　我全身的愤怒终于找到了突破口，我抓起他的衣领，挥手就是两记响亮的耳光。敢到警察家里撒野，你小子活得不耐烦了？！我声嘶力竭地吼。
　　我以为这样就可以把他降服，没想到却捅了个马蜂窝，他惯有的痞子习性一下子全都抖露出来了，他一屁股坐到地上，双脚在地板上乱蹬。同时放声大哭，边哭边吼：你打！你打！有本事你打死我！他眼睛挥泪如雨，目光却像两把刀子在我身上招呼。 

　　我心里一格登，马上就想起了自己写过的凶杀案，在众多的凶案中报复杀人占了很大的比例。现在这小子那如火燃烧的目光大有将我吞噬之势，这不是想报复是什么？而我家的住址已让他知道了，今后我将处在防不胜防的被动局面。这么一想，我心底就有了一丝丝怯意，但盛怒之下的面容还是那般张牙舞爪，何况我决不能让他知道我心里的想法，是不是？我吼道：打你别脏了我的手！让派出所去收拾你！走！到派出所去！我俯下身拉他的衣袖，他摔开我的手，狠狠地瞪了我一眼，然后唰地站起来，拧着头就朝门外走。一副去就去我怕谁的样子。 
我知道自己失策了，我原想让派出所这个字眼把他的嚣张气焰挫下去，但事实上他
　　这样的人哪还怕什么进派出所？可话已说出口，一时我也想不出更好的办法击垮他，我只好硬着头皮领着他往外走。离我家最近的派出所太约有两公里路左右，我准备就带他去那。
　　夜大约是凌晨一点左右，西边的残月如黑社会老大微眯的怪眼，在冷冷地打量无辜的城市。而路灯则像事不关己的小市民，一盏盏冷漠而无精打采地微亮着。风在清寂的街头追逐着一些碎纸，像嗅嗅走走停停的野狗。我们谁也不说话，而路灯似乎来了某些凑热闹的兴致，硬把我们的影子拧在一起，仿佛要看我们究竟谁拧得过谁似的。但我已无心恋战，为了防止未来可能出现的隐患，对他的欺骗我也不想再追究下去了。就算送他进派出所又如何，他这个年纪也最多是关两天就放出来了。放出来后他自由了，我却糟糕了，因为对我这个送他进派出所的人，他一定会记得刻骨铭心。
　　这时我多希望他像开始那样再跪一次，哭着求我放了他，那我也可顺水推舟，将他说教一顿，然后拂袖而去。可他一点也没求我的意思。
　　这样一走一走，不觉就走了一公里路左右了，沉默，还是沉默。这种要命的沉默逼得我快要发疯。我的内心越来越慌了，脚也跟着软了起来。我在心底暗暗祷告：天啊，就让他站住吧，哪怕是对我说出半句忏悔的话，我也就有个可下的台阶。可我的祷告一点都不管用，这小子一直歪着头，连看我一眼都不。不但如此，他倒比我先行半步，这样看起来就不是我领他去派出所，而是他领我去派出所。
　　今晚的路灯和月色又是那么朦胧，拖着几道淡影的小子在我眼里越来越阴森鬼诡，满身的邪气在夜色的浇灌下如水草般疯长，这哪是什么少年？这分明是魔鬼的化身！我越想心里越发虚，越想心里越发毛。最后我终于忍不住了，我止住步，用舌头舔了一下嘴唇，我说：人渣！看在老乡的份上，你滚蛋吧！进了派出所不揍你个半死才怪！
　　听我这么说，他站住了。却依然不看我一眼。
　　莫明其妙我与他就对立起来了，我们谁也不动。停了一会，我又从牙缝里吐了一个字：滚！可他还是不动。这样我就不知他是什么意思了，一时间我方寸大乱。我一乱方寸就会口不择言，见啥说啥，果然我一眼瞥见深夜路旁还有一个散发着热气腾腾的馄饨摊，就脱口而出：饿了吧？
　　这话一出口，我就恨不得掌我嘴巴，天！我这不是在讨好他吗？我凭什么要讨好他？本来他骗我在先，我打他两个耳光也不过是两讫了，他要记仇，这仇也只那么大。而其实他之所以站着不动，很可能是不太相信我会这么便宜他，也可能是想对我说句什么道歉的话却又说不出口。现在可糟了，我这么一说，心底的怯意岂不暴露无遗？敌强我退，敌弱我欺，是现代社会人与人之间玩的最流行的游戏。果然，这个人精很快就捕捉到了我胆怯的信息，他把拧着的脖子慢慢扭过来，眯着细长的眼睛觑着我，我感到他精光四射的目光里有傲慢的成分，我冷格格地打了一个寒颤，几乎都不敢与他对视。我说：我肚子饿了想吃点东西，如果你也要，就一起吃一点……。但我这番解释显然起了更坏的作用，就像一张图画有了败笔，越擦就越糟糕。
　　他抽动了一下嘴角，率先在馄饨摊前选了一张桌子坐下。微光之中，我感觉有一丝奸笑在他脸上一闪而过。我知道现在已不是我左右他，而是他左右我了，这个社会一直以来横的怕楞的，楞的怕不要命的，大家都知道。我窝窝囊囊地跟着他坐下，嘟哝着叫了两碗馄饨。他不说话，伸手就从旁边的推车上拿了好几碟凉拌菜。举手投足间那股昭然若揭的匪气和霸气让我恨得牙痛。我在心里咒道：吃死你这头猪！
　　我拿起筷子，却没有一点胃口，只好眼直直地望着他埋着头，把一个个馄饨呼啦啦地往嘴里扒。他显然是吃不死的，而我倒被气得半死。
　　我放下筷子，装着一副痛心疾首而又语重心长的样子开始给他叽哩呱啦地说些做人的道理，我一说就说了很多很多，这得归功于大学中文系那个伦理道德学老师。最后我对他说，他至少要对得起那个关心他的父亲。当然我的目的并不指望他能听进去多少，我只想通过这番说教，挽回自己已失去的心理优势。
　　但他岂能不知？待我说完，他抬头睥了我一眼，冷冷说道：我父亲是个混蛋，早晚我会叫人收拾他。大概是馄饨吃多了身上发热，他边说边把牛仔衣给脱了，里面就剩下件短袖T恤，霎时我的心又扑嗵猛跳一下，因为我看见他刺青的右臂上一条凶猛的眼镜蛇正冲着我猛吐信子。我敢紧把目光撇过一边，借着眼角的余光，我扫见他脸上又有一丝不易觉察的笑，一时我什么都明白了，他哪是什么热呀，他是想借臂上的刺青对我施加威胁而已，而我胆怯的目光居然着了他的道道。那一刻，我觉得自己猥琐得不成，我真想找个地缝钻下去。
　　少年董平吃饱喝足后，打了两个响嗝，我想这多半也是装出来气我的。然后他又从桌上的牙签盒里抽出一支牙签修理他那焦黄的牙齿（一开始我怎么就没发现？），那神态既漫不经心，又旁若无人。我他妈算认栽了，我已不想再跟他浪费半句口舌了，我站起来付了款转身就走。 

　　谁能猜得到这个天杀的会怎么着？他居然一边剔着牙，一边慢腾腾地跟在我的后面。由不得我不大惊失色。我掉过头狠狠地瞪了他一眼，他站住了，皮笑肉不笑地看着我：大哥好人做到底，我身上没有一分钱了。他说这话时将身体重心放在一只脚上，另一只脚则在水泥路面上有节奏地拍打着，那个还不具男型的腰也跟着一扭一扭的，典型的无赖相。
　　这摆明是敲诈！我没好气地哼了一声，扭头就朝前走，但那个附骨之蛆已看透了我骨子里的懦弱，他不紧不慢地跟在后面。我一想不对，我总不能又把他往家里领吧？于是我重新站住了，为了尽快打发这个阴魂不散的家伙，我掏出钱包从里面抽出一张五十大钞朝他狠狠扔去，我咬牙切齿地低声喝道：小子，请好自为之。
　　董平丢了牙签，左手把拧着的牛仔衣往肩上一甩，俯身下去，优雅地拾起地上的钞票，对着路灯照了照，然后说：回仁县的车费是50元，可我今晚没地方住。说罢竟将手平伸过来。天打雷劈的家伙！这份傲慢和张扬几乎气得我头都要炸裂了，有一句话怎么说来着，老虎不发威，当我是病猫？！我如果还能再忍下去，下辈子都得变王八！让小心翼翼的理智见鬼去吧，我已不需要考虑什么后果了！我咬着牙，拨开他伸来的手，提着他的衣领，一连抽了他四四一十六个耳光。
　　这回算是把他打懵了，透着昏黄的路灯，我看见董平脸上尽是鲜红的手掌印。隔一会儿，一滴一滴的鲜血从他鼻孔掉落下来，董平的头本是微微低着的，突然他一仰脖子猛地把头抬了起来。他用手捂住鼻子，仰天莫明其妙地怪笑两声，哈哈――哈哈――，然后转身走了。
　　我呆呆地立在马路上，看着残月之下董平的影子鬼魅般离去。盛怒之下的我虽然还在浑身颤抖，但内心已经后悔了。因为从他那毛骨悚然的笑声中我就知道，我并没有将他降服。董平之所以没有马上跟我翻脸，是因为他现在的身子骨还完全不是我的对手。但那两声怪笑已将他的“抱负”明目张胆地表露出来了，今后我要做的，就是随时随地等待他来报复。当然他若明来还好说，怕就怕他来暗的。明枪易挡，暗箭难防，我命休矣！我为什么就这样沉不住气呢？俗话说，忍得一时气，免去百日忧。我既然忍了一晚上了，就不能再忍一忍吗？也许再给他五十元钱，我就可以彻底摆脱这个天魔星了。而即使要揍他，我也应该在一开始就将他狠揍一顿，然后将他扫地出门。那时他并不知道我的深浅，也许一顿就将他打怕了他再也不敢来寻仇。现在可好，他是铁定会来报复的，我该怎么办？怎么办？
　　突然，一个非常冒险的念头闯入我的脑海。所谓无毒不丈夫，我为什么不赶在他之前将他了结，以绝后患？凶杀案在京市只能查破55%左右，而以我这种反侦探的能力，杀一个人最多只有25%的可能被逮捕。而那小子90%会来寻仇，70%以上会要了我这条老命。相比之下，杀了他，我存活的几率多多了。 
自古弱肉强食， 
适者生存。想到这里，我恍惚从腰间拔出随身携带的匕首朝他追去。还好，他并没走好远，也没料到我会来这一手。在人民路立交桥下，我悄悄地从他后面靠过去，猛地搂住他的脖子，毫不手软地挥刀一割，只听到咔嚓一声，他脆弱的喉管就断了，温热的鲜血从我的指缝泉一般涌出来。我忙拿起他的牛仔衣塞住刀口，免得让过多的血洒到地上，他抽搐两下，哼也没哼一声就死了。我将他放倒在地，然后就近掀开一个下水道盖，再三下五去二地扒光他的衣服，啐一口，一脚将他踢进下水道。接着我在桥墩边用手扫了一捧灰尘，将地上不多的鲜血作了技术性处理。最后我拿起他的衣服迅速跑开，在一个偏僻的垃圾站，我将那些血衣点燃了，明明暗暗的火光映照着我狰狞的脸，我对着那几件在火光中消失的衣服说，小子，别怪我狠。你不逼人太甚，我也不会下此毒手。火光渐渐地黯下去了。我拍拍手心平气和地回家。看来每天的凶杀案不是白写的，潜移默化中我居然已是一个杀人高手。我想要不了一个月，下水道里的那具尸体就会只剩一具骨头了。到时即使被疏导工发现，也不过是一桩无名尸案。公安局会不会受理都不一定。一切隐患全在今夜抹杀。哈哈――
　　但事实上他并没有死，原因是我没去追杀他。虚幻惨白的月光常常能激活人的幻想，以上情节正是我的幻想。我是想去追杀他，但我已被他弄得心憔力悴，浑身的骨头像散了架一样。杀人是一项细活，方方面面都要考虑清清楚楚，不然同抹自己的脖子没有区别。而今晚我的精力显然不够。何况我这双曾经写诗画画的手具体实践起来恐怕也很困难。
　　我拖着沉重的步子回到家里，用背部把门靠关，然后像一截烂木倒在床上。脑袋在开裂般的疼痛着，我怀疑自己的神经有点错乱了。我想强迫自己睡下去，但显然办不到。我又想清理清理自己的思维，但还是办不到。我伸手从枕头底下抽出自己的日记本，颓丧地翻动着。日记里记载着我对每桩凶杀案的剖析。我仔细分析了每个死者被害的原因，也分析了每个归案凶手是因为哪些细微的疏忽才导致被捕的。我以为自己已掌握了人类生存的法宝。但今晚我才发现自己是如此不堪一击！我就好比是一枚自以为坚硬的鸡蛋，董平则是从外界偶尔飞来的一颗小石子，只轻轻的一击，我就碎得一塌糊涂。这本日记大可付之一炬了。
　　亏我当年还跟栅栅夸下海口，说什么自己精通人之险学，如果有兴趣挤进政界商界，包管通吃。这真是大吹法螺，难怪当时栅栅就是一副不屑一辩的神色。其实这么多年来我之所以平安无事，根本不是我防范得当，而是因为别人忽略了我。实际上只要有人盯上了我，就叫我束手无策。……这么想着，我又本能地跳坐起来，光着脚跑到门边，将铁门的六道门栓全部锁上。然后放心似的回到床边，刚要上床又觉不妥，搔搔脑袋，另生一计，于是便从餐桌下拾了一个空酒瓶，小心翼翼地倒扣在门栓上。这下好了，就算那小子有万能钥匙，我也不会让他攻个措手不及，只要门稍稍一动，酒瓶立马会砸下来，将他惊懵的同时将我惊醒。那时他若还敢斗胆进来，枕边的匕首就有用途了，要扎得狠，扎得准，一刀致命才行！自然不必担心偿命，法律管这叫正当防卫。当然如果他带了帮凶，我就顺着厕所里的通风口爬出去，等他们迟迟挨挨进来时，我已逃之夭夭走远了。
　　但尽管如此，我还是没法睡着，一晚上满脑子胡思乱想，到天明我都没合一下眼。强打精神，我恍恍惚惚度过了一个白天，对那些可赚钱的案子也没什么心思顾及了。白天过后，黑夜很快来临。恐惧的黑夜，忧心重重的黑夜，我强睁双眼想再抗一晚，但睡眠对一个人实在太重要了，最后我想熬都熬不住了，不知不觉就昏昏沉沉地睡着了。但才入梦，就听到酒瓶咣啷一声炸落在地。我惊梦而起，惺忪中操起匕首就朝门口冲，没走几步，一片硬硬的滑滑的东西就尖锐地扣住了我的光脚板，我整个身子就完全失重地横掼在地，彻心彻肺的疼痛蛛网般迅速传遍我的全身。我彻底清醒了，我知道自己黑暗中的身躯一定扎满了玻璃碎片。这时一只老鼠吱吱吱地从一个屋角窜到另一个屋角，我高度紧张的神经终于猛地一松，忍不住就号啕大哭起来。我哭得那么伤心，哭得那么委屈，哭得那么孤苦和无助。哭着哭着，我满脑子竟全是栅栅的影子。难怪书上说，男人春风得意时，什么都不在乎，只有在潦倒挫败时才会发疯地想念他曾心爱的女人。是的，这一刻我也在发疯般地思念栅栅。我爱栅栅，栅栅的突然撤退差一点没将我击垮。她走后的那几天，我把自己关在家里整日整日地昏睡。从没有哪个女人像栅栅那样让我感到无比的温暖和适意，我不明白栅栅为什么不给我一点暗示说走就走了。其实只要她留在我身旁，要我怎么做都行！就算我变了，我改过来还不行么？栅栅说我没感情，其实是在她走后，我才一再告诫自己不能有感情的。栅栅走的时候还拿走了我两万元现金。栅栅在信中说是为了不让我一下子就将她忘记，她说到时会还给我的。但我总怀疑这不过是她一个漂亮的借口。事实上有了她这句话，我的确时常在一些风雨萧萧的夜晚将她想起，但愿她也没有把我忘记。她离开我差不多有三年了……
　　医生费了好一番功夫才将我身上的玻璃碎片取尽，疼痛自是不消说了。我住了二十天院才出来。出来后我又休息了一个多月才上班。但我已不能再写那些凶杀案了，我一听刑警活灵活现的叙述，浑身就直起鸡皮疙瘩，我怕，并怕得厉害。仿佛那些血淋淋的死者，就是我即将而来的下场。我魂不守舍，容颜枯槁，没日没夜地想着栅栅。晚上我几乎不敢入睡，一闭眼，以前写过的凶杀案就走马换灯笼似的在我脑海里叠现，那些断头、断手、断脚、断躯干、断肠肚、断奶头一齐在我的凶梦中横冲直撞，游离不定。后来我在家里的门窗上装上电网，但那小子始终没有出现，有一次差点没把自己给电死。最后我干脆搬家了，这使得我那本《资本论》中的存单损失了不少。但我还是不放心，我怀疑那小子会追踪而来，我知道他有这个本领。
　　秋天来了，秋风秋雨愁煞人。我从医院花钱弄了张神经衰弱的病假条，休了长假。事实上我的神经的确处在崩溃的边缘。夜已经有些凉了，晚上我不开灯，就这么靠着电炉烤火。保险柜里的那本《资本论》已经有很长日子懒得数了。再多的钱也驱不散这种时时刻刻存在的危机感，我数着还有什么意思呢……这么胡思着，一抬头猛地就被大衣镜里那个满身血光的影子吓得半死，魂飞魄散地尖叫一声，细一看，里面却是电炉红光映照下的自己。
　　我不知我以前飞扬跋扈的感觉都到哪去了？我好比是秋天的落叶，就那么几阵凉风，便再也禁不起哪怕最温柔的一踏，一踏就会粉身碎骨，再也拼凑不起来了。
　　晴天的时候，我搬条凳子在阳台上晒太阳。偶尔可以看到雁阵横穿城市残缺不全的天空。这时我又会没命地思念遥远的栅栅来。
　　初冬的第一个雪夜，我裹着冷冷的被窝梦见栅栅笑吟吟抱一团火走来。但做梦也想不到的是，早晨起来我真的收到了栅栅的一封短信。在信中，栅栅说她在大西北已有了自己的农场，又问我还记不记得那两万元钱，她就是靠它起家的。她还听说我似乎过得不怎么如意。如果我愿意，她将邀请我去做农场的主人。她说那里的一切可医治我在城市的病或痛。
　　栅栅，我知道你不会就这么撇下我的。但我没想到你会看得如此之远，如此之准！是的，我只是一枚看似坚硬的鸡蛋，在拥挤的人群中总会有打碎的一天。只有等到这一天，你才会跟我联系。
　　捧着栅栅的信，我泪流满面。 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
少年三青之烦恼
作者：谢宗玉 




　　题记：我想在一碗比刀子还清的水里，画一尾红鱼……
　　――作者 

　　一、我的堂兄谢三青从郴州少管所到郴州监狱，已经关了十几年。他的事我是知道一些的。我早就想把他的事告诉大家，可我担心自己嘴笨，怕把一个挺好的故事给叙述坏了。我写了很多年小说，一直想把自己的文笔练好，为的就是想把堂兄三青的故事叙述好。可没有人说我的小说好，所以我也就迟迟没敢动笔。可我再不写的话，等三青放出来了，他的事可能还不够他自己诉说，那时我还能多什么嘴呢？

　　二、我就从那个春天开始叙述好了。那个春天谢三青十四岁，读初中二年级。朱熹有一句诗叫什么“胜日寻芳泗水边”，用这句诗就很能概括三青他们那天的情形。是一个春日的中午，天空的云儿没有成朵，而像雾一样。太阳从薄雾般的云层里射下来，照得一切亮亮的，地上却不留浓阴。目极处则被一种叫晴霭的东西笼罩着。晴霭与暮霭不同，暮霭灰沉沉的，让人的心情一下子就会黯下去；晴霭亮亮的，让人看了，就算满心的愁苦也会轻烟般地散掉，然后心里油然生出一种亮堂堂的欢快。三青就是在这样的天气里，与班上的一群少年在弹鲤江边散步。并不完全是为了“寻芳”赏景，而是觉得天气还好，外面的花花草草都洇染着一种新亮，就出来随便走走了。
　　与三青一起散步的人，有一个叫小江。小江的鼻子不知咋搞的，上面有明显的疤痕，估计是小时候受过伤，或被狗咬过，或被猫抓过。因疤痕呈瓣状，有点像猫鼻，有人就给他取了个诨号，叫猫鼻子。叫的人不觉得是侮辱，应的人也不觉得是被侮辱。久而久之，他的真名好像被人忘了。
　　三青他们三五个现在正在猛烈地争论，像弹鲤江边的一群闹雀。走路也没个定型，而是蹦蹦跳跳、打打闹闹。这时候，迎面突然来了两个少女，她们吃吃而笑，也不知笑些什么。因为美丽，就不免有些傲气的样子。老远就给人目空一切的感觉。三青看了一眼她们，又继续刚才的话题，可身边的三四个男孩突然像哑了一般，竟没有一个接腔了。话题刚才还像午夜楼板上的一群闹鼠，这会儿都莫名其妙缩回嘴洞里了。不但如此，大家连走路也规规矩矩了。特别是小江，他本来走在路中间，少女应该与他擦身而过。可他一下子就踱到了路边上，还用手掩着鼻子，把脸扭到一边，装着吐口水的样子。三青一愣神，才知道小江原来挺在乎自己有缺陷的长相。其他少年呢，仰的仰头，低的低头。就不知他们紧张什么？大家哑了，三青也跟着哑了。三青就这么看着两名少女一路笑着旁若无人地穿过他们。
　　这件事后，三青开始认真地暗察小江的鼻子，发现小江有疤痕的鼻子的确没有别人无疤痕的鼻子好看，三青就暗自替小江感到惋惜，同时为自己感到庆幸。是啊，幸亏他那个鼻子不是长在自己脸上，要不然自己也许会同他一样在乎。再碰到小江时，三青就不叫他猫鼻子了，而是非常诚恳地叫他真名。三青是班上第一个叫小江真名的人。而且叫的样子又过于认真，小江愣了一下，然后满脸绯红地答应了，一副怪难为情的样子。三青就觉得自己有些唐突，好像自己是第一个把小江内心的秘密或者说自卑给曝光的。
　　三青以为小江会怪他的。但事实上并不，自从三青叫小江真名后，小江就与他特别的亲狎。有时从家里带来好吃的菜，也只与三青一人分享。这让三青暗暗吃惊，觉得人与人的内心世界，真是很难捉摸透呢。
　　后来班上有很多同学觉察出了这种变化，便陆续放弃小江的诨号，而改叫他真名。三青明显感觉得出，每一个人的改叫都会使小江的自卑又多暴露一层。对别人的改叫，小江的内心也许是愉悦的，但同时明显也是紧张的、尴尬的和顾影自怜的。因为每一个人的改叫，都是他们内心审美意识的觉醒，觉得小江的鼻子的确是个不好看的鼻子，如果再叫他诨号猫鼻子，无疑是对他的侮辱，所以一个个就依次改过来了。小江对班上改叫他真名的人充满了感恩，他成了班上最为热心公务的同学，选班干部的时候，小江被同学们选为劳动委员。小江有一副洁白的牙齿，因了这副牙齿，很多时候他的笑容特别灿烂。
　　话又说回来，别人不叫他猫鼻子，并不意味他的鼻子就是完整的。也并不意味从此他就不在乎自己的鼻子了。三青再与小江走在一起，发现小江迎面碰到陌生人时，总会不自觉地把脸扭在一边。如果碰到同龄的漂亮女孩了，他就找借口绕道走。或者干脆把整个身子都转向路边，让她或她们先过。他则对着路边的稻田、菜畦或者小溪吐口水，装着轻轻松松的样子。但谁都知道他那一刻的紧张。这与当初在弹鲤江边散步时，有过之而无不及。三青觉得小江完全没必要这样，这使得与他走在一起的人都会感到压抑得喘不过气来。可三青也不知如何劝小江好，因为这些话都太敏感了，弄不好就会伤害小江的。
　　大多数同学都叫小江真名了，也还是有几个同学仍叫小江的诨号，小江尽管答应他们，但脸色却阴得像要下雨。有一回小江终于怒不可遏，大打出手，与一个叫他诨号的人干了起来。那人叫他猫鼻子不算，还明显带有奚落的成分。好像他不是猫鼻子就要高小江一等似的。小江便忍不住自己压抑了好久的情绪。从那后，班上再没有一个人叫他猫鼻子了。但大家看他的眼神就多了一层怪涎。小江再要与大家亲热，除了少数几个与他玩得好的同学外，大多数同学都与他保持适度的距离。
　　猫鼻子这个词一时成了班上的禁忌，有时候即使有人真要提到猫的鼻子，也会换种说法的，就算不换种说法，也会把语气放舒缓点，把“猫鼻子”说成“猫的那个鼻子”。但即使这样，三青还是能感觉出小江的紧张和不安。而十三四岁那个年纪的孩子，说翻脸就会翻脸的。一旦有人与小江闹翻，那人不会骂他别的什么，而必定骂他猫鼻子。这时再听，自然就更刺耳了。每每这时，小江满脸紫红，眼睛里放出仇愤的光芒。他追着人打，一副恨不得要致人于死地的样子。但追不上，他就绝望地哭。换成一副恨不得自己死了算了的样子。十三四岁的破男孩，感情脆弱是真，但一般不会当众哭了，特别是像他这样的哭，更是少见，让人看着都心惊胆寒。
　　大家叫小江猫鼻子的时候，小江的成绩在班上属中上水平。现在大家叫他小江了，小江的成绩却一落千丈。初三上学期，小江再没来学校了，他休学了。
　　小江的事，对三青震动很大。三青觉得小江的结局不应该是这样的。可究竟应该是怎样的，三青也说不清楚。三青写了一封信给小江，大致是鼓励他自强、自立、自信、自珍什么的，并要他继续回来读书。但小江没有回信，也许小江压根儿就没收到三青的信。三青有时也与班里其他同学说起小江的事，那时大家心里都有说不出的怅惋。

　　三、初三的功课加重了，三青这几天的注重力却老不能集中。坐在教室里，看着窗外秋天金黄色的田畴和湛蓝的天空，三青的思绪像羽毛般飘浮。黑板前老师的声音像隔着无边的水域，传到他耳际时，只有些袅袅余音了。三青在想什么呢？大多数时候，三青什么也没想，那些飘飞的思绪像急风来时的奔云，是怎么也聚不起思想的形状来。也有些时候，三青在想故乡瑶村的人和事，想得最多的是母亲，是小时候母亲给自己的那些温情。三青不知自己怎么会突然把小时候的事情全从记忆中给拽出来了？而且回忆起来，内心就有一股热流在涌动，脸色也是痴痴的染有红晕。有时老师叫他回答问题，他还沉浸在白日梦里醒不来，非得要老师远远地用粉笔扔他，惹得全班同学轰堂大笑，他才如梦初醒，急急站起来，嘴里却嗫嚅着说不出一句话。他能说什么呢，老师的话他可是一句也没听啊。然后老师就指着窗外豆畴里那个陈旧的稻草人说：三青，你整个人就像个虚形，比它还不如啊。它还能赶走鸟雀，你呢，你坐在教室里能干什么？三青红着脸，在其他同学稀稀疏疏的笑声中把头勾得不能再低。
　　其实那段时间里，最让三青难堪的还不是这些，最让三青难堪的是下面的变化。稀稀黄黄的毛在不知觉中就长出来了，某个早晨三青去上厕所，猛地发现了这些短毛，把自己吓了一大跳。后来好长一段时间，三青的注意力都放在下面了，而注意力一集中在那地方，那东西就硬硬的胀胀的，让三青特别难受。更要命的是，那东西还鲜廉寡耻地把三青的裤子顶得老高，让三青的下面像长了个牛角。这样无论迎面碰到谁，都让三青羞愧难当。三青发现了这个问题后，好不惊慌，恨得它要死，有时简直恨不得把它给拧掉算了。可无论三青怎么恨它，它依然我行我素昂然挺立。所以一旦它硬硬的软不下来，三青就去跑步，恶狠狠地跑，把自己吃奶的力都用上，跑得飞快飞快。等把自己跑趴下了，那东西也就在不知不觉中软下来了。当然，并不是每次它硬起来的时候，三青都有跑步的机会。有时与人走在一起，三青总不能撇开别人自己跑起来吧？那样别人一定觉得三青有神经。那时三青只能用一只手插进裤袋里，悄悄地按住它。这样一来，三青的神情就恍恍惚惚，与别人聊天老续不上句。
　　三青现在知道了那次一群少年在弹鲤江边散步为什么会突然噤声，因为现在他也是这样的，迎面碰上年轻的女孩，他就会脸红耳赤，心跳加快，紧张得不得了。这时全部心思都放在了走过来的女孩身上，哪还能开口说话呢？
　　少年三青现在不太喜欢像以前那样与别人追逐打闹了。现在三青总喜欢一个人在教室的某个地方坐着，在操场的某个地方站着，谁跑过来向他招呼，逗他一逗，他只回给别人一朵无声的笑容，甚至连头都不动一下。哪个下午如果没课，少年三青就一个人在秋阳的田野里走来走去，从这个田埂转到那个田埂。深秋的田野该割的已经割了，该收的已经收回，空空荡荡的只有阳光遍洒。有时少年三青走倦了，就会随便在哪个稻草堆里一躺，仰头看云淡风清的高天，看着看着就是一下午。等夕阳落山的时候，才站起来，拍拍身上的稻叶，回到学校吃晚饭。以前三青可是老盼着回家，总觉得一个星期长得过不完似的，只要一等到周末，他背起书包就往家里跑。现在他不是那么想回家了，他有些不想见母亲，他发现自己一见到母亲，心情就异常烦躁。说不上两句，就会与母亲顶起嘴来。而其实他自己也明白，他并不是讨厌母亲。他甚至比以前更喜欢母亲。他搞不懂为什么与母亲说不上两句就会吵起来？母亲可并不想与他吵啊！
　　冬雷少有，秋雷也少有。可那个夜晚居然打了几个好响的秋雷，三青半夜从梦中醒来，发现窗外风雨大作，而且时不时就有一道闪电窜进寝室。三青醒来突然感到非常孤独，就支楞着身子看了看四周，发现同学们都好好的还在，才又放心似的躺下去。
　　躺下去后，三青双手沿着胸脯缓缓滑向腹部……突然他不由自主地叫了一声啊。他的双手沾到了一滩滑腻腻的东西。现在我们当然知道是怎么回事，可当年三青并不知道。他以为自己尿床了，但很快他就发现这与尿床有区别。再说他都这么大了，哪还会尿床呢？这种稠浓倒像是血……一想到是血，三青马上紧张起来，他坐起来想掀开被子看，可黑暗里哪看得清啊！灯是由学校统一关开，三青就想借窜进来的闪电看看，可闪电窜进来时，他的眼睛一花，什么也看不见。闪电倏地撤走，寝室里又复归漆黑。三青就把沾满稠液的手凑到鼻子边嗅了嗅，发现气味怪怪的，浓浓的，腥腥的。他就知道不是血了，血没有这么浓的气味。再说身上又没有伤口，哪会有这么多的血呢。三青一边用手刮着腹部的稠液往墙壁上抹，一边想着这些东西究竟是什么。雨在外面一会儿大，一会儿小，淅淅沥沥的。三青再没睡着了，他睁着眼睛，直到天亮。
　　天亮后，三青往墙壁上看了看，发现什么也没有，再往自己的裤衩上看看，还是没看到什么。后来天大亮了，三青才发现裤衩上有个地方的颜色与其他的地方不同，类似于不小心沾了些粥，后来粥干了的模样。
　　三青就这样稀里糊涂，一直没弄清这究竟是什么回事，出于本能的羞涩，他也没为这事去问别人。当第二次三青再碰到类似的事时，三青才懵懵懂懂知道了一些什么。因为这次他是半梦半醒的，他清楚地记得在梦中遇见谁了，又是怎样与她缱绻缠绵的。后来那东西胀得要命，然后就喷薄而出。再然后，三青心里就泛起一种慌乱的甜蜜……这些都是几个月以后的事了。

　　四、三青读书的那个年代，男生女生是不说话的。三青班上有个很活跃的女孩，但她再活跃也只能跟女生说话，对男生她只能看着笑笑，算是招呼。当然即使这样，也已经算非常大胆了。其他女生就不敢看着男生笑，只知道看着男生脸红。
　　看着男生笑的女孩叫杨霞，有时她也看着三青笑。起初三青并没在意，她对三青笑笑，三青也对她笑笑。可有一回，上语文课的时候，杨霞居然看着三青笑了四回，前三回三青也没什么感觉，可她笑第四回的时候，三青心头突然一悸，然后就满脸通红，再也不敢回给她一个笑了。语文课本来是三青最爱听的课，可这节课后来老师再说什么，三青一点也没听进去。下了课，三青就一头伏在课桌上，用双手捧着自己发烫的脸。
　　后来的课程，三青的心一直在空空落落地悬浮着，他不敢再看杨霞了。可即使不看，他还是觉得杨霞的目光像火一样喷过来了，燎得他的右颊生疼。在这个过程中，有一个词也闯进了三青的脑海，就是“美丽”。杨霞真是美丽啊，在这以前我怎么没发觉呢？三青想。
　　三青感觉自己像吃了致幻剂一样昏昏乎乎，可突然一个激棱又完全醒了。三青想，如果杨霞看着他笑了几回，他却没什么反应。杨霞会不会再也不对自己笑了啊？这么一想，三青就偷眼朝杨霞望去。发现杨霞正在听课，聚精会神的样子。三青心里那种空空落落的感觉就更加重了。三青对自己说：我这是怎么了，课不认真听，却在这里胡思乱想？
　　三青开始认真听课，可没听一会，就不想听了，觉得老师太罗嗦，这么简单的东西自己看书也看得懂啊。三青的心在杨霞那边一直没拽过来，就又侧头看了她一眼，可杨霞还是没看他。三青想，她不会是真生气了吧？心里却不甘心，停一会就看一眼杨霞，终于杨霞也看他了，还是那样一朵赏心悦目的笑容，同睡莲开花一样。就在对方笑容绽开的同时，三青的笑也跟着绽开了。三青的心里泛起一种从未有过的甜蜜。杨霞多美啊。杨霞的笑容多美啊。
　　一天的课程完后，回到寝室，三青借口说自己的舌头下面生了一个泡，想借面小镜子看看。三青知道有几个室友都有小镜子，可这会儿都羞怩着推说没镜子。他们的小镜子可不敢像女生那样摆在床头上，而是藏在衣箱底下，待没人的时候偷偷看看。三青在心里哼了一声，不借就不借，明天我自己也买一面就是了。想着杨霞，一夜兴奋难眠。
　　学校门外就有一个小卖部，三青走进去的时候，才感到有些不好意思，站在柜台前，不及开口，三青的脸倒先红了。陆续有人来买东西，三青都让别人先买。等小卖部的人都走光了，老板才踱到三青的面前，问：同学呀，你买什么？三青摇摇头，转身往门外走，走到门口的时候，突然回头问：你这里有镜子吗？老板忙说：有呀，有呀。说着就取了一面镜子放在柜台上。三青就返回来。三青问：多少钱？老板说：一块五。三青把握在手心的钱朝老板一塞，抓起镜子就放进了衣袋里。这时两个女生说说笑笑进了小卖部，三青逃也似的跑了。
　　寝室里没人，三青从口袋里掏出镜子，开始上上下下、左左右右看自己的那张脸。三青从没像现在这样瞧自己，也从没像现在这样在乎自己这张脸。镜子太小，要移动着才能看全自己的脸。三青后悔刚才没买一面更大些的镜子。对于现在镜子里的自己，三青还是感到比较满意，虽然不是太帅，但有些帅气的样子。如果以后真与杨霞有什么事发生，这个样子或许与她的美丽并不般配，但男生也不全靠模样，得靠实力，实力是什么，现在还说不清。但目前至少自己的成绩比杨霞要好得多，在班上一直是前五名。三青想着想着，满脸绯红。
　　把镜子装进衣袋，三青坐在床沿上发呆，窗外的阳光很明亮，但寝室里却阴阴的。三青的心情一会儿甜蜜，一会儿慌乱。慌乱的时候，甚至还有一小股莫名其妙的忧郁在袭击着他。铃声响了，三青如梦初醒，才知道自己上午的第一节课没上。第一节课是语文课，语文老师对他挺好的，等中午找个借口跟他说一声，他一定不会到讨嫌的班主任那里告状。现在三青准备去上课，但在这个端口，三青又掏出镜子，把镜子里的自己看了一翻，他想知道自己的头发是不是太乱。刚才看了这么久，他可是没注意自己的头发啊。
　　就在三青把头侧着，看自己脑后头发的时候，他突然发现自己的左耳根下竟然有一条伤疤！
　　那伤疤足足有半指宽半指长！！
　　那是条暗红色的伤疤，摆在镜子里的耳根下，是如此如此的显眼！！
　　三青只觉得脑子嗡的一声，就呈浆糊状了。天啊！我可从不知道啊。也从来没有人告诉我啊。我怎么会有同小江一样的命运？！我叫小江猫鼻子，就不知别人背地里叫我什么！想到这里，少年三青的全身都簌簌抖起来，他感到胃里生寒，连胸口都冷得不得了。心脏里这会儿流淌的仿佛不是热血，而是冰水混合物。
　　杨霞为什么冲着自己笑呢？她是笑自己的那条伤疤吗？她是笑自己有这么一条伤疤还快乐得不得了的样子吗？……可恨！可恨可恨可恨！！可恨我自作多情！三青这么想着，两行泪就滑了下来。
　　整整一个上午，三青都呆在寝室里不出来。中午吃饭时，同学们一窝蜂涌进寝室里拿碗，三青饭也不吃，一个人跑到校外去了。这时的三青不想见任何一个人。三青在空旷的田野里走呀走，等四周看不见一个人影了，他就随便往稻草堆里一坐。可学校周围几里都是平地，庄稼又全收割进去了。旷野里只要有人走动，隔着好远都能互相看见。午饭后不爱午睡的同学也喜欢三三两两在野外转悠，三青一见他们，就又爬起来继续走。他不想让别人走近了看清他是谁。一个人在野外转悠，总让人感到有些怪异。
　　后来三青来到了一个荒甸子，荒甸子比别的地方稍低一些，四周又有残缺的土墙围着。人走进去，站着的时候，还能看清外面，而坐下来后，就只能看见四周的土墙了。里面的人看不见外面的人，反之外面的人也看不见里面的人。三青坐下来，好像找到了自己一个人的窝似的，忧伤的心情慢慢变得沉静起来。这里显然曾是一幢古宅，宅倒后有人在里面垦荒种了几季庄稼，大概没什么收成，就又扔下没要了。现在这里只剩野草疯长。经秋后金黄的野草像一丛丛火焰在燃烧。坐在上面，三青倒是有一种温暖的感觉，当然这种感觉也许源于天上的太阳。冬日的太阳像个年长的情人，那种呵护般的热，让人感动。现在三青最怕的就是人群。他不知怎么去面对别人。可唤醒午睡的铃声已隐隐约约传来了，下午马上就要上课了。三青不得不站起来往回走。整整一上午没上课，语文老师的两节课也许还能找个理由应付。英语老师的两节课就没法交待啦！在所有的学科中，三青的英语学得特别不好，英语老师又是个长舌妇，一下课她准会往班主任那里跑。英语老师是茶陵人，一口的茶陵腔。三青甚至想像得出她在班主任那里饶舌的样子：你们班的那个三青呀，英语又差，又不来上课，是搞么子罗！？
　　下午的物理课是班主任上。如果不去，怕更是交不了差。三青从荒甸子里站起来，别的在野外玩耍的同学已跑到了学校边。学校在旷野里像个庞然大物，而那些在校门口的同学则像条小尾巴，一下子就收进去了。然后旷野就只剩三青一个人了。三青猛跑起来。当三青气喘吁吁跑到教室，班主任已比他早来一步。三青出现在教室门口与班主任那句“现在上课”的话几乎是同时的。三青的出现稍稍打断了班主任的思维，班主任用冷冷的眼神看着三青走到自己的课桌前坐稳，然后又说了句“现在上课”，课就真的上起来了。
　　三青被班主任的目光看得心慌意乱，不过这只是暂时的，待他的喘气声平息后，他也就没想那么多了。现在他想得最多的是刚才他出现在教室门口的一刹那，是不是全班同学都看清他耳根后的伤疤了？这么想着，耳后根就隐隐有火燎的感觉。伴随着左耳也不由自主地轻颤起来，再然后是左边脖子上的那根经也不住地抖动。三青一时如坐毡针，浑身像长满了虱子一样不舒服。意识随之飘浮起来，班主任在黑板前讲了些啥，他是一个字也没听进去。
　　后来是同桌用手肘捅了捅他，他才知班主任叫他到黑板前画一个线路并联串联图。三青犹豫着站起来，紧张极了。他像僵尸一样走到黑板前，拿着粉笔却一根线也画不出。隔了一会，三青听到身后有稀稀落落的笑声和议论声，三青想，他们在笑什么？如果单单是他做不出题，也没必要当着他的面嘲笑。因为谁都有做不出题的时候，何况他在班上的成绩并不差，这个班上能笑他的人没几个！那么他们笑自己什么呢，一定是笑自己耳根后的那个伤疤了。三青难过得要死，站在上面，三青感到四周有看不见的凉水朝他漫淹过来，三青有种溺水的感觉。其实同学们哪是笑三青别的什么啊，只是笑三青的动作有些笨拙僵硬罢了。
　　后来班主任终于不耐烦了，他喝道：你知不知道画？不知道就早点滚下去！三青遇赦般忙放了粉笔溜下讲台。笑声又稀稀落落在教室四周开放。三青一脸紫红。
　　下课了，三青还没意识是怎么回事，班主任已气冲冲地走过来，操起三青桌上的物理课本就甩了三青一个耳光。三青吓得一跳，捂着发痛的脸看着班主任。班主任张牙舞爪，指着三青骂：好多老师都反映你这段时间上课不专心！今天居然敢不明不白地旷课一上午！现在一个这样简单的题都做不出，还有脸在这里坐着！趁早买把瓢把脸罩住得了！别以为自己成绩还好，像这样下去，别说中专，连就普高都考不起！……
　　班主任像个高声喇叭似的，把一教室同学吼得噤若寒蝉。别班的同学也被他的吼声吸引过来了，围在窗边和门口看热闹。三青那时脸色铁青，连死的心情都有了。
　　班主任骂一通，甩手而去，教室里寂静了至少一分钟，然后才有乱哄哄的人声在各个角落响起。有人走过来想安慰三青，三青谁也不理，收起书就出去了。

　　五、三青是回家去了。西斜的阳光把三青的影子拉得好长。三青一直看着自己的影子在禾茬上、田埂上、水沟里、园墙上飘窜，影子像只轻捷的灰猴，高高低低的地方，说下去就窜下去了，说上来就窜上来了。而且无声无息，连喘一口气都不要。影子还像个变形金刚，遇高则短，遇低则长。落在园墙上时，它干脆矮矮的竖了起来，半截脑袋却零零碎碎在园里那些白菜叶子上窜。三青想，还是影子好，想怎么变就怎么变，自己若能把那条伤疤变没，那该多好啊。
　　三青的内心本来是绝望而忧伤的。可看到村庄的那一刻，突然变得怒火中烧。往日温馨的村庄，这会儿呆板地踞在前方的小山坡上，像一只癞蛤蟆。
　　三青没好气地推开门，三青的母亲那时正准备做晚饭，见三青突然回家，便蛮欢心地说：呀，好巧呢，你再晚些回来我就不会煮你的饭了。三青盯着母亲，不吭声。母亲发现了三青的异样，问：怎么了？今天不放假你怎么回来了？三青额上的青筋暴露，他恶声恶气地叫道：我耳后的伤疤是怎么来的啊？！母亲从没见过三青这副神情，她呆了一下，问：哪啊？怎么了？母亲问“哪啊”，只是习惯性的口吻，她当然很快就明白了三青所指。所以接着问“怎么了”。三青听了母亲问“哪啊”，就更怒气了，伤疤摆在自己的耳根后，自己看不见这不奇怪，别人看不见那才怪呢。可作为最亲的母亲居然还问“哪啊”，可见她对自己的关心是多么不够。
　　三青一副哭腔，冲着母亲歇斯底里地吼道：我再不去念书了！！母亲估计三青与人吵架了，别人骂了他什么，便跑回来与自家人生闷气。母亲也有些生气了，问：我问你怎么了啊？你以为是为我念书啊？不念好，家里正缺劳力呢。三青双唇颤抖，字没吐出一个，两行泪却从那双纯稚的眼睛里哗哗滑落下来。
　　三青转过身，冲进自己卧房，反手将门重重一关。母亲怔怔地立在那里，嘴里念道：你看这孩子……这孩子……
　　吃晚饭的时候，父亲、妹妹、母亲轮流去叫三青。三青只是不肯开门。父亲突然火冒三丈，他用脚猛地朝门踹去，门砰的一声响，听得人心惊胆颤。接着父亲又用他破锣似的嗓子嚷道：我家可不要养个少爷！再不出来，老子就把门踹开了！！一家人都吓得什么似的。
　　三青只好委屈地从床上爬起来，泪汪汪地开了门。但开了门的三青，仍然不吃晚饭，只默默地坐在一边，垂着泪。父亲这回没办法了，出不出来，他也许有权管，毕竟他是一家之主。但吃不吃饭，他就管不了了。总不能还像小时候那样，抽根条子把三青打一顿吧？三青已差不多是大人了，再要打他，说不定他就记仇了。母亲好言劝说，要三青说出来究竟是怎么回事。三青只是不说。三青能说什么呢？无除是他既旷课又做不出题，被班主任用课本掀了一记耳光，再加臭骂一顿。如果说出来，父亲还会给他一顿臭骂的。何况问题的关键，或者说问题的重点并不在这里。问题的关键是三青发现自己耳后根有一个伤疤。三青的家人根本想不到三青是现在才发现这个伤疤的。伤疤明明白白地摆在那里，他们每次见到三青就可以看到那个伤疤，以致他们都熟视无睹了。他们忽略了伤疤是长在三青视线触及不到的地方，他们理所当然地认为三青早就习惯了自己的伤疤。
　　伤疤的来源其实很简单，太约在三青三岁的时候，有一次与堂姐玩，玩着玩着两人就生恶了，双双从火膛里拔出燃烧的木棍打起来。那时负责看管他们的奶奶正在门外的溪边洗菜，猛听到屋内一声惨叫，忙失魂落魄地跑回来，进屋就发现三青捂着耳朵在满地打滚。
　　让惊魂甫定的奶奶感到侥幸的是，三青烧伤的部位不在脸上，还不算破相；还有，是三青的堂姐烧伤了三青，而不是三青烧伤了他的堂姐。伯母仗着伯父在村里当支书，撒起泼来，可是有名的。如果是堂姐受伤了，奶奶肯定会遭一顿死骂。而三青的母亲散工回家，见三青这副情景，只晓得抱着三青哭。三青的烧伤两个月后才好，伤好后疤却留下来了。后来不知谁给他取了个诨号，叫“青疤子”。一村子人就这么叫开了。但三青五岁的时候，母亲听到别人还叫三青的诨号，就满脸不高兴，说三青是有名有姓的，不叫青疤子。这以后村里再没人当着三青的面叫他“青疤子”了。三青也就忘了童年的事，也忘了耳后根的那个疤。如果不是那面该死的镜子，三青也许永远也不会发现自己的疤。要说也不是镜子的错，也许跟杨霞的笑也有些关系，要说也不是杨霞的错，跟三青身体成长的秘密也有些关系……
　　第二天，三青真的不肯去学校了。父亲这时倒心平气和了，他把上衣一脱，指着自己的身体对三青说：看看，看看，老子的疤还少了吗？为了一个疤就不去读书，你会让村里人笑死去。你若真的留下来做事，身上的疤只会越来越多！我可告诉你，哪一件农活都不比读书轻松！当然啦，我可不像你这么嫌弃自己的疤。呵呵，人忙活一辈子，到死时只能把身上的疤带走啊，其他吃穿住用啥球都带不走……
　　父亲说到这里，母亲打断了他的话：尽瞎掰！我跟你说，三青，你若真不去读书，就只能脸朝黄土背朝天，做一辈子农事。你可要想清楚，你读书可不是为了我们，你读书是为你自己。
　　三青后来还是去了学校。主要还是父亲的一句话起了作用：为了一个疤就不去读书，会让村里人笑死去。昨晚母亲絮絮叨叨告诉了自己疤的来源和其他一些事情，三青真的好怕村人再叫他青疤子。再说，他现在对所有的村人都抱仇视的态度。三青恨他们小时候叫他青疤子。三青也恨自己的奶奶和父母，恨他们小时候没照顾好自己。三青最恨的是他堂姐，虽然他知道仅比他大一岁的堂姐，那时也并不懂事。可他就是恨她。三青去上学经过村口的时候，正碰到堂姐在溪边洗衣服，堂姐叫了三青一声，问他还没到星期天怎么回来了？三青像没听见似的，头也不偏地走了。让堂姐纳闷了半天。

　　六、回到学校，三青就与教室左边最后一排的那个同学换了座位，这样上课时就只有墙壁看得见三青耳后的伤疤了。那个同学不明白三青为什么会突然换座位，可这样现成的便宜不捡白不捡，三青的座位在教室中间的第三排，从听课的角度来说，明显是个好位子。
　　杨霞也不理解三青为什么要换座位。杨霞对三青有好感，这是事实。要不然杨霞也不会一节课望着三青笑三四回。三青的学习成绩好，人又文静，不爱打闹。杨霞对这样的男生都有好感。当然三青耳后根的伤疤杨霞也是看见的，可看久了，有也像没有。杨霞对三青有好感，当然包括了三青的伤疤。就是说，杨霞知道三青有伤疤，还是对三青有好感。因为人不是一条伤疤，伤疤只是构成三青这个人微不足道的一部分，三青除了伤疤之外，还有他的笑容、身体、声音、学习、品性、行动等等好多好多东西。可杨霞哪知道，现在三青在内心却把自己的伤疤无限度夸大了，仿佛他整个人就等同了一条伤疤。所以自卑得要命。
　　本来三青还没有这么自卑，可一想起杨霞美丽的笑容，他就自卑得发疯，心里的那种绝望和忧伤，不比把他掷于一个蚁穴被万千蚂蚁噬啮好受。可怜的三青，大多的时候他连抬起头的勇气都没有。他决定忘了杨霞，他发誓上课时再不往杨霞那边看一眼。可这怎么做得到呢，现在他坐最后面，只要稍稍一偏头，那个俏俏巧巧的背影就进入了视野。再说了，就算不看杨霞，他也没多少心思听课啊。
　　杨霞给三青写了一张纸条。杨霞在纸条上写道，不要因为老师的一次责骂就丧失了生活的信心和热情。杨霞以为三青的颓废之举与上次班主任的批评有关。她不想看着三青就这么消极下去，有一天黄昏，趁教室里没人的时候，悄悄把这张纸条塞进了三青的课桌里。
　　我现在都无法描写三青看了纸条那种既欢喜又忧伤的心情。这可是三青第一次收到女孩子的字迹啊，这虽然不是情书，但对那时的三青来说，显然不亚于一封情书的份量。三青把座位换到最后，也有躲杨霞的想法，这种想法有点自虐的成分在内。自三青发现那条伤疤后，他简直就把自己等同于一堆毫无用处的渣滓，说得不好听一点，与一堆狗屎差不多。像他这样的人，与美丽的杨霞还会有什么关联呢。以前杨霞对自己笑，纵然不是耻笑自己的那条伤疤，也绝不会有什么好感的成分在里面。事实上，杨霞对他的好感是显而易见的，三青之所以这么想，就是想把自己的人格尊严信心理想什么的摧毁得等同于一条伤疤。他认为像他这样有伤疤的人，根本不配有尊严和理想。他就这么想着躲进了教室的角落。可另一方面，他在心底却暗盼杨霞的笑。不见杨霞看着他笑，他就更自卑，自虐的意念也在进一步加重。
　　但自他把课桌搬下来后，偏偏就再没碰上杨霞的笑了。这也是他众多绝望念头的成因之一。现在杨霞给他写纸条了，对他来说，就好比是黑夜寒潭溺水的人攀住了一根救命木头。他虚空空的内心一下子充实了许多。他想，看来杨霞还是对自己有好感啊。
　　把杨霞简单的纸条一篇一篇读着，三青的内心涌起一阵阵伤感的甜蜜。三青是吃完晚饭回教室看到那张纸条的。整个晚自习，三青就一直没放开那张纸条。他一边看着，一边还在稿纸上一笔一画地描写着那些字。特别是杨霞二字，他几乎写了满满几页。而在看字条的同时，他眼角的余光一直注视着杨霞的背影。就在要下自习的时候，他终于等到了杨霞的灿然一笑。他不由自主回了杨霞一个哀哀的笑容，那时他仿佛看到自己内心的那朵忧郁，突然绽开了一朵凄美的花。
　　躺在黑暗的寝室里，三青睡不着。他在想是不是要回一张纸条给杨霞。可写什么呢？杨霞显然误会了自己的悲伤，可他总不能把真正的原因告诉她吧？他现在能对她说只有感激，可这又怎么开得了口呢？再说了，这感激之情又该如何用文字表达呢？三青这么想了一会，就放下这个念头不想。想睡，却还是睡不着。就又想，是不是耳后根的那条伤疤并不像自己想像中的那么难看呢？要不然杨霞怎么会对有伤疤的自己好呢？三青想再掏出小圆镜再看看伤疤，可寝室里早熄灯了。伤疤长在耳根之后，镜子又太小，三青怀疑上次没有看清楚。三青几次爬起来想到走廊的路灯下去看，但透过窗子，发现路灯太暗，就算看了也不会比上次看得更清。想想三青只好作罢。
　　第二天一大早，三青就爬起来去晨跑，同时把小圆镜也揣在怀中。三青跑到弹鲤江大桥的桥墩下面，喘了一会儿气，然后硬着头皮把镜子掏出来，昨夜心心念念的伤疤，这会儿却不敢看了，那感觉真有点“近乡情更怯”的意味。
　　不敢看并不意味着不看。若真不看，三青大老远跑到这个无人的桥墩下干什么？不过三青看也是白看。因为伤疤还是那条伤疤，跟上次他看到的一点变化都没有，那宽、那长、那色、那质都一丝不差。而伤疤就是伤疤，不是花，也不是项链，伤疤给人的感觉就是不好看。三青再怎么看，伤疤也不可能变成一朵花。
　　三青开始用手搓那条伤疤。三青知道没法把伤疤搓走，可他希望能搓平展一点，搓得同周围皮肤相近一点。可三青搓着搓着，反而把周围的皮肤都搓红了，这样看起来伤疤倒比原来宽了一倍。三青一直扭着脖子，当脖子酸得再不能扭时，三青突然变得非常沮丧，他猛地把镜子朝泛着雾气的江面甩去，啵一声响，有浅浅涟漪泛开，涟漪过后，江面复归平静，一副事不关己的样子。三青一屁股坐下来，他捧着脸，泪水从指缝间滑落出来。杨霞哪是对自己有好感啊，她是同情自己啊。我不要她同情！我不要任何人同情！！三青在心里喊道。他拔腿猛地跑起来。他跑得飞快，像风一般。待看到学校后，三青楞了一下，接着又转身朝学校相反的方向跑去。
　　三青跑到他曾来过的那个荒甸子，提起脚就往四周的土墙上一顿乱踢，踢得碎土飞溅。踢得自己精疲力竭。然后站在那里喘着气，后来又坐下来喘着气。再后来痛的感觉开始从脚尖传上来，他开始抱着双脚在野草里滚。痛得受不了，他就把鞋子脱掉看，鲜血把袜子都浸湿了。再把袜子脱掉看，右拇趾的趾甲都给踢飞了，难怪会有这么钻心的疼。
　　一腐一拐地返回学校，三青倒是心平气和了。他觉得自己现在的形象倒与自己耳根后的那条伤疤非常匹配。可惜当他回到学校时，早餐时间已过，同学大多已进了教室，准备第一节课。没有人注意三青的狼狈，也没有人问三青怎么会弄成这样。三青内心泛起一股自虐的快感。他认真地听了一上午的课。尽管早餐没吃，到后来肚子饿得有些发虚，但不影响他听课的质量。杨霞曾回头望着他笑过两回，都被他冷冷的表情给挡回了。三青的心里在重复一个坚定的声音：他不需要别人的同情，一点也不需要别人的同情。
　　只是到了晚自习，黑板前没有声音的引领，三青的意识又有些飘浮了，头顶上惨白的日光灯助长了三青这种情绪。书本上的文字对三青没有感应，三青望着日光灯下杨霞虚白的背影发呆。三青想，如果坐得离杨霞很近，一定可以看到她脖子上那些绒毛。有一回，三青找借口与杨霞后面的同学换了两节课的位子。三青现在还记得午后的那束阳光，从西窗探头进来，照在杨霞的脸颊上，照在杨霞的脖子上，还有脖子上那些金色的绒毛……三青记得那两节课给他的感觉是多么的奇妙，他的心一直悬悬的放不下来。而黑板前老师的声音又是那么远，那么飘渺，那么遥不可及……
　　三青在想，如果没有那条伤疤横在中间，杨霞会不会喜欢上他呢？他们之间有没可能在某一天走到一起呢？想着这些，三青就倍感凄楚。

　　七、以前三青每周周末都回家，现在他不回家了。尽管一到周末，学校就冷清得要命，除了几个居家的老师和个别因不明原由不回家的同学外，偌大的学校空空荡荡的。宽大的操坪上看不到一个人影，只剩那些呼地而下旋即又呼地而起的麻雀。三青不怕冷清，三青甚至喜欢这种冷清。他一个人在学校的周围溜达，等吃饭的时候就回来。有时他一个人坐在教室里，让整个上午或整个下午的时光在这种寂静中流走。三青的桌上当然也摆上些书，但看不了几行字。三青有时也兀自流泪，可没有一个人知道。三青现在好恨自己出生的村庄，恨村庄里的每一个人。有时三青坐在幽静的教室里甚至会产生这样的幻觉，他看见三岁的自己与四岁的堂姐还在打架，结果是他拿着火棍咬牙切齿地截在堂姐的耳根后。堂姐倒在那里满地哀号。然后三青一脸莫名其妙的狞笑。如果这时正好有人走进教室，一定会被三青的表情吓呆去。
　　堂姐毁掉了自己一生的幸福，让杨霞与自己的距离变得遥不可及。三青岂是只想以牙还牙，更多的时候三青甚至幻想着怎么致她于死地。三青幻想与堂姐同时披上铠甲，进行生死决斗。有时三青又幻想着自己死了，变成一个黑影每晚钉在堂姐的窗前，弄出奇怪的声音和形状，把堂姐生生地吓死。三青又想，如果自己真的死了，是不是还会回来看一眼杨霞呢，是不是像村里老人讲的那样，可以托梦给杨霞呢。如果真的可以，他一定告诉杨霞，生前他喜欢她，是那种窒息般的喜欢。如果一个十五岁的少年就可以言爱，那么生前他就是爱她的，而且爱得很深很深。杨霞若知道自己的心思了，会不会跑到自己坟前哭一场呢。三青这么想着，自己就泪流满面。
　　段考。三青的成绩一落千丈，从前五名退到了中下水平。班主任把他叫到办公室又狠狠地骂了他一顿。并且得意洋洋地宣称，早就预料到了三青是堆扶不上墙的烂泥。三青低着头，铁青着脸听着他骂。如果当时有一把刀子在手，三青很可能就朝班主任捅去了。三青从没像现在这样恨过班主任。班主任是那种把别人整个尊严踩在脚下还要狠狠拧的人。我考不好管他什么事啊？不是还有比我更差的吗？他凭什么这样羞辱我啊？三青愤愤地想。三青现在最恨别人的羞辱了。有时走在路上，连陌生人一个冷冷的眼神，三青也会记恨在心的。
　　成绩这样糟，三青其实也很痛恨自己的，他跑到那个荒甸子里，又一顿乱踢。踢累着，三青就往枯草丛上一躺。这次没有上次那么痛，三青也不用抱着脚尖打滚了。不过从脚上传递上来的那种粘乎的感觉来看，这次一定又出血了。
　　白云从围子上空飘过，地上的影子像一艘暗舟从三青身上驶过，有一种凉凉的心悸漫布三青的全身。三青叹一口气，然后想，也许这种成绩正与自己的伤疤匹配。可这么想时，三青的眼泪又哗哗哗地流出来了。眼泪凉凉地浸在三青的鬓发里，三青抬起手一遍一遍地擦。三青不知后面的日子如何去过完，人的一生实在是太长太长了。三青又想到了死。想到死时，三青的眼泪就又多了一层。那时云朵的暗影还在一片接着一片从他身上阴阴地辗过，像死亡的鸾驾一般。
　　真正让三青在意的是段考成绩下来后杨霞的态度。三青虽然一而再、再而三用冷冷的眼神回挡了杨霞热情的笑脸。可三青内心里对杨霞的笑脸并不讨厌啊，杨霞的笑脸已成了烛照三青忧郁情怀的惟一光亮。可段考之后，杨霞就再也不回头看着三青笑了。也许在段考之前，杨霞就有好长一段时间不看三青笑了。但三青固执地认为是自己考得太差，杨霞才不再看着自己笑的。
　　其实对杨霞来说，只是有些受不了三青那冷冷怪怪的眼神，好像与她有仇似的。自己好心好意要他别把座位换下去，可他偏不听。班主任骂他一回，他却傲气得连整个班的同学都爱理不理了，每天出出进进，恍若无人。现在看看他考成什么样了。杨霞在内心里为三青心痛。她有心再写张纸条给他，但想想他冷冷的眼神，只好作罢。然后干脆连看都不看他一眼了。
　　很快三青就发现杨霞的目光有了“新宠”。一个平时毫不起眼，这回段考成绩跃居第六的男生，成了杨霞笑脸频倾的对象。三青气得脸色发青。他恨杨霞的“薄情寡义，水性杨花”，他可不管杨霞从没对自己承诺过什么。他一厢情意地认为，杨霞目光的撤离，就是对自己的背叛。所以当他坐在最后，看着杨霞与那个男生眉来眼去时，就恨不得血溅当场。这个溅血的人可以是他，也可以是那男生，还可以是杨霞！当然最好是三人一齐死去。自己只要死了，就什么烦恼也没了。而自己去死的同时，绝不要让他们好过。所以最好一齐死光光。
　　如果目光能杀人的话，那段时间，所有挡住杨霞和那男生的后脑勺大概都被三青的目光削平了，而杨霞和那个男生身上则一定千疮百孔了。这种极度憎恨虽然没付出什么行动，但一定付出了不少精力，三青每天从教室里出来，都有一种好累好累的感觉。
　　三青终于熬不住又换位置了。因为不这样，摆在三青面前的路只有两条。一是杀人；二是变疯。但现在三青不想这样了，现在三青只想用事实证明，就算他有伤疤，班上所有的同学也都不及他。对三青来说，想要证明自己的能力，只要在期末考试遥遥领先就行。三青就是这么想的。这与想在江湖上称霸的人一样，只要凭着自己的一把刀打遍天下无敌手就行。这与想在政坛上称雄的人也一样，只要做了国家元首就行。
　　三青把座位从最后面的角落换到了最前面的角落。在外人看来，他是一换不如一换。因为最前面的角落有大半个黑板反光，白花花的一片。老师在黑板上版述，根本是一个字都看不清。但三青不在乎。三青在乎的是不看见杨霞和那个男生。除英语之外，三青一直认为其他老师都可有可无。
　　三青就这样开始了苦读。三青读得非常认真，他不允许自己有一天松懈下来。当然人不是混凝土里的钢筋，每天都能硬梆梆地立在里面。人的情绪总有茫然的时候，一到那时，三青就跑到荒甸子里去踢土墙，踢得双脚鲜血淋漓，再一拐一腐地回来。
　　有个同学注意到了三青走路的不正常，他跟三青开了个玩笑：哥们，走起路来怎么像个丧家的资本家的乏走狗？三青没好气地瞪了他一眼，说：你爸才是！！那同学一只手伸过来，想勾住三青的脖子，一边笑道：啊呀呀，总是阴着个脸，好像谁欠你什么似的。三青一把推开他的手，说：你他妈的少管！莫惹老子烦躁！三青最怕别人摸自己的脖子了，这个行为尽管无意，但在三青看来无意中也透露着有意，所以语言更冲了，那同学自讨没趣，只好讪讪走开。千不该万不该这时他却嘟囔一句：神气什么，也不拿镜子照照，还当自己是周润发呢。三青一听，顿时血气上翻，满脸紫红。他喝一声：你说什么？！那同学没好气地回敬了一句：我说你也不拿把镜子照照自己！三青叫一声：你他妈的找死！就发疯般地扑了过来。那同学不甘示弱，两人顿时像两条互相追咬的狗一样扭在了一起，教室里的同学还没明白是怎么回事，两人就撞倒了好几张课桌。正好这时从一张桌上掉下一把削铅笔的小刀，三青想也没想，抓起来就朝那同学脸上划，那同学骇得要命，一边死死抓住三青的手腕，一边大喊大叫。同学们这才围上来，把两人扯开。
　　若按同学们的想象，三青应该不是那同学对手，可谁也不知三青怎么会气力暴增，打起架来跟玩命一样。这事过后，整个班上的同学对三青都是采取避而远之的态度。这正好合上了三青孤绝的心情，三青用小刀在课桌上刻了一行细字：躲进小楼成一统。
　　很快就到了期末，三青的刻苦还是挺有成效的。七名考试，没有哪名三青觉得难。所以考完之后，三青就知道自己一定会考第一。四天后，三青去学校拿通知书。得知自己真的考了第一。不但是班上第一，也是全年级第一。班主任笑咪咪地看着他说：三青，不错嘛，我早说过，不骂不成器。三青咧了一下嘴，表示是笑，然后拿着通知书走了。
　　同学们有的跟三青打招呼，说他考了全年级第一该请客，三青对他们也是咧一下嘴角，表示招呼。有的同学则站在稍远处跟别班的同学叽叽咕咕，估计也是议论三青考第一的事情。三青的内心涌出一股自豪的幸福感，直到在校园里看到杨霞的时候，这种幸福感才像泡沫一样消失殆尽。杨霞明明看见他了，却像没看见似的，目不斜视地从他身边走过。三青一下子像从温暖的祥云上掉进了冰冷的地窖。杨霞与他错开的一刹那，三青的身子没来由哆嗦了一下，心里的幸福感就一点一点消失了。三青这时才发现，自己之所以这样咬着牙憋着气读书，多半是为了杨霞啊，如果他的成绩跃居第一杨霞还不理他，那他的一切努力又有什么用呢。
　　校园的门口有一条小溪，三青站在桥边，把通知书撕得粉碎，然后让一点一点的纸屑从指缝里蝶一般旋下去，再顺着流水飘远。流动的水面上幻跃着三青一张模糊的脸，也是一张丑陋的脸，三青又想起了自己耳根后的那条伤疤。三青想，当初也许就因这条伤疤获得了杨霞的笑脸，杨霞的笑脸却不是意味好感，而是意味同情。小江已因自卑休学了，现在班上只剩我三青一个有伤疤的人了，所以心地善良的杨霞就对我特别友好。然而自己后来一系列行为大概是让杨霞生气了，所以她再不理自己了。
　　三青这么一想，眼泪又出来了。三青不想让别人看见，就猛跑起来，完全是无意识的，三青又跑进那个荒甸子里。腊月时节，草已由黄转灰，三青躺在草丛上，一点也想不出以后该怎么办。要放寒假了，差不多有一个月看不到杨霞。尽管在学校他克制自己不再主动去看杨霞，可眼角的余光总能感觉到杨霞的存在。而只要能感觉到杨霞的存在，三青心里的恨意就在，三青读书也就特别认真。杨霞倒像是三青努力读书的强心针。三青一直以为自己真是在恨杨霞，可现在发现，这种恨里包涵更多的是爱、是喜欢。而没有杨霞在身边的寒假，三青能干什么呢？就快要毕业了，温习功课本来是一件理所当然的事，但自己考全年级第一，杨霞都对自己爱理不理，那么寒假还有必要再温习什么狗屁功课吗？再说了，看不见杨霞，心里的恨意就聚不起来，恨意聚不起来，自己的注意力也就没法集中，干什么事都是懒懒散散的。期末考试后的几天时间三青就是在这种懒散中度过的。

　　八、城里人以为冬季农村特别闲，而其实作为农村人就知道，农民没有清闲的时候。等稻子收割完后，得把田地种上油菜，得把晒干的稻草收回家，得去山上把春季的柴火拾足，得预备最寒冷时的烧烤木炭，得把污积的水沟挖通，得把踩崩的田埂修好……事情多得简直不可计数。
　　三青的父母每天一大早就出去忙这忙那，三青的妹妹则专门放养家里那条水牛。冬季草少，要牵着它走好多地方，才能将它喂饱。只有三青一个人呆在家里无所事事。父母要他做什么，他就懒洋洋地一眼瞟过去，目光收回的时候，一句挺糙的话就冲了出去：我不干！三青的父亲几次想收拾三青，但都下不了手，一是他大了，二是三青耳根后的伤疤多少与他们的照顾不周有关。他知道，现在三青正为自己的伤疤愁着呢。当然，三青期末考试的成绩也让他下不了手，说不定三青很快就会成为一个吃国家粮的干部。这种可能也不是没有，只要在明年的中考三青发挥好，考上中专，就顺理成章吃国家粮了。三青其实并不想告诉他们期末考试成绩，但他被母亲问烦了，母亲说：考得再差，也应该让我们看看通知书吧？我们辛辛苦苦缴你读书，难道连你的成绩也不该知道？三青听母亲念叨多了，最后就极不耐烦地吼一声：通知书撕了，我是全年级第一！母亲被他吼得心惊胆颤，当然不信，以为他是说气话，又不好再问，就偷偷跑到邻村，问了三青好几个同学，才知三青说的是实话。这是天大的喜讯啊，打三青读书以来，成绩虽然不错，但从没取过全年级第一啊。母亲就不明白，三青为什么把这样的喜讯也瞒在肚里不说？
　　三青现在在村里对什么人都没个好声相，好像很少心平气和地说过什么话，他老是吼，说话就像是把一个玻璃瓶砸碎。三青在全年级取第一的事情已被他母亲传开了，村人理所当然地认为三青现在是属趾高气扬的那种，所以背着他，很多人呸他，说：瞧那德性！三青知道别人呸他，但他懒得解释。这有什么好解释的，反正他吼人的事实是没错的，至于吼人的原因是什么并不重要。
　　其实三青有时也后悔，他不知自己怎么了，有些时候他完全可以不吼，可他就是吼了。譬如说，妹妹叫他吃饭，他也吼：叫什么叫？！三青感到自己内心就像有一堆碎玻璃渣似的，糙糙的、脆脆的、硬硬的。就是这些玻璃渣让他不得不吼，不吼就不舒服。对杨霞，早就只剩思念，不剩恨了。三青发现，思念是那种让人心里塞满了碎碎渣渣的感觉，而恨倒是柔和的，因为三青的恨里总夹杂着伤感，伤感就像润滑剂一样，使三青的恨柔柔软软的。再说三青自以为是恨的东西，其实也包涵着爱。恨和爱，就像一面银币的正反面一样，没多大的区别。
　　三青想，如果不是因为那条伤疤自己实在配不上杨霞，要不然他一定会亲自去问问杨霞，等再过几年，会不会嫁给她？
　　旱冬。好久不下雨了，整个冬天，油菜不但不长，反而缩回去了。三青的父亲去拦水，从很远很远的山沟，拦了一道猪婆尿大小的水下来。一家人日夜轮流守着这道水，三天三夜。可油菜地也只浇灌一半。
　　伯父家也想浇灌油菜，就叫堂姐去拦水。堂姐去了一趟很远很远的地方，就说自己也拦了一道水下来了。三青回家吃了饭，等再去看水时，就发现水全被堂姐截到自家地里了。三青好不恼火，一锄头下去，就把水拦了回来。堂姐在自家地里看见三青的举动，就气咻咻地跑过来说：三青，你这是做啥？我从好远的地方把水拦回来，你想吃白食吗？三青叫道：不可能！这水是我爸拦回来的！我家都守了三天。你自己想吃白食，反而猪八戒倒打一耙！堂姐叫道：谁是猪八戒了？就你这样子，猪八戒还不如！你家拦的水早就被别人半路截去了，这水是我拦回来的！堂姐一边抢白，一边用锄头把水重新拦回去。堂姐的话一下子触了三青的敏感处。三青站在那里浑身发抖，他觉得堂姐也太霸蛮了。也就不再跟她理论，而是在锄头上跟她较劲，两人在水路的分岔处用锄头勾来勾去，一时只听到铁器在水里清脆的相撞声。三青累得满头大汗，却占不了上风，一是他家油菜地的地势高，非得要把堂姐那边的缺口用泥块堵住，水才会向他家地里流。但往往不等他堵住，堂姐就一锄头将泥巴挖开了。二是堂姐比他大一岁，又发育得早，长得人高马大，三青没有她那么有力。到后来，三青气喘吁吁，站在那里咬牙切齿，却只能看着白哗哗的水往堂姐家的菜地流。
　　堂妹来喊堂姐吃饭。堂姐这才记起自己还没吃中饭，就对堂妹说：我都搞晕了，你在这里给我守着！有人考试取了个第一，就想在村里称王称霸，没门！！说罢把锄头往堂妹手里一塞，就大踏步地回去了。三青听了这话，脸都气青了，恨不得追上去给她几耳光才好。他妈的没见过谁家有他家这么霸道，伯父在村里当支书，一家人就跟着跃武扬威。事要怎么做就怎么做，话要怎么说就怎么说。这事跟自己考试考第一有啥关系啊？！
　　现在三青又与堂妹动起锄头来了。锄头在水里划来划去，叮叮当当的碰撞声不绝于耳。堂妹比三青小两岁。堂妹的力气小，三青推开她，一锄头挖了一块大泥将缺口堵死，然后再不让堂妹的锄头靠近，水终于缓缓地向自家菜地流去。
　　堂妹站在那里喘着气。三青驻着锄头望着天。现在看你还有啥能耐？三青正这么想，堂妹突然冲过来，一锄挖开缺口，再将锄头往缺口上一横，然后一屁股坐上去。这下三青没办法了，三青总不能把她的双腿扳开，往她胯下填泥巴吧。三青怒气冲天，他叫道：没看见像你这么不要脸的了！堂妹撇撇嘴巴回敬他：你是要脸不要脖子！三青的脸又一下子胀成紫红，他吼道：你嘴巴放干净点！堂妹道：你嘴巴不见得比屁股干净！
　　三青吼：我不跟你这样的泼妇斗嘴！你不滚开，我的锄头可没长眼睛！
　　堂妹叫道：你他妈的谁是泼妇了？！我就不走开！看你青疤子能把我怎样？！
　　这是三青知道自己的伤疤以来，第一次听人叫他的诨号，青疤子三个字就像一个微型炸弹，炸得他的头脑一片浆糊，他举起锄头，想也没想就砸了下去……
　　三天后，三青在杨霞家附近的一个果园里被人发现了。三青呆在果园里一棵枝繁叶茂的橘子树上不肯下来，闹得杨霞村好多人都来围观。三青希望能看到杨霞，但杨霞那天不在家，她走亲戚去了。两个小时后，三青就被派出所的人带走了。三青走时，流着泪，对杨霞村里围观的人们说：……告诉杨霞，我并不想杀人，是她把我气疯了……让杨霞村里的人听得莫名其妙。
　　……我二伯父的儿子三青就这样一锄头打死我大伯父的女儿，然后进了监狱。三青被抓走后的第七天，我突然发现，自己脖子上居然也躺着一条伤疤，而且比三青的那条伤疤还要长还要宽。只不过三青的伤疤在左，而我的在右。接下来的日子，我的生活几乎成了三青的翻版。后来在一天夜里，我也跑去把一个人杀了，并且连他的头都给拧下来了。但我是在梦中杀人。我毕竟没有走出三青最后的那步。其实这并不是我的克制力好，而且上苍一直没给我营造一个杀人的氛围。二十五岁后，我爱上了写作，我有一个笔名就叫玉疤子。倒不是什么自虐，不知为何，我一直感觉这个笔名挺温馨的。
　　有一天深夜，窗外雨潺潺，我半躺在床上，吸着烟，回忆少年时的一幕幕。然后我想，是不是像三青一样，我与一部分少年注定要经历一段“伤疤情结”？就像一部分少年注定要经历“雀斑情结”、“青春痘情结”、“狐臭情结”、“矮情结”、“胖情结”、“肥乳情结”或“扁胸情结”一样？歌德的《少年维特之烦恼》我从没看过，不知他里面写的是些什么故事？有闲时，我可要找来翻翻了。 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
病根
作者：谢宗玉 




　　1995年是抗战胜利50周年。我不知道到现在记得这事的人还有多少。但是在当年，全世界至少有一半人口对此事表现出了充分的热情，就像在该下雨的季节里下了足够的雨一样。各类相关的纪念性活动在各大洲此起彼伏，连天连地。那种热闹的场面就像全球人开了一个盛大的假面舞会，而且为期一年。 

　　那年夏天，我调到了江南晚报星期天专刊部。部主任姓石，是个30多岁就秃了顶的家伙。6月中旬，绝顶的石主任凭着对新闻题材敏锐的嗅觉，决定采访几位还活着的老八路，听他们亲口讲讲远去的刀光剑影。那时全国报纸各类纪念性文章虽然铺天盖地，但类似的题材好像还没看到。
　　石主任要我同去。我一听就头皮发怵，脊骨儿飕飕冒凉气。我这是怯场的表现。怯场的原因可能缘于我小时候的病态印象。我们这一代人，小时候看的全是展示功德的战斗片，电影里的当兵的全都威风八面、神气极了。体弱多病的我就梦想长大后也做一名军人，但我的梦没做多久，我的父母就的一天夜里被几个穿军装的人押走了，罪名是现行反革命。从此我便成了反革命的狗崽子，身边的伙伴要玩打仗的游戏，我在游戏的最后必会成为一名被反剪着手的俘虏。从此后，我见到穿军装的人心口就莫名其妙堵得慌。从童年到少年，从少年到青年，这病根就落下啦！现在石主任要我同过去的老八路直接面对面的采访，怎不叫我怯场呢？要知道过去的八路能活到现在必定是军长副军长，最不济也该是师长级别，我见了一个当兵的都是绕道走，现在有那份定力去采访那些将军吗？ 
不过话又说回来，这几年记者当得人早变油了，自省长以下的官员拍肩膀称兄道弟不在话下，我就不相信，这几年的文山会海酒池肉林还没把那隐伏的病根给治好！何况石主任是我的领导，我要推脱也无从说起，再说我得趁着这几年自我感觉非常好的时候，把这病根给治治了。怎么治？就是硬着头皮去面对。 

　　我们在一个阳光如水的早晨驾车向省军区朝阳干休所进发，凉润的晨风哗啦啦泼在脸上舒服倒舒服，但冷格格的心却更加没谱了。
　　我们的车刚到大门口，两旁的大兵就哗啦放下钢枪朝我们敬个礼，嗓音宏亮，"请出示证件！"从那时起，我的肚子就开始隐隐作痛。
　　按事先的约定，政工科的李干事早已把几个七老八十的将军请来了。我与石主任分头行动。我选择了级别最低的老师长夏卫华将军。听了李干事的介绍，我躬着腰把手伸过去，嘴里想说句恭维的话，但嗫嚅半天没吐出个鸟字，那潜伏的毛病真的犯了，偏老八路并不握我的手，只双手合十，朝我揖了揖，这使得我越发慌了，那种既敬又畏的感觉是我这几年出入任何重大场合都不曾有过的。
　　好在接下来老八路的话让我从自信中恢复了一些镇定，他说，"钱记者啊，麻烦你啦！我可是有十几年没见记者了。"一脸瓷实的笑。看样子他对记者这玩意儿还有些在意，十几年不见记者，这对于一个官员可掉价得紧，而对于一个将军我想也没有什么滋味，这正是本人感觉良好之所在。 

　　现在我总算有心情打量他了，将军挺矮，一身脂肪给一个狭小的背带裤兜着。当然狭小一词只是相对他雍肿的身子而言，若这裤给我，便大有魏晋遗风了。将军还有个明显的特征，就是左边那只耳朵缺了半边，我怀疑这里头一定有个英勇激烈的战斗故事。到最后，我迟迟挨挨的目光才敢与将军对视。将军的眼睛不是想像中的那么精光四射，摄人心魂，而是混浊无神。我想毕竟老了。我还以为所有的将军都是气势汹汹他妈的巴顿呢。这下我总算把那不长进的毛病压在了心底，不至于说话哆嗦。但尽管如此，我满脑思绪还是乱纷纷的像无数的小虫子飞作一团，我根本没办法理清头绪，向他提问，我只能尽可能做名听众，任由他东西南北无边落木萧萧下。
　　老八路1938年从河北出发参加王震领导的三五九旅当了卫生员在南泥湾大生产运动中他与一个诨号叫气死牛的垦荒标兵旗鼓相当一天垦荒九亩半受到刘少奇同志在解放军日报上点名表扬后来在一次阻击战中他受了伤没跟上队伍死里逃生一拐一跛回到河北老家潘家峪半年时间拉起一支游击队神出鬼没打得小日本昏头转向小日本恼羞成怒黑夜将潘家峪团团包围架起机枪将村里三千多百姓统统扫光制造了历史上骇人听闻的潘家峪惨案当游击队和八路军从百里之外的地方飞奔回来时村子里已人兽无声只有一条静静的血河在缓缓流淌在这次惨案中他一下子失去了所有亲人九族之内不存一个这血海深仇使得他在以后的战斗中最喜欢面对面肉搏一把寒光闪闪的大刀上阵就是十来个滚溜溜的人头……

　　当然老八路说话并没有这么流畅，我只是为了记述方便才一笔到底。事实上他也许颠倒了年代顺序，或者把重要事件给漏了，因为我一直听他把解放战争讲完，又讲到他入藏作战就地驻军当了一家军医院院长，也没有一件事与他的半边左耳有关。结果到中午吃饭时，我耳朵如天河倾水灌是灌满了却还没采访到我最关注的热点。那时石主任已轻轻松松料理了三个老八路。
　　李干事先把我和石主任带到灯红女靓的天鹅宾馆，安顿我们后他欠了欠身出去了，我以为他去请那几位老八路了，但不久他却带来了一群花花绿绿的人，介绍说是他上司刘主任及其七姑八姨。原来刘主任凑巧今天52岁生日，李干事倒是记得准。
　　我当时不知哪根神经出了毛病，随口说："要不要把刚才几位老将军请来？"这话一出口我就后悔了，客随主便，要我多什么嘴？果然李干事脸上的表情不自然了，他讪笑说："算了吧，他们……他们不习惯。"
　　主宾于是同乐，大前题为抗战胜50周年举盅，小主题目为刘主任52岁大寿端杯，一时桌上筹觥交错，烈酒飘香。石主任酒量不行，他要我同来倒不是我能妙笔生花，而是要我酒阵救主。凡是敬给他的酒一律由我担当，我与他们那边的主要酒将李干事你一杯我一杯互不示弱。酒是个好东西，等到酣处，我与他拍肩摸背成了老熟的人了。我说要是能把那些老将军拉来灌一灌也好嘛！我内心骨挺想用祖传两斤白干不倒的酒量震一震那些老八路，让潜伏在心底的病根无疾而终。但李干事却说还是别惹那些老家伙为妙，他们的脾气
　　个个古怪得很，对什么事都看不惯，都要横加指责，说不定会大发雷霆掀翻桌子还要给你上纲上线。我说看不出嘛，刚才看起来蛮平易近人的。李干事说，当然啦！退了休谁还理这班老东西的茬，要耍威也是自讨没趣。
　　现在我知道把李干事给比下去啦，我已经把他灌得头脑不清胡言乱语了，他这些话是不能拿到桌面上讲的，何况又是当着过不了几年也将退休的刘主任。我偷眼看见刘主任在直皱眉头，我乐坏啦！
　　当然更让我乐不可支的还在后头，酒酣肉饱之后，李干事把刘主任一行人带到一个大包厢唱歌，而把我和石主任带到一个按摩室做了一回按摩。我最喜欢这种感觉，当酒把头脑烧得飘飘然的时候，再让一个妙龄少女穿得极少地骑在身上，用纤指这里摸摸，那里捏捏，啧啧，那简直是妙不可言。想起战争年代，那些见了雌性就花姑娘花姑娘地乱叫的日本兵，实在是可怜得很。战争年代与和平年代比，人的品味还真是不可同日而语。 

　　完后，李干事同我们握手道别，每人塞了个两百元的红包。这东西现在的黑市价一般一百元左右，他多给我们一百，无非是要我们在文章后面署上他的名字，这当然好说，如果他再大方一点，我还可以把他的名字放在前头。现在算来，上半年我采写抗战胜利纪念性稿子已拿了近两千元的红包，其他记者这方面的情况我想也不会太差。这样的全球性纪念活动是否可以震慑那些残存的纳粹孽党和军国主义，或者激起全世界人们抗暴的勇气和追求和平的决心，我不知道。我只知道对于我们记者，这样的活动是万万少不得的。
　　餐宴上我不辱使命酣畅淋漓地灌了数十杯，我以为我的任务算完成了，但才到编辑部，石主任就把他的破采访本扔给我，"得，稿子你写。我把儿子哄回来了，这几天没心思。"石主任的儿子读小学四年级，刚放暑假，石主任把他从前妻那儿接过来了，这几天带着他在金山银山地买东西。我还年轻，不知做老子的还可以这么孝顺儿子，何况儿子已判给了前妻。但他是领导，他叫我写我就写。想想石主任也真可怜，标标致致的妻子先是在一家外资助企业当部门经理，现在却跟一个老外打得火热，听说不久将移民东京，不知会不会把他的儿子也带去？想想他妻儿有一天也像何智丽那样，把名字改成小山什么的，石主任会不会气得吐血？现在我有点明白了，石主任对采访纪念抗战胜利的文章为什么如此感兴趣，而且点子也想得那么好。
　　就在第二天晚上我进入状态准备挥笔而就的时候，我发现那些老八路尽管讲得天花乱坠，却忽略了一些具体时间和地点，而这些是新闻稿非要不可的要素，我只得约李干事第二次采访，说稿子太长，需要补充。李干事在电话那头犯难了，说自从我们采访后，这几位老头子就发市利了，各路人马纷纷来请他们演讲作报告或者坐在主席台上作为列席嘉宾，日程已排到一周之后了。我作不得声，心想这运动一搞，寂寞了许多年的老头子们活该要风光一回了。尽管拜访他们的人在纪念抗战胜利50周年的大旗下各有各的名目。
　　李干事见我不作声，就说："其实他们的档案材写得还清楚些，你来翻他们的档案吧。"我想想也只得如此了。如果不赶快写出来，让其他新闻单位抢了先就狗屁不值。
　　我就没想到我这一翻档案竟把那个潜伏的病根彻底给治好了，哈！现在要我去见美国国防部长也是小菜一碟。有一句话说得好！我们之所以敬畏伟人，是因为在他们面前我们是跪着的。我想这话对极了，如果我们站起来，伸手揭开他们头上的闪闪光环，没准就是个癞头三！
　　具体地说，我是看了夏卫华师长档案里一份离婚申请报告。那藏在闪闪光环背后的阴暗生活就比鲜花下的一堆牛粪还不如，而且这半点也不会假，那扭扭歪歪的字迹正是夏师长的亲笔。
　　老八路是50多岁离开西藏来本市的，他被战争磨损的身体已如一架破机器再也敌不住胡地的风沙了。老八路一到本市就交了桃花运。被一个30多岁的俏寡妇瞧中了，而且还捎带两 
个儿子。当然我并不认为老八路占了多大便宜，至少当时他还是个处男，何况作为一个共和国的功臣，就算娶个黄花闺女也无可厚非。可以想像，小老头与他美貌风骚的少妇初涉鱼水情欢一定快活过几年。但现在的情形是这个半老徐娘在接二连三地更换情夫，尽管老头子睁一只眼闭一只眼，还是有几次被他堵在门口了，而其代价是他被那个骚婆娘打断几根肋骨还被咬掉半边耳朵。我还以为这半边耳朵有一个很激烈的抗日故事呢。烈士暮年竟至如斯！而靠他养老金喂养的两个孩子如今也长大成人，读不出书，在一家工厂当普通工人，现在工厂濒临倒闭，哥俩都下了岗，就天天冲着老头子瞪眼睛，说别人都是依仗着自己的老子要雨得雨，要风得风，而他一个狗屁师长算来也是个厅级，竟不能为他们谋条出路。只气得老头子有时涕泪满面，哭着喊过去牺牲战友的名字，说那时候子弹为什么不长眼睛他盼都是没盼上一颗，又说既然九族之内没有一个亲人了，他这个糟老头子还活在世上现什么世？当然还有更重要的理由促使老军长离婚的决心，但我不想再看下去了，我内心有一种叫愤怒的东西在迅速膨胀，我的愤怒使我突然明白潜伏在内心的病根说白了就是崇拜，尽管小时候我的父母都被穿军装的抓过，我也没少被那些小假兵欺负过，但这只能使我对当兵的产生更强的崇拜感，当然对将军就更不应说了，人就是那么犯贱！今天尽管我的病根算是药到病除，但心中那庄严的偶像也遭到了粉碎性的毁灭，我这种痛心且沮丧的感受，同黑社会里的一个小子看到自己敬畏的老大被别人骑在脖上拉屎的感觉差不多，我觉得这个世界真他妈荒谬！将军的字里行间居然带有一种弱者受欺负的委屈感，他渴望得到别人的同情，我完全是被小时候的战斗片给愚弄了！他一个将军怎么能这样？这样不考虑自己的身份？！我呆在那里半晌说不出一句话。这时李干事踱了过来，一脸肤浅的笑，"想不到吧？"我真想一拳把他的烂脸砸得稀里哗啦，他明明可以不让我看到这些，我要的是闪光的东西，不是隐私。但我不能让他知道我的愤怒，我怕他由此会知道我的崇拜，也就是这个病根。这年头你可以崇拜明星崇拜妓女崇拜有钱的比尔盖茨，就是不能崇拜与政治有关的人，若让人知道我的这么个病根，还不会笑死去？
　　我回过头，把一口痰吐在地上，笑道："这不是你爸你妈那档子事吧？"李干事上次与我拍肩摸背虽是老熟了，但这玩笑还是开重了。我看见李干事脸色一变，这正是我要的效果。我还没揍他呢。想想看，当你告诉一个青年哥他魂牵梦萦的青春偶像只不过是一个人尽可夫的骚货，他会不跟你急吗？
　　当天晚上，我自然没心情写稿子。我不但没心情写稿子，还没心情干任何事，我只好蹭掉皮鞋上床睡觉，可我睡也没睡好，一会儿梦见自己变成了日本兵，被将军抡起大刀砍得抱头鼠窜，一会儿又梦见自己与将军联手把那个搔首弄肢的婆娘扑翻在地，然后轮着上……凶梦惊醒，我全身每一个毛孔都渗着冷汗。窗外是夜车经过时的呼啸声，惊心动魄的。我觉得我要从心中卸下点什么才能安心写稿，我本来没打算把这事说出来，但第二天我还是在编辑部说了。石主任就警告我，千万别把这些写进稿子里去。我还不至于那样犯宝，这阵子全世界人民都不需要这些看了让人堵心的东西。 

　　六千字文章杀青的那晚，李干事来电话问我写得怎样了，还要他帮忙不？这家伙倒有些度量，当然我知道他在提醒我别忘了署他的名。我决定把他的名字放在前头，上次我的玩笑的确是有点过份。
　　闲聊一阵后，李干事说明天夏卫华师长在红星小学有场爱国主义教育演讲，问我有没兴趣。我看稿子已经杀青心里轻松多了，就答应去看看，毕竟我对这老头已有了某种好奇心。
　　第二天，我把这篇《追忆激烈年华》交上去，就去了红星小学。我赶到那里时，红星小学的操场上已坐满了花花绿绿一大片人，主要是小学生，也有很多围观的市民。一个粉头粉脸家伙--大概是校长--在临时搭建的主席台上发表开场白。我看到老八路一脸笑容坐在一旁，脸上黑褐色的老年斑乍眼一看如附着的苍蝇。我感觉他的笑有些傻里傻气，那种慈眉善目的样子也有说不出的可恨。枉有将军头衔，没有一点风范。
　　校长的声音像一只打鸣还不得其法的小公鸡在扩音器里嘶嘶地尖叫。他说倘还活着的老八路是历史的见证！人民的财富！共和国的丰碑！青少年学习的榜样！我们每一个人都应该尊重他们！爱戴他们！关心他们！他的开场白引起了雷鸣般的掌声。两个小学生这时就站起来，迈开脚丫子奔向主席台，一个给老八路戴红领巾，一个把老大的鲜花环套在老八路的脖子上。这个鲜花环的形状让我一下子就联想到其他事情上去了，一种不祥之感涌上我的心头。
　　老八路大概是激动过头了，半天没讲出一句话。后来他一讲话就承认自己是太激动了，他已有十多年没见过这种场面了，他感谢人民还没有忘记他们。他将为社会主义建设发挥自己的余热。接着他就开始讲他老掉牙的历史啦！同我那天听到的差不多，等讲到一把寒光闪闪的钢刀把鬼子砍得滚瓜流水时，居然能从他容光焕发的脸上看到昔日的雄威。台下响起热烈的掌声。而在这如潮的掌声中，我突然莫名其妙心里一酸，我不知道，全场人是否同我当时一样，在等待他揭开那半边耳朵之谜。在白日的照耀下，我觉得他那半边残缺不全的耳朵特别引人注目。
　　夏卫华老八路的演讲算是非常的成功，但我就弄不明白他作为一个老师长竟会犯那样的宝气？在演讲之后他竟然画蛇添足，大言不惭地点评起现代的社会来了，对那些灯酒绿、丰乳肥臀、贪污腐败喋喋不休。那副失望乃至痛心疾首的口气俨然一个土财主在训斥自家的败家子弟。在这样的场合讲这样的话，而且讲得这样率真，台上台下莫不哗然。我想他真是激动得昏过头了，人一激动，就有夸夸其谈的毛病。对我来说，宁要灯红酒绿，不要反私批修。祖国江山一片红的年代未必就比现在好？我的父母就屈死在那一片红中，现在虽然有贪官污吏，但毕竟还不会有人贪上我的小命。他既不是政治家，又不是社会学家，这日新月异的世界又岂是他50年代的价值观评价得了的？我想如果他真的精力过剩，何不一枪毙了那骚婆娘，挽回一个男人应有的尊严呢？
　　后来主持人急中生智把麦克风的插头拨了，他轰轰轰的声音才像鸡拧断了脖子猛然跌下来。过了一会儿，校长对他耳语了几句，他迟疑片刻，然后点点头，两个人就扶他下了主席台。我怀疑校长骗他线路出了毛病。果然校长站起来大声宣布演讲到此结束，将军有心脏病，需要休息，而且麦克风也出了点问题。大家轰然而散。
　　星期天上午彩版印刷的报纸出来了，组版编辑把版面弄得花花绿绿，俗是俗了点， 
也还中看。我把双脚撂在办公桌上，美滋滋欣赏自己的手稿变成铅字，虽然石主任把标题改为了《黄河在咆哮》，但这丝毫不影响我的好心致。就在这时，电话铃响了，我抓起电话，又是李干事，他在那边很夸张地把我这篇文章夸赞了一番，尽管隔着电话，他的声音还是极有感染力的。我当然知道他最在意的还是我在前面署了他的名。他接着又说夏卫华师长今天要参加一个中外合资企业开张的剪彩仪式。这是新闻部的事，我没有什么兴趣。想起红星小学那场演讲我这心里就要堵半天。我觉得有时间去看俄罗斯的马戏或许更好些。这些天俄罗斯马戏团在贺龙体育馆跑场子， 
动物穿着整齐作绅士打扮，驯兽小姐却脱得几乎一丝不挂，仿若肉兽，看不出谁在逗谁，大笑之后可以轻轻松松鼓掌。但李干事接着暗示我说可能有点小意思。他说的是红包，我一听这才勉强答应去看看。但我不懂的是， 
怎么要他去剪彩了？大概是想讨个吉利吧，夏卫华从抗日到解放战争九死一生都挺过来了，显然是个福将。商战无情，一个企业如果有夏卫华师长那样强的生命力也算不错了。当然，更可能是为了顺应纪念抗战胜利50周年这股风，今年不管买什么肉，幌子都挂羊头。我不明白这老头居然还有那么好的心致？大概上次他真以为是线路断了。
　　我放下电话，拔腿往廷锴路赶，当我汗流满面赶到公司门口，正是热闹的高潮。硝烟迷蒙之中，几盘大鞭炮摆在当街稀里哗啦地炸，高高的氢气球拉起长长的条幅在风中扯呼扯呼地响，艳阳下，大大小小的照像机摄影机都齐齐对准大门口几个首要人物。其中一个就是胖乎乎矮墩墩的夏卫华。老八路身穿西服魏颤颤站在那里，一脸稀松的笑。
　　等最后一个鞭炮炸响后，主持人宣布剪彩正式开始， 先请公司董事长兼总经理山本什么郎的讲话。我站远了， 
没听清是几郎，或者是太郎还是次郎。但不管是什么郎，这都是一个标准的日本名字。谁都没想到，老八路这时又犯宝了，一脸的笑容突然就冻住了，他举起那把准备用来剪彩的剪子指着山本的塌鼻子喝问："你、日本人？！"山本被这突来的变故吓了一跳，好在山本不像他的祖先们那样容易翻脸，一怔之下立刻露出了友好的微笑："我们，朋友的。"他举起两个大拇指对了对。主持人慌忙扯住老八路的衣袖解释说："他，山本先生，来中国投资办企业，是为了中日人民的友谊……"
　　老八路不等他说完，就摔了剪刀，哼一声说："瞒得了别人，瞒不住我！你们过去用枪，现在用钱！一样用心！"说罢掉头就走，下台阶的时候还呸了一声，把一口浓痰吐在腥红的地毯上。
　　我真服了山本这狗日的修炼。只见他颇有绅士风度地耸了耸肩，然后两手一摊无可奈何地笑了。就这两下动作就把这个万分尴尬的场合给潇洒化解了。比起他的祖辈可有教养得多了。他的祖辈碰到这种场合，往往不用笑容，而用刺刀。
　　后来临时找了一个人剪彩，开张庆典才算马马虎虎了结，倒霉的当然是我们记者，本来已构思好的新闻题目和内容只得全部作废。重要的是完全可以到手的红包也不翼而飞，而且有可能是外汇。江南日报社的一位记者怨天尤人，说今天的全部收获就是看到了一个中世纪的唐*吉诃德，大家忍俊不禁，笑得稀稀拉拉。我笑了一半就打住了，因为我想起老头子一家九族被日本人杀得一个不剩的旧事了。他今天的冲动行为尽管幼稚，但这血海深仇他完全有理由永藏心中没齿不忘！何况他这举动也不冤枉我崇拜他们这类人十几年。只不过山本先生不见得就是坏人，至少外表看起来并不凶残。过去他们的祖先来中国，带来的是刺刀、机枪、炸弹、生化武器。现在他们来中国，带来的是索尼、日立、松下、东芝等电子产品。无论如何，也比过去好多了。
　　老八路在当天夜里死于心脏病猝发。这种年龄又这么肥胖，死于心脏病并不意外，何况他遇事过于激动，脑筋总转不弯来。
　　三天后，在市一家殡仪馆举行追悼大会。那天傍晚，彩霞满天，我喜出望外接到女友的电话，她说她正在我们报社下面的一个电话亭里。她从千里之外的北方而来，刚下火车。我飞奔下楼。但乐极生悲的是，我才把女友接到编辑部不到五分钟，离了婚的石主任就要我参加那个可恶的追悼会，我怀疑他是看不惯我们柔情蜜意的样子。我只好满肚怨气上路。
　　追悼会上负责接待的当然还是政工科的李干事。他一见我又竖起大拇指夸那篇《黄河在咆哮》写得好。他这么连连夸赞当然与我把他的名字署在前头有关，因为这看起来文章就像他写的了。这场运动一搞，这个平时无所事事的家伙大概会像锥处囊中，颇能弄出一番成绩来，到时说不定很快就会提正科，但我不嫉妒，在这场运动中我已拿了2000元红包，我也该满足了。记者么，还能图啥？
　　李干事夸完我之后，就夸将军死得有福气。大意是说人固有一死，但在什么时候死是相当重要的。老师长今年死可算死对了，因为追悼会开得异常隆重和正规，单殡仪馆的花圈就数以千计。干休所以后决不会再有这么豪奢的追悼会了。我真想笑他是不是想趁这大好年头，追随其后。
　　石主任要我来捕捉新闻敏感点，搞点追悼会花絮什么的。我在大学是学中文的，新闻敏感向来不足，这次唯一让我注意到的是，那个最大最漂亮、当然肯定也是最昂贵的花圈居然是那个日本人山本什么郎赠送的。他在花圈的两条白带上一条划上一个大大的惊叹号，一条留有一个长长的省略号。我看不懂他的寓意，我觉得日本人比以前含蓄多了。
　　后来我在人群中发现了山本先生，他用右手托着左肘，而左手夹着一支烟放在右唇角吸着吐着，头微微左偏，姿态非常的悠闲。在他身旁，站着一个高挑的美人儿，是他的小秘，当然是中国货。日本女人漂亮是漂亮，但没有这么高耸霸道的乳房。她穿着一件黑色镶金边的旗袍，裾衩开到了大腿以上，这使得那一段雪白显得异常的撩人魂魄。我使劲吞了一口唾液，很自然就把她与我刚回来的女友对比了一下，一比分优劣，我的心情突然坏透了，忍不住就狠狠骂了句，"我操！日本鬼子凭什么？！ 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
最后一个土地守望者
作者：谢宗玉 



　　 
　　瑶村每年的春天都来得莫名其妙，天先是一直这么阴着，这么冷着，没提防就是一个暴晴，热得不得了，棉袄里的身子像煨在发酵的土肥里，又湿又躁又痒，耐不隹了，就一件一件地剥，剥得只剩贴身小褂了，还热。
　　二狗是光着膀子在田间播种，二狗的婆娘亚兰也只穿了件碎花短衫。光头着膀子的二狗身上没几两肉，动作时皮下的肋骨很整齐移着，亚兰则不同，亚兰有肉，亚兰运动时两只肥奶兔子样在布下拱。
　　虽然是春天，田野里却没见几个人，有能耐的人都在广州攒了些钱，没人急着赶时令，只有瑶村最穷的二狗才会记着什么时节该播种。脱了雍肿的棉衣，显山露水的婆娘一下子变得既陌生又新鲜，二狗的眼珠子就不老实，放涎地瞄着亚兰看，看了还不够，还要说几句荤话助劲。亚兰手里忙着活计，没好气地白了二狗一眼，说，"耷货"。二狗就没兴致了。
　　半晌时分，二狗口渴了，要回去喝粥，亚兰让他顺便捎担粪来，二狗就挑着担粪桶回村了。
　　二狗家的门是闯开的。从明晃晃的阳光下走进幽暗的屋子，二狗出现了短暂的视盲。全村只有二狗家还是土房，像个地窖，光线总不足。二狗看不见东西，只听见床在吱嘎嘎响动。一会儿功夫二狗看到有团白色的东西在床边涌动，继而二狗发现那是男人的两板屁股。那男人自然是大民！但二狗纳闷了，婆娘亚兰明明还在田里，这会儿功夫怎么就同大民在这里做事了？
　　婆娘亚兰同村里的大民有一腿，二狗前年就知道了。前年春天，二狗给东坡整地的婆娘送午饭，没看见婆娘在整地，倒看见大民在整她。二狗当时气得抓起地上的锄头就往大民身上招呼，大民反手就把锄头抓住了。二狗扭头又抄起地上的扁担朝大民扑，又被大民一把抓住了。大民只用一只手就弄得二狗没辙，大民的另一只手在不慌不忙地系裤子。二狗见奈不何大民，就扑上去抓着亚兰打，也被大民挡住了。二狗就坐在地上嚎，把送来的饭泼得老远。事后大民还是给二狗道了歉，还塞给二狗一百元，说广州那边都这样。大民在广州赚了钱， 
砌了洋房。二狗矮他哩！二狗骂骂咧咧地接了钱，买了二包化肥下死劲往田里撤。从此，大民就同亚兰好上了，而且好得出格，自己的婆娘二狗用得少，大民用得多。二狗的气忍了但并不等于消了，都闷在胸里，久了，胸口就痛。胸口痛时，二狗就上村后的林子里摇树，死劲死劲地摇，摇得夏天里树也落叶。
　　现在二狗已顺多了，天下戴绿帽子的人也不是他一个。他只是想不明白，婆娘亚兰怎么会先他到家？二狗想不明白就不想了。他没好气地把桶一扔，咣啷一声，光屁股的大民吓得身子一悚，床上的人不自主地哦了一声，二狗就听出是女儿麦苗的声音。大民伸手去提缩在脚踝边裤子的功夫，二狗看清床上果然就是女儿麦苗。二狗通红的霎时白得像一张纸，二狗 
歪着嘴，把牙齿咬得格格响，" 牛大坨！你做得出！"
　　大民尴尬地站在床前。
　　"牛大坨！狗日的你做得出！"二狗浑身抖动。
　　大民看了他一眼，撇了撇嘴。
　　"牛大坨！"二狗突然举起手中的扁担。
　　大民就把头昂起盯着他，二狗的扁担就迟迟不见落下。麦苗看了一眼二狗，又看了一眼大民，然后蹭下床，猫着身子，一声不吭去厨房烧火煮潲去了。
　　末了是大民打破了僵局。大民走过去，帮二狗把扁担放下，叹了口气，摸着二狗的肩膀，说，"二狗哥，行了，我不是人，得？"
　　二狗甩开了肩膀上的手，捧着头一屁股蹲下来。大民又去摸他的头，说，"别这样，晚上我请饭，得？"
　　二狗用更大的劲把他的手打开，嘴里呼哧呼哧喘着粗气。大民咧了咧嘴，走了。
　　人不是袋鼠，蹲久了，腿弯子就有些发麻。二狗子的腿弯子麻得实在不行了，二狗才拐着步寻了一只板凳，在麦苗的对面坐下来。麦苗一小把一小把往灶膛里扔柴禾，火明一阵，暗一阵，烟一阵。二狗一直瞪着麦的眼睛看，嘴里呼哧呼哧的声音又上来了。麦苗让他气不顺，十二岁的麦苗发育得早，胸口那地方已有小笼包的规模。
　　二狗突然啐一口，骂："我呸你个小妖精，敞着个胸口做鬼嘛！"
　　麦苗眉心颤了一下，然后迟钝地将外衣纽扣一一扣好。
　　"大的骚不够，小的也骚，我呸你个小妖精！"二狗骂得怪声怪气。
　　"又不是我，你骂我？他进门就抱我。"麦白了一眼二狗，小声嘟哝。
　　"你是死人？不晓得踢他咬他？"
　　"我弄得过他？你能，你咋不拿扁担砍他？"
　　二狗呼地站起来，"你嘴巴也没长？不晓得哭？！不晓得喊？！"
　　麦苗看见二狗额侧的青筋一跳一跳的，好半天才嘀咕一句，"又不痛，我哭嘛？"
　　二狗的脸又煞白煞白，人又重新萎了下去，他看都不敢看麦苗，问："他、你、几次
　　了？"
　　麦苗说："去年他就这样。"
　　二狗双手捂着脑袋，手指在头发里绞来绞去，把一口一口的痰吐在地上。
　　麦苗是去年夏天被大民弄了。麦苗在西洼扯猪草，大民先是帮她扯猪草，猛然间就压住
　　她。那天麦苗流了好多血，疼得站都站不稳。但她不想告诉爹，爹没用，每次大民来家里欺负娘，爹都远远避开。麦苗也不想告诉老师，老师不喜欢她，过年过节她家没啥送老师，老师总让她坐教室最后。麦苗只是在奶奶坟前把这事说了。两个月后，大民瞅空又放倒了麦苗，完了给了麦苗五块钱。这次没上次疼，麦苗拿着钱全部买了泡泡糖，每个同学一颗。平日里麦苗老吃人家的，要也不是，不要也不是。后来大民又找她，后来她就习惯了。麦苗想，难怪大民欺负娘时，娘还笑。
　　亚兰在水田里等得冒火，就一腿泥爬上垅，大脚劈啪地进了村，人还没进屋，声音就闯了进来，"二狗子，你死到哪个ｘ里去了耶！"
　　亚兰进屋见二狗这副模样，就问出啥事了，二狗瞟了麦苗一眼，满腔委屈和悲愤，"牛大坨干的好事！"
　　亚兰看着麦苗躲躲闪闪的目光就完全明白怎么回事了。亚兰的脸一点一点变了样，亚兰咬牙切齿，"王八蛋！王－八－蛋！......"亚兰一声长一短地骂着往外冲。二狗以为她找大民算帐去了，但一转背亚兰又旋风般冲了进来。亚兰伸手拨着二狗的头，然后一推，问："就这么让他走了？！"二狗坐不稳，仰面跌在地上，二狗说，"那不要脸的说晚上请吃饭，鬼才吃他的饭！"亚兰剜了二狗一眼，"孬种！你能，刚才怎么放他走了？！"二狗一下子噎住了，嘴里嘟嘟哝哝，亚兰听不清他埋汰个啥，也没理他了，甩手甩脚做中饭，把盆碗弄得天响。
　　吃了中饭，二狗要去找村长告状，亚兰没吱声，知道他成不了事。果然，二狗在半路就踯躅了。前年大民弄了亚兰，二狗到村长家告状，村长说，"弄了就弄了，又弄不坏，再说还给了钱嘛！"说着突然笑了，" 
你婆娘比你值钱。"二狗气得发抖，二狗想，你婆娘给我弄一下，我给一千元。这话二狗没敢出口。土地承包后，村长这官谁都可以不尿他，但大家都得尿钱。村长家有钱，有钱就有势，有势就可以压人。二狗只好把那句话憋回肚里自己吃。
　　二狗觉得再去找村长，只是找气受，就半路打转了。
　　接下来是一个沉闷而漫长的下午，二狗一家人在秧田里各做各的，谁也不搭理谁。 
黄昏蝙蝠出檐时，活儿干得差不多了，麦苗和亚兰先上垅，回家做饭去了。二狗把最后一块膜纸遮好后也回家了。二狗进村时，天已暗淡下来，屋后满林子的麻雀正在开批判会。二狗想，若是以前，大民做下这事早就捆起来满村游了，现在他妈的卵事都没有。
　　二狗前脚走进家门，大民后脚跟进来，大民说："说好了我请饭，怎么你们先做了？"二狗不理他，回身将他堵在门口，大民涎着笑脸，"你看，你看，二狗哥，还生气？"
　　"狗日的你，她还是个孩子......"二狗耿耿于怀。
　　"你看，你看......"大民涎着笑脸，伸手要揽二狗的肩膀，被二狗用手打下了。
　　"狗日的你，她才十二岁，以后还做人不？！"二狗越说越气。
　　正在炒菜的亚兰突然吼道，"二狗子，别放屁！"然后从厨房走出来，冷冷地说：" 
牛坨，你有狠！"大民慌了神，"我、我......"边说边往后退。亚兰猛 
然扑上去，劈手就是两个耳光，然后抓住大民又撕又打，发疯般啐他，"我呸你个王八蛋王八蛋王八蛋......"
　　二狗手足无措地站在一边，看着亚兰在大民身上 撕打，觉得横蛮也有横蛮的好处。
　　大民甩不开亚兰，干脆把亚兰搂住，被搂住的亚兰还是又骂又擂，大民就腾出一只手抓亚兰的肥奶，大民很有经验，一抓亚兰的奶，亚兰的骂声就有气无力了。
　　大民放开亚兰后，亚兰又啐了他一口，"牛大坨，这事得有个说法。"
　　大民用衣袖抹满脸的唾沫，"你都啐了我，还打了我两个耳光。"
　　"没这么便宜！"
　　"我请吃饭，我赔理。"
　　一旁的二狗气冲冲地说："鬼去！"二狗看见亚兰和大民的样子就来气。
　　亚兰理也没理二狗，说："看你拿什么来招待老娘！"大民听了这话，满脸堆笑出了门。 亚兰把前额遮眼的一绺头发往耳根一抿，跟着出去了。
　　二狗冲着亚兰叫："你不能去，你不能去！"亚兰头也没回，二狗的叫声就一声比一声弱。二狗呆在门口，开始抠鼻孔。
　　二狗蹲在门口一直抠他的鼻孔，把抠出的鼻屎涂在门框上，麦苗喊他吃饭，他也没应。麦苗吃完饭，见二狗 还蹲在那里，就洗了脚上床睡下了。
　　麦苗是在后半夜被二狗摇醒的，二狗像只焦躁的狮子在房里走来走去，一副气急败坏的样子，麦苗就知道娘还没回家。二狗说："麦苗，你去叫你娘！"
　　麦苗漫不经心打了个呵欠，不耐烦地说："不关我的事，你又不是没长脚！"
　　二狗是长了脚，在麦苗睡着时，二狗已在自家和大民家来回走了六趟。但他没有一次敲了大民家的门，只像一只夜猫子 
在大民家屋前屋后转，碰到有过路人，他就心虚地钻进灌木丛中伏下。春天日暖夜凉，二狗熬不住了，就回家添了件衣服，又来。二狗看见大民家厨房的灯熄了，又看见大民家客厅的灯熄 
了，他还看见大民家卧室的灯熄了又亮了，亮了又熄了。也就是这熄了又亮的灯让二狗本已失望的心还悬着一丝希望，让二狗来来回回走了六趟。但亚兰一直不见出来。其实平时亚兰夜不归宿的现象常有，二狗把头一蒙一夜就熬过去了。但今夜不行，今夜亚兰是去讨个说法的，他牛大坨不能一天之内睡了他婆娘又睡了他女儿。
　　麦苗的不耐烦如一桶油兜心泼来，二狗一肚子阴火有了燃料，火苗子就腾腾往上窜，"还说不关你的事！"二狗边骂边把麦苗从床上拖下地。
　　麦苗松松垮垮地站在床边，她只穿了件背心短裤。麦苗12岁的身子在灯光的映照下已有模有样，麦苗伸了个懒腰，懒腰里已有她娘的风情。
　　二狗咽了口唾液。二狗接着骂："你看看你，你看看你，还说不管你的事！"二狗的手指在麦苗身上戳戳指指，"你看看你，你看看你，还说不关你的事？！"
　　麦苗白晰的胳膊被二狗掐得尽是红印，麦苗白了二狗一眼，说："娘在同牛大坨睡觉，你有能耐尽欺负我！"
　　二狗被这话呛得两眼直翻，想不到连麦苗也揭他的伤疤。二狗的指甲陷进了麦苗的双肩，"你说什么？赌你再说一句！"二狗两颗眼珠子突得仿佛要掉下来。
　　麦苗吃痛，吃痛的麦苗被激怒了，她才不怕二狗，她说："就是嘛！娘在同牛大坨睡觉！"
　　话才落音，掐在麦苗双肩在手指就猛然朝麦苗在脖子收拢，麦苗越挣扎，手指就掐得越紧。后来麦苗就垂下脑袋，死了。就这么简单，二狗弄不过大民，也弄不过亚兰，但弄得过麦苗。
　　那时刻，二狗翻白的眼睛里没有麦苗，只有幻景。掐死麦苗他至少用了8分钟，8分钟内二狗 
想了很多很多很远很远的事。他甚至想到牛大坨为什么这样有恃无恐，不就是他没有婆娘给别人弄，他只管弄别人的婆娘么？若有，他二狗第一个就去弄。
　　二狗发现麦苗死了的时候，麦苗已真的死了。二狗刚清醒的头脑又马上进入了混沌状态。二狗想掐死大民想了不止一千次，想掐死亚兰也想了不止一百次，二狗一次也没想要掐死麦苗，但麦苗却死了。二狗觉得这一世窝囊够了。快天亮的时候，二狗寻了根麻绳，挽了个结，在了自已的脖子上。二狗想，他早该这样了，若有下辈子，下辈子再不种他妈的田了，也去广州，赚了钱。也去弄别人的婆娘。
　　天蒙蒙亮，亚兰从大民家溜了出来，亚兰不想让人看见，她多少得给二狗留点面子。夜里她与大民经过翻天覆地的肉搏，两人都要死要活，最终是大民跪在地上求饶，发誓日后再也不碰麦苗了。还许诺自已的田地全部无偿给亚兰家耕种，反正闲着也是闲着。亚兰想，二狗这下有得喜了。二狗是土命，不爱在外面跑，就爱在土里刨食。
　　曙色涌动的时候，亚兰满脸春风地推开了自家的门，手心里还攥着两张百元大钞，是大民附加的了结费。 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
那棵树怎么死了
作者：谢宗玉 





　　池塘边的那棵柳树死了。

　　柳树是我小时候插的。我离家外出那年，柳树已长成了楚楚动人的模样，在风中，它斜舒柔枝，像村口母亲飞扬的衣角，都一副要留我的心思。多少年后我回到村庄，母亲还在，而池塘边的那棵柳树却死了。

　　我问母亲那棵树怎么死了，母亲漫不经心地说，谁知道呢，村里很多人先一年还活得好好的，第二年就入了黄土。死哪是一件说得明白的事情呢？

　　也许是吧，树之所以先于母亲、先于我离开人世，这只是偶然。也许是在我离开的那些年中有一年突然天旱，池塘枯了，树没了饮水，树就死了。也许是有一年冬天没下雪，来年树上的虫卵变成虫，一下子把树叶吃光了，树就死了。又或许是一只甲虫看中了稍带甜味的柳杆，钻进去，就懒在里面不肯出来，然后子又生孙，孙又生子，将树蛀空，树就死了。……总之，树死的方法同人死的方法一样，有成百上千种。

　　树是我亲手栽的，树的离去同一个亲人的逝去没有区别。原以为我飘泊在外，树还会是当年那副枝繁叶茂的样子，在村口陪着母亲等我回家呢。可如今我赶回家时，等待我的只有树站立的枯骨。

　　树一直在盼我回家吗？树有什么要对我倾述的吗？生的时候那么婉约的柳树，死了却以一副狰狞的面孔示人。那么多年没见了，树一定有一肚子话要对我说。

　　我亲手将树带到人世，树也该给我个交代，是不是啊？它怎能不等我回家就一声不响地离去呢？我抚摸树身，我摇晃树杆，枯枝在上面嘎嘎作响，这或者就是树所留的遗言？我抬头去看，发现树的枝头缠着几截枯藤，我就知道树在死时有过一段极为悲烈的爱情，也许树就是因爱而死的。树死了好些年了，藤缠它的痕迹还丝丝分明，藤从一个人高的地方突然斜身上树，就再也不肯下来。藤镂刻着树杆，藤扭曲着树枝，藤以寄生的方式爱着树。树不堪重负，后来就被这沉沉的爱累死了。是树死后，藤才知道自己的爱是多么累人，于是伤心欲绝，在树没死好久，也跟着死了。类似于藤缠树的爱情，在人间，也大多是以悲烈告终。女性中第一个觉醒的是舒婷，她不愿再做藤，她要站成橡树边的一棵木棉。

　　树是不是这样死的，我也不能肯定，我只是作好的揣测罢了。谁说不好呢，在人间，如果哪一个女子也这样把一个男人痴缠至死，那男人多半是不后悔的。所谓牡丹裙下死，做鬼也风流。怕就怕藤在树冠缠来绕去，久了竟生厌心，便把它昂扬的藤头伸向它处，做出红杏出墙的事来。树被藤压在身下，终日看着它与别的树亲热，这样郁郁而死，那才惨呢。我在城里做记者，就采访过几桩由红杏出墙酿出的人间悲剧，一个男子因看着妻子与别人胡天胡地，无可奈何之下，竟自己寻一根绳在梁上吊死了。我的树若属这种，那我只能哀其不幸，而怒其不争了。那么，藤又是怎么死的呢？藤也许是看了树死了，幡然醒悟，后悔莫及，就跟着殉情了。但这也是我的美好揣度，事实上，已生外心的藤是很难再生悔心的，踩着丈夫尸骨，与别的男人调情的妇人也大有人在。但这时公理人道就会出来惩罚他们。

　　也许是路人看了不顺眼吧，从腰背抽出柴刀，一刀将藤从根下斩断，昂扬的藤也许还能风流快活两天，但失去了供养，没多久就蔫蔫地死了。若这样，我得感谢那个路人。当然，他若没做，我回来了，也会替我的树报仇的。

　　我真不知道这么些年我在异乡干什么？我为什么不早些时候回家呢？早些时候回家，也许树就不会死。就算树真要死了，我也可以知道原因，不会像现在这样，瞎猜。 
（2001。5。16） 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
池塘老了
作者：谢宗玉 





　　多年后我回到家里，那口池塘竟老成这样！无限荒凉就是在初夏的艳阳下也掩饰不住。那种池塘生春草、晴光转绿萍的感觉哪去了呢？

　　多年之前我离家出走，池塘是以少女的形象印在心底带走的。多年之后的今天我回家，池塘竟成了个百孔千疮的老妇。池塘都老成这样了，难怪村庄的人事……

　　我真不知道，池塘怎么会老成这样？

　　柳树也还是那一围柳树，却不再是当年绿意盎然，娉娉婷婷的样子了。现在的柳树，一棵棵七扭八拐，满目狰狞，春天来了，只有一些低矮的残枝发些新芽嫩叶，树冠却一副没有感知的样子，也不见枯死，却一叶未发，那情形就像那些秃顶的老人。想不到树老了，也会秃顶。

　　多年前的池塘圆圆的像面镜子，还有一条小溪从中贯穿，水永远清澈见底，映着蓝天白云。春风走过，惹了细漪无限。可如今呢，池塘的一角被人用乱石填满做了屋基，就像一面好好的镜子打碎了一块，怎么看，都觉不舒服。源头的活水也不知改道何方，溪干了，没了，池塘的水又脏又浓，仿佛很多年都没换一下，再也映不出星月柳色。风来了，也是一副木木的表情，再不见笑出那些细漪般的酒窝。透过水面，以前还可以看到里面鱼游虾跃的，现在呢，也不用去看了，鱼虾恐怕早已死绝。

　　池塘本来还有些榆钱大小的绿萍，春天开些淡黄的小花，在水面招摇。也有些水草，从四周向中央蔓延，现在虽然是初夏，这些却全看不见了，水面光秃秃的。

　　……池塘本不会老，是池塘的细枝末节老了，池塘才显得老。

　　池塘也不会独自老去，是村庄变老了，池塘才跟着变老。村庄本不会老，是村人抛弃了它，村庄才显得老。

　　村人哪去了呢，村人都去了城里，在城市的垃圾堆里、水沟砖缝讨生活。村人们都认为生育了他们祖祖辈辈的村庄已变得毫无用处，村人们说，就让它老死得了。村人们说这话时的冷漠，就像在说那些守望在村庄里的老人们。

　　村人以为村庄消亡了，他们就都变成城里人了。但他们会吗？

　　谁能告诉他们一些真相？让他们重返村庄，让池塘和其他一切变成以前。

　　或许，也该是我考虑在村庄长期住下来的时候了？漂泊外面多年，我一直靠反反复复叙说着美丽村庄的美丽故事来谋生，现在村庄都成这样了，我还有什么可叙说呢？

　　2001。5。17 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
《种》
作者：谢宗玉 



　　《种子的力量》，是一篇科普读物，好像入选过中学课本。里面把种子的力量夸上天了，仿佛给它们一个支点，它们也能撬起地球。事实上，搁在瑶村，大多数种子是柔弱的，得小心侍弄，才会长出如期的芽儿来。记忆中，瑶村只有桃李二种有些蛮力，那么厚的壳，用牙咬都咬不动，但你若把它们埋在地里，等到明年开春，它们竟能破壳而出，伸出蛮不在乎的芽儿来。除了桃李，我再想不出别的种子有这般力气了。桃李之种就好比是动画片里的葫芦娃，一个个没灾没病，力大无穷，而瑶村的其它种子则像是养在深宫里的柔弱公主，得百般呵护。一不小心，它说死就死了。而种子死了，丰收也就无望。所以育种在四季的农事中，算得上是重点之重。每一个育种能人也是瑶村最好的农把式。
　　父亲的谷种育得不错。从没种过田的人一定以为把谷子往田里一撒，它就能长出芽来。而事实上根本没那么简单。二月天气还寒，育种就得开始。父亲把灶背屋的一个角落作为育种之地。先是把谷种用冷水泡泡，冬眠的谷种大概就一个激灵醒了。父亲再用温水将它们浇浇，把它们浇得浑身躁热，一粒粒就有思春的意念了。父亲然后把它们分名别类一袋袋放在灶背屋的角落，底下垫着薄膜纸，再垫稻草，再垫棉絮，谷种放在核心，上面依次再盖棉絮、稻草、薄膜纸。这些，瑶村的农人大概都是这么做的吧？关键在乎感觉，能够根据谷种的变化和日常温度，决定每天浇几次温水，是得保温还是得散热。父亲的感觉往往奇准，我们都听他的。在那个黑黑暗暗的角落，他一副神神秘秘的样子，仿佛摸透了所有谷种的心思和脾性。也真怪，每年瑶村的谷种还真数我家育得最好。好不好，也不是一句话说了算，你随便抓一把谷种，如果发芽率十有八九，算很不错了，那一般是我家的。别人家的大多是十有六七，或十有四五。有些人瞎折腾，过了一二十天，连半颗种子也不见发芽，那一筐筐谷种倒让他弄得臭不可闻，全坏了。所以二月的瑶村，父亲往往好忙，他被请到这家那家去看谷种，父亲只看一眼，或抓一把谷子嗅嗅，就能指出其要害之所在。或说干了；或说湿了；或说你想烧包呀，这么热的天气，还这么盖着？或说温度太低了，实在没东西，就把你床上那棉被拿来。有时父亲也会气咻咻地骂：狗日的你哪是育种呀，你是把它当过年的肥猪了，拿这么热的水去烫，还不把它给烫死？人家听了父亲的话，就一脸的羞怍。也有时父亲会摇摇头说：都臭成这样了，你还指望它发芽？人家就会欲哭无泪地看着父亲，问怎么办？父亲说：怎么办？等着讨秧吧！
　　别看父亲牛皮哄哄，有一年春天我家也尝够了讨秧之苦。那年父亲因一次贪杯，会错了谷种之意，把谷种全给折腾坏了。然后离插秧还早，母亲和他就出去四处挂钩，要人家到时把剩下的秧给我们。这事摊在一般人身上，也不是什么丑事。但对父亲不同，别人一看是我父亲，就会说：听说瑶村就数你的种育得好，怎么，今年也缺秧啦？父亲听了这话，往往脸红耳赤，恨不得找个地缝钻进去。等到插秧了，我们一家人先要帮着别人忙活，父亲犁田耙田，我和小妹扯秧，母亲莳田，一家人整个儿都做了别人的短工，等别人把田全部插满了，剩下的那一点点秧才是我们的。就这样帮了这家帮那家，把一家人折腾得够呛。到最后，还是有一丘田因为没秧，只能留着种麻种豆了。一家人那个怨气呀！父亲把酒碗一摔，说：你们只是累而已，我可把八辈子脸都丢光了！父亲后来再没喝酒了，他就这样生生地把酒给戒了。母亲说：这倒好，一年两百斤糯米给省下来了。
　　育完谷种，就得上坡种豆。豆种好说，不管什么豆，在水里泡一泡，然后一溜儿挖好沟，把豆种撒下去，用土掩了就行。豆种可算最好育的了。不好育的是红薯、蒜种、芋头。都是很奇怪的育法，把它们半截埋在土里，半截露在外面。上面稍稍掩些稻秸茅草什么的。也有艺高胆大的，觉得那么大个的红薯芋头埋在土里太可惜，就把它们一断两截，上一截埋在土里做种，下一截就煮了以度饥荒。也真怪，居然不烂，过一阵子比别人家的发芽还早。你根本没料到它会从那个地方发芽，可它偏偏就从那个地方发芽了，一发还会好些个。红薯的芽是越多越好，芋头的芽呢，就只保留一个。外婆育芋苗有妙法，她不像别人把芋头埋在土里，她把芋头埋在沙里。她也敢把芋头一刀两断，而且两截都用作育苗，这对别人来说，万难。父亲就非常佩服她这一招。有一年父亲依葫芦画瓢，结果下半截全烂在沙里了，上半截的成功率也只有三四成。
　　芋苗长好后，就连蔸一起搬出去栽。薯苗长长了，就割成一段一段往土里横埋，只留一个叶节露在外面。相对来说，种蒜就要简单些，种下去后再不用迁移了。而且成活率往往是百分之百。所以种蒜好坏不看成活率，得看质量。有些人家的蒜苗长得又粗又壮，有些人家的蒜苗则恰恰相反，为什么？这就跟选地施肥浇水有关了，选什么地？施几种肥？浇多少水？这都是有讲究的，你不懂，你的蒜苗一长出来就会黄不拉叽的。
　　……这些破事儿，我再怎么如数家珍，恐怕都难引起别人的兴趣。也罢，诸君读与不读，就请自便。我呢，主要还是想把这些消逝的生活场景告诉儿子。仅差一代，家族中很多生活场景儿子就再不能去体验了，我真的感到好可惜呢。我的先人们无法体验我儿子这一代的生活场景，那是没办法的事，因为他们已经死了。可我真希望儿子能够熟悉我们那时候的生活。人家做官的父亲送给儿子的是钱财豪宅，我就把家族那时的生活细细腻腻写出来，作为一笔财富送给儿子吧。不单是这篇，也包括后面写的。倘若儿子能够从这些文章中读出与祖先血脉相连的悲欢来，那以后他一个人在这个世上也就不会感到孤独了。噫，我就算是在后天性“基因再遗传”吧。（20001。12。25） 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
请别打扰哭泣
作者：谢宗玉 




　　外面阳光浓得化不开时，屋子里反倒比平常幽暗些了。卢惠从阳光里闪进来，她火红的运动服像把一团阳光也带进来了，特别是她的兴奋和快乐，使幽暗的屋子突然像开了一朵明亮的花。她容光焕发，一脸晶莹的汗珠子，一进来就叫道：嗨，我们又赢了！外语系被我们给打趴了。她没发觉，寝室里这时正弥漫着某种压抑人心的东西。
　　卢惠的叫喊没有收到预期的那种欢欣雀跃，几个女生见她一进来，就都转过身，没事找事地忙着整理各自桌上或床上的东西，而其实它们并不见零乱。
　　过度的兴奋使卢惠没有重视这种反常，只说了句“有病”，就哼声着歌，扯下门后的毛巾，去了洗手间。不一会，她把一盆清水端进寝室。几个女生本来在叽叽喳喳说着话，门一响，又散开在各自的床前。卢惠低着头，不知道她们的举动。她放在脸盆，把潮热发烫的脸贴在水面，嗬嗬嗬地叫着：舒服死了……外语系这一次可是落花流水春去也……她一边洗脸一边忍不住又来描叙刚结束的球赛，仿佛不说出来，藏在心中会爆炸似的。她搞不懂寝室的姐妹今天的反映竟如此冷淡，居然没有一个人接话茬，说到后来，她突然气恼地叫一声：你们一个个都成哑巴啦？！要多扫兴就多扫兴！她扬起头，脸上的水珠就像泪一般的往下掉，这使得其他几个女生越发不知说什么好了。
　　卢惠是在做面膜时，才发现自己桌上有封电报。那时她满脸满手都是白糊，她的心思还在球赛的盛况上没回来，她没想过在平常的日子里，一封加急电报意味着什么。她用两根葱指漫不经心将电报挑开。翻译电报密码的大概是个女孩，所以电报上的字迹小巧而文静，上面的内容却很骇人：
　　父死脑溢血速归。
　　卢惠把这几个字看了足足十几秒钟，才像被电触了一下似的，身子一震。几个女生就紧张地看着她，以为她会放声恸哭。但没有。卢惠不但没哭，又因为她脸上有厚厚的粉膜，使得她这会儿显得毫无表情。能够看到的，是她的左手还在脸上机械地挪动着，只是越来越慢了。卢惠没哭起来，这使得同室的几个女生很诧异，就不知拿什么话安慰她了。又因为不知拿什么话安慰她，几个女生就都觉得有些内疚，为了避免这种尴尬，她们一个接着一个溜出去了。
　　卢惠慢慢在床沿坐下来。她用左手捏着右手上的粉末，又用右手搓着左手上的粉末。悲伤是一点点而来的，仿佛在与兴奋打一场遭遇战，慢慢从兴奋和快乐手里夺回它们武装了的头脑和心思。后来，卢惠的心就渐渐有些凉的感觉了，还是那盆清水，让卢惠在洗去面膜时开始想流泪了。但毕竟没有流出来。噩耗来得太不是时候了，卢惠的快乐虽然像被一盆兜头拨来的凉水给浇灭了，但就像一粒干燥的汤圆投入滚沸的水中，蕊子里总有一些煮不透。
　　卢惠不知道父亲怎么会突然死去。一个月前她还回过家，那时红光满面的父亲根本看不出半点死亡的征兆。父亲是一家效益还好的厂里当副书记，是个闲职，整日乐哈哈的，心宽体胖，五十出头的人了看起来还只四十几。卢惠返校那天早上，父女俩还在饭桌旁吵吵笑笑，卢惠撒娇要父亲给她买顶乳白色的绒线帽，说今秋校园里流行这个。父亲则笑她戴什么都是丑小鸭，成不了白天鹅，她就站起来要揪父亲的耳朵，一家人笑得那个热闹。现在看来，那顶并未出现的白绒帽似乎就成了 
一种不祥的暗示。只是父亲真的会死吗？卢惠回忆起过去，对电报上那几个怯怯冰冰的字就有了犹疑，或许是别人弄错了？父死脑溢血速归。这个“父”字两捌两捺，平平常常，未必就是自己那个有血有肉的父亲？这么一想，卢惠浑沌的思维慢慢清晰了。只是这样一思疑，原本不多的悲伤又在心头水一般退却了。是下午的上课铃声把卢惠从这种思疑的拉锯中唤醒了。卢惠对自己说，这样思来疑去，打个电话回去不就清楚了？然后卢惠就下楼去了一个公用电话亭。轮到卢惠打电话的时候，后面还有几个男生要打，卢惠就想让他们先打，但校园里的男生在女生面前都特别谦让，卢惠没办法只好拿起了话筒。拔通电话，那边的声音含着哭意，卢惠心里一凉，就知父亲真的去了。卢惠叫一声：妈。那边就放声大哭起来。卢惠就静静地贴着话筒听着妈哭。然后有一股酸酸的东西从卢惠的心头涌上来，卢惠开始想哭，但卢惠一侧头，发现旁边几个男生有些不耐烦的样子。就对着话筒说一声：我马上回去。然后挂了电话。
　　该做那些事呢？卢惠沉思了一会。先得向系里请假，请假得写请假条。卢惠写请假条的时候，想起走廊上悬挂的衣服要收。卢惠收衣服的时候，想起得把这事告诉男友，但这会儿卢惠没办法去找他，因为她得坐下午三点的那趟车，这样才能赶在天黑前回家。卢惠想，等他来寝室找她时，同室的姐妹就会告诉他的。
　　卢惠请了假从中文系办公室出来，听到身后一个老师对另一个老师说：这女生倒是镇静，居然没哭。她们以为卢惠没听到，但卢惠听到了。听了这话卢惠的心猛地颤了一下，她这时才真正把死亡与哭联系起来，是呀，自己怎么会没哭呢？父亲真的死了，自己怎么没哭？眼睛里连一滴泪都没有。当突然发现父亲的死与自己的哭没有接上头时，卢惠就有些震惊了，她不明白自己为什么会这样镇静，镇静得让她自己都莫名其妙而且可怕，难道是自己的悲伤不够深刻或者虚假？因为通常人们悲伤到了一定程度就会演绎一场号啕大哭。当然也有例外，就是极度悲伤。极度悲伤的人头脑一片空白，思维浑浑耗耗，也哭不出来。卢惠显然不属于极度悲伤，刚才一系列的事情她都做得很理智。而卢惠对父亲的感情也不可能是虚假的，父女之情天生俱有，而且是天经地义不容质疑的。可以说，父亲是自己世界里最亲近的人，甚至超过母亲。现在，这个最亲的人，在自己毫无思想准备的前提下突然撒手而去，对她的打击可想而知。她――居然没哭！
　　要说还得责怪那场胜利的球赛了，卢惠也看清了这个问题，她之所以没有一开始就哭，完全是那场球赛带来的过度兴奋没法一下子给浇灭。卢惠明白了这个道理后，就在校园安静的一隅坐了下来，她想把心底里残余的明快因子彻底清除，她想哭，她也需要哭，用泪水来念奠父亲的逝世。
　　高秋的阳光温润地照着卢惠，四季常绿的树木欣欣向荣，金色的草地没有一丝衰败的迹象，却呈现出一种无比详和的氛围。卢惠闭着眼睛伏在石桌上，然后把死亡的确切含义象盖邮戳那样在心中反复地加印。同时，把记忆的栅栏打开，让往日与父亲在一起时的欢乐在脑海中浮现。但种种努力并没让卢惠多添一份哭的心境，反而使原先碎玻璃一样又脆又硬的悲伤转变成了一种韧性的柔和，那种发懵的、随时可能引出某种情感巨变的镇静也澄清成了一泓透明的安静。卢惠甚至不愿意再把思维的触须从幸福的入事中拉回，而这种往事所演绎出的遐想是无穷无尽的。后来是阳光里一只飞鸟的鸣声才把她唤回现实。卢惠抬头看了一眼蓝天，心中有一丝慌乱鸟般掠过，如果再不动身，就赶不上三点钟的车了。
　　在去汽车站的路上，卢惠发现刚才犯了一个错误，追忆只能使她在往事美丽的陷阱中无法自拔，想加深心中的悲哀，得设想痛失父亲的后果。是的，父亲死了，自己再也得不到父亲的爱抚了，再也看不到父亲的音容笑貌了。父亲曾答应过自己，过年时给她买件羽绒绒衣；元旦他们厂里有次旅游的机会，父亲准备到时捎上她；父亲还在为她明年毕业分配的事奔波，现在父亲死了，这一切都随之而去了……卢惠想到这里，猛然心中大愧，难道与父亲的关系仅仅是想从父亲那里得到好处？那么现在自己要哭，是因为这些好处不再？或者是因为曾经从父亲那里得到过好处而对他心存感激？真这样哭了，那么这种眼泪岂不是太廉价了？！卢惠赶紧掐掉这些念头，她把自己搞得头晕脑胀。
　　车站人声嘈杂，排队买票时，卢惠不经意的一瞥，就看见一只黄褐色的钱包从前面那件枣红色的西服里掉出来了，西服的主人是一个尖嘴窄额的青年，西服就挽在他手臂上。卢惠的眉头微微颤了一下，父亲的死弄得她很颓丧，她本来没心情理这事，但她很快就发现旁边两个泥猴样的小孩也瞄上了这个钱包，他们那副紧张的眼神极富煽动性，把卢惠散漫的注意力很快就集中到一点上了，卢惠知道只要前面那人一挪步，两个“泥猴”一定会猛扑上来，那么，他俩谁会得到它呢？会不会因此而打起来？卢惠很希望那男人在离开前发现自己的疏忽，但那家伙显然就要走了。两个小孩虎视眈眈，以两种不同的姿态准备抢包，卢惠觉得自己的神经也绷得紧紧的。那男人才走几步，两个小孩就蛙般跳扑过来，就在那一刹那，卢惠向前一步，把钱包踏在了自己脚下。这使得卢惠自己也始料未及。
　　拾了钱包，卢惠紧走几步，追上那男人，然后用钱包拍了一下那人的肩膀，那家伙转过头，见是一个气质颇佳的少女，马上露出受宠若惊的笑，笑里面还有一丝不怀好意的样子：小姐你……？是你拍了我一下？
　　卢惠冷冰冰的面无表情，把钱包递过去，说：你的，掉了。那家伙一楞，接过钱包，第一反应就是慌里慌张地看里面的钱物是否都在。卢惠转身而去。那家伙看了一下，很快追过来，拦住卢惠连声说谢谢，谢谢之后就提出要请卢惠在侯车厅的休闲室里喝一杯。卢惠皱了皱眉毛头，说：没必要。又走。那家伙就在她前头向后退着。眼镜后面是一双细小的眼睛，苍蝇样盯着卢惠脸：小姐一定碰到什么不开心的事了，是不是？说出来看大哥能否帮忙？
　　卢惠鼻息翕动，有些气恼地望着他。
　　他的嘴巴还在动着：人们常说，把快乐说出来会获得双倍的快乐，把悲伤说出来会使悲伤减少一半……
　　卢惠看见他发黄的牙齿上有一星菜叶，觉得特恶心，就非常厌恶地说一句：你烦不烦哪？！那家伙见她满目冷霜，才停下脚步，一边讪讪说：我是好意，我以为……我以为……
　　但卢惠根本没心情听他解释什么，就急步走开了。卢惠感到全身疲软，就在候车室里选了一个位置坐下来。她低着头，双肘靠在膝上。正在恍惚中，冷不丁就吓了一跳，面前不知怎么就多了一只老树根似的手。卢惠哧然抬头，才知是一个乞讨的老头。他就站在自己的面前，一只脏手只差那么几厘米就伸到自己脸上了。怎么可以这样？卢惠想。然后侧了一下身子，把脸转过去，不想理他。但老头并没走开，他说：菩萨保佑大妹子大富大贵，快快乐乐，平平安安。可怜可怜我这个无儿无女的老头吧！……
　　他站在卢惠身边一直这么说。同时将手又凑到卢惠的脸前。卢惠烦躁得要死，后来她猛地将手插进口袋，摸出一张票子看也不看就甩在地上。她以为老头这下总该走开了。但老头并没走开，他把钱从地上拾起来，又凑到卢惠眼前，他说：这是一百元。大妹子要给我一百元？
　　卢惠一看，果真是。一肚子气更是没法说了，她劈手夺过钱，再从口袋里摸出一张十元的砸在老头手中。身边的人就都笑起来，说这老头活该就是叫化子的命。百元不要，要十元。卢惠站起来走开，觉得自己心里像塞了一团麻。
　　终于上车了，卢惠在靠车窗的位置坐下来。看着窗外茫然的市景，卢惠还在想，怎么就哭不出来呢？而且越来越没有哭的感觉了。难道自己天生就少根哭弦？但这不可能，就在两周前，与男友吵一架，她还哭得像个泪人，害得男朋友好话讲了一箩筐。现在怎么就哭不出了？卢惠记得外婆死时她也没哭。前年外婆死，妈妈隔了一个月才写信告诉她。她独自伤心了几天，但没流一滴泪。记忆里，外婆是非常疼爱自己的，她快乐而灿烂的童年是外婆馈赐的。但自己居然就没哭。听长辈讲，当年毛主席死时，十亿人哭倒了九亿，其实绝大多数人从没见过毛主席，与他更没那种血脉相连的感情，卢惠不明白，怎么就会举国恸哭？
　　周围的几个男人在抽烟，卢惠被呛回了现实之中。卢惠只好把车窗拉开了。风，猛地灌进来，泼在她的脸上，她一激棱，突然就想到了一个严重的问题：等回了家，全家恸哭，唯独自己不哭，别人会怎么看她呀？亲人邻居一定会在她背后指指戳戳，他们会说：瞧这个冷血动物，生前她父亲那么疼她，现在父亲死了，她居然这个样子。
　　这么一想，卢惠一下子像掉进了冰窖，她身子陡然哆嗦了一下，然后就陷入了一种绝望的冰境。怎么办呢？怎么办？卢惠在不断地追问自己。父亲的死反倒离她的悲伤越来越远了。后来卢惠决定，如果实在不能哭，就装哭好了。天生没有哪一个女人不会装哭。
　　有了这个念头后，卢惠总算把自己从那种绝望的境地里初步解救出来了，只是她觉得自己特可耻，身子更加脱虚般软软的撑不起。她把头靠在车壁上，整个身子就随着车晃动得更厉害了。车子里本来比较安静，但前排一个青年突然对另一个青年说：我讲个笑话。是关于厕所的。大概是路旁那个一晃而过的公共厕所挑动了他头脑中的某根弦。他接着说：我的一个哥们告诉我，有一次他上厕所，发现墙上有个洞，他忍了好久，终于忍不住想透过这个洞去瞧瞧隔壁的女厕所，他就真把头凑过去了，但一看之下，却吓了一大跳，你猜他看到什么了？
　　这家伙说是给身边的人讲个笑话，但声音大得让整个车子的人都听得到。他这个味口可调足了，一车人都在想厕所那边是怎么的春光乍泄。停了几秒钟，他说：他只看见一双美丽的大眼睛。
　　客车里的人犹豫了一下，然后就爆发一阵轰堂大笑。卢惠就在那人的身后，当然没办法不听这个笑话，只是她有些恍惚，不知这有什么好笑的。后来她想了一下，就明白了：是了，那边女厕所也有人在瞧这边。卢惠想明白后，不自觉就抽动了一下嘴角。但她马上就意识到了自己的失态：我这是在笑啊，父亲死了自己不哭也罢，现在反倒笑了。卢惠羞愧难当，觉得自己既可耻又无聊。
　　要命的是，第一个黄色笑话获得巨大成功后，后面天南地北的黄色笑话便接力赛似的一个接着一个，整个车子就成了一堆快乐的泡沫。在这样笑声喧天的氛围里，卢惠的难受程度是可想而知的。她一个人绷着脸，始终不让自己笑出声来。她的侧面坐着的是一个同她一样年青的女孩，那女孩可不管这么多，她笑得前俯后仰，嘴巴张得老大，一副没心没肺的样子。卢惠冷冷地盯着她，恨不得有块臭抹布将她的嘴巴塞住。卢惠这时候的情绪全被一种叫愤怒的东西给攫住了，她从恨身边的那个女孩开始，然后恨遍了全车的人。她不知道人们为什么都这样无聊？（当然她并没考虑到，如果心境好的话，她也许能够容忍这种情况，也有可能像身边的女孩那样，与之同乐。）她突然嚯地站了起来，从那女孩的腿边粗暴地挤出去，走到了车门边。她的这一举动，只使得侧面的那个女孩笑起来有所收敛了。有一个词叫“掩口葫芦而笑”，就可以形容她收敛后的神态。车里的其他人则根本没觉察她的不快，笑起来还是那么肆无忌惮。卢惠恨不得车子这时突然翻掉，将一车人全部压死。就在笑声稀落，下一个黄色故事又要开始时，卢惠突然吼了一声：停――车！！司机下意识一踩刹车板，车猛地一停，一车人都重重地向前一撞。卢惠不等车子停稳，就一步跨下去……
　　出车祸了！卢惠一下车，就被一辆从后面飞奔上来的小车撞得抛出好远。那小车也不知为什么，居然会从右边超车？卢惠几乎没有一个受伤的过程，就被直接撞死了。
　　卢惠有一个弟弟叫卢森，据说卢森得知父亲死后，开始也很想哭，但也哭不出。当他从北方一所大学风尘仆仆赶回家，一脚踏进家门，见父亲的巨幅照片披着白纱，满屋子是触目惊心的花圈，是哭哭啼啼的人，他正在想，他可能哭不出，母亲这时就扑过来，抱住他号啕大哭。一股酸楚的东西就像个瓶塞儿嘣地从胸腔射上来，将他的喉咙堵住了，他叫一声妈，就泪如雨下。好比是平静的海面倏地来了个猛浪，将小船一下子打翻了。他自己也不知怎么就哭了。然后他放开母亲，踉跄着扑在父亲的灵前，哭得像个泪人。后来，他知道姐姐也死了，就哭得更猛更惨。他涕泪四流，最后把嗓子也给哭哑了。嘶嘶嘶嘶地连发音都困难。


　　地址：长沙市公安局新闻宣传中心 410002
　　电话：2587820
　　扩机：96110―7929 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
村庄忆碎
作者：谢宗玉 





　　我心一惊，像灶台上一只昏睡的猫猛地抬起头来。我不知父亲为什么要这样说。父亲平静地看着我，又说：村上就数我的年纪最大，是该轮我过背了。村上的黑麦半个月前过背了，他比我大三岁，现在村上就数我最大。

　　你胡思个啥呀？好好的瞎掰些什么？我白了一眼父亲。

　　父亲宽容地笑笑，说：这是规律。我孙也添了，要去也去得了。我是想提早给你打声招呼……我心一酸，我明白父亲的意思。父亲是想说应该给他置千屋（棺材）了。也是时候了，父亲混浊的眸子已成泥土的颜色，说明他离泥土已经不远。说不定什么时候，一觉睡下去就再不醒了。趁早把他在那边的屋子备下了，他要睡时就让他从从容容地睡。父亲是对的，这是规律。村庄里的人从来处来，到去处去。谁也不争先，谁也不落后。该谁是谁。

　　打我出生到有记忆开始，印象中第一个过背的好像是厅屋婆婆。那年我五岁。厅屋婆婆我不记得她名字了，或者她本来就没名字。一个村庄的人开始都从一个大厅屋出进，大厅屋每一扇门里就是一个家。后来大家自己另建新屋就都搬出来了，厅屋就只剩这个婆婆了，大家就叫她厅屋婆婆。厅屋婆婆过背后，下一个就是上头公公。上头公公的房子在山顶，比任何一户人家都要高，所以叫上头公公。或许他有名字，但他太老，而我太小，就没记住。再下一个就是自家婆婆。自家婆婆过背时，我已有十岁了，我知道死的含义，我放声大哭。他们都说我是个孝孙。自家婆婆在世时没享过什么福，走了对她反倒是福。我哭她是因为她太疼我了，她走了这世间我就少了一份最熨贴的爱。然后就是东边婆婆，再然后就是柱子公公……。村庄就像一棵大树，时不时就会落下一片叶子来，没有人能预测哪天会落哪片叶子。但等叶子落下来后，大伙扳指掐算，就发现落下来的这片叶子，已是树上最老的一片叶子了。村庄里的老人似乎都没有赖着脸皮图活的心思，到了一定岁数就一个跟着一个，悄悄撇下手头的一切，去了。

　　当然也有例外，还像那棵大树，突然来一阵风，一阵雨，或者一个虫子，把还没轮到落下的叶子给弄下来了。哑子叔叔就是这些例外中的一个，哑子叔叔不哑，他喉咙粗得很。有年春天他养了一群鸭，天说变就变，急雨骤下。奔雷惊散了他的鸭群，哑子叔叔声嘶力竭地要唤拢他的鸭群，他一个人在雨中闪来闪去。大概让雷生气了，雷一声炸下来，把哑子叔叔烧成了个黑炭团，当然死了。还有个例外是我公公，不过我没见过。我父亲也没见过。公公死时父亲还在婆婆的肚子里。公公与人赌了三天三夜，没吃饭只喝水。公公把自己所有的家产都赌没了。后来要赌婆婆，又输了。公公惨叫一声，喷出一口血雨，然后仆倒在地，睁着眼睛死了。另有个例外是我伯父。伯父是个酒鬼，酒喝得太多了，把身上所有的器官都烧坏了。到处求医，却医不好。最后只能数着日子等死。伯父死时才五十一岁，当时我在场。他还晓得流泪，拉着我的手说：我苦呀！你爸爸是个遗腹子，你婆婆又是个小脚，我只能长兄当父支撑着这个家。我不喝酒我过不下呀！听了这话，我流泪了，在场的所有人都流泪了。伯父又说：我没想到我才五十岁就要死了，我还不想死呢……。但他接着没说几句就死了。

　　伯父是村庄里我知道的第一个不想死时却死了的人，那年我读初中。我也不想死。我去问父母他们的岁数，接着又问了村庄里其他人的岁数。结果我计算出了，如果不属例外，等到再死五十九人的时候，就该轮我了。我算出来后，就发现自己做了一件傻事。现在比死亡更让我惧怕的是，这个已让我计算出来的死亡位数。如果我还在村庄呆着，往后的日子就只能是扳着手指、排着队等死了，哪我还活个卵乐？！

　　后来我终于逃离了村庄，浪迹到了城里。

　　躲在陌生的人群中，就像一片叶子混在了杂木林中，互相谁也不知谁的根底，就再也不要按那个规律操作人生舞台的出入场了。身边有些人很早就死了，也有些人很老才死，都不关我什么事，谁知他们的宗族是属常绿植物还是属落叶乔木呢？常绿植物的叶子自然要在枝头呆得久些，而落叶乔木的换叶周期相对就要快些。何况，年纪在城市是个秘密，凭肉眼我也分不清谁大谁小。有些妇人和官员都七老八十了，可他们染了发，涂了粉，看起来就还只有五十出头。而有些下岗工人因为过份忧劳，才四十岁的人就白发苍苍像六七十岁了。谁敢说谁已活够了，再活就是多余？这样最好！我也可像周围的人一样，隐匿着活着。

　　但毕竟躲得了一时，躲不了一世。故乡还有我的亲人，我还得隔那么些年回去看看。就算我不回去，父母到我这里来，也会把谁谁谁过背了的信息带给我。村庄里的规律仍在把我的去位一个一个地推向前。好在我再不去寻知具体的排位了。

　　隔一些年回到村庄，发现村庄正在死祖辈的人、生子辈的人；又隔些年回到村庄，发现村庄开始死伯辈的人、生孙辈的人了。而村庄本身这棵大树，不但四季更换着叶子，枝桠也会在岁月里变延。很多过去熟悉的场景渐渐消失，替代的是新的陌生的场景。熟悉的老屋倒了，陌生的新房立了；熟悉的山路荒了，陌生的马路直了；还有，熟悉的面孔隔着岁月不再熟悉，陌生的声音随着时日更加陌生……。

　　现在终于轮到父亲了。我想，还要不了多少年就该轮我了。我说不出心里这种忧伤如水的心情。但再不像以前那么惧怕死亡了。只是我还是舍不得父亲就将离去。父亲若去了，村庄里就再不剩几个我熟悉的人了。

　　我慢慢地有些想通了：真要轮到我了，我就去也罢。原以为活得越久，对一个地方就会越熟悉。现在知道错了。记忆像一个容器，装满后就再也记不住别的东西了。子辈孙辈的面孔和属于子辈孙辈的事物，我们荒芜的头脑无法容纳，而我们容纳了的面孔和事物，却随着时间的推移渐渐离开了这个人世。我们的记忆之瓶开始装着的本是可饮可喝的清水，到后来竟会变成一瓶毫无用处的黄沙。这时，无限的荒凉和说不出的孤寂就会像黑夜群狼一样伺盯着你。活着，反倒成了另一种恐惧。我现在才明白村庄的老人为什么能够欣然赴死。当熟悉的面孔和事物都跑到地下了，你还在地上活着岂不成白痴了？

　　是的，我也已心生去意。因为不单是村庄，整个世界在我眼里也已陌生得有些恐惧。 
　　该轮谁离去了 
去年冬天，父亲从村庄来到我居住的城市。星期天没事，我就与父亲面对面坐在电炉前烤火。该聊的话题早两天就聊完了，譬如他的庄稼我的工作。其实我们不聊，彼此心中也是有数的。我与父亲就像一个枝桠上的两片叶子，互相熟透了。多年的父子成兄弟，大概就是这个样子吧。现在我们不说话了，只静静地看着电炉的红丝发呆。这样坐了半晌，后来父亲突然从嘴里木木地丢出一句：……该轮我过背（去世）了，不知还能到你这里走几次？ 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
活多久才可接受死
作者：谢宗玉 





　　那具棺材就躺在黑屋子里的一个角落，被腥红的油漆涂镀得熠熠发光。那具腥红的棺材已陪伴七十岁的爷爷二十年了。爷爷五十岁时，用后辈送给他的寿金打造了这具棺材，那时爷爷的身体还非常精壮，他自己跑到邻边的村子选购了几副上好的柏木板，然后噙着旱烟杆，守着木匠将这活做完。

　　做好的棺材就放在爷爷的卧房，每年爷爷生日那天他都要叫来漆匠将棺材漆一遍。棺材就这样被漆得熠熠生光。在很多平常的夜晚，爷爷睡不觉，就坐在床沿吸着烟，与屋角沉默的棺材对视。烟火一闪一闪，棺材隐隐显显，更添了几份神秘。起初爷爷看棺材的眼神有一点点落寞，一点点无奈，另含一点点敬畏。做好了棺材的爷爷常常不等天亮就出去劳作，要么到东坡锄豆，要么到西洼施肥。做好了棺材的爷爷像似一刻也闲不住。父亲有时想要阻止，但阻不住。说多了，反让爷爷叫住数落一顿：我能放手吗？你也是做爹的人了，可事事我不操心行吗？……说到后来，爷爷的话就总有点交待后事的味道。爷爷就叹一口气，把那杆老烟筒摸过来塞住自己的嘴。这时，爷爷含着烟筒的脸颊就有一些些伤感的意味。

　　爷爷五十岁时，我已有七八岁了，同我一样大小的，村里还有一大茬。谜一样村庄谜一样的世事，蕴育出了我们谜一样的心灵。于是捉迷藏便成了童年最好的游戏。寻觅，发现，然后将谜底揭开，这也是人生历程的总概括。可童年时我们不懂掩藏自己，左躲右藏，后来总要被对方发现。也不知是哪来的灵感，最后我们几个就合力移开棺材盖，然后跳进去，藏身其中。这真是个舒服的处所，比人世间任何一个藏身的角落都要好，里面既洁净，又干爽，清新的柏香扑鼻而来，好闻得不得了。关键是对方无论怎么寻也寻不着。正在我们得意忘形，集体从棺材里倏地站起来时，却被爷爷发现了，爷爷似乎吓得脔心都跳到口腔了，爷爷怪叫一声，像一只巨大的鹏鸟扑过来，一口气将我们小鸡般掼摔出去，然后声色俱厉地骂道：你们这班小畜牲，知道这是什么吗？这是放死人的地方！懂不懂？！能随便进来吗？

　　我们被爷爷的神情吓坏了，我从没看见爷爷发那么大的脾气。从那之后，棺材在我们的眼里陡然变得恐怖起来，我们再不敢靠近棺材半步。等到少年时，我已懂得死亡的真正含义了，我甚至不敢独自到爷爷的卧房去。

　　棺材就这么一年一年地漆着，爷爷就这么一年一年地老着。但硬朗的爷爷无论怎么老，都似乎离死亡还很遥远。爷爷看棺材的眼神就慢慢平静了，慢慢融洽了。爷爷开始一副乐天安命的神态。该干的事还干些，不该干的事就不再勉强自己了。尘世之事了犹未了，就由它去吧！

　　终于有一天，爷爷突然咯血不止，我与父亲十里百里地求医，四方名医来来去去，费了好大功夫才把爷爷的血止住。但爷爷已像一具抽空了的蝉蜕再没有往日的精神了。据大多数医生诊断，爷爷得了食道癌。爷爷以后的病症是吃什么吐什么，水米难得有半点抵达爷爷的肠胃。爷爷起初感到非常非常的饿，爷爷几次饿得昏死过去。但后来爷爷就习惯了不吃东西的日子，爷爷靠消耗自身残余的脂肪和肌肉维生，爷爷的脸颊和身体在迅速消瘦成骨骼的模样。有一天，爷爷拉着我的手贴向他的肚皮，我发现我的手能感觉到他后背的历历肋骨，一时间我泪流满面，我知道爷爷离我们而去的日子已近在眼前。看着眼泪顺着我拉碴的胡须掉下来，爷爷却笑了，爷爷的笑已如一截吹奏不出音符的响器，断断续续的。爷爷用手摸了摸我的肩膀，说：人不都有这么一回吗？你小子比你爸爸强多了，我还有什么不放心的呢？

　　爷爷要死没死，镂空了的身躯如一位得道的高僧，精神愈来愈矍铄，愈来愈来空明。我们无法揣测爷爷的死期，而农事却非常繁忙，地里该收的要收，该播的要播，我们没空整日陪着他。我只好让自己六岁的儿子陪在爷爷身边，帮爷爷端茶倒水，说说俗事之外的闲话。据书上说，人在六岁之前是处在半神半兽之间，而上了七十岁后，则处在半神半仙之间。六岁的儿子和七十多岁的爷爷肯定有着很多我们俗人无法理喻的话题，他俩在一起，一定不会闷着。

　　有天黄昏，檐蝠乱静空的时候，我扛着锄头悄悄归来。靠在门外，我看见儿子正踮起足站在一把椅子上，拿一块湿布费劲地擦着已经闪亮的棺材。

　　老爷爷，你干吗让我擦这个家伙呀？

　　这是老爷爷的家。

　　我们现在住的房子不是家吗？

　　那是我们暂住的旅馆。

　　老爷爷，你不在旅馆住了吗？

　　是的。我不住了，我要回家了。

　　那我也跟着你回家。

　　老爷爷是想带你回家，但你得陪你爸爸和你爷爷。

　　听到这里，我眉心陡然一颤，忙冲进屋，把儿子从棺材旁抱开。我想爷爷是老糊涂了，这样不吉利的话也说得出口？

　　爷爷看着我慌乱的举动，也不言语，只这么裂嘴一笑，然后长长伸一口虚气。我转过身，怔怔地望着全身骨骼已显山露水的爷爷，这时的爷爷四周都笼罩在某种说不出的神秘中。他豁达的神情似乎蕴含着一种超然物外的智慧。我想也许爷爷才真正明白世上的这一切，他懂得什么该说，什么不该说。一时间又有泪花自我的眼角溢出，我抬手擦泪花的时候，爷爷再次笑了，爷爷虚幻的笑容再怎么看也不像这世上的了。

　　终于，爷爷静静地躺进了自己准备了很久的棺材。为了他的葬礼，父亲花了大半生积蓄。爷爷的葬礼操办得像一场浩大的盛宴。

　　葬完爷爷，五十岁父亲开始四处打听，哪儿有上好的檀木出售。父亲说他闻不惯柏木的那股香气。

　　等到有一天，我突然看见自己儿子对父亲放在卧室里的那具棺材惧怕得不得了的样子，我就灿然笑了。

　　那时门外百草丰茂，阳光如禅。 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
砖窑像座碉堡
作者：谢宗玉 



　　远远地我就看见村庄的禾坪里立着个碉堡似的东西，走近了才知是三青家把红砖窑烧到禾坪了。那砖窑可能是煤掺少了，没烧透，砖还是土的模样。三青把围砖扳开一看，发现砖烧坏了，就扔在那里不管了。开始他也许想拆下来，但气都气不过，怎么拆？一年的心血白废了，谁不气？

　　这样搁下来，一晃就是好些年，碉堡似的砖窑上居然长满了杂草青苔，甚至有藤从禾坪边沿的水沟里蔓过来，沿着砖窑往上探。

　　好好的一个禾坪就这么败了，然后就有人家在禾坪里建房围舍，多好啊，又不要搬挖屋基，省财省力，村人就想占这点便宜。禾坪就这样没了……

　　晚些出生的小孩，一定认为村庄本来就是这样的。因为一出生就这样，倒也不觉得有什么不妥。而我这个早些年在村庄生活过的人，见了这副形情，多多少少会有一些虚叹。我还是喜欢早些年村庄那个详和的样子些。

　　以前的禾坪多大啊，怕是有两亩来地。平平整整的，用水泥石灰一抹，就异于村庄任何一块地方了。夏天的时候，一到黄昏，大人们就会带张板凳来禾坪纳凉，围在一堆说些邻里家常，或野精鬼怪。四处稻花飘香，草丛萤光沉浮，我们小孩扑萤烦了，就在禾坪追逐叫喊，玩老虎逮猪崽的游戏。暗影重重中分不出谁是谁，只有尖锐的童声在宽大的禾坪里四处奔窜……

　　现在禾坪没了，这些游戏当然玩不了了。现在的孩子玩什么游戏呢？他们玩抢占制高点的游戏，就像突然旋来一群鸟雀，哄一声大家就从四周往砖窑上爬，一个个快得像猴儿，最先上去的几个，就拚命把后来要上去的往下推，下面的则一手攀着砖沿，一手拉着上面的人的脚往下拖。时不时就有孩子叫一声，以种种危险的姿势往下滚，让人看得心都悬到嗓眼了，但他们居然无事，着地一滚，旋即爬起，又往上攀。

　　我旁观良久，突然叹一声，他们的快乐我是领略不到的了，而我们那时的快乐他们更无从知晓。村庄改变了格局，从而也改变了我们成长的细节。我不知道，攀沿砖窑的这一代，长大了，在心灵的深处，会与在宽敞禾坪长大的我们，有哪些不同？ 
（2001。5。18） 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
少了一棵树的村庄
作者：谢宗玉 





　　我回到村庄，但村庄彻底变了，再不是意念中那种宁静祥和的样子了，新砌的房屋和新一茬长成的人都漠然地立在我面前，我有种误入他乡的感觉。每次回家我都感到村庄在变，但从没像现在这样，记忆突然崩裂了，整个村庄陌生得仿佛从来就没有养育过我。

　　我估计是村庄失去了一件重要东西，虽然一时半会我还看不出丢失的究竟是什么，但我肯定这东西很重要，重要得可以等同于村庄的灵魂。我离家那年早把村庄的灵魂拓印在心底带走，而现在回来时村庄却没有可供我心灵观照的东西了，这是我感到村庄陌生最重要的原因。

　　我焦躁不安地从村东走到村西，又从村南走到村北，空空落落的心像只被剜去红瓤的西瓜。后来我终于发现村头的那棵古柏不见了！

　　大大的一个坑，树不见了，树桩也不见了！

　　难怪！……有些东西存在时我们并不觉得怎么，可一旦失去，才发现它居然重要得不可替代！古柏对于这个村庄应该就是这样。

　　就是在失去古柏时，我才发现古柏竟是村庄灵魂的象征。真的，古柏就是我们这个村庄灵魂的象征！

　　古柏很古很老了，原先就立在村头的路边。古柏的模样非常的怪，如果不看苍翠如墨的树冠，虬杆就像已枯得可以点火即燃，那样子就好比是沙漠中一段已风化千年的红柳板，再被神力拧成麻花状。我小时候就见它是这样的，我老爸小时候也见它是这样的，我一百零两岁才去世的叔伯爷爷小时候见它也是这样的。相对古柏而言，我们村庄是年轻的。"宪仕文章懋，尊宗德泽全"这是谢氏家族最后两句字辈口诀，我属宗字辈，而上我五代仕字辈的一位祖先曾在清朝道光帝时中过进士，据说那时村庄还只有一户人家，而这位进士就是这户人家三兄弟中的老大。这样推算，村庄充其量才两百年，古柏应该是看着村庄长大的，古柏看着一户人家从一枝"独苗"长成了枝繁叶茂的村庄。也许村庄的开山祖先就因为看中了这棵生命力旺盛的古柏，才停止跋涉的脚步。古柏是一种长盛不衰的象征，是一个再好不过的兆头。祖先和他的妻子就依傍古柏搭起一间草棚，然后在夜里做下许多子女。

　　从那时开始，古柏在初一十五的早晨，就承载着村民各种意愿香火的奉焚。在儿时的记忆中，古柏是神秘的，古柏常有怪鸟雄踞其上，怪鸟喋喋而鸣，像是在对古柏叙说上古时代的事情，我们浑然不懂。夜里有风，树梢在叼叼唠唠重复白天的鸟鸣，我们依然不懂。但这些并不防碍我们头枕树声，进入神话丛生的梦乡。夏夜炎热，树底神来微风，我的父老乡亲就各带一张板凳凑在树下纳凉。农事计划是庄稼成长的原则，鬼神精怪故事是喂养儿童天赋的饲料，而邻长里短、东家媳妇西家汉的话题则是给艰苦日子添加的味精，所有这些都是一个村庄旺盛必不可少的条件。

　　村庄就真的旺盛起来了，一户户人家比古柏的枝丫还多，一茬茬儿童长得比韭菜还快。村庄的好儿郎还四处出征，把故土的威名传扬远方。

　　古柏永久地站在那里，像开山祖先依稀的身影，儿郎们在出走时最后回眸的一刹，都会把古柏慈祥的样子印在心头带走。

　　好儿郎远走他乡去追求荣耀和梦想，好儿郎以为古柏再过一万年还会耸立在故乡，好儿郎风餐露宿，打拚他乡，就是想把捷报传给神圣的古柏。好儿郎无论如何也没想到那一走竟与古柏成为永诀。

　　是谁戕害了古柏？是谁夺去了村庄灵魂的象征？是谁使一村庄子人惶惶然变成了传统的异种？散落四方的好儿郎纷纷回到故乡要进行一场愤怒的声讨。但结果他们发现他们失去的不单是古柏，而是整个故乡。再不见那种温和、敦厚、善良、坚毅的面容了，变异了的后代脸上写着的是肤浅、贪婪、欺诈和卑鄙。他们彻底背叛了原来的村庄，他们疯狂变卖了村庄所有公共的东西，甚至想把头顶上的太阳星月也变卖出去。古柏难逃厄运，伐倒后的古柏被做成檀香卖给了最后一批对天地良心心存敬畏的香客，村庄从此只剩下毫无用处的岩石和突兀丑陋的房屋。变异后的村民每个人心中都盛满一夜暴富的欲望，他们逃离了祖祖辈辈赖以生存的田园，拖儿带女远走城市肮脏的角落出卖自己或者算计别人，他们无法抵达城市的文明，只能把城市的糟粕带回家，原本宁静祥和的村庄顿时充满了浮躁和血腥之气，村庄每日但见鸡飞狗跳，恃强凌弱，仿佛他们从不知道大家是出自同一个祖先。

　　好儿郎们的声讨变得是那样的脆弱和毫无意义！就像叫呼于生人之间而生人并无反应。好儿郎在痛心村庄后代的同时，又在悔恨自己，为什么在功成名就的时候没有及早回来？只要村庄的精英都回来共守家园，引领家园子民的精神，无论在怎样的斜雨歪风下，村庄也不会变成今天的样子！繁荣家园是每个村民的职责，家园的毁灭每个村民都难逃罪责。如今知道了这些，可惜为时已晚。

　　好儿郎回天乏力，只好长叹一声四下散走。好儿郎一直把村庄当作自己心灵的家园，并凭借古柏的精神独行于四面八方。如今村庄已经毁灭，游子们就像树倒之后的猴狲，再无什么可以依凭，湮失于异地的人情风物之中便是迟早的事了。我知道，从此后，我只能在陌生的行旅中，永无宁日地不停奔走。

　　天地何其大，四顾却茫然。痛哉！ 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
涸洼而渔
作者：谢宗玉 





　　小溪七拐八弯，春季发大水时，水在溪里翻腾旋转，左冲右突，水退后，小溪的节节段段就留下些坑坑洼洼。坑坑洼洼不定量地积些水，水中则不定量地有些鱼。

　　水清澈见底，鱼如柳氏笔下之潭鱼，无人之时，鱼儿自由自在，由一只稍大的鲤鱼或鲫鱼领着，顺着洼的形状转圈儿，像一群在练晨跑的士兵。但那悠闲劲，又像是散步儿；倘若无聊，就顺着小股水流到下游或上游的洼坑串串门，如果觉得这里比原来的水洼更好玩些，就留下来再不回去了。

　　溪边若是突然出现人或物时，鱼儿就炸了窝，惊得四处乱窜，像些没头的苍蝇，惊慌中互相碰撞了，就同时跳起来掠出水面，水面就有一把把小银刀在飞。实在吓得慌了神的，甚至顺着小股水流上窜下钻。

　　孩童时，我们常在溪边跳手跳脚，先尽可能地把鱼儿赶到同一个小洼，然后把上游的水堵截住，在下游兜一张捞网。找一个脸盆儿将小洼的水掏尽，将鱼儿全部捉上来，拿回家做下饭的菜。那时生活很贫穷，不懂得欣赏鱼儿在水里游时的那些种美，只晓得鱼是改善生活的一种美味。

　　捉鱼一般要两人，一人在上游堵截水源，一人拿脸盆掏干小洼。由于人太小，首先不知要垒多厚的坝，才能在水掏干时鱼捉尽前保持泥坝不被上游的水冲垮。往往小洼水汲尚未过半，上游的兄弟就称抵挡不住了，于是只好丢掉脸盆，拽起捞网，在齐大腿深的混水中捞来网去，慌忙中，猛听到上游的兄弟一声"倒坝了！"鱼没网到几个，也只好冲上岸，看倒坝时水势浩渺的样子，一时颓丧的心情就变得兴奋起来，因为坝的溃败造成了我们另一种成功，看水势浩大的样子实在比看小股水流有趣得多。我们不知道小小的自己还可以造成那么大的声势，失鱼的损失就看淡了许多。

　　长大后，是再也找不到那种成也快乐、败也快乐的事情和心境了。 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
拔刺儿
作者：谢宗玉 



　　十月十三日观李自健画展，我在一幅名为《拔刺儿》的画前驻足良久。一个背着满满一背篓猪草的小女孩，坐在青石板上，正神情专注地在自己的左脚板心捉摸什么。女孩的家犬本来是一路在前窜跃，回头见女孩坐下来了，也就折回来，将狐疑的脸眼凑得近近的。

　　家犬也许知道小主人遇麻烦了，但究竟是什么麻烦它就不知道了。而我肯定，现在城里从不光脚走路的孩子不仅看不出她的麻烦是什么，就连她遇麻烦了也可能看不出。还以为她不过是割归小憩，给自己的脚板心挠痒痒，或者在与自己的家犬戏耍什么呢。那么，女孩遇啥麻烦了？画名何谓《拔刺儿》？我准备要写点东西来记一记，不是说生命重在经历，而不在享受么？如果真是这样，现在城里孩子的生活较之我们，就有些"残缺"的意味了，我希望我的文字能让他们品识一下他们业已无法经历的生活场景。而我自己，也要靠这些文字留一点忆相。哀老已由远而近，记忆是一个漏眼越来越大的筛子，要不是李先生的油画提醒，那些痛和一些与痛有关的细节已让我忘得差不多了，这怎么行呢？如果记忆成了冬日一个毫无藻丝芦草衍生的白水池塘，哪我同行尸走肉有什么区别？萨特说"我思故我在"，那挺玄乎的，浅白一点的应该是"我忆故我在"。其实画中女孩的脚板心是扎了一根荆刺，女孩极想用手将它撮出来。一般说来，扎进脚板心的刺走几步就会陷进肉里去，是很难撮出来的，但有时也可侥幸，这得有足够长的指甲儿。先用指甲把扎刺地方的肉往里挤，趁刺儿冒出一丁点儿，指甲突然用力，撮住刺儿猛地一拔，也许就出来了。但多半出不来。如果出不来，就只能忍着一步一疼、一步一挠心的滋味回家。然后找一根缝衣针慢慢将刺儿四周的肉挑开，挑出一个小小的肉坑，刺就露出来了，再或拔或挑将刺儿弄出来就是。就像挖树桩一样，先将树桩周围的泥挖开，让树桩露出来。这其中当然也有学问，如何以最小的肉坑为代价，弄出扎得最深的刺就是学问；再者，要在流血之前将刺拔出来也是需要技巧的。孩提时，我不在行，往往拿着针一顿胡挑乱拨，刺还没找准，血就先出来了，一出血一时就莫想把刺寻着了。只能几天忍着一步一疼，等伤口结痂了，再来找刺。

　　这么难伺候的刺，女该何以就让它扎进脚心了？这是因为乡村的路比不得城里干净的水泥路面，乡村的路是泥巴或石子的。泥巴和石子中往往混杂着许多植物刺儿，有叶刺，也有茎刺，大多时候是风刮雨涮把它们弄到路上来了，也有人为的，譬如不负责任的砍柴人。刺是植物的核心，植物腐烂了，刺独自留下来，埋伏在乡村的各个路段，盯着人们的光脚板，伺机咬上一口。而你又看不见它们，难免防不胜防。

　　那么女孩何以要光着脚丫走路呢？她或许并不至于穷得连鞋都没有。但在一年四季都得与土地亲近的乡村，大多时候鞋子是多余的，就算有一双好鞋，也舍不得让污泥给弄脏了。再说泥土具有难以抗拒的亲和力，从小我们就爱赤脚走路。赤脚走路是乡村人区别于城里人的重要原因之一。

　　小时候我可没少挨刺扎，记忆中，从童年到少年好像是一个持续拔刺的过程。不但是脚板，手指也经常遭刺扎。那时一年四季都上山砍柴，每次砍柴手指难免会被躲在枝上的刺儿扎上一二根；砍柴时只能穿破旧的鞋，因为即便穿新鞋，要不了几回，新鞋也会被尖锐的柴根、石头、荆刺弄得不成样子。那是不划算的，还不如干脆就穿旧鞋。旧鞋穿久了，鞋底就会磨成薄薄的一层，躲在地上的刺儿就会透过鞋底扎进来。

　　大多数旧鞋总会走在半路上穿梆，因为旧鞋即使再烂再破，只要不穿梆，主人就舍不得扔，以为还可以再穿一回，而其实旧鞋只剩半回的生命了，往往不等回家就穿梆了。鞋子穿梆了，脚就有得苦了，每走一步，山坡上砥脚的尖物会让你痛得直哆嗦。脚板一会儿痛麻木了，再多的刺儿扎进来也就感觉不出了。要等到把柴担回家，洗了澡，脚板逐步复苏，细细腻腻这里那里的疼才会把刺的准确位置反映给你。

　　可也别把挨刺儿的事想象得那么糟糕，乡村里每一件农活都不那么"秀气"，都会让劳动者身体的某个部位感到疼痛或者疲乏。如果说挨刺儿是一件遭罪的事，那么拔刺儿可就是一种小小的享受了，不过得让别人拔。小时候钻进我肌肤里的大多数刺儿是我母亲拔的。农事繁忙，平时母亲很少有时间亲近我们，只有等到劳动时扎了刺儿，母亲那双温柔的手才会拾起一根细针在我们的手指或脚板心拨划。记忆中，挑刺儿多是在晚上，母亲把一盏如豆的油灯移近来，让我趴在床上，脚板反过来高高地搁在椅子上。由于灯太暗，母亲几乎把脸贴到了我的脚板心，她热乎乎的呼吸就在我的脚板心上细细微微地舔着。母亲右指握针，左指轻轻地在我的脚板心上游移。我稚嫩的脚板自然少不了杂七杂八的伤痕和疤迹，母亲就发出一些怜爱的虚叹。每每这时，我就会感到幸福得像花儿一样，恨不得母亲不要一下子把刺儿找着才好。

　　母亲用手这里那里轻轻地点着，我突然疼得一颤，那就是扎刺的地方了。挑刺时，母亲往往先要拈起针在她的黑发里拨划两下，那种优美和从容是无法用语言形容的。母亲用左手捉住扎刺地方的皮肉，防止毛细血管渗出血来；右手则小心翼翼地动着针儿。要不了一会，母亲就将刺儿挑出来了。我嫌她太快，觉得不过瘾，就骗她还有哪哪也扎了刺儿，待母亲在我的脚上挠摁半天，我才笑出声来。母亲知道我骗她，就嗔骂一句，把我的脚从椅子上拨下来，藏好针，转身做别的事去了。

　　母亲也给父亲挑刺，但父亲的脚板手心太沧桑了，上面麻麻点点，沟壑纵横。母亲有时找上半天也找不到刺儿所在。揉揉眼睛的母亲再要找，父亲就不耐烦了，说好了好了，找不到算了，忍一忍也就过去了。而其实忍一忍并不能过去，刺儿扎在肉里非得要长出疔来才会不疼，父亲的脚板上就有三四个疔，手掌上也有一二个疔。我没有。至于母亲，我不记得了，我猜肯定有。我和父亲扎了刺都叫母亲挑，而母亲扎了刺，究竟是谁给她挑呢，我记得母亲开始也让我们挑，但常常是刺还没挑出，血先流出来了。后来母亲就再不要我们挑了。我猜是等到我们睡下了，她自己拿一根针别别扭扭地挑着吧。母亲之所以能成为母亲，是因为她既能照顾好我们，还能照顾好她自己。而照顾好了她自己，就能更持久地照顾好我们，一个家就可以这样在岁月里延伸。

　　现在我突然记起我堂姐了。堂姐是个半傻的人，一年有三百天以上的时间在山上砍柴，又从不穿鞋，所以她的刺扎的最多。但她母亲从不给她挑刺，她自己也不挑，就这么痛着忍着，不声不响长了一脚板的疔，后来她的脚板竟硬得像铁板一样，再硬的刺儿也扎不进了。随之硬起来的可能还有她那颗业已麻木的心。因为小时她还能对人笑笑，稍大一点就再不笑了。但就算脚板和心都硬起来了，人总还有脆弱的地方，有一天，山上的一块滚石辗断了她的弱腰，她就死了。是她死后，她母亲才发现她的脚板比铁板还硬，而且大得变形，连寿鞋都穿不进。大概没什么人记得她了，我偶尔记起了，就顺便写两笔。我是说,幸福与否跟贫穷无关，跟挨不挨刺儿也无关。 
 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
耘
作者：谢宗玉 




　　一年中，最先除的应该是稗草。秧苗长出来后，残存在秧田里的稗子随之发芽，间在秧苗之中。这时就得有一双慧眼将它们识别。初生的稗苗与秧苗，只有细微的差别，不细辨，几乎难以觉察。但我好像天生就是种田的料，六岁就能除稗。而别人家的孩子八九岁了，他们的父母还不放心他们下田除稗。我妹妹也一样，她长到十岁了，才马马虎虎分清稗与秧的区别。虽是分清了，可呆在田里久了，心思一恍惚，拔出来的又有一半是秧苗。父亲这时就要她滚到一边去，母亲则嗔骂她故意用这样的法子逃避劳动。妹妹满脸委屈站在田埂上，我就洋洋得意地冲着她扮鬼脸。
　　从六岁开始，我至少拔了近二十年的稗，但现在要我讲出秧苗与稗苗的区别，好像也难。这两者的区别真有点只可意会、不可言传的感觉。打个比方来说吧，如果稗与秧都是女子，那么稗就长得妖媚一些。稗的叶子稍长稍细，稗的腰肢稍圆稍瘦，稗的绿也像是绸缎上的，高雅；而秧的绿则像是土染布上的，俗气。稗叶稗杆的肌理比秧也要细腻一些，光嫩一些。这些区别当然并不明显，要细察才能找出，好比只看一眼，就要从《红楼梦》的众丫头中找出独具韵味的晴雯来一样，是有难度的。我这么比喻，那些书虫们大概就有些伤感了，是呀，如果不因功利，谁都会更喜欢风流灵秀的稗苗些。但人是逐利的动物，只能留下“袭人”，而除去“晴雯”。
　　小时候我可没想这么多，但小时候我的潜意识还是不忍将这些嫩苗放在山坡上暴晒，或者丢进池塘喂鱼。我把我拔的稗苗，偷偷地找个水洼子，一行一行插秧般地种下了。这当然不能让父亲看见，父亲看见了就会骂：老子种秧你种稗！长大了一定是个败家子！还不快把它踩进泥里，又要吃“笋子炒肉”了不是？！所谓“笋子炒肉”，就是用柳条打人，我怕父亲打，只能嘟嘟嚷嚷地把稗苗踩进泥巴里，心里当然疼得不得了。

　　稗的生命力是非常强盛的，无论怎么拔都拔不完，要不然农人怎会年年拔稗呢。春季拔稗只是拔秧田里的稗苗，其他田里的稗种依然在土壤里沉睡，要等秧苗插下去后，它们才开始疯长。所以插完秧没过一两个星期，又得开始耘田了。耘田分初耘、二耘。初耘用手，二耘用脚。初耘的时候，苗还矮弱，一脚扫过去，怕将它扫倒，所以只好用手。田里多蓄些水，然后用手在秧行间挠抓，水面哗哗，像鸭吃食时那般响着，稗芽及其它杂草就被搅出来了，初耘过后，水面上尽飘浮它们嫩白的细茎。初耘已是夏季，天多晴日，水已不再沁寒，这时下田就没有春天秧田拔稗时那么寒冷了，春天秧田拔稗，初下田时，就像有万箭齐齐扎在你的腿上，脚也不像是踩在软泥里，而像踩在冰碴里，痛得你直抽凉气，非得要等到双腿麻木了，你才会感觉舒服些。
　　夏季耘田，最怕的是蚂蟥。这东西冬眠醒来，正饿得慌，哪有水响，就朝哪跑。不要多久，就会有四五六条游过来，吸你的血，将你白嫩的小腿咬得满目苍夷，不忍猝睹。我妹妹就有几次被蚂蟥咬得哇哇大哭。倒不是因为痛，而是因为怕。特别是那些又肥又大的母蚂蟥，真叫人既恶心又胆寒。那次妹妹乍见自己腿上附了这么六七条，突然像见了鬼似的嚎一声就爬上田埂。可爬上田埂后，还是不敢动手捉那些又肥又腻的家伙，因此急得大哭。我就哈哈大笑，爬上田埂，蹲下身将那些蚂蟥捉下来，抛到别人田里。这当然是属损人利己的行为，但在当时当地也只能如此了。因为上下四周全是梯田，而这东西的生命力又极强，你赤手空拳根本无法致它于死地，弄不好它还会缠在你的手上，半天也甩不开。父母见了，就会骂你在磨洋工，故意偷懒。好在下一次别人家耘田了，他们再把蚂蟥扔回来就是了。
　　最恼火的是到了田中央，这时无论从哪个方向扔蚂蟥，都扔不出这丘水田。可捉着蚂蟥再去田边，又太浪费时间了，返回后，你甚至分不清自己耘到哪儿了。唉，只好能扔多远算多远了。而这东西又特灵敏，过不了十分钟，保证它又沾在你腿上了，真有点附骨之蛆的味道。当年我第一眼见附骨之蛆这个词时，头脑中想到的就是蚂蟥。
　　我是男孩，那时并不怕这些东西。等我散工了，那些还沾在我腿上的蚂蟥可有罪受了。我找些竹签，对着它们的屁股，翻鸡肠似的将它们里外倒翻起来。殷红的血，一滴一滴，就掉得满地都是。这血当然不是它们的，而是我的，被它们刚才吸过去了。嘿嘿，和尚打死道士的老婆――要没有大家都没有。无形之中，人性从那时就侵染了一丝邪恶的成分。蚂蟥机灵，在水里的时候，它用吸盘死死地沾住你，你想甩开它都难。可一旦脱水之后，它感觉有危险了，就会缩成圆溜溜的一团，让你很难将它里外翻起来，大多时候，我失去耐心了，就把它往火膛里一扔，柴火熊熊，当即哔哔剥剥地响起来。我口中往往念念有词：我让你吸血！我让你吸血！我不知别的孩子烧蚂蟥时，念的是否这句？如果是，这就可以成为超度蚂蟥的念词了。就像念阿弥陀佛一样。
　　邻家四姐妹，生得四朵花一样。她们也怕蚂蟥，但她们对付蚂蟥有高招。她们下田时，往往不捋裤角，而是用橡皮筋把裤口扎上，让裤角包着小腿在泥里水里扫，这样一来，蚂蟥也只能望腿伸叹了。但村人对她们四姐妹有看法，说脚又不是金子做的，被蚂蟥咬几口又什么了不起？而裤子这样在泥水里扫，要不了几次，就会烂的，足见她们是些败家子。但不管如何，年轻的姑娘还是非常想仿效她们，只是不敢而已。四姐妹耘田完后，洗了脚，把裤角一捋，白花花的肉没有一点瑕疵，爱美的姑娘谁不羡慕呀？四姐妹后来都像我一样，泥腿子进城了。倒不是因为书读得好，而是都嫁了城里人。顺便说一句，我妹妹现在在一所乡中学教书，学校四周都是些有蚂蟥的水田，但她再也不用下田了。我想妹妹若写有关蚂蟥的文章，一定比我深刻得多。
　　初耘过后，隔一个月，站在田埂上看，就发现有些禾行间的草特别显著，一家人就互相取笑初耘时彼此是混水摸鱼。父亲最爱较真，偏偏他的记忆又好，就一五一十把初耘时的情形讲出来了，细一算，那些草茂的禾行多是我与妹妹的“手笔”。我与妹妹只能一脸羞红地站在那里，任父亲讥笑，然后就嚷道：哎，哎，村里我们大小的孩子没几个下田呢，我们能下田帮忙就算不错了，是不是？
　　开始二耘。二耘先要把田里的水放干，然后每人驻根拐杖，用脚在禾行间横扫，把杂草和稗苗扫倒在烂泥里。二耘本来是有章法的，脚先从哪行开始，又到哪行结束，这样才能最大限度地把杂草扫倒。父亲教过我几次，但我嫌呆板，就没照他的法子做。效果自然要差些，但差些就差些吧，如果一项枯燥的工作还要一成不变地规矩化，那真叫人没法活了。
　　二耘因为水少，蚂蟥没法及时游过来，泥腿就免了蚂蟥之灾。但二耘时，禾苗已长成了狰狞之相，只要细看，就会发现每片禾叶都有细锯般的齿沿，人腿扫过时，禾叶就会在你的腿上一下一下地锯。每天散工之后，你爬上田埂，腿上横七竖八的伤痕就非常的明显。也不会出血，只是微微的肿，微微的一些红印。不痛，只痒，痒得你晚上睡不好觉，梦里你的双脚都会擦来擦去。隔些时日，脚上就会起些淡黄的水泡，然后溃烂。再慢慢结痂，变好。我问母亲为什么会这样。母亲说禾叶毒着呢，想要它长出这碗饭可不容易。日后做什么都好，就是别做农民了。
　　痂刚掉，脚刚好，时节大概是五月端午左右，禾苗开始抽穗，而那些杂在禾蔸里的稗草也开始抽穗。杂在禾蔸里的稗草，初耘二耘都无法除去它，抽穗时就高出禾苗老大一截。这时就得再次下田拔稗。我在散文《田垅上的婴儿》记叙的就是这时节的农事。读了那篇散文就会知道此事的辛劳。再要提起，不免又会心酸。不过这时节拔稗也有一件趣事可记：就是瑶村有个民俗，端午节那天把拔下来的稗草连根带泥往墙壁上扔，沾上了，就会保佑整个屋子一年都不生白蚁和其它虫子，而且还能避邪。所以端午节那天，我们小孩拔稗就特别积极。把拔出来的稗草拖回村庄，然后一蔸一蔸朝自家墙上猛甩。啪嗒，啪嗒，激起泥巴四溅。很快，墙上就长满了绿色的尾巴。尾巴的根部则是一朵画都画不出的泥花。一时屋前屋后尽是些快乐的笑声和惊呼声。我们当然不管这种仪式能否保佑我们什么，我们要的就是当时当境的刺激。这种略带破坏性的行为的确太刺激了，现在想来，我都还有些血沸的感觉呢。村庄本是土墙，连根带泥沾上稗草，也不觉得怎么丑，只是觉得滑稽，不免就要乐呵几天，清贫而辛劳的日子就这样如风般流过。

　　以上是田里除草，地里除草当然又是另一番光景。陶氏有诗：种豆南山下，草盛豆苗稀。晨起理荒秽，带月荷锄归。这首诗有点像现在青年哥哥提倡的口语诗，几乎就是说明文。但我每读一次，心就忍不住颤一次。特别是那句草盛豆苗稀，一下子恢复了我有关瑶村的很多记忆。东坡那山叫芒棘山，我家的土地大多在那片山坡。春天把豆种播下了，几场雨水下来，豆发芽草也跟着发芽。到了初夏，就长成了郁郁青青的一片。这时田里初耘刚刚结束，再到地里去看，就几乎看不到豆苗了。草太茂盛了，把豆苗全给遮住了。一家人就选个晴日，早早起来，背着锄头，提着土箩去东坡锄草。
　　这也是个细活儿，下锄时要十分小心，不然就连草带苗给薅倒了。父母锄草的时候，我和小妹跟在后面拾掇，将草根上的泥巴磕出来，再将草放进土箩里。这时回过头再看，才有诗中“豆苗稀”的情景，而起初是“草盛苗不见”呢。这样一路向前，脚下的那片土地就像剃头师傅给剃了一般。所有的杂毛乱草薅去了，只留下一蔸蔸俏巧的豆苗，颇有点像乡村小儿头上扎的鸡毛帚。土地经雨水淋，经阳光晒，原本已变得呆板灰白，像一件穿旧了的衣裳，这会儿给锄头一刨，把下面的新湿翻上来了，地就像染了一回嫩黄，而且膨膨松松，像一块蛋糕。
　　在这样的日子，当头的阳光是猛烈的，而劳动的心却是愉悦的。父亲和母亲一边锄草，一边琐琐碎碎说些家事村事，我和小妹在后面听着，似懂非懂，偶尔也问一句两句。足够大的风从坡走过，带来的凉爽几乎可以与烈日抗衡。风走过时，万千豆叶一一翻举，露出绿白的叶底，一副副欣欣然的样子，劳动的我们就以为与自家豆苗的心思是相通的。心，于是悦甚。
　　散工时再把薅下的嫩草往清水塘里一洗，让它们浮得满塘都是。然后站在岸边，看鱼儿咬草时泛起的水花和涟漪，心又止不住地荡漾起来。

　　在红薯地里锄草是有讲究的，若不懂，则会把薯苗薅死去。瑶村的红薯地一般挖得很窄很长，等长满了薯叶，就像一条绿色的长龙。当年下放到瑶村的知识青年就闹过这样的笑话，他们像在豆地锄草那样，沿着薯苗四周下锄，结果把薯苗全给薅死了。这是怎么回事呢？我在《种》一节中提到过，薯苗是横着栽在地里的，如果沿着薯苗四周下锄，势必会将薯蔸斩断，而无根的薯苗当然会被阳光曝死。所以给红薯锄草，得从薯地两侧下锄。其实薯叶长盛之后，薯地里并没有多少草可除。这时劳动的目的重在将薯蔸下的杂根斩断，以保证营养全被几条主根吸收，从而使根变薯。还有，锄草时得从行沟里多挖些泥土往薯地脊上放，以便保湿抗旱。锄草时，还要把长长的薯苗翻起来，扯断薯藤胡乱扎下的假根，来加强主根对营养的供应能力。主根要想有足够的营养供应，先势必要吸收更多的营养。这样成薯的机会就更大些，这就有点“梅花香自苦寒出”的意味了。小时候我可不懂这么多，是父亲耐心给我解释，我才明白为什么每年要在没有多少杂草的薯地里锄上一锄。这其实也是劳动得来的智慧，可别笑它肤浅，其实任何道理都是肤浅的，我后来读书懂得了造原子弹的原理，发现那原理比薯根成薯的奥秘一点也没复杂。农事的过程其实也是一种探索奥秘的过程。

　　……唉，我现在是在钢筋水泥构筑的城市里，写这些关于泥巴杂草的文章。（12。28） 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
耕
作者：谢宗玉 



　　有些人勤劳，趁冬天无事，就把田犁了一遍。冬耕的好处是，一来可以把土里翻出来的虫子冻死；二来可以让翻下去的稻茬及时腐烂；三来可以不让土地板结。我父亲是那种既不勤劳也不懒惰的人，他看别人行事，若瑶村冬耕的人多，他有些不好意思，就会赶在早春把自家的田也犁一遍。早春犁田，一样可以达到以上三种效果。过完年没几天，父亲就把犁具牛枷往肩上一扛，牵着牛出去了。然后空空的田野里，一整天就听到他吆喝牛的声音。那些还在互相拜年的人们远远看见了，不管认识不认识，都会扯着嗓子打招呼，夸父亲勤劳得让人受不了。父亲就一脸荣光地笑，嘴里说：哪里呀，看看这垅里就我的田没犁了呢。说完又吆喝一声，一鞭打在牛背上。牛就向前猛窜几步。

　　种了紫云英的田，则要等到春末才犁。紫云英开遍的田野，美得让我都不知怎么形容好。那些紫色的小花，千万朵聚在一起，引来蜂团蝶阵，热闹非凡。那些时候，我们常常像一群射雀，尖叫着就朝里面扑，然后乐不可支地在云锦般的紫云英上滚来滚去，追逐打闹。我们的快乐，狗们是不懂的，狗们狐疑着细眼，看我们一会，然后东施效颦，在田野的另一边追逐、翻扑、剪咬起来。这样一来，倒弄得我们一脸莫名的惊诧。
　　紫云英花开最旺的时候，往往也是它们生命终结的时候，父亲锋利的犁铧像一把披刀，从中间，把紫云英劈成两半。然后像削面似的，把土地一卷卷地削起来，芊弱的紫云英就被翻到下面了。没半天时间，云锦般的田野就只看见鱼鳞般的黑土了。也还有些零散的花没被整个翻下去，从泥块的隙缝里斜斜地冒出来，像深水里伸出的一只只求救的手。那绽开的花儿也不像笑眉笑目的样子了，而像是裂着嘴在哭。那时，我的胸口也像被压了一块大土，心中一片忧伤。父亲那天叫我做什么，我都楞头楞脑，瓷手笨脚的。父亲对母亲说：这伢子今天像丢了魂似的。

　　有些田整个冬天都用水浸着，叫泡冬。春天把水放干，再犁。泡过冬的水田泥鳅鳝鱼特多。父亲犁田的时候，我就系个鱼篓一圈一圈跟在后面。春天虽然来了，但泥巴里的鳅鳝还不知道，犁铧将土地一翻，就把鳅鳝从晕睡中惊醒了。惊醒的鳅鳝，在泥水里乱蹦，但藏身的技艺由于久不操练，早生疏啦。这时我用食指和中指一钳，就钳住它们丢进鱼篓里。往往一丘田下来，鳅鳝也可捉半篓子。等回了家，用一个大盆装上清水，再把鱼篓一倒，那时鳅鳝早恢复了逃生的记忆，只听得哗的一声，水面雾珠泛起，所有鳅鳝齐齐扎下猛子。可惜的是，盆底硬硬，再无泥巴可供它们藏身了。一会儿，它们就安于水盆，黑黎黎地沉在盆底，无声无息。那时围着盆转的小妹可高兴啦。与紫云英比起来，这种记忆又是另一番光景了。

　　最怕的是夏天耕田。等割了早稻，一天也不能停，就得把田地翻松再插晚稻。那些时候，天热得像烧了火，繁杂的农事让人们忙起来又像在救火。炎天炎地里，其他生灵都病恹恹的在村庄蛰伏，只有村人在阳光下影子般飘来窜去，从日出忙到日落。
　　脱粒后的稻草也不扎成秸了，而是就地撒开，厚厚的一层，把土地全遮住了。犁紫云英时，由于根土相连，很容易就将紫云英翻下去。可这回不成，田犁完了，却还有一半的稻草浮在上面。怎么办？用脚踩下去呗！父亲犁田一般是在上午，而耙田是在下午。中午太热，父亲体恤老牛，就放它在树荫下凉快去了。太热的中午就留给我和母亲了。我和母亲一人驻着一根拐杖，她从田那边开始，我从田这边开始。踩，踩，踩，用力把稻草从泥块缝里踩进去。可这要死的泥巴晒了半个夏季，虽经水泡，却依然夹得两腿生疼。我小小的麻杆似的腿从泥巴缝里踩下去，要不就让射出的泥水溅得满身都是，要不就被泥块夹住了，拔都难得拔出来。而当头的阳光，又烤得两耳嗡嗡轰鸣，让人几欲昏倒。有时踩到一半，我突然站在田中央猛哭起来，披头散发的母亲这时也没个好声相，她喝一声：哭什么？！哭什么？！哭死！不想踩了就滚回去！听母亲这么说，我有时就对抗似的踩得更急了，有时也真的溜上田埂回家了。
　　在半途的池塘边洗了泥腿，腿倒是白了不少，但表皮磨得点点红红，恍若星星；肉里面还红一块，紫一块，黄一块。显然都是给泥块夹伤的，而当天为红，次天为紫，隔天为黄。这肉伤也真他妈的日怪。我一路骂骂咧咧地回家，发誓长大后再不让自己儿子遭这份罪了，我要把稻草全部就地烧光，那管它烧了后有没多少肥效！我就不信这么把稻草踩在泥下，晚稻能多收出三五斗来？而就算能多收三五斗，我也球日的不干！不干！
　　气呼呼地回到家，父亲在拾掇犁耙，小妹在做午餐。哼哼，他们在凉荫之下倒是自在。我与小妹相差两岁，但两岁就像隔着两重天，每天的农事都是她选易的，我做难的。下辈子投胎，绝不做家中老大了。而父亲作为踩草政策的制定者，他再苦再累，中午也得和我与母亲在一起。
　　我们吃饭的时候，母亲也回家了，一副精疲力竭的样子。我心虚地站起来帮她盛饭，她一脸铁青，正眼都不瞧我一下。我就觉得对不住母亲，把她一个人扔在旷野里的确不好。但我毕竟才十岁呀，那样的农活，我实在是熬不住。
　　我发现，恰当的劳动可以产生亲和力，使一家人和和美美的；而劳动一过度，特别是长期过度，就会把一家人隔离起来，一个个然后像生了仇似的。

　　耙田的时候就好些，不管是春天还是夏季。我的任务一般是撒肥，把黑的磷肥和白的炭肥混在一起，变成灰色。然后一把把撒进田里。撒肥也有学问，有多少肥，施多大的田，要撒匀。不然等稻禾长起来了，就会远近高低各不同，像个癞子头。长得高的一撮撮又青又嫩，长得矮的一片片又黄又蔫。妹妹常与我争干撒肥的活儿，但她撒不好，父亲总不让她撒。所以这会儿的农活，我就比她要轻松而有趣些。
　　我在前面撒肥，父亲在后面耙田，这时总有一些八哥、乌鸦什么的，在露出水面的土疙瘩上蹦蹦跳跳，啄食被翻出来的土虫；燕子也来，但燕子不停落，而是斜斜地朝水面一剪，就把虫子给叼走了。有时虫子叼起来又给掉下了，燕子就会竖起身子，把两片翅膀朝前扇着，好像要用翅膀合抱住什么似的。哎，那姿态真有说不出优美。翅风还可把水面吹出个酒涡似的小漩来。待发现掉落的虫子了，燕子一低头，啄起来，很快飞开了。那时，不单是我和老牛，还有父亲，都会驻足不前。我偷眼去看父亲，发现那张焦皮似的脸上竟有稚嫩的笑容。我就想，很多时候父亲的心仍可与我们相通，是繁重的劳动才把我们的距离拉得很开。繁重的劳动把父亲那颗稚子之心蒙上了苍老尘灰，有时父亲不经意的一笑，就把那层灰给抹去了。……有时，母亲也能这样。有时在劳动的缝隙，母亲停下活计，抬起手拢拢耳边的碎发，用一双迷朦的眼睛看着远方。那时也可以依稀看出她有梦的少女时代来……（2002。1。1） 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
割
作者：谢宗玉 



　　生产队的时候，父亲总是很早出门，割一担草回来，再吃早饭。父亲把割回来的杂草撒在牛栏里，让牛吃猪嚼，剩下的就让它们踩踏成肥。那时我还很小，父亲是什么时候出门的，我不知道。我只记得父亲拿着镰刀回家的情景。父亲推开家门，就有一缕清新的阳光从外面温柔扑进来。我抬头去看父亲，先是看见门口一道灰影，隔一会才看见立体的父亲，及父亲身上的细节。父亲的衣袖和前襟是湿的，那是早晨的露水打湿的；父亲的后背也是湿的，那是汗水浸湿的。父亲回来后就拖条板凳在门口的阳光里一坐，那时母亲就把一碗热腾腾的稀饭端上前。一家人没几句话，但很温馨的样子。
　　父亲喝了一碗稀饭，有时也说一些话。无非是谁谁谁比他起得更早；谁谁谁把他昨天看好的杂草给先割了。 
但有两回，父亲早晨出门的遭遇有点特别。一回是父亲不小心把杂草丛中的一只癞蛤蟆给劈成了两半，一半被父亲血淋淋地握在手心了，父亲当时吓了一大跳，连草连镰刀都扔掉了。站在那里半天才缓过神来。父亲把这事说给母亲听时，我看见母亲的身子当时就颤了一下。然后母亲转过身，一声不吭从柜里拿出一把香，点燃，对天揖了揖，在坪前插三枝，门口插三枝，神龛上插三枝。癞蛤蟆在瑶村人的眼中是属不吉之物，母亲得帮父亲避避邪。那时父亲眼神柔和而迷朦，一家人眼神都柔和而迷朦，看着母亲做完这些，并回头对我们说：没事了。我们看了母亲漫不经心的样子，心里也就释然。
　　还有一回，父亲不小心把草丛里的一条长蛇给割成了两截。就在同时，长蛇也咬住了父亲的手指，父亲站起来时，蛇头还咬着他的手指甩不掉，断口处滴血如珠。那回父亲也骇得不轻。草没割满就回家了。当天父亲的手指就肿得像个蛇头，颜色则如紫茄。母亲心急如焚，四处寻找蛇药，后来在黑麦家找到了。黑麦家的小四拜了一个捉蛇人做师傅。捉蛇人走时给他家留下不少蛇药。这些我在散文中《巫韵飘荡的大地》有过记录。父亲的性命总算是捡回来了。
　　这两件事使嫩小的我一开始就获得了某些乡村经验：即便是简单的农事，有时也会暗藏某种凶机。这就让我在后来日复一日、年复一年的农事中，始终保持着警惕之心。

　　我是从割猪草开始走进农事的。那时家里贫穷，人苦，猪也跟着受苦。那时的猪潲不像现在，现在的猪潲是半糠半米，猪还一副爱吃不吃的样子。那时的猪潲则是半糠半草，有时糠吃完了，就全是草了。不过，再怎么穷的猪，也有挑食的毛病。不是所有的草都能做猪食，猪爱吃的一般是一年生的草本植物。比如马齿苋、冬莴、荠菜、野艾、蒲公英什么的。小时候，我常跟着村里的小孩一起出门割猪草，特别是在缺草的冬季，几乎每家的小孩都有割猪草的任务。我们每人肩上挎个篮子，一群人在旷野上走走停停，像冬天一群觅食的麻雀。那呼朋唤伴的叫声也像一群叽叽叽喳喳的麻雀。远远听，一个字也听不清，只有一团杂音在旷野飘来荡去。
　　没草时，大家漫散着步子，东瞧西望；找到草时，大家就争先恐后，镰刀嚯嚯。别看大家都差不多大小，又都在一起割草，可就是有敏捷和笨拙之分，有的孩子用猪草把篮子灌得满满的了，可有的孩子的篮子才刚刚及半。我呢，当然是那些敏捷孩子中的一个，所以事隔多年，我还依然记得最初的那一点点满足和虚荣的感觉。要不然我可能没那么好的心境来重叙这些破事。噫嘻。
　　先把猪草割好的孩子会留在山坡上玩游戏，等黄昏大家的猪草都都割好了，再“声势浩大”地进村。也有实在笨得要死的家伙，夜已合围山村，他还一个人懒在田野里不肯走，说猪草不够，回去了怕遭大人的责骂，我们就忿忿然一人分给他一把。哎，结果他倒比所有人的猪草都多。我现在都记得他父母夸他时，他笑得一脸稀松的傻样。那时的冬天比可现在要冷多了，我们那些割草小手每年都会冻得开裂，有的则肿得像个包子。白天割草时倒没什么，只是晚上睡下了，却又痒又疼，受不了了就裂开嘴哭。白天醒来，该做的事还得做。溃若艳花的小手要等第二年风暖花落时才好。……只是我不知道，对这些事残存的记忆为什么还这样温馨？

　　一年割事最辛苦的要数割禾了。我记得有句谚语，说是“春插不怕雨打蓑，夏割不怕火烧天”，我已记不真切，个别用字可能错了？意思就是春天插秧雨水多，夏季割稻天气热，但大家既属农民，只能咬牙顶住了。这两件农事在我的记忆里都留下了很深的印象。
　　春插时，雨说来就来，几片乌云一聚，一声炸雷一响，就噼哩叭啦地乱了整个天地。也有风，一阵一阵地来，来时雨急一些，停时雨疏一些。风雨齐来，就把天地间那点乍暖全给还寒了。这时赤脚站在水田里身子骨就会冷得直打哆嗦。一会儿手冻木了，连把秧插下去的那点力气都没有了。每每这时，我就央母亲先回去避避，等雨停了再来。母亲叹一口气说：谁知道雨什么时候停呢？来来去去，一天做得了什么事？做农民就这个命，忍忍吧。我不能再说什么了，只能低下头继续插秧。一会儿父亲就在后面骂：你这个吃冤枉死的！插的什么鬼秧？！全是些浮蔸！！风雨把父亲的骂声弄得起起伏伏，飘飘摇摇，我大颗大颗的泪珠以雨水相同的份量，砸在脚下的水面上。我记得最冷的那一年，我从寒水里上来的当夜就高烧不退，差一点给病死了。病好后出门一看，发现那天勉强插下去的秧全给冻死了。复插的那天，我边插边一个人偷偷抹泪，我觉得父母亏待了我和小妹，也亏待了他们自个儿。现在想来，仍有些情何以堪的意味。唉。
　　每年的春插可真够受罪的，可这又有什么办法呢？事实上，夏割的滋味一点也不比这好受。还是那个天气，要么就把人给冻僵，要么就把人给晒融。在没有一丝风的垅里，太阳当头暴晒，万物以一副默哀的姿态肃立着，看着农人起起伏伏，把身子隐了又闪，闪了又隐。
　　那样的热天，只有早晨能做一段好事，早晨太阳还没出来，夜里被月光吸上来的地气还没消散，空气湿润，露珠闪烁。这时割禾也多少算是享受。但太阳一出来就不成了。太阳一出来，露珠很快消失，四周弥漫一种火燎似的燥气，脸颊马上会有一种缩水般的拉痛。这种拉痛一会儿就波及了背部，虽然隔了一件衣服，但你依然感觉背部像一张黄牛皮那样被太阳暴晒。汗被蒸发后，只有白花花的粉盐像把衣衫给浆了一遍。盐分从人身体内逃出来后，却不与人合作了，反而配合太阳，想把人腌成咸烤肉。皮肤整天就一直这样痛辣辣的。
　　大概是盐分把背上的毛孔全给堵上了吧，汗就在胸前四处纵横，人弯腰割稻的时候，下颌最低，汗就顺着脖子流到下颌，然后一滴一滴地打在禾叶上，落入田地中。落下去的汗就像水珠掉到热锅里，很快就滋滋滋地蒸发不见了。这时你才感觉脚板不像是踩在田地里，而似踩在烙铁上，脚板心那种暗痛真的不知怎么形容好。可全身都不舒服，脚板心的那点痛反倒不算什么了。没风，空气像一锅煮浓了的粥，荡都难得荡漾一下，你只能靠身子起起伏伏时扇出一丝丝风来，但禾叶尖尖，你起伏间得小心避开它们，要不然它们就划着了你的脸，戳着了你的眼。你想抬手去擦，一手脏汗就全进了眼睛，那时盐分会毫不留情，咬得你的眼睛都睁不开，你一灰心，就想哭，但两片唇一碰，才发现它们已燥得像两片烧焦了的碎木，早就没知觉了。这时你才知道哭不出是一件比哭更难受的事情。你泪眼模糊地割着稻，一不小心就把手指给划伤了，你身子一颤，丢掉镰刀和稻禾，把划伤的手指捂得紧紧的，但血还是一滴一滴，顺着手缝流出来了。母亲在一边冷眼看着，然后冷言道：算了，你回去吧！总算是上帝保佑，你终于可以回家了。在这种时候，受伤是一件多么幸福的事情啊。怕只怕伤口割得不深，没掉两滴血就不掉了，那时即使母亲叫你回去，你也不好意思走。待要再割，散乱的禾叶就会时不时在你的伤口处惹一下，你就更难受了。
　　还有一种让你难受的东西，是稻禾中那些诸如小蜘蛛类的虫子。它们天天在太阳底下活着，因此一直活得生龙活虎。你把它们的家园给割了，它们就“张牙舞爪”爬得你满身都是。在你的胸膛、脖项、腋窝、腰侧、阴部、大腿等等部位到处挠，到处咬，让你感觉痛也不是，痒也不是，再让汗水一泡，那滋味儿呀，嘿嘿，可就没法说了。那种难受，有时让你恨不得将自己碎尸万段。是的，就是将自己，而不是将虫子！这大概不是恼羞成怒了，而是恼羞“极”怒，比恼羞成怒更怒一分。
　　我记得有一年夏天，我的几个舅舅都来帮我家割禾。仅一个上午就把一丘一亩多田的稻子割完并脱粒完。我大舅当时是一个煤矿工人，他请假回来双抢，仅这半天，把他搞得足够病了二十多天。病好后他发誓说：宁愿一辈子在矿井呆着，也不愿再回来做农民了。这么多年过去了，他真的还在心甘情愿做他的煤矿工人。每年双抢他连回来看一眼都不！一家亲戚现在聚在一起，还常把这事当作个笑柄传。我在很多书上看过矿工之苦，但有了我大舅的现身说法，我想矿工再苦也苦不过咱农民吧？嘿，阔人们早就在比钱比财，看谁家富可敌国！我们穷人还像王胡和阿Q一样，比身上的“虱子”谁多！我把这些家私抖露出来，父辈若是觉得丢脸，我就抽自己耳光好了。
　　相对而言，夏插就稍微好些。夏插的时候，天气再怎么热，但有半截身子“栽”在水里，多少也就没那么难受了。再说夏插的时候怕太阳把秧苗晒死，所以一般是在清晨和傍晚。阳光太烈了，就爬上田埂做别的农事，比如割禾什么的。我现在才发现，农人对庄稼牲畜还珍惜些，农人最不珍惜的是他们自己，总把最苦的事留在最难做的时候做。

　　相对而言，秋割也要好多了。秋割时阳光温和，也有些风，天气不冷不热。一家人说说笑笑，闲聊着就把一丘稻禾给解决了。秋割时不要赶时间，不要抢着把稻子割了再插秧，所以快点慢点也无所谓。慵散的时候，我和小妹就撇开父母，拿把镰刀跑到田头，然后像老鼠打洞般割着窄窄的几行禾在田中乱闯，半晌时间，好好的一丘稻子就被我们“画”得零七乱八。像《地道战》里的一张平面地道图。父母也不会说什么，既然这样能提高我们的割禾积极性，他们做个顺水人情，何乐而不为呢？
　　精神饱满的时候，一家人就数了禾行，展开割禾大赛。我十三岁那年，家里就数我割禾最快了，我一个人“冲锋陷阵”，最先把缺口撕到最里面去了。那时我真有一种说不出的成就感，那是我第一次战胜母亲！母亲年轻时在瑶村是出了名的割禾快手，但随着年岁的增加，她终于得“让位”给她儿子了。我想那一回，母亲一定也有一种说不出的自豪感，因为不到几天，母亲就把我割禾比她快的消息传遍了整个瑶村。我不知道那一回是不是母亲为了满足我的虚荣心，故意让我？
　　但事实上，母亲和父亲的确是过早的衰老了，等到我十六岁那年，母亲父亲和小妹加起来，也没我一个人割得快了。一丘田分成两半，他们三人割一半，我一人割一半，往往我割的裂口还在前头一些呢。这时我突然发现，这赛比起来就再没什么意思了，我有些“持镰独寂寞”了，很多时候，我的内心空空落落的，却说不出因由。我听说邻村的青苗在她们村割禾没碰到对手，我见过青苗，挺丰满的一个妹子。我希望她能来我家，那我俩就有得一比了……
　　也是从这时起，我发现在这个家，我逐渐取得了某些话语权。父母很多时候也不拿什么主意了，他们宁愿听我的。比如我说什么时候出工，什么时候散工，父母一般都依，即使不依，也会向我说明原由的。然后我就知道：我长大了。（2002。1。4） 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
食花时节
作者：谢宗玉 





　　花是栀子花。栀子花的淡雅清香很多人都知道。但栀子花的食用价值，大概就没有多少人知道了。

　　故乡有片山野叫栀子花谷。不知什么原因，谷中聚集的栀子花丛特别多。出了谷，栀子花就东一丛西一棵，零稀得很。植物学家一定会说是山谷的土壤、气候特别适合栀子花生长。而我更乐意看作是花儿志趣相投，才走在一起来聚居。

　　栀子花一般开在春末。先是一些个翠绿的苞儿慢慢、慢慢地长大。突然一个早晨，有一朵花先绽开了，在微微的晨风中怯怯地晃动着素洁的脸。第二天早晨千朵万朵的栀子花就放肆而开。仿佛是合唱，都在等着谁先发个音似的。寂静的山谷一下子因万朵攒动的花儿，热闹了。

　　食花饮露本是仙人所为，我不知故乡是哪一辈的祖先把栀子花弄到自家餐桌上来了？第一个食螃蟹的人需要勇气，而第一个以花为食的人则需要诗心。听说祖辈有一个中过进士的风流才子，我怀疑就是他了？总之自从栀子花上了故乡的餐桌后，每年春末就有那么一段时间，栀子花会成为村人的主菜。而到我童年时，食花已完全不是因为雅情，而是实在没有更好吃的东西了。

　　总就那么一个山谷，大家竞争采撷，花就供不应求了。何况我们不单是自己吃，还要拿到集市上去卖。好在要买的人并不多，外地人大多吃不惯，只为图个新鲜而已。先听说花能吃，就兴冲冲地买一点。但尝过之后，觉得味清寡，有余苦，就再不吃了。那时村人也是穷疯了，大凡能换点钱的，都拿到集市上去卖。要不然明知别人不喜欢，又何苦受那份罪呢，往往卖不了多少，还得自己提回来，扔又舍不得，就晒干用罐子储存着。等过年时，有了肉，拿来蒸肉。那倒是道美菜。

　　栀子花的花期大约一周左右，一周之内，枝头所有的花蕾都会次第开放。所以在这段时间内，村里的孩子都起得很早，不等天亮就提着个篓子上山了。孩童时代的我，那时节老兴奋得睡不着，早上每每就要晚起，多是母亲把自己从睡梦中叫醒，一骨碌爬起来，提个东西迷迷糊糊就往外跑。微光之中，村里正是人影幢幢，狗吠声声。有时就起来晚了，别人都走了，村里已恢复了宁静。再要上山，就采不到什么花了。因为栀子花都是夜里开，再要采，只能等到明晨。垂头丧气折回家，把篓子往墙角一扔，撅着嘴，十次百次地埋怨母亲叫晚了。

　　记得花期多是晴日，晚上有月亮。有时不需母亲叫，自己就醒了，见窗外亮堂堂的，以为又起晚了。穿起衣服出门一看，发现是月光骗了自己。返回屋，再要睡，却没有一点睡意了，又怕真的睡着了，一时醒不来。于是干脆就提着竹篓上山。

　　月光下的山谷所有的景物都像梦幻一般，而一丛一丛的栀子花则像一片一片落了一地的月光。在这样的夜晚，我感到手中的花就更轻了，恍惚间，我不知自己是在采花，还是在拾缀月光。等篓子满了，天还没亮。我下山时，别人才上山。就有人惊呼：天！你怎么这么大胆子？就不怕狼，不怕鬼么？我心略惊：是呀，采花时我怎么就没想这么多呢？ 


　　由于花是夜里开放，花心窝里总要储一些夜露。把花从花蒂中拔出来时，用嘴噙着花尾一吸，就有满口清甜。那滋味儿是我后来在城里所吸的任何东西都没法比的。有时我摘花时，就会连花蒂也摘下来。这样自然慢了摘花速度，但我不在乎。我把带有花蒂的花拿回家，给邻居小清吸。小清比我小三岁，又是女孩，还不能上山采花。有几年都是我把有蒂的花带回来，然后由我把花从蒂中小心翼翼地拔出来，塞给小清吸。我还把没有蒂的花分一半给小清家做菜吃。我以为等长大了小清会嫁给我做婆娘。但后来我才读高中，小清就被她娘逼着出嫁了，新郎是个木匠。再后来我上了大学进了城，小清她娘就有了悔意。而我反过来却认为她做得对。就这样留一份纯美的感觉也好。要不然经过文明的"洗礼"后，我那颗已被整治得歪七乱八的心，怎么还配得上小清的那份纯真呢。我这么说是有些矫情，不如干脆说我有一肚子歪歪的学识，而她没有。我们不般配。花多得吃不完，就餐餐吃。花味清苦，但花香袭人。每年春末的这段时间，整个村子香气扑鼻，条条通往村庄的山路上也余香缭绕，颇有"踏花归去马蹄香"的意韵。连村人的下放之气也没有臭味，而是一股淡淡的草青味。采花食花对于村人来说，本来已经成了一件很功利的事情，但食花过后，人人满口余香，内外通透，无形中就有些道骨仙风的气质了。

　　十几年过后，我从乡村来到城里。有一年过情人节，我送了一大把玫瑰给我女友。那晚我还兴致勃勃地讲起了童年时采食栀子花的事，没想女友不等我讲完，就瞪着我说，"花是用来吃的吗？真败兴！"说罢将我送的玫瑰往地上一抛，走了。并且因为这事我们最终分了手。

　　我女友的潜台词无非是说花是用来看的，用来欣赏的。而事实上把花枝折下来带回家，插在瓶中，看它们由鲜嫩娇美变成憔悴干枯就是一件很浪漫的事么？我看也不见得。我们食花败兴，他们天天食鸡鸭鱼肉就不败兴了么？由这件小事，我发现这个所谓的文明社会里，充塞着许多伪善，伪道德，伪浪漫，伪情怀。 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
田垅上的婴儿
作者：谢宗玉 





　　农事繁忙，母亲没法呆在家里。分蘖后的禾苗将要抽穗，是最需营养的时候，而稗草却在田里兴风作浪，疯狂地争夺基肥。相对禾苗而言，稗草似乎是永远的掠夺者，娇嫩的禾苗如娇嫩的婴儿，急需母亲那双慧手去扶弱祛强。

　　母亲只能出去劳作，却不放心婴儿独自呆在家里。在无人照看的家里，平常的器皿或家兽都将对婴儿的生命构成威胁。母亲寻来一块绑兜，将婴儿绑在背上。然后提着锄头出门。

　　到了田间，母亲才知婴儿经不起劳作时俯仰间的折腾，稍不留神，在母亲弯腰拔稗之时，婴儿就会顺着母亲的溜肩栽进水田。

　　母亲用锄头在田垅上刨了一个小洼，再刨些茅草铺在上面。母亲用手压压，柔柔软软的，母亲就笑了。母亲解下背上的婴儿放在洼中。田垅上一尺来高的野草，在婴儿的眼里就成了茂密的森林，婴儿很乐意生命中这种崭新的印象，他冲着草叶上闪闪亮亮的露珠直乐。

　　母亲又找来一些枝多叶阔的柯条插在洼的四周，给婴儿搭起一片凉荫，以阻挡渐渐升温的日头。

　　母亲开始放心劳作。好大一丘稻田，好旺一片稗草，远远望去，看见的只是稗草昂扬的头颅，温和敦厚的正主反倒委身稗草之下，畏畏缩缩地生长。今天母亲的任务就是清理门户，重振朝纲。以保证付出的劳动能换回一个丰收的秋季，以保证种瓜得瓜、种豆得豆的民谚能一茬一茬传下去。

　　同稗苗高过禾苗一样，稗根也比稻根要发达得多，稗根紧抱泥土，母亲拔出稗草就会拔出一个泥坑。这是个力气活，产后的母亲没有多少气力，所以她拔得很费劲。但母亲没有别的选择，消灭这丘田里的稗草已成了她这个晌午铁的任务。

　　母亲把稗草从禾苗中分辨出来，然后用双手紧紧抓住，双腿弓成马步，身子稍稍后仰，再突然发力，"啵！"一声稗草连根拔出。

　　半晌过后，婴儿第一声啼哭终于从田垅上嘹亮响起，几只野雀扑楞楞惊飞。母亲眉心一颤，失魂落魄地赶到田垅，踏得泥水飞溅。但母亲发现，除了草叶上的露珠已被燥热的日头吞噬了外，婴儿周围的环境并没改变，也没有什么危险因素潜伏。婴儿啼哭，是他已厌烦四周久无变化的环境。母亲叹了一口气，她洗净手，逗婴儿一会。但她才走开，婴儿又嘤咛哭起。母亲一狠心，没再理他。狠了心的母亲似乎增长了不少力气，拔稗的速度加快了。

　　"嘿！"那是母亲使劲时发出的声音；

　　"啵！"那是稗草从泥中拔出的声音；

　　"嗒！"那是母亲扬手甩稗，稗草落在田埂上的声音。

　　然而母亲乏匮的力气越来越不匀称了，母亲终于因用力过猛，一屁股跌在水田中。爬起来的母亲，顾不上自己的不适，急忙忙扶起被压坏的禾苗，嘴里发出些心疼的叹息声，仿佛压坏的不是禾苗，而是自己的孩子。

　　而这时婴儿的哭声变得急剧起来，不再是哭一声停一下的那种，但母亲已无法回头，浑身的泥水已没有可供婴儿偎依的地方。何况悬空的日头已渐烈渐毒，悬空的日头已不允许母亲作无谓的逗停，婴儿这时需要的是回到厚瓦重木之下的家中，需要的是捧着母亲多汁的乳房吮吸。母亲只有尽快将稻田里的稗草清除出去，才可能满足婴儿的意愿。

　　母亲的判断是对的。柯条所遮构的薄荫已挡不住日头下渗的热力，婴儿满头大汗，哭是婴儿惟一的武器，哭声犹如一支支射出去的利箭， 
但却全都戳在母亲心头，对稗草和日头毫无作用，稗草依然挡住了他们回家的路；日头在继续恶化他们的存在空间。哭只能加快婴儿体内能量和水分的消耗，饥饿也因此入侵婴儿脆弱的身体。

　　母亲的判断也是错的。母亲只知道白天的田垅极少有长蛇溜窜，即使有，也会被婴儿裂人心魂的哭声吓跑。但母亲忽略了两种小动物--牛虻和蚂蚁，就像忽略了自己双腿上吸血的蚂蟥。相对饥饿和热窒息而言，牛虻和蚂蚁这时是婴儿最大的敌人。小洼周围开始并没有牛虻和蚂蚁，是婴儿特有的体味引来了它们。牛虻六七八个在攻婴儿的上侧；蚂蚁数十上百在攻婴儿的下侧。它们选择的都是婴儿身体最柔弱的部分，也是婴儿的要害部位，譬如眼睛，又譬如阴囊。每叮一下，每咬一口，婴儿都痛得连心。婴儿在拚命地哭，拚命地舞手，拚命地蹬足。婴儿像热锅里的一条泥鳅，像火炭之上的一个黑奴！ 


　　母亲忍着被哭声扎碎的心，忍着夺眶而出的眼泪，母亲铁青着脸，一副誓死力拚的样子。母亲弯腰拔稗，直身甩稗，母亲的身影在稻禾和稗草间隐隐闪闪。一声声暗哼、一瓣瓣汗珠让千重万重的禾叶都为之微微闪颤。这时的母亲不再是除奸匡正的强者，而是误入敌群的困者。所有稗草都在她面前张牙舞爪，困阻她回家的脚步。这时的母亲只求能杀出重围，再去解婴儿之困。用力过猛的母亲一次次跌倒，又一次次爬起。母亲在心疼婴孩，又在心疼禾苗，披头散发的母亲神志有些混乱，精神有些恍惚。

　　烈日之下，村庄之外，田野之中，一场无声的混战就这样惊心动魄地进行着。毒日和稗草是母亲和婴儿共同的敌人。蚂蟥是母亲独自的敌人，只是母亲尚不知道。蚂蚁和牛虻是婴儿独自的敌人，只是母亲也不知道。母亲和婴儿是心连心的亲人，但他们无法互通信息，共同作战。婴儿太弱小，他不懂作战方法，他射出的哭声，于敌人丝毫无损，却扎碎了自己战友的心。母亲太愚朴，她只知道出门后干完一件事再回家，这是村庄千百年来的约定俗成，就像某种生命基因已种植在她的血脉之中，母亲不懂变更圆通。她不知道她本来可以带着婴儿逃离战场。

　　就这样，母亲拔呀拔呀，婴儿哭呀哭呀。

　　这是一场力量悬殊的战斗。这是一场接近生死的战斗。

　　但在每个夏季，村庄之外的田野都会演绎着同样的战斗。

　　…… ……

　　不要担心战斗的结果。母亲是村庄祖祖辈辈的母亲，婴儿是村庄世世代代的婴儿。

　　只要村庄一茬一茬鲜活地延伸下来了，母亲和婴儿就不会在战争中最终失利。

　　杀出重围的母亲和婴儿虽然都已精疲力竭，但毕竟生命还在。吉祥的村庄会舔润他们乏倦的身子，夜露和星月会重新浇醒他们对日子的憧憬，而秋季报恩的稻谷会供给他们的铁骨钢筋以精气神。

　　村庄里的生命总会在星空下的梦夜返青。早晨起来，母亲和婴儿伸一下懒腰，就发现彼此又像夏雨后那一枚枚舒展自如的树叶。

　　农事依然繁忙。 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
狐狸
作者：谢宗玉 



　　那个下午，我们在坳里整地。
　　秋收刚完，现在大家都忙着把稻草茬翻下去，然后整田成地，再种油菜。秋天的阳光清爽而温和，本来最宜慵晒身子，但现在要将稻根遍布的土地重新整合，是多不容易，不一会，我们的衣服就全被汗水浸湿了。这时头顶温热的阳光也显多余。下午的空气就这样沉闷起来。大半个村子的人都来了坳里，但坳里却听不到多少人声，大家站在各自的田里，低头着，昂起锄头，旋即狠狠挥下去。在锄头扎进硬土的一刹那，伴随沉闷的哼哧声，一用力，大大的一块土就翻起来了。再接着便是锄头把土磕碎的声音。在吃力的劳动面前，每个人都成了天生的哑巴。
　　我家劳力少，劳忙时我不得不跟着父母日出而作，日落而归。那个下午我以二分之一父亲的速度，远远跟在父亲后面。每次要将土块撬翻的时候，我就感到自己胸口压了块大土似的。我喘着气，望着天，我希望来些风。但天上碧蓝碧蓝，一点也不像要起风的样子。我放在锄头，无精打采地坐在田埂上，望着父亲的身影发呆。我盼太阳尽快下山，将这个沉闷的下午早点带走。但太阳高高地悬着，离下山还早。
　　父亲不耐烦了，他在回头瞪我。就在父亲瞪我第三眼的时候，唐氏野那边突然喊声四起，一下子撕破了这个下午的宁静和沉闷。我对父亲说：一定出了什么事。我说这话的时候，别人家的小孩已扔掉锄头，风一样往山坡上跑。不经父亲同意，我也就追着他们跑上山坡。
　　我们手搭凉棚，朝唐氏野那边望去，就看见一只火红的动物闪电般朝我们这边奔来，紧跟着的是三五只不同颜色的狗，一边追一边吠。再后面追的就是唐氏野里背锄头的村民，他们的喊声此起彼伏。我还没意识到是怎么回事，四伢子突然回头叫道：狐狸！红狐狸！
　　坳里的大人们仰着头，眯着眼，狐疑地问：真的是红狐狸吗？我们就齐声叫着：是呀！是呀！朝我们跑来了……快来呀！快来打呀！
　　坳里的村民一听，就纷纷提着锄头虎跃上坡。可他们快，狐狸更快，不等他们跑上山坡，狐狸已从我们不远的地方一掠而去，它笔直的身子如一支破空而来的响箭，它腾跃的四肢快如追风，托着狐身在枯草上飞驰。
　　很快，狗们也掠过去了，接着唐氏野的追民与我们村子的男人汇成一起，纷纷从我们身边掠过去。我们就一路喊着跟在后面。然后，我们村庄的狗们也加入了追击的行列；然后，耙冲坳里也冲出一股叫喊的村民；再然后耙冲的狗们也咆吠着追击出来；再然后杨冲惊觉的小孩已在前面更远的山坡上张望了……风驰电掣的火狐就像一只快艇，划开了那个下午的沉闷，拖出一串越来越宽的闪闪波光……那个无风的下午就这样变得生动起来。
　　毕竟人的气力有限，火狐及追兵过后的山坡，自然会扔下一路散兵游勇。他们驻着锄头站在坡上，大口大口地喘着气，看着火狐一路奔远。坳下好奇的妇人们就跟他们搭起腔来，问火狐是怎么发现的。他们就说不知道，是前一个村子的人追到他们村了，他们才接着追的。妇人们就问他们是哪个村的，他们就说是那个那个村的。这么一打听，就发现他们已经追过好几个村了。然后坡上的人就坐下来卷了一口烟，与坳里的妇人们闲聊来，问问今年的收成、冬种的油菜、明年的谷种什么的。本来老死不相往来的两个村，因了火狐穿过的原因，就这样攀谈起来了。
　　一直等到本村第一拨追兵回来，前面村庄的男人才会拍拍屁股站起来，问结果如何？回来的人就告诉他们说还没有结果，他们追到那个那个村庄就掉头了，而前面的还在追。大家就笑笑交换烟纸，卷一筒，点燃，吸几口，互相夸着对方的烟不错，然后告别。
　　村里的男人走下坳来，妇人们就纷纷嘻笑他们，说以为他们会捡个什么宝回来。男人们不作声，一脸的讪笑。停不久，大家就各自谈起以前见过的狐狸。前因后果一说开，一只狐狸就是一个故事。在故事的洇泡下，脚下的地就这样不知不觉延伸了一截又一截。那个沉闷的下午，自狐狸过后，劳作便成了故事的点缀。就像城里的女人专心致致看电视时，手里还捏着一把毛线，飞快而漫不经心地挑着。
　　我们小孩是最后知道结果的人，那就是没有结果。当所有的大人都不追了，我们还在追着。火狐及追狗在远远的前面已成了一个红点和一些灰点。 
我们看着它们进入大山，然后是灰点陆陆续续退出山林，那个红点却再没见了，我们就知道没有结果。
　　我们悻悻地回来，太阳已经落山了。大人们纷纷询问结果，待知道没有结果后，又来耻笑我们，说以为我们会捡个什么宝回来。我们才不在乎他们的耻笑。我们在乎的是，这个辛劳的下午，终于可以这样轻松愉快地结束。并且在今天夜里，那只火狐一定还会重来，穿过我们重重叠叠的梦境。
　　在整个童年，以这样“铺天盖地”的方式追逐一只野物，在我的记忆中一共有五次，有两次是追狐狸，有两次是追野兔，还有一次是追野麂。前四次都没结果，只有那只野麂被追上了，由于在追兵中有我父亲，所以我家也从几百追兵中分得了一块麂肉。但麂肉是什么滋味，我已一点都不记得了。我只记得，那五次追逐给我生命带来的巨大冲击是无法描叙的，就像五把熊熊大火，一直在我成长的某个路段燃烧。我一想起它们，体内的血液就呈沸腾状。我想无论我怎么描叙，如果没有亲自经历，读者也不会体味到那种直抵心魂的振奋。噫，这真是一件天大的憾事呢。（2001。11。25） 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
豆娘
作者：谢宗玉 



　　写下豆娘两个字，我的心就温柔一颤。那种小生灵，瘦削的身子，薄薄的羽翼，温和的性情，怎么看，都有弱质女子的影子，所以我常怀疑，豆娘的前身一定是一个个绝色女子，受了冤，又思谋不出报复的法子，今世就化作了豆娘，纤小的身子一副弱不禁风的样子，还含着前世的余冤，让人看了，莫名其妙就生愧疚之情，总觉得有哪个地方对不住它似的。粗砺的心也一下子汤汤水水起来，柔软得不成。人也感觉连站的气力都没有了……
　　我常常怀念在西园与豆娘独对的日子。我在一篇文章里提过西园。西园在西墙的西北角，不很远，也不大，四周园墙长满了荆棘杂藤，从一个小小的栅栏进去，村庄就被绿色的园墙挡在了外面，青青绿绿的一园便成了我独自的王国。
　　是初夏，是久雨放晴的天气，园子里地气蒸腾，东边媚眼似的桃叶簇簇涌涌挤满了枝头，树下则是一地残红。西边是些初攀的南瓜藤，大大咧咧的南瓜花次第绽放，每一朵都开出十足的金黄。西园的北面靠山，倾斜的红砂崖被青苔覆盖，上面爬满藤藤蔓蔓，开些红红白白的小花。雨后很久的晴日，都有水泡儿从崖缝里往外冒。那些豆娘往往就憩在北面的园墙上。大概是喜它的凉荫，或是湿气吧。
　　幼时的我常一个人去西园，一呆就是半天。很多时候我是在看豆娘。北面的园墙如一道黛青色的幔幛，三五只花白色的豆娘就这样在黛青色的背景下款款地飞，散漫地飞，无声无息地飞。它们翅膀振动的频率极慢，我几乎可以数得清。有时我还真的一下一下地数，我想计算它们从东边飞到西边，需要掀动翅膀多少次。也真怪，它们的飞舞总以那道黛青色的幔幛为界，将飞过头的时候，就又折转身子往回飞。有时我想赶它们出去，但我太小，北面的园墙太高太宽，它们有回旋的余地，我怎么赶，它们就是不飞出。
　　有时它们飞累了，就停在一片叶子或一朵花上，那身子真是轻得如风，在停落的一刹那，叶子或花都不会颤动一下。而那时我的心却往往会莫名其妙微微一颤。我轻手轻脚地走过去，很近距离地打量着它们。它们的样子像蜻蜓，但停下时的两对翅膀却直立背上，蜻蜓则是平放的。另外，它们的细脚有些像花蕊，大概是沾花的时间太多的原故吧。有时我也动了捉它的念头，就屏住呼吸，把手慢慢伸过去，在接近翅膀的刹那，迅速向前一捏，就把它的翅膀捏在手里了。豆娘也挣扎，却是柔柔弱弱，一会儿没气力了，就安静下来。它的脸太小，我看不见它的表情，然而我能感觉它哀哀怨怨的气息。我轻叹一声，一松手，它就款款飞起来了，也不急着逃走，还是在北面的园墙前飞。我曾玩死过很多烈性小动物，譬如燕子什么的。但却从没玩死过一只豆娘，它们的样子太让人怜爱了，又太温顺了，我实在不忍心让它们在我粗砺的手心呆得太久。
　　也有的豆娘是靛蓝色的，翅膀上还闪着鳞鳞冷光，这样的豆娘就带着巫气，飞过园墙的时候，那道黛青色的幔幛也突然幽暗了许多。这种豆娘我是不敢接近的，它们一出现，我的心跳就会明显加快，四周的寂静让我害怕，那时的阳光也非常孤独的样子。好在这种豆娘不会在北面园墙逗留很久，它们是以过客的身份经过，它们像是在寻找什么，我一直怀疑是它们前世受了冤，今世以一种幽怨的姿态出现，让它们的仇人见了内疚一辈子。有时它们围着我飞一圈，我就感觉自己的魂儿被它们勾走了，我电击般怔在那里，好半天才知道怎么呼吸。我想幽怨到了极致，它们都会成巫的。
　　豆娘也谈爱，豆娘谈爱的姿态同蜻蜓一样，就是一只豆娘用细长的尾巴勾住另一只豆娘的头，然后合着节拍，飞一起飞，停一起停。豆娘谈爱的时候我就特想哭，因为村庄里的小孩都结仇了，没有一个人理我。有时我还哭出声来，母亲就循声赶到西园，我不知怎么回答她，就说被斑蝥蛰了一下。擦了眼泪，我默默跟母亲回家，母亲在前面叨唠着：你这个孩子，你这个孩子……唉。（2001。11。24） 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
砍
作者：谢宗玉 



　　山村无煤，一年四季烧柴。所以砍柴便是一件再平常不过的事情了。
　　砍柴大致可以分两种：一种叫砍茅柴，在山这边砍就成。一种叫砍硬柴，得到山那边去。所谓硬柴，其实就是棍子柴。砍柴人太多，山这边的柴不及长成棍子，就被人当茅柴砍回家了。硬柴好烧，火力足，烟子少。如果一个人在家做饭，就可烧硬柴，把几根棍子往灶膛里一架，火就呼呼呼地要烧好一阵子，这时做饭人就可以腾出手，从容不迫做其它事情，比如拣菜、淘米，准备油盐醋酱什么的。烧茅柴则不行，烧茅柴做饭非得要两个人不可。茅柴烧得快，呼啦一下就烧没了，非得要一个人专门坐在灶口，一把一把地往里送柴。就算这样，茅柴还是烟一阵、火一阵，呛得人够受。硬柴也可在过年过节时烧，图个方便干净。也可在暑天里烧，图个凉快舒服，因为不要人大热天守着灶口不走。硬柴比茅柴要好，这是不言而喻。但硬柴比茅柴难砍，砍两担茅柴也不要砍一担硬柴的时间多。一天最多只能砍一担硬柴，但手脚敏捷的人，一天可砍三担茅柴。这样一均衡，茅柴硬柴就各有其长了。
　　我砍柴的年头比我插秧的年头长。插秧是一项技术活，倒着屁股，能把一蔸蔸秧苗排得整整齐齐，还真不是一件容易的事情。砍柴就不同了，随你怎么砍，能把柴弄回家就成了。
　　我六岁不到就开始砍柴了，一把锄头掮着一只土箩，也不走远，就在屋后一些小山坡上，把东一丛西一丛的柴苗连根挖出来，装在土箩里。等篷篷松松有了半土箩，就掮回去“表功”，让父母把自己一顿好夸。然后美美睡一觉，第二天又去。也许不单是为了让父母夸赞，劳动从一开始就有一种神秘的吸引力。那些小小柴根，大人们只要一锄下去就能斩断，但我们不能，我们非得要十下二十下地猛挖，把吃奶的力都用尽才能挖出来。等挖出来了就有一种特别的成就感。有时你挖不出，还可以叫其他同伴帮着挖。那种合作的愉悦则是另一种心动。有时看着土箩里有那么多柴根了，而时间还早，大家就一起在山坡上滚石头。看着石头哗啦啦地往山沟里滚，一个个手舞足蹈，兴奋莫名。有时看着哪块石头圆溜溜的滚得漂亮，几个人就干脆把它抬上山坡，一次又一次地滚着。这就有点像希腊神话里那个故事了，只是那个神话悲剧的意味太浓，如果滚石头的罪神抱我们一样的心态，那悲剧就变喜剧了。我们也许不能选择自己的命运，但我们可以选择自己对命运的心态。
　　新鞋咬脚，我左脚后根就被新草鞋咬了一个洞，又不及时好，反而溃烂出脓，伤口逐日扩增，露出森森白骨。父母再不准我去屋后的山坡了，我跟他们要死要活地闹。母亲没办法，就把一双布鞋的后根剪了，让我做拖鞋穿，我就这么掮着土箩，跟着同伴，一跛一拐地去挖柴根。我记得由于伤口久不见好，我的大腿根部长了很大一个淋巴结，实在痛得难受。但不知为何，我就那么迷上挖柴蔸了？
　　七岁时，母亲让我上学。母亲是小学民办教师，那年正好轮带一年级，她每天都把我拧到学校，但等到才上完第一节课我就溜走了。母亲气得发抖，一狠心，就把我交给父亲“收拾”。父亲可不跟我讲多少道理，他连问我三声究竟去不去上学。我说不去。他就把母亲往门外一推，顺手把门关上，然后操起一根枝条，朝我密不透风地打，打得我像一条脱水泥鳅在地上滚弹蹦射。我惨叫声声，惊天动地。在门外的母亲就再也忍不住了，几乎是破门而入，还没开口，眼泪鼻涕就一齐流出来了。她抱住父亲，半天才呜咽出一句话：亏你下得这般毒手……
　　父亲怒气冲天，一把推开母亲，把枝条一掷，便甩门而出。父亲只想一顿将我打服，但母亲这一搅和，只能半途而废了。嘿嘿，现在想来，父亲那时也真傻，他用这样的破法子就想把我征服，简直是做梦！那时我看的电影全是战斗片，英雄人物在恶势力面前从来都是不屈服的。而我们从小就把英雄人物当作楷模，他能打出个什么结果来？母亲把我从地下抱起来搂在怀中，我也一把推开她，冷冷说一句：有本事就把我打死！然后左右擦了泪水，也夺门而去。留下母亲一个人在家哭得那个熊样。哈哈，现在想来真是过瘾。
　　后来就有了“君子协定”，父母说我不读书也可以，但我必须“包灶口”。就是说，每天要烧的柴禾全部由我一个人负责。这就不是在村后随便挖几个柴蔸的事了。但我答应了他们。从那时起，我开始跟着比我大一些的人去高山上砍茅柴。
　　也许是砍柴的人大多了，茅柴都怕了我们，高山脚下腰上都是一些蔫不拉叽、半死不活的柴苗，那些长得又高又大的好柴全躲到山顶岩壁上去了。小时也真是傻，那么陡削的岩壁，居然也攀沿上去了。这下可好，柴砍好了，人却下不来。只能坐在岩上呜呜咽咽地哭。一直等到傍晚了，父亲的身影才出现。父亲劳累了一天，等回到家，却听说自己的儿子还在山上没回来，当然没个好声相。见了我之后，自然会骂骂咧咧的。我敛着头，不吭声，由着他骂。总之他来了，我弱小的心就踏实多了。想想那时的我也真够短视啊！其实大多数时候，只是柴禾被树枝钩住了下不来，我自己还是能下来的。我完全可以先回家，把柴禾留给父亲明天料理就是。但那时我竟从没这么想过，好像那把柴禾就是自己的命，我得与它生死与共。
　　说实话，那时还是挺崇拜父亲的。我记得一个阴天，我与两个同伴去砍柴，后来下雨了，山路滑，我们得非常小心，才不使自己摔倒，但我们的柴禾却不争气，由于没捆紧，走不了两步就从两头滑下来了。这时天又渐渐变黑，三个人动弹不得，竟然同时哭起来。小时候我们一般是在做某件事情落单了，才会哭的。像这样三个人一同哭，那是极少的事。正说明当时的心情无奈至极，颓丧至极。后来我父亲来了，只见他三下五去二，把我们六把柴禾捆成一担，然后一肩挑了。我们呢，就勾头勾脑，跟在他身后，像条小尾巴。
　　那回真把父亲这个家伙佩服得不成。由于是我父亲去接的柴，后来我在那两个同伴面前无形之中就有了某种心理上的优势。我记得他们其中一个的父亲很早就死了，我也记得他提到我父亲时那种倾羡的神情。然后我就想，虽然父亲经常打我，但有个父亲还是比没个父亲好。
　　那一年，我还真的把一家人的用柴给承包下来了，当然累得贼样。我发现一件乐事自从成为任务后，其中的乐趣就丧失了不少。八岁那年，我同意读书了。母亲在我上学的第一天，给我上了自认为深刻的一课，她说：这柴不好砍吧？做农民辛苦吧？知道辛苦就好了！知道辛苦就攒劲读书，读出书了就在县城吃国家粮睡国家床！我回答她说：不是柴不好砍，是我力气太小，等长大了我还要砍柴！当时把母亲气得差点没翻过去！

　　虽然读了书，但砍柴的时间还是有的。星期天和寒暑假只要天晴，我们就会呼朋唤伴去山上砍柴。等吃完早饭，大家就把柴绳往柴枪上一扎，然后凑在村前的溪边磨柴刀。由于磨刀人常常有十几个，所以那种磨刀声常常是惊心动魄的。柴刀嚯嚯，在阳光下闪着雪亮的寒光，左磨右磨，正磨反磨，等虎口热起来的时候，刀锋往往就犀利了。溪边有棵古柏，木质特硬，便成了我们最好的试刀之所。一刀砍进去，如果吃木很深，就说明刀磨好了。然后不知谁一声吆喝，大家就先后站起来，用柴刀拍着柴枪，拿腔喊调，一副精力充沛的样子上了山。
　　挑柴回家，我还是有落单的时候，也就有哭的时候。我记得有一次我们去菊花岭去拾野猪拱出来的栗树桩。秋天野栗掉在地上，笨野猪就以为地里生栗子，就死死地往地下拱，结果把好多栗树桩给拱出来了。那天我拾了好大一担，下山时，我的一只破鞋穿梆了，尖锐的石子往我的脚板心直扎，我痛得一步一蹲，两只腿像打摆子一样颤过不停。我实在走不动了。我的同伴就对我说，等回去了叫我家里的人来接我。然后绕过纷纷我下山了。山间一时寂静至极，除了风摇木叶的声音在空空落落地响着。我把柴禾扔在山路上，人则站在高高的岩石上，望着同伴一点一点变成蚂蚁大小的东西，沿着带子一路弯蜒的山路，进了火柴盒大小的村庄……
　　然后我坐在岩石上等呀等呀，终于等到了山路上一个蚂蚁样的东西，濡动着渐渐变成人的模样。后来我看清这次来接柴不是父亲，而是母亲。与父亲来接柴的情形恰恰相反，我一见是母亲，忍了好久的哭终于从喉咙里滚滚而出。
　　父母接柴时，有时也特别照顾我们的面子。他们把柴一直挑到村口，然后再让我们挑。我们挑着柴进村，那样婶嫂叔伯等大人见了，就会老远夸道：呀呀，这么小的家伙砍了这么大担柴呀，真不错啊。那时我们浅白的虚荣心就会得到极大的满足。有一回小妹上山砍柴，突然下起了雨，母亲就让我去接，我走到村后不远的地方，就碰到妹了。我要把妹肩上的柴接过来，但妹死活不让。后来居然把妹给弄哭了。我只好恨恨地让她挑着柴，一路哭着进村。嘿嘿，小时候那虚荣心呀。

　　最先砍硬柴是什么时候，我已记不清切了。我只记得最初去山那边，都是跟着父亲去的。一般是秋天，山楂成熟了，红艳艳的一树树站在路边不远的灌木里，特别醒目。父亲砍柴的时候，我就提个小竹篓摘山楂。等父亲的柴砍好了，我早就摘满了一篓子山楂。提回去，与小妹至少可以吃一个星期。
　　等稍微长大些，父亲就安排一根干树杆给我背回家。那个竹篓就挂在肩头的树枝上左摇右晃。再长大些，我就与父亲同时砍伐了。那个竹篓也不知是在哪年的秋天被我们淡忘在记忆之外。在山这边砍柴，走的一般都是下坡路。在山那边就不同了，首先得翻过陡削的山脊，才能回家。整个砍硬柴的过程，翻山脊最苦。我记得在《蜃焰》一文中描写过这段历程。跟着父亲翻山脊一般是下午两三点左右，阳光在那时最毒。我记得有一次我肩上的担子实在太重，我挥汗如雨，气喘如牛，一步一蹬地跟在父亲身后。突然我双腿一软，就顺势坐下去了。但坐也坐不住，四周无一丝风，天热得像个蒸笼。何况一坐下去，身上所有的痛和不适就都缓缓复苏，越坐越没有信心把柴禾挑回家。便只能站起来又走，那时山路上只剩我一个人了，前面已不见父亲的影子，只有蝶一样的蜃焰在安安静静地闪闪烁烁，后来蜃焰变得像篝火一样，再后来就连成一片将我包围……我的脚步有些飘浮，头脑有些混沌，我觉得浑身像棉花一样要飘起来了，连肩上的重担也无法压住。我知道自己快要晕倒了。但在这种情况之下，我有什么办法？总不能扔了柴禾翻过山去吧？如果这样，我一天的辛劳不就白废了？我只能咬着牙一步一步地向前挺……后来是翻过山去的父亲，从那边山沟装了一竹筒水来接我，我才没晕过去。
　　我记得有时我实在挑不动了，就是当着父亲我也会哭。往往这时，父亲就会责怪，说刚才捆柴的时都经求过我的意见了，这会儿又说挑不起了。可刚才挑得起，并不意味这会儿也挑得起呀。但我不敢把这话说出来。父亲责怪归责怪，很多时候他干脆把我的两捆小小的柴往他的柴上一挂，挑着就走。等翻过山后，再取下来给我挑。以前我只佩服父亲力气大，并不知父亲那样做有多苦。
　　若干年后，我坐在家里看电视，看那些大力士举重，三四百斤都举得起，可再加三四斤却举不起了。然后我就想起了若干年前我与父亲的事情来，想起那时的事，我就感到特内疚。有一天父亲把我的柴挂上去后，终于连站起来的力气都没有了。他只能把我的柴重新取下来，告诉我说，等他先翻了山，再来接我。
　　……这些事情，大概都发生在我童年的时候吧。想想也怪父亲自己失察，我那么一个破小孩，怎么知道自己究竟能把多重的担子挑回家呢？就算是现在，我也不知道自己能把多少生活的累赘挂在身上，然后不抛不弃地抵达自己的终点啊？父亲总归是过高地估计了自己的儿子吧？

　　少年时去砍柴，就不太要人接了。少年时人精马猛的，不再是童年时那点气力。少年时积累了一些生活经验，在短时间、短距离内，也能够量力而行。记忆最深的是那年夏天，在暑假里，瑶村十几名年龄相仿的少年，几乎把猪婆垅手腕以上粗的棍子砍了个精光。等暑假完后，那个山坳的青藤翠叶就矮了一截，因为支撑它们的棍子已被我们从中抽尽。就像抽尽了筋骨，血肉只能在地上葡伏啦。那些日子，我们都是吃早饭，天一亮就上山。我们爬山的速度，当然不是日渐衰老的父辈们能够比拟的。我们像一群小猴，往往不要父辈一半的时间就翻到了山那边。等到了目的地，大家彼此打声招呼，就隐于青藤绿木中不见了，不一会儿，就听到砍伐声声，这这那那响遍了整个山坳。偶有人声高声叫着，或说询问他人砍柴的进展，或是报告自己进展。
　　也就有那么怪，临近晌午，上下不差十几分钟，大家就纷纷从青藤中钻出来了，休息片刻，再各自一声吼，担子上肩，依次摆开一条长龙，翻山而去。由于我们身手敏捷，总能避开阳光最烈的时候翻过山脊。翻过山后，大家在山岭分岔处的一个坳里停下来缓一口气。那是个很不错的地方，有一口山井，不深。泉水从井底沽沽而出，溢出井外，成了山溪的源头，一路而下。到山腰，多股泉水汇合，就呈奔涌之势了。
　　喝一口甜山泉，洗一把凉水脸，红润的脸上就青春洋溢，根本看不出一丝疲倦的痕迹了。大家对刚才在青藤翠木间各自的见闻感想有了一番笑评，一时间话题突然就停了下来，领头的人这时拔起身子，喝一声：走罗！大家就纷纷起身，也不蹲下，示劲似的把柴禾掷上肩头，然后一路奔下。柴枪颤得柴禾吱嘎作响；草鞋踏得石板噼叭作响，那种声音虽然低沉，却是非常的雄性，颇有些惊心动魄。如果你走在前头，这时回头一望，那种气势就更足了，只见整体宛如长龙，鳞片飞扬，盘舞在青山白路之间；而个体则像一匹匹奔涌的骏马，一个个腾空而下。那架势真是有说不出的美。这种情景用那身边或左或右、一路奔涌而下的山泉比喻，也是再形象不过的了。
　　就这么一路下山，中途也不停留，很快就到家了。把柴禾从肩上掷下，大伙儿取出柴刀，各自回家，然后就站在锅边，如长鲸饮川，连喝三碗稀饭。再屋前屋后，纷纷叫喊起来，一人拿块毛巾，提条短裤，走到村东头那口大大的山塘边，跃身入水，一泡就是整个中午。酷阳如水，把整个村庄的声音都浇灭了，惟独山塘里的欢歌笑语如莲花般开放，再怎么浇也浇不灭。
　　若干年后，我带着从小在城市长大的妻子回到村庄。我们去爬山，想重温过去的岁月。妻子上倒是上去了，但下山时，却双腿颤颤，惧不能动。她担心一脚踩空，就会一路滚下山去。我听了她的担心，回头望着她哈哈大笑。妻子梨花带雨，马上露出一副欲哭的样子。末了我只能蹲下来，让她匍伏在我背上，背她下山。山路由于少有人行，石板上已布满了厚厚的青苔，两边世代分离的灌木也伸出长长的柔柯，似有合拢的念头。我走着走着就有一些伤感，我给背上的妻子讲起了山路过去红红火火的日子，我讲的都是少年时的龙马精神。我露出非常神往的样子。在背上的妻子大概是感动了，在后面细细腻腻吻我的耳垂。很快我就情难自禁，反手将她抱到胸前，然后密不透风地吻起来。……后来就在那条山路上，我们站着做了一场要死要活的爱……不久，我知道妻子有了身孕，如果我们的儿子就是在那一回怀上的，那多少就有一些寓意罢？我是从那条山路上走出去的，我希望故乡那条山路也是儿子生命的起点，以后不管他走向何方，故乡依然是他的根之所在。知道了这一点，当他回首的时候，故乡的那些祖祖辈辈，包括我，多少会在他的脑海里留下些依稀的意象吧？

　　夏砍硬柴，秋砍茅柴。这似乎是瑶村的一个规律。秋天叶子红了，成熟了，火力也就足了。砍回家烧起来就不再是烟少火少。秋天收了稻谷，瑶村人砍茅柴可谓砍疯了。往往不等天亮就上山，爬到山脊，天才蒙蒙亮。然后像割稻一样，你在这个山坳撕一个裂口，我在那个山脊撕一个裂口，把柴砍得一片一片地倒下去。往往并不立刻捆上挑回家，而是让它晒上两三天，等稍稍干了一些，再挑回去。这样一来，同样的重量，就几乎可以多挑一倍的柴。这种现象，瑶村人称之为“砍放柴”，大概就是先放一放的意思吧。今天挑前天砍的柴，明天就挑昨天砍的柴，而后天就挑今天砍的柴。这样就轮了起来。
　　也不要担心别人会把你的柴挑回来，瑶村民风纯朴，这样的事情少有人做。即使有人做了，他也会先在你的裂口边砍足湿柴，然后再把你的干柴挑回家，颇有些交换的意思。这样你就吃不了多少亏。这样的人不是长期“砍放柴”的，偶尔上山去砍一回，见有现成的便宜可捡，也就捡了一回，但又不想让你吃多大的亏，所以就会在旁边砍些湿柴还你。
　　砍柴回来，一般还是上午八九点钟的样子，这时掷下柴禾，吃了早饭，还可出工做别的农活呢。
　　十天半月下来，再站在山脚下一望，就发现砍过的地方补丁似的，这这那那缝在大山腰脊之上，大山就恍若有了父辈的模样。仿佛正低着头，专心某件农活呢。而他清贫的背脊就这么露出来了。

　　呀，我差一点忘了春末砍柴时的情景。春末的时候，满山遍野开满了红杜鹃。而在那样青黄不接的日子，红杜鹃又是一种不可多得的美食。所以那时砍柴，等把柴砍好后，每个人都会采许多许多的红杜鹃，满头满脑插在柴上。这样挑柴下山，远远看去，就像挑着一担担的花回家。如果砍柴人有很多，就会像挑着一座花山回家了。黯春的村庄一下子就有说不出的明亮了。
　　……嘿，那段日子，瑶村每个人皓白的牙齿都被满口杜鹃染成了胭脂的颜色……（2002。1。8） 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
密蜂
作者：谢宗玉 



　　现在回想起来，那时的情景多么奇特啊。
　　是在春天，阴阴的天气突然放晴，村庄里所有的事物跟着明亮起来，连灰灰的瓦楞湿湿的墙角也如墨玉般泛着淡淡幽光。当然村庄最耀目的事物，则数田野的油菜花。那种炫目的金黄，铺天盖地，云蒸霞蔚，将村庄团团围住，黎青的村庄就成“黄金盘里一青螺”了。
　　油菜花最灿烂的时候，又有阳光，村庄里最热闹的就数那些密蜂了。谁也不知那些可爱的小生灵来自何方，没几日，村庄的空间就到处充满了它们的身影。早晨，父亲要出门，那些小小身影，像流星雨般，在父亲眼前横飞、竖飞、斜飞。尔后突如一粒石子，迎面朝父亲射来，让父亲避之不及。也有的时候，它只从父亲耳际斜擦过去，父亲一扭头，它早逃也似的飞远了，空气中只留下它触弦般的嗡声，那也只是一瞬间的事情，仿佛一个错觉，很快父亲就什么也感觉不到了。只有阳光丝丝分明，瀑布般倾泻在父亲前方，迷乱着父亲的目光。
　　南墙照着阳光，照着阳光的南墙居然成了蜜蜂的憩栖之地。蜜蜂在南墙边飞来舞去，突然朝墙壁上一撞，父亲正担心它会受伤，它却像学了隐身法似的不见了。父亲走近一看，才发现南墙上有星星点点的小洞，蜜蜂都钻到小洞窟里去了呢。父亲这时就会讶然地站在一旁，感叹才来几日的小东西竟比自己更了解村庄。然后父亲就会觉得村庄的神秘又加了一层，自己在这个村子居了半辈子，竟不知墙壁上那些星星点点的洞窟，而现在知道了，父亲又不知它们是怎么来的。父亲怀疑是雨水的原因，但雨粒大概只能将土墙打成坑坑洼洼。父亲又怀疑风也参与了这项工程，但风也不可能将洞儿雕琢得这么圆滑。然后父亲就知道，夜里鸣叫的虫子一定曾借居过这些洞窟，为了舒服，它们摩摩擦擦，钳钳咬咬，洞穴就成现在的样子了。也许还差一点，但新近迁进的蜜蜂随手加以改造，温暖而舒适的洞穴就真的成了……父亲站在那里胡思良久，然后被一声鸡鸣、一粒犬吠或者被母亲的手捏了耳朵，才会惊醒过来，父亲笑笑，摇摇头，去东坡翻土种豆了。这时节种的豆叫六月黄豆，豆期短，一到六月就能收了。
　　父亲没弄明白的事物，闲散在家的你会接着弄明白的。先是黄狗儿逐着一只低飞的蜜蜂到了南墙，见南墙边群蜂乱舞，就呜咽着轻吠起来，你一好奇，自然会跑过去看。然后你就会发现父亲已发现的秘密。接着你还发现，蜜蜂儿不但飞进，而且飞出，在南墙边绕一圈，然后飞远。你带着黄狗追出去，就看见村外田野里的油菜花在阳光下亮得刺眼，浓郁的花香异常的熏人，闯进花丛中的你突然有了头重脚轻的感觉，思维恍惚着，花外的村庄突然变得陌生起来。
　　慢慢地，就习惯了那种明艳和郁香，清醒过来的头脑突然一激棱，四处便听得嗡声大作，像似在淋一场音乐雨。而花的海洋也是舞的海洋，你再度被眼前奇异的景致弄呆了，洇浸在音乐中的小小身子变轻，变轻，渐渐飘浮起来，感觉自己也成了花丛中万千蜜蜂的一只。翕动着薄透的翅膀，从一朵花蕊飞到另一朵花蕊，然后沾着一身金黄飞回村庄。
　　晚上问油灯下穿针引线的母亲，母亲说那是蜜蜂在酿蜜。你就想，这样下去，南墙的土砖要不了几年不都成糖砖了吗？夜里有梦，是父亲下令拆了南墙，然后把糖砖一块一块往粮仓里搬。你兴奋不已，一边搬着，一边大口大口往嘴里塞。满嘴余香，梦醒犹存。
　　起来后你想找个法子不让蜜蜂浪费才好。你找来一个小小透明的玻璃瓶，来到南墙边，用一支木签伸入洞穴，轻轻捣拨，小蜜蜂受了骚扰，就会吱吱吱地叫，这时你忙在瓶盖拧开，将瓶口对着洞口，小蜜蜂一爬出来，就飞入瓶里了。没半天，你就用这样的方法捉了好多的蜜蜂。然后你又采些油菜花往瓶子里塞，你希望蜜蜂在瓶里帮你酿出蜜来。但两天过去了，它们都没动静。你就怀疑它们要新鲜的菜花才能酿蜜，然后你私自与蜜蜂许诺：你这时放了它们，等它们采蜜之后，再飞回你的瓶里。蜜蜂无言，你就当它们同意了。于是把瓶盖拧开，一只，两只，三只……所以蜜蜂全飞走了。你一厢情愿地握着瓶子在村口守望，但再没有一只飞回来了。你无限怅然，却也无可奈何。其实你也知道，蜜蜂是不懂你的许诺的，但你若是再把它们关在瓶内，要不了多久，它们都会死去。你只是给自己找个理由放了它们。
　　整个童年，你一直都在寻找一个办法，让蜜蜂聚集起来为自己酿蜜。但一年一年的花季来了又去了，你找不出任何法子。
　　后来，养蜂人终于出现在你们村庄……
　　然后，你终于见识了将万千野蜂聚在一起酿蜜的法子。但那时你已长大成人，你在狠咬书本，决定由一个乡村人变作一个城里人。养蜂的梦想在你的头脑中只剩一个依稀的背影……那一刹那，你感觉了成长之痛。 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
天牛
作者：谢宗玉 



　　天牛的学名叫什么，我不知道，恐怕一村子人都不知道。反正祖祖辈辈都这么叫它，我也就跟着叫天牛。其实天牛一点也不像牛，形状比一只地虱子大不了多少。春天水足，把梁上的沙尘全冲到壑下。夏天阳足，一暴晒，壑下的沙尘就全干燥如炒。走在夏季正午的乡村，得选有草的地方走，没草的沙尘热得烫脚。走在上面，就像走在刚刚燃烧过的火灰上，你得跳手跳脚，才能避免烫伤。
　　但有一种动物不怕烫，那就是天牛。只要细察，你就会发现正午平滑的沙尘上，有一个个小小的环形凹陷，像卫星拍摄月球表面的那些凹陷，边沿稍凸，中心下陷；四周的竖皱，均匀小巧，如嘴唇上的皱折。那就是天牛的洞窝了。你脚踏沙尘，从旁边经过，天牛听了响动，那尘凹的中心突然微微一涌，就不动了。像小妹把一张小嘴撅成O形，突然将舌尖往外一舔，马上又收了回去。让人见了，有一种无法言喻的心动，每每这时，我们也就不怕沙尘烫了。蹲下来，勾起中指或者食指，将沙尘飞快拨开，然后将那个小小的椭圆的东西捉出来放在手心。小家伙可能视力不行，在我们手心了，还要原地打转，团着身子往里缩，弄弄手心痒痒的，有小小的舒服。然后就又挖，把一个个小东西全挖出来，握在左手的掌心。小东西身上有环形细鳞，靠着这些细鳞，小东西在手心中左涌右钻，手心就有了大面积的舒服。
　　有了这点舒服，我们在烈日之下烫尘之上往往可以呆很长一段时间，甚至可以忘却时间，是父母在坡那边长一声短一声叫吃午饭了，我们才扬手撒掉那些东西，站起来恍恍惚惚跑回家。父母看着满头大汗满身沙尘的我们自然要骂，我们不吭声，屏声敛气端起碗，呼呼呼地往嘴里塞饭。这时，脚底的烫痛才细细腻腻反应心头，当然不敢叫痛，只脚板脚背互相搓着。
　　在童年，正午沙尘里的天牛先是以那点细微的涌动吸引着我们；然后又以那点小小的舒服迷失着我们，我们竟然一次也没逃脱它们的诱惑。只要一见到沙尘里的环形凹陷，我们必会驻足不前……现在回想起来，童年的我们，很多时候真是莫名其妙，在那样恶劣的环境下，我们居然可以玩得忘却一切！ 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
水牛
作者：谢宗玉 



　　那个雨天，母亲一脸煞白地回来，见到我们，就呜咽哭了。父亲问她怎么了？母亲说不出话，只伏在父亲肩上哆嗦着身子。我与小妹面面相觑地看着母亲，弱小的心像被什么一下子攫住了。母亲头发散乱，身上有几块污湿，衣裳从背部撕裂，脚上只有一只鞋。
　　父亲大概知道是怎么回事了，他低低地骂一声：这头兽牲！然后匆匆跑了出去。直到晚上，母亲才惊魂甫定，断断续续给我们讲叙事情的经过。果然又是我家的大牯牛在作怪。母亲下午去放牛，走过一条田埂，大牯牛张口就吃路旁的禾稼，母亲不让，用力牵扯牛鼻上的缰绳。大概被弄疼了，牛勃然大怒，鼻子一吼，窜上去就将母亲顶起来，摔下去，哗啦一声碎响，母亲的衣裳就这样被牛角撕破了。牛还要用脚去踩母亲，母亲从牛蹄下一翻身子，滚过田埂，才幸免一死。
　　这是母亲第一次碰上这事，所以母亲吓木了。母亲睡在半夜突然叫着我的名字，把一家人从梦中惊醒。母亲摇着睡意惺忪的父亲说：明天就将大牯牛卖掉。父亲有些犹豫，他嘀咕着：可是大牯牛犁田是全村最快的呢。母亲坚毅地说：我不能让一家人的性命都拽在这头兽牲的手心里！父亲叹了口气，不吭声了。我知道父亲还是有些不意愿。毕竟大牯牛帮了我们一家大忙，人家的牛一天一般犁两亩田左右，大牯牛几乎快它们一倍。大牯牛拉着犁铧健步如飞，扎在深土里的犁铧如在水里飘窜，厚土哗哗，从犁铧两侧纷纷披翻。掌着犁把的父亲一脸荣光。因了大牯牛，父亲在村庄的地位明显高出其他的男人。父亲把自家的田犁完后，还可以带着大牯牛帮别人犁田。除了赞叹，别人多少还有些实物回赐。
　　父亲犁田完毕，把枷套一解，就对我说：去，去放一会儿牛，到草多的地方去，让它吃饱。那时我便不得不放下手中正在进行的“私活”，把牛从父亲身边牵走。大牯牛是全村牛群的领袖，它大概根本没把我这个破小孩放在眼里。所以很多时候，我不是它的主人，我得陪着小心侍候着它。但还是有几回差一点被它给挑了，好在我一直有防备，能在危险到来的一刹那，雀一般地闪过一边。它顶不着我，便又低头嚼草。我楞楞地站在那里，悬悬浮浮的一颗心半天不能安定，有些哆嗦的嘴却骂骂咧咧起来。
　　我几次说大牯牛要用角顶我，但父母都没放在心上，只说要我小心一点就是，家牛一般不会伤害自家的主人。我还要争辨，父亲就说我无非是为贪玩而找借口。我就无话可说了。
　　现在母亲终于意识到大牯牛的危险了。
　　没几天，大牯牛终于从我的视野里消失了。然后，一直盘踞在我弱小心灵中的阴影终于流云散尽。大牯牛卖出去好些日子了，母亲还常常望着我发呆。她可能觉得我能活下来简直是个奇迹。也许还真是一个奇迹，邻村那家买主的小孩就没我幸运，他在第二年春天真的被大牯牛给顶死了。春天里大牯牛胯下晃着一截又红又大的家什四处乱闯，它能闻到二三里外母牛水门发出的奇异气味。闻见了就急不可耐地往前奔，那家小孩不懂它的性情，紧扯僵绳想把它留住，却被它用角一顶一抛，就把肠子给弄出来了。母亲听说这事，一脸恍惚地过了一天，黄昏时她在禾坪里烧了一把纸钱。她说那孩子是替我死的。
　　埋了孩子后，那孩子的父亲却舍不得把大牯牛卖掉或杀死，他说这完全是个意外，再说他要大牯牛用一辈子来还债。大牯牛也许真有还债之心，后来那户人家真比以前富裕多了，那男人在邻村的地位也逐年攀升。据说他家四季飘着酒香，那都是别人送的。我父亲听说这些的时候，就有一丝落寞走过眉脸。偶尔他还说：那牯子要不凶，那真是犁田的一把好手，我从没碰见过……（2001。12。8） 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
黄牛
作者：谢宗玉 



　　写完水牛，感觉意犹末尽，我再来写写黄牛吧。
　　大牯牛卖掉后，我家买了一头黄牛，黄牛性情温顺，有些蛮力。父母都还中意。我也中意，因为它从不给我构成威胁。
　　关于黄牛，记忆中有三件事与它有关。一是黄牛虽然是母的，却一辈子没生育。春天，别的母牛的水门都绯红绯红的，我家黄牛却不。公牛找它来“滋事”，它呼一声就朝公牛顶，一副圣女的模样。公牛没趣走开，它再低头啃草。因为这个，小时候我挺是得意了几回，觉得黄牛没给我丢脸。再见人家的母牛心甘情愿遭公牛“欺负”的样子，我就哂笑着看它的主人，那时那小孩的脸一般比他家母牛的水门还红。我看着他笑久了，他就会骂：癞子玉，笑你娘的臭X！我说：是的，我正笑你娘的臭X呢。
　　现在想来，心中不免有些凄苦，那时我家的黄牛究竟怎么回事啊？如果按照人的规律来说，它也许是愚蠢的，属于未开化的那一类。我伯父家的大女儿就是这样的，她傻得全然不懂男女之事，她父母不想要她这个拖累了，勉强把她嫁了出去。本来挺强健的一个人，没几个月就不明不白地死在了远乡。
　　它也许是高妙的，觉得周围村庄的公牛，没一个配它，便有了“我自不开花，免撩蜂和蝶”之念，所以水门儿一年四季都是灰褐色的。这一点有些像村小学的杨阿姨。杨阿姨是个下放知青，呆在我们山村一辈子也没嫁，也可能没有男人，她举手投足间的样子一直与我们不同，村里没有男人配得上她。
　　它也许独特的，譬如不爱公牛，只爱母牛，或者为了保持体型，怕生孩子什么的，谁知道呢？我村虽然没有这样的人物可比，可后来我到了城里，发现美女作家笔下的女人却多属这类。唉。

　　关于黄牛的第二个记忆是在一个夏天。我和别的小孩把各自的牛赶到山上，然后守在山脚的松阴里，择一块平整的青岩，仰着卵子睡去了。黄昏醒来，各自寻牛，却发现唯独我家的牛没了。我翻山越岭，找遍了每一条沟每一条壑，依然不见它的踪影。我只能趁夜还没完全断黑，惴惴不安地回家。
　　后来我才知道黄牛早下山了，还偷吃了人家半分稻禾。我回家的时候，父亲刚受过人家的责难，所以一肚子气全发在我身上。他随手折了一根柳条，三下两下去掉叶子，不说一句话，就把我抽得陀螺似的转起来，我杀猪般地嚎叫，彻心彻肺的疼网住了我的全身。是母亲及时赶回，我才“幸免于难”。开始我还以为是牛丢了呢，所以吃一顿“笋子炒肉”也算认了，后来我才知道牛并没有丢，只是偷吃了人家的稻禾而已。我对父亲就有了某些恨意，我感觉他应该打牛一顿才更合理些，可他却把我往死里打。恨父亲的同时，我当然也恨那头千刀万剐的黄牛，我的恨心一直操纵了整个晚上的梦境，所以第二天一早起来，复仇便成了我的首要任务。我把牛牵到后山坳，见四周没人了，就操起一块砖头狠狠地朝它的后背砸去，砰的一声，牛暴跳狂奔。奔一阵，见没事了，又停下来啃草。我摸起砖头再去砸它。如此反复几次，牛胛骨耸起的地方终于被砸出血来。我心一痛，就没敢再砸了。我走过去挽住僵绳，发现牛一脸茫然地望着我，更重要的是它的双眼都蓄着泪水。我完全没想牛还会流泪，那一会儿我的泪水也突然簌簌而下，我站在那里，痛心疾首地骂道：兽牲！谁叫你偷吃人家的禾？！谁叫你让我挨了一顿恶打？！下次可千万要听话呀……
　　好久以后，我还记得黄牛的眼泪……我不知道父亲记不记得我的眼泪？

　　第三个记忆与父亲的眼泪有关。农忙季节，耕耙之事多起来了，黄牛就有些难以胜任。那个酷暑，黄牛好不容易将一丘田耙完，就急着往水塘里赶。父亲不是不想让它下去，而是想让它先下了耙具再说。但它一刻也不愿停留，拖着耙具就往水里扑，差一点把后面的父亲也带进水塘了，父亲只好放手。
　　在大大的水塘里黄牛一泡就是两个小时，我和父亲只好顶着正午的烈日，在岸边紧张地守望着它，连中饭都没法回家去吃。父亲郑重地告诉我，一定要在黄牛上岸的时候抓住耙具，不然后果不堪设想。我不知有什么后果，以为父亲太夸张了。
　　但父亲并没夸张，事后的结果的确令人难以设想。我和父亲在两岸守着，黄牛却从我们中间的地方上了岸，它拖着耙具，漫不经心地啃着草。父亲做贼一样蹑手蹑脚地靠过去，但还没走近，黄牛就警觉了，它快步向前走了几步，父亲就一副惊恐万分的样子呆在那里。然后我也发现了潜伏的危险，那就是尖尖长长的耙齿，正狼一样尾随着黄牛的后蹄，几次只差一点点就要“咬”住后蹄了。也就在那时，黄牛将它最后一只蹄提向前。然而它的另一只蹄很快又成了耙齿攻击的对象。耙具磕着硬土和碎石，一路响着，我的心就渐渐悬到了嗓眼……
　　突然耙齿扎进了横生的草茎中，牛稍一用力，草茎绷断。耙齿因为惯性，跳起来就在牛的后腿上“咬”了一口，牛突然吃痛，却不知是怎么回事，就夺命狂奔，耙具顿时在它的后面张牙舞爪起来。十几根利齿就这样一下一下往它的后背、后臀、后腿上扎。父亲哭丧着脸叫道：完了，完了……然后一屁股萎了下来。我吓得脸色铁青，站在那里连呼吸都没有了。牛一路狂奔，就将转过山坳的时候，突然像父亲一样一屁股萎了下去。父亲看见了，就连滚带爬地朝它跑去。我紧跟父亲后面跑起来。
　　父亲赶到那里，抱着牛头号啕大哭起来，嘴里骂道：你这头蠢兽牲……你这头蠢兽牲……
　　我脸色煞白，站在后面大口大口地喘着气，我发现牛的后腿后臀尽是些血窟窿，血一皴一皴地流下来，把路都染红了。我弯下腰想拖出压在牛后臀下的耙具，父亲突然朝我狠狠吼道：还不快把你外公叫来！我听了，就飞也似的朝吕村跑去。
　　外公是个兽医，不等我结结巴巴说完，就背起药箱朝瑶村赶。我们赶到的时候，父亲已经没哭了，耙具也从牛的身上解下来了。外公一边给牛包扎，一边骂骂咧咧。骂父亲冤枉活了这么一把年纪，连这样的事都弄出来了。在暑天里耙田，完后就得立刻解下耙具，千万别想着省力，让牛把耙具捎带回家。这样的热天，牛只要一见水，十个人都拉不住的。父亲在一旁听着外公的数落，一声不吭。
　　黄牛终是没治好，它慢慢死了。黄牛死后，农事倍加艰辛。那个夏季由母亲撑犁，我和父亲在前面拉着，将黄牛剩下的事情做完。我一边拖着犁，一边想：我一定要把外公的那番话子子孙孙地传下去。可如今我却进了城，远离了土地，也远离了牛。我的下一代呢，即使我把这个常识告诉他们，他们也不会有我和我的上辈这样刻骨铭心的体验了。我不知道这是他们的幸还是不幸？我真的不知道。（12。8） 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
蜻蜓
作者：谢宗玉 



　　钓鱼的时候，往往会有一群红蜻蜓在我的眼前和头顶安详地飞。这种记忆不是来自童话《小猫钓鱼》里的某些细节，而是童年时我常遇到的事。
　　夏天里，我常去荷叶塘钓鱼。荷叶塘是个野塘，没有荷叶，水面上飘满了浮莲。我坐在岸边，把杆线甩出去后就静静地等待。那一般是些初晴的日子，阳光温热而不炽烈，神思才恍惚一下，红蜻蜓就不知从何处而来，团飞在我的周围。那都是自然而然的事情。空气里响着薄翼振动时细微的摩擦声，鱼情看好的时候，我一般置若罔闻。若久等无讯，而这时倦飞的蜻蜓又要停在鱼杆尖头，我也会动心。我将鱼杆一点一点地缩回来，待红蜻蜓伸手可及的时候，就猛地一抓。但往往是不成的，红蜻蜓太机敏了。而这时线那端的浮标却不见了，以为有鱼，就猛提鱼杆，但杆成弯弓，却不见鱼跃，才知钩那边与浮莲那细长的茎搅在一起了。
　　钓鱼的过程是一场静坐的过程，那应该是老人的爱好，不知那时我怎么就迷上了此道？童话里的小猫还有老猫带着，而我，往往是一个人呆在四周静谧的荒塘边。没有风，对面山林叶子上的碎光也像凝固了一般。天空没有云，湛蓝的底色上那枚太阳也像走不动似的。水面平静，满池浮莲妖娆，像一副定格了的画。我甩杆的时候，水里的杆影还曲曲折折的，像一条要往深水扎的蛇儿。但只一会，就倦了下来，恍若冬眠。然后我就看见自己影子也一副稻草人的模样在水的深处。我翕动着鼻息，闻到空气里有沉沉的花香，我眼皮一合，就有睡的意绪了，整个眼前的一切，竟似梦魇一般。这时，红蜻蜓飞来了，红蜻蜓是那个静止的世界里，惟一轻快的事物。也许是因了它们的团飞，我才挨过寂寞的童年。又或许是因了它们安静的飞翔，成年的我才变得这样寡合于人，谁知道呢？我一直认为我现在性格的形成，与童年时每一件琐事，都有千丝万缕的牵连。荒塘并无多少鱼儿，那些个晌午，我常常是空手而归，要么就只有一两尾二指宽的小鱼。用一根小枝串着，提在我手上。由于距钓上来的时间的确隔得太久，鱼儿已被阳光晒得硬梆梆的。母亲见我回来，也蛮欢心的样子，把两条小鱼拌上蒜叶，炒了给我与小妹吃。
　　是的了，小妹童年在干什么呢？我真的一点印象都没有了，我不知小妹那时候为什么没跟着我去钓鱼？而村庄里的其他小孩又上哪去了？（2001。12。2） 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
八哥
作者：谢宗玉 



　　黑狗家的屋檐下来了一对八哥。
　　那天正好有一杆好长的梯子靠屋檐放着，小红把梯子左移几米，爬上去，就把四五只皱皮细肉的小八哥掏了下来。老八哥回来后，见自己的子女没了，围着屋檐哭一阵，咒一阵，没奈何才双双飞走。留下屋檐里的空巢时不时飘落一根寒羽。
　　小红开始并没有赠我一只的意思，他说我还太小，怕养不活它。但没过一星期，小红的父亲落实政策，要举家搬往县城了。小红来与我告别，带着一只雏鸟。他说：给，送你一只吧，留个纪念。说完他就追着父母，上了渐行渐远的牛车。
　　小红比我大三岁，我一直是他的跟屁虫，他干什么，都少不了有我参加。小红这一走，在整个村庄我就不知再跟谁玩了，也不知自己还能玩啥，我的心脏有被掏空一瓢的感觉。看着小红送给我的雏鸟，只觉得它比一星期前更瘦、更弱、更皮包皮了。它哑哑地啼叫，怕冷似的在我的手心中团团转缩，仿佛要寻找同类，但它的同类被小红带去县城了，它作为最弱的一只留给了我。
　　我从棉袖里掏出一些棉花，把这个短毛小家伙包住放在怀里。然后去田埂上给它寻食。我知道八哥的吃食很杂，晕的素的都吃。我用青蛙、蚱蜢、毛虫喂它，也用青菜、白米、豆糠喂它。我一天的全部任务就是让它吃饱喝足。夜里我就把它带在床边睡。母亲说我侍候它像侍候祖宗，家里再没有人比它重要了。我想母亲并没说错，那时除了养它，我真的不知还能干啥？有时父亲要我出去做事，我不肯，他就恼羞成怒，说要摔死那只臭鸟。我只好按他的吩咐办。临出门时，千叮嘱万嘱咐要母亲帮我把鸟看好，直到母亲信誓旦旦，保证不让父亲碰它，我才放心出门。回家时，自然又顺手给它逮了一串昆虫。
　　父亲大概知道这鸟对我的重要性，所以骂归骂，却从没有动这鸟的念头。有时怒极，他宁愿抓住我打一顿。父亲打我，却往往没个轻重，打得随后赶来的母亲都哭了。我见母亲哭了，就要死要活，大耍人来疯，有时竟也怪罪八哥，要寻着它摔死算了。这时父亲倒成了“护鸟使者”。他把鸟高高举起，让我围着他哭转，还不时地调笑几句，没多久我就破涕为笑。母亲见我笑了，知道我并没伤着那儿，就左右擦了眼泪，一声不吭干其它事去了。

　　长大后的八哥，与我更是形影不离。我走路，它蹲在我的肩上；我插秧，它蹲在我的背上；我砍柴，它蹲在柴禾上；我放牛，它蹲在牛背上；我挖土，它前后跳跳跃跃，啄食翻出来的各种小虫。我吃饭的时候，它就时不时扑上我的碗沿，啄一把菜饭飞开。
　　可是农事实在太繁忙，我们每天都像救火一样匆匆忙忙。生性闲散的八哥根本没法与我们同步。大多时候，它能听我的话，我吹一声口哨，它就从远远的地方飞过来停在我的肩上。但少些时候，我把两颊都吹疼了，它也像没听到似的，蹲在人家的瓦屋顶上懒懒地啄理着它的羽毛。
　　为了不让它高飞到我够不着的地方，这时我犯了一个错误，我把它翅膀剪去了一些。这样在一段时期内，它就只能跳跃，而不能飞翔了。
　　这个错误带我的报应很快就来到了。一太早我去砍柴，我以为不要嘱托，母亲也会记得照顾好八哥，但那个早晨母亲一忙起来竟把八哥给忘了。等我砍柴回来，鸟笼里已空空无也。我们一家人找遍了整个村庄，也不见八哥踪影。我坐在地上开始号啕大哭，无论母亲怎么劝怎么哄，我都只有一句话：你们赔我八哥。
　　直到晚上，我的嗓子都哭哑了，父亲才打听到八哥被邻村一个男人捉去了。一家三口当即提着煤油灯匆匆赶去。但晚了，八哥已被那男人的儿子给弄死了。我们赶到时，看到的只是八哥软不拉叽的尸首……我无法形容那个时候我的痛感，没有人会知道，一只小小的八哥，对于童年时那个孤绝山村的我究竟有多重要？
　　八哥死后的日子，记忆成了一片虚白的水域，我懵懵懂懂就丧失了全部童年。随着父辈留在肩上的责任一天天加重，恍惚间我就长大成人了……（12。10） 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
鹧鸪
作者：谢宗玉 



　　暮春，鹧鸪在瑶村的各个山坳里啼鸣。孩子群聚的时候也听不出这声音有多少感情的成分，每每听见了，我们就会呼朋引伴，然后悄悄朝某个山坳合围过去。可没等我们走近，鹧鸪就突然停了声。鹧鸪一停声，一坡荒草就不知何处是它的藏身之地了。我们在齐腰深的荒草中乱冲乱闯，口里不住地吆喝，但并不见鹧鸪惊飞的身影。鹧鸪就这样神秘失踪了。不知是谁突然喊一声：鬼来了！大家就心儿慌慌地笑骂着跑回村庄。
　　事实上鹧鸪真可能带着某种巫性呢，瑶村每年春天都能听到鹧鸪的啼鸣，但却很难看见鹧鸪的身影。所以直到现在，我都分不出鹧鸪与野鸽有什么区别。
　　鹧鸪的声音只适合群听，不适合独听。群听的时候，其声中还颇有清婉之音；若是独听，就只剩忧郁凄怆了。特别是在暮春里的黄昏，下点小雨，而你周围目极处看不到人影，耳倾处听不到人声，这时再听鹧鸪，它简直就像在哭，哥哥――哥――哥――！如诉如泣的啼声，让人没来由眼睛就湿了。
　　“江晚正愁余，深山闻鹧鸪。”若干年后，我从书上读到这一句，浑身就像遭电击似的突然一颤。蒙尘的记忆很快就回到了十二岁时的那个黄昏。那是个暮春的日子，我一个人去深山挖笋，我背着一个麻袋。春雨过后的深山，到处是悄然拱出的竹笋，我挖着挖着，忘却了一切。然后就到了黄昏，细雨在不知觉中绵绵而来。暝色如魅，已在林间深处完成了对我的合围。鹧鸪这时开始在雾锁的山坳里长一声短一声地啼鸣，我惊觉地抬起头来，便发现重重叠叠的春山都被鹧鸪的啼声染上了某种说不出凄慌的情愫。然后怕的感觉一下子就侵占了我弱小的心魂。我反手将麻袋往肩上一搭，跑了起来，凉风飕飕飕地穿过我湿透的衣衫，沁骨之寒便使怕的感觉更加浓了。然后我浑身都哆嗦起来。
　　我跑呀跑呀，没想到才把那边山坳凄凉的啼声甩在身后，这边山坳里又有了新的啼声挡在前头，也是一样的凄凉，一样的夺人魂魄。我突然一咧嘴巴，呜咽着哭了起来。麻袋太重太重，我实在跑不动了。我只能抹着眼泪，一步一挨地在滑滑的青石板上走着。每摔一跤，哭声就大一些，泪水就多一层。
　　……一直到了村口，看见了盼归的母亲，我身后惊心的啼声才慢慢地低下去，消失了。（12。9） 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
金脊蜂
作者：谢宗玉 



　　在一篇文章里我说过，金脊蜂其实不是蜂，而是一种甲壳类昆虫。上文《鹧鸪》写得我心寒凉，这篇就写写金脊蜂来暖一暖吧。
　　出东村口，小兰家的园墙上面栽满了荆棘，这种荆棘的刺从杆到叶，一排排长得到处都是，护园是再好不过了。酷暑的时候，荆棘开花，是金黄金黄的那种，重重叠叠，一串一串，颇有云蒸霞蔚之势。人从旁边经过，老远就可闻到一种奇异的花香。奇异的花香浓得让人有些喘不过气来，这时抬头看天，就会感觉已坠入了盛夏的深处。头顶上的太阳不再是单薄的一张，而是叠饼似的一层一层地累着。从里面喷涌出的热力具有无比的神威。汗，不由分说就从你的头皮里密密麻麻炸出来。
　　荆棘花开的时候，花香笼罩的周围就像有一个神秘的热磁场。这种感觉是独特的，大人们也许就感觉不到。我们之所以能够感觉到，是因为我们常去荆棘花旁。
　　我们去荆棘花旁干什么呢？就是去捉俗名叫金脊蜂的甲壳昆虫。阳光最烈的正午，无风，花香就浓郁到了极点，这时七里八里外的金脊蜂都会飞来，牢牢地抓在黄褐色的花枝上，迷迷醉醉的，一动也不动，乍一看还以为是花枝上长满了疙瘩呢。这时我们就会呼朋引伴跑上前，小心翼翼地踮起脚，把小手儿从荆棘的枝叶中伸过去，慢慢朝金脊蜂靠近，待临近了，突然一加速，就将金脊蜂抓进了手心。但几乎同时，所以的荆棘也齐齐拽住了你的衣袖，再不让你“全身”退出。
　　捉金脊蜂往往都是不怕痛的男孩，女孩这时就会上前帮忙，小心轻巧地将钩住男孩衣袖的荆刺一根一根取出来，男孩的手臂终于得以从荆棘中解脱。然后手心对着手心，把捉下来的金脊蜂让女孩握着。痛的感觉这时才由表及里，波及全身。撸起衣袖，你就会发现手臂上已泛出几行细密的血蕾来，咝咝吸两口气，也就不管它那么多了。放下衣袖，找来早已准备好的细绳，把金脊蜂的后腿绑好，拽在手中。然后把这粒蚕豆似的硬东西朝空中一抛，就在下落的一瞬间，金脊蜂突然像小小降落伞，从硬壳里张出它柔嫩的纱翅，飞了起来。由于被绳牵着，当然飞不远，只能绕着你前前后后、左左右右、高高低低地飞。你的心也因此跟着它上上下下、左左右右、前前后后地飞。你的人也由此变得天使般轻快起来。特别是一手拽着几只金脊蜂的时候，那种飞舞更让你目不暇接。那种心尖颤颤的感觉，让你一辈子都没法忘却。
　　小时候，我最不怕痛，所以最会捉金脊蜂。我把捉来的金脊蜂送给了村里好多女孩，那个季节我就成了村里的英雄。我还梦想着长大了把她们一个个都娶进家做婆娘。但长大了她们一个也没做我婆娘，我甚至不知道她们都嫁到哪去了，有些人是不是已经死了？（12。9） 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
小鱼
作者：谢宗玉 



　　小溪七拐八弯，春季发大水时，水在溪里翻腾旋转，左冲右突，水退后，小溪的节节段段就留下些坑坑洼洼。坑坑洼洼不定量地积些水，水中则不定量地有些鱼。
　　水清澈见底，鱼如柳氏笔下之潭鱼，无人之时，鱼儿自由自在，由一只稍大的鲤鱼或鲫鱼领着，顺着洼的形状转圈儿，像一群在练晨跑的士兵。但那悠闲劲，又像是散步儿；倘若无聊，就顺着小股水流到下游或上游的洼坑串串门，如果觉得这里比原来的水洼更好玩些，就留下来再不回去了。

　　孩童时，我们常在溪边跳手跳脚，先尽可能地把鱼儿赶到同一个小洼，然后把上游的水堵截住，在下游兜一张捞网。找一个脸盆儿将小洼的水掏尽，将鱼儿全部捉上来，拿回家做下饭的菜。那时生活很贫穷，不懂得欣赏鱼儿在水里游时的那些种美，只晓得鱼是改善生活的一种美味。
　　捉鱼一般要两人，一人在上游堵截水源，一人拿脸盆掏干小洼。由于人太小，首先不知要垒多厚的坝，才能在水掏干时鱼捉尽前保持泥坝不被上游的水冲垮。往往小洼水汲尚未过半，上游的兄弟就称抵挡不住了，于是只好丢掉脸盆，拽起捞网，在齐大腿深的混水中捞来网去，慌忙中，猛听到上游的兄弟一声"倒坝了！"鱼没网到几个，也只好冲上岸，看倒坝时水势浩渺的样子，一时颓丧的心情就变得兴奋起来，因为坝的溃败造成了我们另一种成功，看水势浩大的样子实在比看小股水流有趣得多。我们不知道小小的自己还可以造成那么大的声势，失鱼的损失就看淡了许多。
　　长大后，还有那种成也快乐、败也快乐的事情吗？……我不知道。 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
青蛙
作者：谢宗玉 



　　直钩可以钓什么呢？昔年姜子牙直钩垂钓渭水，而且离水三尺。我就常想，会有什么动物上钩呢？想来想去，除了笨得要死的青蛙，可能再没有其它什么了。
　　房屋前是禾坪，禾坪前是菜园。菜园与禾坪之间有园墙相隔。园墙是石头累成的，年隔久了，石头上铺延着青葛藤蔓，都是不怎么张扬的那种，匍伏着，一层一层在石头上贴加。
　　稍一纵身，人就上了园墙。很多时候，村人都在园墙上蹲着，吃饭、闲聊，或干其他什么。园墙下面有一条水沟贴着园墙走过。水沟边本来就长满了荆棘灌木，菜园的主人还要在水沟上搭上木棚，种丝瓜、扁豆、南瓜等一些藤蔓植物。如此一来，水沟就颇有森林的葳蕤之相了。天晴的时候，隔着叶叶花花，还能看见撒满点滴碎光的流水走过；若是阴雨天气，下面就洇洇蕴蕴，一副深不可测的模样。这些且不提。
　　最喜是雨后天晴的日子，棚架之下的水沟突然就热闹起来，不知从哪里聚集了这么多青蛙，你一句我一句呱呱乱叫，一听那苍老的声音，就知有好几年的历史了。据说这样的青蛙蒸着吃，最补。
　　青蛙与我们相隔无几，但要把它们捉上来，却是难事。因为一见人下去，它们立马会逃得精光。何况人下去也不方便，下面洇洇湿湿的，蜘蛛虫子到处都是，弄不好还有水蛇在一旁伏着，到时青蛙没捉着，反倒会沾一身霉气上来。
　　捉不成，那就来钓吧。钓青蛙很简单，找一根杆子，顶端系着尼龙线，没尼龙线，麻线也行。也不要什么钩，麻线末端系一条蚯蚓蚱蜢什么的，或者就系一只无名指大小的青蛙也行。人蹲在园墙上，把手中的竹杆伸过去，让麻线从叶缝间垂下去，然后在离地一两尺的地方，一提一放，嘴里呱呱呱地学着蛙叫。这样一来，侥是老蛙江湖经验丰富，也会把诱饵当作飞虫。只见它们一蹬后腿，跳起来就咬。有时还会有三四只青蛙争着来咬。咬住了就不松口，这时你只要提起竹杆，反甩过来，青蛙就叭的一声摔在禾坪里了。摔下来的蠢东西踞坐那儿，滑碌着眼睛，半天还楞不过神来。你只要走过去，用手一拍，就抓住它了。有时一下抓不住，就由它在禾坪里蹦吧，宽宽敞敞的禾坪，它一时半会是蹦不出的，你只要在它将要蹦出时挡它一挡，它便又会转身往回蹦，小小的它根本搞不清出路在哪。如果钓蛙人多，一会儿就可以看见满坪蛙蹦，那情景真有说不出的逗人。
　　有时钓蛙人用力过猛，青蛙就被甩到屋顶上去了。南方的瓦屋顶上常长一些青苔茅草，青蛙被甩上去后，还以为仍在地上，也不显得惊慌，用前爪抹抹眼睛，就漫不经心地一跳一跳，碰到蚊子了，还会一吐舌头，将它舔进那张阔嘴。然后就到了屋檐边，还浑然不觉的样子，下面的人却揪心得紧，只见它最后一跳，就从高高的屋檐上摔下来了，摔得半昏，居然没事，隔几秒钟又蹦跳如初。
　　可笑的是，有时几只青蛙争食诱饵，因为先后跳起来的时间稍有差别，便出现青蛙咬青蛙的现象。一提上来，嘿，两三只青蛙嘴咬腿，居然连在了一起。有时把青蛙提到禾坪了，这家伙还不松嘴，后腿在空中一蹬一蹬的，大有不把诱饵吞下去誓不罢休的样子。你抓住它的腰，要用好大的劲才能把它扯下来。最可笑的是，有一次偏偏就有那么巧，我钓起一只蛙，反手一甩，居然从我家的破窗里甩了进去，我跑回家一看，发现青蛙正在我家的菜锅里翻腾呢，母亲站在旁边，一脸的莫名其妙。世上还有比这更滑稽 
的事吗？一定没有了。我当即捂着肚子大笑特笑起来，我笑得在地上乱滚，一副要死要活的样子。母亲半天才明白是怎么回事，她也灿然一笑，口里却说：你还笑？你这是讨打呀！
　　噫，我写这文，动物保护主义者一定不干。其实那时青蛙并不是我们的常菜，我们只是偶尔食之，一年不会有几次。更多的时候，我们钓蛙只为取乐。在那样清贫的日子里，这点乐子也真是不易。
　　现在青蛙大有绝迹之势，那是大面积使用农药所致，也与城里人烂吃海嚼青蛙有关……唉，人是万灵的主宰，天地为我所用，但凡事都不能太过呀！（2001。12。11） 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
野猪
作者：谢宗玉 




　　月色清白，先人懋全扛着鸟铳上山去打猎。
　　瞎子章贤依在门口纳凉，冷不丁问一句：懋全啊，干嘛去啊？
　　懋全笑笑：你倒是好灵光啊，就知道是我。……听说丝茅冲这阵子野猪闹得凶，我去碰碰运气。
　　瞎子在黑暗里扳扳手指，沉吟了一下，然后冲着懋全的背影叹一声说：懋全，好日子好运气，一铳千斤肉啊。
　　懋全没理他，径直走了。懋全想：瞎子尽说瞎话，哪只野猪能有一千斤重呢？就算他一铳毙了头野牛，也不会有一千斤重啊。何况瑶村周围的山头，没听说过有野牛。
　　懋全来到丝茅冲，在红薯地边找了个地方隐蔽起来。他一口一口抽着烟，望着月儿在纱白的云层里一点点西移。四周静悄悄的。慢慢就到了下半夜，懋全想，瞎子说我一铳千斤肉，看来今夜我这一铳是放不出了。回头去问瞎子，瞎子肯定会说，谁叫你不放一铳啊，你若放了，包管你有一千斤肉。瞎子就知道诡辩。所以懋全打算返回时，就算对着月亮，也要放上一铳，以便把瞎子的臭嘴堵上。
　　后来懋全真的熬不住睡意了，他站直身来，打算空放一铳，然后回家。但就在这时，黑暗里一公一母两只野猪，带着四五只猪崽，嗅嗅哼哼而来。懋全一个激棱，整个人就清醒了。他轻轻滚到一棵野柿树下，然后架枪瞄准。

　　懋全正在犹豫，眼前又出现了难以料及的变更，一只金钱豹不知从何处而来，悄无声息地蹲在了红薯地旁。金钱豹当然不吃红薯，它的目标是其中任何一只猪崽。公野猪发现它的企图后，顿时变得怒不可遏，它微伏身子，面朝金钱豹，发出低沉的嚎叫。
　　懋全没想到事情竟会这样，瞎子还说我好运，今晚不把老命丢在这里，就算很不错了。他悄悄地收了鸟铳，准备偷偷溜走。可才一动身子，金钱豹漫不经心的目光就朝这边瞟了一下。懋全脔心一颤，心想，我若一走，金钱豹肯定会舍难求易，风影一样，将自己扑个措手不及。
　　这么一想，懋全又把铳给架上了。然后他想，今晚单独对付金钱豹得了。只要一枪命中死穴，豹子就不会反扑。事实上豹子也没有反扑的习性。而听到铳声，野猪一家定会逃之夭夭。但这只是懋全一相情愿，如果某只野猪被铳声激怒了，反扑过来，他就再没上弹的时间了。而这种可能性显然是存在的，因为公野猪早被激怒了。
　　懋全手中的铳，一时重如千钧。他想，瞎子大概是说我今夜铳有千斤重吧，可他明明是说我一铳千斤肉啊？
　　一铳千斤肉？想起这话，懋全的脑子里突然灵光一闪，眼前这七八只野物加起来，不正有千多斤吗？正在这时，金钱豹向野猪侧面游离了几米，公野猪随之改变了方向，把强健的臀部暴露在懋全的铳下。懋全浑身一颤，不加思索地勾动了扳机。
　　“砰”的一声，只见公野猪就地打了个滚，一扑向前，就把豹子剪翻在地。双方顿时撕咬起来。母野猪也咆哮向前，加入混战，不久就将豹子给咬死了。还没容得下母野猪喘口气，公野猪就冲着它拚死拚活地咬起来，一会儿，母野猪也被咬死了。然后公野猪再冲向旁边不知所措的猪崽们，一口两口全部咬翻。末了又朝懋全扑过来。
　　这么长时间，懋全本来可以补充弹药，但他被眼前凶猛的一幕弄呆了。直到野猪冲过来，他才惊叫一声，猴一样上了柿子树。公野猪就用它锋利的獠牙猛咬树桩。树杆晃如秋千，懋全就死死抱住树枝不松手。但没一会儿，树就嘎嘎嘎地响着，向一边倾倒下来。懋全想，这下全完了，我这一铳虽然累计千斤之肉，可自己这一百来斤肉也给赔上了。
　　但就在这时，公野猪却力竭气尽而死。懋全恍惚爬起来，拍拍手上的泥巴，看着地上东倒西歪的死物，叹一声：瞎子真是仙人。回家后，懋全把金钱豹的皮送给了瞎子章贤做褥子。
　　懋全的那一铳瞄准的是公野猪又红又大的卵子。我们都知道，卵子是雄性动物的精要所在。卵子被击后，公野猪痛疯了，碰什么咬什么，而且气力数倍于平常。
　　想想也是，击中了卵子，还不像引发了一个原子弹？先人懋全真是聪明！
　　先人懋全是我的曾祖父。我出世的时候，他早死了。所以这个故事我是听现在的村人说的。
　　后来我进城，在一本书上读到了一个类似的故事，那一刻我就犯迷糊了，我搞不清是我先人的故事被人记载到书上了呢，还是书上的故事被人嫁接到我先人头上了？我不可能再去问我先人，先人懋全坟边的杉树都可合手抱了。
　　不过有一点可以肯定，这故事一定是真的，因为它超出了人们的想像之外，胡编是编不出来的。 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
白马
作者：谢宗玉 



　　南方多牛，马在南方可算是一种稀罕之物。
　　村小学校长家就有一匹马，而且是纯白色的，白得不染一丝杂色。那时我们太小，不知道校长是基于什么原因买回了这匹马。总之，校长家有了瑶村的第一匹马。
　　马跟牛不同，马潇洒，威武，飘逸。而白马更是马中之王。白马来到我们村庄的第一天，一村子老少都围着它看稀罕似的看不够。校长夫妇一脸的笑容，招呼村人喝酒喝茶。校长的儿子磊却在人群中走来走去，一脸神气不完。
　　后来我们就经常看见白马拖着一副板车，拉着柴禾粮草、砖砂土石什么的。校长坐在车旁，晃荡着两只腿，一副悠闲的劲儿。这情景我们只在电影里看见过，不由我们不羡慕。等到后来，白马又被配上了辔头和鞍马，校长的儿子磊骑马出去遛时，常常是打马走过村庄，风一般地来，风一般地去，那样子真是酷得没法说。
　　马从我们身边经过，我们就会恍惚半晌，然后怀着空空落落的一颗心，看着白马扬尘而去。说实话，我们真是羡慕得想哭。我相信，不单是我，整个村庄的小孩都希望拥有一匹马，并为此央求过自己的父母。可一直以来，村庄里没有出现第二匹马。我母亲拒绝我的理由是，马的性子太烈，从上面摔下来可不是闹着玩的。父亲则说，这东西中看不中用，又不能犁田耙田；而高低不平的山路也不适合马车，有什么挑的拉的还不如搁在肩上方便。我想别人的父母拒绝他们孩子的理由一定都差不多，我就不知校长是怎么想的？我很遗憾不是校长家的孩子。
　　校长的儿子磊跟我们同龄，他是个歪嘴，长得特难看，村里的男孩女孩都不愿跟他玩。好在他读书不错，我们就常借他的作业操，开始他只能以此来讨好我们。但自从白马到他家后就不一样了，他一下子就成了孩子王，成了我们心悦诚服的英雄。我们都以能够做他的朋友为荣。他本是一个卑琐懦弱的人，开始还不习惯众星捧月的感觉，后来就心甘理得地接受了这一切。而他打点我们的赏赐，就是让我们常摸摸白马飘逸的鬃毛，美丽的臀部和那张俊俏的脸。除他自己外，他不让村庄任何一个孩子上他的马背，而这，又是我们最最希望的。我们都相信，骑马感觉与骑牛的感觉一定是天壤之别。
　　也许你会觉得我们的崇拜来得毫无道理。但只要你看过当时战斗片里的那些骑兵，那些跃马扬鞭、挥刀杀敌的情景，你就会知道我们对马有多向往。而现在，在这样一个闭塞的山村，马，居然活生生地站在了我们面前，我们真是要多迷醉就多迷醉。而打马走过村庄的磊，比电影里那些远镜头也要真实得多，也就潇洒得多！马蹄踏在村庄古老的青石板上，声声脆烈，仿佛一遍一遍，辗过我们的心脏。马从我们身边跑去好远了，我们还感觉裹在那股肃杀之气中出不来。
　　校长有两个孩子，一个是女孩，比磊小四岁。所以牧马一事一直是由磊担任。磊不想失去他既得的地位，在我们羡慕的目光下，他日日苦练骑马技术。日子长了，他的马技真算得上是炉火纯青。骑在奔马之上，他就像白浪之上的一只灰鸥。他可以在奔马之上做各种各样的动作，还可以俯下身子，扯一把路旁的野草。那一幕幕惊险的场景足够让我们记一辈子。有时他也从马上摔下来，但也不像我母亲说的那么可怕，只见他一咕碌爬起来又跳上马背了，全没有塞翁之子之灾。
　　在钦羡和怅然中，我们走过了童年的尾声，然后纷纷去了外地读初中。只有磊，为了他的白马，选择了留守，继续做更小的孩子们的偶像。校长为此差一点将他打死了，但他宁死不屈。这些，大人们不能理解，但我们能。若换成我们其中的任何一个，只怕都会选择他的选择……
　　读初二的时候，有一次回家，我看见校长夫人正怒不可遏地举着一根长篙，往自家的窗子里直捣，而她家的大门却是紧闭的。从她的谩骂中，我知道磊正在屋里。我想，磊把自己的母亲气得可真够呛。
　　读高三的时候，有一次回家，我听母亲说，磊与邻村几个小伙子组成了一个抢劫团伙，被公安局一网打尽。
　　上大学的时候，有一天我读西班牙塞万提斯的小说《唐。吉诃德》，没来由就想起了磊。想起磊后，我在空寂的阶梯楼内发了半天的呆。我想校长当初买马的目的，是不是想借马的烈性来纠正自己儿子卑琐懦弱的性格呢？我又想，塞翁的故事是不是又在以隐性的形式发生在他家？当然，最后的结果却是不一样的。我父亲常说：无以规矩，不成方圆。回忆过去他对我的种种苛刻，我想他是对的。
　　说这么多，其实我只想说一句：白马既是过程；白马也是结果。白马非马。唉，我大概武断了点吧？但谁又能将成长的秘密理得丝丝分明呢……（2001。11。12） 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
秧雀
作者：谢宗玉 



　　秧雀儿可能是瑶村最小的鸟儿，跟一颗核桃差不多，在瑶村我是没见过比它们更小的鸟儿了。
　　六月的瑶村，所有的树木都长成最茂盛的样子，又没有一丝风，所有的树冠就凝固成一朵朵苍老的绿云。那时的阳光也不再是灵动的那种，才一出来，就有些狰狞的意味了。反射在树叶上的那些光亮，也像一堆堆破碎的玻璃碴似的，一动不动，在树叶上一呆就是一天。幻觉中似乎可以听见强光摩擦树叶时尖锐的刺耳声。而事实上，盛夏瑶村的白天，比月夜还要沉寂得多。在阳光最烈的时候，所有的生灵都会恹恹地躺在凉阴处，进入沉沉的梦乡。
　　惟有秧雀和小孩例外。小孩似乎是瑶村最不怕晒的动物了，在盛夏的正午，他们可以从这条田埂渡到那条田埂，从这道山梁翻到那道山梁，但却什么事也不干。他们只是太无聊了，漫长而沉寂的正午让他们实在不知如何消磨。
　　然后他们就发现秧雀了。浑身绿色的秧雀躲在树荫之中，首先当然看不到它们的形影，而是听到无数声符在树叶间跳跃，这时就像听《秋日丝语》那种轻灵的琴声，通体一下子就凉爽了，仿佛是一场音乐雨突然把全身浇了个透湿。秧雀与叫天子不同，叫天子是属声嘶力竭的那种，带有点摇滚的味道。秧雀的声音则是怯怯的，俏俏的，清清的，比我们横吹柳叶可要听动多了，与钢琴弹奏的声符比，也毫不逊色。秧雀的声音才可用得上鸣啾一词。呀，在那样的酷暑听它，全身每一个毛孔都会迷醉的。
　　秧雀一般是成群的，但别担心它们的声音会因此乱而无章。秧雀才不会像叫天子那样，一个劲地猛叫，全然不管别人，秧雀很注意群奏的效果，所以它们的声音尽管密，却没有重叠的。秧雀这种生灵又特喜动，它会在树叶间一刻不停地跳着，因此其特质的音符也会在树叶中这这那那地跳跃，这样一来，它们的乐声就像万花筒似的不可捉摸，却又妙不胜收。仿佛微雨落在安静的池面，泛起的涟漪似乎毫无章法，却又井然有序的样子。那实在是造化中最高的境界啊。后来我听人为的音乐，惟有《百鸟朝凤》一曲，那种东跳西跃捉摸不定的音符似乎才有这种神韵，我敢肯定，当初的创作者一定借鉴了秧雀儿的这种合奏。
　　秧雀儿突然像约好了似的，齐齐地从树荫中飞了出去。乍眼一见，还以为是树荫被拓印了一张被风吹走了呢。秧雀儿飞出时的队形，往往保持树冠的形状，而秧雀儿本身又是淡绿色的，所以这种幻觉是常存在的。秧雀儿在这棵树上唱一阵，又齐齐地飞到那棵树上再唱一阵，好像要用它们清凉的歌喉，唤醒正午沉睡的一切。秧雀儿过后，我们再看草看木，看村庄看山野，一切就真的没有那么呆滞了呢。凝固的正午也似乎一点点松动起来。（2001。12。14） 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
叫天子
作者：谢宗玉 



　　是在初夏，雨季过去了，阳光布网一样，丝丝缕缕，把整个村庄连同村庄周围的山坡全罩进去了。生活在四月的瑶村，就像生活在一个透明的玻璃罩里似的。再加上那满眼的新绿，再加上那醺人的暖风，人就算在梦里，心情也是明亮的。
　　四月放牛，把牛往山坡上一赶，就万事大吉了。满山满野的嫩草，每头牛就算长十张嘴也嚼不完。牛吃草的时候，放牛的我们随便一个懒驴打滚，压翻一片坡草，就躺下了。虽不是正对太阳，但湛蓝的天空中光影四晃，让我们时不时就有一个老大的喷嚏打出来，然后泪汪汪地感觉通体舒泰。
　　就在这时，麻麻灰灰的叫天子突然从牛身边的草丛直射而出，吱嘎嘎停在半空就凝固般地不动了，而它的翅膀又扇动极快，看起来就像一团雾影裹着一颗悬浮的石子。而它的发声频率又几乎可以与它翅膀的振动相比，吱嘎吱嘎吱嘎吱嘎嘎、嘎、嘎、嘎、嘎、嘎！仿佛连换气的时间都不要，一直就这样叫着，一遍又一遍，声音既尖又亮，这样一来，半空中又像悬浮着一粒有形的音符。我们正在惊讶，吃草的老牛又把几粒叫天子惹上了天。一时间，满山坡就像在开一场歌咏赛似的。听众是我们的老牛和万千青草树木，而评判便是仰天而躺架着二郎腿的我们。
　　我们的评判它们自然是听不懂的，所以八九十只一直这样在我们头顶吱嘎嘎叫个没完。我们爬起来，指天指地地叫，但它们不为所动，仍然不肯罢战。我们就用弹弓射天，一样没用，石子离它们还有一段距离就落下来了。而它们也许根本不知道那是石子，还以为是些不战而败的哑叫天子呢。再后来我们就扯几片薄嫩的柳叶，吹起来了。于是一团乱音在天，一团乱音在地，双方斗起法来。说实话，我们吹出的音符比它们自然要婉转得多，清脆得多，但我们没吹多久，就吹得两颊生疼，只能罢战。这样乱七八糟地折腾一番，就有些困意了，再往草丛一躺，就真的睡着了。半空的那些叫声且让它作为催眠曲好了。睡久了，地上的湿气可能会把背部臀部弄湿一小块，半梦半醒地翻一个身，阳光没一会儿就将它晒干了。而草汁留下的淡绿就这样自然而然地印在衣裳上啦！
　　然后就到了晌午，惺忪爬起来一看，牛儿们正躺在凉荫的地方在反刍呢。这时饿的感觉油然而生，我们就知道该吃午饭了。去牵牛的时候，突然想起了叫天子，抬头看天，天空一碧如洗，它们都不知跑到哪去了，谁也不知道它们是一个个罢唱的，还是群体罢唱的？但这些能够知道更好，不知道也没关系。总之，我们已度过了一个慵散的上午，等回去了，父母还会夸我们的牛放得好呢。
　　很多文人写文章说，碰到什么快意事了，这时让他南面称王也不去。我也就把他们这句话借来吧，如果还能让我保持那份心境，去四月瑶村的山坡放牛，那么世上再美的差事我也不想它了，真的。 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
水蛇
作者：谢宗玉 



　　酷暑里，猛见到水蛇儿懒懒地躺在水沟的倒坎下，周围的空气就陡然变得幽凉起来，这与水蛇的巫性有着。我在散文《巫韵飘荡的大地》里就提到了这一点。
　　那天，我偷偷拿出我家的鳅叉儿，与小红在正午的田埂上四处溜达。我们的本意是想叉些泥鳅，但正午的田野很难看到泥鳅的踪影，即使看到了，也叉不住。倒不是我们的眼法不准，而是我家的鳅叉有问题，上面的篦梳儿太钝太稀，刺不穿也夹不稳泥鳅。我在前面提过小红，小红比我大三岁，他一路将我抱怨不停，好像这鳅叉是我做的。我受气包一样跟在他后面，一声不吭。阳光的嘴唇把我们体内的汗先吸出来在表皮上放一放，很快又吸走了。我们口干唇燥，正打算回家，然后就看见水沟倒坎下的水蛇了。
　　一见到水蛇，热的感觉在我们身上就不存在了。针对要不要打的问题，我们小声争论了半天，我说不打，但小红说见蛇不打三分罪。我不知他这话从哪听来的，只好同意打。针对谁来打的问题，我们又有一番讨论，小红说他最怕蛇了，他不打。我也怕蛇，但听他说怕，我就想在他面前逞一回强，于是拍着胸脯说我打。那么用什么打呢？我的意思是多找一些石头来，然后对蛇实行地毯式轰炸。小红呸一声说：第一块石头没砸中，后面的石头全是白砸！我就问他有什么主意，他看着我手中的鳅叉，说：这家伙叉泥鳅不成，叉蛇准成！叉住了你就放手，它折腾一阵准死！我见他蛮有把握的样子，就同意了。
　　打蛇打七寸，你得叉住它的喉咙。交待了这一句，小红就后退了几步。我的心一时在胸中跳得厉害，只觉自己的喉咙被什么叉住了。但现在反悔已经迟了，小红会一辈子不理我的。我只好屏住呼吸走向前，然后举起鳅叉，狠狠挥下去，只听见咔嚓一声，我估计是水蛇的脊梁骨被叉断了，也没敢多看，扔掉鳅叉就跑。那时小红早跑远了。
　　我们几乎让阳光把自己变成了烤乳猪，估计水蛇已折腾死了，才敢返回看个究竟，但那时根本没有水蛇的踪影了，只有我家的鳅叉一断两截地躺在那里。显然我没叉中它。我只好哭丧着脸，把两截鳅叉捡上来。我想，回家恐怕是交不了差的，父亲发现鳅叉断了，我一定又有一顿好打。这时小红却一拍巴掌，叫道：好呀，好呀，这下你有霉倒了！我听说毒蛇要么不打，要打就得打死，不然夜里它就会带好多蛇，潜到你家报仇，把你们一家人都勒死！我之所以不打，就是怕打不死，到时它找我报仇呢……说完，小红拍着手，一跳一跳轻松回家了，留下我目瞪口呆地站在正午无人的旷野，号啕大哭。那一刻，我实在怕得要死。我相信小红说的是真的。
　　夜幕降临的时候，我不知把脚放在何处好，我感觉黑暗里群蛇正向我簇拥而来，我恨不得要把自己吊起来挂在哪里才好。我一直站在煤油灯照亮的地方，一下都不敢动弹。要睡觉了，我求母亲别把灯吹灭，母亲说我脑子有问题，想也没想就把灯吹灭了。黑暗里，我睁着恐惧的大眼，楼板上每一点细微的响动，都让我心惊肉跳。我想今晚我一定不能睡去，我要守护我的家人，只要第一条蛇出现，我就叫醒他们四散逃命。到了下半夜，我实在熬不住了，就想，我只要把眼睛闭一闭就好了，闭一闭休息一下我再睁开。然后我就真的闭上了眼睛……可没过多久，我就看见从楼板上垂下无数条长蛇，齐齐伸出幽幽信子朝我舔来，我大叫一声，像射蛇一样弹跳过来，然后双手乱挥，猛叫：跑呀！跑呀！
　　父亲从床上坐起来，紧紧地揽住我，问：怎么啦？我哆嗦着身子说：蛇，好多好多的蛇！父亲说：没有呀，你做恶梦吧？看看你，满头是汗呢。我就大哭起来。
　　母亲询问了我好久，我才把白天的事情说出来。父亲听我说完，气咻咻地骂道：放屁！他骗你呢，他家的人个个鬼得很，他爸爸就因说瞎话才下放到我们村来的，以后你别跟着他玩了！
　　那年我七岁，小红十岁。相对而言，我更相信父亲的话些。
　　但不知为何，从那以后，我弱小的心灵里似乎一直在等着蛇的这一场复仇。对付的办法，我至少想了上千种。……小红，他真不该这样待我！！（2001。12。11） 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
黄鼠狼
作者：谢宗玉 



　　村庄经常被黄鼠狼闹得天翻地覆。
　　半夜，突然一声鸡叫，父亲从床上一跃而起，跌跌撞撞跑进灶背屋，就见鸡莳里窜出一条黑影，闪电般钻入猫洞，逃走了。父亲心头一急，喉咙里就像被什么堵住了，他嘶嘶嘶地大叫：……打！打！黄鼠狼又偷鸡啦！一边拨开门栓，跑了出去。

　　站在大门口的台阶边，我看见村人跟着狗们往村口追去了，乱哄哄的一团声音就像滚过村庄的一阵风，夹着杂物很快刮远了。村庄一下子又静如止水，只有谁家的幼儿还梦呓般地啼哭两声，像一两颗水珠嘀嗒落入水面，夜就更静了。我揉揉眼睛，抬头看天，月儿无声地在纱白般的云朵里移动，也是做梦般似醒非醒的样子。
　　我问自己，是不是也要跟着跑去？可人声狗声已若有若无离我很远很远了，我恐怕再难追上。正在犹豫，那点点朵朵的声音又向村庄这边飘过来了，我飞步跑上去，狗们这时已返回了村口，见有人迎接它们，就都冲着我摇头晃尾像表功似的。我就知道它们一定做成了一件事。不一会，在晃荡的马灯下，我看见走过来的父亲提着一只血淋淋的东西，那是我家的芦花母鸡。我问父亲是怎么回事，父亲说：那贼日的黄鼠狼毕竟跑不过狗，就扔下芦花母鸡跑了。我说：怎么又闹黄鼠狼啦？一村子男人就都看着我笑，说：闹了半夜，你现在才知是闹黄鼠狼呀？我不说话了，搔搔头，一脸羞赧。等回到家，我就再三央求父亲，下次闹黄鼠狼了，一定第一时间叫醒我。年年闹黄鼠狼，可我连它们的影子都没见着。我这么央求，母亲就呸呸呸地骂起来：晦气，晦气，尽放臭屁！母亲把鸡看得宝贝似的，她才不希望有下一次。
　　第二天一早，把芦花母鸡用青椒一锅煮了，母亲就要我一小份一小份往村人家里送，我虽然老大不情愿，但没办法，这是村里的习惯，芦花母鸡是大伙追回来的，就该大伙共食。食剩的骨头，就赏给各家的狗们了。
　　因为这个原因，我们小孩就巴不得夜夜闹黄鼠狼才好。由于村时人狗齐心，很多时候，黄鼠狼只扮演了菜刀的角色，享受的却是村人，主要还是我们小孩。因为分来分去，每户人家分得的只是零星几点，这那还容得大人们下筷子呢。
　　闹黄鼠狼的当晚和第二天，整个村庄被小孩的笑容装扮得过节一样。惟一遗憾的是，我一直没见过黄鼠狼。根据村里大人对它们咬牙切齿的描叙，我猜它们一定长得鬼鬼魅魅，青面獠牙。但根据它们这么多年来对我们小孩的“恩惠”，我又想它们不至于长得那么恐怖。……唉，我的祖父章先若还在就好了，他是一个非常聪明的人，据说村里只有他一人能够设套活捉黄鼠狼。只可惜我父亲还在祖母肚里的时候，祖父就死了。我在一篇文章里曾提过他，他与人赌博，赌了三天三夜，把全部家产输光，然后一口血雨喷出，就死了。我真恨不得是他的小弟就好了，在他没死之时跟着他的后面，满山满野去设套捉黄鼠狼。但这怎么可能呢？在家族的生命藤上，已注定了我与他要相隔着这无法逾越的一截……
　　后来我想，长大了就好了，长大了睡得不沉，只要我家一闹黄鼠狼，第一个冲出去的肯定是我，然后才是我的婆娘和儿子。那时我就能看到它了。
　　我这么想着，慢慢就长大了。有一天，我还真的与黄鼠狼狭路相逢了，不过不是在夜里，而是在白天。我从县城读书回家，黄鼠狼带着它的两个小崽，正穿过山路，从左边的灌木丛闪进右边的灌木丛。见到我时，它还特意在山路上留了一下，并用一双细长的眼睛温情地看了我几秒钟，然后才掉头进入灌木丛。它的两个小崽躲在它身后，警惕地把头一闪一闪的。那一刻，我的心突然温柔得不成，我没想到黄鼠狼竟是这样一种小巧而美丽的生灵……仿佛乍遇一个绝色女子，我没来由就生了爱意。 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
麻雀
作者：谢宗玉 



　　四季里，麻雀就数冬季最抢眼。冬季里，楚地的其它禽鸟都飞往岭南过冬了，只有麻雀还守在萧瘦的瑶村。你放眼望去，只要能看到轻灵的身影，那一般是麻雀了。麻雀跳跳停停，绕着村庄的屋顶追逐，仿佛在做冬季防寒运动。麻雀起起落落，在空旷的田野里觅食，仿佛一小阵风吹得落叶扬扬伏伏。麻雀叽叽喳喳掠过你的头顶，仿佛把一小块天空架走了，你没来由就有说不出的怅然。
　　特别是雪天，麻雀就更显眼了。你站在屋檐下，麻雀突然像被一只无形的巨手捉住一把撒在屋前的雪地里。要僵凝两秒钟，才喳喳喳地穿花似的跳跳跃跃。猛地又风揭纸似的哄的一声，往一个方向席卷而去。留下一幅风扫乱竹图让人看不懂，但看不懂也看看罢，反正冬天没有其他的趣事了。
　　大多数麻雀不知何处筑巢，只有少数一些会选择在南面屋墙的墙缝里，缝是横的，它们就横筑；缝是竖的，它们就竖筑。也没个什么章法，随便衔了一些枯草和鸡毛往缝里一放就成了。有一首民谣道：大雪纷纷落，我进柴禾躲，看他们穷人怎么过――？起初唱这民谣的人真是乐观呀。夜里我们躲在被窝里，冷得簌簌发抖，不免也要担心雪风中墙缝里的麻雀，不知道它们怎么过？但天明起来一看，我们白担心了，麻雀一点事也没有，它们咯咯咯地唱着歌，竖着羽毛在檐瓦边双双对对地追逐着，赶情儿是在谈恋爱呢。如果真是谈恋爱，那么麻雀可能是在冬天谈爱的惟一飞禽了。冬天寒冷，谈爱容易激动，激动有益于血液循环。我感觉得出来，麻雀之所以选择留守，也不见得是对村庄有什么一日不见如隔三秋的感情，而只是懒得飞迁而已。它们可能认为，冬天也不见得那么可怕，谈谈爱什么的，也就挺过去了。这让我不由就想起了那个年末的一些事情来，那个年末，我在路上看到一队衣服褴褛的人，他们唱着歌，说说笑笑进了我们村庄。我跑进家时，他们中的一个少年正依在我家门口，母亲端了一碗特为过年熬的八宝粥递给他。他大喜过望，唏溜溜地转着碗沿猛喝，喝了少半，突然说他妈妈还在村口，要把粥端给他妈妈吃。母亲就说，等他吃完后再给他盛一碗。我才知道，原来他们都是乞丐儿。那时我真弄不清，他们究竟还有何快乐而言？就像我现在弄不清，那时我们又有何快乐而言？但那时我们偏偏就快乐得不成。母亲那时经常说，瞧你们快乐的，像坪里的一群麻雀。
　　现在我想，麻雀其实代表一种生活方式。如果那时没有那些明快而乐观的麻雀，整个瑶村的冬天一定要沉闷得多，抑郁得多。（2001。12。15） 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
燕子
作者：谢宗玉 



　　一直以来，燕子都是瑶村锦上添花的小家伙。等白白红红的花开遍了瑶村，等浅浅深深的绿长满了瑶村，燕子唧咕一声，便从岭南飞回来了。然后理所当然地把旧巢占据，啄些新泥把巢穴修补了，便开始生儿育女。
　　母亲说：燕子是益鸟，专门帮我们捉害虫。我们要善待它。母亲又说：燕子是祥鸟，落在谁家做巢，谁家就会兴旺发达。但我们不懂这些，童年时可玩的事情实在太少，所以父母不在家时，我们常常闭着门窗满屋子逐燕，燕子捉不到，就把燕巢给捅了，让幼燕或燕蛋扑嗵扑嗵往下掉。这样一来，往往不等夏天过完，燕子就从我家迁走了。
　　燕子来来去去，我家也不见兴旺，也不见倒霉，就这样清贫过着，房略可住，衣略可穿，饭略可食。后来我就长成少年的模样了。由于读不出书，但又不得不逼着自己读，所以心里特别晦暗，对村庄里的什么事情都一副看不惯的样子。当然对燕子也不以为然，觉得它“功臣”的架子摆得太大，别的鸟都在野地自择窝巢，惟独它，要在人家的屋梁上筑巢。又不懂寄人篱下的忌讳，往往撅起屁股就往巢下拉屎，有时正好有人经过，就掉到人家头顶了，更有甚者，还会掉到人家的饭碗里去。其巢下面的地上，每天总是白花花黄绿绿的稠稀一片，让人恶心死了。有时它们还会把捉来小虫子随意扔到一边，大概是不合胃口吧？弄得屋里到处都是虫尸的气味。而一大早，又唧咕唧咕地把你吵醒，你想再多睡一会都不成。总之，少年时的我非常讨厌它们。在春天燕归时那十把天内，我往往不顾母亲责骂，把家里所有门窗里紧闭了，一副拒燕于千里之外的姿态。母亲拗不过我的倔脾气，也只好随我了。
　　再后来我高中毕业了，母亲只盼着我考上大学，可我没有。又不甘心务农，就去复读，一副不成功便成仁的样子。不管见到什么人，都阴阴的爱理不理。仿佛全世界的人都欠我什么似的。母亲见她儿子这副样子，心急得不得了，也怕得不得了，只要听说那座庙那座庵灵验，就十里百里地赶去烧香，求神灵保佑她儿子能够顺利考上大学。那年春天，母亲还偷偷地把窗子上方的一块玻璃取出来，好让燕子来我家筑巢，只为让燕子给我家带来吉祥之气。好几年被我拒之门外的燕子还真来我家筑巢了。我星期天回家，看到屋中央白白绿绿的一片燕屎，当即拿起竹篙，气咻咻地要将燕巢捅掉。母亲死死地拖住我，力气大得像要跟我拚命，而眼神却一片哀怨。她说：……听别人说，塘村去年考北大的那个伢子家里就有一大窝燕子呢……
　　我无言以对。我知道这次我再要捅燕窝，无异于捅母亲的命根子。我叹一声把竹篙丢了，不在家里坐一下，就返回县城了。等回到学校，我找了个没人的地方，用一把小刀把自己的手臂划得血肉淋漓。我涕泪泗流，望着遥远的家乡，在内心说：妈妈，我对不起您……
　　那年后来我真的考上大学了。要不然今天我也不会安静地呆在电脑前敲这篇文章。只是后来每次见到燕子，我就心酸得想哭。
　　……直到如今，燕子仍被家乡的老母当神一般供着呢。一想起这个，我又心酸得想哭……这一组散文也就到此为止吧，我倦倦的再不想追忆什么了。（2001。12。16） 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
西墙
　　――《雨中村庄》之一
作者：谢宗玉 




　　砌新屋的时候，只记得高兴，没想到日后会有那么猛的雨。墙是土墙，又支楞得特别高，住进后的第一场雨就把一家人吓坏了，来雨时阵风强烈，风夹着雨像个披头散发的泼妇，一头一头往东墙上撞，只一会，墙上就有大片大片暗红的稠液顺着墙面流下来，别以为是雨撞破了头，雨才伤不着呢，受伤的是土墙。雨像受了谁的唆使，说土墙的土站得太高太显，就联合风想把墙上的土重新带回地面。可墙上的土才不在乎站高站低呢。真正受损的是我们，一场雨就把墙弄成这样，往后的日子可怎么办？正在我们担心东墙的时候，西墙被另一场雨同样撕得遍体鳞伤。好在人字形的屋顶把南墙北墙压得很低，伸出头的屋檐把它们给护住了。
　　紧邻东墙的还有一块空地，是二狗家的屋基。为了给东墙找个蔽护，父亲就跑去找二狗，要他早点把屋砌起。二狗又不是傻子，当然知道父亲的心思，就老拖着说自家的劳力还没长齐，没有砌屋的实力。父亲一咬牙，就说，只要他尽早砌屋，我们全家都去帮衬。二狗要的就是这话。我们全家在二狗的屋场里整整做了半个月工，二狗的新屋就砌起了。我家东墙的问题总算解决。可二狗家的东墙又有新问题了。二狗被几场雨淋虚了胆，忙在村里寻找新的合作伙伴。
　　我家砌屋时村里已有二十年没砌屋了，我家砌好屋后，东边就一幢傍着一幢，砌了八九幢。村里没有别的更大的便宜可沾，村人就想沾这么点便宜。母亲比父亲的胸怀可能要窄些，为这事，母亲几次私下里埋怨父亲心太急。又说地基也没选好。
　　是的，地基真的没选好。西边是一丘稻田，就算父亲有心帮工，也没有人家来傍着砌屋，西墙的问题就这么一直悬着。风雨一场一场地刮，西墙的泥一层一层剥下，眼看西墙很快就不能承负屋梁的重量了。某个早晨起来，屋盖下一家人竟有好几个夜里做梦，梦见屋子倒下来把一家人压在下面。父亲就再也坐不住了，他赶到山那边买回一车石灰，把土墙粉刷了一番。以为这样就成了。可几场雨过后，石灰就一块一块大面积逃离，没过完那个冬天，墙上就只剩最后几块贴心的石灰了。父亲不得不另想办法，一家人就选了几个放晴的日子，织了很多草帘张挂起来，把西墙遮住。西墙突然像一个披着蓑衣的老农的背影，一下子老了许多。但这样也不管用，风太霸蛮了，还没来得及等到一场雨，风就先个儿把稻草一绺一绺扯下来往空中撒得纷纷扬扬，剩下的就是一些光杆帘篙了。
　　春天来到南方，整个村子都回潮返湿，什么东西都在发芽，连空气都带着芽绿色，湿润的西墙上居然也生了几根小草。那天早晨小妹把这个发现告诉父亲，父亲忙兴冲冲地跑进屋，告诉正在做饭的母亲，母亲看都没看他一眼，就说，大惊小怪的，你以为你还小哎？父亲说，我找到西墙不受雨劈的办法了。
　　等一场斜雨过后，父亲在粘乎乎的西墙上大把大把撒上草籽。没几日，草籽发芽了，西墙顿时粉彻玉琢，涣然一新。过完春天，西墙就出落得像个美少女了，绿意盎然的草叶斜挂西墙，微风过处，就舞出许多美的极致。更重要的是骤然而来的夏雨再也伤害不了西墙，无数草叶就像无数只伸出的手，雨滴打过来就被弹射出去，而草根则牢牢地抱紧土墙，再不让泥土流失。父亲的这个发明激发了母亲的创造力，那年夏天，她在墙根种下一排爬山虎。她想一劳永逸。
　　秋天气候干燥，一墙草叶转黄，西墙金碧辉煌，让小妹有了许多逃避贫穷的童话般幻想。草死了。草根却牢牢地抓住墙壁，风再也扯不动它。一墙衰草就这样为西墙挡了几年风雨。后来爬山虎长大了，细细腻腻地爬了一墙，西墙就长满了无数的耳朵。我说出这个比喻时，我和小妹越看越觉得形象，就在墙根下笑得像两只滚瓜。有一墙的耳朵守着我们睡觉，从此梦也香多了。有这样的父母真是福气，我心底的诗心应该是在那时就种上了。
　　覆盖着爬山虎的西墙同大地一齐荣枯，也就同大地一样永恒。春芽夏绿秋黄冬枯了很多年，仍然春芽夏绿秋黄冬枯。西墙像一年换一次血液，永远也不会老去。
　　村庄里的时间就这么在西墙边凝固了，日子太浓太稠，压得人有点喘不过气来，我和小妹选择了逃离。我们各自隐居城中，日子飙风而过，生命也掂不出个轻重。
　　若干年后，我们回到村庄，村庄已变得非常陌生，除了西墙依旧，还举着一壁耳朵。 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
螃蟹
作者：谢宗玉 



　　瑶村有一条螃蟹溪。水从山上来，是那种夏凉冬暖的山泉。溪多沙土砾石，最宜螃蟹憩栖。你随便翻开一块砾石，就可能发现一只葡伏的螃蟹。由于螃蟹的背部与麻花花的砾石几乎一样的颜色，你不细心，也许就当它是一块更小的石子了。
　　不知怎么，我就想起瑶村螃蟹溪里的螃蟹了。大概与我前天去吃大闸蟹有关吧？我想城里人对大闸蟹味道的赞美是不是有些过于夸张？总之，那贵得吓人的东西我是吃不出什么味来，与童年时的火煨螃蟹比，味道可就差远了。那时每年秋天，我们一群人都要去螃蟹溪捉螃蟹，把螃蟹捉回来后，就放在禾坪里的土木灰里煨：用一块桐叶包着，掩在火堆里，等听到了一声轻微的炸响，就用木棍把螃蟹扒出来，揭掉上面煨焦的桐叶，鲜黄而香喷喷的螃蟹就暴露出来，这时你吃我的，我吃你的，大家交换着一只只轮流品尝，哎，那滋味儿真是没法说呢。
　　……我写这文，也许不仅仅是因为蟹的味道吧？我好像还记得有关蟹的好多秘密。譬如说，城里人蟹吃得挺多，却不知蟹是怎么出生的？而我知道。那天我从石缝里掏了一只蟹，我揭开它那片树叶形的腹茧，就见四五只蜘蛛般大小的小蟹爬了出来，当时我吓了一跳，在这以前，我一直以为蟹同鱼儿一样，把籽产到水草上就不管了呢，没想到它居然同袋鼠一样……
　　那些小东西虽然大小形状都有些像小蜘蛛，却没有一点蜘蛛的老态，整个儿是那种让人心尖颤颤的嫩，通体晶莹剔透，像一小片儿红玉。我记得当时我的手抖了一下，母蟹和沾在它身上的幼蟹就掉到混水里再也不见了……我现在有些明白我为什么要写这篇文章了，我想起兰花儿了，想起兰花儿挽着裤角赤脚走在溪水里的样子了，兰花儿的粉脚也像红玉一般，也是那种让人看一眼心尖就颤一下的嫩。我在《丽日下的村庄》里写过兰花儿，小妹妹兰花儿是三青的嫂子的妹妹，她来瑶村帮大姐家插秧，就与我们玩得混熟了。那时瑶村每一个像我这么大小的伢子都对她心生慕意。但三青的嫂子死后，兰花儿为了照顾大姐两个未成年的孩子，就嫁给了三青的大哥。把一村子少年的心都伤着了。这都是以后的事。而捉螃蟹的那一会儿，兰花儿与我们都是十把岁的年纪。兰花儿家乡没有螃蟹，所以对捉螃蟹特感兴趣。而兰花儿捉螃蟹的技术自然不如我们，有一回，她的手指被螃蟹的大螯夹出血来了，是我用嘴含着她的手指止血的。从那后，兰花儿与我就似乎近了一层。再去溪边捉蟹，兰花儿专门跟在我身后，给我提蟹。
　　……我算是明白了，其实童年时的蟹也并不一定比现在城里的大闸蟹味道好，是因为兰花儿的原故，我才固执地认为家乡的蟹比现在的好。（2001。12。15） 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
沿山雨
　　――雨中村庄之二
作者：谢宗玉 




　　有一种雨只沿着山走，所以叫沿山雨。山呈环抱，把村庄拥在怀中。村庄的脊背紧贴山的胸口；山梁的手臂则伸得很长，两手会合的地方远在村前十几里之外。我之所以知道那地方是山臂交汇处，是那地方有一条河蜿蜒流向山外，我想一定是山的手指交叉不紧，留了漏缝。
　　雨，多些时候起于十几里外的山口。我们在田间劳作，黑云不知从哪里来，聚集在山口，不多一会儿就朝这边飘过来，很快雨就下了，云像被给谁辗碎了，从一边倾下来，天空中垂挂了几匹宽宽的薄薄的黑纱，当然说是轻瀑就更适合些，因为它比纱更具动感。只不过瀑布没有黑色的，也不会薄得像轻纱般均匀。不知谁一声喊，大家纷纷从青禾间爬上田垅，跑着回家。我家田远，我估计就算跑，也会在半路与雨狭道相逢。我小跑一阵就停下脚，不紧不慢等着雨来。我突然觉得大伙跑得莫明其妙，我们的脚泡在水田里已半天光景了，我们的头肯定要抱怨，它们会觉得泡在水里一定比晒太阳舒服，而我们又不能把头倒过来插在水田里，现在正好有一场雨帮忙，你说多好。跑什么呢？
　　可世上的事就有这么怪，你想淋一场雨时，雨却与你擦肩而过，它沿着村后的山岭打个转，又返回到开始下雨的那个地方。紧贴后山的村庄竟半滴雨也没得到。我一脸愕诧地仰着头傻看半天。我当然看不懂这鬼天。心事却被它弄得空空落落，只好又返回田间继续劳作。比起已经跑到自家屋檐下等雨的村人，我算是沾了点便宜。等到天晚了，我就可以唆使父亲比别人早那么一点散工。每天早晨，父亲总说我家田远路长，就该比别人早点出工。
　　母亲把天上落下来的雨称为生雨，说是淋了生雨容易感冒。所以每每见到要下雨了，母亲就急忙忙拿了一些蓑衣斗笠奔出家门，有时她能在雨到来之前将斗笠罩到我们头上，有时她就走在雨的后头了。不过就算我们已经淋透，只要母亲的雨具送来，我们都会好好地戴上。让人好气又好笑的就是这种沿山雨，有时母亲刚把雨具送到田头，雨却拐过我们跑远了。母亲拿着未湿一丝的雨具往回走，田间就有很多人笑她。我现在在想，生雨这个“生”字应该是相对“熟”字而言的。就像吃生东西会拉肚子，淋生雨就会感冒。生雨从天上一摔下来就摔熟成水，所以在河里溪里洗澡就不怎么会感冒。
　　沿山雨一直是个谜。小时候我以为山里有精灵野怪，它们会呼风唤雨。后来看了金庸的小说，又怀疑山本身就是个武林高手，它双手合十，运气发功，将河水蒸发成云，然后散云为雨，沿着自己的左手臂周转上来，穿过胸腔，再运到右手臂上，最后回到原地。
　　不过到现在我又有了新的揣拟，也许沿山雨不喜欢人为痕迹过多的地方，所以只在山里走。
　　我有个感觉，沿山雨带有仙气。有一次下沿山雨的时候，我正在山中，有幸同山中的青木白岩一样被淋着了，后来我就感觉别人看我的眼神跟以前不同了。
　　究竟有什么不同，我也说不好。只是后来我做的很多事情，别人都冠以一个“傻”字，说同沿山雨一样没有任何意义。好在我自己不这么看。

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
在春天，每颗雨都是种子
　　――雨中村庄之四
作者：谢宗玉 




　　我在西墙旁圈定一个地方，整个冬季我都锲而不舍地对着这个地方撒尿，我以为肯定会长出点什么来，但是没有。
　　可一到春天，就凭几场雨，漫山遍野就被浇绿了。某个早晨起床，我站在屋檐下刷牙，突然发现檐滴沟长出一棵嫩芽，我把这个信息告诉小妹，小妹一撇嘴，说，昨天它就长出来了呢，到处都是，有什么稀奇？我抬头去看，附近的枯草丛里果然就这这那那有芽儿探出头来，而且为数还不少。我再看远方，灰黄的枯草丛上已抹了一层如烟般薄的绿，那些曾经遭过野烧的地方，这绿就更为明显了。春天来得总这么始料未及，没有人知道第一棵芽儿生长的秘密。
　　小时候我总怀疑，春天的每一颗雨滴都是一粒种子。要不然我的尿怎么就不灵验呢。我伸手去接檐雨，一捧雨亮晶晶的从我的指缝里渗下去，什么也没有。我又怀疑每一颗雨都是一颗种子的爱人，就像父亲与母亲做爱有了我，雨颗与种子做爱就生出芽儿。每一颗种子大概都差不多，而每颗雨却包含不同的生命基因，所以满地子孙没有一个相同。雨是天神娘娘撒的尿，万物偏爱。我的尿太臭，没有种子爱它。
　　但我总可以在每年的春天发现自己一些成就：春生家的草垛旁长出的那棵桃苗，就是我去年随手抛掷在那的一颗桃核生的。开始我已忘了这事，但春天的事物总能唤回你很多记忆。
　　确认桃苗的归属后，我欣欣然想把它迁到自家的菜园里。四猛却突然跳出来不让，四猛信誓旦旦说，这桃苗是他前年丢下的桃核生的，那颗桃还是他从春生家的果园偷来的，他吃得还剩一口，见自己父母朝他走来，就慌忙把桃核朝这边一扔。四猛还说，桃子这么厚的核，哪会在第二年就发芽？他这么说，我就知道他是对的。在春天，总有一些种子，拒绝雨水的爱。譬如桃树，总给自己的孩子披上一层拒绝外界诱惑的铠甲，而自己不管多老，都要在春天开出很多搔首弄肢的花来，那副轻狂的样子就像艳凤她娘。
　　我说不过四猛，打也打不过他。我就把桃苗让给了他。但我家西园墙边的荆棘下那一窝子甜瓜秧苗，打死我也得归我。去年我从山上砍柴回来，顺路就在西园摘了一只甜瓜吃了，我把瓜子全埋在园墙旁边的荆棘下，我以为过不了多久，就会长出一丛瓜苗，但是没有。我去看了几次，怀疑瓜子被老鼠寻着吃了，就再不去了。没想到现在都长出来了。有一天母亲拿出她去年晒干的甜瓜子要去播种，我骄傲地告诉她，我种的瓜子已有几寸长的苗了。母亲惊讶地看着我，然后让我带着她把瓜苗全部迁进菜园。那年我吃瓜的时候，别人家的孩子还只能望着自家园里的瓜花发呆，谁叫他们不隔年下种呢。
　　雨水中的春天，村前村后还有很多鲜为人知的秘密，譬如荷叶塘旁边的那棵大松树下，每个春早总要长那么几棵甘甜鲜美的松菌，每天早晨我都会甩开村子的目光，悄悄地把它们摘回来给自家下汤。还有春妮家菜园墙上的一棵白杨树蔸，一到春天就会长出些木耳来，可一周一摘。只有我知道这个秘密。那次我看到一只青蛙跳上园墙就呱呱呱地凄叫，我用竹杆拨开园墙深深的艾叶，猛发现一条乌蛇正含着那只青蛙往肚里吞。我顺手一竹杆打下，乌蛇急窜而去，我不知是否救下了那只青蛙，但就这样我发现隐藏在艾叶丛中白杨树蔸的秘密。我再去看相邻的白杨树，它们的树蔸灰灰的什么也没有。春天山前屋后各种可食的菌类还有很多，我知道每个小孩手里都攥着几个秘密，要不然家家的汤锅里不会都飘着菌香。惟一不需保守的秘密是“雷公屎”。“雷公屎”也许也是菌类的一种，只要下几场春雨，就满地都是。青蓝蓝的像地衣，软软的铺在那些花呀草呀的脚下。我们提个竹篓去捡，捡回来洗净，拌着野葱胡姜炒起来特别香。那时是因为穷才吃，我想现在肯定没人吃了，想想要多脏就多脏。
　　与吃“雷公屎”相同，肯定还有很多事物，因为境遇的改变，我们再也无法去体验了。就像那些春天，和春天里所能回忆的事物，都业已在我眼前消失，并且再也不会重现。 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
雨中，两个依稀的背影
　　――雨中村庄之六
作者：谢宗玉 




　　少年时我不太会读书，大概与恋家有点关系。我读初中，星期六回到家中，星期天就再不想回校了，特别是在雨天。
　　那些个雨天离家的情景，我会记一辈子的。到临行时，我还坐在西房发愣，风弄得窗棂吱嘎吱嘎地响，雨打在西墙的爬山虎叶上声声断断，心就被这些声音搅碎了，泪花汪汪的不自觉储满一眼眶。抓起书包站起来，在屋内转了转，复坐下来想再停一停。母亲走进来，看着我，半天不吭声，她手里拿着两把伞。后来她说，你再不走，天黑前到不了学校。要不，就明早去？明早我煮早饭……。我不等母亲说完，就站起来说，我就走。语气中莫明其妙竟像生气了。我夺过母亲的雨伞，撑开，走进茫茫雨幕。母亲撑开另一把伞，走在我身旁。
　　冷冷雨声充塞着整个天地，溟溟暮色似乎也从雨外青山合围上来，只有母亲温暖的呼吸声如此近地贴在耳畔，我不争气的眼泪，终于一窝子滚落下来。但我不能让母亲看见，我扭头望着青山之外，抬手飞快擦掉脸颊上泪水。母亲想必知道，但她不能点破，她一点破，这个黄昏我就再不会去学校了。母亲心中凄苦，我从她有点发涩的呼吸声中就能判断。这时的母亲就像一个小女孩目送她在激流中远去的纸帆，心里实在舍不了，可她又想依靠这只纸帆寄托她遥远的梦想。
　　母亲总在那条溪边不声不响地停下脚，站在桥头目送我过桥，目送我渐渐远去。母亲什么时候止步，我当然知道，但我不敢回头，我一回头，就无法控制本来就有点失控的意志。只有等走了一段路，等雨幕迷离了我们的面部表情，我才敢回头。母亲依然站在桥头，她举着伞，挺拔的身子被倾斜的风雨勾勒出无尽美感。母亲十九岁生我，我十二三岁的时候母亲依然年轻，依然很美……
　　母亲剪影的后面是依稀的村庄，村庄在雨中也像镀了一层伤别离的情绪。一时间，我的眼泪又汹涌而出。我掉头拔腿跑起来，在转过山坳的时候，我似乎听见母亲长长的一声叹息，从我身后雨中传来。
　　我到现在还不知为什么，年少时每次雨中分别都会弄得像生离死别？现在我和母亲都老了，有一次，母亲看着我爱妻疼儿的样子，就落寞地说，每一个人年少时都喜欢母亲，长大了就都不喜欢。我听了心里一酸，我知道母亲想起以前的事了。可是母亲你知道吗？我怎么会不喜欢你？我只是换了一种表达形式而已。如果我再像以前那个脆弱的男孩，那我怎能经受得了这尘世纷攘的俗事呢？ 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
最初的记忆是白水
　　――雨中村庄之五
作者：谢宗玉 



　　我老做同一个梦，我梦见自己无助地站在春天满是草芽的田垅上，眼前的稻田白水茫茫，上面飘浮着隔年的稻草，一只小水蛇从稻草上拨喇喇而来，我吓得失声尖叫。父亲在稍远处忙用手掌对着冲我而来的水蛇猛地击水，水蛇从我身边爬上草垅滚到下一丘田去了。然后我看见一丘薄水，鱼儿乱窜。我不知道这样一个平常的梦为什么会老出现在我睡境深处？我找了很多会圆梦的先生，他们各有说法，祸福参半。后来我问父亲，父亲咧着嘴笑，他说，你哪是什么做梦呀，事实确有这么回事嘛！那时你才两岁半，我带你去捉鱼，你被一条狗婆蛇吓得要死，哭得收不拢嘴呢。我问，白水田里怎么会有鱼呢？父亲说，谁知道呢，那时不比现在，有水的地方就有鱼。也许是春季涨水，鱼从下游窜上来的；或者是从水满的池塘里逸出来的吧。
　　这么说来，我最初的记忆与白水、水蛇和鱼有关。我不知这样的记忆对我一生的命运走向有没有什么改变？我总怀疑里面暗藏着某种玄机？
　　父亲的点醒倒是把我带到了故乡春季遍地鱼窜的回忆中。下了几场春雨，满地水流。雨停了，哗哗哗的水声却不停。水声惊醒了蛰伏已久的鱼儿，水声是各类鱼儿聚会的哨声。哪里有水流响动，鱼儿就朝哪里靠拢。鱼儿像长了脚似的，沿着水流一跳一窜地往上游走，碰到落差大的水流再也跳不上了，就千遍百遍地跳，仿佛储了一冬的力气，怎么跳都不累。捕鱼人就在这时出现了。捕鱼人把鱼网张在下游，然后将上游的水堵死。断流后的鱼儿只能随着最后的水往回窜，但再也窜不回了，网是它们最终的归宿。有时水流太大，无法截断，捕鱼人就拿把锄头跳进溪里，一顿胡扫蛮搅，鱼受了惊吓，也会往回窜，一窜就窜进了网中。也许网的下游还有鱼儿的亲属在等它们，但只问收获的网不会想那么多。好在鱼儿开始并不知道网是它们最后的归宿，要不然他们一生都不会快乐的。但也不一定，人明知他们最后的归宿是棺材，有些人却依然活得趾高气扬。
　　有时鱼不小心从溢水的池塘里窜进了稻田，雨停后，鱼儿再也找不到出口，就在薄薄的水层里乱窜，划出两道扇形的水纹，捕鱼人看见了，就把田里的水放干，然后像捡白薯片那样把鱼儿捡起往篓子里扔。也有谨慎些的鱼儿并不听了水声就上下乱窜，只围着池塘入水口转圈圈。捕鱼人就低头俯身，蹑手蹑脚走过去，猛地将鱼网往水里一罩，顺手挽上来，三米窜稍慢的鱼儿就会被挽在网内。鱼儿上了当，就在春水四溢的池塘中练三米窜，窜得水波直喇喇地响。鱼儿练三米窜比人练百米跑可能要认真些，因为这关系着它们的生死存亡。但鱼儿毕竟是鱼儿，又失策了。它们练三米窜练累了，就会找到池塘边被水淹了的春草毫无顾忌地乱啃，尾巴拨得水波乱响，捕鱼人看见了，提支梭标靠近去，猛地一梭标，鱼儿被扎个穿肠透。
　　我就是那些捕鱼人之一。长大了我带着这道捕鱼技术进城谋生，但一不小心就成了别人网中的鱼。 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
半晴半雨
　　――雨中村庄之七
作者：谢宗玉 



　　除沿山雨外，还有一种雨也像要与什么划清界线似的，譬如坡前落了，邻近的坳后却不落。我估计它是与坳后结了仇，但也不像，下一次落了坳后，坡前却没落。我又估计它是没长记性，喜欢丢三落四。可有时同一丘田，或同一块地它只落这头，不落那头，我就肯定它是在顽皮。不管怎么样，这种雨最让小孩喜欢。想想看，同一个山坡，一半淋雨，一半晒阳，多怪的现象啊。往往碰上这种事了，我们就嚎着叫着奔过去，跑到那根晴雨线上，张开双臂，让一只手晒太阳，一只手淋雨。脑袋也让它一半晒一半淋，身子也让它一半晒一半淋。晴雨线走到那里，我们就跟到那里。晴雨线很多时候走得很快，不管是遇到石头、高崖，还是沟渠、池塘，它想过就过。可我们不行，一不留神，就被脚下的石头拌倒了，爬起来，晴雨线已跑远了。留下我们，要么在雨中，要么在阳光中，楞楞的一脸迷蒙。
　　我与邻居家的秋生合伙在后山开了一块荒地种向日葵，有一次我们偷了家里的化肥准备给向日葵喂一点，开始我们本来要把肥掺在水里喂，但看着天就要下雨的样子，就偷工减料在每蔸葵苗下面放点肥料了事，没想到下的是界线雨，地东头下了，西头却没下。结果地东头的肥就溶进地里了，西头的肥却还在地面葵蔸下摆着。我们想继续偷懒，希望明天再下雨，但随后的十几天都没下雨。于是一块地就出现了两种状况：地东头的葵苗一下子窜了老高一截，西头的葵苗不但没长，反而缩了，葵蔸被肥烧得像患了小儿麻痹症，萎萎的。我们就不知道该把这种过失算在自己身上，还是算在界线雨身上？总之那些葵花子在发芽时，肯定不会料到它们一生竟有如此悬殊的际遇，就像当年同种一块地的童伴以后有不同的命运。
　　有时界线雨像似在强调什么，接连几天都落山前不落山后，山前很多在春天里不想发芽的种子见它这么热心，也就发芽了。山后有些种子本来要在春天发芽，但后来与山前的一些种子约好明年一起发芽，也就敌住了春雨的挑逗。可现在山前的种子背信弃约，山后的种子就算想跟着一起都不行了。明年春天与山后种子一起发芽的只能是山前种子的后代了。我怀疑界线雨就是想在这里那里弄出点事端遗憾来。这么说来，村里的人事也可能被某种类似于界线雨的神秘东西左右着。我堂哥与村里一个姑娘恋爱，但被村里的老人视为冤孽，原因就是那姑娘比我堂哥大两辈，按辈份堂哥得叫她姑婆。这不是活见鬼么？整个村子本来是由三个年纪相仿的亲兄弟开杈演变成的，可过了十几代，辈份全乱了：按辈份，本来早该死的人，有的却才刚刚出生；而本来还没轮到出生的，却已七老八十，甚至有的已死了。谁知道是哪家哪代的祖先在该播种的夜里没播种？又是哪家哪代的祖先在天寒地冻不好播种的夜里也要爬起来播种？究竟是什么东西压抑了一部分人，同时却又挑逗了另一部分人？弄得村庄满是同龄人，却不能做同龄之间的快事？！
　　堂哥终于没忍住，与他的姑婆乱了伦，被族人知道了，逼着双双服毒自杀。一个葬在村前，一个葬在村后，连死都聚不到一块。这个案子后来还上了报，成了特大新闻。 
 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
来雨时走出家门
　　――雨中村庄之三
作者：谢宗玉 



　　有一个人总在来雨时走出家门，那是我父亲。
　　田是梯田，禾苗都是喝水长大的，但天雨常不遂人愿，所以在每一垅梯田的上坳总得有一口山塘。夏天热，禾苗需要同人一样拚命喝水，山塘没多一会就被喝得见底，村人就有些慌了。好在天再糊涂，也不会让村人处在恐慌中太久。恐慌太久，村人就不会老在一个地方呆了。雨说来就来，一堆乱云一聚，几声炸雷一响，还不等村人都从田里地里跑回家，雨就下了。站在屋檐下，看雨中的庄稼欣欣向荣的样子，村人都一脸傻乐，乐得什么都忘记了。只有父亲还记得要往山塘补水，父亲是一个小小的村民组长，大伙都觉得就该他记得这事。
　　父亲先也是站在屋檐下，傻头傻脑地看雨，突然就记了什么的样子叫一声，哦，要去拦水。说罢提把锄头就冲进雨幕。等母亲转身从灶背屋寻来蓑衣斗笠时，他已经不见人影了。为这，父亲回来没少挨骂。父亲并不在意，他湿淋淋地站在屋中央，垂着衣袖，笑着听母亲叨唠，仿佛挨骂是一件很快乐的事。母亲一边念叨一边把准备好的热水提到灶背屋。父亲洗澡时，母亲又从衣柜里把干净的衣服找出来。
　　父亲年轻时很结实的，他什么也不怕，再大的风雨他也敢往里钻。风雨越大，父亲就一副越快乐的样子。有时，父亲叫一声要去拦水，就被母亲眼明手快拉住了。但戴上母亲寻来的斗笠，一出门，风就将它刮跑了。父亲跟着风跑，终于跑在风前将斗笠拾起来，然后一甩手，斗笠旋转着从大门口飘进来，雨水像珠子一样从笠沿四射开来，溅了我们一身。待我们弹落身上的水珠，再看父亲时，父亲又消失在雨中不见了。父亲的身影在雨中像个迷，一闪一闪的。
　　在瓢一样的雨中，道道水流从山上下来，父亲全把它们往山塘里赶。山塘像个气球，一下子就给吹胀了。我小，我只能这么形容。我想一下子就水灵丰活的山塘，在父亲的眼里，肯定像一个个一夜逢春的妇人，而父亲就是她们的施惠者。父亲内心应该有一种满足。
　　当然那时我怀疑父亲主要是为了好玩，他在雨中那副兴奋得不得了的样子同小孩没什么区别。但小孩不能玩雨，小孩只能在大雨初来时，在稀稀朗朗的雨颗中，嚎着叫着钻来钻去，等雨大了，就得返回屋檐下。小孩玩雨得以不弄湿衣服为前提，要不然就会挨大人的巴掌。所以那时我特别羡慕父亲，他一个村民小组长卵大的官，却可以利用它在来雨时出门。
　　有一年夏天，天旱了很久，大伙以为这个夏季再没雨下了，就挖开山塘拚命往自己田里放水，父亲左劝右劝要节约，但没有人听他的。后来再下雨时，父亲硬撑了两个小时没出门，母亲就表扬了他一句。但母亲的话才落音，父亲终于没忍住又冲了出去。这使得我更加怀疑父亲是想淋雨玩。别人也说他是淋雨成瘾。只有母亲看着心疼，念叨就更勤了。现在我想，其实父亲可以在雨来之前将所有通向山塘的渠道挖通；就算一定要在雨中出去，他也应该把自己包扎严实。
　　母亲的念叨小时候以为纯属多余，现在才发现她是对的。年轻时父亲没把身体当回事，年老时身体也就没把他当回事，该怎么病就怎么病，该怎么痛就怎么痛，不打半点反扣。母亲给父亲煎药时，还在不停地念叨，现在的父亲再不能笑吟吟听她念叨了。他躺在床上，配合母亲的念叨，丝丝丝地从牙缝里抽着凉气，他疼呢。父亲正在为他年轻时候的轻狂支付代价。 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
男孩，别哭
　　――雨中村庄之八
作者：谢宗玉 




　　门前有溪，稍远有河，但被山岭围着，村只得算山村。山村的孩子一天的时间多是在山里度过，而雨，说下就下，它才不管你回没回家。这样，很多时候我们必须遭遇晴出雨归的劫数。灿烂出门，颓丧回家，这是谁也不愿经历的。但很多事情，甚至包括人一生的命运，都得是这种结局。有什么办法呢？
　　雨总是起于黄昏，当我们担着柴禾走在蜿蜒山道上的时候，潇潇暮雨要么从后面赶上来，要么在前面截住你，想避都避不开。这时，心情就会像四合的暮色，突然黯淡下来。怎么不黯淡呢？肩上的担子这么重，家还这么远，路又这么崎岖。雨加重了肩上的担子，又阻碍了归路的脚步，透过雨幕，家就显得更加遥远难及。而雨，又不是平时活泼妙巧的那种，而是阴阴的，凄凄的，带点巫性，又带点魅气。
　　印象最深的是十岁那年秋天，独自一人担着柴禾走在黄昏的山路上，山雨沙沙从身后而来，像一张阴暗之网，一下子就将我罩进去了，那颗本来就因孤寂而伤感的心，便进而变得绝望。仿佛淹过我的不是山雨，而是令人窒息的黑水。
　　山雨打湿我的头发，山雨浸透我的衣服，山雨像黑寡妇懒在我的柴禾里，要享受坐滑杆的感觉。柴禾在肩上重若千钧，我把担子从左肩换到右肩，又从右肩换到左肩，稚肩在与柴枪热烈切磋的过程中慢慢火辣，慢慢红肿。脚在山路上不敢停下来，一停就颤得厉害。终于一个趔趄，柴禾从柴枪两头滑落下来，柴枪弹得老远。我一屁股坐在青石板上放声大哭。山雨沙沙无边，冷寞地下着，没半点怜惜之情，我哭得更伤心了。雨浇灭了我的哭声，在山中没有半点回音。群峰座座在雨中都一副事不关己的样子，我感到小小小的自己被大大大的世界完全给遗弃了。也就是从那一回起，我开始味喜茶苦，性倾情伤。
　　我坐在青石板上，根本找不到解决的办法，只能把剩下的那一点气力也哭尽。父亲，我的亲亲父亲，就在这时从山坳的拐角处出现了，他一下子把我从恐惧和绝望的深水区捞救上来。我无法说出那一刻心中的感受。我只知道，那一刻他温暖的笑容会让我珍藏一辈子，感激一辈子。是父亲温暖的笑容给了我在这个世上继续前行的勇气，要不然我真会沿原路退离这个陌生的世界。
　　嗨，男孩别哭，我们回家。父亲对我吆喝道。然后像扶起一棵被雨淋趴的庄稼那样将我扶起。
　　男孩，别哭。二十多年后，当我脱口对自己儿子也说这话时，我才发现这简简单单的四个字，竟是一种成长的标识。只是我儿子面对的不再是山雨带来的困扰。我怀疑父亲的父亲肯定也对父亲说了这四个字，而我儿子的儿子也将会在某个未知的时刻对他的儿子说出这四个字。后来我看美国著名的成长伤感片，题目竟就用了这四个字：《男孩，别哭》。只是里面的主人公没能跨越这道标识，死了。 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
夜雨孤灯
　　――雨中村庄之九
作者：谢宗玉 




　　父亲看着母亲将家中那盏油灯点亮，才转身走进那个雨夜。母亲一手牵着我一手牵着小妹送出来，直到父亲腰背上熠熠闪亮的柴刀消失在冥冥暮色中，我们还在滴水的屋檐下站了好久。
　　我们原本靠山吃山，但那时禁止私人贸易，山全封了。父亲雨夜进山是去做一件极不光彩的事――偷竹。贫穷泯灭了人的羞耻，父亲及村人把偷字挂在嘴边一点都不脸红。他们偷竹的理由很单纯，只想把竹背到集市偷偷卖掉，换点盐巴和一些生活必需品。人既然来到这个世上，总得有一条活路，他们倒显得理直气壮。
　　只是他们为这个偷字常常要付出很大的代价，他们必须在伸手不见五指的夜里出发，蹲在阴冷潮湿的岩下熬到半夜，等护林队的人都睡熟了，才敢下刀。雨声哗哗，刀声笃笃，他们惊恐的心一直攥在自己手里提着。空脆的刀声实在响得吓人，护林人随时都会朝着声音抄包过来，突然现身，乱棍将人往死里打。那些年村里好些人的父亲就是为这事死的。有抓起来打死的，有逃跑时慌不择路坠崖死的，有摸黑归来时不慎滚落山沟死的，也有被猛兽长蛇咬死的。
　　我不要父亲死，父亲死了这个家庭就再没半点活路了。村里很多死了父亲的孩子，母亲往往熬不住，就抛下他们跑了。所以那些等待的孤灯雨夜，可真正称得上是漫漫长夜。无形而又巨大的恐惧感重重迫压我幼小的心灵，那种无穷无尽的担忧也窒息着我连大气都不敢喘一口，仿佛我喘一口大气，就会让遥远的护林人惊觉，从而把父亲他们推上困境。我也不敢随便讲半句话，生怕一不小心犯了某种忌讳，让一家人在无边的担忧中陷得更深。除了恐惧和担忧，还有无以言耻的猥琐，在晦暗的心灵深处像孢子植物一样大片大片地滋蔓。慈爱的母亲在这样的夜晚也变得暴躁异常，平日熟稔的针线这时一错再错，隔不了多久，就会全身颤一下，然后放下针线，捧着被针扎着的手指吮。小妹讲了一句很平常的话，她却大发脾气，呸呸呸地骂小妹尽放屁！然后跑到神龛边，上了三炷香，嘴里念念有词地不知说个啥，像个女巫。我和小妹面面相觑。
　　父亲在那些雨夜，当然每次都平安回来了，要不现在经常从乡下来我家走动的那个老头会是谁呢？父亲不但回来了，而且走过那些雨夜一直来到现在。而他儿子，却依然呆在那些雨夜孤灭的情绪中出不来。原罪一词源于西方，我不相信有前世之罪。而真正给我原罪意识的，应该是那些雨夜，那些事。后来我无论走到哪里，做什么，都一副贼头贼脑的鼠样。哪怕是我用艰辛劳动换来的钱财，我都抱一种平空受惠的谦卑心情领受。想想也是，人赤条条来世，哪一样东西不是这个世上本来就有的呢，我们所有的劳动都是无用功，只不过把一种事物与另几种事物混合，或者把一种事物换成另一种形式而已。可世上为什么竟还有那么多施惠者的嘴脸？他们凭什么？！ 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
雨中的变迁
　　――雨中村庄之十一
作者：谢宗玉 



　　我开始注意被雨水改变的事物是在那个多雷多雨的夏天。
　　那年夏天，春生家的土屋被雨水冲垮了，把他一家人全压在下面，好不容易把他们翻出来，但一家六口都不行了，就像一棵棵鲜活的菠菜往沸水里摁了一下，捞上来全蔫蔫的不成样子了。那个夏天的雨特别猛，仿佛不是下雨，而是瓢水。屋后的山岭禁不起这没日没夜的瓢，连续出现了八九道泥石流，最厉害的那一道，斗大的石头从山岭咆哮下来，一副要把整个村庄践踏于铁蹄之下的凶样。村庄顿时像一个受了惊吓的鸡窝，人人暴窜而逃。在关键时候，屋后一窝子古松起了作用，为头的那棵巨松大喝一声：想来就来，哪有这么容易？众兄弟，把它们拿下了！于是一个个手起刀落，将滚石全部斩落脚下。真过瘾。后来我看书，知道秦始皇曾封松树为大夫、将军，这简直太恰当不过了！他若没封，我就给它们封了。
　　惊魂甫定的村人回头见村庄好好地立在那里卵事都没有，就都站在雨中旷野，一个个面面相觑地傻笑。二狗那次跑得最快最猛，他跑在前头别人立住了脚，他还一个劲地猛窜。村人这时才发现这个天杀的，居然把自己七十多岁的娘放在家中没背出来。村人把他骂了很是一阵子，说他还不及屋后那些松。
　　可谁又及得上屋后那些松呢？
　　那个夏天，迷一般的村庄在我心中豁然开朗起来。我知道了村庄之所以躲在那个山坳的原因；知道了每一条深沟，每一道厚梁的来历；知道了某块巨石为什么孤零零立在村西边，而不是东边；知道了后山窝子一大群石头你叠我撞为什么像打架似的。――雨水形成了村庄的大致格局，而其它风、人、牲畜、小虫等，只是在增减这个地方有无都无所谓的事物。当然，它们的增减雨水可以在一夜之间抹平。
　　不过雨水也并不总显示它自然界老大的地位，很多时候，它与风、人、牲畜、小虫和平共处，无聊时就搞点恶作剧。譬如它把风掩藏在山坳的一些叶子乘夜挪了一个位置，早晨风寻不着那些叶子，就沿着树蔸乱转圈儿。一只小虫沿着树杆好不容易爬到树顶，一颗雨突然从叶尖一跳，抱住它，把它从树顶扯落下来。村人让雨水在一丘田里好好呆着，它们却把田垅边的一个虫洞噬得很大，一夜逃光了。牲畜以为雨水一定还在屋后那个洼里呆着，跑过去想润润喉嗓，谁知它们早跑到天上变作云，望着地下牲畜笨笨的样子发笑。
　　村庄里的其它动物对雨水的恶作剧，都显得无所谓，你藏了我这些叶子，我去玩另外一些杂物；你把我扯落树顶，我不上去就是了。惟有村人不服气。村人常为一点小事与雨水对着干，譬如小溪里那道堤坝，就反反复复被村人筑起好多次，又反反复复被雨水冲垮好多次。村人再要筑，雨水就来了脾气，也不知是谁去通风报信了？把它们的远房亲戚全叫来了，气势汹汹飞临村庄上空，把整个村庄都浇得摇摇晃晃。这时村人才服输，哭着喊天。雨水出了气，也没想要把村人致于死地，就撤兵了。要不然村后的那些古松恐怕也是孤军难挡。我现在想起了大禹那个时代，那时的人们一定把雨气得够呛，不然双方怎么会搞得那么僵？
　　但村人似乎都不太长记性，好了伤疤忘了痛。隔不了多久，又要跟雨水争个胜输。村庄经这一折腾，变得像个战场，渐渐地到处都是雨水撕裂的痕迹。我每次从城里回家探亲，每次都觉得雨中的村庄变化很大。有一天，我发现村庄已陌生得让我找不到童年时的一丝记忆了，我也就再不回去了。
　　还回什么呢？我真正生活过的村庄已不知让雨水带到哪去了？而现在的村庄，谁知道是雨水从哪带来的呢？ 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
阳光暴
　　――《丽日下的村庄》之三
作者：谢宗玉 



　　北方有沙尘暴，南方有阳光暴。每年瑶村的春天都来得怪，天，先是一直这么阴着，这么冷着，偶尔轻纱似的雨，偶尔花霰似的晴，都当不得真，小孩子过家家一样。然后突然有雷，在天空炸来炸去，仿佛要叫醒天上和地下一些什么东西。可能真的叫醒了，天开始发情，雨来也急，阳来也烈。地开始发骚，花红柳绿，插满一身。
　　四月的一个晴日，小妹妹兰花随着她的大姐来到我们村庄，她大姐是村里三青的嫂子，也就是三青大哥的婆娘。小妹妹兰花是来帮三青家春插的。
　　小妹妹兰花长得有模有样，俏脸削身。小妹妹兰花一笑，那一垅半大不大的伢子浑身就燥热燥热。
　　田是梯田，瑶村的秧田都在那个垅里。春插的时候，瑶村半大不大的伢子一般负责扯秧，小妹妹兰花往三青家的秧田里一站，就站成了那天阳光中最灿烂的一束。
　　怎么来形容那天的阳光呢？用“暴”比较好，阳光的粒子就像沙尘一样，肆无顾忌地击打在我们身上，打得我们的皮肤微微的、轻轻的疼。阳光的粒子还像爆米花似的接连不断地在我们头皮里微微地炸，炸得汗珠子都要溅出来，炸得浑身像开满了细碎幽蓝的花，看是看不见的，那种感觉却非常真切。
　　裹着还不曾脱下的冬装，身子骨像揣在发酵的基肥里，突然又热又憋。脱，脱，再脱。脱得只剩贴身小褂了，还热。
　　兰花同我们一样热，也就一样脱。兰花的内衣比外衣更鲜艳，更美丽。兰花儿一件件脱衣，就是枝头一番番的花开。看得一垅子半大不大的少年嗓眼眼直痒痒。
　　三青离兰花儿最近，三青在那天可能感觉最热。三青后来喊一声，好热呀！我们洗澡去吧！千不该万不该的兰花儿这时不该搭一句：别呀，现在的水还凉得很呢。
　　三青对一垅子伢子说：不要紧，我们不怕，是不是？而在当时，哪个少年会承认自己怕呢？三青成了那天一班少年的头领。大家一呼而应，跑到垅坳的池塘边，要兰花转过身去，然后齐齐地剥得精光，扑通扑通跳下去，水在春天也就开了花。
　　兰花儿是对的，那水真是沁骨的凉呀！不凉才怪呢，满满一池水，寒了一冬的心，凭一时半会的暴阳怎么暖得热呢？水不像我们，兰花儿一个笑容就让我们躁热难耐。水是春天最后一个对太阳有反应的。那天我一跳下去，就觉得周围的寒冷薄刀似的拥过来，将我全身的热量千刀万刀地瓜分了。一会儿，全身的皮肤就只剩刀割后的麻木。寒了心的水像个心理阴暗的寡妇，恨不得每个人都寒心呢。
　　一池子大呼小叫，鬼哭狼嚎。兰花儿还以为我们是兴奋着呢，她看着我们笑吟吟地问：冷不冷呀？大家都说不冷不冷。但在那天夜里，嚷着不冷的那群伢子全感冒发烧了，有一个差点没烧死。
　　病好后，一村子伢子就全跟兰花熟了。兰花后来常到我们村子走动，甜脸甜笑，对我们都好。大人们一会儿拿这个伢子跟兰花打趣，一会儿又拿那个伢子跟兰花打趣，兰花不恼，我们也不恼，心里头都甜蜜蜜的。
　　八年后，二十岁的兰花真的嫁进了我们村子，却不是那一群洗澡少年中的任何一个，而是三青的大哥。三青的嫂子死了后，兰花可怜她一个五岁、一个六岁的孩子没人照顾，就嫁给了姐夫。
　　兰花嫁进村的那天，也是在春末，也是个“阳光暴”天。阳光的粒子射进当年那群少年的眼里，涩涩的有种想流泪的感觉。大家聚在一起喝醉了酒，去找三青麻烦：你大哥可是比兰花大十岁啊？！
　　洒醒后，大伙儿恢复平常的样子，该干什么还干什么。多少年后，那班少年已趋向老的样子了，回头想想，才发现每个人都过得甜美而充实。其实，只要兰花儿在我们身边，她嫁给谁不都是一样呢？
　　可惜三青不懂。三青至今流浪他乡，不肯回家看一眼…… 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
也是雨水也是眼泪
　　―― 雨中村庄之十
作者：谢宗玉 



　　送葬得需雨天，晴天没气氛，晴天送葬看起来像做戏，一切都假假的。连哭声都是假的，听不出足够的悲情，哭着哭着突然抬头对着晴晃晃的太阳猛打几个喷嚏，就不想哭了。晴天把亲人送到山上，转身回来，仿佛亲人又跟在身后回来了，家里很长一段时间不会觉得少了个人。婆婆出殡的那天就是晴天，那时我还小，婆婆走后两年了，我才感觉婆婆的不在。
　　雨天不同，雨天送葬有氛围。外公出殡是在雨天，雨下得很大，刚出门就打湿了送葬人的头发。雨水顺着头发，流向额头，流得满脸都是，悲情就浓浓地在胸腔蕴酿够了，只等炮铳三声，唢呐一吹，所有亲人一齐嚎哭，四野悲情回荡。村里人一听这么悲伤的哭声，忍不住的泪水就跟着流下来，于是一村人就知道我外公走了，永远地走了，再不回来。
　　很多年过去了，外公的葬礼还鲜活地盛开在我脑海，我记得崭新的草鞋踏过山路后留下的一行泥泞；我记得哭声中混杂着抬棺人粗烈的喘气声；我记得漫天漫地的纸钱落地后迅速被杂乱的脚步辗成泥浆；我还记得，湿湿凄凄的唢呐声；经雨后沉重低垂的旌幡；也是雨水也是眼泪的容颜；和同送葬人一起含悲的天空。所有这些记忆深处的场景都在提醒我，那个喝着烈酒打着响鼾的外公真的走了。我一回忆他的葬礼，心灵的上空总有一小股悲戚在低徊。而对自家婆婆，一旦意识她不在了，就什么记忆都没了。事实上，比起外公，自家婆婆可疼我多了。
　　雨水装扮了一场葬礼，雨水也就雕刻了一个亲人。经雨水送走的亲人，几十年后依然活跃在后辈心灵的各个角落，并时不时窜出来，让你感叹一回。 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
它蹲在阳光种植的舞台上
　　――《丽日下的村庄》之一
作者：谢宗玉 




　　外婆家门前的池塘边有一些杨柳，杨柳是最早感知春天的事物之一。往往我家屋前屋后的植物还在枕着冬天的背影酣睡，外婆家门前的杨柳就起来化妆了，描的是那种让人看一眼，心尖儿就会颤一下的绿。这使得每年外婆家的春天都仿佛比我们这里要早到些。
　　父母浑然不觉，我却有些受不了。有年春天，我终是从外婆门前的杨柳上折了一把柔柯回来，插在离西墙不远处的小小池塘边。杨柳是些见水长的植物，没几年时间就成荫了。由于最初我插柳太密，又是斜插，小小池塘一下子就被树荫笼罩了，只留下中心一个团箕大小的空间。
　　池塘生春草，园柳变鸣蝉。那都是一些细微而悄然的变化，粗心的小孩是难以发觉的。那个夏初的阳光上午，我经过池塘时，突然听到扑通小小一声响，我沿声去看，就见一只青蛙从池塘边泅到了水中央，小巧的四肢稍一用力，就上了一簇叶叠叶的浮莲。那时，阳光正从那个团箕大小的空间射下来，柔和地笼着那一丛浮莲。我这才猛然发现，池塘变了：早些年，池塘里的蕨草萍莲都是由四周向中央蔓延，而现在四周的水面干干净净，池中央却平添了一丛浮莲。……是在那一刻，我开始感知阳光的魅力，也开始感知村庄里一桩事物对另一桩事物的影响，及一桩事物和另一桩事物的关联。
　　阳光射下来罩着那一丛浮莲，浮莲就成了被灯光笼罩的舞台。阳光还透过柳荫漏下来，在四周的水面上闪烁着细细碎碎的金光。那时我站在岸边的树荫里，竟羡慕极了池中央的那只青蛙。四月是瑶村最美好的季节，空气中飘飞着一些不知名的细花，同时飘飞的还有丝丝缕缕难以形容的花香。那只蹲坐在浮莲上的青蛙，这会儿正形态专注地盯着光束下飘忽的飞絮，突然凌空跃起，将优美的身子展在空中的一刹那，舌头一吐，将飞花舔进。起落之间，浮莲轻微地颤动，有一圈如丝般的细漪向四周扩散开来，尔后又是一圈。
　　那一刻，我退居到村庄的次位……
　　后来，我就常常对着村庄里那些不为人屑的细微事物发呆，在忘我的物境里，幻度光阴。 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
尘埃飘浮
　　――《丽日下的村庄》之二
作者：谢宗玉 




　　有一日，我看《摄影世界》，有一幅关于老人与老屋的摄影作品让我想起了故乡的厅屋婆婆。厅屋婆婆我不知道她的名字，也不知道她是否有名字。我记得我曾提过这事：一个村庄的人开始都住在一个大厅屋里，大厅屋每一扇门里就是一个家。后来大家都另建新屋就一个个搬出来了，厅屋只剩这个婆婆，一村人就都叫她厅屋婆婆。厅屋婆婆的房子在别人房子的包围之中，没法开窗采光，只能在屋顶上装透明瓦。天晴的时候，阳光就像是仙人的天目，好奇探视下来，从西墙滑下去，移过地面，又到东墙，然后到了墙梁某个界线再逐渐消失。就是一天。
　　自家婆婆死得早，父母每天又田里地里非常辛劳，小时候父母常把我塞给厅屋婆婆照看。厅屋婆婆是小脚，加上老了，不爱出门，常常用脚拢着我，在屋角一坐就是一整天。阳光的眼睛就这么从西墙一点点移到东墙，日子凝滞而漫长，让懵懂无知的我都有些喘不过气来。但终是一天天过来了。然后我能走能跑了，就再不受厅屋婆婆双腿的钳制了。在满山满野的疯玩中，我渐渐忘了不太出门的厅屋婆婆。
　　是十岁那年，我闯了祸，为了逃避父亲的打骂，我闪进了厅婆婆房里。我在厅屋婆婆房里整整呆了一天。我与厅屋婆婆面对面坐着，看着阳光从西墙一寸一寸移下来，然后正好隔在我们中间，厅屋婆婆那张老脸就在我面前异常清晰起来，我身子微微一颤，我从没想到一个人老了会成这副样子，我感到莫名其妙的害怕。父亲在外面咒我的声音停了后，村庄坠入了从未有过的宁静中，没有人声，只有偶尔的禽兽声在大厅重重空房的隔离外，也远远的若有若无，像是遥不可及。静的意绪就更加浓了。我不知厅屋婆婆为什么能够如此安祥地坚守着这份熬人的静？
　　我把目光从厅屋婆婆的皱脸上移开，专注地望着那束阳光，这时我就发现阳光中的浮尘了。我从不知道阳光中竟有那么多浮尘。它们安静地游离着，从光圈的这一头出现，游过窄窄的光圈，在另一头消失。有些尘埃大概是留恋光罩下的时光，就在光柱里上下浮游，不过稍不小心，也会消失在光柱之外。我轻轻吹口气，光柱里的尘埃就像受了惊吓，四处奔散。
　　这时厅屋婆婆突然豁牙笑了。我侧过头来，看见厅屋婆婆混浊的眼睛也迷离地望着这束阳光。厅屋婆婆问我：小鬼崽子，你在干什么呢？
　　我说：厅屋婆婆，你看你看，多怪的东西呀！
　　厅屋婆婆摇摇头说：婆婆的眼睛已经不顶用了，看不见了……
　　你看不见那你笑什么呀？
　　我以前看得见，……以前我也冲着它们吹气。
　　……你想起以前了？
　　厅屋婆婆没有回答我，一脸虚幻的笑。她脸上折皱太多，看着有些怪诞，我心里就又莫名其妙地紧张起来。
　　光柱投在地面时只有一个小小的圆，但移上墙后，就把光影拉得老长。我以为拉这么长，何时才是个尽头呀？但光柱上了墙梁后就移动得特快，说消失就消失了。
　　母亲终于从外面回来了，我听了母亲在村头喊我的名字，就站起来朝外面走。我可以庇护在母亲身边了，父亲要骂就由他骂去，反正打是打不着了。我拉开厅屋婆婆的门栓时，门轴吱嘎嘎响起来，声音又亮又纯粹，我一愣神，回过头，看着屋角里的婆婆只剩一樽依稀的影子了，她刚才还刀刻般清晰的脸容，这时已模糊在重重暗影之中。我脔心一颤，飞腿奔了出去……
　　厅屋婆婆死后，我才听母亲说起，她在嫁进这个村后的第三天，丈夫就被抓壮丁走了。小腿的厅屋婆婆就这样在那间需要开天窗的屋子里，度过了她纯粹的一生。
　　……后来，浮尘穿过光柱的样子就常在我梦中出现：小小尘埃从光圈这边出现了，静静地渡过去，没几秒钟就消失在光圈的另一边。 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
废窑里的阳光
　　――《丽日下的村庄》之四
作者：谢宗玉 



　　红砖是用煤烧成的，青砖是用柴烧成的。红砖还不流行的时候，大户人家砌屋都是用青砖。瑶村就有一个专门用来烧青砖的窑。窑也是用青砖砌的，比一间房子还大还高，窑门也比家门还大还高。窑顶端开一个大大的天窗。
　　小时候，我见过一次烧青砖。后来再不烧了，窑就废弃了。废弃的窑里，头一年什么也不长，只长声音。你站在里面喊一句，窑就给你生出好几句。什么也不来，只来阳光。每天阳光都要从天窗探下身子，绕着窑洞好奇地转一圈，到黄昏又走了。
　　阳光的行为引起了众多的好奇，然后是雨水也往里面跳，鸟雀也往里面飞，虫鼠也往里面爬。一个清寂的窑洞就热闹了。隔几年，居然有植物长出来，从窑底或窑壁隙缝里冒出几片绿叶。我想，那一定是土地里的树根，听到这边热闹了，就循声而来。但它们没想到土里会藏这么一个大的空，一脚踏出来，就被好客的阳光留住了，再不放回去，然后根就只能以枝的模样出现。
　　大概是从没见过地面上的东西吧，所以叶也绿得怯怯的，枝也长得怯怯的，一副斯斯文文的样子。有些还不知该往哪儿舒展它们稚嫩的头颅，往往才上长几寸，又犹豫着低下头了。这时阳光就成指挥家了，阳光每天从天窗下来，不是固定在某一地方，而是螺旋般旋转而上，那些枝儿呢，也就跟着它扭麻花似的往上长。这样一窑子植物就一个个小蛮着腰，像在跳舞。偶尔阳光十天半月都不光临，那些枝儿突然没了指挥，就横斜竖弯地你看我，我看你，不知所措。等阳光一来，才能纠正了自己的姿势。
　　阳光乐了，不知一窑子植物竟这么听话，像小学生似的，比窑外的植物可好玩多了，就天天来伴它们玩。不觉间，长得快的枝儿就伸出了天窗。
　　……嗬嗬嗬，外面那个大呀！阳光那个多呀！蓝天那个阔呀！先探出头的枝儿一下子成熟了许多，没几天就把那身怯怯嫩嫩的绿换成了深色，然后再不听阳光的话了，要怎么生就怎么生，要如何长就如何长。大概是看着天窗实在比较窄，就想一个人霸占它，于是拚着命地横生柯枝，没多久功夫就把天窗给严严地罩住了。
　　这就让我想起了望青的父母，为了在瑶村取得绝对的霸权，望青父母一共生了九个儿子，现在瑶村就成他们家的天下了。他们家想欺负谁就欺负谁。
　　原来所有生命都有称霸的欲望。阳光没想到会是这样，就再没兴趣管它们了，也无能为力去管它们。很多事情都是这样，起先是以喜剧开始，最后则以悲剧结束。万能的阳光也改变不了。
　　一窑子植物被首先冒出头的植物暗无天日地关在里面，一个个病恹恹的，然后连绿都不会绿了。再然后，觉得空间的世界热闹是热闹，美丽是美丽，但有太多龌龊的倾轧，就一个个退回去，继续做根去了。
　　……可惜人不能这样。人分为两截，活着的时候，只能做枝。不管你愿不愿意竞争，你都非得要跟别人争个高低输赢不可。只有等到死了，你才能躺在黑暗而幽静的泥土里，舒舒服服过根的日子。
　　我羡慕有些人的勇气，在上面的世界斗败了，就毅然决然地去了下面的世界。我太软弱了，做不来，只能这么卑微地活着……
　　好在终有一天我也有做根的机会。 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
窗台上有一只猫
　　――《丽日下的村庄》之五
作者：谢宗玉 




　　我最初恐怖的记忆不是其它什么，而是窗台上的一只猫。
　　大概是我三岁的时候，一个阳光灿烂的春日，父母醒时我还没醒。他们就把我一个人留在床上，锁门出去干活了。
　　猫纵身跃进入我的梦中，它一声嘶叫，就把我从梦中拽回那个有阳光的早晨。有阳光的早晨我醒来一般不会哭闹，我会静静地望着被窗棂隔成的一束束阳光发呆，等待父母回来。
　　但这个早晨不同，这个早晨窗棂上除了阳光，还有一只猫。猫在我逆光的地方蹲着，猫就不再是猫了。阳光将猫的轮廓勾勒出来，猫成了一团灰影，一个幻觉。而那被阳光勾勒的外廓，却放射出清晰而怪异的光。披浸阳光的猫毛这时也不再是猫毛了，而是光的针芒，色的辨识器，因为透过猫毛后的阳光也不再是阳光了，而是斑斓荒诞的七彩。
　　猫身稍稍移动，七色的外廓毫无规则地变幻着形状，猫就更不像猫了。
　　猫是一只老猫。猫是一只春猫。老猫叫春的声音同小猫的喵咪声不同。老猫叫春的声音凄厉得很，孤绝得很。老猫在早晨平和的阳光中叫一声，阳光也就沾染上了惊悚的神秘。
　　老猫模糊的身影中心，有两束清晰的绿光，那是老猫的眼神。老猫的眼神连同它的叫声都还不曾在我幼稚的头脑中留有存码。因此我茫然无措。
　　老猫叫一声，又叫一声。把房里觅食的鸡惊得咯咯冷叫。我终于受不了老猫那凄绝的鸣叫，惶恐的浪潮击溃了茫然的堤坝，怕的感觉就这样弥漫了我的全身。我哆嗦着身子，憋红着脸，哇的一声哭开了。
　　我的哭声同平时嫩嫩的哭声不同，我把全部气力都用在哭了，哭声就迅速长老。我哭得像老猫叫春那般凄烈。老猫凄凉地应一声，仓皇跳下窗台，然后那团光影就消失在外面千万重阳光之中。
　　老猫消失在窗台已经好久了，但老猫阳光下怪诞的轮廓却似乎依然还在原来的地方变幻着。我的哭一直没有停止……
　　后来我止了哭，但那只经阳光幻化的老猫却一直占驻在我某些梦境的窗棂上。
　　……我不知那个早晨之后，顺光看我的老猫会有些什么变化？ 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
岩窝一撮土
　　――《丽日下的村庄》之六
作者：谢宗玉 



　　外婆惜土如金。这话可能夸张了。生产队的时候她可没这么恋土。别人也不恋。每天出工，一村子人站在田里地里，都一副恹恹的提不起精神的模样。后来田地承包到户，一下子就像换了一群人，都一个个贼眼乌溜地满山满野去找土地。有点像圈地运动，只一天功夫，村前村后稍能开发的荒地乱野就被人用锄头标了记号。外婆家的孩子多，我妈生我的时候，外婆还在生孩子。孩子太多，有时外婆一天也不能走出家门。
　　等她第二天走出来，看见满山坡尽是开荒的身影，就知道自己失去了很多对土地拥有的机会。外婆提着锄头疯了般满山满野乱转，但附近已没有她下锄的地方了。
　　后来外婆就相中了那个岩窝的那一撮撮泥土。岩是红砂岩，红砂岩跟花岗岩不同，红砂岩风也可以腐蚀，雨也可以腐蚀；日也可以腐蚀，雪也可以腐蚀。红砂岩风化很快，风化了的红砂岩被雨水洗下来积在岩窝里，春天来了，上面长几株草，就有了泥土的模样。外婆说能长草的地方就能长庄稼，她真把岩窝开发了。看着土太薄，她干脆从外面担了些泥土进来。撒上一些芝麻绿豆种，地就真的成地了。
　　南方春天雨水多，外婆的芝麻绿豆同别的土地上的庄稼没有区别，芽一样芽，苗一样苗。但一到夏天就不同了。夏天雨水相对少些，阳光却厉害得不得了，岩窝就像铁窝了，而上面那一撮撮沙土，天晓得像什么？总之别人家的庄稼一天到晚都欣欣向荣的样子，而外婆家的庄稼到了中午就要瞌睡了似的，倦叶低头，作绵绵欲晕状。
　　外婆真怕哪一天她的庄稼就这样一睡不醒，于是动员家里大小劳力去给庄稼浇些醒水。但谁也没去。当初外婆开荒岩窝，一家人就都反对，说她是没事找事，那么贫瘠的地方能长出什么来呢？特别是外公，他捧着个酒瓶，每天乜着眼睛看外婆进进出出。外婆却认定能长草的地方就能长庄稼。何况自己不去开荒，就势必每年比别人要少收三五斗，同样是双手连肩顶着个头颅，凭什么呢？
　　外婆也许是对的，外婆瘦皮精骨，在她这么薄的地上，外公都能种出十把个子女来，谁又能断定岩窝窝那一撮泥土就会种而不果呢？
　　从溪里挑水上坡，是一件艰难的事。外婆在整个夏天都在做这件艰难的事。外婆开始做这事的时候，野地山坡还能看见一些劳作的身影，后来日头太大，整个村外就安安静静只剩外婆一人了。外婆不知道日光下的村庄有时会同月光下的村庄一样安静，外婆那时就有些茫然无措了。好在铁的任务在告诉外婆一定要把岩窝里的庄稼浇遍，好在还有一些细碎的声音在提醒恍惚的外婆她的存在，譬如外婆粗糙的喘气声，水花溅出桶沿的声音，外婆赤脚踏着热尘扑扑扑的响声，还有，庄稼喝水时咕咕嘟嘟的声音。
　　头顶同一轮太阳，外婆在给庄稼浇水的时候，却没有人跟外婆浇水。恍惚的外婆终于没能在烈日下支持住，她眼睛一黑，像一株被刈割的庄稼，温柔仆地。如果细看，外婆带着黑斑的皮肤其实裂得比土地更厉害。
　　看起来跟庄稼一样柔弱的外婆，其实却比庄稼坚强得多，在太阳底倒下的庄稼是永远也起不来了，但外婆不，外婆一到太阳下山，夜露降临，就会醒来。
　　外婆在地里晕倒的次数实在多得连她自己都觉不好意思。开始，家人还当一回事，把她急忙忙背回去，又是灌水又是刮痧的。后来次数多了，外婆还要冒着烈日出去，家人就警告她，再要晕倒就没人管她了。
　　但外婆不听劝告，真的还出去，也就真的还晕倒。家人等到吃晚饭的时候还不见她回来，一狠心，就真的没管她了。
　　半夜，葡伏在野地的外婆徐徐舒展，一节一节地撑了起来。然后她踏着月光，挑着空桶，一晃一晃回到家。第二天一家人起来，就像忘了昨天的事，连外婆也像忘了。再以后，家人就真的习惯了她的发晕。
　　呀呀呀，三新子哎，你快去呀，你妈发晕了呢！
　　别管她，等太阳落山了她自己会醒。三新子刚从山上砍柴回来，这会儿正躺在大门口的竹椅上纳凉。他动都不动一下，只这么说。
　　秋天，别人家收芝麻绿豆的时候，外婆那块土地一样也有收获。然后每次煮芝麻绿豆粥的时候，外婆就一脸荣光，说：看看，不是我，你们能吃上这一顿吗？
　　一家人唏溜溜大口大口喝着烫粥，没有人接外婆的话茬。外婆就越发得意的样子。
　　十几年过去了，岩窝里的那块地，外婆还在种着，没有人拗得过外婆。子辈孙辈们当然都知道这样下去，结局会是什么。但他们有什么办法呢？他们能准备的，也许只有眼睛里的一窝泪吧，到时，就用这窝泪浇浇外婆。 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站 
风来银光动
　　――《丽日下的村庄》之七
作者：谢宗玉 



　　等叶子都长成了，阳光饱满的时候，又有风，村庄就活跃了，像个万花筒。
　　在梦中，我总想起那些个阳光在嫩叶上闪着碎银的日子，那些日子，心情特别明亮，明亮得就像叶子上的银光；也特别轻松，轻松得就像片片招摇的叶子。那些日子，我们连走路也不规矩，而是蹦着跳着，在摇曳的村庄上，在翻腾的绿浪里，在闪烁的银光中，穿行。把自己想像成任何一种快乐之物，迎着风尖嚎，风扯碎我们的嚎声撒在绿浪银光中，我们的快乐就播种在村庄里的角角落落了。
　　怎么来描写意象中的那些风中之光呢？风轻轻重重、东一丛、西一丛走过无垠的绿野，像是一张张虚网在掠捞禾尖上的碎光，但碎光如灵巧的鱼儿，风来即隐，只剩下一片水域般的虚影。风在田野上网来网去，特别快，但光亮更快，总在风来之前的一刹那，隐成灰影。而风刚去，又立刻跳上叶尖，自由自在地闪。风什么也捞不到，却把平时安安静静的原野弄得波逐浪涌的样子，好看得不得了，让幻想看海的孩子，梦中不再是一片空虚。
　　村前是一排白杨树，白杨树长得要触天了，比村里的任何东西都高。站在树底，不管风从哪边吹来，都像是在向上斜吹，树的叶子都哗哗哗地朝上涌动。太概是白杨树长得又美又高吧，阳光也一副特别垂青的样子，把好多光都聚在树叶上，树叶亮得刺眼。而风一吹，片片光亮就像要挣脱树身飞向天，晚上做星星呢。可又挣脱不了，就在树枝上频率极快地颤抖，把清晰的碎光抖成光雾，然后树身就都成了一丛丛燎天大火。只不过，全天下恐怕都没这么明亮的火苗，而火苗中竟还掩藏着深深、深深的绿。
　　光在微风的水面上，趁四下无人，有清算自己家私的意思，把片片碎银全都摆出来了，然后一片一片的计数，但风不让，突然来一阵强的，恶作剧般把水面搞得混乱，所有的银光就混成一片了。但光不恼，等强风过后，又把家私摊开，不耐其烦地数，然后就是一天。
　　光沾在柳叶上，柳枝就成了锡箔包成的门帘；光沾在西墙上，西墙的爬山虎就成了一只只装满绿液的玻璃杯；光有时也与风合作，把人家的玻璃窗当作镜子，摇着晃来射去，在日光照不到的墙根屋角，寻找它们阴雨天丢失的家什。
　　有风的日子，最美的阳光在后山谷的轻瀑前。我也是偶尔一次与小妹玩耍时才发现的。雨季已过，瀑布薄薄的像轻纱，风来纱摇，像抓了一把一把的阳光朝外扔，扔得满天满山都是。然后就觉得天上的太阳反倒不是太阳了，世界上的光明都是这瀑布扔出来的。这还不算最好看，最好看是站在谷底，仰头望着如纱似雾的瀑布，透过瀑布，阳光就不再是白光了，而成了七彩的霓虹，满目都是，到处都是，一个个缤纷的光环，把我和小妹层层笼罩。我想不出，还有什么时候比此刻更快乐的了。后来，我再带别人去看，却很难看到这奇异之景了。要不多不少的瀑，要明明亮亮的光，要恰到好处的风，谁说不难呢。
　　童年是清苦的，但记忆中的童年总充满着种种无法抹没的快乐，让我回忆起来常这般没完没了。 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
正午忧伤的阳光
　　――《丽日下的村庄》之八
作者：谢宗玉 




　　中午放学的时候，天青把我叫住，说有事问我。天青比我大三岁，高两个年级，我从不跟他玩，他找我准没好事。
　　我问他什么事，他说等一下告诉我。我稍一迟疑，别人就鸟兽散了，学校只剩我和他。我有点心慌，说一句“下午再问我”，拔腿就跑。
　　天青一边喊，一边跟在后面追。追上我的时候，我已离村庄不远了，他气嘘嘘地拦在我前头，说，“别人都说是你告诉秋生的，我偷他家的甜瓜？”我也喘着气，说，“别人烂嘴，我没说！”“你说了你是我崽？！”“我没说你是我崽？！”“你妈妈的说了还不承认！？”天青推了我的一把，差点把我推倒，我一气之下就说，“你敢偷，我就敢说！”
　　这下天青来火了，一巴掌把我掀到了路下的稻田里，从路上到路下，差不多有我两个人高，我摔下去就成了泥人，我当即大哭起来，同时操起一把烂泥朝天青砸去，烂泥在天青胸前溅开一朵泥花。天青就跳下田垅，将我扑倒，我又跌成个狗吃屎。爬起来，我再向天青甩烂泥。天青要用手拦，烂泥就穿过他的指缝，溅了他一脸。天青怒甚，抓住我的双臂往左一掼，我摇摇晃晃没倒，我边哭边骂他祖宗十八代。天青胀红着脸，又用力把我往右一掼，我摇摇晃晃倒了，天青就骑在我背上，一边抓着我的头发扯，一边骂我祖宗十八代。我撅着屁股使出吃奶的劲，想将他掀翻，但掀不翻。我就重新哭着骂他的祖宗十八代。天青跟我对骂。两个人骂到最后，就只能重复相同的骂词了，天青觉得没有占赢面，就一边骂，一边又发狠扯我的头发。我非常吃痛，吃痛之后的我就骂得更凶了，我好像要用最恶毒的话来抵消他给我身体带来的剧痛……
　　现在来说说当时的情形。我记得当时是一个难得的大晴天，天空碧蓝如洗，阳光丝丝缕缕，就像谁家在晾细如花针的蚕丝，干净得找不出一点杂质。而那时的稻田也美不胜收，禾苗正在抽穗，花香沁人肺腑。伏在稻禾之中还会看见，在正午的阳光下，花穗与花穗之间浮泛的那层雾一般的尘粉。
　　那时好像没有蝉鸣，鸟雀也躲到树荫里去了，整个世界都静悄悄的。我们把最后的力气折腾完了，就静静地呆在水田里，姿势还是原来的姿势，天青在上面骑着我，被正午的阳光晒得满头满脑的汗；而我则伏在泥水里，感觉肚皮凉飕飕地发寒。天青见我不吭声了，就准备放开我，但他才要移身，我在下面就骂起来。我大概是不愿看到他以一副胜利者的姿态收场。他偷人家的甜瓜，凭什么我说都不能说？又凭什么在这场打斗中以他的完胜而告终？我打不过他，但我一定要骂到最后。
　　天青见我还骂，就又骑在我身上，扯着我的头发摇一阵。我骂累了的时候，他也摇累了，两人就又陷入新一轮寂静中。天青大概也不想以我的骂声最后收场，这样就陷入了某种颇具希腊神话色彩的没有结尾只能重复的怪圈……
　　不知过了多久，母亲在村庄的屋前屋后喊我吃饭，母亲的声音穿过丝一般明媚的阳光传过来，然后跌落在这丘高坎之下的稻田里。我听了母亲的声音，就哇的一声再度哭起。我的哭声应该像一只箭冲云间的鸟雀，但居然传不到母亲那里，大概是高坎一开始就限制了我的声音横向传播吧？母亲还在村里一遍遍喊我的名字，声音却越来越飘渺，就跟这正午的阳光一般。
　　然后我就感到与母亲的距离原来是这样遥远，咫尺也可成天涯。原来单个的人有时竟这般孤独无助，明明是看到了救援的希望，却根本无法企及。就像挣扎在无边的海域，眼巴巴地望着一只轮船以忽略自己的姿态，从出现到消失。我的哭声又渐渐低落下来，绝望一点点在里面掺染……
　　后来，是下午上学的孩子把我们分开了。我从水稻田里爬起来的时候，突然感觉那天的阳光很忧伤，与一个人走在迷天迷地的寒雨中一样忧伤。从此后，每当阳光最明媚的时候，我就特感孤独，伴随还有一种想流泪的冲动。隔着泪花，最亮的阳光呈现出一种深似海的蓝色。 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
阳光下的冰
　　――《故乡雪飘》之二
作者：谢宗玉 




　　春天挖开黑土地，有时能找到一些白芽芽；冬天微雨一冷，就满山遍野都是白芽芽，春天的白芽芽是花草树木起初生长的模样，冬天的白芽芽是雨水生长的模样。雨水在夜里满世界长芽儿，特别是山沟里的悬崖上，倒着一夜可长出几丈来。太阳出来了，草木的芽儿转变成青，雨水的芽儿则化雾消失。雨水的芽儿叫冰条儿，如果满山遍野都是雨水的芽儿，这现象就叫雾淞。雾淞在城里、在平原是难得看得见的，所以有时电视里就把这里那里出现雾淞当作新闻在播，而在我故乡的山里，每年都可以看到雾淞。沿山雨夜里潜入村后的高山，雨脚未断的时候，天气骤然变寒，沾在枝枝叶叶上的雨水就都变成冰了，然后就像满山花开，太阳一出来，就照得霓虹四射。这时若有微风，一山冰条儿就像疯狂的歌迷手里挥舞的银光棒了。冰碴碴碎碎脆脆地互相撞着，声音玲珑清稚，也像无数少年在重重叠叠地喊。那时一个人在山中，也不会感到孤独。太阳久照，冰条融化，雾气升腾，一山裹着霓虹的雾气就有仙山灵光的味道了。每逢那时，我上山砍柴，即使啃着锅巴，也感着幸福得想流泪。
　　村前是平原，平原难得有雾淞，但冰溜溜却到处都有，只要夜里冷到一定程度了，有水的地方都会成冰。有时母亲早晨起床烧饭，微掀水缸盖，伸手要拿水筒，但拿不动，吓一跳，以为有贼躲在水缸里把水筒扯住了。掀开水缸盖，却发现水筒被冰给冻住了。
　　开门出来，见所有的水洼洼都给冻住了，在初升的太阳下泛着银光，大地上仿佛这这那那多了一堆堆宝贝似的。跑过去看，每一窝冻冰都特别的奇怪，仿佛有刀在上面雕刻了冰花，而且线条都直得要命。冰有时是贴着水底冻上的，稍远看就不一定能看出结了冰。而有时冰向上拱出来了，这时水底就有了一个白白的汽泡。我们用脚去跺，往往啪的一声脆响。然后我们提起一根草叶，上面往往附着一大块冰，就这么提着一路晃荡去上学。
　　晴天的夜晚，夜里往往有雾，雾沾在枯黄的草叶上半夜遇冷，就冻成霜了。早晨起床，睡眼惺忪，就以为是枯草发芽了，但细一想却不对，春天枯草发芽的样子跟这是有些像，但那是一抹微绿。然后就以为是枯草突然老了，像邻家婆婆的头发，不觉间就白了。走近了，才知是盐一般的霜沾在上面，用脚在上面踩，一脚一脚，细沙细沙地响。回过头，一路脚印清晰可见。心里头就特别有成就感，莫明其妙的欢愉把自己弄得像一只兴奋莫名的叫驴，让路人一脸狐疑。
　　结冰的日子我们上学往往带个小火炉，就是一个破瓷杯，用铁丝把它圈上，里面放些木炭火，再加一些拾来的碎木条，坐着上课的时候，我们就把瓷杯放在脚下，下课了我们就把它提上来暖手，有时木条刚加进去，燃不起来，就弄得教室里尽是烟。老师这时往往要叱喝，要我们到教室外去弄。站在走廊里，我们提起瓷杯像舞流星锤那般舞起来，空气一对流，瓷杯里的木条就烧起来了，一团火就呼呼呼地夹着风声在我们耳边直响。那时因为穷，我们都穿得不多，天气又冷，所以几乎人人都备了个小火炉。尽管给教室带来了不少混乱，但老师也不多管。有个这个小火炉，整个寒冬我们就可以对付过去了，也不一定就是说这个炉子真能给我们带来多少温暖，而是全心伺候这个火炉子让我们忘却了冬天的寒冷。
　　现在气候转暖了，南方的冬天再也难得下两场雪了，更不要说结冰了。我们小时候很多场景就这样永远消失了，现在村庄的孩子再也碰不上了。我不知道，那些冰雪日子的消失，对现在的孩子，是一种幸运还是一种不幸？
　　总之，在没有冰雪的日子里生长的他们，已跟我们那时太不一样了。他们的所乐所为，已不能让我与记忆里的任何一事牵上关连了。尽管谁谁谁还能依稀辨认是谁谁谁的儿子，但我真的怀疑，他们就是村庄的后代？
　　（2001。6。24） 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
蜃焰
　　――《丽日下的村庄》之九
作者：谢宗玉 



　　
　　蜃焰。这个词《词典》里好像没有。《词典》里只有蜃景一说。蜃，原指海里的大蛤蜊，现在用作形容词，有虚幻的意思。蜃景，是指不真实的景象，跟海市蜃楼的意思差不多。推而广之，蜃焰，则指虚幻的火焰。没有看过蜃焰的人，恐怕不好理解这个词，其实要理解不难，只要烧旺一大盆木炭火，就可以看见蜃焰了，木炭无明火，但火堆上面却有如焰一般翕颤的空气，这现象就叫蜃焰了。
　　让人奇怪的是，在乡村的盛夏，地上根本没有炭火，而蜃焰却常常出现。大概是天上的太阳把空气烤焦了吧？如果真是这样，触目之处应该都是熊熊蜃焰，而又怎么会是东一丛，西一丛呢？更让人叫奇的是，同是一个地方，一个人指着说有蜃焰，另一个人却也看不见，把眼睛揉揉擦擦，还是看不见。这蜃焰就带有巫性了。
　　小时候不懂事，看见蜃焰了就叫着往前冲，以为蜃焰的下面必定有一堆火屑，等跑到那儿，却发现什么也没有，连蜃焰都看不到了。再一抬眼，蜃焰又在正前方诱惑着我，又去追，一样追不到什么。而这时人往往就头沉眼花，喉嗓焦燥，晕晕欲倒，就不追了。回去问母亲，母亲把我骂得不得了，说我是吃饱了撑的，人家看见这鬼东西了躲都躲不及，我还去追？！母亲把蜃焰说成鬼东西，说明她对蜃焰也不甚了解。
　　蜃焰一般在盛开在夏天正午的阳光中，正午的阳光又亮又白，亮得世界都玄虚起来了，走在乡村寂静的阳光正午，恍惚的你，有时就会觉得是走在无人的午夜呢。区别是，在午夜，你有时可以看见磷火，而正午你则会看见蜃焰。这都不是什么好事，看见磷火表明你遇鬼了，而蜃焰呢，母亲称它是鬼东西，自然也不是什么好事。譬如说吧，在盛夏突然晕倒的人，救醒后的第一句话就是：我看见蜃焰了，一团一团的蜃焰在我眼前烧着，我躲都躲不开，后来我就什么也不知道了。
　　我有一篇文章说过我外婆，外婆在每年的盛夏发晕都不下十次，而她每次发晕开始总会看见蜃焰，先是一小簇一小簇在前面蝶一样闪闪烁烁，外婆就知道该收工回家凉快去了。但农活其实太多，外婆常常出门前就把当天要收拾的农活想好了，不完成一般不回家。这样随着时间的推移，外婆眼前的蜃焰就越来越旺了，然后就由蝶幻大成一丛一丛的篝火，再然后，就一片一片连在一起，如野火燎天，被团团包围的外婆这时要抽身也难，外婆眼睛昏黑，就放纵自己，绵绵缓缓地倒下去。
　　瑶村上了一定年纪的人，好像都有在烈日下昏倒的纪录，包括我父母。小时候我不以为然，觉得村庄里的人真是太脓包、太柔弱了，或者就是太笨了。好好的一个人，脚长在自己身上，实在受不了了还不知道回家呀？
　　后来我自己有了体验，才知不是那么回事。十岁那年夏天，我跟着父亲去砍柴。我们砍柴要翻过一座大山，当我们把柴砍好再翻山回来的时候，时间往往是正午。那一回阳光实在是毒，而我肩上的柴禾又太重，我挥汗如雨，气喘如牛，一步一蹬跟在父亲身后。突然我腿一软，就坐下了。但坐也坐不住，四周无一丝风，天热得像个蒸笼。何况一坐下去，身上所有的痛和不适就都缓缓复苏，越坐就越没有信心把柴禾挑回家。便只好站起来又走，那时山路上只剩我一个人了，前面已不见父亲的影子，只有蝶一样的蜃焰在安安静静地闪闪烁烁，后来蜃焰变得像篝火一样，再后来也连成一片将我包围……我的脚步有些飘浮，头脑有些混沌，我觉得浑身像棉花一样要飞起来了，连肩上的重担也无法压住。我知道我快要晕倒了。但在这种情况之下，我有什么办法？总不能扔了柴禾翻过山去吧？如果这样，我一天的辛劳不就白废了？我只能咬着牙一步一步地向前挺……
　　就在我要放纵自己的意志，准备绵绵昏倒时，父亲出现了。翻过山岭的父亲，从那边山沟装满了一竹筒水返回我的身边。凉凉的泉水浇旺了我的同时，也浇灭了四周的蜃焰。
　　我是借助父爱，才侥幸躲开那次蜃焰的围剿。从那以后，我就有些明白为什么上了年纪的村人，总有那么一两次逃不开蜃焰的包围，而晕死过去。都这么大了，还到哪里找父爱呢？
　　还有，生命看似柔弱，其实却蕴藏无穷韧性，因为晕过去的生命并不那么容易死去，在阴凉和露水的呵护下，又能及时返青。中暑死了的人毕竟是少之又少。
　　再后来我逃离了乡村，来到城里。城里夏天有风扇、有空调，也不要在正午的阳光下走来走去，于是我也就逃脱了必定晕倒的命运。但至今我一想起那时在暑天接二连三昏倒的乡亲，心里就涩涩的发酸。不知现在，还是否有神出鬼没的蜃焰，在正午乡村的某个角落，伏击着他们？ 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
母亲不在家的雪夜
　　――《故乡雪飘》之四
作者：谢宗玉 



　　母亲不在家的那年冬天，雪夜特别的多，也特别漫长。白天玩雪也不觉得有啥不好，可一到黄昏，我和小妹就特栖惶。父亲的勤劳只表现在田里地里，在家里，父亲就懒散得很。早晨把饭做好，一家人就吃一整天。中午饭凉，也不炒一下，就从坛子里掏出一把盐腌辣椒胡乱吃一顿，这还算好，到晚上没饭了，就每人啃一个红薯，然后带着我们早早上床睡觉。
　　母亲在家则全然不是这样。母亲在家时的每一个黄昏都非常宁和。母亲把炭火生得旺旺的，把晚饭做得香香的。等一切做好了，母亲就依在门口，用笑脸迎接我们。那时回家，就有一种说不出的舒适。我们吃完热菜热饭，一家人围着团锣烤火，不点灯也不怕黑暗。木炭的火光把我们的手指照成玉的模样，红红的透明。火光也在我们彼此的身上镀上一层温暖的颜色。我们说着话，或是父亲母亲合计生计，我和小妹则在一旁玩剪刀、锤子、布的游戏。或是父亲母亲给我们讲一些神力鬼怪的传说，有时也出一些迷语给我们猜。外面的风雪再大，也好像离我们很远。等大家眉眼有些挣不开了，母亲就找个烘笼，往里面夹些火炭，然后塞进床上的被子里烘，把床烤得暖暖和和，然后一家人就睡觉。每一个日子过得尽管平凡，却充盈而富有滋味。
　　但现在母亲外出求学了，一到黄昏，我与小妹只能顶着父亲的叱喝声回家，不点灯，不吃饭，也不烤火就上床睡觉。可肚子太饿，被子太凉，一双脚冷得比冰还寒，根本无法入睡。而风雪声又在门外嚎叫，窗棂和屋瓦都响得厉害。我和小妹在床上打着寒颤，就特别想念母亲，我七岁了，不敢把这话说出口，五岁的小妹则常常在这时哭着叫妈妈，父亲冲着小妹偶尔发好大的火，骂她哭丧。但更多的时候是叹一声把她那双小脚搬到他胸口捂着。接着又默默地把我的双脚也搬到他的胸口。父亲的胸膛极为暖和，我们的小脚被父亲捂热了，就很容易睡着了。只是每晚父亲是什么时候睡着的，我们就不知道了。我们本来对父亲是有些恨意的，但父亲的这一举动常常能在寒夜深处融化我们心中的恨意，我们的睡梦中也不仅仅只有母亲的身影。如果有谁像我们一样经历过那些寒夜，就会知道那种寒冷的彻心彻骨。我和小妹的脚有时不小心碰了对方的身子，往往会冷得浑身一颤，很快就会把对方的脚狠狠蹬开，然后开骂。我们知道父亲也冷，但他既然做了我们的父亲就只好咬着牙忍着。有时他忍不住，嘴角就丝丝丝地抽着凉气，一边骂：这两双死脚，冰得像刀子呀。我和小妹偶尔也会笑出声来。但笑声里也夹有栖惶。
　　年关母亲从遥远的县城回来，我和小妹像飞射的银鱼老远就扑进母亲怀抱，我们笑得满脸红灿灿的。母亲一进门就掏出一大把糖果塞给我们，然后她与父亲就进了里屋，门咣啷一声关上了。等他们出来时，我抬头看父亲，发现父亲的眼睛红红的，我就知道父亲原来也会哭。在母亲面前，父亲也是个长不大的孩子。
　　小妹也看见父亲眼角的泪花了，就一声叫开了：爸，你怎么哭了？父亲瞪了她一眼，恶恶地骂道：谁哭了？乱嚼舌头，看我不撕烂你的嘴？！那时母亲就笑骂父亲：有你这么凶孩子的吗？
　　母亲回来后，一家人说了一些话，这个家很快就有了年前节日的氛围。当晚母亲就烧起了旺旺的炭火……（2001。7。1）

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
向日葵
　　――《丽日下的村庄》之十
作者：谢宗玉 



　　在瑶村，把向日葵叫做摆头莲，虽然也形象，但终究没有向日葵三字形象。这东西真怪，总要将头对着太阳。太阳每天从东边升起，西边落下，它就跟着把头从东摇到西。夜里太阳埋到地下了，它就把头勾下来，默哀似的。植物中，它真算得上一另类。
　　瑶村不产葵花子，大人们只在一些地的边角种上几棵，让时隔多年的我已没有多少记忆了。我今天之所以写这篇文章，是我记起了幼年时，自己曾经种的那片葵花。那至少有几百株，簇在一起，颇为壮观。
　　如果没有风折断杆子，葵苗一般标标致致，娉婷挺拔，每天早晨士兵列队似的，齐刷刷地把头摆向东边。也没人喊立正，都一副立正的姿态。然后随着太阳的缓缓升起，头就慢慢地往上抬，像在做广播体操。午后太阳朝西边落，它们就把头甩向西边，震撼人是，它们一株就像一片，一片又如一株，没有一棵例外，从没有单调和厌倦的反映。更震撼人的是，今天的这时来看它们，同昨天这时没有区别，同明天这时一样没有区别。它们在个体重复的同时，又在重复着日子。那种情形，让我一直以来都有一种说不出的压抑和悸动。
　　而那时文革虽过，但文革遗风仍在，很多书里都把儿童比作是祖国的花朵，比作是向日葵。太阳则是心中的毛泽东。幼小的我，一方面为自己能成为领袖下的向日葵感到无比的高兴，另一方面却对这种铁律似的生活暗感惊恐。
　　我的惊恐是对的，它传达了我的潜意识意愿。换了现在，我宁愿做任何一种植物，也不要做向日葵。因为如果要我一辈子空心人似的重复着一个动作，并且不出任何错，那还不如把我的头颅早早砍下来了事。
　　太阳是伟大的，但我凭什么要一辈子像个傻B似的仰视它？真是好没道理。我现在怀疑向日葵的神经有问题，骨子里充满了狂热。这些葵一旦做了人，就肯定会做军人，而且会做爱打仗的军人，像二战时期希特勒、墨索里尼、东条英机他们的军队。
　　我想，假如把一天的时间缩成一秒，那片葵地就有好戏看了，它们一定会像现在都市里那些吃了摇头丸的少年，把头摇得像个风车。这样就更见它们的神经有问题了。
　　好在天地万物只有一种叫葵花的东西，而现在也没有人逼着我做“葵花”了。以局外人的眼光来看葵花，说实话，我还是非常钦佩它们的自律，那其实也是一种精神，它一生就要这么顶礼膜拜太阳也是没有办法的事，与他人无尤。我说它神经有问题，并没有贬低它的意思，相对我这个懒人来说，凡是意志坚强，一生朝着一个目标奋发向上的人都有神经问题。
　　同人一样，它们这样苦行僧的生活，毕竟是有收获的。首先它们把自己一个个都修炼成太阳的模样，它们一开花，就有了遍地太阳的效果。然后是葵盘中的子粒个个都承恩太阳的光芒，饱满得一副要撑着的模样。而一开始就排列整齐的葵子，似乎也已继承了它们祖辈先天的禀性。
　　葵花好是好，但与我的性格不合，那一年后，我就再没种过葵花。好在我不种，自有别人要种。
　　茫无目的地走在异乡，有时与葵花狭路相逢，我就会停下来朝它们笑笑，它们也朝我笑，但头还是望着太阳，同十几年一样，一刻也不偏离。那时我心底就有一种莫名的感触在涌动。我不知它们看我，是否也有一份说不清的感动？尽管选择的道路是如此的悬殊，但重要的是我们都活得满足而充实，并自觉意义深远。 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
失落的那片雪花
　　――《故乡雪飘》之一
作者：谢宗玉 




　　不知为何，一想起童年时的伙伴二发，最先想到的总是二十几年前那个黄昏的那片雪花。
　　那个黄昏下了那年的第一场雪。天虽然极冷，但空气挺干燥的，灰蒙蒙的天空透着黄橙，风微微的，没有方向，四面都来。我们谁也没想到这时会下雪，但天空中不知什么时候就有了一些飞絮般的东西在飘，是二发第一个发现下雪了。二发惊喜地叫一声，就展开双手追着空气中一片较大的雪花飞跑。由于风的原故，雪东飘一下，西窜一下，像是要与二发捉迷藏。就在二发以为倦了的雪花终要安静地栖息在他手心时，风突然拔地而起，那片雪花又羽毛般地飞起来。然后雪花就飞到了我身边，我尖叫一声想伸手去接，二发从后面猛地将我推开，我踉跄着差一点摔倒，只好站在那里看着他继续追逐那片雪花。我以为二发最终会成为那片雪花的主人，但没有。二发最后被禾坪里的一截烂木头拌倒了。等他爬起来时，雪花已倏忽入地，不见了。而他的双手却被细砂磨得血粒子直冒。血粒子像花蕾一样迅速长大，开了又谢了，一滴滴往下掉，如瓣瓣落红。大家就知道，二发摔得不轻。
　　那个冬天，雪一场接着一场，下得极大极多。我们堆雪人、打雪仗、滑雪坡，稚嫩的笑声像冰碴碴一样又脆又亮，在村庄的前前后后起起伏伏。惟独二发只能站在屋檐下抽着鼻涕，羡慕得发呆。他双手缠着厚厚的纱带。起初谁也不会想到，二发在失去第一片雪花后，同时也失去了整个冬天的那一场场大雪。
　　然后就是往事的云层迅速掠过记忆的天空，从那个冬天后我们好像一下子就长大了。有关与二发玩雪的记忆也在那个冬天嘎然而止。
　　二发是在上初中二年级的时候，父亲突然双目失明。二发就停学了，跟着大哥做生意。世界在他面前徐徐关闭一扇窗口的同时，又展开了另一扇窗口。
　　我读大学时，他家算是发达了，从那个偏僻的山村搬到了县城。我到县城搭车去学校，先天晚上就住他家。我们都长成男人了，他只记得童年时我们玩得比较好，但一点也不记得童年时那些零零碎碎的事情了。他一副暴发户的模样，先请我吃唆螺，然后请我看录相。那是我第一次看三级片，心里还没有那份承受能力，我借口头晕，匆匆而逃。那晚之后，我就把童年时的记忆悄悄掩埋了，以后经过县城时我再也没找他了。
　　然后又是很多年过去了。前年我回家探亲，见他家那幢破烂的瓦屋上居然有袅袅炊烟，我就问父母是怎么回事。父母告诉我，他家出大事了。原来他家所谓的生意是走私黄金，被公安机关发现了，一家人就暴散四方，亡命天涯。县城里的房子也被公安机关查封了。他的母亲就只好返回村庄，重新拾掇那些破旧的家什，一个人清苦度日。在这之前，他失明的父亲早已死了。
　　我去看望他母亲的那个黄昏，正好也下着雪。雪沙沙沙地打着屋顶，我站在他家漏雪的屋子里，看着他母亲雪白的头发，往事的云层一下子又掠回到了二十几年前那个飘雪的天空。神秘的命运是不是从二发失去那片雪花开始，就决定了他将失去所有的一切？
　　我想，如果二十几年前二发不推我一把，让我接住了那片雪花，也许我会赶在雪融之前把这片雪花归还到他的手心？但二发从小就是这样，他看上的事物，容不得别人指染。而他一旦有了确定的目标，就全然不顾及危机四伏的周围环境。他不知道，那截烂木头也许一直伏卧在他命运之途的某个角落，伺机第二次出击……（2001。6。22） 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
得子庵夜雪
　　――《故乡雪飘》之三
作者：谢宗玉 




　　是在那场大雪过后，我决定与家乡的女友分手。雪好大，四野白茫茫的一片。我们下午从她家出来，去我家。但在半途，她突然提出要我陪她去一趟头子庵。庵属古刹，在一个深山坳里。有一年夏天，我和她还有我们最好的朋友，在头子庵桐树下的那块草坪躺了整整一天，那时阳光像金子一样灿烂，蓝天流着白云，林间鸣着鸟雀，不时有黄蜂从身边嗡的一声掠过去。环境美得不得了。那时我与她已经恋爱了，只是还没告诉身边的朋友。一边是爱情，一边是友情，日子甜得非常纯粹。但这一切都过去了，命运像一座小径交错的花园，竟把过去的朋友演变成了现在的情敌。当我得知朋友已与她深得让我无法宽恕时，我决定离开他们。而那个下午的那段路，就是我与她的最后一程了。
　　天色已晚，但我没有拒绝她的要求。
　　两人一前一后，黄昏山林很静，只有脚底的雪在嚯嚯作响。进入山坳时，西边的云霞突然开了，苍白的太阳露出半张脸，凄艳的阳光泼洒下来，在林木之间形成悸心的七彩，是什么偶尔惊动了树梢上的雪，突然就掉下一绺，丝丝扬扬散开，如雾似霰，落在我们身上，心里头就酸楚得不成。女友拍了自己身上的雪，又走近要替我拍，我一侧身让开了。
　　庵还是那座庵，只是在暮雪中显得有些肃杀；桐树也在那里，只是没了那些宽大的叶子，光秃秃的枝丫，看起来有些狰狞。我们就立在桐树下的雪地上。她靠着桐树的枝干，我绕着桐树一圈圈，或顺或反地转。我们都在感同身受环境与心情的变迁。命运走向末路的时候，周遭的一切都是那么不忍猝睹。
　　我们恍恍惚惚的时候，黄昏就马上过去了。后来我望了望暮色四合的山色，就说是该回家了。而她却突然大哭起来，哭声在空荡荡的山林回音很大。一些未知的事物被惊动了，雪这这那那，一绺绺，从高枝落下，在低枝散开，纷纷扬扬在我们周围飘着。我一时紧张起来。古庵在暮色中也充满着说不出的神秘。我的声音有点颤，我要她别哭了，但她收不住哭，她哭着要我看在从前在这儿的情份，别离开她。可从前的一切都不复存在了。现在是光秃秃的树枝，是满地惨白的冻雪，而我一想起那个最好的朋友，就胸口剧痛。我突然喝一声，够了！
　　然后她就止了哭。我转身要走，可她站着不动。我不能一个人扔下她不管，只好站在她十米之外，与她僵持起来，夜色就这样完成了它的合围计划。周围黑得像泼墨，只有脚下的那些雪还隐隐约约。无边的黑暗蕴育着无边的岑静，能够听到的只有偶尔雪落树枝的声音，细细碎碎的。
　　嘎――！岑寂的夜空中突然有一声凄叫。我们的魂儿几乎要惊出窍来，那时她如一团夜风，尖叫一声就朝我怀中扑来，将我紧紧抱住。我要她别怕，说只是一只乌鸦罢了。但自己却怕得不成。爱恨在头脑中清醒后，熟悉的记忆就翻上心头。听村人说这山坳里常闹狐精鬼怪，古庵的周围葬满了乱坟。我还知道，在我们来路的狼哭崖下，因为生意上的事，一个村人就在不久前将另一个村人谋杀了，尸体血肉模糊地在崖下躺了几天。这一切都迅速构成了怕的因素将我的头脑侵占了。我的牙齿格格格地颤起来，黑暗中她把头抬起来望着我，我说我冷。我当然不能说怕，我也决不会在这个当口将我知道的一切告诉她，无知者无畏，就让她的心神稍稍安定一些好了。然后我开始让她牵着我的衣角摸黑下山。我们深一脚浅一脚地走着，路上的积雪依稀可辨，在为我们指引着大致的方向。等下了山后，我浑身已被树枝荆棘弄得伤痕累累，但依然值得庆幸，因为我们活着出山了，没有被什么野精山怪吓破胆，也没有失足掉下一路遍布的悬崖。
　　我送她回家时已近午夜，我们平静分手，然后我又一个人返回自己家。我泪流满面地走在那段积雪已被踏融的路上，心里头是一份悲壮的感动。感谢这个雪夜，让我对自己有了一份刻骨铭心的了解。我知道就算为恨，我也愿意为对方舍弃那怕是自己的生命。我在心里祝福他们，那一对我痛恨的人。
　　母亲不在家的雪夜 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
什物滑过冰面
　　――《故乡雪飘》之五
作者：谢宗玉 




　　不知为什么，到现在我还依然记得那一池什物，在初阳之下，疲惫而无奈地躺在被破坏了的冰面上。那是我上初中时见过的许多情景。
　　上初中时我们睡在教室的楼板之上，伸手可及屋瓦。下雪的日子，雪粒子从瓦逢里掉落下来，早晨起床，我们看起来就像盖了一床薄薄的雪被，想起那种寒冷，到现在仍然心悸。即使是晴天，半夜的寒气有时也会将我们冻醒。冻醒后的我们，往往会想到学校门前的两口池塘。天明爬起来一看，果然，全冻上了，银白色的冰面在阳光下泛着粼粼青光。我们就呼啦一声，跑过去，拾起石子、瓦片、碎玻璃就朝上面扔，什么东西一到冰上，就像长了飞毛腿似的，唰地一声就从池塘这头滑到了那头，简直比天空里的一只疾鸟还快。而跟随什物滑过去的仿佛还有我们一颗夜里被冻僵的心，嘌――！那种速度带来的快感使整个胸膛的血都沸腾起来了。这时我们就一个个快乐得成疯的模样，不管什么，抓起来，就斜倾身子，脱手扬飞。冰面上道道凌厉的响声如支支破空而来的响箭，池塘四周一时就有了战场的模样。有时我们还搬起老大的一块石头朝里面扔，咕噜一声，冰面砸开了一朵花。有雪白的皱折迅速向四周延伸。然后我们拾起砸碎了的冰块朝上面扔，哗沙――！冰块四分五裂，朝着各个不同的方向射去，那速度快得更是没法比。我们就在岸上疯叫，恨不得把自己也扔上去。可惜冰太薄，不然早把自己扔上去了，北方人在冰上就是扔自己，而不扔什物。有时也打赌，就是扔自己吃饭用的瓷碗，这就要点胆量了，如果扔得不好，瓷碗停在了池塘中央就多半没辙了。
　　然后是要等到铃声响了，我们才恋恋不舍回到教室。人在教室里，心神却还在池塘边。从窗子往外望，只有这时，才发现满是什物的池塘是多么的丑陋，又脏又乱让人触目惊心。以致我们几乎要怀疑自己就是这种场面的制造者。而冰面上的什物也一下子失去了刚才的鲜活劲，一件件都笨呆呆地躺在上面，像一些被凌碎了的尸首。
　　最后收拾残局的不知得归于冰还是得归于水，或者归于阳光。总之等上完一节课我们再出来，什么什物都不见了，冰已融化，阳光下波光潋滟，池塘恢复了平常的样子。
　　但在夜里，寒气袭击我们的时候，就会再次冻住池塘。而我们的一天又会从向池塘扔东西开始。我现在都搞不清，我们那时是在寻找一种纯粹的快乐，还是寻找一种破坏的快乐？而战争带给男人的快乐，是不是同一种类型呢？（2001。7。2） 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
莲花之死
　　――《故乡雪飘》之六
作者：谢宗玉 




　　也是个风雪天，与父亲吵了一架，我跑到了外婆家。我一个人坐在火炉边生闷气。舅们都出去了，外婆在各间房里走来窜去，不知忙个啥。外面风声呜咽，卷起雪粒一阵一阵往门上掼，打得门板爆米花似的响。这时莲花拉开门，从外面走进来。跟着她进来的还有一股风夹雪。我陡然哆嗦一下，就扭过头瞪着她，她神情恍惚，朝我卑微一笑。我气她还不快把门掩上，就没理睬她这种异样的笑。她的笑就冻在唇边眼角，然后像花一样一瓣一瓣地枯萎。
　　外婆赶紧走过去把门关上，风雪像被拦腰斩断，那条要横扫一切的尾巴在屋里也就突然静伏下来。莲花一脸苦相地看着外婆，她说：我活不下了……。外婆不看她，还在忙着手里的活计，嘴里却说：你这厮身，竟做出这样的事。现在有什么办法，只能忍啊。我不知她俩在说什么，我也不关心她俩在说什么。我还在生父亲的气，我都十五岁了，父亲还打我耳光。
　　然后我听见外婆又对她说：你这厮身，站着干什么，坐下来烤烤火啊。莲花就把身子移过来，站在我对面，想坐又没坐。她重新在脸上开了一朵笑，然后对我说：学校放假了啊？这不是废话，都年关了还不放假？我没答她，抬头又瞟了她一眼。少年人就是这样，一个人得罪了自己，就觉得整个世界都在跟自己过不去。说什么做什么都没个好声相。我感觉莲花浑身颤了一下，迟迟疑疑的身子就没坐下来。她对外婆说：我不坐了，我还是回去……。外婆劝她：别回去了，等过完年再回去。她凄苦地摇摇头，然后推开门，很快消失在风雪之中。我随口问外婆，她出了什么事。外婆敷衍我说，没事。
　　但结果还是有事。当晚撑灯时分，她丈夫裹着一脸雪花，气急败坏地闯进外婆家，告诉大家莲花上吊死了。她用一丈白布吊死在一座破庙之中。外婆轻轻地叹了口气，说：这厮身，做事欠考虑……。然后就再没说什么了。
　　而我，却陷入了无比的震惊之中。下午莲花消失在风雪中的身影，开始在我眼前絮一般地飘摇……
　　后来，我终于知道了事情的真相：莲花偷汉子了。莲花的丈夫外出广州打工，莲花带着她的五个女儿苦巴巴地将就度日。后来村里一个光棍汉田里地里处处帮衬着她。两人不小心就好上了。年关莲花的丈夫回来，得知此事，自然怒不可遏，将莲花连连暴打，百般谩骂。莲花就只好在这个风雪的黄昏悄悄地走了。
　　但我却不认为这是事情的本质。潜意识里，我隐约感到莲花是死于我的冷眼之中。莲花既然敢偷汉子，就一定预料到了将来丈夫的暴打。但她没有预料，在这个风雪的黄昏，来寻求温暖的她，遭遇的却是两束冰寒的目光。她求生的芽儿一下子就像被这场风雪劈下的梅蕾，彻底死了。她不知道，这个少年根本不知道她的事情啊。如果那天下午她真在我对面坐下了，她就一定不会去死了……
　　莲花是外婆做的媒。平日里她来外婆家走动，待我很好。我喜欢她平时甜美的笑容，我叫她姨。就算她偷了汉子，我也不想她就这样死掉啊。
　　很长一段时间，我都觉得自己犯了一个不可饶恕的错误。同时我发现，莫测的命运常常会被一些细微的事物彻底改变，就像真空中悬浮的球体，只要稍微碰撞，就会朝相反的方向射出好远。从此后，对人对己，我都谨慎了许多。（2001。7。3） 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
一件小事有什么意义
　　――《故乡雪飘》之七
作者：谢宗玉 




　　漫天风雪的时候，我就站在窗户前看屋外旋风回雪的样子。禾坪已彻底冻上了，风如一头野兽，在禾坪里东一头西一头地撞着，已经倦伏的雪花，像受惊的小物，又窜飞起来，四散惊逃。风捕不到它们，就在禾坪里追逐，整个禾坪的雪花就全舞起来了……
　　我喜欢看着雪花，作无限的幻想。我甚至想跑出去同雪花齐舞。我想，在冰面似的禾坪上迅滑，我的身影一定也像一朵快乐的精灵。但那时一家人正围着团锣烤火，父亲母不会让我出去的。我正犹豫，邻家的大娘突然挑着一担空箩筐从家里出来，战战兢兢走在我家的禾坪上，风扯着她的衣物和头发四处飞扬，雪花围着她像一群飞虫。她的身子摇摇晃晃，终于脚一滑，摔出好远。两个箩筐则像巨大的风篷，随风疾滚。我想也没想，就冲出门外，跑到禾坪，将她扶起。我问她摔着那儿没有，我又说，禾坪都冻上了，我们出出进进也会摔倒的。我扶着她回家，然后再返回将她跑远的箩筐拾回来。我做这些的时候，只想在风雪中多呆一会，来享受与风雪同舞的快乐。我在禾坪里尖叫着，飞旋着，把手伸向天空，同时张开嘴巴，让雪花飞絮般地灌进来，灌进来，让舌头感受着那一片片冰凉的美妙。要不是父亲从窗子里看见了，叫我回家，我还会在禾坪里滑翔很久。
　　但我没想到，就这件小事竟使我从小在故乡就德名远扬。第二天风雪停了，邻家的大娘就亲自登门向我父母道谢。几乎把我夸赞上天了，说我小小年纪竟这么懂事，这么冷的天竟肯为她一个老太婆跑到外边。又说我怕她摔得不好意思，还晓得用话安慰她，说别人出出进进也会摔着的。然后她得出结论，小小年纪就有这么好的孝心，日后必成大事，会成为村里最有出息的人。夸得我母亲嘴巴都合不拢。
　　大娘的这番话不但是对我的家人说，还逢人便说。然后村里所有人都知道我是一个非常不错的孩子。然后我自己也以为自己是一个非常不错的人。然后我做什么事都有意无意就向着美、善的方向发展。然后我就活成了现在的模样。我不知道我是否可算作村庄最有出息的人？但我知道，在这些年向善的过程中，我的心灵已被淘洗得纯粹如玉。我感谢那件不经意的小事给我带来的一切。（2001。7。4） 

回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
什么是家
　　――《故乡雪飘》之八
作者：谢宗玉 




　　初雪来临了，雪粒子从檐瓦间蹦跳进来，打得楼板沙沙作响。
　　来雪的晚上，母亲的叹息和儿子的兴奋也同时到来。雪停的早晨，母亲拿一个簸箕上楼扫雪，儿子就奔出去与村里其他孩子堆雪人，打雪仗，玩得忘乎所以。村前村后，快乐的童音喊成一片。母亲忧郁的脸上也就有了一丝欣慰的笑。
　　收了笑的母亲依然一脸忧郁。果不其然，雪融之后，寒风寻踪而至。寒风从去年熟悉的门缝里、窗缝里、墙缝里钻进来，一下子就把家里稀薄的温暖掠走了。寒风熟门熟路地把这个家当作了过路凉亭。儿子和女儿开始在夜里冷呀冷呀地哆嗦着叫唤。父亲和母亲就寻来所有的旧纸将来风的隙缝糊住，但寒冷似乎已侵占了这个家的心脏，温暖再也不肯返回。这个家急需一炉不灭的炭火，与寒风营构的寒冷对抗。
　　寒风终于也要喘息，天突然放晴，父亲决定利用这个机会，到十几里外的后山烧一窑木炭回来。母亲闻鸡起床烧饭。一大早，父亲就带着七岁的儿子上路了，留下母亲在家照看三岁的女儿。
　　把锋利的柴刀从腰间解下，父亲左劈右砍，杀出一条通向茂林修木的路。伐木声和父亲的吆喝声开始在静日的空山里清脆响起。锋利的柴刀去芜存精，一根根圆木就从父亲的手中递到儿子的稚肩，儿子的任务是将圆木运到窑边。
　　山鸟啼归时，父亲回到窑边，发现刚才空旷的窑坪这时已垒成了一堆“柴山”。身强力壮的父亲惊讶的不是刀锋之利，而是儿子稚嫩之肩的负荷能力。父亲心疼地扒开儿子的衣领，虽然隔着几层布衣，儿子的稚肩还是磨得又红又肿。父亲把一口口水吐在儿子肩上，然后用手揉揉。
　　父亲赞许的眼神是对儿子劳动的最大赏赐，儿子一时豪情万丈：干脆把火烧起来。受了儿子豪情的引诱，父亲也仿佛回到了奔放的青春，答一句“行！”就将这个年纪应该考虑的事情全抛到了脑后。譬如饥饿来临，天色近晚；又譬如月初夜黑，归路崎岖。
　　在寒风中猥琐了十几天的男人终于在劳动中找回了自信。父亲扬刀断木的时候，儿子就将断木运到窑门边。父亲进窑装木的时候，儿子就在四处寻抱烧火的干柴。
　　夜幕降临时，父子俩将一切准备就绪。父亲让激动不已的儿子划亮了一根火柴，火柴点燃了熊熊巨火，火焰照亮半壁山岭，也映红了父子俩喜悦的脸庞。火焰在宽大的火洞里呼啸着舔进幽黑的窑口，就像舔进了父子俩寒冷已久的胸膛。再没有什么比在寒冷的冬天点燃一堆大火更让人忘情的了，再没有什么比在寒冷的冬夜保持一场大火更让人专注的了。火光之中，父子俩虔诚的脸庞是一副超然物外的表情，完全已忘记了家中的母亲有怎样一副盼归的心情。
　　日头依山岭时，母亲就背着女儿在村口望了又望。早晨母亲没有往父子俩的口袋里塞干粮，就盼他们饿了之后早早回家。母亲知道父亲干起活来就会忘记一切，父亲总要把一件事弄得妥妥贴贴才记得回家的路。母亲已习惯了父亲这副脾气。但今天不同，今天是七岁的儿子第一次承担男人的重活，父亲应该懂得早早地把他带回家。以防他第一次就丧失对劳动的信心和兴趣。但现在日头都落山了，还不见他们的踪影，母亲的心开始被一种说不出的情绪揪着悬吊起来。惶惶然的母亲对自己说，做饭吧，也许做好了饭他们就回来了。但母亲把晚饭做好后，父子俩依然没有回来，而黑夜却来到了村庄，伴随黑夜而来的还有轻微的寒风和凉凉的湿气。寒风在檐角边呜咽，像一支不祥的唢呐曲，母亲的脔心一跳一跳的在胸腔里舂米。这么黑的夜，这样陡削的山路，让第一次出远门的儿子怎么回家呀？母亲再也没法在家呆了，给熟睡的女儿掖好被角，母亲寻了一盏手电出门了。
　　母亲心慌意乱地匆匆上山。母亲的手电光在黑沉沉的夜色里萤光般渺小。每一丛摇晃的灌木都让母亲的心惊惊乍乍，每一只窜飞的山禽都让母亲的魂纷纷扬扬。而母亲的希望总是在手电光照清路前黑影的一刹那间，一次次破灭。
　　山路多歧，母亲就选择父亲最熟稔的路走。母亲以为凭借自己的直觉就能找到父子俩。母亲就这样翻山越岭，像一只母兽寻着亲人的气味一路而来。
　　母亲循路前行时，山坳窑口火洞里的大火依然熊熊。只是烧火的只有父亲了，又倦又饿的儿子像只猫咪偎依在父亲脚下睡着了。火光映照着他甜甜的睡脸，温暖营造他甜美的梦乡。在梦中，儿子看见自己捧着一团巨大无比的火送到母亲手中，那时的母亲是一脸神采奕奕的笑。
　　不靠理性指引，无路可走成了母亲最后的归宿。站在林茂木深的山中，孤独、恐惧、担心、委屈一齐朝母亲袭来，母亲这才发现自己竟是一个人独处黑夜荒山之中。惊恐无比的母亲突然从喉咙里喊一句：根生――，根生哎――！
　　空山夜静，母亲的呼喊像林间响箭直射夜空，群山为之应鸣，“生――哎――！”声音如涛似潮，重重滚过群山，渐遥渐远渐无。母亲把自己吓呆了，她没想到空山回音声势会如此浩大！一声呼喊，几乎将整个山林惊醒。一林子夜鸟都扑楞楞飞起，盘空喋喋长啼。
　　母亲再不敢喊第二声了。根生是儿子的乳名，母亲很后悔将儿子的乳名喊出来，若是让山精野怪听去了，以后寻着儿子的名字前来索魂那可不得了。这一声呼喊，甚至像是已把儿子的魂魄抛向了夜空，被四周的山精迅速撕碎，你一点我一点地瓜分带走。
　　恢复理性之后的母亲发现自己犯了一个很大的错误，山路弯延多歧，她怎么知道哪一条是他们父子回归的路呢。也许父子俩早从别的山路回家了。母亲只好跌跌撞撞往回奔。跌跌撞撞的母亲突然发现寒风已把石头上的湿气冻成了滑溜溜的薄冰，山路像打了磨一样。焦虑就再度笼罩了母亲的心，母亲怕父子俩万一还没回来，这样的山路又该如何走啊？
　　果然，父子俩真没回家。母亲推开门时，家中只有被寒气冻醒的女儿在撕心裂肺地啼哭，母亲急忙忙跑过去，连女儿连被子一把抱起揣在怀里，心疼得不得了地哄着她继续入睡。 

　　而那时窑前的儿子却被父亲拍醒。窑中圆木已经烧燃了，原先幽黑的窑口现在已火红火红，再不需要在火洞里加柴引火了。是该回家的时候了。只要隔几天来打开窑门，就可取出一窑上好的木炭。整个冬季就不用犯愁了。
　　父子俩开始趁夜色回家。夜漆黑而深沉，路崎岖而漫长。儿子在前，父亲在后，两人左手各驻一根拐杖，右手同牵一段藤蔓，就这样一步一挨，互相应答着向家的方向慢慢靠近。好在再黑的夜晚，总会有些微天光，山路的薄冰既是回家的障碍，又是回家的指引。实黑的是灌木，虚黑的是夜空，那一条若有若无的微白则是通向回家的路。
　　时间在冬夜里停顿，精疲力竭的父子不知走了多久才看到村庄里母亲点亮的那一盏微灯。狗吠是寒夜最动听的音籁，从狗吠声中可以测出与母亲那盏微灯的距离，狗吠声声可以证明距村庄不再遥远。
　　微灯下的母亲支着下巴在等待那一场归来，灯花微微的爆响也会惊吓神思恍惚的母亲。母亲在等待中感到寒夜的时流也被冻结成冰，是那一声声狗吠和鸡鸣，才将神游的母亲从凝滞的时流中一次一次唤醒。
　　那等了千年万年的推门声终于“吱呀”响了。见到母亲的儿子，一扫全身的疲倦，兴冲冲叫道：妈，这个冬天我们再不用怕了！见到儿子的母亲没来得及答话，哭声就先侵占了她的喉咙。
　　放声大哭的母亲动作简直疯狂，她先是一把将儿子拉进怀中，被莫明其妙的儿子用力挣脱后，她又冲到父亲面前，拚命用手擂他的胸膛。
　　这个场景，二十年之前的儿子记住了却没法理解。二十年之前的儿子在那个冬季，只体会了辛勤的劳动可以换来在寒冷的冬天围着火炉，对遥远的春天进行美好的构思和幻想。 
 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
冬天里的一团火
　　――《故乡雪飘》之九
作者：谢宗玉 




　　秋天收了谷子，把空地种上油菜，父亲这时总要抽空去后山一趟，赶在风雪来临之前，烧一窑炭回家。父亲把上好的木炭送到集市换一些冬季必需品，稍次的木炭就存放在自家的楼板上。做完这一切，风雪就从北方赶到了我们村庄。
　　风雪摇着北边的窗棂吱呀吱呀直唤，风雪踢着多年失修的门板咣啷咣啷直响。风雪像一个被冻得气急败坏的小孩，要一头撞进家门。小妹哆嗦着把小小脑袋从被窝里伸出来说：“风也被冻哭了呢？”
　　早晨起来，父亲已把家四壁该固定的固定了，该糊实的糊实了。母亲则在房子中央燃了一团锣木炭火。我和小妹欢呼着跳下床，知道又到了漫长的烤火季节。多好的冬天啊！再不用去拾那拾不完的柴禾，再不用去扯那扯不完的猪草，父母手中也没了那些耕耙播割之类的活计，连小妹也用不着一个人伏在田垅跟昆虫小蚁说话了。一家人团团围在一堆炭火旁，四双眼睛把一年到头都没有好好打量的彼此认认真真端详了一番。可笑是，每一个人都成了熟悉的陌生人。譬如父亲的后脑勺居然稀稀朗朗有了些白发，我和小妹就不知道。而小妹剁猪草时左手的中指添了一道小小的疤痕，我和父亲也不知道。好在母亲总能及时记下了丈夫和儿女每一点细微的变化，要不然等到年尾坐下来的时候，彼此之间该多生疏啊！
　　坐在有些生疏的炭火边，话头总是母亲最先引出的。母亲手里忙着针线活，嘴里则像一只吐丝的蜘蛛，把一家人一年来细细碎碎的事情都吐了出来，条理分明得就像一张蛛网。
　　坐在炭火边，外面的风雪就变得遥远了。母亲飞针扬线的手从容雅致，父亲口吐云烟的样子气定神闲。我和小妹则像小猴样互相抓挠不休，炭火很快平息了我们年幼的躁动。凝眸处，炭火的蜃焰给我和小妹构筑了一个通透微朴的世界；炭火的蜃焰给我们的父母幻叠着那些虚虚闪闪的逝影。闪闪蜃焰激活了父母心中潜伏了很久的民间传说，所有的典故民谣在炭火的浇灌下在父母心中簇簇涌涌，母亲顺理成章地就把这一根话头牵系到另一根话头上，于是便给我们讲起一些故事来。从童话讲到传说，从演义讲到鬼怪。
　　炭火烤着欲睡的我和小妹，伸个懒腰站起来，朝窗外一看，就发现风雪已把村庄彻头彻尾地变了个样。风雪还给我们一个梦幻般的村庄，风雪把贫穷的村庄变得富有，风雪把枯涩的村庄变得丰润。黄昏时分，雪停风静，村前村后就成了孩子们快乐的场所，冰雪是贫穷孩子们一年来最大的财富，冰雪帮穷孩子剥掉了那张积劳成茧的外壳，还孩子们花芽般稚嫩的纯真。冰雪使再傻再痴的孩子也变得冰雪聪明。孩子们个个要把自己玩成一块冰雪才肯回家。冰雪是另一种形式的炭火，在烤红孩子们双颊的同时还点燃了他们对美好日子的憧憬。
　　玩累了，我和小妹就挟一团寒气闯进家里，坐下来，脱掉鞋子，把双脚揣进父母怀中。那种痒洋洋的暖意真有说不出的舒服。繁重的农事剥夺了一家人彼此应有的关爱，一年之中就这么一刻让我感到是在家的中心，是在爱的中心，是在幸福中心。其余日子是多么苦涩而漫长呵！
　　晚上不点油灯，木炭火把陈旧的房子涂成年画的颜色，种种器皿都跳跃着金子的光泽，还有我们的脸膛，我们血色亏欠的脸膛都充满了油彩般的红光。木炭火烤焦了苦寒的岁月，木炭火煨软了坚硬的辛酸，木炭火烘托着我们对来年的种种幻想，木炭火用红光篡改了我们对白贫往事的记忆。而遗忘和幻想正是农人过日子的两大支柱。
　　冬夜漫长，有火则短。往往是一家人先聊些闲话，慢慢地，思绪渐渐飘飞，思维渐渐断散，睡意这时从深海处泅洇上来，将一切漫淹。最后的那句含含糊糊的闲话也不知是谁说的，说了些啥，就像雨后叶尖上最后那滴迟迟的水珠落在空明的湖心，漾开去，漾开去，了无痕迹。一时水平如镜，水静如禅。不知过了多久，也许是母亲首先“唔”一声从半梦的状态中清醒过来，使夜色漾起了新的涟漪。母亲低头见团锣里自燃的炭火已蒙上了一层灰垢，就用火针拨了拨，火又鲜光起来，辐射出的热能将我们渐凉的身子重新抚暖。又不知过了多久，细碎的炭火终于星星般隐去了，消失了。我们才拖着醉步上床睡觉。这种醉当然不是因了酒，而是因为火。火是让人类沉醉的另一种方式。 

　　有时候冬天我们也会出一趟门，譬如说邻村的外婆总要在每年的冬天宰一只狗，叫我们去吃狗肉火锅，尽管冷，我们也决不会放弃这样难得的打牙祭的机会。这时火就成了我们的管家，一家人急急切切地出门，将火独自留在家里守护家的温暖。等吃饱喝足后，又急急切切赶回，扒开事先用木灰掩埋好的炭火，暗红的炭火一下子就亮旺起来，那感觉就像是管家给风雪归来的每一个人上了杯热茶。
　　我们每天都要从楼上拿一操箕木炭下来，等到楼上的木炭就要告罄时，冬天在不知不觉中就已经过去了。过了休养生息的冬季来到春天，怀揣热力的我们又开始忙于一年初始的事情。小妹是最后一个走出家门的。那天小妹走出家门，对着屋前的几树桃花打了个哈欠，泪眼婆娑地惊叫一声：“哟呵，火星子都跑到屋外了！怎不叫我早点出来？！”
　　也许是吧，花朵是绿色生命另一种形式的燃烧，所有花朵都开放了，春天就会被烤得暖暖和和，舒舒服服。 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


莽昆仑文学艺术网站
喊魂
　　――《巫韵飘荡的大地》之四
作者：谢宗玉 




　　四猛的魂丢了。四猛骑在他家大牯牛的背上一副很威风的样子，没想到牛一蹶蹄子就把四猛给掀下来了，被掀下来的四猛也没缺胳膊伤腿的，可就是头脑有点蒙，再没以前的鲜活劲了，该吃的时候还晓得吃，该睡的时候还晓得睡，可就是懵懵懂懂的，脸上也不怎么笑，眼珠子也不像梭子鱼那样动来动去了。他母亲就说他丢了魂，得把魂喊回来。
　　喊魂一般是在黄昏。魂与我们的作息时间恰恰相反，白天我们在田间劳作，魂就偷偷寻了身体的某个角落睡下，晚上我们进入梦乡，魂就东游西逛，弄得我们一脑子是非。黄昏是魂与身体交接班的时候，就像从墙缝里飞出的檐鼠，满天空飘来窜去。一到天亮，它们又飞回原来的墙缝，一点也不会出错。四猛那次大概是把正在晕睡的魂从身体的某个地方颠出来了，由于是白天，迷迷糊糊的魂就再也找不到进入四猛身体的入口了。还如檐鼠，白天若把它们从墙缝里揪出来，它们就再也无法返回了。
　　白天四猛的魂稀里糊涂找了一个地方寄宿了一下，一到黄昏就窜到村庄上空，满村庄满田野寻找四猛。这时只要四猛的母亲一开口，魂听到了，就一头扎进四猛怀中，四猛的身子稍稍一颤，眸子一下子就跟原来一样，贼亮贼亮的。四猛的母亲看着四猛，就知道她儿子没事了。
　　四猛的魂也叫四猛，四猛的母亲就扯开咙喉，一声一声地喊：四猛哎――，回来哟！四猛的奶奶跟在媳妇后面就一声一声地应：回来了。那时候四猛就夹在母亲和奶奶的中间。他们从家里出发，对着池塘喊一阵，对着树稍喊一阵，又对着旷野喊一阵。他们不晓得四猛的魂究竟悬于何方。
　　四猛母亲的嗓子又尖又亮，凄厉地划破夜空，在旷野中回荡。四猛母亲招魂的时候，整个村庄都笼罩在一种冥冥不安的氛围中，很多母亲就把自己的小孩叫回家了。我怀疑她们是怕这声音惊了自家小孩，说不定那小魂儿会吓得茫然无措，慌乱之中就钻到四猛身上了。那时候就有理也说不清了，因为我们毕竟看不见魂，也不知魂与魂是否长得一个样。总不能再向四猛去要吧。
　　我的怀疑是有道理的。因为四猛的母亲每喊一声，我和小妹就会轻轻地颤一下，我感觉身体的某个部分像檐鼠一样在向外飞，我想那就是灵魂了。四猛母亲喊魂的时候，我母亲远赴他乡求学去了，而我的爷爷奶奶早死了，没有人把我和小妹叫回家，我和小妹就只能呆在西墙边，手拉着手，等待上山砍柴迟归的父亲。
　　四猛一家人把魂喊进了屋，我和小妹却像丢了魂似的，两人木楞楞地你看着我，我看着你，两只拉着的手是一手心子冷汗。那时整个大地都神秘兮兮的，包括天空飞舞的檐鼠、肃穆的树影和野猫的一声声叫唤……
　　父亲担着柴从黑暗中走出来，我和小妹急巴巴迎上去，怯怯地叫一声：爸。
　　父亲没有答应，他放下柴禾，叹一声气，说：屋里有鬼啦？！怎么总不敢进屋？！父亲知道我们怕黄昏，怕黑暗，怕摸黑进屋，他本不想生气，但他太辛劳了，一说话就气鼓鼓的。我和小妹噙着眼泪，跟着父亲进屋，那时就更加想念在远方的母亲了。母亲若在家里，一切都不是这样。
　　一晚梦中尽是失魂找魂之事，有时魂找到了我就在梦中笑，有时魂找不到我就在梦中哭。好在一早起来，没有人说我像丢了魂似的，我就知道自己没事。妹妹也没人说，所以妹妹也没事。
　　喊魂本来是村庄里平常的事情，我之所以对四猛家喊魂的事记忆犹深，是因为那次我母亲不在家。母亲不在家，别人家一喊魂就把我们吓着了。 
回谢宗玉文集[关闭本窗口] 


　　《植物的爱情》
　　瑶村动物们的爱恋都是世俗的。比如说狗吧，公狗母狗平时并不见关联，突然想来事了，就用最直接的方式插入，一会儿就套牢了，打也打不散。
　　而瑶村植物们的爱恋都是精神的。一株花，一株草，经过一场自恋的东风，让人不明白是怎么回事，就珠胎暗结了。就算是雌雄异体，纵然情意缠绵，也兀自站在那里怯怯地不动，非得要靠蜂蝶来牵引，才羞羞地结合了。
　　在瑶村，雌雄异体的植物不多，记忆里只有袁氏的杂交水稻是属这类。雄是叫父品，雌的叫母品。父品和母品的爱恋可算得上瑶村植物界一场空前绝后的精神浩事。那种奇异的花香，至今还能穿透时空的隧道，传播到我的梦中来，以致我好些回梦醒，还觉鼻息间有淡淡的余香。而当时那种盛大的场景，我每回忆一次，都要莫名其妙激动好久。我想，袁氏之所以几十年如一日搞杂交水稻，太约是迷上了水稻这种声势浩荡的精神恋爱了吧？对他而言，与这样的爱恋相依相伴，也许是浊世红尘中最高的享受呢。要不然，谁会为名为利，在那些蚜蚊丛生的田垅上站那么多年？
　　早春，先把挺拔颀长的父品栽下水田。让它们手挽着手，围成一个个方圈，好比部落社会里一个个家园。一周有余，纤瘦的母品才姗姗来迟，一枝一枝站在白水中间。文静，弱小。像童养媳那般无辜。让人生怜，却难起爱意。按人间法则，父品和母品其实是不般配的。但不急，圈在父品怀抱中的母品，见风就长，见雨就蹿，才一个多月，就长出了女性的妩媚来。特别是抽穗时，那枝包裹穗心的长叶，美得就像孔雀尾部那最长的一羽，风轻轻而来，叶徐徐招展，整丘田都沉浸在一种说不出的韵味之中。
　　置种。把父品和母品搭配在一丘水田，就是为了置种。即为来年置备种子。置种比栽平常的水稻划算，所以曾有几年，瑶村所有的水田全置种了，口粮反倒要到村外去买。置种划算是划算，但辛苦，比操办一场婚礼不少伤神。操办一场婚礼只要几天，置种却要好几月。且麻烦得很。育秧、移栽、施肥、除草都要特别小心，等到花期到了，又有另一场忙碌需要村人全身心投入。
　　好笑的是，忙一场婚礼，往往是忙着把新娘子打扮得漂漂亮亮的。置种不同，等到花期到了，却要把母品超过花穗的叶子摘掉，就连那片最妩媚的长叶也不例外，说是为了扩大授粉空间。摘掉了叶子的母品，就像只拔毛的秃鸡，这个比喻可能过了，但少了那些叶子，就像如今的影星许晴，把一头瀑发剪短了，那份妩媚，怎么看，都减了三分五分。现在想来，作为科学家的袁氏，内心其实是世俗的和物质的。换成唯美的我，就算忍着减产之痛，也不会说出这个秘密。而只要袁氏不说，傻傻的村人又怎么知道要赶在花期来前，把母品妩媚的叶子从中摘掉？
　　端午节后，花事如期而至，村人在浓郁的花香中一个个快乐莫名，兴奋莫名。村庄在浓郁的花香之中也如梦幻般不真实起来。有风的日子，橙黄的花粉到处飞扬，迷茫了村人的眼睛；无风的日子，奇异的花香浓稠至极，充塞了村人的鼻息。村人迷眼惺忪，意绪飘浮，虽头顶一轮烈烈太阳，日子却过得如月夜般虚幻。有时在金属般的白日之下，竟有惨惨虚影在眼前晃荡，那情形就像一个瘾君子似的。现在我猜，那时的村人也许集体患上了花粉瘾症？
　　父品的花橙艳艳粉嘟嘟的，沉沉垂在那些颀长的禾叶之下。母品的花小小弱弱的，只有一蕊，从两片青嫩的谷皮中吐出来，如邻家小妹调皮的舌尖。
　　村人们这时要做的，就是拿条长篙，跑到田里，横扫过去，把父品的花粉高高地扬起来，碰巧让母品那一蕊舌尖衔住了，母品那两片呈V字型张开的谷皮就会徐徐合上，一颗种子就这样成了。千万蕊舌尖碰巧衔住了父品的花粉，千万颗种子也就这样成了。
　　这种人为花媒的农活叫做赶粉。赶粉一般是在无风的正午，头顶是烈烈的太阳，脚下是凉凉的温水。一篙扫过去，就会扬起一团金橙色的粉雾。一篙扫过去，仿佛扫粉人的心也徐徐展开了。五月的瑶村，其他植物的花事早停歇了，惟有一丘丘水稻花事正旺，所有凑热闹的昆虫都赶来了，一篙扫过去，那些蜂呀蝶呀和一些不知名的小虫子就倏地惊飞起，旋即又款款落下来。那种翅影之美，真不是我用语言能形容得来的。
　　……说到这里，我得说说兰花儿了。我想如果不是兰花儿，我也不会写这篇文章。我在《丽日下的村庄》里说过，小妹妹兰花儿是三青的嫂子的妹妹，她来瑶村帮大姐插秧，就与我们玩得混熟了。那时瑶村每一个像我这么大小的伢子都对她心生慕意。但三青的嫂子死后，兰花儿为了照顾大姐两个未成年的孩子，就嫁给了三青的大哥。把一村子少年的心都伤着了。这都是以后的事。现在我要说的是赶粉时候的事。我记得赶粉的时候，兰花儿从很远的家乡来瑶村帮她大姐赶粉。我记得恰巧有那么一个晌午，在一个野坳里赶粉的，只有我和兰花儿两人。我记得我家的稻田与兰花儿大姐的稻田挨得很近，我们没有说话，只听见彼此的长篙扫过禾叶的声音。而扬起的花雾，把我和她都浓浓地罩进去了。我记得当时我心跳异常，满脸躁热，仿佛自己就是一枝扬粉的父品，或者一枝吐蕊的母品。当然，这得看兰花儿的意思了，如果兰花儿是一枝父品，我就愿自己是一枝被拯救的母品；如果兰花儿是一枝母品，我就愿自己是一枝被感激的父品。我估计那天兰花儿的心思与我是相同的。因为上了田垅后，我偷眼去看兰花儿，发现兰花儿也满脸躁红，她的目光躲躲闪闪，仿佛一垅花事全藏在她心中了。我在《村庄生灵》里也提过兰花儿。兰花儿跟着我们捉螃蟹的时候，被螃蟹钳破了葱指，是我用嘴替她止血的。从此后，我与她就比别的孩子稍亲一层。
　　赶粉的时候，我大约十六岁，小妹妹兰花儿十五岁。我非常欣慰我们这种意绪朦胧的关系，我觉得全世界再美的事情莫过于我们此时的情怀。我以为男女之爱到此就已达到了极致，那种纯粹的心灵共颤精神相依，就是男人和女人一生一世的爱情。
　　但我的这个梦幻很快就破裂了。初三时，学《生理卫生》，有一章是介绍生殖的。那些知识对我来说，无异于一个灾难性的打击。我怎么也想不明白，高贵的人类，也得像瑶村的狗们一样，要有实实在在的插入，才能生出孩子来。这实在是造化戏人啊。想起这些，我就老忍不住想呕。对兰花儿那些波逐浪涌的感情，也渐渐在心灵的某个角落，蛰伏下来。
　　若干年后，兰花儿嫁给她姐夫时，我除了伤感，并不绝望。我与兰花儿就这样保持一垅的距离，如水田里的父品母品，一直生活在瑶村。很多年过去了，在我心中，还是兰花儿最亲，就算是给我生儿育女的妻子，也没兰花儿亲。兰花儿亲得纯粹而圣洁。
　　阳光暴
　　北方有沙尘暴，南方有阳光暴。每年瑶村的春天都来得怪，天，先是一直这么阴着，这么冷着，偶尔轻纱似的雨，偶尔花霰似的晴，都当不得真，小孩子过家家一样。然后突然有雷，在天空炸来炸去，仿佛要叫醒天上和地下一些什么东西。可能真的叫醒了，天开始发情，雨来也急，阳来也烈。地开始发骚，花红柳绿，插满一身。
　　四月的一个晴日，小妹妹兰花随着她的大姐来到我们村庄，她大姐是村里三青的嫂子，也就是三青大哥的婆娘。小妹妹兰花是来帮三青家春插的。
　　小妹妹兰花长得有模有样，俏脸削身。小妹妹兰花一笑，那一垅半大不大的伢子浑身就燥热燥热。
　　田是梯田，瑶村的秧田都在那个垅里。春插的时候，瑶村半大不大的伢子一般负责扯秧，小妹妹兰花往三青家的秧田里一站，就站成了那天阳光中最灿烂的一束。
　　怎么来形容那天的阳光呢？用“暴”比较好，阳光的粒子就像沙尘一样，肆无顾忌地击打在我们身上，打得我们的皮肤微微的、轻轻的疼。阳光的粒子还像爆米花似的接连不断地在我们头皮里微微地炸，炸得汗珠子都要溅出来，炸得浑身像开满了细碎幽蓝的花，看是看不见的，那种感觉却非常真切。
　　裹着还不曾脱下的冬装，身子骨像揣在发酵的基肥里，突然又热又憋。脱，脱，再脱。脱得只剩贴身小褂了，还热。
　　兰花同我们一样热，也就一样脱。兰花的内衣比外衣更鲜艳，更美丽。兰花儿一件件脱衣，就是枝头一番番的花开。看得一垅子半大不大的少年嗓眼眼直痒痒。
　　三青离兰花儿最近，三青在那天可能感觉最热。三青后来喊一声，好热呀！我们洗澡去吧！千不该万不该的兰花儿这时不该搭一句：别呀，现在的水还凉得很呢。
　　三青对一垅子伢子说：不要紧，我们不怕，是不是？而在当时，哪个少年会承认自己怕呢？三青成了那天一班少年的头领。大家一呼而应，跑到垅坳的池塘边，要兰花转过身去，然后齐齐地剥得精光，扑通扑通跳下去，水在春天也就开了花。
　　兰花儿是对的，那水真是沁骨的凉呀！不凉才怪呢，满满一池水，寒了一冬的心，凭一时半会的暴阳怎么暖得热呢？水不像我们，兰花儿一个笑容就让我们躁热难耐。水是春天最后一个对太阳有反应的。那天我一跳下去，就觉得周围的寒冷薄刀似的拥过来，将我全身的热量千刀万刀地瓜分了。一会儿，全身的皮肤就只剩刀割后的麻木。寒了心的水像个心理阴暗的寡妇，恨不得每个人都寒心呢。
　　一池子大呼小叫，鬼哭狼嚎。兰花儿还以为我们是兴奋着呢，她看着我们笑吟吟地问：冷不冷呀？大家都说不冷不冷。但在那天夜里，嚷着不冷的那群伢子全感冒发烧了，有一个差点没烧死。
　　病好后，一村子伢子就全跟兰花熟了。兰花后来常到我们村子走动，甜脸甜笑，对我们都好。大人们一会儿拿这个伢子跟兰花打趣，一会儿又拿那个伢子跟兰花打趣，兰花不恼，我们也不恼，心里头都甜蜜蜜的。
　　八年后，二十岁的兰花真的嫁进了我们村子，却不是那一群洗澡少年中的任何一个，而是三青的大哥。三青的嫂子死了后，兰花可怜她一个五岁、一个六岁的孩子没人照顾，就嫁给了姐夫。
　　兰花嫁进村的那天，也是在春末，也是个“阳光暴”天。阳光的粒子射进当年那群少年的眼里，涩涩的有种想流泪的感觉。大家聚在一起喝醉了酒，去找三青麻烦：你大哥可是比兰花大十岁啊？！
　　洒醒后，大伙儿恢复平常的样子，该干什么还干什么。多少年后，那班少年已趋向老的样子了，回头想想，才发现每个人都过得甜美而充实。其实，只要兰花儿在我们身边，她嫁给谁不都是一样呢？
　　可惜三青不懂。三青至今流浪他乡，不肯回家看一眼……
　　螃蟹
　　瑶村有一条螃蟹溪。水从山上来，是那种夏凉冬暖的山泉。溪多沙土砾石，最宜螃蟹憩栖。你随便翻开一块砾石，就可能发现一只葡伏的螃蟹。由于螃蟹的背部与麻花花的砾石几乎一样的颜色，你不细心，也许就当它是一块更小的石子了。
　　不知怎么，我就想起瑶村螃蟹溪里的螃蟹了。大概与我前天去吃大闸蟹有关吧？我想城里人对大闸蟹味道的赞美是不是有些过于夸张？总之，那贵得吓人的东西我是吃不出什么味来，与童年时的火煨螃蟹比，味道可就差远了。那时每年秋天，我们一群人都要去螃蟹溪捉螃蟹，把螃蟹捉回来后，就放在禾坪里的土木灰里煨：用一块桐叶包着，掩在火堆里，等听到了一声轻微的炸响，就用木棍把螃蟹扒出来，揭掉上面煨焦的桐叶，鲜黄而香喷喷的螃蟹就暴露出来，这时你吃我的，我吃你的，大家交换着一只只轮流品尝，哎，那滋味儿真是没法说呢。
　　……我写这文，也许不仅仅是因为蟹的味道吧？我好像还记得有关蟹的好多秘密。譬如说，城里人蟹吃得挺多，却不知蟹是怎么出生的？而我知道。那天我从石缝里掏了一只蟹，我揭开它那片树叶形的腹茧，就见四五只蜘蛛般大小的小蟹爬了出来，当时我吓了一跳，在这以前，我一直以为蟹同鱼儿一样，把籽产到水草上就不管了呢，没想到它居然同袋鼠一样……
　　那些小东西虽然大小形状都有些像小蜘蛛，却没有一点蜘蛛的老态，整个儿是那种让人心尖颤颤的嫩，通体晶莹剔透，像一小片儿红玉。我记得当时我的手抖了一下，母蟹和沾在它身上的幼蟹就掉到混水里再也不见了……我现在有些明白我为什么要写这篇文章了，我想起兰花儿了，想起兰花儿挽着裤角赤脚走在溪水里的样子了，兰花儿的粉脚也像红玉一般，也是那种让人看一眼心尖就颤一下的嫩。我在《丽日下的村庄》里写过兰花儿，小妹妹兰花儿是三青的嫂子的妹妹，她来瑶村帮大姐家插秧，就与我们玩得混熟了。那时瑶村每一个像我这么大小的伢子都对她心生慕意。但三青的嫂子死后，兰花儿为了照顾大姐两个未成年的孩子，就嫁给了三青的大哥。把一村子少年的心都伤着了。这都是以后的事。而捉螃蟹的那一会儿，兰花儿与我们都是十把岁的年纪。兰花儿家乡没有螃蟹，所以对捉螃蟹特感兴趣。而兰花儿捉螃蟹的技术自然不如我们，有一回，她的手指被螃蟹的大螯夹出血来了，是我用嘴含着她的手指止血的。从那后，兰花儿与我就似乎近了一层。再去溪边捉蟹，兰花儿专门跟在我身后，给我提蟹。
　　……我算是明白了，其实童年时的蟹也并不一定比现在城里的大闸蟹味道好，是因为兰花儿的原故，我才固执地认为家乡的蟹比现在的好。（  
　　（西墙）
　　砌新屋的时候，只记得高兴，没想到日后会有那么猛的雨。墙是土墙，又支楞得特别高，住进后的第一场雨就把一家人吓坏了，来雨时阵风强烈，风夹着雨像个披头散发的泼妇，一头一头往东墙上撞，只一会，墙上就有大片大片暗红的稠液顺着墙面流下来，别以为是雨撞破了头，雨才伤不着呢，受伤的是土墙。雨像受了谁的唆使，说土墙的土站得太高太显，就联合风想把墙上的土重新带回地面。可墙上的土才不在乎站高站低呢。真正受损的是我们，一场雨就把墙弄成这样，往后的日子可怎么办？正在我们担心东墙的时候，西墙被另一场雨同样撕得遍体鳞伤。好在人字形的屋顶把南墙北墙压得很低，伸出头的屋檐把它们给护住了。
　　紧邻东墙的还有一块空地，是二狗家的屋基。为了给东墙找个蔽护，父亲就跑去找二狗，要他早点把屋砌起。二狗又不是傻子，当然知道父亲的心思，就老拖着说自家的劳力还没长齐，没有砌屋的实力。父亲一咬牙，就说，只要他尽早砌屋，我们全家都去帮衬。二狗要的就是这话。我们全家在二狗的屋场里整整做了半个月工，二狗的新屋就砌起了。我家东墙的问题总算解决。可二狗家的东墙又有新问题了。二狗被几场雨淋虚了胆，忙在村里寻找新的合作伙伴。
　　我家砌屋时村里已有二十年没砌屋了，我家砌好屋后，东边就一幢傍着一幢，砌了八九幢。村里没有别的更大的便宜可沾，村人就想沾这么点便宜。母亲比父亲的胸怀可能要窄些，为这事，母亲几次私下里埋怨父亲心太急。又说地基也没选好。
　　是的，地基真的没选好。西边是一丘稻田，就算父亲有心帮工，也没有人家来傍着砌屋，西墙的问题就这么一直悬着。风雨一场一场地刮，西墙的泥一层一层剥下，眼看西墙很快就不能承负屋梁的重量了。某个早晨起来，屋盖下一家人竟有好几个夜里做梦，梦见屋子倒下来把一家人压在下面。父亲就再也坐不住了，他赶到山那边买回一车石灰，把土墙粉刷了一番。以为这样就成了。可几场雨过后，石灰就一块一块大面积逃离，没过完那个冬天，墙上就只剩最后几块贴心的石灰了。父亲不得不另想办法，一家人就选了几个放晴的日子，织了很多草帘张挂起来，把西墙遮住。西墙突然像一个披着蓑衣的老农的背影，一下子老了许多。但这样也不管用，风太霸蛮了，还没来得及等到一场雨，风就先个儿把稻草一绺一绺扯下来往空中撒得纷纷扬扬，剩下的就是一些光杆帘篙了。
　　春天来到南方，整个村子都回潮返湿，什么东西都在发芽，连空气都带着芽绿色，湿润的西墙上居然也生了几根小草。那天早晨小妹把这个发现告诉父亲，父亲忙兴冲冲地跑进屋，告诉正在做饭的母亲，母亲看都没看他一眼，就说，大惊小怪的，你以为你还小哎？父亲说，我找到西墙不受雨劈的办法了。
　　等一场斜雨过后，父亲在粘乎乎的西墙上大把大把撒上草籽。没几日，草籽发芽了，西墙顿时粉彻玉琢，涣然一新。过完春天，西墙就出落得像个美少女了，绿意盎然的草叶斜挂西墙，微风过处，就舞出许多美的极致。更重要的是骤然而来的夏雨再也伤害不了西墙，无数草叶就像无数只伸出的手，雨滴打过来就被弹射出去，而草根则牢牢地抱紧土墙，再不让泥土流失。父亲的这个发明激发了母亲的创造力，那年夏天，她在墙根种下一排爬山虎。她想一劳永逸。
　　秋天气候干燥，一墙草叶转黄，西墙金碧辉煌，让小妹有了许多逃避贫穷的童话般幻想。草死了。草根却牢牢地抓住墙壁，风再也扯不动它。一墙衰草就这样为西墙挡了几年风雨。后来爬山虎长大了，细细腻腻地爬了一墙，西墙就长满了无数的耳朵。我说出这个比喻时，我和小妹越看越觉得形象，就在墙根下笑得像两只滚瓜。有一墙的耳朵守着我们睡觉，从此梦也香多了。有这样的父母真是福气，我心底的诗心应该是在那时就种上了。
　　覆盖着爬山虎的西墙同大地一齐荣枯，也就同大地一样永恒。春芽夏绿秋黄冬枯了很多年，仍然春芽夏绿秋黄冬枯。西墙像一年换一次血液，永远也不会老去。
　　村庄里的时间就这么在西墙边凝固了，日子太浓太稠，压得人有点喘不过气来，我和小妹选择了逃离。我们各自隐居城中，日子飙风而过，生命也掂不出个轻重。
　　若干年后，我们回到村庄，村庄已变得非常陌生，除了西墙依旧，还举着一壁耳朵。
　　（沿山雨）
　　有一种雨只沿着山走，所以叫沿山雨。山呈环抱，把村庄拥在怀中。村庄的脊背紧贴山的胸口；山梁的手臂则伸得很长，两手会合的地方远在村前十几里之外。我之所以知道那地方是山臂交汇处，是那地方有一条河蜿蜒流向山外，我想一定是山的手指交叉不紧，留了漏缝。
　　雨，多些时候起于十几里外的山口。我们在田间劳作，黑云不知从哪里来，聚集在山口，不多一会儿就朝这边飘过来，很快雨就下了，云像被给谁辗碎了，从一边倾下来，天空中垂挂了几匹宽宽的薄薄的黑纱，当然说是轻瀑就更适合些，因为它比纱更具动感。只不过瀑布没有黑色的，也不会薄得像轻纱般均匀。不知谁一声喊，大家纷纷从青禾间爬上田垅，跑着回家。我家田远，我估计就算跑，也会在半路与雨狭道相逢。我小跑一阵就停下脚，不紧不慢等着雨来。我突然觉得大伙跑得莫明其妙，我们的脚泡在水田里已半天光景了，我们的头肯定要抱怨，它们会觉得泡在水里一定比晒太阳舒服，而我们又不能把头倒过来插在水田里，现在正好有一场雨帮忙，你说多好。跑什么呢？
　　可世上的事就有这么怪，你想淋一场雨时，雨却与你擦肩而过，它沿着村后的山岭打个转，又返回到开始下雨的那个地方。紧贴后山的村庄竟半滴雨也没得到。我一脸愕诧地仰着头傻看半天。我当然看不懂这鬼天。心事却被它弄得空空落落，只好又返回田间继续劳作。比起已经跑到自家屋檐下等雨的村人，我算是沾了点便宜。等到天晚了，我就可以唆使父亲比别人早那么一点散工。每天早晨，父亲总说我家田远路长，就该比别人早点出工。
　　母亲把天上落下来的雨称为生雨，说是淋了生雨容易感冒。所以每每见到要下雨了，母亲就急忙忙拿了一些蓑衣斗笠奔出家门，有时她能在雨到来之前将斗笠罩到我们头上，有时她就走在雨的后头了。不过就算我们已经淋透，只要母亲的雨具送来，我们都会好好地戴上。让人好气又好笑的就是这种沿山雨，有时母亲刚把雨具送到田头，雨却拐过我们跑远了。母亲拿着未湿一丝的雨具往回走，田间就有很多人笑她。我现在在想，生雨这个“生”字应该是相对“熟”字而言的。就像吃生东西会拉肚子，淋生雨就会感冒。生雨从天上一摔下来就摔熟成水，所以在河里溪里洗澡就不怎么会感冒。
　　沿山雨一直是个谜。小时候我以为山里有精灵野怪，它们会呼风唤雨。后来看了金庸的小说，又怀疑山本身就是个武林高手，它双手合十，运气发功，将河水蒸发成云，然后散云为雨，沿着自己的左手臂周转上来，穿过胸腔，再运到右手臂上，最后回到原地。
　　不过到现在我又有了新的揣拟，也许沿山雨不喜欢人为痕迹过多的地方，所以只在山里走。
　　我有个感觉，沿山雨带有仙气。有一次下沿山雨的时候，我正在山中，有幸同山中的青木白岩一样被淋着了，后来我就感觉别人看我的眼神跟以前不同了。
　　究竟有什么不同，我也说不好。只是后来我做的很多事情，别人都冠以一个“傻”字，说同沿山雨一样没有任何意义。好在我自己不这么看。
　　（ 来雨时走出家门）
　　有一个人总在来雨时走出家门，那是我父亲。
　　田是梯田，禾苗都是喝水长大的，但天雨常不遂人愿，所以在每一垅梯田的上坳总得有一口山塘。夏天热，禾苗需要同人一样拚命喝水，山塘没多一会就被喝得见底，村人就有些慌了。好在天再糊涂，也不会让村人处在恐慌中太久。恐慌太久，村人就不会老在一个地方呆了。雨说来就来，一堆乱云一聚，几声炸雷一响，还不等村人都从田里地里跑回家，雨就下了。站在屋檐下，看雨中的庄稼欣欣向荣的样子，村人都一脸傻乐，乐得什么都忘记了。只有父亲还记得要往山塘补水，父亲是一个小小的村民组长，大伙都觉得就该他记得这事。
　　父亲先也是站在屋檐下，傻头傻脑地看雨，突然就记了什么的样子叫一声，哦，要去拦水。说罢提把锄头就冲进雨幕。等母亲转身从灶背屋寻来蓑衣斗笠时，他已经不见人影了。为这，父亲回来没少挨骂。父亲并不在意，他湿淋淋地站在屋中央，垂着衣袖，笑着听母亲叨唠，仿佛挨骂是一件很快乐的事。母亲一边念叨一边把准备好的热水提到灶背屋。父亲洗澡时，母亲又从衣柜里把干净的衣服找出来。
　　父亲年轻时很结实的，他什么也不怕，再大的风雨他也敢往里钻。风雨越大，父亲就一副越快乐的样子。有时，父亲叫一声要去拦水，就被母亲眼明手快拉住了。但戴上母亲寻来的斗笠，一出门，风就将它刮跑了。父亲跟着风跑，终于跑在风前将斗笠拾起来，然后一甩手，斗笠旋转着从大门口飘进来，雨水像珠子一样从笠沿四射开来，溅了我们一身。待我们弹落身上的水珠，再看父亲时，父亲又消失在雨中不见了。父亲的身影在雨中像个迷，一闪一闪的。
　　在瓢一样的雨中，道道水流从山上下来，父亲全把它们往山塘里赶。山塘像个气球，一下子就给吹胀了。我小，我只能这么形容。我想一下子就水灵丰活的山塘，在父亲的眼里，肯定像一个个一夜逢春的妇人，而父亲就是她们的施惠者。父亲内心应该有一种满足。
　　当然那时我怀疑父亲主要是为了好玩，他在雨中那副兴奋得不得了的样子同小孩没什么区别。但小孩不能玩雨，小孩只能在大雨初来时，在稀稀朗朗的雨颗中，嚎着叫着钻来钻去，等雨大了，就得返回屋檐下。小孩玩雨得以不弄湿衣服为前提，要不然就会挨大人的巴掌。所以那时我特别羡慕父亲，他一个村民小组长卵大的官，却可以利用它在来雨时出门。
　　有一年夏天，天旱了很久，大伙以为这个夏季再没雨下了，就挖开山塘拚命往自己田里放水，父亲左劝右劝要节约，但没有人听他的。后来再下雨时，父亲硬撑了两个小时没出门，母亲就表扬了他一句。但母亲的话才落音，父亲终于没忍住又冲了出去。这使得我更加怀疑父亲是想淋雨玩。别人也说他是淋雨成瘾。只有母亲看着心疼，念叨就更勤了。现在我想，其实父亲可以在雨来之前将所有通向山塘的渠道挖通；就算一定要在雨中出去，他也应该把自己包扎严实。
　　母亲的念叨小时候以为纯属多余，现在才发现她是对的。年轻时父亲没把身体当回事，年老时身体也就没把他当回事，该怎么病就怎么病，该怎么痛就怎么痛，不打半点反扣。母亲给父亲煎药时，还在不停地念叨，现在的父亲再不能笑吟吟听她念叨了。他躺在床上，配合母亲的念叨，丝丝丝地从牙缝里抽着凉气，他疼呢。父亲正在为他年轻时候的轻狂支付代价。
　　（在春天，每颗雨都是种子）
　　我在西墙旁圈定一个地方，整个冬季我都锲而不舍地对着这个地方撒尿，我以为肯定会长出点什么来，但是没有。
　　可一到春天，就凭几场雨，漫山遍野就被浇绿了。某个早晨起床，我站在屋檐下刷牙，突然发现檐滴沟长出一棵嫩芽，我把这个信息告诉小妹，小妹一撇嘴，说，昨天它就长出来了呢，到处都是，有什么稀奇？我抬头去看，附近的枯草丛里果然就这这那那有芽儿探出头来，而且为数还不少。我再看远方，灰黄的枯草丛上已抹了一层如烟般薄的绿，那些曾经遭过野烧的地方，这绿就更为明显了。春天来得总这么始料未及，没有人知道第一棵芽儿生长的秘密。
　　小时候我总怀疑，春天的每一颗雨滴都是一粒种子。要不然我的尿怎么就不灵验呢。我伸手去接檐雨，一捧雨亮晶晶的从我的指缝里渗下去，什么也没有。我又怀疑每一颗雨都是一颗种子的爱人，就像父亲与母亲做爱有了我，雨颗与种子做爱就生出芽儿。每一颗种子大概都差不多，而每颗雨却包含不同的生命基因，所以满地子孙没有一个相同。雨是天神娘娘撒的尿，万物偏爱。我的尿太臭，没有种子爱它。
　　但我总可以在每年的春天发现自己一些成就：春生家的草垛旁长出的那棵桃苗，就是我去年随手抛掷在那的一颗桃核生的。开始我已忘了这事，但春天的事物总能唤回你很多记忆。
　　确认桃苗的归属后，我欣欣然想把它迁到自家的菜园里。四猛却突然跳出来不让，四猛信誓旦旦说，这桃苗是他前年丢下的桃核生的，那颗桃还是他从春生家的果园偷来的，他吃得还剩一口，见自己父母朝他走来，就慌忙把桃核朝这边一扔。四猛还说，桃子这么厚的核，哪会在第二年就发芽？他这么说，我就知道他是对的。在春天，总有一些种子，拒绝雨水的爱。譬如桃树，总给自己的孩子披上一层拒绝外界诱惑的铠甲，而自己不管多老，都要在春天开出很多搔首弄肢的花来，那副轻狂的样子就像艳凤她娘。
　　我说不过四猛，打也打不过他。我就把桃苗让给了他。但我家西园墙边的荆棘下那一窝子甜瓜秧苗，打死我也得归我。去年我从山上砍柴回来，顺路就在西园摘了一只甜瓜吃了，我把瓜子全埋在园墙旁边的荆棘下，我以为过不了多久，就会长出一丛瓜苗，但是没有。我去看了几次，怀疑瓜子被老鼠寻着吃了，就再不去了。没想到现在都长出来了。有一天母亲拿出她去年晒干的甜瓜子要去播种，我骄傲地告诉她，我种的瓜子已有几寸长的苗了。母亲惊讶地看着我，然后让我带着她把瓜苗全部迁进菜园。那年我吃瓜的时候，别人家的孩子还只能望着自家园里的瓜花发呆，谁叫他们不隔年下种呢。
　　雨水中的春天，村前村后还有很多鲜为人知的秘密，譬如荷叶塘旁边的那棵大松树下，每个春早总要长那么几棵甘甜鲜美的松菌，每天早晨我都会甩开村子的目光，悄悄地把它们摘回来给自家下汤。还有春妮家菜园墙上的一棵白杨树蔸，一到春天就会长出些木耳来，可一周一摘。只有我知道这个秘密。那次我看到一只青蛙跳上园墙就呱呱呱地凄叫，我用竹杆拨开园墙深深的艾叶，猛发现一条乌蛇正含着那只青蛙往肚里吞。我顺手一竹杆打下，乌蛇急窜而去，我不知是否救下了那只青蛙，但就这样我发现隐藏在艾叶丛中白杨树蔸的秘密。我再去看相邻的白杨树，它们的树蔸灰灰的什么也没有。春天山前屋后各种可食的菌类还有很多，我知道每个小孩手里都攥着几个秘密，要不然家家的汤锅里不会都飘着菌香。惟一不需保守的秘密是“雷公屎”。“雷公屎”也许也是菌类的一种，只要下几场春雨，就满地都是。青蓝蓝的像地衣，软软的铺在那些花呀草呀的脚下。我们提个竹篓去捡，捡回来洗净，拌着野葱胡姜炒起来特别香。那时是因为穷才吃，我想现在肯定没人吃了，想想要多脏就多脏。
　　与吃“雷公屎”相同，肯定还有很多事物，因为境遇的改变，我们再也无法去体验了。就像那些春天，和春天里所能回忆的事物，都业已在我眼前消失，并且再也不会重现。
　　（最初的记忆是白水）
　　我老做同一个梦，我梦见自己无助地站在春天满是草芽的田垅上，眼前的稻田白水茫茫，上面飘浮着隔年的稻草，一只小水蛇从稻草上拨喇喇而来，我吓得失声尖叫。父亲在稍远处忙用手掌对着冲我而来的水蛇猛地击水，水蛇从我身边爬上草垅滚到下一丘田去了。然后我看见一丘薄水，鱼儿乱窜。我不知道这样一个平常的梦为什么会老出现在我睡境深处？我找了很多会圆梦的先生，他们各有说法，祸福参半。后来我问父亲，父亲咧着嘴笑，他说，你哪是什么做梦呀，事实确有这么回事嘛！那时你才两岁半，我带你去捉鱼，你被一条狗婆蛇吓得要死，哭得收不拢嘴呢。我问，白水田里怎么会有鱼呢？父亲说，谁知道呢，那时不比现在，有水的地方就有鱼。也许是春季涨水，鱼从下游窜上来的；或者是从水满的池塘里逸出来的吧。
　　这么说来，我最初的记忆与白水、水蛇和鱼有关。我不知这样的记忆对我一生的命运走向有没有什么改变？我总怀疑里面暗藏着某种玄机？
　　父亲的点醒倒是把我带到了故乡春季遍地鱼窜的回忆中。下了几场春雨，满地水流。雨停了，哗哗哗的水声却不停。水声惊醒了蛰伏已久的鱼儿，水声是各类鱼儿聚会的哨声。哪里有水流响动，鱼儿就朝哪里靠拢。鱼儿像长了脚似的，沿着水流一跳一窜地往上游走，碰到落差大的水流再也跳不上了，就千遍百遍地跳，仿佛储了一冬的力气，怎么跳都不累。捕鱼人就在这时出现了。捕鱼人把鱼网张在下游，然后将上游的水堵死。断流后的鱼儿只能随着最后的水往回窜，但再也窜不回了，网是它们最终的归宿。有时水流太大，无法截断，捕鱼人就拿把锄头跳进溪里，一顿胡扫蛮搅，鱼受了惊吓，也会往回窜，一窜就窜进了网中。也许网的下游还有鱼儿的亲属在等它们，但只问收获的网不会想那么多。好在鱼儿开始并不知道网是它们最后的归宿，要不然他们一生都不会快乐的。但也不一定，人明知他们最后的归宿是棺材，有些人却依然活得趾高气扬。
　　有时鱼不小心从溢水的池塘里窜进了稻田，雨停后，鱼儿再也找不到出口，就在薄薄的水层里乱窜，划出两道扇形的水纹，捕鱼人看见了，就把田里的水放干，然后像捡白薯片那样把鱼儿捡起往篓子里扔。也有谨慎些的鱼儿并不听了水声就上下乱窜，只围着池塘入水口转圈圈。捕鱼人就低头俯身，蹑手蹑脚走过去，猛地将鱼网往水里一罩，顺手挽上来，三米窜稍慢的鱼儿就会被挽在网内。鱼儿上了当，就在春水四溢的池塘中练三米窜，窜得水波直喇喇地响。鱼儿练三米窜比人练百米跑可能要认真些，因为这关系着它们的生死存亡。但鱼儿毕竟是鱼儿，又失策了。它们练三米窜练累了，就会找到池塘边被水淹了的春草毫无顾忌地乱啃，尾巴拨得水波乱响，捕鱼人看见了，提支梭标靠近去，猛地一梭标，鱼儿被扎个穿肠透。
　　我就是那些捕鱼人之一。长大了我带着这道捕鱼技术进城谋生，但一不小心就成了别人网中的鱼。
　　臭牡丹
　　药用：具有清热解毒、化脓活血的功效，主治偏头风、无名肿瘤等症。
　　梅雨季刚过，地湿透了，天开始放晴。
　　我们在禾坪的空地上打甲乙丙。长钉在孩子们的手中轮来轮去。甲代表我，乙代表你，丙代表他。我们把长钉狠狠扎向湿地，扎稳了，就划根线把对方圈住，线由里向外，像螺旋般一圈一圈在空地上扩大。被圈在里面的人如进了迷宫，逃呀逃呀，老是逃不出来。明明知道是游戏，可有些孩子居然哭了……
　　我们玩划圈圈的时候，臭牡丹就在我们身边妩媚而安静的开放。它不是牡丹，它也许是豆科植物，花有点像合欢花。针芒似的花瓣齐斩斩地向外刺出。它的颜色艳丽极了，也复杂极了，由蒂向瓣，比彩虹的颜色还要多，色彩的过渡也比彩虹还要自然。
　　臭牡丹也不臭，只是气味重而已。故乡安仁县的人老把气味重的东西称作臭。因了气味的原因，臭牡丹一开放，便会引来蜂团蝶阵，甚至无数不知名字的爬虫。那些样子丑陋、闪着磷光的爬虫在花蕊里走来走去，让我们看着好害怕。花也由此染上了一层神秘而邪魇的气息。瑶村没有哪种花会让我们觉得害怕，但面对臭牡丹，我们纯稚的心灵总会传出一种本能的悸颤。
　　那样美丽的花朵为什么会散发出如此浓烈的气味？又为什么会招来那么多阴邪的虫子？这跟童话里美艳的女巫有什么区别呢？在童年很长一段时间，臭牡丹也许一直是我们心中的花之女巫？所以我们都不敢碰它。后来长大了，偶尔在书上读到了曼陀罗三个字，我心一惊，很自然就把它与故乡的臭牡丹等同了。我以为臭牡丹就是那种有着美丽名字的剧毒之花。但事实上并不是。很多年后，我在泰国某个植物园里见到过曼陀罗这种植物，感觉非常失望。它的样子平凡得实在不配有这么美的名字，那么单调的几片叶绕着一朵平庸的花，甚至让人怀疑它的剧毒之实。
　　因了臭牡丹开花时浩大的声势，在瑶村生活的时候，我总觉得整个瑶村的五月都是臭牡丹的天下。雨季过后，我弱小的灵魂好像一直笼罩在它艳丽的身影和浓郁的气息之中。是离开瑶村许多年后，我才发觉，臭牡丹其实只在我家南园的园墙周围生长。而当我发觉这个现象的时候，臭牡丹已在瑶村失踪了很多年。我家南园现在只剩荆棘遍地，杂草青青。园外的那块空地，也再没有小孩用长钉玩划圈圈的游戏了，一茬人有一茬人的游戏，那种幻人心智的游戏就这样随着臭牡丹消失了，并且也许再不会出现在下一代村童的生活之中了。
　　前天，我向年迈的父母问及臭牡丹的药性，才知臭牡丹居然是母亲新嫁瑶村时从外地带过来的……
　　得知这个消息，对我而言，那种惊悸是可想而知的。
　　母亲现在老了，心气也平和多了，跟一个普通的老妇人没有区别。有时我的声音大了点，她就会流出一脸委屈的泪。但在当年，初来瑶村的母亲却是一个精灵般的女子。她拥有妖柳一般的身材，迷花一般的容貌。中学毕业不久，很快成了村里小学教师和赤脚医生。这样的人，要她嫁给小学二年级都没读完的老大粗，自是十二个不情愿。但那时我外公贪图我伯父村支书的权威，硬让她嫁给了我父亲。
　　爱恨情仇，父亲在享受母亲的美丽和智慧的同时，也没少受母亲毁灭性的伤害。但这些都是上一辈人的事情，我这个做晚辈也不必多说。总之，自我母亲把臭牡丹带到瑶村以来，瑶村很多人的命运就都成了定数，我父亲的命运更像被长钉扎在那里一样，一动也不能动。若干年后，我接到妹妹的电报，从千里之外的异地赶回老家，看见嚎啕大哭的父亲，头脑里闪过的，居然是童年里那些被游戏弄哭了的孩子。在精灵似的母亲划的圈圈里，父亲怎么逃，也逃不出来，于是他哭了，并且是恸哭。
　　那么邪艳的臭牡丹，童年时有一天，我居然在无人的时候，心悸魂惊地摘了一朵。我跑到屋后的溪谷边，用清凉的溪水将花中所有的寄生虫冲走，然后将花放在胸口，在松风下的岩石上懵懂睡着了。许多年过后，当我认真反思命运中的种种劫数，我才发现，一切好像都是注定了的，像梦魇一般无法摆脱。而童年时那个莫名的举动便是这一切因果的注脚。
　　臭牡丹，它带着巫性，是花之女巫。凡沾染过它的人，它就会把这人的命运写在时光幽暗的河流上。
　　豌豆花
　　豌豆是一种伤心的植物。
　　从它一出生，就是一副伤心的模样。它的颜色是一种伤心的绿，在瑶村只此一种。它的茎太小太嫩太柔弱，它的叶如瓣瓣破裂的心。还有它一根根游丝般的触须，就像一声声叹息。看着都让人伤心。
　　及长，它匍匐的模样也是惹人心疼的那种。在黄黄的土地上，就这么静静一躺，很无辜的样子。它昂扬的头颅挣扎着像要远行，无奈身子太弱，是不行的。这看起来，每一株豌豆都像一个地上受虐的女奴。看着还是让人伤心。
　　如果一坡豌豆都是这副模样，想想看，这会是什么情景？
　　瑶村的芒荆山，山顶葬着瑶村多年来夭折的孩子。山腰则种着大片大片豌豆。瑶村人似乎就想把那种伤心的绿利用起来，让路过芒荆山的外乡人没来由就想流泪。让在芒荆山耕作的本村人总怀着一颗悼念的心。我现在怀疑童年时我也许得了某种癔症，只要父亲一打骂我，我出门就会朝芒荆山里跑，绿成一片一片的豌豆会助长我的伤心，我坐在豌豆地里，一个人流泪、抽噎、癔想。我甚至把自己想成是芒荆山上的一座小坟，让母亲坐在那里嚎天嚎地地哭。我也把自己幻想成一株豌豆，长着一副伤心的模样，披着一身伤心的绿。我想瑶村任何一颗粗砺麻木的心在豌豆面前都会变得汤汤水水起来。铁石心肠的父亲也一样不会例外。
　　然后就是雪天。大雪把一坡豌豆压在身下，一坡大雪就被映衬得绿莹莹的，一坡大雪也看似伤心起来，似乎在无端地哭。出太阳了。太阳一出，野地里的雪就融化了，惟独压着豌豆的雪迟迟不化。似乎压着的不是豌豆，而是一点点幽魂，冷得让太阳也化不开。
　　瑶村冬天的植物都长得粗粗俗俗的，株株都似瑶村的傻大姐，雪来之前是什么样子，雪来之后还是什么样子。惟独豌豆长得如红楼里的林妹妹，一场雪后必有一场痛，一场病。
　　春天，瑶村的山山水水绿起来了，绿到深处，种种植物都似有一丝伤心渗入其中。这时豌豆却似伤心够了，它显得从容而平静，为瑶村的春葬准备悼品，先是几朵小小白花怯怯的开了，接着就是一大片一大片的白花开满山坡。那时候，芒荆山的鹧鸪往往啼得最为孤绝，长一声，短一声，声声让人魂断。再后来就有几场风来，几场雨过，瑶村所有的残红都随着雨打风吹去。惟有豌豆，顶一身白花，成了瑶村春天最后的送行者。
　　阳光烈起来了，初夏来临。瑶村的禾苗开始绿得深沉，绿得大气，绿得平和，绿得跟太阳一样欣欣向荣。面对旺盛蓬勃的禾苗，瑶村人心中藏了整个冬天的那缕栖惶没有了，捉襟见肘的日子突然舒展开来。豌豆那身伤心的绿这时猛地变得枯黄。
　　把豌豆的尸骨乱草一样刈回家，从中找出片片饱满的豆荚，剥开豆荚，那一粒粒饱满、坚硬、橙黄的豌豆就爆出来了……
　　瑶村的豌豆真是一个迷啊，仿佛聚集一生的虚柔、懦弱，就是为了凝聚一粒坚硬的结果？一粒如关汉卿所描写的那样铜筑的核心？它究竟是怎么想的啊！
　　人物有界，有时我真想变成另一株植物，去问问它。顺便也看它有什么要问我的？
　　牵牛花
　　爱吹牛的小家伙
　　你能牵得住一头牛吗？
　　这是年少时抄的一句短诗。这句短诗现在看起来非常普通，但当年读初中时的我，可把这些句子喜欢坏了。我之所以说“这些”，是当时跟牵牛花在一起的还有其他诗句。只不过现在我都不记得了。
　　除了喜欢这些诗句，我也喜欢上了拥有这些诗句的那个女孩。开始我以为这些诗句都是她自己写的，佩服得她不得了。后来才知这些诗句是她从《辽宁青年》上抄下来的。但我依然佩服得她不得了，因为她自己写的诗句并不比这些差。我拿着她的抄写本几乎是原封不动地照抄一遍。都太好了，我舍不下其中任何一句。
　　在一些文章里，我可能提到我现在之所以以文谋生，应该受了中学语文老师的影响，事实上那影响并不大。真正让我受影响的，则是这个女孩。噫，那时的文学多么神圣，而她又是这么美丽。现在无论怎么形容最初我对她、对文学那份惊悸都不算过分。在我看来，她就是文学的化身。
　　与她的恩怨爱恨，我在很多文章里都已经说过。我暗恋了她很多年，这场暗恋几乎陪我走过整个青春期。后来由暗恋转为明恋，断断续续恋了一年，还是没成功，她最终嫁给了我中学时最好的朋友。当时的那种痛，现在想来仍然是揪心的。但我已经淡然，并且不感到有什么遗憾。如果说有遗憾，现在她居然不搞文学了，而是在故乡郴州市一家公司做财会，还兼了一份保险的工作。那离文学要多遥远就多遥远。可我是知道她的，无论她怎么变，文学永远是她心中藏得最深的一个梦。我弄不明白的是，这些年来，她为什么就放弃了呢？如果还有可能，我甚至现在都愿意与她交换一下职业，这已不关乎爱情了，而是我非常想她梦想成真。文学对这个时代、对这个时代的人都不重要了，但对她依然重要。文学在当时带给她的荣耀是何等的瞩目啊，她到死都不会忘记这一切的。
　　不说文学了，再说牵牛花。除了抄写牵牛花的诗，她还爱种牵牛花，就种在她卧室的窗前。沿着墙壁，牵牛花爬满了她的窗棂。紫红色的，紫蓝色的，一朵朵，井然有序地给她的窗棂扎一朵不规则的花环。每次我去看她，在她的窗前喊一声，她就打开窗，一脸笑吟吟地看着我，笑吟吟的，还有那一窗的牵牛花。笑得我的脸绯红绯红。
　　她有个表情严肃的父亲，这个表情严肃的父亲一直是我青春期的门神，所以我总怕进她家门。若干年后，我最终跟他闹翻了，并且狠狠地吵起来。到现在，我都佩服自己当时的勇气，我不后悔。自吵了那一架后，她父亲再没有在我心中留下任何暗影，而我从此也再没有踏入她的家门。
　　上学时，她喜欢摘一朵牵牛花挂在她的书包上。上课时，她就把牵牛花养在一个小杯子里。她学习成绩好，人又美，老师们都由着她。语文老师居然在她十三岁的时候，就借一次春游的机会，在她的稚唇上留下了她极不情愿的初吻。
　　但牵牛花是夜晚开放的植物，往往养不到第二节课，花就蔫了卷了，毫无生机可言。现在想来，对这个早慧的女子来说，这其中仿佛含有某种喻意。如果她想要像牵牛花那般精致而恣意地生活，那么她最好的生活时间应该是在夜里，而她最好的生活方式也应该是随心所欲地攀沿，并且远远离开自己生根的地方。她其实是适应那种夜生活的，我从她十三岁野性的眼神里就知道了这一点。可她不够现在的美女作家那样放任自流。放任的美女作家把自己心中的痛和忏悔写出来，就成名了。她的父亲太传统，太严肃，给她的约束太深了，她的触须不可能攀沿到世俗生活之外的地方去。整个一生，她只有一次脱离了传统道德的轨迹，把我和她现在的丈夫及另一个男孩伤得无法忍受时，她收手了，重新归于正常的轨道，与她的丈夫结婚，并平静地度过了这么多年。其实当时她只要一狠心，跳出我们三人之外，也许她的一切都将改变……
　　现在故乡的人都还以为是我抛弃了她。我懒得解释。其实我与她心里都知道，我与她这场爱情的失败，她要负绝大多数责任。那时我恨她恨得够呛。现在若是作为一个旁观者来说，我倒情愿她对男人狠一点，再狠一点。狠得彻底了，她也许就能凤凰重生。优秀的女子，从不为世间任何一个男人而生。优秀的女子应该像牵牛花一样，把什么都抓在她的触须之下，你说她是喜欢触须下的东西也好，你说她是利用触须下的东西也罢。牵牛花是不在意的。
　　她窗前的牵牛花也许真的可以作她命运的注释。有着牵牛花浪漫、恣肆、妩媚，也有着牵牛花的温柔、善良、清新。这就是她的性格，所以她的一生注定牵不住一头牛！
　　不过话又说回来，如果她心甘情愿守着丈夫过一辈子，是否“牵得住一头牛”又有什么关系呢。“牵得住牛”的人，到最终，都是要一一松手的。
　　（ 雨中，两个依稀的背影）
　　少年时我不太会读书，大概与恋家有点关系。我读初中，星期六回到家中，星期天就再不想回校了，特别是在雨天。
　　那些个雨天离家的情景，我会记一辈子的。到临行时，我还坐在西房发愣，风弄得窗棂吱嘎吱嘎地响，雨打在西墙的爬山虎叶上声声断断，心就被这些声音搅碎了，泪花汪汪的不自觉储满一眼眶。抓起书包站起来，在屋内转了转，复坐下来想再停一停。母亲走进来，看着我，半天不吭声，她手里拿着两把伞。后来她说，你再不走，天黑前到不了学校。要不，就明早去？明早我煮早饭……。我不等母亲说完，就站起来说，我就走。语气中莫明其妙竟像生气了。我夺过母亲的雨伞，撑开，走进茫茫雨幕。母亲撑开另一把伞，走在我身旁。
　　冷冷雨声充塞着整个天地，溟溟暮色似乎也从雨外青山合围上来，只有母亲温暖的呼吸声如此近地贴在耳畔，我不争气的眼泪，终于一窝子滚落下来。但我不能让母亲看见，我扭头望着青山之外，抬手飞快擦掉脸颊上泪水。母亲想必知道，但她不能点破，她一点破，这个黄昏我就再不会去学校了。母亲心中凄苦，我从她有点发涩的呼吸声中就能判断。这时的母亲就像一个小女孩目送她在激流中远去的纸帆，心里实在舍不了，可她又想依靠这只纸帆寄托她遥远的梦想。
　　母亲总在那条溪边不声不响地停下脚，站在桥头目送我过桥，目送我渐渐远去。母亲什么时候止步，我当然知道，但我不敢回头，我一回头，就无法控制本来就有点失控的意志。只有等走了一段路，等雨幕迷离了我们的面部表情，我才敢回头。母亲依然站在桥头，她举着伞，挺拔的身子被倾斜的风雨勾勒出无尽美感。母亲十九岁生我，我十二三岁的时候母亲依然年轻，依然很美……
　　母亲剪影的后面是依稀的村庄，村庄在雨中也像镀了一层伤别离的情绪。一时间，我的眼泪又汹涌而出。我掉头拔腿跑起来，在转过山坳的时候，我似乎听见母亲长长的一声叹息，从我身后雨中传来。
　　我到现在还不知为什么，年少时每次雨中分别都会弄得像生离死别？现在我和母亲都老了，有一次，母亲看着我爱妻疼儿的样子，就落寞地说，每一个人年少时都喜欢母亲，长大了就都不喜欢。我听了心里一酸，我知道母亲想起以前的事了。可是母亲你知道吗？我怎么会不喜欢你？我只是换了一种表达形式而已。如果我再像以前那个脆弱的男孩，那我怎能经受得了这尘世纷攘的俗事呢？
　　桃花
　　西园的那株桃树我似乎曾经提过？那株桃树，打我有记忆起，就立在西园的东墙边。身子斜斜的，像一个依门而立的少女。
　　若与梨树比，开花时的桃树是比不过梨树的。开花时的桃树是一副小家碧玉的模样，晴天它也笑笑的，雨天它也笑笑的，天真未凿的样子，惹人疼爱。桃树随便站在那儿，都好像在自家后院玩耍的女孩儿。
　　梨树不同，梨树裹着一身艳白，像个精灵，像缕幽魂，随便站在哪里开花，都像个落难民间的公主。莹莹一身白素，晴天也是要哭的样子，雨天更是要哭的样子，让男人见了，心凄如许，恨不得要为它这副模样两肋插刀，死而后已。
　　花败叶生后，桃树的样子就比梨树强多了，一是桃树的叶绿得纯粹，绿得惹眼。二是桃树的叶形细小修长，如狐狸的只只媚眼。当残红飘落，媚眼似的桃叶簇簇拥拥挤满枝头的时候，桃树就像一个十四五岁的姑娘突然长到了十七八岁，通身憨态渐隐，媚态初现。而长满呆板肥厚叶子的梨树呢，这时则像一个生了娃的妇人，则毫无特色可言啦。
　　我喜爱西园的那株桃树，当然有甚于三青家的那株梨树。不作其他比较，仅仅因为西园的那株桃树是我家的。春天花红的时候，我随便撷一枝送给哪个女孩，是没有人管的。夏天桃熟的时候，我想先摘哪只桃，摘就是了，也是没人管的。桃树一直是笑笑地对我，不怨也不恼。整个童年，我真有点像怡红院里的贾公子，而桃树则好比是丫环晴雯。我们随便怎么嬉戏都行，而其他人却不能指染。我在以往的文章多次提过西园，我记得在《豆娘》一文中，通篇记叙的都是自己独守西园的时光。其实不单单是因为西园有款款倦飞的豆娘，我的独守，与西园的那株桃树也大有关系。
　　从春天开始，我就喜欢攀上桃树，坐在丫枝上，看一粒一粒的花蕾如何长大、破红、绽放，然后飘落，在蒂核处结出青青的小桃。树杆被我长年攀上滑下，弄得光溜溜的。路人经过西园的时候，总要夸一句：玉团子呀，你家的桃树今年花开得真多，一定会结好多桃子。听了这话，我的心里就会涌出一丝甜蜜，好像已经吃着那些桃子了。
　　无人的时候，我躺在枝丫上，闭着眼睛，半睡半醒，听耳边蜂蝶经过的声音。一晌午一晌午就这样消磨了。那时节，一般是些晴晴的天气，人蔫蔫恹恹的，总像睡不醒似的。那时节，小小的人儿也觉寂寞，却想不出更好的办法来消度。是的了，我也不知村里的其他孩子是如何度过那些时日的？只有等到狗们兴奋地缠在一起，孩子们才会从村子里的各个角落里突然冒出来，拿着石头，喊着叫着，朝狗们身上砸。但沾在一起的狗们，无论怎么打，也不分开。孩子们就用最恶毒的话骂它们。一个个蛮气愤的样子，心底里却是止不住的慌乱。却说不清因何而慌乱。等到大人们拿狗开他们的玩笑了，一个个又胀红着脸散开去，消失在起先他们匿身的地方。
　　《聊斋》那时还没读过，相似的故事却听了不少。西园的东侧是一个破败的土窑，里面深深的黑黑的湿湿的，孩子们从不敢进去。我一个人抱树而眠的时候，常常幻想，会有一个美丽善良的小狐女从里面走出来，怯怯地越过园墙，朝我嫣然一笑，然后陪我玩耍。有时我对着一朵花一片叶也有这样的幻想，我甚至还跟它们自言自语，我希望它们能回答我的话。那时的日子实在多得不知如何打发！
　　桃树的寿命是很短的。等我懵懵懂懂的童年过后，西园的桃树就不再开花了。父亲拿着刀要砍桃树，我才猛然发现桃树真的很老了。我流着泪夺过父亲的刀，求父亲放桃树一马，说也许明年它又会开花。但到了明年，桃树不但没开花，连叶也稀少了。
　　挨了两年，桃树终于死了。桃树死时，枝头上再无一片桃叶，青青翠翠的一树，是些攀沿的苦瓜藤。这时父亲要留它作瓜棚，我却拿刀将它砍了。那时我太约十六岁的样子吧，正在读初中，喜吟风花雪月之词，有点要恋爱的迹象。那时满脑子都是怪想，我将枯桃砍了，就是不想让它站着受辱。
　　西园的那株桃树砍后，父亲又栽了几棵。是嫁接的水蜜桃。未等长成树形，一棵棵就急巴巴地开花结果了。那时我已离开瑶村读书去了，守着它们开花结果的是比我小几岁的小妹。小妹与桃树有什么故事，我不得而知。而这时就算想问小妹，小妹也不在身边。这时的小妹在一所遥远的乡中学教书，同她的丈夫一起，守着一群孩子过日子。
　　水蜜桃的寿命更短，只七八年就全夭折了。我之所以要用夭折这个词，是它们看起来真的不像长大了样子，至少比西园从前那株桃树的个子要小得多，但说死就都死了。也难怪它们那么早就急切切地开花结果，想必是知道自己的命运。
　　我与小妹读大学的时候，母亲也在远离瑶村的一所小学教书，家中就剩老父亲一人了。那年老父亲闲着无聊，就把整个西园都栽满了水蜜桃。两年后桃子挂枝，老父亲干脆不住家里了，而是在西园搭个帐篷，抱着铺盖住进去了。至于他守着满园桃树有什么样的心思，我一样不得而知。我只知道那些年我家的水蜜桃在全村都是有名的。鼓鼓胀胀的水蜜桃就像青春期的少女，那白里透红的肌肤呀，掐一把就能掐出蜜汁来。我从父亲的来信中，能读出父亲对桃树的那份感激。父亲说，睡在桃园里，他经常梦到年少时的事情……
　　读完大学，我分在闹市工作，很少回家，也很少想及家中的老父和他的桃树。等我前年回家，西园的水蜜桃就只剩一个个树蔸了。我惊诧地问父亲：好好的，怎么都砍了？父亲说：好什么好，都死了呢。我掐指一算，日子惊风而过，转眼间，又是八九年了。
　　我陪笑着对父亲说：死了就死了吧，等明儿赶集时，我再买一些桃树回来栽。
　　父亲叹一声，摇摇头说：算了吧，我也差不多要去了，到时桃子熟了，谁来为它们守着呢？
　　听了父亲的话，我认真地看了一眼父亲，才发现父亲真的已经很老了。两颗泪就从我的眼角流出来了。
　　我回城后，西园就荒废了。没有桃树的日子，父亲是如何度过的，我依然不得而知。好些次我要父亲搬到城里来住，父亲只是不肯。前天三狗子来城里，他顺便告诉我，父亲总喜欢在空空荡荡的西园里转悠。我听了，心里又是一酸。
　　（半晴半雨）
　　除沿山雨外，还有一种雨也像要与什么划清界线似的，譬如坡前落了，邻近的坳后却不落。我估计它是与坳后结了仇，但也不像，下一次落了坳后，坡前却没落。我又估计它是没长记性，喜欢丢三落四。可有时同一丘田，或同一块地它只落这头，不落那头，我就肯定它是在顽皮。不管怎么样，这种雨最让小孩喜欢。想想看，同一个山坡，一半淋雨，一半晒阳，多怪的现象啊。往往碰上这种事了，我们就嚎着叫着奔过去，跑到那根晴雨线上，张开双臂，让一只手晒太阳，一只手淋雨。脑袋也让它一半晒一半淋，身子也让它一半晒一半淋。晴雨线走到那里，我们就跟到那里。晴雨线很多时候走得很快，不管是遇到石头、高崖，还是沟渠、池塘，它想过就过。可我们不行，一不留神，就被脚下的石头拌倒了，爬起来，晴雨线已跑远了。留下我们，要么在雨中，要么在阳光中，楞楞的一脸迷蒙。
　　我与邻居家的秋生合伙在后山开了一块荒地种向日葵，有一次我们偷了家里的化肥准备给向日葵喂一点，开始我们本来要把肥掺在水里喂，但看着天就要下雨的样子，就偷工减料在每蔸葵苗下面放点肥料了事，没想到下的是界线雨，地东头下了，西头却没下。结果地东头的肥就溶进地里了，西头的肥却还在地面葵蔸下摆着。我们想继续偷懒，希望明天再下雨，但随后的十几天都没下雨。于是一块地就出现了两种状况：地东头的葵苗一下子窜了老高一截，西头的葵苗不但没长，反而缩了，葵蔸被肥烧得像患了小儿麻痹症，萎萎的。我们就不知道该把这种过失算在自己身上，还是算在界线雨身上？总之那些葵花子在发芽时，肯定不会料到它们一生竟有如此悬殊的际遇，就像当年同种一块地的童伴以后有不同的命运。
　　有时界线雨像似在强调什么，接连几天都落山前不落山后，山前很多在春天里不想发芽的种子见它这么热心，也就发芽了。山后有些种子本来要在春天发芽，但后来与山前的一些种子约好明年一起发芽，也就敌住了春雨的挑逗。可现在山前的种子背信弃约，山后的种子就算想跟着一起都不行了。明年春天与山后种子一起发芽的只能是山前种子的后代了。我怀疑界线雨就是想在这里那里弄出点事端遗憾来。这么说来，村里的人事也可能被某种类似于界线雨的神秘东西左右着。我堂哥与村里一个姑娘恋爱，但被村里的老人视为冤孽，原因就是那姑娘比我堂哥大两辈，按辈份堂哥得叫她姑婆。这不是活见鬼么？整个村子本来是由三个年纪相仿的亲兄弟开杈演变成的，可过了十几代，辈份全乱了：按辈份，本来早该死的人，有的却才刚刚出生；而本来还没轮到出生的，却已七老八十，甚至有的已死了。谁知道是哪家哪代的祖先在该播种的夜里没播种？又是哪家哪代的祖先在天寒地冻不好播种的夜里也要爬起来播种？究竟是什么东西压抑了一部分人，同时却又挑逗了另一部分人？弄得村庄满是同龄人，却不能做同龄之间的快事？！
　　堂哥终于没忍住，与他的姑婆乱了伦，被族人知道了，逼着双双服毒自杀。一个葬在村前，一个葬在村后，连死都聚不到一块。这个案子后来还上了报，成了特大新闻。 
　　（ 夜雨孤灯）
　　父亲看着母亲将家中那盏油灯点亮，才转身走进那个雨夜。母亲一手牵着我一手牵着小妹送出来，直到父亲腰背上熠熠闪亮的柴刀消失在冥冥暮色中，我们还在滴水的屋檐下站了好久。
　　我们原本靠山吃山，但那时禁止私人贸易，山全封了。父亲雨夜进山是去做一件极不光彩的事――偷竹。贫穷泯灭了人的羞耻，父亲及村人把偷字挂在嘴边一点都不脸红。他们偷竹的理由很单纯，只想把竹背到集市偷偷卖掉，换点盐巴和一些生活必需品。人既然来到这个世上，总得有一条活路，他们倒显得理直气壮。
　　只是他们为这个偷字常常要付出很大的代价，他们必须在伸手不见五指的夜里出发，蹲在阴冷潮湿的岩下熬到半夜，等护林队的人都睡熟了，才敢下刀。雨声哗哗，刀声笃笃，他们惊恐的心一直攥在自己手里提着。空脆的刀声实在响得吓人，护林人随时都会朝着声音抄包过来，突然现身，乱棍将人往死里打。那些年村里好些人的父亲就是为这事死的。有抓起来打死的，有逃跑时慌不择路坠崖死的，有摸黑归来时不慎滚落山沟死的，也有被猛兽长蛇咬死的。
　　我不要父亲死，父亲死了这个家庭就再没半点活路了。村里很多死了父亲的孩子，母亲往往熬不住，就抛下他们跑了。所以那些等待的孤灯雨夜，可真正称得上是漫漫长夜。无形而又巨大的恐惧感重重迫压我幼小的心灵，那种无穷无尽的担忧也窒息着我连大气都不敢喘一口，仿佛我喘一口大气，就会让遥远的护林人惊觉，从而把父亲他们推上困境。我也不敢随便讲半句话，生怕一不小心犯了某种忌讳，让一家人在无边的担忧中陷得更深。除了恐惧和担忧，还有无以言耻的猥琐，在晦暗的心灵深处像孢子植物一样大片大片地滋蔓。慈爱的母亲在这样的夜晚也变得暴躁异常，平日熟稔的针线这时一错再错，隔不了多久，就会全身颤一下，然后放下针线，捧着被针扎着的手指吮。小妹讲了一句很平常的话，她却大发脾气，呸呸呸地骂小妹尽放屁！然后跑到神龛边，上了三炷香，嘴里念念有词地不知说个啥，像个女巫。我和小妹面面相觑。
　　父亲在那些雨夜，当然每次都平安回来了，要不现在经常从乡下来我家走动的那个老头会是谁呢？父亲不但回来了，而且走过那些雨夜一直来到现在。而他儿子，却依然呆在那些雨夜孤灭的情绪中出不来。原罪一词源于西方，我不相信有前世之罪。而真正给我原罪意识的，应该是那些雨夜，那些事。后来我无论走到哪里，做什么，都一副贼头贼脑的鼠样。哪怕是我用艰辛劳动换来的钱财，我都抱一种平空受惠的谦卑心情领受。想想也是，人赤条条来世，哪一样东西不是这个世上本来就有的呢，我们所有的劳动都是无用功，只不过把一种事物与另几种事物混合，或者把一种事物换成另一种形式而已。可世上为什么竟还有那么多施惠者的嘴脸？他们凭什么？！
　　（ 男孩，别哭）
　　门前有溪，稍远有河，但被山岭围着，村只得算山村。山村的孩子一天的时间多是在山里度过，而雨，说下就下，它才不管你回没回家。这样，很多时候我们必须遭遇晴出雨归的劫数。灿烂出门，颓丧回家，这是谁也不愿经历的。但很多事情，甚至包括人一生的命运，都得是这种结局。有什么办法呢？
　　雨总是起于黄昏，当我们担着柴禾走在蜿蜒山道上的时候，潇潇暮雨要么从后面赶上来，要么在前面截住你，想避都避不开。这时，心情就会像四合的暮色，突然黯淡下来。怎么不黯淡呢？肩上的担子这么重，家还这么远，路又这么崎岖。雨加重了肩上的担子，又阻碍了归路的脚步，透过雨幕，家就显得更加遥远难及。而雨，又不是平时活泼妙巧的那种，而是阴阴的，凄凄的，带点巫性，又带点魅气。
　　印象最深的是十岁那年秋天，独自一人担着柴禾走在黄昏的山路上，山雨沙沙从身后而来，像一张阴暗之网，一下子就将我罩进去了，那颗本来就因孤寂而伤感的心，便进而变得绝望。仿佛淹过我的不是山雨，而是令人窒息的黑水。
　　山雨打湿我的头发，山雨浸透我的衣服，山雨像黑寡妇懒在我的柴禾里，要享受坐滑杆的感觉。柴禾在肩上重若千钧，我把担子从左肩换到右肩，又从右肩换到左肩，稚肩在与柴枪热烈切磋的过程中慢慢火辣，慢慢红肿。脚在山路上不敢停下来，一停就颤得厉害。终于一个趔趄，柴禾从柴枪两头滑落下来，柴枪弹得老远。我一屁股坐在青石板上放声大哭。山雨沙沙无边，冷寞地下着，没半点怜惜之情，我哭得更伤心了。雨浇灭了我的哭声，在山中没有半点回音。群峰座座在雨中都一副事不关己的样子，我感到小小小的自己被大大大的世界完全给遗弃了。也就是从那一回起，我开始味喜茶苦，性倾情伤。
　　我坐在青石板上，根本找不到解决的办法，只能把剩下的那一点气力也哭尽。父亲，我的亲亲父亲，就在这时从山坳的拐角处出现了，他一下子把我从恐惧和绝望的深水区捞救上来。我无法说出那一刻心中的感受。我只知道，那一刻他温暖的笑容会让我珍藏一辈子，感激一辈子。是父亲温暖的笑容给了我在这个世上继续前行的勇气，要不然我真会沿原路退离这个陌生的世界。
　　嗨，男孩别哭，我们回家。父亲对我吆喝道。然后像扶起一棵被雨淋趴的庄稼那样将我扶起。
　　男孩，别哭。二十多年后，当我脱口对自己儿子也说这话时，我才发现这简简单单的四个字，竟是一种成长的标识。只是我儿子面对的不再是山雨带来的困扰。我怀疑父亲的父亲肯定也对父亲说了这四个字，而我儿子的儿子也将会在某个未知的时刻对他的儿子说出这四个字。后来我看美国著名的成长伤感片，题目竟就用了这四个字：《男孩，别哭》。只是里面的主人公没能跨越这道标识，死了。
　　（ 也是雨水也是眼泪）
　　送葬得需雨天，晴天没气氛，晴天送葬看起来像做戏，一切都假假的。连哭声都是假的，听不出足够的悲情，哭着哭着突然抬头对着晴晃晃的太阳猛打几个喷嚏，就不想哭了。晴天把亲人送到山上，转身回来，仿佛亲人又跟在身后回来了，家里很长一段时间不会觉得少了个人。婆婆出殡的那天就是晴天，那时我还小，婆婆走后两年了，我才感觉婆婆的不在。
　　雨天不同，雨天送葬有氛围。外公出殡是在雨天，雨下得很大，刚出门就打湿了送葬人的头发。雨水顺着头发，流向额头，流得满脸都是，悲情就浓浓地在胸腔蕴酿够了，只等炮铳三声，唢呐一吹，所有亲人一齐嚎哭，四野悲情回荡。村里人一听这么悲伤的哭声，忍不住的泪水就跟着流下来，于是一村人就知道我外公走了，永远地走了，再不回来。
　　很多年过去了，外公的葬礼还鲜活地盛开在我脑海，我记得崭新的草鞋踏过山路后留下的一行泥泞；我记得哭声中混杂着抬棺人粗烈的喘气声；我记得漫天漫地的纸钱落地后迅速被杂乱的脚步辗成泥浆；我还记得，湿湿凄凄的唢呐声；经雨后沉重低垂的旌幡；也是雨水也是眼泪的容颜；和同送葬人一起含悲的天空。所有这些记忆深处的场景都在提醒我，那个喝着烈酒打着响鼾的外公真的走了。我一回忆他的葬礼，心灵的上空总有一小股悲戚在低徊。而对自家婆婆，一旦意识她不在了，就什么记忆都没了。事实上，比起外公，自家婆婆可疼我多了。
　　雨水装扮了一场葬礼，雨水也就雕刻了一个亲人。经雨水送走的亲人，几十年后依然活跃在后辈心灵的各个角落，并时不时窜出来，让你感叹一回。
　　耻辱之心
　　那时我常把饭夹成一小团一小团往上抛，趁它下落的时候，嘴突然向前一咬，就咬住了。咬住了就吃，咬不住就掉地下了。也不是成心糟蹋五谷。而是这饭实在没法下咽。
　　饭难下咽的原因是菜不好。菜里没油，又特单一，夏天冬瓜南瓜红薯粉，冬天白菜萝卜红薯粉，天天水煮。那种清寡气味，闻一下就不想吃了。
　　教工的菜与学生的不同。教工的菜香，有油，几乎每天都有荤菜。我们经过食堂的时候，瞟一眼就忍不住唧叭唧叭吞口水。吃不到，恨不得让眼珠子掉进去沾点油也好。胆大的学生于是付诸行动了，趁工友不注意，用碗在教工的菜盆里一舀，然后拔腿跑开。戴眼镜的老先生远远看见了，摇摇头，说一句：有辱斯文。可偷菜的学生才不管什么斯文呢，早与几个玩得好的小子，躲在一旁大快朵颐去了。
　　我没有偷过，但别人的成功却一直在暗处怂恿着我。有一天我经过食堂的时候，食堂没有一个人，我终于按捺不住，将碗唰的一声扣进菜盆，再一抖手腕，将碗翻过来，一碗满满的菜就属于我了。我正狂喜，却没料身后猛听得一声喝：偷菜！可耻！！我一下子吓得魂飞魄散，抬起腿，飞也似的夺门而逃。我跑了好远好远，才发现后面并没有人追出来。再看碗里，已颠得什么也不剩了。我站在那里喘着粗气。我想运气还不算太坏，刚才进来的是个女工友，若进来的是个男工友，我很可能被擒。擒住了往班主任那里一送，再由班主任拧到教室，当着大家的面骂一顿，那我就全完完了，如果到了那种地步，我还不如去死。
　　那个女工友是谁呢？回想起当时那猛地一声喝，我的心又凉了半截。她是语文老师的妻子，很可能认识我。我语文学得好，是语文课代表，平时收完作业常往语文老师家送。语文老师还有个女儿在我班上读书。叫虹，她长相一般，却文静得有些动人。她成绩好，常在教室里轻轻哼邓丽君的“在哪里，在哪里见过你……”，声音很甜美，很抒情。她平时喜欢借我的作文看。她本来可以在她爸爸那里看我的作文，但她不，一定要等到作文发下来后才从我手中借。我以前没感觉，她看了就看了，但近段她看我作文的时候我就非常紧张，我恨不得篇篇作文都拿班上最高分……
　　现在我想，那个女工友，也就是师母，回去后一定会告诉语文老师的，语文老师也许会告诉班主任，也许不会。但他一定不会再要我当课代表了。还有，虹知道这事后，一定会非常鄙视我，再不会借我作文本了。她以后看我时，眼神一定会冷冷的、幽幽的、怨怨的……
　　待惊魂甫定时，“可耻”两字开始在我心中空空落落地回响，像盖邮截似的，反反复复在我心头烙着。我感到好难受，胸口好痛。我不停地问自己：我是一个可耻的人吗？我是一个可耻的人吗？然后眼泪就哗哗地流了下来……
　　感谢命运，总算让我逃过一劫。十几天后，我的紧张不安终于有些舒缓。因为语文老师也没撤消我的课代表，他女儿虹还一样笑吟吟对我。我就知道师母也许并没有看清是我……
　　现在回想起来，我的手心子仍然有些冒虚汗。也就是从那件事后，我发现我长大了，有了羞耻之心，懂得克制欲望，遵循礼仪。
　　只是我有些奇怪，我怎么会如此在意此事呢？仿佛有种猛回头的感觉。事实上在童年，这种小偷小摸我们简直就习以为常了。整个瑶村没有哪家瓜地无我们的足迹，没有哪家果园无我们的踪影。也常常被人抓住，臭骂一顿，敛着脑袋领受着，等放了又去偷。那时也并不是没有接受规则和道德的教育，而是我们做这些事的时候，根本没管它道德和制度是个什么东西。
　　然而这一次我却是如此的在乎，这究竟是为什么呢？现在想来，我最怕的或许还是虹知道此事后那双失望的眼睛。也许我们的廉耻之心，也是从对异性的最初关注而开始的？谁知道呢？
　　真的是谢天谢地呢，在我懂得廉耻之心后，宽厚的上苍包庇了我所做的第一件错事。如果那事被揭发了，从此我的命运之旅该不知会如何改写呢？最大的两种可能是，一是我会自杀；二是我会自暴自弃，从此默认自己是个可耻的人。青春期的小人儿，脆弱如花，是经不起一场稍大的风雨的。
　　一个人的雨夜
　　这个情景我也在小说《近距离相吸》写过，小说中阳的出现是我添加的，事实上只有我一个人承受那夜的风雨。
　　我每晚都要加班。那晚，教室熄灯时天还是好好的，但等到只剩我一个人时，窗外突然起风，天空惊雷乍起，我一看不好，就忙着吹烛收书跑下楼，可是晚了，雨说下就下，豆大的雨颗由疏到密，没十几秒钟，整个世界就哗啦啦响起一片了。我没有伞，只好靠在一楼的墙根边发呆。寝室离教室有一里多路远，原先是一个养猪场，稍稍粉刷一下后，便被学校暂时租用，作为我们的寝室。寝室与教室之间是一条烂泥巴路，又没有路灯。学校当时建得匆忙，学校建成后只忙着招收学生，没有人想到还要修一条水泥路，哪怕是用碎石沙子铺一下也好。而这个春季雨水又特别勤，路就全淹在水中了，只有间隔铺垫的砖头还露出水面，作为学生往返跳跃的支点。我现在觉得那条路是有寓意的，与我们当时的心境真是匹配。
　　我靠着墙壁，雨一直不停，哪怕是变小一点都不。我很烦躁，然后又很伤感。我想起了这几年来自己的付出，觉得老天爷真他妈的太不公平了，凭什么他们谈恋爱还能考起大学，而我不能！？如今别人每晚在寝室里大谈女人和性，我却利用他们谈女人的时间在加班加点，倘若今年金榜题名的是他们，而名落孙山的又是我，我他妈的就再不要活了，把这条薄命还给这个瞎了眼的老天就是！……在想像中，我把自己弄得很悲烈，也很脆弱。
　　夏初的夜晚本来已有温热的感觉，可来雨时阵风强烈，天地复归寒冽。站在墙根边，我冻得浑身哆嗦。雷一个一个以忽略我的方式炸响，闪电也恨不得能直接穿透我的薄体。事实上闪电也许真的穿透了我的薄体，因为闪电时我根本找不到自己的影子在哪。我团团转着身子，却找不到自己的影子，一时我又像丢失了多年的兄弟，心中的孤独就更加深了。
　　雨一时半会停不下来，我只好敛着头冲进了雨幕之中。我踏得泥水飞溅，闪电的余光虽然照亮了道路，可也使得整个大地有一种飘浮的感觉。突然我一脚失控，哗啦一声摔出好远。爬起来，全身已是湿淋淋的，然后我干脆什么也不顾及地猛跑起来。可没跑两步，我又滑倒了。这一次跌得很重，我的屁股生生地搁在了砖头上，麻麻的半个身子都失去了知觉。那一刻，我脆弱得不成，猛地眼泪就如雨般注下来。
　　……我也不知自己是怎么走回寝室的。我回去时寝室里灯火已熄，只有语言的淫花在盛开。没有人看清我的委屈和孤独，黑夜里，我像一匹不吭一声的狼。
　　如果真有命运一说的话，我想那个雨夜一定是我命运转折点。几个月后，我以全班最高分数考上了大学，生命终于摆脱了它的低谷状态。
　　落榜之夜
　　那夜皓月当空，我呆在家里一幅六神无主的样子。去县里看榜的同学还没回来，我虽然考得太糟，但心底仍保留一份期待。邻村放电影，名字叫《中国霸王花》，妈妈说：你还不如去看场电影吧。我想也好，就去了。
　　我去的时候，电影早就开始了。一队女兵英姿飒爽的，在挥拳踢腿，嘴里嚯嚯有声。我站在人群里，来自四面的喧嚷声很快就将我内心的不安抚平了。我眼睛盯着屏幕，渐渐就进入了角色，那些女兵们的吃苦耐劳在我心底一一有了回应。我想相对她们来说，我的读书生涯也并不舒坦啊，可最后的结果又将会如何呢？
　　我这么想时，那个去县里看榜的同学突然如魅影般地飘到了我的身后，他撞了我一下，我才把目光和心思从屏幕上收回。我说：你回来了？他拉了拉我的手，示意我出去说话。我见他表情严肃，就知道情况不妙，不知为何，我竟特怕走出这人群。
　　但我不得不跟着他走出人群，把那团掩藏自己的光亮和声音远远地抛在身后，惨白的月光重新笼罩了我那颗惶恐的心。一地露水凄清，我们默不作声地走了好久。我想我已经知道答案了。所以我一直没主动问他什么。他走在前面，叹一声说：我下午就回来了……我没敢去你家……太可惜了，你只差两分……
　　我记得他这话一说出口，我的头脑就嗡的一声，眼眶没来由就蓄了一眶的泪。抬起头来，隔着泪花看月亮，这时的月亮竟呈现狰狞的模样。然后他又说：我稍微幸运点，超出了分数线两分……
　　我说：我俩总算有一个考上了……可说完这话，我突然放声大哭起来。我感觉心灵的苇杆在那一刻以一种未知的方式折断了。我的哭声很粗暴，很狰狞，在无人的旷野里横冲直撞。我非常仇毒地哭着，内心的委屈汹涌澎湃，我感觉命运太不公平。平心而论，我付出的努力绝对比他要多得多，而我的才智也绝不在他之下。可命运的利刀竟然就在我与他之间作出了无情的裁决。我越哭越恨，如果那一刻有一个毁灭宇宙的炸弹，我会毫不犹豫点燃导火线。
　　我哭得全身像一个在抽气的破风车，我的四肢都在颤抖。我蹲下来，一边哭，一边疯狂地用手抓挖路上的泥土，我挖了一个很大的泥坑，直到手指流出血来，我还不停地挖着。
　　后来是他送我回家的。我推门进去，看也没看父母一眼，就反手把自己关在卧室里。我听见他跟我的父母咕嘀了几句，然后告辞出去。
　　躺在床上，我抽了平生第一支烟，我把家里仅有一盒招待客人的烟都抽光了。我麻木的思维已理不清头绪，我不知该如何面对我的家人，也不知该如何面对未来。我想我还是死去算了，或者一个人离家出走，永远地飘泊。这么想时，我的眼泪又流出来了……
　　鸡啼的时候，我走出卧室，我发现一家人都还没睡，他们瞪着一双双惊惶的眼睛看着我。我呆呆地看了他们一会，我们互相没说一句话，然后我转身又进了自己卧室，关门的一刹那，我的眼泪又流出来了。我真想跑出去跪在父母面前，求他们好好打我一顿。他们赚钱不易，辛辛苦苦送我读书，可我达不到他们的目的，我真的没脸再活下去。后来我开始一拳一拳砸着墙壁，我砸得自己的手背鲜血直流。我沉闷的拳声在静夜的瑶村一声声地传出好远，瑶村的狗们断断续续地冷吠起来。我的父母终于冲进我的卧室，母亲泪流满面，她抱着我的手，哭着说：别砸了，再砸下去我的心都会被你砸碎……父亲则铁青着脸对我猛吼：没考上不就做农民吗？祖祖辈辈都做农民，你做农民会死人吗？！
　　然后我鼻涕虫似的再一次软了下去……这一次我没有放声嚎哭，但汹涌的眼泪却比任何一次都多。
　　……第二年复读，我终于考上了大学，并且是重点本科。回头再看，如果前一年我上了线，那无非是个中专，弄不好毕业了还分配不下去。文章写到这里，自然而然就有了这样的推论：塞翁失马，焉知祸福？事实上，我真正感慨的并不是这些。当回头再看，我发现当时无论怎么沉重的东西，事后都可以轻描淡写，一笔带过。就像是乌云之下雷电交加的天空，最后总要回归到“天净水明霞”的意境中去。
　　现在，当三十岁的钟声敲响后，我才发现，与死亡这件大事相比，还有什么事情算得上重要呢？
　　写这篇文章的时候，公安局正在进行副科长竞聘考试，周围的同事正为这事忙得发疯，我也为自己是考还是不考犹豫了好些天，但现在写完了这篇文章，我想还是由它去罢。天下的男人好像专门为权势而来，我就做一个例外吧。再说了，公安局那些婆婆妈妈的琐事，实在不是我这样一个要求内心清爽简洁的人能做得来的。
　　哎，写作有时并不是想要让别人明白什么。更多的时候，是要让自己坚信什么。
　　永乐江
　　天暴热的时候，永乐江畔的安平大桥边就热闹了。下了课，太阳还没落山，学生们就一群群提着桶子，往河边走。那个季节，新绿开始变得无限的浓郁，阳光开始变得无限的明朗，跟随着，同学们的叫笑声也仿佛比冬天更富活力和生机。还有那一张张被阳光晒得红艳艳的稚脸，到现在还在我心中如花般灿烂开放。
　　河在安平大桥边被拦腰截断。上游波平岸阔，有湖的模样；下游则水流湍急，呈滔滔之势。我们游泳最喜欢在这里了。因为这一段水流最能逞勇。我记得每天都有胆大的，站在大桥的栏杆上，小小的身影一纵，在空中划出一道优美的弧线，然后像箭一般扎入水中，水花团翻，半天才冒出一个头来。有时一连十数人接二连三跳下去，水花开一片，也开一片惊呼和笑声。有更胆大的，则往下游的湍流里跳，仿佛一粒小石，投入翻腾的水流，根本听不到半点响动。待冒出头时，已被水流冲到十几米外的地方了，看客悬悬的心才算有了着落。
　　除从十几米的桥上往下跳外，其他还有两种逞能的方式。上游水深，就倒扎猛子往河床里摸石子，能摸出石子的，自然是水性好的。下游水急，就横渡江面。横渡并不很难，难的是在横渡的时候又不被急水冲下去，能在相对持平的彼岸上来，才算本事。
　　我记得我们洗澡的时候，对岸或远远的下游总有一些女生在漫步，她们多数时候在闲聊和看书，也有远远张望我们的时候，那时，一河子湿淋淋的头颅就更欢腾了，滚珠碎玉般的水花就一片一片地起而又起。我记得逆对夕阳，我们一般看不清她们的面容和眼睛。但她们清秀的目光，直到现在似乎仍可从时间的河面上直抵过来，穿透我的心灵。
　　我记得那些日子里，快乐就像水边疯狂抽条的杨柳，心里那个舒畅，怎么形容都不为过……然而悲剧，就像惊雷后的骤雨，说来就来。每年安平桥那段河面，总要在我们的快乐还没有完全舒展开来的时候，将我们的一个同伴带到真正的彼岸。死亡的气息就这样渗入盛夏浓郁的暑气中……然后是校方声嘶力竭地宣布禁律，然后是一河寂寞的波光在夕阳下延伸远方。
　　在空白的记忆中度过夏日剩余时光，直到秋雨至时，死亡的气息才连同郁暑一起被浇灭。经秋至冬，经冬至春，然后是夏季的欢乐重新生长，一河的笑闹声再次在水面盛开……
　　依旧是在欢乐还没到达高潮的时候，溺亡的悲剧又骤然而至……就像嬉戏的麋鹿突遇猛狮，就像是初放的花朵突逢暴雨，无论怎么快乐的生命，说去就去了。死亡就像黄沙垅头的那一撮旋风，东一头西一头地乱嗅，根本没有规律可循。
　　许多年过后，回想往事，我不禁倍觉惊讶，在那样懵懂的岁月里，死亡怎么就把我撇在一边没管？事实上，有一次我的确是与死亡擦肩而过。我站在岸上，倒着头，插入水中。没提防就撞上了水中的乱石，我亲耳听见沉缓的撞击声从水中传过来。然后我的头就剧烈地痛起来。我以为我可能回不了岸，但我游上了岸……
　　自珍
　　自珍坐我前面。坐久了，我就感到我们之间有一股气场。这股气场对自珍有没影响，我不知道。但我那个叫心灵的东西，似乎颇受这气场滋润。那时的男女同学几乎不说话，但不说话我们也能达成默契，不说话我们也能感知彼此在对方心目中的份量。
　　那段时间我走霉运，被管生活的教导主任骂得垂头丧气，泪水涟涟。坐前面的自珍不回头，也知我心如死灰，无心学业。就趁人不注意，悄悄塞给了我一本《林黛玉日记》和一本她自己摘抄的格言警句。格言警句对陪养心气有好处，《林黛玉日记》对陪养心情有好处。看完之后，我对教导主任的谩骂也就看淡了许多。在这之前，他的话像座山一样几乎压得我喘不过气来。
　　只是生活就像从一个泥陷往另一个泥陷里跳一样，我才摆脱教导主任的谩骂，又与自珍纠缠不清了。怪就怪我不该在还书的时候，往《林黛玉日记》里夹了一张纸条。纸条上具体写的什么，事隔多年，我已经不记了，我只记得我好像是说挺羡慕林黛玉其人其情的。少年的心是纤敏的，自珍似乎从我的纸条里看出了歧意，马上阴着脸回了我一张纸条，纸条的字面意思说的是她不喜欢林黛玉，她喜欢薛宝钗。但隐意却怀疑我有爱羡她的意思，然后她婉言拒绝。我一看，好像遇蜇了一般，马上用纸条予以还击。这样一来，我们的纸条大战就开始了，我们整整打了一个星期的纸条大战。其时正在期中考试，两个人自然考得糟糕至极。我以前成绩虽不怎么好，但还能保持在前十名，那次一跌就是三十八名。被班主任狠狠凶了一顿。“战争”最后之所以结束，是我说出了藏在心底最隐秘的心事，那就是我心早有所属。然后她说那个人她认识，挺不错的，不过太早谈及感情总归无益。我回纸条说要她不管。战争至此结束。
　　若干年后，再回想此事，不禁哑然失笑。那时可真害羞啊。也过于执真了……我那么急于洗脱“嫌疑”，到最后自珍可能受了伤害。可少年时我们只知顾及自己的心里感受，又怎么会顾及别人呢？好在那时我对自珍或许只是一些依恋，并没有爱上她，如果真要爱上她了，给她这么一拒绝，我还不会绝望得要死？至少也会愧惭难当。呵，若换了现在，如果某个女孩在我还没爱上她之前，就认为我爱上她了，那我何不乐得就坡下驴？牺牲自己一点“面子”，而女孩的心或许会温馨一辈子的，而我也会在她心里储一辈子。女人常常这样，虽然她拒绝了别人，但对爱她的人总会心存感激，并且在能够关注他的时候总会投以自己最大的关注。可惜那时我蠢得要死！也罢，如果当年我就有现在“成熟”了，那现在都会“成精”了。事实上人生很多乐趣就在于比别人晚成熟一拍半拍，过后想想，不觉莞尔。
　　与自珍后来还有一些琐事，当时也许有些烦恼，现在想起来却倍感温馨。前年她妹妹来长沙打工，由于没将身份证带在身上，被派出所当“三无”人员捉进去了。关健时刻，她还记得姐姐在长沙有个同学。七转八折，居然找到我了。我跑去把她领出来，请她吃一顿饭。恍惚看着她把饭一口一口扒下，心里对她有说不出的感激。为什么？因为既然她都记得姐姐在长沙有个我这么一个同学，可见她姐姐自珍也是记得我的……而人生一世，能够被几个少年时的朋友记得，又是怎样的福份呢。
　　我现在记起我们打纸条战时，自珍给我写下了这么一段话：种下习惯，收获性格；种下性格，收获命运。她说这话是她爸告诉她的，她一直把它当座右铭。意思是人生之路要时刻谨慎，一旦放任自流，终归没好果子吃。只是不知小小年轻就知克勤克己的自珍，现在生活得好不好？在理性的指引下，最终她收获到了什么样的命运呢？
　　愿她过得比我好……只是人活一世，难道只为了最终“修得正果”吗？
　　血誓
　　是哪年的元旦节，我已记不清楚了。我只记得轻狂的我，在那个元旦节曾用粉笔在黑板上横涂竖抹，抒写了一幅自认为挺幽默挺有文采的对联。上联的大概意思是，新的一年文章学业什么的大可不必强求；下联的大概意思是，这桃花运今年可无论如何也不能放去。嗨，一副活脱脱的思春嘴脸。我记得当时每个进教室的同学看了对联，都吃吃吃地笑。特别是女同学那半是嗔责半是称许的笑骂，真让我心花怒放，喜不自禁。
　　然而坏了，乐极必会生悲。周钟怒气冲冲地走到我的面前，脸色阴沉，双眼突出，一副恨不得将我咬死的架式。他说：你是什么意思？我收了脸上的笑容，问：哥们，怎么啦？他冷冷说道：你是什么意思？我说：喂，我什么地方得罪你啦？他说：黑板上的字是你写的？我说：是啊，有什么不对吗？他咬牙切齿，叫道：你他妈的别跟我装蒜！我莫名其妙，我吼：我怎么啦？！他吼：你今天不给个说法，老子跟你没完！我吼：我写我的对联，关你什么事？！他吼，不过声音有点像哭：你不就看我给自珍写了张名信片吗，你他妈的凭什么讥讽我？！
　　我张开嘴巴，半天说不出一个字来。我可不知道那天他给自珍写了一张名信片啊，而就算知道他写了，我也用不着讥讽啊。我若这样拙劣地讥讽，不但会伤到周钟，还会伤到自珍。伤不伤周钟我倒无所谓，但我不会伤自珍的。在以前很多的细节里，自珍都待我不薄。
　　在周钟的怒目相向下，我隔了好一会才说：我不知道啊，我没有啊。周钟认定自己的判断是正确的，他把自己的脸凑到我的跟前，低低地吼道：你少跟我装蒜！顺手还推了我一把。我一下子被激怒了，我不知怎么证明我自己清白，情急之下我就把中指放在嘴中一咬，血很快流出来了，我举着流血的中指说：我若说假，天打雷劈，不得好死！
　　周钟就这样被我“征服”了，他信了我的话，他两颗泪突然掉下来，他对我说：对不起……然后握着我的手帮我止血。那时我愤懑的脸上绽出了一朵怪异的笑容，我大度地拍了拍他的肩，然后搂着他的头靠在我肩上，用平静的语气说：我真的不知道你的事。周钟的眼泪就流得更快了，连鼻涕都流出来了。他一个劲地跟我说对不起。
　　我们这种不伦不类的“壮举”就发生在白天、在中午，在同学们的眼皮底下进行。让我现在诧异的是，当时我们竟没感到半点不妥。而事实上我们那天的行为是多么的不妥，多么的“夸张”啊。
　　……事隔这么多年后，回头想想，我才知道自己近乎表演的“冲动”完全不是为了周钟，而是做给一声不吭的自珍看的。我与自珍的情谊比友情的确要多一些……
　　而周钟呢，嘿嘿，他那时八成是爱上自珍了。要不然他不会这么失态。男生总喜欢把最初的暗恋看成是全世界最重要的事情呢。
　　那事之后，我与关系朦胧的自珍还续继交往，而周钟却再不敢与自珍说一句话了。一见自珍，他就红着脸，兔子一样蹿开。
　　松树
　　那些松风，仿佛来自上古。简洁。绵远。雄浑。
　　那些松风，就生长在瑶村后山脚下的松林中。那些松风，从我有记忆时开始，到我离开瑶村，仿佛从没停息过。
　　好大一片松林，绵延十几里，望也望不到头。遮天蔽日的松林，不再生长别的低矮灌木，我们走进松林，仿佛是走进了中世纪古朴沧桑的殿堂，有一种莫名的涌动在心。松风这时在头顶传来苍劲的声音，仿佛是古远的灵魂在叹息。通体就被一种圣洁的感觉所贯穿。
　　松风阵阵，如涛声阵阵，独自一人这时就如致身大海。不是在海边，而是在海洋深处。涛起浪涌都在外边，身在林海的底部如在宁静的母腹，再大的响动都不怕，都不孤独。
　　走进松林，会有一股淡淡的松香沁人肺腑，有如焚香。后来读书，得知古人多喜松下抚琴。估计除了松树风格奇伟高远之相貌外，另有松香胜于焚香。焚香之香，给人有睡意缠绵之意，松香之香，却有提神醒脑之用，所以松下弹琴，多高亢、悠远、昂扬之调。
　　松林里有一块平整光滑的岩石，那是我们常常休憩的地方。我们放牛，把牛赶到后山，由着它们漫山遍野去吃草。我们则在松林的岩石上仰着卵子睡觉。温温的阳光透过淡云一样的松冠漏下来，烤暖了我们的前胸。寒寒的岩石则把我们的后背浸得沁凉沁凉。那时的感觉真是奇特。在身体的深处，在凉热交汇的边界，时不时就有一阵颤悸传出来，这时冒着凉汗的肌肤陡然毛孔收缩，通体就激棱棱地遍感舒泰。
　　我们也在松林的岩石上等待砍柴归来的家人。我们提着酒粥，待在松林之中，家人往往迟迟不归。仰着脖子，一直望着白日下的山道。山道杳然无人，只有山口边的瀑布如一挂白练在阳光下招摇。风强强弱弱地来，水声虚无飘渺，若有若无。
　　后来山道上突然出现的人影，让久等的目光一亮，来接柴的村人就都站起来，手搭凉棚，议论着会是谁家的人？人影一点点地走近，一点点地变得有模有型，待确定是谁后，便有一人欣欣然上前，其他接柴人则叹一声坐下来，继续他们的等待。
　　家人粗重浑蚀的喘息，肩上吱嘎作响的重担，一下子冲开了松林里的宁静淡远，将浓烈的世俗生活拽回身边。让开一块空地，待精疲力竭满脸污垢的家人坐下来后，连忙上酒上粥。然后看着饥渴的家人如长鲸饮川，一口气不停地把一大钵酒粥喝下去。歇一会儿，聊几句无关紧要的话，再接着家人的柴禾挑回家。这样，松林就有凉亭的意蕴了。
　　是的了，还有一事，与松树有关。暮春三月，所以的田都耕了一遍，冬眠的泥鳅黄鳝又活跃起来，在闷热的春夜里，它们就会溜出洞口纳凉。这时便是捕捉的绝佳机会。怎么捕捉？到松林里把浸染松脂的树杆削成一片片，松柴的肌理里就像藏着一个太阳似的。夜里划根火柴一点，就会燃起熊熊大火。火把往水田照得亮如白昼，水里的泥鳅黄鳝便看得清清楚楚。而晚上的黄鳝泥鳅头脑有点呆，人走到近前了，它们还浑然不知。这时只管伸手用劲一钳，将它们提出水面，甩进鱼篓便是。
　　暮春夜晚的田野里如果亮着无数捉鱼的火把，而火把又穿梭般地移动。这时蛙声潮动，热闹如鼓，春夜瑶村的田野就有说不出的动人心魂了……
　　……噫，我现在也不知我怎么会这么喜欢回忆，其实，那些场景并没有赋予生命特殊的含义，可那些场景就像生命丝丝缕缕的养料一样，对我已是不可或缺。我真的想象不出，人生如果没有那些回忆，我又如何度过余生呢。如果没有那些回忆，我想我早就偃旗息鼓舍世而去了。
　　黄豆
　　黄豆种在东坡上。
　　拱芽时的黄豆，胖胖的如初生的小子。但没过些时日，就纤纤弱弱的，如遭罪的丫头了。要说丫头，本是东坡的那些草，但草疯抢了豆苗的基肥，就以正主自居了。
　　二月把黄豆种在东坡，三月去水田插秧，四月该返回东坡匡扶正义，重新确立豆苗的主人翁地位。
　　“种豆南山下，草盛豆苗稀，晨起理荒秽，带月荷锄归。”陶氏的诗我是记得的。只不知当年陶氏锄草是几人，若是他一个人，那情景就未免显得太凄清了一点。一个人劳作是一件孤独的事情。
　　我家锄草，总会一家大小都上。我在《四季农事》里说过这事。选个晴日，一家四口迎着初升的太阳，背着锄具，提着酒壶，早早来到东坡。
　　东坡的草的确旺盛，如果不细察，根本感觉不到“豆苗稀”的样子，还以为一坡长的全是乱草呢。所以锄草是一个细活儿，下锄要十分小心，不然就连草带苗都给薅了。撑锄人一般是我父母，我和小妹只能跟在后面拾掇，将薅倒的草抓拢来，磕了草根上的泥巴，再将草放进土箩里。这时回头再看，才有“豆苗稀”的情景。这样一路向前，脚下的那片土地就像剃头师傅给剃了一般。所有的杂毛乱草薅去了，只留下一蔸蔸俏巧的豆苗，颇有点像乡村小儿头上扎的鸡毛帚。土地经雨水淋，经阳光晒，原本已变得呆板灰白，像一件穿旧了的衣裳，这会儿给锄头一刨，把下面的新湿翻上来了，地就像染了一回嫩黄，而且膨膨松松，像一块人见人爱的蛋糕。
　　在这样的日子，当头的阳光是猛烈的，而劳动的心却是愉悦的。父亲和母亲一边锄草，一边琐琐碎碎说些家事村事，我和小妹在后面听着，似懂非懂，偶尔也问一句两句。足够大的风从坡走过，带来的凉爽几乎可以与烈日抗衡。风走过时，万千豆叶一一翻举，露出绿白的叶底，一副副欣欣然的样子。劳动的我们这时心里就有说不出的甜蜜。
　　休息时往坡上的草丛中一坐，由我和小妹斟上酒，母亲一杯，父亲一杯。父母喝酒的时候，我和小妹就在东坡上追逐，有时也捉捉蝴蝶蚱蜢什么的。
　　但东坡的豆地其实太多，仿佛是在锄草的过程中，我与小妹就从童年到了少年。
　　少年时锄草，撑锄的已换成我和小妹，拾草的则是父母。拾草的父母在身后还是喁喁私语，仿佛他们永远有聊不完的话题。但我和小妹都没有心思再听了。我和小妹各怀异心地锄着草，时不时就把苗给薅了，惹得父母在后面骂，骂我们的心给狼叼 了，只剩躯壳一具。也许吧，要不然凭我们锄草的技艺，是不会这么频频出错的。
　　小妹想什么，我不知道。而我呢，我是想我不能在这里锄一辈子草，陶氏的诗固然学过，但那时还体会不到他高妙的心境，再说陶氏也是出去走了一遭，才回来安心锄草的。我说什么也得出去走走。那时，坡上的阳光还是一样的烈，风还是那般的大，暑热和凉爽在身上交替时带来的快感也同以往一样。东坡新锄土地依然像刚出炉的蛋糕，东坡的豆苗依然在阳光和过风中露出欣欣然的样子。不同的是，湛蓝的天空突然就有大朵大朵的流云经过。这在以往，我是没有注意的。流云在天上似乎懒懒的不动，但它们的阴影却像鹏鸟的羽翼，在地上迅捷地穿移，经过东坡，往往不要几秒钟，然后翻山越岭，很快就看不见了……
　　每一朵流云经过东坡时，我的心都有一阵莫名其妙地悸动；每一朵流云消失在天际时，我的心都有说不出的怅然。就在小妹扔了锄头嫁给一个城里人后，我也扔了锄头跑了。我跑到大城市去钻研奋斗，去安营扎寨。
　　山枣子
　　山枣子的学名叫山楂。就是每年的这时，一树树红彤彤的山枣悄然点缀在瑶村山路旁的林木之间。那情形，就像国画大师完成他的泼墨山水后，再用鲜目的橙红点洒其间。或作春花，或作秋实。
　　是在前天我与小儿玩橡皮泥时，才想起故乡瑶村的山枣来。把七色的橡皮泥混合一起，稍稍捏成团，再平展开来，就会露出一幅玄妙而炫丽的彩色图案。那种悸人心魂的美让我不由就想起了秋天瑶村的山野，进而想起秋天山野里那一树树珍珠玛瑙般的山枣，以及摘山枣时那些碎片的温馨和凄冷。
　　父亲一年四季都一个人进山砍柴。父亲已习惯了那种孤独的劳动。只有在秋天山枣成熟时，父亲才带我上山。很多细节，我现在已记不清了。我现在能依稀记住的，是那一山秋色凄艳的木叶；是深秋温凉如水的阳光；是山风姗姗徐来，无边落木潇潇而落的样子；还有那一山寂静和寂静里细细碎碎的响动……所以这些，让我回忆起来，满是凄清和感伤。惟有从林子里传出来的父亲雄浑的伐木声，才让我的回忆显得安详而从容。那种声音至今好像还能给我的生命传递一种力量。
　　山枣树是有刺的。我摘山枣的时候，山枣必会用刺扎我。一不小心，血蕾就会从被扎的指尖迅速冒出。那颜色和形状像是另一种山枣。现在我已经记不清那些痛感了，就算在当时，我也没把这些许疼痛放在心上。那时我的心思一会儿放在了那些亮晶晶粉嘟嘟的山枣上，一会儿又放在了父亲身上。我摘山枣时，父亲已钻进林子里砍柴去了，触目处，除秋阳下万千攒动的木叶，整片山野就只有我一个小小的人影。所以父亲的伐木声对我而言，就显得尤为重要。我非得要在父亲的伐木声中才能专心摘山枣。父亲的伐木声一停，一山寂静就把我弄得像只受惊的兔子，我弱小的心灵很快被一山寂静吞噬，一副惶然无主的样子。而我更担心父亲被寂静里的神秘怪物给偷偷撸走。于是我便站在高岗，昂然着脖子，脆怯怯地喊一声：爸爸――！若不听见父亲回答，我就一声比一声喊得凄急。直到父亲在山沟里答应了，我才将悬悬的一颗心安定下来，继续摘枣。等把一树山枣摘完，我又要喊一阵父亲。无人的林子，就在我与父亲的应答声中，度过一个懵懂而详和的晌午。
　　山枣多渣少汁，即使熟透了，吃起来也有些涩。孩童时没什么吃的，这东西还算不错，若搁到现在，我可能不再喜欢吃了。现在山枣带给我回忆的，显然不是它的味道，而是附载它身上的一些温馨往事。那时的我对父亲是多么依恋和信任啊。仿佛我就是天风下万千木叶中的一枚，只有握在父亲的手心，才不会被吹得无影无踪。山野里那些岑静的晌午，现在想来，隐约透露无尽玄机，仿佛上帝特意把我与父亲单独置于那样的时空，让我们把浓浓的亲情渲染到极致。那时我太约七八岁吧。
　　我记得从十岁起，我似乎开始有意挣脱父亲的怀抱，尝试着去独立闯荡，让勇敢、坚强等一些雄性词汇逐渐附满全身……
　　等到现在，我再与父亲单独相对，彼此已平和得像旷野中两株默默相对的大树，再也找不到要把一颗心寄托在另一颗心之上的感觉了。我们都先后长大，并且逐渐变老，所有的感觉都趋入沉静而迟钝。我只有在与小儿戏耍时，才会复苏儿时的一些记忆。而一旦复苏儿时的记忆，我总会伤感得想哭。我多想时间能够倒流，让我对父亲一直有那种极度依恋的感情。但不行了，在家族的生命藤上，年迈枯萎的父亲已显得可有可无。这都是自然规律。我知道父亲走后，就该轮到我走了，就像一片片木叶脱离枝头，就像一只只葫芦脱离藤蔓。等到我走后，家族的生命藤就会由儿子和他的儿子演绎那些细腻的情感。只是不再是在瑶村的山野，道具也不再是那些山枣……
　　……现在，我还记得把满满一蓝子红红的山枣提回家时，母亲一脸的自豪和小妹一脸的惊羡。一家人吃着山枣，笑得那个开心。而我，奉献的喜悦，染红了腮梆。
　　桃树
　　西园的那株桃树我似乎曾经提过？那株桃树，打我有记忆起，就立在西园的东墙边。身子斜斜的，像一个依门而立的少女。
　　若与梨树比，开花时的桃树是比不过梨树的。开花时的桃树是一副小家碧玉的模样，晴天它也笑笑的，雨天它也笑笑的，天真未凿的样子，惹人疼爱。桃树随便站在那儿，都好像在自家后院玩耍的女孩儿。
　　梨树不同，梨树裹着一身艳白，像个精灵，像缕幽魂，随便站在哪里开花，都像个落难民间的公主。莹莹一身白素，晴天也是要哭的样子，雨天更是要哭的样子，让男人见了，心凄如许，恨不得要为它这副模样两肋插刀，死而后已。
　　花败叶生后，桃树的样子就比梨树强多了，一是桃树的叶绿得纯粹，绿得惹眼。二是桃树的叶形细小修长，如狐狸的只只媚眼。当残红飘落，媚眼似的桃叶簇簇拥拥挤满枝头的时候，桃树就像一个十四五岁的姑娘突然长到了十七八岁，通身憨态渐隐，媚态初现。而长满呆板肥厚叶子的梨树呢，这时则像一个生了娃的妇人，则毫无特色可言啦。
　　我喜爱西园的那株桃树，当然有甚于三青家的那株梨树。不作其他比较，仅仅因为西园的那株桃树是我家的。春天花红的时候，我随便撷一枝送给哪个女孩，是没有人管的。夏天桃熟的时候，我想先摘哪只桃，摘就是了，也是没人管的。桃树一直是笑笑地对我，不怨也不恼。整个童年，我真有点像怡红院里的贾公子，而桃树则好比是丫环晴雯。我们随便怎么嬉戏都行，而其他人却不能指染。我在以往的文章多次提过西园，我记得在《豆娘》一文中，通篇记叙的都是自己独守西园的时光。其实不单单是因为西园有款款倦飞的豆娘，我的独守，与西园的那株桃树也大有关系。
　　从春天开始，我就喜欢攀上桃树，坐在丫枝上，看一粒一粒的花蕾如何长大、破红、绽放，然后飘落，在蒂核处结出青青的小桃。树杆被我长年攀上滑下，弄得光溜溜的。路人经过西园的时候，总要夸一句：玉团子呀，你家的桃树今年花开得真多，一定会结好多桃子。听了这话，我的心里就会涌出一丝甜蜜，好像已经吃着那些桃子了。
　　无人的时候，我躺在枝丫上，闭着眼睛，半睡半醒，听耳边蜂蝶经过的声音。一晌午一晌午就这样消磨了。那时节，一般是些晴晴的天气，人蔫蔫恹恹的，总像睡不醒似的。那时节，小小的人儿也觉寂寞，却想不出更好的办法来消度。是的了，我也不知村里的其他孩子是如何度过那些时日的？只有等到狗们兴奋地缠在一起，孩子们才会从村子里的各个角落里突然冒出来，拿着石头，喊着叫着，朝狗们身上砸。但沾在一起的狗们，无论怎么打，也不分开。孩子们就用最恶毒的话骂它们。一个个蛮气愤的样子，心底里却是止不住的慌乱。却说不清因何而慌乱。等到大人们拿狗开他们的玩笑了，一个个又胀红着脸散开去，消失在起先他们匿身的地方。
　　《聊斋》那时还没读过，相似的故事却听了不少。西园的东侧是一个破败的土窑，里面深深的黑黑的湿湿的，孩子们从不敢进去。我一个人抱树而眠的时候，常常幻想，会有一个美丽善良的小狐女从里面走出来，怯怯地越过园墙，朝我嫣然一笑，然后陪我玩耍。有时我对着一朵花一片叶也有这样的幻想，我甚至还跟它们自言自语，我希望它们能回答我的话。那时的日子实在多得不知如何打发！
　　桃树的寿命是很短的。等我懵懵懂懂的童年过后，西园的桃树就不再开花了。父亲拿着刀要砍桃树，我才猛然发现桃树真的很老了。我流着泪夺过父亲的刀，求父亲放桃树一马，说也许明年它又会开花。但到了明年，桃树不但没开花，连叶也稀少了。
　　挨了两年，桃树终于死了。桃树死时，枝头上再无一片桃叶，青青翠翠的一树，是些攀沿的苦瓜藤。这时父亲要留它作瓜棚，我却拿刀将它砍了。那时我太约十六岁的样子吧，正在读初中，喜吟风花雪月之词，有点要恋爱的迹象。那时满脑子都是怪想，我将枯桃砍了，就是不想让它站着受辱。
　　西园的那株桃树砍后，父亲又栽了几棵。是嫁接的水蜜桃。未等长成树形，一棵棵就急巴巴地开花结果了。那时我已离开瑶村读书去了，守着它们开花结果的是比我小几岁的小妹。小妹与桃树有什么故事，我不得而知。而这时就算想问小妹，小妹也不在身边。这时的小妹在一所遥远的乡中学教书，同她的丈夫一起，守着一群孩子过日子。
　　水蜜桃的寿命更短，只七八年就全夭折了。我之所以要用夭折这个词，是它们看起来真的不像长大了样子，至少比西园从前那株桃树的个子要小得多，但说死就都死了。也难怪它们那么早就急切切地开花结果，想必是知道自己的命运。
　　我与小妹读大学的时候，母亲也在远离瑶村的一所小学教书，家中就剩老父亲一人了。那年老父亲闲着无聊，就把整个西园都栽满了水蜜桃。两年后桃子挂枝，老父亲干脆不住家里了，而是在西园搭个帐篷，抱着铺盖住进去了。至于他守着满园桃树有什么样的心思，我一样不得而知。我只知道那些年我家的水蜜桃在全村都是有名的。鼓鼓胀胀的水蜜桃就像青春期的少女，那白里透红的肌肤呀，掐一把就能掐出蜜汁来。我从父亲的来信中，能读出父亲对桃树的那份感激。父亲说，睡在桃园里，他经常梦到年少时的事情……
　　读完大学，我分在闹市工作，很少回家，也很少想及家中的老父和他的桃树。等我前年回家，西园的水蜜桃就只剩一个个树蔸了。我惊诧地问父亲：好好的，怎么都砍了？父亲说：好什么好，都死了呢。我掐指一算，日子惊风而过，转眼间，又是八九年了。
　　我陪笑着对父亲说：死了就死了吧，等明儿赶集时，我再买一些桃树回来栽。父亲叹一声，摇摇头说：算了吧，我也差不多要去了，到时桃子熟了，谁来为它们守着呢？听了父亲的话，我认真地看了一眼父亲，才发现父亲真的已经很老了。两颗泪就从我的眼角流出来了。
　　我回城后，西园就荒废了。没有桃树的日子，父亲是如何度过的，我依然不得而知。好些次我要父亲搬到城里来住，父亲只是不肯。前天三狗子来城里，他顺便告诉我，父亲总喜欢在空空荡荡的西园里转悠。我听了，心里又是一酸。
　　梨树
　　每年梨树开花的时候，我都会梦见下雪。雪一场接着一场，下得昂扬而亢奋，把整个梦乡遮得严严实实。
　　事实上呢，整个村庄只有一株梨树。它孤零零地立在三青家的园墙边。下面便是白水一片的稻田。梨树的疏影横斜在白水之上，没有诗中的余香，只有浅浅的寂寞。这些都是冬天的情形。每年冬季我都要在斜映枝影的白水边站立好久。我是在远眺兰花儿的踪影。但兰花儿冬天一般不来瑶村。兰花儿常常要等到农忙之时，才来瑶村帮嫁到这里的姐姐做事。
　　见到第一片柳叶时，就知道春天来了。睡一夜，粉砌玉琢般的梨花就开得满枝都是。那种超标脱俗的美，一下子把人的心灵塞得满满的。村庄里的万事万物陡然间就显得生动起来。早晨去溪边挑水的村人，在仰望梨花之后，必会俯身在清澈的溪流里照照自己的影子。若是头发乱了，就用手捋一捋头发。若是脸颊脏了，就捧一捧凉水洗洗。
　　而我的睡梦里，一场接着一场的大雪，下得像无数的意念在飞。多少成长的幻想和往事像雁群般掠过梦乡飞雪的天空，最后都如花雨般落在兰花儿娇俏的身上。梦醒之后，我只能冥对那树梨花。漫长而懵懂的童年已经过去，我的心如春夜檐瓦上的一只过猫，突然间像陷失了什么，需要一双虚拟的手来修补。
　　痴对梨花，便成了我那些年的必修课。晴看梨花，梨树如新春里披着白裘的少女，艳丽动人，不可方物。雨看梨花，梨树又如寒夜弱灯下孤立的少女，凄婉哀怨，楚楚可怜。梨树开花的时候，叶还没长成，青色的树皮匿在花蕊之中，隐约露出的那一抹，幽幽的竟如少女一翦忧伤的眼神。也许就是这开花的梨树，这忧伤的眼神，将我从懵懂的童年牵引到无故寻愁觅恨的少年来了，谁说得清呢？
　　可是，兰花儿却迟迟不见出现。每年春插的时候，兰花儿总会来瑶村帮她姐姐插秧。独独那年春天，梨花已经开败，春插逐渐结束，还不见兰花儿的踪影。
　　……然后就到了四月。四月的瑶村，郁郁的雨已经没了，乱乱的风已经停了。惟有明媚的阳光满天空都是。绿意重重的瑶村如罩在一个透明的玻璃器皿中。我那些水雾般的心思也似乎被夏日的烈阳烘干了。而梨树披着一身重绿，在村庄的万木之中，如一个毫不起眼的妇人，怎么看，都没有半点精灵之气了。整个春天，我就如做了一个意绪缠绵的梦。
　　四月的瑶村是一年中最舒服清爽的季节。四月的瑶村，孩子们的欢笑往往最响最亮。他们追逐的身影在村前村后如风般呼啸而来呼啸而去。而我，不知不觉就将自己的身影加入进去了。
　　梨是葫芦梨。葫芦梨早熟。就在葫芦梨半熟不熟的五月，总会有一场突如其来的风雨，半夜扫过村庄。天明一看，村庄的植物一株株像遭劫了一般。梨树也不例外，风吹雨打，枝头上的许多青皮梨都掉到水田中的烂泥里了。
　　梨树是三青家的，但掉落水田的梨子三青不能一人独霸，所以一大早我们就在水田里的青禾间忙开了。我们倒着屁股在烂泥里乱摸，时不时就有一声惊叫传出来，那当然是摸着梨了。梨树自我们出生以来就站在那里了。每年五月的一场风雨过后，我们都会下田摸梨，从没觉得有什么不妥。我全然没有想到，兰花儿这时会来瑶村。若是知道兰花儿要来，打死我，我也不会下田。那天当我抬眼看见田埂上笑意盈盈的兰花儿时，居然像见鬼了似的，惊叫一声，就如兔子般窜出水田，一溜烟逃走了。
　　站在无人的屋沟里，我大口大口地喘着气。看着满是泥巴的脚丫和满是泥巴的衣裳，我满脸臊红，羞愧难当。我真不愿意让兰花儿看见自己这副贪吃相啊。也就是从那一刻起，我似乎才懂得羞耻之心。以后我为人处事，就常常以大人自居，村庄代代相传的礼仪也是从那时开始浸染我的行为。
　　可笑的是三青。三青那次乍见兰花儿，高兴得连嘴都合不上。忙把衣兜里那些还沾着黑泥的梨子掏出来，往兰花儿手中塞。兰花儿满脸通红，辞而不受。可三青还要硬塞。兰花儿一急，用手一拔，三四个青皮梨就满地乱滚。就在三青诧愕之余，兰花儿转身跑远了。
　　现在想来，三青那时多傻啊。可傻傻的三青却爱得刚烈而执拗。我真不明白，当兰花儿的姐姐也就是三青的大嫂死后，兰花儿嫁给三青的大哥时，三青为什么要离家出走，而且一走就再不回来？其实就算兰花儿不嫁三青的大哥，兰花儿也不一定会嫁给三青。可三青就要把自己逼上绝路。我可不像他这么傻，兰花儿没嫁给我，我还可以看着兰花儿生活。人生所有的归途中，其实这也算温馨的一种。
　　棕树
　　每一棵棕树都很瘦。每一棵棕树都站得很直。一根主杆上去，千手佛般的叶子全聚在树冠。每一柄叶子都宽宽阔阔的，砍下来，稍稍修剪，便是一柄蒲扇。棕树的样子很像一枝擎立的阔荷，按理说，它应该有女子的妩媚，可怎么看，都看不出女子那份妩媚来。春天黯雨夹着东风，夏季暴雨夹着南风，瑶村所有的植树，都在风雨中哆嗦颤抖。风雨过后，几乎没有哪种植物不丢枝弃叶，伤痕累累，有些就夭折了。惟独棕树没事一般，再大的风雨，也伤不到它。它泰然自若地站在那里，风雨把它的叶子扯得哗哗作响，它却连弯一下腰都不肯。
　　如果硬要把棕树比作一类人，那只有古代的忍者可比了。瑶村的棕树一出生，就像忍者一般把自己与外界孤立起来，一出生，就像有某种神秘的使命在等待它们。它们的姿态就是一副修心练性的姿态，这种修练还不是无为无不为的那种，而是带有极为坚忍的色彩，像金庸笔下的小龙女，躺寒床卧草绳，连睡觉的时候也不忘修练。这实在与南方的植物泾渭分明！
　　南方的植物都是抱着无可无不可的姿态存活，样子多是蔓蔓枝枝、松松垮垮的。风雨旱雪都可以改变它们生长的样式。譬如说吧，天旱的时候，好些南方植物萎萎缩缩的，像个落难的叫化子，一旦雨水充足了，一个个又昂扬得像个暴发户，枝那个粗呀，叶那个肥呀，好像把能够吃尽去的养料水分全吃进去了，像城里的胖娃，典型的饮食无度、暴殓天物。棕树的生长就一点也不受外界的干扰。它们永远是精瘦精瘦的，它们的生命似乎不是为了享受，而是为了某种磨难而来。就连它们的叶子也一片都不旁逸，全是围绕主心生长，一副保驾护航的模样。它们的目的似乎就是为了把主杆送入更高的天空。我想棕树之所以从不弯曲一下，同家奴般的叶子严厉看管、层层紧束也不无关系吧？纱网似的叶柄把主杆像缠足般地紧紧包扎，留给主心的只有一片小小蓝天，所以主心只能心无旁鹜地朝着蓝天进攀。棕树也许就是怕受南方莺莺燕燕花花草草的世界影响，才会在一开始就让佛手般的叶子把自己圈成一个独立的王国？它显然成功了。
　　修练的棕树在忘我的境界里幻渡一生，甚至都不记得自己的年龄。棕树并不把它的年龄记载在树心，它没有年轮。棕树的年龄就是它们身上的圈圈伤痕，只有刀刃记得。当农人每年把棕树的叶柄剥下来做蓑衣的时候，留下来的那一圈圈伤痕，就是棕树的年龄，也是它的修练进度。如果把棕树当作古代修练内功的武士，我不知瑶村的棕树到最后究竟可以修练到第几重？据说练内功的武士一般以九重为最高。棕树呢，棕树的最高境界是几重？蓝天浩渺，如果想抵达宇宙，棕树的最高境界便是无穷了。棕树的心气实在是太高了，如果单从这方面说，瑶村的每一棵棕树都是失败的英雄，都有一段悲剧式的命运。
　　但就算如此，到最后，棕树也是瑶村长得最高的树木之一。棕树把自己送入高高的天空，围绕主心的那一簇阔叶，就如悬在半空的楼阁，让瑶村的孩子们只有羡慕的份。悬在那么高的地方生活，想必一定独具其味，在陆地上行走的我们当然无法领略。瑶村每天的第一缕天风，每一片阳光，第一颗雨，第一滴露，都是先由棕树品尝，然后才是其它万物。
　　相对它自身远大的理想，棕树也许是失败了。但相对其它树木来说，它完全算得上一个大大的成功者。其实棕树的根基并不好，棕树的根从来就长不到拇指那般粗，这要在年年飓风横扫的瑶村生存是多么艰难。可棕树就凭着自己的韧性站稳了脚根，并且不依靠外物，把自己高高地托入云端，过着云上的日子。为了弥补根太小的不足，棕树长出无数的根来，并且每一条根都往土地的纵深处扎，就像叶心向着蓝天生长那样，都是一副锲而不舍的架式。所以飓风来时，其它根粗枝大暴发户般模样的树木也许会被连根拔起，棕树却安然无恙。
　　……写到这里，我突然想起瑶村我这个人来了。我一直认为，在瑶村那些花花草草的日子，生活得太惬意了，所以棕树那种苦行僧般的生活我是学不来的，如果我要做一棵树，我就随便做瑶村的其他什么树好了，就不要做棕树。棕树长到一定高度，瑶村的第一片阳光第一滴雨水就由它品尝好了，我甘愿睡个懒觉，迟迟起来，承受瑶村的第N缕阳光，第N瓢雨水。
　　而现在，我居在城里了。城里的日子跟瑶村完全相反，看似灯红酒绿的生活，其实却非常的逼仄、紧张、不舒展、透不过气来。在城里生活，我时时刻刻都有一种被包扎的感觉，我对周围喧嚣的人和事一点兴致都没有。我想重回瑶村，但再也回不去了。现在我只能紧闭家门，在一页一页的书卷中幻度光阴。一不小心，我就过成瑶村棕树的生活了。这真是件无可奈何的事情。可城里再也找不到比这种生活更好过的了，我只能认命。
　　既然如棕树般地过日子了，说不定哪一天，我也会抵达某种高度，那时，就由别人吃我思想的残羹冷炙吧。想到这些，我不由笑了……我可真不想这样啊。
　　走家串户
　　现在我已经没有结交朋友的习惯了，我掩上心扉，反身朝着内心无限的隧道越走越深。那还在人群里晃悠的，只是我的虚形，我的实质已与人隔着无法传递声音的距离。而年轻的时候，我可不是这样啊。我跟大多数同学一样，喜欢走家串户，也喜欢把别的同学往自己家里带。不但自己热情，还要父母跟着热情。父母若稍有怠慢，等同学走了，我必会跟他们翻脸。那时把同窗之谊看得可真重啊！
　　第一次来我家的女同学我清楚地记得那是谁，我已经在两篇文章中说过这事，如果我还要说，我妻子看了肯定会不高兴，我就不说了罢。那么第一次来我家的男同学是谁呢？我没有太多的印象了，我猜不是黎华就是周武。他俩算是我的铁杆哥们，我告诉过我的父母。所以他们来时，母亲总是把我们自己舍不得吃的“面子菜”端出来摆上。相对来说，黎华要成熟些，懂礼节些，他知道面子菜只能看不能吃，所以下筷时最多象征性地来一下。而周武不同，周武认准哪碗菜好吃，就必会将这碗菜吃光为止。所以有时候一家人说闲话的时候，父母也会把他们两个人拿出来作比较。说到黎华，就挺赞许的，说我到了别人家，也得学他的样。说到周武，一家人就哑然失笑。那时我往往忿然作色，说：不就是吃了你一碗菜嘛，这么久了还议论人家。母亲就笑着解释：你看你看，不就是在闲聊嘛。这种闲聊，一般是在夏季的晚上，一家人各背一张凳子坐在禾坪里，在星光下摇着蒲扇，七七八八地胡扯。现在想来，可真有些温馨。（只是周武日后若见到这文章了，可千万别生气啊，说好你个谢宗玉，吃了你家一碗菜，几十年了还记在心上！若真这样，可就要笑死人了。其实那时我们不懂礼节，反倒更真更可爱些。要不然我即使说出这事，也会用化名的。）
　　当然，我若只记得别人在我家吃就太不“义道”了，呵，我还记得他们给我家做了好多的事。农事那时可真多，即使带了同学来家里，父母也不会让我多歇一会，隔一会就安排我做这做那。同时歉意地对那些同学说：同学们，你们自己玩，啊？宗玉得去做事了。同学们听了这话，往往就说：什么事啊？什么事啊？我们一起去！父母心里乐呵呵的，嘴里却说：怎么好意思呀？
　　但他们才不管你好不好意思，早拿着农具，攒着我出去了。我本是做农活的一把好手，但周武和黎华也都不差。我记得他们曾陪着我挖过土，收过稻，扯过花生，扯过稗草。由于人多，加上心情好，事情往往很快就做完了。而做完这事，父母又会安排我们做那事。那时父母可真精明啊，典型剥削我同学们的“剩余价值”。呵，好在较起真来，我在别人家做的事不比别人在我家做的事少，所以父母大人就算知道我现在在编排他们，也请不要心怵。
　　高中时，同学之间走动就更频繁了。周末或者是到了寒暑假，玩得好的同学就一家一户地窜，人数往往像滚雪球一样，越滚越多。到最后，简直跟一群蝗虫差不多，所到之处，实行的都是“三光政策”，不等主人上桌，我们就把饭菜吃光了，晚上我们又把所有的床位都占住了，主人便只好都跑到村里这家那家去借宿。而我们根本没认为有什么不妥。
　　我记得高中时李冰家里的人特别好客，最后越滚越多的“蝗虫”往往会在他家来一次“盛宴”，然后才作鸟兽散。李冰是家里最小的儿子，现在想来，他那时已年迈的父母为了我们这班“蝗虫”可真遭罪。稍微欣慰的是，那时李冰家春插几乎都是同学们帮忙。当然那时我们并没有把事当事做，而是当作美好心情的一个道具。李冰的人缘好，我记得有一回，班里有一半同学去帮李冰家春插。男男女女，站满了一田埂，大家一字排开，一声喊，就比起赛来了。那个笑闹声啊，几乎把田野里所有的目光都吸引过来了。李冰的父母站在田埂上是一脸的荣光，为什么？儿子人缘好，朋友多，做父母的欣慰啊！然后我记得那次春插比赛，谢某人获得了第一名。谢某人读书成绩从没获过第一，所以对那次春插独占鳌头的事一直沾沾自喜，念念不忘。就算到了现在，回忆起来，心里面也是明朗得很哪！
　　高中时与我玩得最好的同学却不是李冰，而是……我在这里之所以不敢点出他的名字，是因为我不知道他愿不愿意让我说出他的名字。如果时光能在高中凝滞，那该多好。但是没有，高中毕业后我和他为了一个女人闹翻了。这其中的是非曲折我也无心论述了。总之我和他错得少些，而她错得多些。故事的梗概就是，如果这世上没他，她现在大概是我的妻子。但世上有他，现在她做了他的妻子。如今想来，人生短短几十年，谁做谁的妻子还不都一样啊。但当时我们不这么想，当时我们都很愤怒。
　　我今晚之所以提起他，是那时我去他家也比较多。而我之所以要提到去他家，是我想起帮他家挖马铃薯的事了，我家乡那时不种马铃薯，所以对挖马铃薯我特感新奇。圆圆溜溜的马铃薯躺在地里，用锄头一撬，就滚出来一窝，像我家土地里常有的琉璃石。我还记得他家种了好多高梁和甘蔗，我们在红红的高梁地里走来走去，叶子从身边哗哗哗地流过。我还记得他家有专门砍甘蔗的镰刀，那农具是我第一次看见。我记得一刀砍下去，蜜一样的水汁就从甘蔗的刀口边流出来了……当时我们可真好啊，可后来我们把彼此伤得够惨……
　　哎，我不想再回忆下去了……以明朗的心情开始，以黯淡的心情结束，非但是我这篇文章，人生好多事情都是如此啊。
　　野茄子
　　野茄子一颗颗如珠算盘大小。之所以叫它野茄子，大概是因它成熟后，当阳的一面红里透紫，与茄子的颜色差不多。
　　野茄子是一种蒲类植物，沿着地表匍匐生长。在瑶村水气充足的山沟边，如果没有灌木丛和其它蕨类，就必有一小片一小片地毯般展开的野茄子。
　　野茄子是不是野草莓呢？应该不是的。如果野茄子是野草莓，那么故乡瑶村另一种类似草莓的植物又是什么呢？野茄子虽然不是草莓一族，但其味道跟草莓有点像，并且更胜三分。童年时，我们可没少享受过，一个个常把牙齿吃得紫黑紫黑。
　　摘好的野茄子，我们不喜欢用竹篮装着。凡有野茄子的地方必会生长穿茄草。穿茄草细丝般的长茎柔韧有力，我们顺手扯下来，就用它穿野茄子。由于不知它的名字，就叫它穿茄草了。
　　现在你能不能想象出那是一副怎样的情景？想象在瑶村六月绸缎般的阳光里，孩子们把一颗颗珍珠般的野茄子穿成一串串，扎成圈，套在脖子上的样子？承接着阳光雨露的野茄子，当阳的一面紫红紫红，而背阳的底部却白里透红。那种颜色的过渡与搭配，是我后来见过的所有珍珠都无法比拟的。把这样的“珠子”套在脖上，那些清贫的日子就显得富有起来，衣衫褴褛的孩子们跟着就有了一些华贵之气。如果把这样一串珠子送人，送给我喜欢的兰花儿，又该怎样来形容这番醉心呢？
　　兰花儿的姐姐嫁到了瑶村，兰花儿就经常来瑶村玩。兰花儿的家乡没有野茄子。那个深夏，我从浓稠的阳光里推门而入，把一串珍珠般的野茄子往兰花儿脖子上一戴，然后满脸羞红地一转身，又投进深水般的阳光之中，身后，是兰花儿娇俏的一声惊叹。从那时起，我就以为兰花儿长大后必会成为我的婆娘。
　　但长大后呢？长大后兰花儿没有成为我的婆娘。兰花儿的姐姐死后，兰花儿为了照顾她两个小孩，就嫁给了她的姐夫。这种结局其实并不是偶然。现在想来，其实我们童年的某些细节，就预示了我与兰花儿这样的结局。
　　是在杨冲坳一个有泉水的地方，汪汪的一泓泉水在阳光下一副清澈无辜的样子。我仍然记得兰花儿用手掌捧水喝的样子，泉珠从她半透明的指缝里漏下来，飞花碎玉般地在泉面上乱滚，吓得泉面上的梭子虫梭来梭去，慌张得没了主张。像我的一颗深藏异想的心。
　　喝完水，沿泉而上，就看见那块野茄子了。野茄苗长得葱茏青翠，上面的野茄子颗颗肥圆鲜美，由于没有别的乱草杂木，颗颗野茄子聚在那里，就像一盘没下完的弹子棋。这种情形，莫说是兰花儿，就连我也是很少见的。我与她冲上去，就彩蝶翩跹般地忙开了。我一边摘一边想，若把这些野茄子串成一串，给兰花儿戴上，那该多美啊。我完全没有去想，这么多这么肥的野茄子别的小孩怎么没发现呢。如果我这么想了，我就一定能注意到周围的危险。
　　当兰花儿发出一声尖叫时，我才注意头顶上那么硕大的黄蜂窝。蜂们显然被我们的近距离接触惹怒了，正在不安分地围着蜂巢飞。我刚想叫兰花儿伏下，兰花儿却如惊鹿般跳开。而人一跑，就会形成一股风，蜂们听到风声，就会跟风出击。然后我就恍惚看见一支利箭朝兰花儿射去！可怜的兰花儿哪跑得过黄蜂啊，七八支蜂刺最后全扎在了兰花儿裸露的腿上。兰花儿先是吓呆了，等黄蜂退去好一会儿，她才嘤咛哭起来。而我知道，真正的疼痛和不适还没有正式开始。我站在那里，内心如焚，却一点办法也想不出。当时我多希望这些蜂是叮了我，而不是兰花儿。
　　尽管我用嘴帮兰花儿吮吸了腿上的毒液，又用村庄的土法子用尿拌湿泥帮她揉搓伤口，但半小时后，兰花儿彻心彻肺的啼哭还是在骄阳下的山野如期响起来。我别无他法，只有陪着她大把大把地流着泪。
　　而后整整一个夏季，我都思谋着如何替兰花儿报仇。但蜂巢实在太大，我对付不了它。最后我也被黄蜂叮了几口，才不得不放弃了。
　　若干年后某个阳光明媚的晌午，我立在西方那则神话寓言故事的前面，想起兰花儿与我曾经的事情，忍不住心酸一笑。书上说的是苹果，而我们则是野茄；书上说的是蛇，而我们遇到的是黄蜂。而情形却是一模一样的，所以我们的结局也许是注定的了……
　　不同的是，亚当和夏娃不听忠告，他们结合了，所以生活的毒蛇时不时要窜出来袭击他们，让亚当恼了又恼，隔不了多久又把夏娃退还给上帝。我与兰花儿没有结合。所以阳光下那片甜美的野茄就一直保存在我们彼此的心中，而高高悬挂的蜂巢只在虚念中的某个角落蛰伏，再没有出来闹过一次事。
　　或许有些失落，但我能够坦然接受这种生活。真的，我早说过，兰花儿是谁的妻子并不重要，重要的是兰花儿就生活在我们村庄，在我身边，她的一颦一笑，我能尽收眼底，这就够了。
　　柳树
　　池塘边的那棵柳树死了。
　　柳树是我小时候栽的。我离家外出那年，柳树已长成了楚楚动人的模样，在风中，它斜舒柔枝，像村口母亲飞扬的衣袂，都一副要挽留我的心思。多少年后我回到村庄，母亲还在，而池塘边的那棵柳树却死了。
　　我问母亲柳树怎么死了。母亲漫不经心地说，谁知道呢，村里很多人先一年还活得好好的，第二年就入了黄土。死哪是一件说得明白的事情呢？
　　也许是吧，树之所以先于母亲、先于我离开人世，这只是偶然。也许是在我离开的那些年中有一年突然天旱，池塘枯了，没了饮水，树就死了。也许是有一年冬天没下雪，来年树上的虫卵变成虫，一下子把树叶吃光了，树就死了。又或许是一只甲虫看中了稍带甜味的柳杆，钻进去，就懒在里面不肯出来，然后子又生孙，孙又生子，将树蛀空，树就死了。
　　……总之，树死的方法同人死的方法一样，有成百上千种。
　　树是我亲手栽的，树的离去同一个亲人的逝去没有区别。原以为我飘泊在外，树还会是当年那副枝繁叶茂的样子，在村口陪着母亲等我回家呢。可如今我赶回家时，等待我的只有树站立的枯骨。
　　树一直在盼我回家吗？树有什么要对我倾述的吗？生的时候那么婉约的柳树，死了却以一副狰狞的面孔示人。那么多年没见了，树一定有一肚子话要对我说。
　　我亲手将树带到人世，树也该给我个交代，是不是啊？它怎能不等我回家就一声不响地离去呢？我抚摸树身，我摇晃树杆，枯枝在上面嘎嘎作响，这或者就是树所留的遗言？我抬头去看，发现树的枝头缠着几截枯藤，我就知道树在死前有过一段极为缠绵的爱情，那样我的树也算没白活一世。也许树就是因爱而死的。树死了好些年了，藤缠它的痕迹还丝丝分明，藤从半途突然斜身上树，攀缠住了，就再也不肯放手。藤镂刻着树杆，藤扭曲着树枝，藤以寄生的方式爱着树。树不堪重负，后来就被这沉沉的爱累死了。是树死后，藤才知道自己的爱是多么累人，于是伤心欲绝，在树没死好久，也跟着死了。类似于藤缠树的爱情，在人间，也大多是以悲剧告终。女性中第一个觉醒的是舒婷，她不愿再做藤，她要站成橡树边的一棵木棉。如果我的树真是这么死的，也算死得其所。
　　可是，树究竟是不是这样死的呢？我也不能肯定。在人间，如果哪一个女子也这样把一个男人痴缠至死，那男人多半是不后悔的。在这个浮躁的尘世，我就常盼还有一份精致细腻的爱能把我缠死去，那我也乐得不必苟活了。怕就怕藤在树冠缠来绕去，久了竟生厌心，便把它舒展的手臂伸向它处，做出红杏出墙的事来。树被藤压在身下，终日看着它与别的树亲热，这样郁郁而死，那才惨呢。我在城里做记者，就采访过几桩由红杏出墙酿出的人间悲剧，一个男子因看着自己妻子与别人胡天胡地，无可奈何之下，竟自己寻一根绳在梁上吊死了。我的树若属这种，那我只能哀其不幸，而怒其不争了。
　　那么，藤又是怎么死的呢？藤也许是看了树死了，幡然醒悟，后悔莫及，就跟着殉情了。但这也是我的美好揣度，事实上，已生外心的藤是很难再生悔心的，踩着丈夫尸骨，与别的男人调情的妇人也大有人在。但这时公理人道就站会出来惩罚他们。也许是路人看了不顺眼吧，从腰背抽出柴刀，一刀将藤从根下斩断，昂扬的藤也许还能风流快活两天，但失去了供养，没多久就蔫蔫地死了。若这样，我得感谢那个路人。当然，他若没做，我回来了，也会替我的树报仇的。
　　我真不知道这么些年我在异乡干什么？我为什么不早些时候回家呢？早些时候回家，也许树就不会死。就算树真要死了，我也可以知道原因，不会像现在这样，瞎猜。
　　三剑客
　　班上一个同学和别班的两个同学玩得极好，他们称自己为三剑客。有一年冬天的每个傍晚，我都看见他们提着桶子往河边走。我终于忍不住好奇，跑上前问他们干什么去。班上的那个同学叫南求，南求告诉我说他们去河里洗澡。我以为自己没听清，就又问了他一次，南求漫不经心地挖着鼻孔，说：我已经说了，我们去河里洗澡。
　　那时的冬天可不比现在，那时的冬天冷得要死。我记得南求说这话的时候，傍晚的风从西北而来，很大很冷。我穿着厚厚的棉衣还浑身簌簌发抖。我颤着牙齿对南求说：我不信。南求扔下一句话：你不信可跟我们去看看。然后掉头而去。我叫了几声喂，就真跟着他们去了。
　　到了河边，他们放下装衣物的桶子，做了几个扩胸运作，还真脱衣服了，还真一步一步往河里走，还真吸一口气一个猛子扎进水里了。等他们冒出来时，已到了河中央。由于刮风，他们的头在一河碎浪中沉沉浮浮，但他们的喊声却特别有力，即使在风中也听得清清楚楚。他们嗬嗬地叫着，喊着口号，唱着歌。仿佛他们不是在冰水中受罪，而是在享受极度欢乐。南求的头还像皮球样从水面上一跳一跳的，双手朝我挥舞，要我也下来试试，他叫道：好过瘾啊，宗玉，你也下来呀！我下意识地打了个寒颤，双手忙摆，表示我不行。风越刮越冷，即使穿着棉衣，我也感到难以抵挡，没一会儿，我就找了棵柳树躲风去了。我远远地看见他们从河中爬到对岸的沙滩上追逐打闹，做着各种武打动作。寒风吹迷了我的眼睛，他们白条条的在寒水的那边像一个个虚影在晃来晃去……
　　在回来的路上，我只能任由他们奚落了。相对他们而言，我的确是懦夫，我心甘情愿接受他们的奚落。我体质太弱，像这样的场合我只要一次，就可能感冒发烧，一命呜呼。更何况，我的意志力无论如何，也不会命令我作出下河洗澡的决定。在这以前，我一直觉得自己是一个挺优秀的人，因为我读书毕竟不差。但我没想到，一但纳入他们的价值体系，我竟是如此的脓包！我想他们这样做的原因，一定是在历练自己的某种什么素质？
　　好在后来的中考，不考头顶油灯、脚踩钢刀、冬天下河洗澡，要不然我还真没治。而既然不考这些，三剑客自然龙腾虎跃不起来，三人纷纷落榜，然后就再也没读书了。听人说，他们结伴去了南方。坐在高中的课堂里，我在想，有这么坚忍的意志力，有这么强健的体魄，即使不读书，也一定能做出一番事业来的。
　　我的预想在若干年后得以证实了。有一天我看日报，居然看到了南求他们三个人的大名，他们真的做出了惊天动地的大事。只不过我看到报纸的时候，他们三个已被法院枪毙了。我怔在那里，微微张开的嘴巴竟是半天也没合上……我的预想与结果相同的仅仅是表象，而实质却恰恰相反！
　　我敢断言，当年他们下河洗澡的时候一定也没想到后来的结果。当年他们三个眼睛里闪烁的是纯正光芒，遇到大同学欺负小同学了，他们必定会伸手管一管。我就不知道，到了南方后，是什么时候什么事情，让他们走上了与年少理想截然相反的道路？而一旦走向了相反的道路，他们强健的体魄和坚忍的意志也同样会助他们一程，使他们越走越远……
　　或许社会就需要像我这样意志柔弱的人？以正统的价值观为价值观，以大多数人的生活习性为生活习性，然后按部就班，颐享天年？
　　他乡遇病
　　还是说说与黎华之间的旧事。其实起初我搬到他家的原因并不是为了攻读，而是学校寝室里正流行麻子疮，我避病，才搬到他家的。麻子疮是一种特烦恼的皮肤病。挺容易传染的。起初是全身微痒，就用手挠，然后是皮肤生红点，再然后红点溃烂出脓。最后痒得不得了，就用手到处乱抓，抓来抓去，身上就没有一块好皮肤了。麻子疮一般长在腰部、腹部、臀部和大腿根部，但严重起来，全身都是，连脖子上都长满了。这东西就像附骨之蛆，一它沾染，就很难摆脱。往往是旧疮暗下去结痂了，新疮又鲜红着“开花”了。小红的父亲是我们的物理老师，有一回小红跑到学生宿舍午睡，不小心染上了麻子疮，回家后，又把疮传给了他父亲。这下可好，他父亲给我们上课，站在讲台上，一只满是粉笔灰的手总在屁股后面抠着，待他转身去黑板前写字时，屁股上白花花的粉笔灰就会惹出一教室爆笑。他羞得连脸都不好意思转过来，等转过脸来，就骂：你们这班兔崽子，笑什么笑什么？我还不是从你们那里染上这鬼疮的？！
　　寝室里流行麻子疮的时候，我就与我的同床讲好了，一旦谁先发现麻子疮，就吭一声，让另一个人及时做好防范。我的同床就是那个诨号叫猫鼻子的。猫鼻子没过几天就染上麻子疮了，但他怕我嫌弃，就隐瞒不告诉我。晚上我睡这头，他睡那头，我听到被窝子里他沙沙抓挠皮肤的声音，我就紧张的问：你染麻子疮啦？他就说：没有的事，我身上有一只跳蚤。但如何瞒得住？没隔几天，他的双手就像一把刀似的，恨不得把自己的皮肤刮下来一层，声音响得吓死人。我就猛地站起来，把被窝一掀，他星星点点的全身就在我的眼皮底下暴露无遗！我的无名怒火唰的一下就蹿上来了，指着他的鼻子就骂他是害死人的猫鼻子。那时已经好久没人骂他猫鼻子了，他满脸羞红，坐起来，低着头，双手像藤一样把自己的身上捂得紧紧的。
　　晚上我跟别人挤着睡了一晚。但不成，第二天我发现自己身上也有了不明红点。我跑去跟黎华说。黎华就要我睡他家去。而他父母明知道我有麻子疮，也居然同意我睡他们家。这让我至今仍感动不已。因为就算现在，如果哪个染了麻子疮的人要住进我家，我是决不会同意的。我估计他父母开始也不同意，但为了不伤害黎华的自尊心和我们纯真的破友情，没奈何才答应。
　　黎华的母亲帮我把被子洗净，然后在黎华的卧室里再开一床，我就住进他家了。
　　不知是否因感染了麻子疮之故，住进黎华家没几天，我就大病了一场。感冒发烧说糊话，半夜里我在床上翻滚，把脚反翘起搭在床头架上，又哭又叫，喊着爸妈，说自己正在往深渊里掉，说自己的头落到水里了。大我两岁的黎华可能从没见过这“阵势”，深更半夜，他既不想把他父母吵醒，也不想让我这样在床上翻来滚去，就毅然决然地与我躺在了一起，抱着我睡了一夜。第二天他又被他母亲打发去乡村卫生所替我买退烧的药。
　　病好后，我只是虚弱地朝他笑笑，也没有多少感激的心情，好像这一切都理所当然似的。
　　但后来等我真正长大了，每一次回忆这事，我的心潮都会久久不能平静。有一种人，好像天生就有一颗善心，黎华就是这样的。直到现在我也丝毫想不出，我这个人有什么值得他如此付出？！
　　……噫，这大概就是人与人之间那种神秘的缘分吧。写到这里，我想给他挂个电话了，我不知他打工他乡是否还好？（电话里他笑呵呵的，他说那么些陈年破事你还记着啊。）
　　夜读书
　　那些个夜里，真是磨人。雨脚未断，檐滴不歇，嘀嗒，嘀嗒，就这样清响在静夜的窗外。我和黎华都还没睡，我们在白炽灯下读书。白炽灯从空中悬下来，像一只妖蛛用光丝网住我们。白炽灯上套着纸做的灯罩，灯光就像被谁握着拳头收拢了。远远看着，我与黎华又像被法海的照妖钵给罩在了里面。我们影子一般虚幻，我们的意绪都有些飘浮。夜已经很深了，但没办法，我与黎华都以苦读人的姿态坚持着。初三了，因了很多缘由，我得把落下来的功课补上，才可能在中考上脱颖而出。才可能由此收获爱情和一些复仇的资本。
　　我们是在黎华家里，黎华家离学校好近。初三时我搬到他家，与他共同攻读。黎华长我大约两岁，可他的勤奋却长我几倍，很多时候，我坐在那里形同虚设，我对课本没有兴趣，我对接下来的中考也没兴趣，我只对班上一个女同学有兴趣，还有，对我们的英语老师也有一些不怎么坚定的复仇兴趣。但在白炽灯下坐久了，坐得意绪飘飞，坐得精神恍惚，我就对一切都没了兴趣……最后，我惟一的兴趣只剩睡觉。我感觉全身每一个疲倦的细胞都在张开呵欠的嘴，催我去睡。而我自己则在等待黎华发令，只要他说一声：我们睡吧。我就会立刻栽在床上睡死去。可他不这么说，他只说：你先去睡，我还看看。这样我就不得不跟着他一块熬到底，我可忍受不了卧榻之侧他人拚死攻读的模样，那样我就算睡了也会做恶梦的。不过有时我实在熬不过他，不得不偃旗息鼓，先他上床睡觉。而只要我鼾声一响，黎华的意志力就全击垮了，没过多久，他也合书上床睡觉。
　　黎华小学毕业后停了两年学。所以他的功课一直不如我好。很多年过后，他对我说：那时我真扛不住自己的睡眠啊，但一看到你还在对面坐着，我心里就堵得发慌。我一直相信勤能补拙，只要我付出双倍的努力，我就可能赶上你并超过你，可你一直不给我机会啊。我哑然失笑。难怪以前读圣贤书的古人讲究的是结伴而读，一人闻鸡起舞了，另一人肯定会闻鸡惊醒的。
　　我记得那些苦读的日子一直有雨，有雨声伴随耳侧。我记得有一次我在檐滴声中趴在桌上睡着了，在似梦非梦中我想起了瑶村的檐雨和一些有关父母的事，等我从桌子上惊醒的时候，我脱口而出一句话：爸，睡觉吧！那时坐对面的黎华听得怔了半晌，然后才恼羞地骂一声：你放屁。我记得当时我特别特别的尴尬。
　　高中我们不在一个学校，但常通信。我给他信的开头是：华哥。他给我信的开头是：玉弟。呀，这称呼说多腻人就多腻人，天见可怜，我们居然没有同性恋。不过我记得他有女朋友的时候，我还是吃了好久的醋。心里也失落了好一阵子，受不了他对她比对我好。但后来那女孩上了大学，两人终是没成。
　　十多年过去了。今年年初我回老家，我们见面，行的还是拥抱礼。让双方的妻子看见了，都觉怪腻的。七叶樟
　　七叶樟不是我们常见的樟树。七叶樟是故乡瑶村特有的灌木，再怎么长，都精瘦精瘦的，是长不成树的。之所以叫它樟，大概因为它散发出的气味与樟树差不多吧？那种气味，蚊蝇都靠近不了它。
　　七叶樟的得名，是一朵叶柄上有七片媚眼样的小叶，像手指般张开来。七叶樟其实是名不符实的。因为春天初发的时候，一枝叶柄上只有三片叶，及至初夏，也只有五片叶。只有到了盛夏季节，在繁茂的枝头深处，才可能长出七片叶子来。而且也是非常稀少。所以村人每每见到长了七片叶子的七叶樟时，都会惊喜地叫一声：看，七叶樟！
　　五月端阳，在瑶村可是一个盛大的节日。瑶村人喜欢用很多种植物，加上鸡蛋，用猛火熬汤。等熬好了，揭开锅盖，升腾的水雾就会和着浓浓的药香扑面而来。水雾散尽，母亲把鸡蛋拣出来，平分给家人。再给每人舀一碗苦涩的药汤，逼着喝下。剩下的汤汁加入热水，让每人洗个澡。据说这样，一年之内全家人就百病不侵了。
　　这些植物中，其中一种便是七叶樟。喝了药汤，洗了药澡，用彩丝编织的网袋装着鸡蛋挂在胸前，去邻村的河湾里去看龙舟赛。这些都是端阳节的正事，但记忆里除了些模糊的概念外，现在已不剩一桩可记一笔的细节了。倒是寻找七叶樟的过程，一直以来都在头脑中固执而鲜活地伏存着。
　　在瑶村，每年的端阳节首先都是由小孩子张罗着。主要是到山野里把各种植物寻回来。据说这些植物只要错了一种，熬出来的汤，喝下去不但对身体无益，而且还会毒死人的。所以采撷这些植物时，孩子们都是一脸的虔诚和敬畏，先怕出了什么错，给全家人带来灾难。采回去的植物，也要由父辈一一过目，才会放心。
　　五月端阳的瑶村，有明亮鲜洁的阳光。有蔚蓝深邃的天空。放眼望去是深深浅浅惹眼的绿色。雨季刚过，大地酥软，到处都是一汪汪明镜般的水洼。那些寻找植物的孩子们就豆子般散落在这种环境之中。
　　他们一个个在田埂上走着，在山沟里走着，在水洼边走着。他们一个个不作声，勾着头，寻寻觅觅，走走停停。他们一脸的小心翼翼，庄重严肃。
　　他们就这样把瑶村的端阳节烘托得隆重而神秘。若干年后的今天，再来回忆当时的情景，我感觉那些走来走去的少年就像一幕历史哑剧中的戏子。他们并不知道端阳节的来历，但他们勾着的头，满脸的敬畏和虔诚，像影子般在瑶村五月的山野里穿来穿去，分明就有了某种悼念的色彩。也许先人之所以要把这么多种植物纳入端阳节的单子，就想让后人在端阳节来临时倾巢出动，在山岗河流之上，勾着头，默默地，穿梭般走来走去？
　　可是，七叶樟哪去了呢？村庄的前后左右，到处都是长着三片叶子和五片叶子的樟柴，七叶樟却如仙踪般难以寻觅。今年瑶村的五月已经长出了七叶樟吗？这是个疑问！从理论上来说，每一棵樟柴都可能长成七叶樟。但我们经常数遍了无数樟柴，就是数不出一片叶子长足了七片媚眼似的小叶。
　　我们找累了，找绝望了，就经常想，可不可以用五叶樟代替七叶樟？它们的药性是一样的吗？尽管我们这么想了，可我们却从没用五叶樟代替七叶樟。血脉深处遗留的固执在支撑着我们一刻不停地继续寻找。
　　我们爬山涉水，翻山越岭，找遍了瑶村每一个最有可能长七叶樟的地方。最后呢？最后是七叶樟每年都没让我们失望过。它躲在瑶村某一个神秘的地方，静静地生长。当第一个孩子找到它时，它七片媚眼似的小叶总要在风中轻轻地晃一下，伴随着像有一声叹息传开来。七叶樟每年都如期生长在五月瑶村的某个角落，但它似乎并不愿意让村人找着它？要不然我们的寻找也不会这么艰难。
　　找到七叶樟的孩子把七叶樟的枝叶分给瑶村每一户人家。然后每一户人家就都有七叶樟了。……有了七叶樟，我们再找艾叶。小美家的园墙上就有一大片麻杆似的艾叶。我们再找香蒯。瑶村每个池塘的角落都栽了香蒯。我们再找年丰柴。年丰柴一般长在高高的山领。我们再找月份藤。月份藤常常与瑶村一些荆棘相依相缠。我们再找水依柳。水依柳不是柳，是一种草本植物。采撷时可要当心，不要把长在水边的柳枝当水依柳采回家了。我们再找沙香蒯。沙香蒯长在深谷溪边的沙石里，香蒯是它的变种。我们再找花椒枝。我外婆家种植花椒，我每年都从外婆家砍一大把背回瑶村，分给大伙。我们再找臭草。臭草的气味很浓，但不臭。砍柴时肚子饿了，村人常采一大把充饥。我们再找橘枝。瑶村每户人家的祖辈都给他的后人留有橘园，也不知是多少代的橘园了……
　　等把所有约定俗成的古老植物都找齐了，瑶村每户人家都架一口大锅，将植物洗净，投进入，加水加鸡蛋，一锅煮了。
　　揭开锅盖，升腾的水雾和浓浓的药香扑面而来。扑面而来的水雾和药香把村人的眼睛弄得涩涩的，端阳节就在村人懵懵懂懂想要流泪的时候来临了。
　　植物有它们自己的爱恋方式
　　
　　瑶村动物们的爱恋都是世俗的。比如说狗吧，公狗母狗平时并不见关联，突然想来事了，就用最直接的方式插入，一会儿就套牢了，打也打不散。
　　而瑶村植物们的爱恋都是精神的。一株花，一株草，经过一场自恋的东风，让人不明白是怎么回事，就珠胎暗结了。就算是雌雄异体，纵然情意缠绵，也兀自站在那里怯怯地不动，非得要靠蜂蝶来牵引，才羞羞地结合了。
　　在瑶村，雌雄异体的植物不多，记忆里只有袁氏的杂交水稻是属这类。雄是叫父品，雌的叫母品。父品和母品的爱恋可算得上瑶村植物界一场空前绝后的精神浩事。那种奇异的花香，至今还能穿透时空的隧道，传播到我的梦中来，以致我好些回梦醒，还觉鼻息间有淡淡的余香。而当时那种盛大的场景，我每回忆一次，都要莫名其妙激动好久。我想，袁氏之所以几十年如一日搞杂交水稻，太约是迷上了水稻这种声势浩荡的精神恋爱了吧？对他而言，与这样的爱恋相依相伴，也许是浊世红尘中最高的享受呢。要不然，谁会为名为利，在那些蚜蚊丛生的田垅上站那么多年？
　　早春，先把挺拔颀长的父品栽下水田。让它们手挽着手，围成一个个方圈，好比部落社会里一个个家园。一周有余，纤瘦的母品才姗姗来迟，一枝一枝站在白水中间。文静，弱小。像童养媳那般无辜。让人生怜，却难起爱意。按人间法则，父品和母品其实是不般配的。但不急，圈在父品怀抱中的母品，见风就长，见雨就蹿，才一个多月，就长出了女性的妩媚来。特别是抽穗时，那枝包裹穗心的长叶，美得就像孔雀尾部那最长的一羽，风轻轻而来，叶徐徐招展，整丘田都沉浸在一种说不出的韵味之中。
　　置种。把父品和母品搭配在一丘水田，就是为了置种。即为来年置备种子。置种比栽平常的水稻划算，所以曾有几年，瑶村所有的水田全置种了，口粮反倒要到村外去买。置种划算是划算，但辛苦，比操办一场婚礼不少伤神。操办一场婚礼只要几天，置种却要好几月。且麻烦得很。育秧、移栽、施肥、除草都要特别小心，等到花期到了，又有另一场忙碌需要村人全身心投入。
　　好笑的是，忙一场婚礼，往往是忙着把新娘子打扮得漂漂亮亮的。置种不同，等到花期到了，却要把母品超过花穗的叶子摘掉，就连那片最妩媚的长叶也不例外，说是为了扩大授粉空间。摘掉了叶子的母品，就像只拔毛的秃鸡，这个比喻可能过了，但少了那些叶子，就像如今的影星许晴，把一头瀑发剪短了，那份妩媚，怎么看，都减了三分五分。现在想来，作为科学家的袁氏，内心其实是世俗的和物质的。换成唯美的我，就算忍着减产之痛，也不会说出这个秘密。而只要袁氏不说，傻傻的村人又怎么知道要赶在花期来前，把母品妩媚的叶子从中摘掉？
　　端午节后，花事如期而至，村人在浓郁的花香中一个个快乐莫名，兴奋莫名。村庄在浓郁的花香之中也如梦幻般不真实起来。有风的日子，橙黄的花粉到处飞扬，迷茫了村人的眼睛；无风的日子，奇异的花香浓稠至极，充塞了村人的鼻息。村人迷眼惺忪，意绪飘浮，虽头顶一轮烈烈太阳，日子却过得如月夜般虚幻。有时在金属般的白日之下，竟有惨惨虚影在眼前晃荡，那情形就像一个瘾君子似的。现在我猜，那时的村人也许集体患上了花粉瘾症？
　　父品的花橙艳艳粉嘟嘟的，沉沉垂在那些颀长的禾叶之下。母品的花小小弱弱的，只有一蕊，从两片青嫩的谷皮中吐出来，如邻家小妹调皮的舌尖。
　　村人们这时要做的，就是拿条长篙，跑到田里，横扫过去，把父品的花粉高高地扬起来，碰巧让母品那一蕊舌尖衔住了，母品那两片呈V字型张开的谷皮就会徐徐合上，一颗种子就这样成了。千万蕊舌尖碰巧衔住了父品的花粉，千万颗种子也就这样成了。
　　这种人为花媒的农活叫做赶粉。赶粉一般是在无风的正午，头顶是烈烈的太阳，脚下是凉凉的温水。一篙扫过去，就会扬起一团金橙色的粉雾。一篙扫过去，仿佛扫粉人的心也徐徐展开了。五月的瑶村，其他植物的花事早停歇了，惟有一丘丘水稻花事正旺，所有凑热闹的昆虫都赶来了，一篙扫过去，那些蜂呀蝶呀和一些不知名的小虫子就倏地惊飞起，旋即又款款落下来。那种翅影之美，真不是我用语言能形容得来的。
　　……说到这里，我得说说兰花儿了。我想如果不是兰花儿，我也不会写这篇文章。我在《丽日下的村庄》里说过，小妹妹兰花儿是三青的嫂子的妹妹，她来瑶村帮大姐插秧，就与我们玩得混熟了。那时瑶村每一个像我这么大小的伢子都对她心生慕意。但三青的嫂子死后，兰花儿为了照顾大姐两个未成年的孩子，就嫁给了三青的大哥。把一村子少年的心都伤着了。这都是以后的事。现在我要说的是赶粉时候的事。我记得赶粉的时候，兰花儿从很远的家乡来瑶村帮她大姐赶粉。我记得恰巧有那么一个晌午，在一个野坳里赶粉的，只有我和兰花儿两人。我记得我家的稻田与兰花儿大姐的稻田挨得很近，我们没有说话，只听见彼此的长篙扫过禾叶的声音。而扬起的花雾，把我和她都浓浓地罩进去了。我记得当时我心跳异常，满脸躁热，仿佛自己就是一枝扬粉的父品，或者一枝吐蕊的母品。当然，这得看兰花儿的意思了，如果兰花儿是一枝父品，我就愿自己是一枝被拯救的母品；如果兰花儿是一枝母品，我就愿自己是一枝被感激的父品。我估计那天兰花儿的心思与我是相同的。因为上了田垅后，我偷眼去看兰花儿，发现兰花儿也满脸躁红，她的目光躲躲闪闪，仿佛一垅花事全藏在她心中了。我在《村庄生灵》里也提过兰花儿。兰花儿跟着我们捉螃蟹的时候，被螃蟹钳破了葱指，是我用嘴替她止血的。从此后，我与她就比别的孩子稍亲一层。
　　赶粉的时候，我大约十六岁，小妹妹兰花儿十五岁。我非常欣慰我们这种意绪朦胧的关系，我觉得全世界再美的事情莫过于我们此时的情怀。我以为男女之爱到此就已达到了极致，那种纯粹的心灵共颤精神相依，就是男人和女人一生一世的爱情。
　　但我的这个梦幻很快就破裂了。初三时，学《生理卫生》，有一章是介绍生殖的。那些知识对我来说，无异于一个灾难性的打击。我怎么也想不明白，高贵的人类，也得像瑶村的狗们一样，要有实实在在的插入，才能生出孩子来。这实在是造化戏人啊。想起这些，我就老忍不住想呕。对兰花儿那些波逐浪涌的感情，也渐渐在心灵的某个角落，蛰伏下来。
　　若干年后，兰花儿嫁给她姐夫时，我除了伤感，并不绝望。我与兰花儿就这样保持一垅的距离，如水田里的父品母品，一直生活在瑶村。很多年过去了，在我心中，还是兰花儿最亲，就算是给我生儿育女的妻子，也没兰花儿亲。兰花儿亲得纯粹而圣洁。
　　可惜三青不懂，同样深爱兰花儿的三青，在兰花儿嫁给他大哥后，就远走他乡，至今不肯回来看一眼。
　　豌豆
　　豌豆是一种伤心的植物。从它一出生，就是一副伤心的模样。它的颜色是一种伤心的绿，在瑶村只此一种。它的茎太小太嫩太柔弱，它的叶如瓣瓣破裂的心。还有它一根根游丝的触须，就像它自己的一声声叹息。
　　及长，它匍匐的模样也是惹人心疼的那种。在黄黄的土地上，就这么静静一躺，很无奈的样子。而它昂扬的头颅却是不屈，挣扎着像要远行。这看起来，每一株豌豆都像一个受虐的女奴，无论主人怎么蹂躏了它虚弱的身子，却止不住那颗要逃离的心。
　　如果一坡豌豆都是这副模样，想想看，会是什么情景？瑶村的芒荆山，山顶葬着瑶村多年来夭折的孩子。山腰则种着大片大片豌豆。瑶村人似乎就想把那种伤心的绿利用起来，让路过芒荆山的外乡人没来由就想流泪。让耕作在芒荆山的本村人总怀着一颗悼念的心。我现在怀疑童年时我也许得了某种癔症，只要父亲一打骂我，我出门就会朝芒荆山里跑，然后一个人坐在豌豆地边流泪、伤心、癔想。我甚至把自己想成是芒荆山顶上的小坟一座，让母亲坐在那里嚎天嚎地地哭。我也把自己幻想成一株豌豆，没有受虐，却长着一副伤心的模样，披着一身伤心的绿。我想瑶村任何一颗粗砺麻木的心在豌豆面前都会变得汤汤水水起来。铁石心肠的父亲也一样不会例外。
　　然后就是雪天。大雪把一坡豌豆压在身下，一坡大雪就被映衬得绿莹莹的，一坡大雪也突然伤心起来，似乎在无辜地哭。出太阳了。太阳一出，野地里的雪就融化了，惟独压着豌豆的雪迟迟不化。似乎压着的不是豌豆，而是一点点幽魂，冷得让太阳也化不开。瑶村冬天的植物都长得粗粗俗俗的，株株都似瑶村的傻大姐，雪来之前是什么样子，雪来之后还是什么样子。惟独豌豆长得如红楼里的林妹妹，一场雪后必有一场痛，一场病。
　　春天，瑶村的山山水水绿起来了，绿到深处，种种植物都似有一丝伤心渗入其中。豌豆却似伤心够了，它们显得从容而平静，先是几株头戴小小白花，接着就是一大片一大片的白花开满山坡。那时候，芒荆山的鹧鸪往往啼得最为孤绝，长一声，短一声，声声让人魂断。再后来就有几场风来，几场雨过，瑶村所以的残红都随着雨打风吹去。惟有豌豆，还顶一身白花。似乎是瑶村春天最后的送葬者。
　　阳光烈起来了，初夏来临。瑶村的禾苗开始绿得深沉，绿得大气，绿得平和，绿得跟太阳一样欣欣向荣。面对旺盛蓬勃的禾苗，瑶村人心中藏了整个冬天的那缕栖惶没有了，捉襟见肘的日子突然舒展开来。豌豆那身伤心的绿就在这时猛地变得枯黄。
　　把豌豆的尸骨乱草一样刈回家，剥开豆荚，那一粒粒饱满、坚硬、橙黄的豌豆就爆出来了……
　　瑶村的豌豆真是一个迷啊，仿佛聚集一生的虚柔、懦弱、伤心，就是为了凝结一粒坚硬的核心？它究竟是怎么想的啊？人物有界，有时我真想变成另一株植物，去问问它。顺便也看它有什么要问我的？
　　父品・母品
　　瑶村动物们的爱恋都是世俗的。比如说狗吧，公狗母狗平时并不见关联，突然想来事了，就用最直接的方式插入，一会儿就套牢了，打也打不散。
　　而瑶村植物们的爱恋都是精神的。一株花，一株草，经过一场自恋的东风，让人不明白是怎么回事，就珠胎暗结了。就算是雌雄异体，纵然情意缠绵，也兀自站在那里怯怯地不动，非得要靠蜂蝶来牵引，才羞羞地结合了。
　　在瑶村，雌雄异体的植物不多，记忆里只有袁氏的杂交水稻是属这类。雄是叫父品，雌的叫母品。父品和母品的爱恋可算得上瑶村植物界一场空前绝后的精神浩事。那种奇异的花香，至今还能穿透时空的隧道，传播到我的梦中来，以致我好些回梦醒，还觉鼻息间有淡淡的余香。而当时那种盛大的场景，我每回忆一次，都要莫名其妙激动好久。我想，袁氏之所以几十年如一日搞杂交水稻，太约是迷上了水稻这种声势浩荡的精神恋爱了吧？对他而言，与这样的爱恋相依相伴，也许是浊世红尘中最高的享受呢。要不然，谁会为名为利，在那些蚜蚊丛生的田垅上站那么多年？
　　早春，先把挺拔颀长的父品栽下水田。让它们手挽着手，围成一个个方圈，好比部落社会里一个个家园。一周有余，纤瘦的母品才姗姗来迟，一枝一枝站在白水中间。文静，弱小。像童养媳那般无辜。让人生怜，却难起爱意。按人间法则，父品和母品其实是不般配的。但不急，圈在父品怀抱中的母品，见风就长，见雨就蹿，才一个多月，就长出了女性的妩媚来。特别是抽穗时，那枝包裹穗心的长叶，美得就像孔雀尾部那最长的一羽，风轻轻而来，叶徐徐招展，整丘田都沉浸在一种说不出的韵味之中。
　　置种。把父品和母品搭配在一丘水田，就是为了置种。即为来年置备种子。置种比栽平常的水稻划算，所以曾有几年，瑶村所有的水田全置种了，口粮反倒要到村外去买。置种划算是划算，但辛苦，比操办一场婚礼不少伤神。操办一场婚礼只要几天，置种却要好几月。且麻烦得很。育秧、移栽、施肥、除草都要特别小心，等到花期到了，又有另一场忙碌需要村人全身心投入。
　　好笑的是，忙一场婚礼，往往是忙着把新娘子打扮得漂漂亮亮的。置种不同，等到花期到了，却要把母品超过花穗的叶子摘掉，就连那片最妩媚的长叶也不例外，说是为了扩大授粉空间。摘掉了叶子的母品，就像只拔毛的秃鸡，这个比喻可能过了，但少了那些叶子，就像如今的影星许晴，把一头瀑发剪短了，那份妩媚，怎么看，都减了三分五分。现在想来，作为科学家的袁氏，内心其实是世俗的和物质的。换成唯美的我，就算忍着减产之痛，也不会说出这个秘密。而只要袁氏不说，傻傻的村人又怎么知道要赶在花期来前，把母品妩媚的叶子从中摘掉？
　　端午节后，花事如期而至，村人在浓郁的花香中一个个快乐莫名，兴奋莫名。村庄在浓郁的花香之中也如梦幻般不真实起来。有风的日子，橙黄的花粉到处飞扬，迷茫了村人的眼睛；无风的日子，奇异的花香浓稠至极，充塞了村人的鼻息。村人迷眼惺忪，意绪飘浮，虽头顶一轮烈烈太阳，日子却过得如月夜般虚幻。有时在金属般的白日之下，竟有惨惨虚影在眼前晃荡，那情形就像一个瘾君子似的。现在我猜，那时的村人也许集体患上了花粉瘾症？
　　父品的花橙艳艳粉嘟嘟的，沉沉垂在那些颀长的禾叶之下。母品的花小小弱弱的，只有一蕊，从两片青嫩的谷皮中吐出来，如邻家小妹调皮的舌尖。
　　村人们这时要做的，就是拿条长篙，跑到田里，横扫过去，把父品的花粉高高地扬起来，碰巧让母品那一蕊舌尖衔住了，母品那两片呈V字型张开的谷皮就会徐徐合上，一颗种子就这样成了。千万蕊舌尖碰巧衔住了父品的花粉，千万颗种子也就这样成了。
　　这种人为花媒的农活叫做赶粉。赶粉一般是在无风的正午，头顶是烈烈的太阳，脚下是凉凉的温水。一篙扫过去，就会扬起一团金橙色的粉雾。一篙扫过去，仿佛扫粉人的心也徐徐展开了。五月的瑶村，其他植物的花事早停歇了，惟有一丘丘水稻花事正旺，所有凑热闹的昆虫都赶来了，一篙扫过去，那些蜂呀蝶呀和一些不知名的小虫子就倏地惊飞起，旋即又款款落下来。那种翅影之美，真不是我用语言能形容得来的。
　　……说到这里，我得说说兰花儿了。我想如果不是兰花儿，我也不会写这篇文章。我在《丽日下的村庄》里说过，小妹妹兰花儿是三青的嫂子的妹妹，她来瑶村帮大姐插秧，就与我们玩得混熟了。那时瑶村每一个像我这么大小的伢子都对她心生慕意。但三青的嫂子死后，兰花儿为了照顾大姐两个未成年的孩子，就嫁给了三青的大哥。把一村子少年的心都伤着了。这都是以后的事。现在我要说的是赶粉时候的事。我记得赶粉的时候，兰花儿从很远的家乡来瑶村帮她大姐赶粉。我记得恰巧有那么一个晌午，在一个野坳里赶粉的，只有我和兰花儿两人。我记得我家的稻田与兰花儿大姐的稻田挨得很近，我们没有说话，只听见彼此的长篙扫过禾叶的声音。而扬起的花雾，把我和她都浓浓地罩进去了。我记得当时我心跳异常，满脸躁热，仿佛自己就是一枝扬粉的父品，或者一枝吐蕊的母品。当然，这得看兰花儿的意思了，如果兰花儿是一枝父品，我就愿自己是一枝被拯救的母品；如果兰花儿是一枝母品，我就愿自己是一枝被感激的父品。我估计那天兰花儿的心思与我是相同的。因为上了田垅后，我偷眼去看兰花儿，发现兰花儿也满脸躁红，她的目光躲躲闪闪，仿佛一垅花事全藏在她心中了。我在《村庄生灵》里也提过兰花儿。兰花儿跟着我们捉螃蟹的时候，被螃蟹钳破了葱指，是我用嘴替她止血的。从此后，我与她就比别的孩子稍亲一层。
　　赶粉的时候，我大约十六岁，小妹妹兰花儿十五岁。我非常欣慰我们这种意绪朦胧的关系，我觉得全世界再美的事情莫过于我们此时的情怀。我以为男女之爱到此就已达到了极致，那种纯粹的心灵共颤精神相依，就是男人和女人一生一世的爱情。
　　但我的这个梦幻很快就破裂了。初三时，学《生理卫生》，有一章是介绍生殖的。那些知识对我来说，无异于一个灾难性的打击。我怎么也想不明白，高贵的人类，也得像瑶村的狗们一样，要有实实在在的插入，才能生出孩子来。这实在是造化戏人啊。想起这些，我就老忍不住想呕。对兰花儿那些波逐浪涌的感情，也渐渐在心灵的某个角落，蛰伏下来。
　　若干年后，兰花儿嫁给她姐夫时，我除了伤感，并不绝望。我与兰花儿就这样保持一垅的距离，如水田里的父品母品，一直生活在瑶村。很多年过去了，在我心中，还是兰花儿最亲，就算是给我生儿育女的妻子，也没兰花儿亲。兰花儿亲得纯粹而圣洁。
　　湘元
　　外婆的姊妹，我叫姨婆；姨婆的女儿，我叫表姨；表姨的儿子，我叫表哥。有一天母亲一进屋就说：看看，亲戚真是太多了，秀英的儿子同玉崽读一个学校一个年级，我们竟不知道。若早知道，两人认识了，也多个照应啊。
　　母亲说这话的时候，我十四岁，在读初二。我忙问母亲：谁是秀英？母亲说：就是你姨婆的大女。我兴奋地哦了一声。又问：她儿子叫什么啊。母亲说：没问清，好像叫什么元的……
　　然后一晚上我就睡不着了，我们班上有两人叫湘元，就不知是不是他们中的一个？第二天醒迟了，气嘘嘘跑到学校，各个教室里已有了老师抑扬顿挫的声音。我偷偷溜到自己的座位上。打开书，稳稳神，再用眼角的余光瞄了瞄左右。班上的两个湘元一个长得憨厚，一个长得俊美。跟我的关系都还可以。如果真是他们中的一个，我更希望是长得俊美的那一个。不为什么，只是我潜意识的感觉而已。我对自己说，一下课，我就去问问他们。
　　铃声终于响了。我正收拾书，盘算着先问哪一个。那个长得俊美的湘元已兴冲冲地走到我的面前，紧紧地抓住我的胳膊，两眼放光，说：宗玉，你知不知道？我们是亲戚啊，我们是亲戚啊！我外婆就是你姨婆，你外婆就是我姨婆！我看着他两秒钟，然后拿起拳头在他肩上猛擂，我兴奋地叫道：真是你啊？我妈一跟我说，我猜就是你！然后我们就像两个疯子一样又叫又笑，把一教室目光都吸引住了。
　　同窗两年，一直关系还好，这下知道是亲戚了，就像找到了另一个自己似的，一下子有说不出的亲密。那个年纪，正是重友情、重亲情的年纪，关系铁起来，为对方两肋插刀也在所不惜。我们当天就央求双方同桌，让我俩做了同桌。也央求双方同床，让我俩做了同床。一晚上有说不完的话。讲小时候走亲戚，怎么就没遇到对方？又说也许遇到了，只是当时还小，现在变化太大，不认识了。讲到半夜，终于让查夜的老师逮住了，从被窝里拧出来，双双在月光下的天井里罚站。老师转身走后，我们又叽叽喳喳说着。
　　湘元比我大半岁，却比我高出了半个头。读书他不及我，就老抄我的作业；玩耍我不及他，就一切他说了算。他玩的花样可真多啊，常常让我眼花缭乱，惊心动魄。当然，从此后我也没少跟着他受老师罚。对了，那时好像正流行电视剧《霍元甲》：“……万里长城永不倒，千里黄河水滔滔……”而那个年纪又都是精力过剩的毛小子，所以学校打架特风行。我长得瘦小，就老遭别人欺负。但自从我认了表兄湘元后，再没人欺负我了。湘元一是力大，班上扳手腕，他第二；二是为人豪爽，学校那些混混都给他面子。三是……也许在别的同学眼里，他也算个混混。不过他对我实在没有半点不好。我记得有一次，离学校三四里外的一个村庄放电影《神鞭》，下了自习，他硬拉着本来就有些心动的我去看了。回来时，遭到老师的“守株待兔”。老师的手电筒突然像鬼子的探照灯，雪刀似的朝着黑夜一割，我们惊急之下把头一敛，就伏在了田埂上的豆苗下。但老师已看到了前面的黑影，他冷笑着朝我们走来。我正慌得要命，湘元却站了起来。我估计藏不住了，就想跟着他站起，湘元却用手将我的头猛一按，我就没起来。我看着湘元朝着老师的吆喝声走过去。第二天，湘元被老师罚在食堂里的井边打一天的水。我非常愧疚，就趁课间时去看他。他没事一般，在井轱辘边干得正欢，还跟食堂里的工友有说有笑的。我站在井沿看着他，不说话。他几次催我去上课，我一直不动。后来他有点火了，他说：你呀这个卵人，我说过了没事，你去上你的课！然后我才走开。晚上他回来悄悄告诉我说，他跟食堂的工友都熟了，以后可以到食堂搞点教工的菜吃。我听了，先就吞咽了一下，觉得他是因祸得福。
　　从那后，我对他就更是心服口服了，我几乎有些崇拜他。但尽管这样，我们还是闹翻过两回。他这人鲁莽，有一回在教室里吹牛，说他跟师父学了巫术，不管吃什么，都没事。旁边的人就要他把一支筷子吃了。他还真吃。把筷子剁成三截，放在一碗清水里，然后围着碗烧一张符纸，嘴里念念有词，念完后，端起碗就往下喝。我这时刚从外面走进教室，一见之下，就抢了他的碗。围观的人起哄说他是只说不练的银样蜡头枪。他就跟我急了，硬要把碗夺回。我怕他有事，死死抓住碗沿，一碗水就全倒在地下了。围观人的哄声更大了。他双眼血红，突然朝我吼一声：你是我老子吗？管得这么宽？！我见他来真的了，眼睛一湿，叫一声：噎死你这个鬼！转身跑了。
　　后来我听别人说，他真的把那三截筷子喝下去了，居然没事。可我心口却一直莫明其妙地堵得慌。他来跟我和好，用手一把勾住我的肩膀，笑道：我说过没事嘛，我都是拜过师父的。但我老不放心，觉得他总会出事的。几年后，我的感觉真的验证了……
　　还有一回，星期一从家里来上学，他对我说，他妈妈要他星期三带我去他家玩。我问他家里有什么人在家，他说只他爸爸妈妈。我就答应了。那时我们嫌学校菜不好吃，每周从家里带两次菜。好不容易等到星期三，下午下了课，他拿着我的手就匆匆上路了。大概走了一半的路程，到了一个山坡，我突然不放心似的问：真的只有你爸妈在家吗？他说：除了爸妈，就我姐姐和弟弟了，都是我家里人啊。我一听，马上站住了。我说：……我不去你家了。他一愣，说：你这人怎么这样啊？去罗，去罗，我都答应我妈了，我妈在家里等我们。说罢从后面顶着我的肩膀往前推。我一扭身子，摆开他，说：我真的不去了。说完我就往回走。他一看急了，说：为什么啊？你为什么这样啊？冲过来就拉住了我。我不说为什么，我只倾着身子犁着头往回走，但他不让。他硬拖着我往他家里走。
　　就这样，我们在那个山坡上拉锯战似的进进退退。但他力大，我被他搞得精疲力尽，汗如雨淋，然后就溃不成军了，我突然感到很绝望，不知怎么就放声大哭起来。他显然被我的哭声吓了一跳，手一松，我就捂着脸跑走了。走了好远，我回过头，见他还怔怔地站在山坡上。我觉得非常羞愧，都这么大的人了，我怎么说哭就哭了？他一定不会再理我了。可我怎么能说出不去他家的原因呢。我怕他姐姐啊。我听我外婆说，他姐姐比他大差不多两岁，长得非常的美。而那时我已经特怕与女孩狭路相逢了，更莫说是美丽的女孩。我这点出息，现在想起来都觉好笑。只是在当时，我真的好怕的。那时我大概已经知道羡慕女孩了，而我又是个特自卑的人。我不知道别人理不理解这心理，有没有同我一样的想法？
　　湘元第二天返校，没事一样把一瓶菜塞给我，说：你这个卵人，害得我妈炒了好多菜。唔，这是她要我带给你的。我脸呈酡红，忸怩不安地收下了他的菜……多年以后，我回忆这个细节，仍觉得脸有些发热。我不知我俩怎么会好成这样。看李银河的《同性恋亚文化》，我就怀疑，也许我们有轻微同性恋倾向。我记得那时他如果对哪个男生好，我会挺在乎的。而事实上那时我也喜欢女生，要不然我也不会怕女孩怕成这样啊。我又怀疑我有双性恋倾向。后来看了一本基因遗传的书，我才知道我们身上有六十四分之一的基因相同。我们的亲近完全出于潜意识的本能啊，特别是在我们还没有自己的后代时。
　　后来就毕业了。我上了高中。他没上。我们就这样分开了……然后每年过年时都会见一面。在我外婆家，或在他外婆家。由于见面时，同龄的亲戚特别多，所以也就没在学校时感觉好了……
　　再后来，我们都长大成人了，他到宝山铜矿打工，而我准备拼死一搏，跃出农门。这其间，岁月的流水初次呈现漩涡，他姐姐到了论嫁的年纪，好像爱的是一个人，而由父母作主，嫁的却是另一个人。其中的原由，我母亲断断续续给我讲过，但我现在已经记不清了。我只记得为这事，他那个美丽的姐姐哭过，闹过，还离家出走过。当时得知这些事我心里特别难受。他姐姐我远远见过一次，在我外婆家。真的很美。
　　我高考那年夏天，噩耗传来了，湘元死了。湘元在一家私人承包的铜矿打工。为了探测一个废井的深度，包工头说：这么深，谁敢下去看看？湘元就说自己敢。说罢真的下去了，但一下去就再没上来了。里面废气太多，缺氧，等发现情况不妙时，他已无力往上爬了。他在井底干嚎着，像只困兽。井外的人面面相觑，不知下面发生什么事了，都不敢下去救他，湘元就这样窒息身亡……
　　湘元的死对千里之外的我震动很大，我不知道生命竟会如此的脆弱？！这是我第一次领略死亡的残酷。接连几天，我都恶梦连连，梦中，我把初中与他经历的事情半真半幻地演绎，我梦见他血淋淋对我笑着，而我却哭得一塌糊涂……每每这时，我就吓醒了。后来我写了平生第一篇非命题作文，是对死亡最初的思考。我一边写，一边泪流满面。我说，生命既然这样不可把握，我们为什么还要来世一遭啊？
　　湘元死后，他母亲就像霜降后的秋叶，迅速枯老。而他父亲则变成了个酒鬼。一个家族的旺衰，或许真的有命运安排，没隔几年，湘元的姐夫也自杀了。湘元的姐姐生了一个女儿，湘元的姐夫想要个男孩，就让他姐姐很快又怀了孕。这大概违反了计划生育政策，管计生的干部带着人马去他家捉人，他姐夫就让他姐姐连夜逃走了。来人便抄了他的家，把家里的一切砸得稀烂。他姐夫想不通，就寻条绳上吊死了。他姐姐后来好像是生了个男孩。但一个家没了男人，孤儿寡母的，日子还怎么过得旺呢？
　　湘元的弟弟小元本来也长得英俊秀朗，可惜后来被打稻机辗断了三根手指头，算是半个残废了。这些年来，一直没有他的消息。也不知他现在好不好？如果按人事的规律，他早该结婚生子了。少年时我见过他一次。相貌堂堂，却整日把那只残手笼在袖筒里，挺自卑的一个人……其实不就是没了三根手指吗，这算什么呢。可年少时我们对自己身体的某些缺陷就是特别在乎。好希望现在他不再像少年时那么萎琐，那他父母多少有些依靠罢。
　　英语老师
　　早晨，阳光照进教室，照着一颗颗晃动的脑袋和一张张开合的嘴。我们在晨读，我们在大声晨读。别人读的是英语，我对英语不感兴趣，我在读语文。英语老师从后面走进教室，我没觉察。他冷不防从我手中把书抢了，反手就甩了我一个耳光。同时骂道：你妈拉个巴子！一教室沸扬的声音就这样被他突如其来的耳光给掀哑了，大家楞楞地看着我俩，早晨照进来的阳光这时也有些茫然无措的样子。
　　英语老师扭过头叫道：你们停下来干嘛！然后一教室芽一般的声音又怯怯冒出来，顷刻间又是一片灿烂。英语老师拍了一下手，没事般地走了。
　　他没事一般，我可不行，我在众目睽睽之下，俯下身把语文课本拾起。然后伏在课桌上，一动也不动，我能遏止自己的哭声，但止不住的泪水却从我的指缝里快速渗出来。虽然我知道错了，一三五的早晨该读英语。但我的过错难道就该由这记毫无商量余地的耳光来惩罚吗？想到这里，我的眼泪又流快了。我从没有被人打过耳光，更没有在这样的广庭众厅下受辱，我满脸火辣辣的，不是因为疼痛，而是因为羞耻！我感觉我那个叫自尊心的东西，在这个早晨，就像被一把无形的快刀，给拦腰斩断了。
　　接下来的几天，我一直不声不响低着头进出教室。而在心中，仇恨的水草却疯了般昂扬生长。是的，我要报复，我要杀了他！我一定要杀了这个让我当众丢丑的家伙！我要用最直截的方法报复，我要痛快淋漓地拿刀捅了他！……我低着头，一声不响，就这样在自己的幻想中把 内心捣鼓得壮怀激烈。那被拦腰斩断的自尊心在伤口处是乎又长出了细嫩的芽儿来。我最终还是失去了寻刀杀人的耐心，英语老师就这样在懵懵懂懂中逃过一劫。我后来的想法是，我一定要发奋读书，将来超过他，再来羞侮他！
　　但很快就有一事，让我很快进入了两难境地。那天英语老师闯进教室，对教室里的三个同学说：下午帮我去挖薯吧。你，你，还有你，来，把书收起，我们这就走。
　　三个同学其中一个就是我，英语老师仿佛早就忘了两个月以前发生的事。但现在他既然点到我了，我不能让他知道我心中的仇恨。我只能敛着头，和另两个同学一起去了他家。我记得一进家门，他就像个妇人样叨叨唠唠地骂着他的妻子：日日死人，怎么不见你死？！这样骂人的话是我第一次听到，所以一下子就记住了，而且根深蒂固。挖薯时，我时不时就把红薯给挖断了。我应该不是故意这样的。挖薯是一项技术活，也是一项体力活，在家里，这常常是我爸的事。我还太小，力气也小，一锄下去，挖得不深，红薯往往就被拦腰截断了。我看见英语老师不时地皱着眉头，后来他说：宗玉啊，你书也读得不好，事也做得不好，以后就等着进棺材吧。我一脸怍羞，我年纪轻轻，没想到他竟把我与棺材联系上了。心中的恨意一下子又增加了，可手中的活儿并不能停下……
　　我现在算有些明白他那时为什么脱口就是棺材就是死了。那时他除了当老师，晚上常常替人唱号歌，哪里死了人，来请他。他一般不拒绝，十里八里也要赶去。他的号歌唱得不错。小时他在茶陵住过，一口的茶陵腔，用茶陵腔唱号歌，他的号歌就别具一格。有时在教室上课，他的声音也拉得好长，像唱号歌。有时夜里唱号歌唱得太晚，白天上课，他把作业布置下去，就趴在讲桌上睡着了。
　　挖薯回来后不久，碰上学校组织学生入团。那时入团是件非常时髦的事，我们班当时只有三个名额，英语老师就把帮他挖过薯的三个同学都推荐上去了。全班同学知道这事后，都议论纷纷。因为如果凭成绩，我们三个没有一个能上。后来，另两个同学就在那次入了团。而我没有。因为我拒绝写入团申请书。我这样做，一是对英语老师的软性对抗。用老甘的话说，就是非暴力不合作吧。呵。二是在同学们的冷嘲热讽中，实在没什么脸面写入团申请书。
　　……好在与英语老师总算有分开的一天。初中毕业，我怀揣着仇恨悄悄离开学校。我没有忘记自己的“使命”，我对自己说：有朝一日，我终是要回来的。
　　可到高中毕业的时候，我就为自己幼稚的想法感到好笑了。我看金庸那些侠骨豪情的武打书，江湖上的似海深仇，都可以一笑泯之。而我与英语老师之间的破事，算得了什么呢？他自己也许根本就没把这事记在心上，几年过后，我这个人就可能从他头脑中淡出了。
　　大学里有天晚上，我与一个同学在法律楼的天台上闲扯，说到中学的事，他居然也有类似的经历。不同的是，他依然把仇恨带在心上。他说：总有一天，我要跑回去指着他的鼻子骂一顿。我听后，不禁讶然失笑。唉，也许他还没参悟透吧……
　　不过，回头想想，也许并不完全是少年人的心胸太过狭窄……我们怀揣多深的仇恨上路，说明我们当时的伤害就有多深。随着时间的淘洗，仇恨也许可以忘记。但伤害之痛在事隔多年想起来，仍可以使心灵颤抖……那时的心灵是多么柔弱呵，可仿佛没有几个大人（包括老师家长和其他成年人）注意，所以成长的心灵，注定会遍布刀斫之痕……
　　英语老师后来教不了英语，就调到邻校一个中学敲钟守门。参加工作后有一次回家，我还真的碰上他了。我远远见到他，心里猛地颤了一下，然后想也没想，就逃也似的溜了……
　　走远了，我突然有种想哭的感觉，英语老师他真的很老了……老得让我有说不出的怜悯。
　　踏春
　　我们唱着歌，排成很长的队伍，在一个黯春季节，朝老洞进发。路是酥酥的那种，踩着软软的有弹性，却没多少沾鞋的泥。尚未春犁的田野里长着青青小草，几场雨后，有亮晶晶的水在田野里铺一层，人从旁边经过，就可以看见自己的小人影和高高的云天在水里移动。队伍中时不时有人伸手折一枝春花，悄悄插在前面同学的头上，惹得后面一串长长的笑声；有人顺手扯一片柳叶，噙在嘴里吹一声清脆的长音，惹得前面一串回头的笑脸。
　　老洞是故乡最有名的风景区，远远近近的山坡长满了青翠碧绿的茶树，在茶林的深处，还藏着一个神秘的洞穴。那一天，在全校老师的带领下，我们最终目标就是去这个洞穴探奇的。但黑漆漆的洞穴其实无奇可探，举着大多的火把进洞后，我们很快就被薰得眼泪直流，四周的岩石模糊不清，稍远处的团团黑暗既在诱惑着我们，又在恐吓着我们。我们三五一群，一个拉着一个的衣襟，生怕会在这岔道繁多的洞中迷路，脔心儿跳得似小兔子在撞。我们也喊，喊得洞中声音一串一串在岩壁上撞来撞去，那袅袅余声就像撞着了一座古钟。火把很快熄了，我们再不敢往前走了。摸黑早早退出来，我们就围着小庙里的和尚，听他讲有关洞穴的古老传说。那时满山遍野的茶林里，这这那那都盛开着同学们的笑声。
　　从老洞回来，全校展开游老洞同题作文竞赛，我东翻西翻，参考了众多游记，终于写出了一篇自认为不错的作文，作文马上得到了语文老师的认可，被推荐上去后，真的就获得了全年级第一名。获奖之后，作文被重新填一遍，贴在墙上示众。这是我第一次在学校获得荣誉，那股高兴劲就别提啦。我一路兴冲冲地跑回家，扑门进去就把这个消息告诉妈。完后我又飞身出去，跑到东坡告诉正在伏头农事的爸。等小妹放学回家，我又急巴巴地迎上前。那天晚上妈妈还特为我煎了一个鸡蛋，颇有嘉奖的意思，小妹在一旁看着我吃，不妒忌，还抿着嘴笑，一幅心悦诚服的样子。
　　那年我读初一。从此记忆就多了一件温馨的事情。这么多年来，我只要一回忆当时的情景，脸上总会有淡淡的红晕和不由自主的笑意。然后再怎么阴暗的心情也会抹一丝亮色。我想，这与我现在走上以文谋生的道路也可能不无关系。而追根溯源，还是语文老师的推荐之功啊。如果没有他的推荐，留在记忆里的也许就只有游老洞这事了。而这事如果没有一个完美的结果，我又怎么会记得那么认真呢。获奖就像一只密不透风的玻璃瓶，把往事鲜活如初地保存在里面，让我常忆常新。
　　如果能让这份温馨的记忆一直伴我到死，那该多好。但在命运的云翻雨覆下，事情常常会突然展示出它的另一面来。若干年后，我与我的女友有了亲密接触。她是我初中同学。当我第一次吻她的时候，她嘤咛哭了。她问我还记不记得那次游老洞。我就说：当然记得，回去后的作文竞赛我还获了第一名呢。她幽幽地叹了口气，说：……我也记得……就在那个洞里，我被语文老师强行抱住吻了……那是我的初吻…… 我才十三岁……
　　然后女友再也说不下去了，她的眼泪一行行无声滑下。而她当年的语文老师就是我的语文老师！就像是从一场繁花簇锦的春梦中醒来，我突然发现自己是立在枝骨嶙峋的寒冬。
　　……我终是没跟那个女友结婚。我也不再回忆那次春游了。即使偶尔想起，心中也是一种抽搐的痛。
　　钓鱼时光
　　如果不要考试，初中时光还是蛮好过的。
　　初夏，花停歇了，叶开始疯长，阳光开始疯长，明媚的日子就来了。卢青的家就住学校边上，晌午，我们不午睡，我们从他家拿着钓杆去钓鱼。童年时我曾钓过鱼，但卢青钓鱼的方法与我一点也不相同，所以至今我心底仍保留那份新奇。
　　卢青去钓浮头鱼。二指宽的浮头鱼结成群，在池塘的水面上乱窜。卢青钓浮头鱼不要浮标，也不用蚯蚓什么的做诱饵。卢青用的诱饵是饭蝇。饭蝇在池塘边的灌木叶上飞飞停停，我小心翼翼地伸出双手靠近去，猛地双手一合。但不成，饭蝇往往在我两手相触的一刹那，飞走了。我合住的往往是几片叶子。卢青捉饭蝇与我不同，他只用一只手。他张开手，猛地朝沾满饭蝇的树叶上一掠，握成拳头的手里就有好几只了。我按照他的方法去做，开始几次不成，但多练几次，就发现单手捉蝇比双手捉蝇的成功率的确要高得多。然后我就非常佩服卢青，觉得他好了不起的。他若不点破，我可能一辈子也不知道可以这样捉蝇，我在家乡就从没看见哪个人这样捉过蝇。这样捉蝇，蝇握在手心，往往还不会捏死。小心将它腾挪出来，卢青用小鱼钩从蝇的屁股里钩进去，蝇依然不会马上死，卢青再朝着浮头鱼聚集的地方一甩钓杆，作为诱饵的蝇就甩到水面上了。蝇贴着水面掀动着翅膀，水面就有小小的颤动，浮头鱼发现了，就梭过来，一张嘴巴将诱饵吞下了。卢青眼明手快，反挥钓杆，一匹小刀似的银鱼就飞离水面了。卢青再把另一只饭蝇倒钩着挥下去，反手挥上来的又是一匹银色的小鱼。呀，我可从没看见钓鱼有这么快的。卢青真有些神乎其技。小鱼儿不咬钩时，卢青手中的钓杆就不停地挥甩。卢青告诉我，浮头鱼喜欢吃水面上的落水飞虫，所以钓饵不能沉入水下，要不停地挥甩钓杆，浮头鱼才会及时发现钓饵。卢青这么说，我内心就羞怍不已，不是卢青告诉我，我还一直是小猫钓鱼的方式呢――把钓杆甩进水里，非得要等鱼儿咬钩了才起钓杆。真是要多笨就有多笨，我怎么就没想到创造条件让鱼儿发现诱饵呀。
　　卢青钓鱼的时候，我就折了一根柳条撸去叶子替他串鱼，没一会儿，柳条上就又长满了白色的鱼叶。附近的饭蝇被我们赶散了，卢青不能随手捉住饭蝇，钓鱼的速度就减慢了许多。
　　阳光明媚，空气中还有一些不知名的细花在飞，我呆呆地看着绿色掩映的池塘，我突然发现浮头鱼并不只是吃飞虫，它们也吃静落水面的小小飞花。我惊叫一声对卢青说：我们用花来钓吧！卢青狐疑地看着我，问：行吗？我说：试试吧。卢青试了几次，还真的把浮头鱼给钓上来了。我一脸兴奋，卢青那时也同样地佩服我了。我们用飞花钓了另一串浮头鱼。
　　鱼儿也许知道上当了，但上当的鱼儿都串在我的柳条上了，而水中不明就里的鱼儿仍在前赴后继地咬着钩。
　　卢青钓的鱼都拿回家了，我可是从没有享受过，我有的只是钓鱼之乐而已。
　　但与黎华钓鱼就不一样了，与黎华钓鱼往往我吃得最多。黎华家三面环水，钓鱼极为方便。星期天功课松，黎华就问我：中餐在我家做鱼吃吧？我说：哪来的鱼？黎华说：去钓就是了。
　　我们钓的是鲫鱼。鲫鱼得静钓。先朝水里撒些糠粉，让鲫鱼聚拢来。然后用蚯蚓作钓饵，把浮标撸得老高，让钩子沉到水底。鲫鱼缓缓沿着水底而行，遇到诱饵了，先不急着咬，而是细细腻腻地触，细细腻腻地碰。见没有危险，这才把饵含进嘴里。所以钓这类鱼一定要有耐心，黎华的耐心好，他喜欢钓这类鱼。
　　我们把两根杆钓摆在柳荫下，然后寻来两张板凳坐下了。天天在一起，两人也没有多余的话要说，就这么静静坐着，一晌午听高柳上的蝉声。来鱼时，黎华把握时机拽上来，也不怎么向我炫耀，捉住了就往身边的水盆里一放，然后朝我笑笑，笑里还有些歉意，好像我钓不到鱼是因为他先把鱼钓走了似的。
　　那些时候，柳荫外的阳光一丝丝是那么的亮，那么的明净。而柳荫上的天空又是那么的蓝，那么的高远，放眼望去，是千重万重的禾叶在阳光下的微风里闪闪亮亮，空气中弥漫着甜甜的草香……
　　我说过，如果不要考试，那真是神仙似的日子。可这样的日子，在整个求学的过程中，实在是太少了……
　　那时的爱
　　我说过，初三时我不可救药地爱上了一个女生。
　　我仍然记得午后的那束阳光，从西窗探头进来，照在她的脸颊上，照在她的双腿上。我记得那年夏天，她穿一双雪白的凉鞋；我记得她小腿上的肌肤比雪还白还细腻，阳光斜下来把她小腿的绒毛上染成嫩黄。她穿着一条淡红色的牛仔短裤，裤角齐着膝盖，裤边都是些须须。
　　我记得阳光把她的腮梆晒得红卜卜的，她额边被汗水浸透的发丝很动人。阳光下她的目光像含着水雾一般。她拿一块小手绢在脸前不停地掀着风，嘴里半嗔半骂：这鬼太阳，怎么越来越热……
　　我记得她本来可以不坐我的后面，不坐在阳光下。她的位置在教室东边，是晒不着午后的阳光的。但我后面的女生怕晒，就常央她易位而坐。她俩关系虽好，可她多半会笑吟吟拒绝。那女生就撒娇耍赖，可她还是笑吟吟拒绝。她说她也怕晒。然后我就忍不住扭头看她一眼。那时的男生女生一般不敢说话，所以目光的语言功能就很强……她读出了我目光的含义，就对那女生嗔道：好啦！你这赖皮，我坐过去就是了。那女生噘起的嘴蕾就开成了花的模样。
　　我记得那些个下午，黑板前老师的叽叽喳喳好像与我隔着一道宽广的水域，那声音仿佛渺不可及。我眼睛看着前方，耳朵却在倾听身后的她每一点细微的声响，譬如私语，叹息，轻笑，甚至她笔划纸的声音，手绢掀动的声音都会传入我的心中，并在心中有轻轻颤颤的回应。我记得几次老师把我叫上黑板，我无法把最简单的题解答，那些奚落的笑声就在午后教室的各个角落绽开……
　　我记得有一次不小心把她课桌上的书碰落地下，弯腰给她捡时，慌乱中却碰了她的脚踝。我记得当时那种触电般的感觉让我有说不出的晕眩。后来，我就常转身看她比雪还白还细腻的双脚，那些短短寸寸的趾头，那些如贝般的趾甲……就这样一直印在了我心头。我记得我一直想有第二次的接触，我僵了似的手臂软软地垂着，却一直与她的双脚隔着绝对的距离，我无法再缩短一寸。我再没机会将她的书或是笔碰落了，而我自己的东西再怎么不小心，也不可能掉落自己的身后……那些个午后，一丛丛忧伤之火，就这样在我心里暗焚。
　　我记得经历过那些个如幻如电的下午后，我的科目成绩像沙滩退潮一样在一次次下跌。很多次我已经偃旗息鼓，准备写封信告诉她，我准备带她回家耕田。可我恨自己还只有十六，为什么不是十八岁或者二十岁啊。我记得她悄悄借给我的席慕容的书中有一句：无缘的我们，不是相见太早，就是相见太迟……这种晕眩的感觉对我来说，真的是太早了，我无法把握……
　　然后呢，然后是有一天我发现她与别的男生也有了目光亲切的对接。然后我发现别的男生在日记里也怀惴着一颗狂乱的心。我痛苦不堪，就一个人偷偷跑到校外的荒园子里，对着一园子碧草发呆。猛然就提起脚来，在土墙上一顿乱踢，痛得疵牙咧齿。脱了鞋，里面是血淋淋的一片。尽管土墙没有牙齿，可有些东西咬人是不用牙齿的。
　　慢慢的，我期待的目光再也迎接不到她的目光了。即使偶尔一碰，她也倏地移开。如果目光可以变作细丝的话，那我质疑的目光早就将她缚成了蚕茧，但不是，她漫不经心就把我缠在她身上的目光抖落了。我不知这一切究竟是为什么，也无法去问她。目光无痕，意味着我们并没有开始啊。我只能暗自揣度，把自己成绩的一落千丈当作她不再理我的主要原因，因为另一个男孩恰恰是在那时成绩冒尖的。
　　我压抑内心空空荡荡的思绪，拚命读书，我心痛的时候就跑到那个荒园里去踢墙，我把脚踢出血了，再返回来读书。我在冰与火中煎熬。毕业临近，我终是没能再进入班上成绩的三甲之列。
　　我记得中考后的有一天，下着微雨，我站在教室里的窗边，看着校外马路上她与班上另三个同学提着行李，雀一样蹦跳着，离学校远去。中考成绩已经出来，她与那三名同学考上了中专，再不用参加普高考试了。我目送她俏丽的身子在微雨中变成一帧依稀的剪影，并将这帧剪影定格成永恒……因为从那以后，我再也没见到她了。同窗三年，我不记得是否与她曾说过话，但自从我爱上她后，我清楚地记得，我与她没有说过一句话。
　　我记得站在教室窗后目送她离开校园的还有一个男孩，我估计他俩也没有说一句话。按男孩进步的速度，他本应该可以在那天与他们并肩离开校园的，但不知怎么，中考他大失利。
　　这么多年过去了，有时我还会想起她，我想起她的原因是我不知她是否知晓：她无声的目光曾改变过两个男孩的命运……