              蹦蹦跳跳的游戏   
                             

    在街头的一家专卖食品和水果的小店里，有一张疲惫苍老的脸，长年累月和饼
干、方便面、糖果。香烟、饮料们在一起，像是贴在墙上的陈旧的年历画，这张脸
的下面有身体和四肢，还有一个叫林德顺的姓名。
    现在，林德顺坐在轮椅里，透过前面打开的小小窗口，看着外面的街道，一对
年轻的夫妇站在街对面的人行道上，他们都是侧身而立，他们中间有一个六七岁的
小男孩，男孩穿着很厚的羽绒服，戴着红色的帽子，脖子上扎着同样红色的围巾。
可是现在正是春暖花开的季节，男孩却是一身寒冬的打扮。
    他们三个人站在街道的对面，也就是一家医院的大门口，他们安静地站在嘈杂
进出的人群中间，作为父亲的那个男人双手插在口袋里，侧着脸始终望着大门里面
的医院，他的妻子右手拉着孩子的手，和他一样专注地望着医院，只有那个男孩望
着大街，他的手被母亲拉着，所以他的身体斜在那里，男孩的眼睛热爱着街道，他
的头颅不停地摇摆着，他的手臂也时常举起来指点着什么，显然他还在向他的父母
讲述，可是他的父母站在那里一动不动。
    过了一会，男孩的父母迎向了医院的大门，林德顺看到一个发胖的护士和他们
走到了一起，站住脚以后，他们开始说话了。男孩的身体仍然斜着，他仍然在欢欣
地注视着街道。
    那个护士说完话以后，转身回到了医院里面，男孩的父母这时候转过身来了，
他们拉着儿子的手小心翼翼地走过街道，来到了林德顺小店的近旁。父亲松开儿子
的手，走到林德顺的窗口，向里面张望。林德顺看到一张满是胡子茬的脸，一双缺
少睡眠的眼睛已经浮肿了，白衬衣的领子变黑了。林德顺问他：
    “买什么？”
    他看着眼皮底下的桔子说：“给我一个桔子。”
    “一个桔子？”林德顺以为自己听错了。
    他伸手拿了一个桔子：“多少钱？”
    林德顺想了想后说：“给两毛钱吧。”
    他的一只手递进来了两毛钱，林德顺看到他袖管里掉出了几个毛衣的线头来。
    当这位父亲买了一个桔子转回身去时，看到那边母子两人正手拉着手，在人行
道上玩着游戏，儿子要去踩母亲的脚，母亲则一次次地躲开儿子的脚，母亲说：
    “你踩不着，你踩不着……”
    儿子说：“我能踩着，我能踩着……”
    这位父亲就拿着桔子站在一旁，看到他们蹦蹦跳跳地玩着游戏，直到儿子终于
踩到了母亲的脚，儿子发出胜利的喊叫：
    “我踩着啦！”
    父亲才说：“快吃桔子。”
    林德顺看清了男孩的脸，当男孩仰起脸来从父亲手中接过桔子的时候，林德顺
看到了一双乌黑发亮的眼睛，可是男孩的脸却是苍白得有些吓人，连嘴唇都几乎是
苍白的。
    然后，他们又像刚才在街道对面时一样安静了，男孩剥去了桔子皮，吃着桔子
在父母中间走去了。
    林德顺知道他们是送孩子来住院的，今天医院没有空出来的床位，所以他们就
回家了。
    第二天上午，林德顺又看到了他们，还像昨天一样站在医院的大门口，不同的
是这次只有父亲一个人在向医院里面张望，母亲和儿子手拉着手，正高高兴兴地玩
着那个蹦蹦跳跳的游戏。隔着街道，林德顺听到母子两人喊叫：
    “你踩不着，你踩不着……”
    “我能踩着，我能踩着……”
    母亲和儿子的声音里充满了欢乐，仿佛不是在医院的门口，而是在公园的草坪
上。男孩的声音清脆欲滴，在医院门口人群的杂声里，在街道上车辆的喧嚣里脱颖
而出：
    “我能踩着，我能踩着……”
    接着，昨天那个发胖的护士走了出来，于是这蹦蹦跳跳的游戏结束了，父母和
孩子跟随着那个护士走进了医院。
    大约过了一个星期，也是上午，林德顺看到这一对年轻的夫妇从医院里走了出
来，两个人走得很慢，丈夫搂着妻子的肩膀，妻子将头靠在丈夫的肩上，他们很慢
很安静地走过了街道，来到林德顺的小店前，然后站住脚，丈夫松开搂住妻子的手，
走到小店的窗口，将满是胡子茬的脸框在窗口，向里面看着。林德顺问他：
    “买一个桔子？”
    他说：“给我一个面包。”
    林德顺给了他一个面包，接过他手中的钱以后，林德顺问了他一句：
    “孩子好吗？”
    这时候他已经转过身去了，听到林德顺的话后，他一下子转回脸来，看着林德
顺：
    “孩子？”
    他把林德顺看了一会后，轻声说：
    “孩子死了。”
    然后他走到妻子面前，将面包给她：
    “你吃一口。”
    他的妻子低着头，像是看着自己的脚，披散下来的头发遮住了她的脸，她摇摇
头说：
    “我不想吃。”
    “你还是吃一口吧。”她的丈夫继续这样说。
    “我不吃。”她还是摇头，她说：“你吃吧。”
    他犹豫了一会后，笨拙地咬了一口面包，然后他向妻子伸过去了手，他的妻子
顺从地将头靠到了他的肩上，他搂住了她的肩膀，两个人很慢很安静地向西走去。
    林德顺看不到他们了，小店里的食品挡住了他的视线，他就继续看着对面医院
的大门，他感到天空有些暗下来了，他抬了抬头，他知道快要下雨了。他不喜欢下
雨，他就是在一个下雨的日子里倒楣的。一个很多年以前的晚上，在滴滴答答的雨
声里，他抱着一件大衣，上楼去关上窗户，走到楼梯中间时突然腿一软，接着就是
永久地瘫痪了。现在，他坐在轮椅上。
 
                                 
