

那多的三国事件簿  


  02:53 
一， 刘玄德卧薪尝胆卖草鞋 
天下大势，分久必合，合久必分。而到了东汉末年，已是到了将分未分之际。朝野之上，十个太监二十只手遮天，使得当今圣上形如废人；九州之内，却已经暗流汹涌，各路豪雄伺机而动；而在乡野之间，也有许多人对即将到来的风云变幻，充满了期待。 
涿县，是幽州的一个小镇。而这个小镇，此时却大大的有名，因为一个人。这个人姓刘名备字玄德，二十来岁，长得白乎乎粉嫩嫩，一双耳朵尤其特别，耳垂大而厚，就好似将滴未滴的黄鼻涕，挂在耳廓之下，晃来荡去。据说这副软且可塑性极佳的耳垂还有一功用，可以当作耳塞，拉上来往耳孔里一填，顿时隔绝一切声响，可使刘备在三分钟之内酣然睡去。 
只是这样一副耳垂长在刘备身上极之浪费。每天正午到傍晚夕阳西下，在县城东城门进出的人，无不期望有这样一副耳塞，可以隔绝刘备那令人发指的叫卖声。 
“卖草鞋啦卖草鞋啦卖草鞋啦卖草鞋啦……咦，这位先生，你印堂发黑，昨夜必有血光之灾，什么，没有，告诉你，昨天有三只蚊子叮了你十八口，吸去你３ＣＣ血，如不及早避邪，日后有大难，方法很简单，我的草鞋经过高僧法力加持，只卖二十个铜板……咦，那位小姐，走路歪歪斜斜，那个来了吧，干什么都不爽吧，这下你有福了，买了我的草鞋，垫在那个下面，可以防止侧漏，怎么运动都不怕……那位老伯，别跑啊，什么昨天刚卖了三打，老客户啊，今天再拎四斤回去吧，这辈子穿不完，还有儿子孙子，还有我可以帮你穿嘛……” 
如果有不知好歹的人打算装作没听见，就会发现自己的前进道路上忽然多出一个刘备的大头，然后刘备那亲切的声音就在耳朵里蔓延开去，把自己淹没在声音的海洋里，一个又一个“卖草鞋啦”“卖草鞋啦”的巨浪扑天盖地而来。据悉，如果习有高深内功，可以靠打坐三个时辰气转三十六周天把这该死的声音驱除，如是常人，往往四五天缓不过气来。 
刘备还有一种幻影身法，据目击者称，最多曾经见到刘备同时化作七个幻影拦截七个想溜的顾客，在他们耳边不停地叽叽歪歪，直至他们乖乖摸出双倍的钱来。 
真正使刘备名声大噪的是张角领黄巾军攻来那回。全城上下都逃难去了，唯有刘备还坐在东门。由于没有目击者，无法得知当时究竟发生了什么，只知道黄巾军打西门出来的时候，人人脚穿一双刘备牌草鞋。 
此后张角每每谈及刘备，必长叹，断言此子将来必成大器，并说，天下英雄，唯咱家与玄德尔。他弟弟张宝有一次就说，那大哥什么时候和那刘备来一次煮酒论英雄啊。张角伸手给他一个爆栗，骂道：“煮煮煮，煮你妈个头啊，家里还有三十双草鞋没穿完呢。再来一次，咱半年的军费就没了。” 
 

  02:55 
后来张角的部将程远志和邓茂遇见了刘关张三人，一照面就给关张斩了。其实程邓两人乃是少见的猛将，内外功夫已入化境，怎么也不至于那么废，只是远远看见刘备，又听得一声问候：“两位大哥，我那草鞋可还合脚，要不要再来一点。”顿时心胆欲裂，如同被破了罩门，真气在体内乱窜，方给关羽张飞捡了个皮夹子。由此可见刘备之深谋远虑，早就为自己的崛起和黄巾军的灭亡打下了伏笔，那张角是没法子比的。 
由于刘备的名声越来越大，大家都知道东门是万万走不得的，可是不走又没办法。刘备和城守关系很好（本来两人的关系是很恶劣的，自从有一天晚上刘备在城守家门口唱了一夜的草鞋之歌后，城守就对刘备俯首贴耳，并暗地里向上级领导打调职报告），城守以防务为名，平时关了其它三门。 
后来刘备兼卖一种耳塞，抢购者如潮。可是后来大家发现这玩意戴上了就是打雷也听不见，可刘备的声音却阻挡不住，大家不知道这是高深的内功，去问刘备。刘备小嘴一撇：这是我卖的东西，早就给我养家了，怎么会听你们的话……这是给你们用在正道的，不要妄图搞歪门邪道钻空子。 
后来刘备又搞出一种月票，买了月票的人就可以一个月不买刘氏草鞋，销量如潮，使刘备日进斗金。过了两个月，刘备不卖月票了，改卖年卡。又过了一个月，刘备一天睡醒，忽然得了失忆怔，把月票年卡这档子事全都忘了。 
自从刘备莫名其妙地在东门口出现，涿县的老百姓们就生活在了水深火热之中。刘备曾经遇刺３２次，但每一次刺客都灰溜溜离开，身上分文全无，背上多了一麻袋的草鞋。此后再无人敢接刺杀刘备的生意。 
刘备在东门卖草鞋的第三年两个月又四天，刘备仰天长啸，道：“我刘备修行至此，已与千千万万的老百姓打过交道，深入地了解了他们的想法，知道了他们到底需要什么痛恨什么，人民的最根本需求，现已了然于胸。再加上锻炼了六千余小时的口舌（叫卖），终于练成海纳百川的胸怀，自信天下再无我不能对付之人，有的只是还没有认识的朋友。呵呵呵，出山去也。” 
刚说到“朋友”两字，普天下的众生竟没来由地齐齐打了个冷颤。 
刘备此宣言甫一发表，涿县上下立时沉浸在了欢乐的海洋中。而刘备对县里最大的酒楼客栈联合体管饭楼提出要大吃三天以示庆贺的要求，也被老板毫不犹豫地答应下来。 
只是刘备在二楼的包房住到第七天还没有离开的意思，老板大着胆子塞了十两银子给一个伙计让他去套刘备的话。刘备双眼一瞪，说：“多住几天怎么啦，我那儿还有三屋子草鞋没处理掉，你是不是……” 
话说到这里，那伙计已经从二楼窗口跳了下去落荒而逃。其实刘备已经很给面子了，否则幻影身法施展开来，一个小伙计焉能随随便便就逃了。 
刘备是住到第十八天走的，在这十八天里他挥毫写就了一本“××是怎样炼成的”，旁边注释：××特指慧眼识人的眼光，海纳百川的气度和让人才为你所用、且俯首贴耳的气质。这本书后来成了历代君王的秘密教材，可惜有天份学会的不多。 
东汉中平元年八月，当刘备走出幽州涿县的东城门时，身后一片震天的锣鼓声。 
 

  02:55 
二， 红枣大汉关云长 
幽州界内，涿县县城以西三十余里，有一处无名小山。不过这座小山头近来却有了一个名字：红枣山。 
这红枣山名字的来历是很有讲究的，除了因为这几年山里忽然多了好些枣树，更应为往来客商旅人常常在山里看见一个长得如红枣般的人。 
其实这个人是很威武的，个头在八、九尺间，往你身前一站，气势逼人。只不过这人的一张脸红得出奇，与山两边的红枣交相辉映，并且这人脸上坑坑洼洼，和收下来晒了一会儿半干的红枣一般无二。这个人脸上唯一与红枣有些区别的，就是那一把胡子。 
这个人，姓关名羽字云长。说也奇怪，关羽看起来年纪轻轻，却有那么老长一把胡子，照一般人的生理现象，是很难做到的，不过江山代有奇人出，这种体内雄性荷尔蒙失调的小事，也不值得大惊小怪的，倒是这关羽却把这把胡子精心保管，越留越长，生怕别人不知道他内分泌失调这件事。据心理学分析，这种极端热爱显露其第二性征的男人，通常那第一性征并不怎么样，多半还有那么点问题。不过这仅仅是揣测，暂时没有途径证实。 
在红枣山，只要不幸遇上了关羽，那么必然的，出山以后，每个人的脸都会红涨得像那满山遍野的红枣。原因很简单：他们的钱被关羽拿走了，而且是心甘情愿双手奉上的。等到走出山头，凉风一吹，才知道上了关羽的恶当。 
问题是当他们恶向胆边生，回去找关羽算帐时，却已经不见那红枣大汉的踪影。有极少数不幸再次碰到关羽，叫嚣着冲上去的时候，才发现眼前这个刚刚费了无数唾沫星子把自己钱骗去的家伙武功居然高得出奇。 
当有人挣扎着垂死之躯问这是为什么时，关羽就摆了一个很酷的ＰＯＳＥ说：“一个人最重要的是有头脑，有智慧，懂不懂，不是靠武力。”说完关羽就轻轻摆了摆腿，让那个人在半空中划出一道优美的抛物线落到山那头的山涧里。 
而在后世关羽被世人尊为“武圣”，不仅因为他武功好，更因为他打起架来总是智慧先行，把打架升华到一种更高的层次上。关羽有言道：打打杀杀本身并不是目的，如果能不出汗不动手动脚地就达到这个目的，何必再去费那些力气呢。就算一定要打打杀杀，也要找一种适当的方式，让自己打起来更轻松些。 
事实证明，虽然在三国时代高人智士倍出，时常有人在关羽名言的前半部分做得比关羽更好，但在后半部分方面，放眼天下，尚无出其右者。 
 

  02:56 
有一次关西镖局大镖头无双神箭马英押镖经过红枣山。那马英是个胖子，在运镖界大大有名，和他对起阵来，就见他忽然成了一个肉团，“扑通”一声从马上掉了下来，滚到东来滚到西，滚到南来滚到北，滚着滚着就滚到了你的面前，手里一对龙纹短刃，就像是仙人球上的刺，往你身上一扑，你就多了十几个洞。 
这一回马英押的是十块无暇白玉，价值连城。他走的是暗镖，仗着经验丰富，武艺高强，单枪匹马打算横穿幽州地界，把镖送到洛阳。 
马英正走着走着，忽然看见前面出现一个推着一车红枣的大汉。马英心中生疑（不愧是老江湖了），但随即放下心来。看这满山遍野的枣树，完全没有一点肃杀之气，而且就这么一个小山头，咱绿林好汉也看不上啊。 
更重要的是，迎面那大汉看起来痴痴呆呆，嘴里喃喃自语，怎么看都是个四肢发达头脑简单的庄稼汉。 
那自然就是关羽，嘴里嘟嘟囔囔：“怎么会封路了，这回要改道了。”抬眼看见马英，道：“老爷，别往前走了，不通。” 
马英听得一声“老爷”，心情大爽，不由得在马上挺了挺胸，其实就是肚子，再昂首正了正坐姿，下面的灰马马腿顿时一阵抖，哀鸣几声。 
马英把关羽叫住，问：“前面怎么回事？” 
关羽一副苦瓜脸，道：“前面不通了，奇怪了，今早上还能走的，怎么忽然就不通了。” 
马英道：“是山崩了？” 
关羽摇头。 
“路塌了？” 
摇头。 
“大树倒了拦着了？” 
摇头。 
“被官家拦起来了？” 
摇头。 
“被土匪把路封了？” 
摇头。 
“那为什么不能走？” 
摇头。 
马英几乎要抓狂了，道：“靠，你脖子抽筋啊，只知道摇头，到底怎么回事。” 
关羽一副笨笨的样子，还是摇头，道：“不知道。” 
马英终于发现面前这个人不可理喻，看他堂堂相貌，还留了堆胡子，原来是一白痴，由他和自己的例子看来，人的相貌和内在往往是相背离的。 
马英决心不去管关羽，拍马前行。 
关羽推着车跟在马英后面。 
马英回头道：“跟着我干嘛？” 
关羽嘿嘿笑：“说不定跟着老爷就过去了。” 
行不多久，前面路上有一块明显是新竖起来的木牌，上面歪歪斜斜写着：“此路不通。” 
关羽说：“看，不通了吧。” 
马英道：“你往前去过没有？” 
关羽摇头。 
马英气结，二话没说，一个飞腿把牌子踢飞，道：“蠢货，这多半是恶作剧。” 
前面果然一马平川，马英回头一看，关羽并没跟来，心中又多骂了几句蠢货。正暗叹心下如己般的英雄为何如此之少时，“扑通”一声，连人带马掉进了一个深坑，然后一阵大粪的清香四散飘扬。 
其实若不是马英心中太大意，催马催得太急，本也不会连人带马一并落下，偏生他心中正嘲笑先前那大汉，心不在焉，轻功又不过关，等到想有所反应，借力跃出陷阱时，已经晚了一步。 
这陷阱足有两丈多深，而且是在一块天然大石中挖就，里面堆满了大粪。马英没时间感叹这工程如何浩大，也不管身边四脚朝天的灰马，丁字步在大粪里一站，严阵以待。果然是个老江湖。 
可待了半天，上面没有一点动静，马英心中不由怀疑，难不成这陷阱不是针对自己背上包裹中的十块白玉而来？ 
又足足等了半个时辰，还是一点动静都没有，马英心中大骂自己倒霉，居然被人误伤了，扯开嗓门大喊：有人没有……没有……没有。 
声音回响了几遍，无人理睬。 
马英看了看这陷阱，四周石壁极是光溜，用手一摸，居然还淋过油，滑滑的，看来是没法借力爬上去。马英奋力一跃，却离顶还有约一尺多的距离，落下时，又溅了满鼻子满嘴的大粪。 
马英无奈，只得减负，又喊了几声，确定四周没人，方把背上那十来斤的大包裹解下，往上面一扔，再运气，奋力一跃，这回只差一点。 
马英大是兴奋，索性脱了衣裤，只穿一双鞋和一条短裤，把身上挂着的大粪用手捋掉，站在已经快被闷死的灰马上，准备一举逃出生天。 
此时，在上面洞口静坐了好久的关羽正捏着鼻子，用一根树枝挑开马英的包裹，取出十块白玉施施然离开。 
三天后关羽又在山里碰见气急败坏，足足瘦了一圈的马英。 
这回马英早打听清楚了这红枣大汉的来头，知道上回就是栽在他的手上，二话不说，摸出龙纹短刃就向关羽滚去。 
关羽负手一站，看着在身边滚来滚去的马英，暗地里扔出一把铁钉，刹时间只听得惨叫连连。 
关羽施施然走开，骂道：“真是白痴，打架靠滚的，这回爽了吧。” 
传说关羽有一个很好的习惯，就是常常会到附近的城镇里去打探情报，所谓知己知彼百战百胜。每次他出发去打探情报的时候，总是会推着一车红枣，佯装小贩作为伪装。后来刘备问关羽为什么总是推一车红枣，也不换换品种，搞点香蕉榴莲芒果什么的，关羽嘿嘿一笑，反问了一个问题：“你知道我为什么在红枣山种很多红枣树吗？” 
刘备张飞齐齐摇头。 
关羽微微一笑，手捋须须道：“那叫保护色。” 
 

  02:56 
三，天忌英才张翼德 
　　三国时代，风起云涌，大家知道，混乱的社会总是容易出人才的。这种人才，放在治世，通常被称作怪人，可在乱世，可就了不得了。不过就算是在这个怪人一个接一个冒出来的时代，张飞也可算是个中翘楚。 
　　张飞，字翼德，其个人成长经历之离奇，足可让现代生物学家作为一门研究的课题。 
　　其实，张飞的怪，也是有其科学依据的，就是从进化论，从人体工程学，从人脑构造等方面看，也有据可循。不过那么多原来只是理论，无从实验起的推断，竟同时在张飞一人身上得到了验证……实在是……只能说他走了八辈子的狗屎运。 
　　要知道，张飞曾经是个很有前途的儿童。当他刚刚出生时，按照惯例，别人端上来一个大盘子，里面放了一堆东西。有佛珠、笔、小刀、火石、绢书等等。据说这种测试很灵的，小孩子如果抓起什么东西，今后的一生就会与该物有关。 
那回给小飞飞端来的盘子属于分类很详细的那种，一般的物品外，居然还有菜刀，肉，青菜，香蕉，等等，也就是说，如果小飞飞以后是个农民，这个盘子还能测出他是个菜农还是果农。 
　　张飞无与伦比的职慧天赋，就在此时于众目睽睽之下表现了出来。 
　　只见他用胖乎乎的小手，抓起了一枝笔。 
　　大家松了口气，看来这小家伙将来是个读书人，很好，有出息。 
　　可是张飞才刚刚开始，他用那枝笔往猪肉上插插插。 
　　大家奇怪，难道说，他以后是个爱吃肉的读书人……呃，还是个爱读书的养猪专业户？ 
　　张飞插了半天，看插不进去，又双手拿起菜刀，一顿乱砍，那肉就变成几块。 
　　大家的看法又变了，看来这小子是个爱读书的屠夫。 
　　张飞迅速用小刀在肉上戳出小洞，再把笔插进去，成了一个肉串。然后他的小眼睛往周围一扫，看见所有人的嘴都张成Ｏ型，特别是他的父母，眼中仿佛正迸出无数金星。 
　　小飞飞把大家的表情视作一种鼓励，于是他就继续了下去，把青菜黄瓜等也一并串到了那枝奇长无比的笔上。小手抓住火石死命一砸，绢书就着了，猪肉串烤啊烤，眼看火快没了，又把念珠扔了进去，没一会儿，现场就飘扬着一股焦肉味。　 
　　吃完肉串，小飞飞把嘴一擦，又把香蕉当成饭后水果吃了。这时，盘子里已经什么都没有了。不对，准确地说，盘子也没剩下多少了，刚才火太旺，把盘子一快儿烧着了。 
　　当张飞用自豪的眼神看着周围的叔叔阿姨爷爷奶奶时，却发现大家都以一种奇怪的眼神看着他。然后不知是谁叫了一声：“妖怪啊。”转眼大家四散奔逃。 
　　一个过分早熟的天才就这样被遗弃了。其实严格说来，小张飞只不过坚持着一种充分利用每一样可利用的东西的原则，来达到自己的目的罢了，人类就是这样不断进步的。只不过，张飞这种能力的产生未免也太早了一点。 
　　张飞的事迹被传开后，一个老头赶了过来，把张飞领走，使他免于被家庭弃于野外的下场。不过话说回来，以他的自理能力，弃于野外一时半会儿也死不了的。 
　　那老头可了不得，有名号唤作“摘星居士”，知天文晓地理，一身功夫天下罕逢敌手，端的是文武全才。张飞在他的调教下真是举一反十，其天赋全面发挥出来，只三个月就把诗经倒背如流，还能自己偶尔来首歪诗，居然也像模像样，至于武功，虽然不可能一蹴而就，其进境也令老头目瞪口呆。 
　　然后，老头就作出了一个影响张飞一辈子命运的决定。这一年，张飞五岁，老头把一只白猿留给他，自己出山去旅游了。 
　　要知道，一个人武功到了一定的境界，身体的很多功能都不会很快老化，甚至会返老还童。老头子也是这样，他小时候就有一个梦想，就是到丽春院去住一个月。那时候他穷，没机会，现在有了积蓄，打算把小时候的梦想发扬光大，要到全国各大城市去旅游－－游那里的丽冬院啦丽夏院啦丽秋院。 
　　有人要说了，这么个老头能有多少钱，那里可是一夜千金啊。不过一个人为了理想是会吃很多苦的，比方说拉下老脸去做几回侠盗等等。 
 

  02:57 
那一回老头就打算开始旅游了，结果刚出山就捡了个张飞，然后一拖拖了四年。纵然他有高深内功，这四年憋下来也到了极限，七十几岁一个人，有条件去实现他儿时的梦想还因为对社会的责任心忍了四年，可怜哪。 
　　总之，这一年的春天，老头再也无法忍受了，他就和言悦色地对张飞说：“阿飞哪，师父要去见一些阿姨，做一些很重要的事，要离开一会儿，小白会陪你的，乖哦，别烧小白的毛哦……” 
　　小白是一只白猿，已近乎通灵，一切家务事都能干，是个贤内助。它还有个本事，跑起来特别快，在山里更是纵跃如飞，连老头都很难赶上它，所以就算有事，它背着张飞也笃定脚底抹油溜之大吉。 
　　可是…… 
　　一年以后，当老头红光满面，活蹦乱跳哼着小曲儿回到山洞前的时候，就像头上挨了一棒子，呆在那里动不了。 
　　很明显，这个山洞至少已经有半年多没住人了。　 
　　老头急了，气运丹田，作狮子吼：“张飞，小白！” 
　　哗啦啦，惊起一群乌鸦。 
　　老头有一种直觉，张飞应该还在这附近。人倔起来真是什么事件都干得出来。接下来的三天里，方圆几百里的生灵就再没睡上安稳觉，就拿山里那只老虎来说，每次想睡觉的时候都会被一声大吼吵醒“张飞，小白！”气得它想杀人，可是能发出那么大声音的一定不是好欺负的。对面林子里的大灰熊也知道这个道理，可它实在受不了，奋起去找发声那主的麻烦，结果被老头一口痰吐在腿上，一拐一拐逃回来。 
　　老头的音波地毯式搜寻大法在第三天终于有了结果，地点是在离山洞一百三十里远的另一处山头上。当阔别一年的小飞飞和小白重新出现在老头的面前时，业已声嘶力竭的老头差点没晕过去。 
　　准确说来，老头这时看见的是一只长着张飞脸的小猿。 
　　张飞这一年来的成长，是很多姿多彩的，这种生活源自小白它老公的出现。 
　　就在老头走后没几天，小白它老公－－小黑就在小白的生活中出现了，虽然小白过了多年清心寡欲的生活，那只能说明她还没有碰上生命中的另一半。在冥冥中月下老人的指挥下，两头一见钟情的猿迸发出爱情的火花，并很快成燎原之势，一发而不可收。 
　　所谓嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，小白跟了老头这么多年，这点起码的道理还是懂的。所以，小白就嫁到山那边去了。只是小白还记得老头交给她的任务－－照顾好张飞。所以，小飞飞就当作嫁妆一并嫁到山那边去了。 
　　小黑家是贫下中农苦出身，什么都得自己干，住的山洞也小得很，还常常有黑熊白熊来串门。适者生存，此乃是进化的不二法则，小白自然是没什么问题，山里面没几个家伙是它的对手，张飞就不一样了。原先小白会罩着他，可现在人家小白新婚燕尔，张飞在她生命中的地位一下子就降了下来。这也是没办法的事，女人结婚前和结婚后就是不一样，母猿看来也是如此。 
　　所以，张飞常常要靠自己对付一两只狼啦三四只老虎啦五六只黑熊白熊啦。好在我们的张飞是三国时代著名的天才儿童，特别是这个年纪，他大脑中的神经元联接正处于最后阶段，最容易被外部环境所影响，所以，在他神经元联接的最后时刻，大脑迅速跟据外界环境，对其行为习惯和身体发育作出了一系列调整。 
说到这里，有必要给读者上一下生物课。所谓神经元联接，就是指神经元之间的联接……呃，这好像是废话，那这样说吧：一个婴儿刚刚出生时，其大脑神经元的数量远超成人，但这不代表他比成人聪明，神经元要能过相互联接才能工作，所以出生后的一段时间内，神经元会根据婴儿所接触到的东西、所处环境进行联接，用不到的神经元会死去。所以婴儿出生一到两岁时，有极强的学习力，并且会影响其后的一生，而许多天份从此时就注定了。 
 

  02:57 
可是，张飞那时五岁了呀。一句话，这是天才儿童，否则怎么叫生物学上的奇迹呢？总之，张飞五岁那年，神经元联接才最后定型，而这关乎其今后一生的重要时刻，张飞是在两只猿和一大堆狼虎熊中度过的。 
　　在无数次历险之后，小张飞已经开始朝着山林之王的宝座迈进了。五十米外他就能闻到熊的气味，三十米外他就能听见老虎的脚步，而他的力气虽然还不至于能杀熊降虎，但就算是熊，挨了他一记小拳头也绝对呲牙裂嘴，因为张飞打的绝对是身上最痛的地方。所以后来寻常的熊啊虎啊的已经不敢随便去找张飞的麻烦，那张飞纵跃如飞，忽前忽后的，怎么也逮不住，身上倒挨了不少拳头，痛极。而张飞打累了，就摆摆手，意思下次再见，然后一溜烟跑了。 
　　等到没什么东西再敢找张飞麻烦的时候，张飞就觉得很无聊，很没有挑战。所以……有一天，一只老虎饿了，然后它就闻到一只兔子的味道，观察左右，认定张飞不在附近，一声虎吼朝气味源扑去，就见草丛后一身兔子毛兔子血兔子屎的张飞冲它笑。半小时后这只老虎带着满身包一拐一拐逃回去，把眼见为实这个道理传达给了它的同伴们。 
　　所谓多行不义必自毙，张飞终于激起了群忿。为了能够像从前那样快乐地生活，所有的食肉兽联合起来，足足有几百号，黑压压的一片，进行联合大扫荡，非得把张飞干掉不可。 
　　张飞也真能耐，连着逃过好几回，但事不过三，终于给包围了（这时小白和小黑正在洞内行那夫妻之事也）。 
　　张飞说：“你们不要逼我，再过来我要出绝招了。” 
　　当然没有谁会理它，大伙唱着三光进行曲－－剥光吃光拉光，狞笑着缩小包围圈。 
　　张飞长叹一声，终于祭出其终极进化武器。 
　　只见他一把扯下裤子，弯下腰，把屁股撅起半天高，扭来扭去扭来扭去。 
　　一些有羞耻心的母老虎母狼母熊不禁把头转了过去。 
　　一只色情母狐狸当即就哈哈大笑，意思很明显：“这就是你的终极武器？”当即笑背过气去。 
　　一条大蟒游出来，冲着那扭来扭去的屁股张开血盆大口就要咬，异变陡生。 
一股青气从张飞屁股里冒了出来，升向天空，那大蟒首当其冲，立刻掉到地上，弹了两下，再也不动。 
　　以张飞为中心，一股恶臭迅速扩散，半里之内，再无可以站着的生物，就连花花草草也被臭死了一大片。 
　　没有人知道张飞小小的身体为何会酝酿出如此……可是事实胜于雄辩。 
　　是役，得以生还的只有离主战场较远的十几只大型动物和对恶臭比较有抵抗力的狐狸黄鼠狼等族，死难者无数。就算是那些侥幸得以生还者，也有一个星期吃不下东西，其中又有一半死于饥饿。 
　　而此刻，张飞的臭屁功无论是质还是量还是运作方式，都与日后驰骋沙场时有一段遥不可及的距离。 
　　老头看到的张飞，是进化完毕的张飞。嘴里咬着半只土鸡――当然是生的，由于前后头发都那么长，不是在吃东西还分不出正面反面。上身光光，小胸脯上居然已经长出胸毛，黑黑一片。张飞看到老头又回来了，像见到亲人一样，太高兴了，两只手在胸口噼噼叭叭乱捶，每一个毛孔都在欢呼，情不自禁放了个欢迎屁出来。 
　　“嗖嗖”两声小白小黑就溜了，老头不明所以，鼻中已经闻到异味。老头本就劳累过度，此刻又深受打击，再经张飞无敌神屁一薰，当场直挺挺倒下去。 
好在老头内功深厚，三天后悠悠醒转，知道了事情的前因后果，却已经无能为力。 
　　此后时光匆匆，张飞武功日进，诗词文赋等终是无法寸进，而有些习惯，也再改不掉。本来一个文武双修的奇才，就这样毁了，所谓天地造化，造物弄人，不过如此。 
　　张飞十六岁那年，老头第五次下山，去了就再没回来，估计是成了风流鬼了，内功再深厚，毕竟年纪到了，架不住这样折腾。老头自己也知道，所以那一次走，临行喝了两杯酒。风萧萧兮易水寒，状士一去兮不复还。 
　　后来张飞就下了山，在山脚下开了个肉铺，卖肉为生。 
　　张飞什么肉都卖，原料都是山里来的，什么时候存货没了，张飞就进山，站在空旷开阔处，运气放屁。这时张飞放屁已不用脱裤子，他穿的是开裆裤，以后张飞行军打仗，穿的都是特制开裆裤，所谓特制，就是指在对应某个部位的地方剪一个圆洞而已。这时张飞放的已经不是青气了，而是一个青色小球，忽忽悠悠忽忽悠悠飞到一处生物密集之处，再爆散开来。如果说张飞初次使出神屁功的时候是原子弹，那现在就是中子弹，范围小，效力集中，准确性高。 
　　虽然张飞卖的肉都是来自被他神屁薰死的动物，但说也奇怪，这些肉本身并不臭，反倒有一种别样的怪味，让人吃了还想吃，特别容易上瘾。所以，张飞肉铺的生意就越来越好。 
　　这一天，张飞给涿县的一个订户去送肉，那是一个新开发的市场，所以张飞决定亲自跑一次。 
　　远远地，就看见了一座红通通的小山。一个路人给张飞指路说：翻过了这座红枣山，涿县就不远了。 
　　张飞哦了一声就迈开大步向前走去，却没看见那人幸灾乐祸的神情。人就是这样，自己遭了殃也盼着别人遭殃。 
　　由此，三国时代最著名的一次结义，拉开了序幕。 
 

  02:57 
四，刘关张桃园结义携手共逐鹿 
　　独轮车“吱吱吱”的，两边的枣树越来越多，红红的肉在车上一抖一抖，树林里一个人的鼻子一抽一抽，心里盘算着，下个月的伙食有着落了。 
　　张飞走啊走啊走，看到前面山坡上坐着一个大汉，身上衣服破破烂烂，头上还插着一枝草标，上书三个大字：三斤肉。 
　　张飞一愣，心想，难道说，这就是传说中的插标卖身？只卖三斤肉？ 
　　张飞把独轮车放下，走上前去问：“你这大汉，何事在此哭哭啼啼？” 
　　关羽心说我靠，谁哭哭啼啼了。为了大计，现在只能忍下一口气，悲声道：“这位大叔，我上有八十岁的老娘，竟然得了一种名为‘吃肉综合症’的怪病，天天嚷着要吃肉，三天吃不到肉就绝食，可怜家徒四壁，分文皆无，该卖的全都卖了，现在只有卖我了。唉，我在这里已经坐了两天两夜，都没碰上一个有善心的买家，眼看三天之期又要到了，老娘又要绝食了，再卖不掉，只好回家切自己的上好臀肉给老娘了，呜呼呀。” 
　　孝子，孝子啊。张飞感动得眼泪鼻涕一塌胡涂，一指那车肉，道：“全拿去吧，快送给你老娘，然后再来找我，我封你当我的第一金牌运肉工。”说完怕控制不住自己的情绪，急奔而去。 
　　关羽在后面大叫：“恩公，恩公。”张飞已经不见了。 
　　关羽跳脚大骂：“你个蠢货，那么快就搞定了，脑子跟猪头一样，那我后面的计划不是白准备了，靠。” 
　　却说那张飞，一路流泪飞奔，直奔出红枣山，在山外一个路边茶馆上一屁股坐了下来，犹自抹泪不止。 
　　那茶馆的老板看张飞这副模样，叹了口气道：“又是一个。” 
　　张飞抬起头，说：“什么又是一个？” 
　　老板道：“又一个被那红枣大汉关羽骗的人。” 
　　张飞跳起来：“你……你……你……说……说……什……么？” 
　　老板于是这样那样地说了一通。 
　　许久。 
　　一声震天的惨号声响彻云霄：“天哪，可怜我在山中长大，天性纯良，竟被那厮骗了。” 
　　远方山中一只老虎，隐约听见风中传来一个熟悉的声音，好像说的是他天性纯良，顿时倒在地上嚎淘大哭，呜咽着说：“骗子，骗子。” 
　　张飞正在歇斯底里，牙磨得“滋滋”响打算冲回去报仇，肩上却忽地被人一拍，耳边传来一个温和的声音：“这位大哥，从背影看相貌堂堂，何故如此啊？” 
　　张飞心神一震，心想凭自己的能耐，居然有人站在身后都不知道，虽说刚才自己心神不宁，但此人的轻功也是非同小可。 
　　张飞肩膀微微一沉，把那搭上来的手卸了，回头看，却见一人慈眉善目，满脸的笑容，两只大耳垂晃啊晃，甚是可爱。 
 

  02:58 
那人正是刘备，他脸上挂着笑容，心中却讶异非常，这大汉肩膀轻轻一抖，就把自己的手卸下，只这一下，就可知其艺业非凡，更增结交之意。 
　　刘备道：“兄玉树临风，光辉照人，果是奇男子，却不知何事焦急，可有兄弟我帮得上的吗？” 
　　张飞心中一甜，恨不得现在有面大镜子可以照照自己玉树临风，光辉照人的形象，终于今天有人发现了自己的非凡之处。可是之前那么多年怎么就连自己也没发现呢。张飞呵呵一笑，心下的不快少了大半，对刘备印象非常之好。 
　　真所谓“人的名树的影”，自打刘备一出现，这茶馆里就人人自危，等到刘备坐下来的时候，周围已经没有其它茶客。 
　　那老板面如土鸡，正蹑手蹑脚打算开溜，被刘备叫住：“老板啊，怎么要走啊，是不是……” 
　　老板冷汗一阵阵冒出来，不等刘备说完，道：“不是不是不是，这个，您，您……” 
　　刘备说：“我是来喝茶的，我已经转业了。” 
　　老板脸上一阵狂喜，脱口而出：“这顿我请了。” 
　　刘备又说：“现在我改行卖裤子，长裤短裤内裤花边裤都卖。” 
　　老板一屁股坐在地下，精神受创严重，看来一时半会儿是缓不过来了。 
　　刘备冲张飞笑笑：“和他开开玩笑，就成这样了。弟刘备，不知兄台如何称呼。” 
　　二人于是互通姓名，张飞咬着牙跺着脚把刚才的事说了一遍。 
　　刘备沉吟道：“这关羽我也是早有耳闻，一直想会一会，今天正是个机会，你在这里且坐一会儿，我进山去逛一圈。” 
　　张飞说：“你可要小心。” 
　　刘备点头去了。 
　　后面老板和几个人切切私语：“这里可是彗星撞地球，大事件啊，我买刘备。” 
　　“我买关羽。” 
　　“还是刘备毒，我买刘备双份。” 
　　刘备背着手踱进山去，四周静悄悄。 
　　那个关羽在哪里呢，虽说这是个小山头，可是要把一条地头蛇找出来也绝不是件容易的事。 
　　不过刘备似乎并不太在意这个难题，只见他东逛逛西溜溜，丝毫没有找关羽的意思。刘备走着走着，心情大畅，自言自语道：“没想到这么个小地方，居然也别有一番情趣，清风枣林奇石，人生至此，怎可不高歌相和。” 
　　所以说高人就是高人，无论在何时何地，就算是对着一坨屎，都能体会到人生的乐趣，更何况是在枣林子里呢？ 
　　不过，后来诸葛孔明偷偷说过一句话：“有种人如果想要亮亮嗓子唱歌，是可以找到千百种高尚的理由，这是典型的纸老虎，不要被他吓住，其实他就是想唱歌而已。这世上的很多事，都是这么简单，只不过在简单的事实外，往往遮了层层面纱。” 
 

  02:58 
刘备耳尖，偷听到了，呵呵大笑，说：“高，军师就是高，玄德得此军师，夫复何求，我对你的敬佩之情如滔滔江水，待我高歌一曲，只有那美妙的音符，才能表我心情之万一。” 
　　后话暂且不提，反正此时，刘备就扯开嗓子唱了起来。刘备唱歌是很用心的，全情投入。那歌是这样的：我有一只小鸭子，依呀依呀哟，小鸭子呀小鸭子，依呀依呀哟（后面忘词）……小鸭子呀……依呀依呀哟…… 
　　刘备义无反顾的一路唱了下去，越唱越是嘹亮，虽然歌词很简单（当然简单了，因为只记得两句嘛），但刘备却唱得一波三折，并且用上了他叫卖时的独门技巧。一时间，只见周围红枣纷纷掉了下来，许多蚯蚓从地下钻上来，扭来扭去，天牛啊知了啊掉了一地。 
　　关羽忽然从山里冲了出来，两只手乱扯自己的胡须：“大……大哥……求求你，别唱了。” 
　　刘备止住歌声，笑咪咪对关羽说：“这位先生，有什么事吗？” 
　　关羽喘了口气，说：“你的歌、你的歌……”关羽一时间竟想不出用什么词来形容刘备的歌声－－如果那能称为歌声的话。 
　　刘备惭愧地笑了笑，说：“刚才不小心练了练嗓子，其实那也没什么了不起的，如果你喜欢的话，我现在正式给你来一段。嘿，不是我自夸，我唱起歌来，那可绝对是沉鱼落雁，一点都不跟你瞎吹。” 
　　“沉鱼落雁！”关羽都快哭出来了，这哪里止沉鱼落雁，简直是毙狮裂虎啊，要是刚才还只算练嗓的话，真唱起来，自己幼小的心灵一定会受伤的。 
　　“这位大哥，您这沉鱼落雁的歌声在这里唱起来，可实在是太浪费了，我看，您还是到城里去，让大家都欣赏欣赏，别、别在这里唱了。”虽然关羽心里已经快抓狂了，但说话的时候依然拐了个圈。 
　　刘备是个直性子（？），呵呵大笑道：“这你就有所不知了，我这个人哪，不太喜欢在人前显能耐，人一多我就烦，还是在这里，清静，唱唱歌，正好配这里的清风红枣。” 
　　“我呸呸呸呸呸，”关羽实在憋不住了，唾沫星子乱飞：“靠，我告诉你，再敢亮嗓子，老子一把把你扔到山沟沟里去。” 
　　刘备眨巴眨巴眼睛，说：“你这人怎么这么粗鲁啊，我最不欣赏粗鲁的男人了，我本来已经决定把这里当作半夜练嗓子的场所了，要是你不乐意的话，我们就来比一比，看看谁厉害。” 
　　关羽一阵脸红，好在他脸红没人看得出来，心里想怎么刚才自己这么失水准，当下好声好气道：“比什么？” 
　　刘备说：“比下棋。” 
　　“哈哈哈，下棋我最在行了，饶你一个炮都不在话下。” 
　　刘备笑了：“不比象棋。” 
　　关羽一愣：“那比什么棋。” 
　　刘备拿了根树枝，在地上横十道竖十道，瞬间画好一个大棋盘。 
　　关羽心中一懔，刘备画棋盘时身法如电，自己几乎看不清他的身影，此人绝非等闲，此番是有备而来。一念及此，关羽精神大振，看来这是个好敌手。 
　　刘备说：“有一种棋叫作围棋，两人各执黑白棋，每次落一子，一方棋子被四面围住，即被吃去，下到无可再下，那一方的地盘大胜。” 
　　关羽心念急转，顿时明白这种棋变化万千，只在心里模拟了五六步棋，已经繁复到无可计算，一局棋，竟隐约有包容天下的气势，较之象棋之道更为深奥。 
关羽虽然明知自己初学，下起来极为不利，却仍无法抵挡住这围棋的诱惑，当下道：“好，围棋就围棋。” 
 

  02:59 
刘备摆摆手：“跟你说说而已，我又没说要下围棋。” 
　　关羽平日自恃养气功夫了得，此刻也不由得跳起来骂娘。 
　　刘备道：“别急别急，咱们比的棋，和这围棋也有些关系，名叫作五子棋。” 
　　刘备又把五子棋的规则说了一遍，关羽二话不说，找来一黑一白两块大石，独门红通通神功到处，两块石头碎成几百块拇指大小的棋子。 
　　先是刘备执黑先走，结果白子怎么堵也堵不住黑子，不是冲四嵌三就是双嵌四，关羽上来就连输三局。 
　　关羽觉得不行，先手优势太大。刘备就让关羽执黑，结果黑棋走一步白棋就堵一步，两个子连起来就给堵了一边，堵得关羽胸闷无比，而白子堵着堵着自己就连了起来。 
　　又连输五局之后，关羽袍袖一拂，把剩下的棋子扫飞，气呼呼道：“不公平。” 
　　刘备问：“如何不公平。” 
　　关羽说：“你在这五子棋上不知花了多少工夫，我一个新手，如何能和你比。” 
　　刘备微笑：“也好，那我们就下你擅长的象棋。” 
　　关羽鼻子重重哼了一声，道：“这回怎么都不会输你。” 
　　刘备却道：“可是在这里下，却无法尽兴。” 
　　关羽奇道：“那你要到哪里去下？” 
　　刘备依然微笑，眼神却严肃起来，一字一句道：“乱世为棋盘，利器为炮，精兵为马，良将为车，以二十年下一局棋，兄意下如何？” 
　　关羽的眼睛亮了起来，此时夕阳西下，夜幕已临，刘备的眼睛也闪亮如夜星。 
　　“好。” 
　　再说那张飞，在山外坐了几个时辰，眼看着天黑下来，实在坐不住了，大步冲进山里来。 
　　没走几步，张飞那野兽般灵异的鼻子就闻到一股香香的味道。 
　　“这，难道是……”张飞纵跃如飞，很快就找到了源头。果然，那味道是烤肉的肉香。 
　　只见刘备和关羽在一堆篝火边坐着，火光照耀下，两人满嘴油光，那火上烤的，正是先前被关羽骗去的肉。 
　　刘备打了个饱嗝，道：“我说张兄弟啊，你怎么才来啊，来，坐下吃肉。” 
“肉啊肉啊，我的好多肉啊。”张飞“哇呀呀”叫起来：“刘备你个鸟蛋，这是什么意思？” 
　　关羽手捋长须，长须被油手摸得亮晶晶：“我和刘备打算结伴闯天下，这点肉是为饯行。” 
　　张飞愣了愣，脸上露出神往之色，随即又道：“我管你们去闯天下，肉啊肉啊，快还我的肉啊。” 
　　刘备笑咪咪对张飞说：“你觉得什么肉最好吃。” 
　　“废话，当然是俺老张牌的肉最好吃。” 
　　“你吃过鹿肉吗？” 
　　“当然吃过，俺还吃过虎肉熊肉狐狸肉黄鼠狼肉松鼠肉田鸡肉狼肉，俺什么肉没吃过。” 
　　“可是，有一种鹿的肉，你肯定没吃过。” 
　　“咦，鹿还分很多种吗。” 
　　刘备笑得像贼一样，可惜张飞没看清楚。 
　　“当然了，这种鹿肉啊，味道好得啧啧啧，连神仙吃了都不肯放呢。” 
　　“巴达”，可怜张飞饿到现在，听见有这么美味的鹿肉，斗大的唾沫珠子砸在地上。 
　　“真，真有这么好吃的东东？” 
　　“那当然，故老相传，秦失其鹿，天下共逐之。你知道么？” 
　　“知道。” 
　　刘备的脸色明显变了一变。 
　　“就是说秦朝把鹿丢了，普天下所有人都去追。” 
　　“叭叽”，关羽一个没坐稳，仰天向后倒去，旋即又像不倒翁一样坐起来，嘿嘿笑了两声，说：“你们接着聊，接着聊。” 
　　张飞前面那句话刚说完，斗然间像顿悟了一般，眼珠子瞪得比铜铃还大：“难道说，天下共逐之是因为，哎呀，我真是太笨了，到现在才明白这道理，可是，过去了那么长的时候，那只鹿不早死了。” 
　　刘备连连摆手，道：“这不是一般的鹿，这是神鹿，不会死的，肉割了还会长出来，我们这就准备去逐鹿天下。” 
　　“我也要去，我也要去，我要吃好多好多肉。” 
　　“好啊，逮到的时候，让你先吃两条腿。” 
　　“四条，你们吃第二批。” 
　　“成交。” 
　　第二天，刘备就找了方圆三百里他认为风景最好的地方－－隔壁山头上的小桃林，三个人互报年龄，结为兄弟，刘备老大，关羽中间，张飞老幺。 
　　当时刘备说了一句很重要的话：“一日为兄弟，一世为兄弟，兄弟以前有什么不是，咱们就当没发生过，兄弟以后有什么不是，咱们要包容包容再包容。” 
张飞当即就被感动得哭了。 
　　　　　　　　　　　　　　　第一章完 
 

  03:00 
我正在诉说荒谬， 
但谁又能知道，那历史的背后。 
一千个浪花之前， 
也曾有过， 
和我们相同的一张张脸孔， 
而现在所有的一切， 
都湮灭在时光之流。 
现在所有的一切， 
也湮灭在时光之流。 
低头看着你的心， 
那里，有你需要的真实。 
 

  03:00 
一，刺 董 
洛阳此时为国都，也是天下最最繁华的城市。这是个很容易出名的地方，通常在这种地方有点小声名的人，放到外面去，就有了耀武扬威的本事。 
洛阳有个最著名的胖子，同时也是天下最著名的胖子，这个胖子姓董名卓。不过要是谁在董卓面前说他胖，这个人就完了。 
用董卓自己的话来说：“我他娘的胖个鸟，我这叫长得威武。” 
此言一出，旁边好多人点头如捣蒜，齐呼：“威武……” 
有一个小官进京，给董卓送了好多礼，董卓很满意，打算提拔他，把他领到卧室细谈。那小官被领到卧室的时候，董卓还没来，结果一看见董卓那床，就“哇”了一声，道：“董相国这个双人床好大啊，真有包容天下的气势。” 
话说完了这小官还很得意，暗叹自己的马屁功力又有了长进，待会儿董卓来了要好好发挥一下。没想到这话传到董卓耳里，两边脸颊上的肥肉立刻挂了下来，从嘴里迸出一个字：“斩。” 
小官临刑前死不瞑目，求那刽子手告诉他原因。 
“白痴，董相国前两天刚发过脾气，说这床太小，要再加宽五尺，你居然说那是双人床……” 
这会儿，董卓刚干了一件惊天动地的大事：废立。 
原先的陈留王现在成了当今圣上，前些日子的圣上昨天刚刚被董卓像一只鸡一样给宰了。同时被宰的还有太后和董妃。 
董相国现在觉得自己的记性越来越差，这不，前两天尚书丁管刚给他送了三千两黄金一队歌姬，和自己约好，废帝那天丁管跳出来大骂，然后自己再显出容人的大度，宽恕他的出言不逊。这样一来，既成全了丁管名士的气节，又显示了自己海纳百川的气度。 
结果那天丁管跳出来大骂的时候，不小心带出了一句“死胖子”，自己火一大，什么都忘了，当即叫人把他拉出去砍了，想想这人也真是够冤的。唉，下不为例，下不为例。 
最近有一个人让董卓印象深刻，暗暗打算什么时候提拔他当自己的左右手。这个人姓曹名操字孟德，现在只是个骁骑校尉。这个年轻人一看就是个有本事的，不像有些人只懂拍马功夫。 
曹操还有个好处，就是为人特真诚。上回他见董卓的时候，情不自禁地摇头叹了一句： 
“相国，您又清减了，可要注意身体啊，莫要为国事太操劳了。”话说完，眼中几乎要滴出泪来。唉，这年头，曹操这样的年轻人可是越来越少了。 
由于几次接触下来，董卓对曹操的印象特别的好，就不由得背地里在不同场合提到几次曹操的名字，语气中不乏赞赏之意。于是，董府上上下下就传遍了曹操的名字，一时间所有的人都想见一见，这个绝世魅力男长什么样子。 
这绝世魅力男的称号，不是瞎叫的。要知道，董相国可是不怎么会称赞人的，多少得力部下，多少拍马高手，也不过让董卓当面打个哈哈，能呵呵笑几声，已经让人美到心里去了，背地里还称赞的，原先也就他义子吕布一人而已，连手下智计第一的李儒都不行。要知道，吕布跟了他多少时候，救了他多少次，那可是人中赤兔，马中吕布的吕奉先啊……呃，好像说倒了。 
而那什么曹操，才见过几次面，屈指可数，竟然能让董卓如此赞赏，那该是何等的魅力，就是靠拍马，也是绝世的功力，千年难遇之高手。若能学到一手两手，今后自然吃喝不愁。 
然而一些有识之士已经意识到，要有绝世之魅力，拍马功夫固然不可或缺，但更重要的是一股生就的气质，有些人简简单单站在那里，便如高山仰止，有些人微微一笑，却令人觉得仿似高深莫测。而这曹操，魅力指数这么高，难道说，就是传说中的明日之星？ 
 

  03:00 
司徒王允，一天月黑风高，在自家院子里拎着那把镶了七颗大钻的西瓜刀，走到东走到西。没错，就是那把七钻西瓜刀，要问为什么西瓜刀上会镶钻石，通常的解释是因为有钱，这和一只手戴六个金戒指的道理是一样的。不过王允是因为没钱，这把刀，是他八成的家当，就因为没钱，才要摆摆门面，别人看到这把西瓜刀，都倒抽一口气，竖起大拇指，赞一声：果然是豪门，名门。王允接客的时候，常常把这把刀随手拎出来，让对方暗暗感叹一番，然后说：兄弟要是看着喜欢的话，就拿去吧，一把西瓜刀而已，没什么关系的。对方自然说：不敢不敢。然后感激涕零。 
不过有一次，有个不识相的小子居然一把将这七星……宝刀接过来，连连称谢。王允脸当时就白了，然后就说：“不过以公的身份，拿着一把西瓜刀走出去，似乎也不妥。” 
那个混蛋一摆手，说哪里哪里，司徒赠的东西，别说是这西瓜刀，就是一马桶盖子，拿着也无限光荣。 
王允猛喝茶，然后作大悟状，道：“哎呀，怎么忘了，上回小侄女来玩的时候答应了送她作今年的生日礼物，唉，老糊涂了，见谅见谅。” 
扯远了，且说那王允在院子里走到东走到西，想起近来人人送礼都直奔董府而去，弄得门前一群麻雀吱吱吱，鸟屎一大堆，就快入不敷出了。这种情况一定要想办法解决，否则下个月就得吃冷面。 
走着走着，终于一时也没憋出什么好办法，却想起了前几天听人说起一个叫曹操的人，据说很厉害，一笑就勾了董卓的魄去，真是妖了，难道是龙阳君再世（作者按，传话的人多了，就成了这个结果）？以后要找来看一看，如果能雇他当门侍，对着来往的人笑笑，自己岂非门庭若市，如果笑一笑十两纹银，一天笑一百下就是一千两，笑一千下就是一万两，再努把力，笑一万下，哈哈哈，发了。 
远处的曹操觉得脸部一阵发酸，忙用手揉了两下。 
一个人想钱想疯了就会像王允一样，无端端做起梦来。当王允从梦中醒来的时候，忽然爆发出一阵惊天动地的哀嚎声。原来他走来走去做梦的时候，西瓜刀上的七颗钻石居然不知不觉掉了一颗。靠，做工也太差了吧，这怎么得了，没办法，王允只好打着灯笼，趴地作蛙状，单人地毯式对院子作全面搜索。随便说一声，那个年代当官待遇还不错，司徒府的花园，怎么说也有十来亩。 
不过不是所有人都像王允那样，有着如此实际的想法，但是大家都觉得有好资源，就该拿出来大家共享、共同利用起来。所以，以董府为中心的周边地区，闻风而动的朝中重臣、江湖高手、有志青年，掀起了一股“寻找曹操大行动”的旋风，有关于曹操的所有情报，比方说眼睛一分钟眨巴几次啊、鼻翼抽动的频率怎么样啊，笑的时候嘴角向上翘还是往下垂啊，腿毛有几根啊等等，都成了抢手的消息。大家希望综合起这些情况，能分析出曹操惊人魅力的本质，以便模仿，并转移到自己身上。 
曹操于此时表现出了他惊人的观察能力和应变能力。他往往径直走到隐藏的侦察者面前，说：“要知道我笑起来是什么样子的，来，一百两。” 
拿钱之后曹操就摆了个ＰＯＳＥ，秀了一个。 
然后他又走到另外一个侦察者面前，说：“要知道我笑起来是什么样子的，来，一百两。” 
那个人大笑：我刚才已经看见了。 
曹操竖起一个手指摇了摇，说：“错，要知道，在不同的情况下，我的笑容是不同的，一把钥匙不能开所有的门，一个笑容也不能迷死所有的人。” 
拿钱之后曹操就又摆了个ＰＯＳＥ，又秀了一次。 
那人说：“咦，怎么我看起来和刚才那个差不多？” 
曹操：“废话，因为这次和刚才的情况是一样的。” 
扑通扑通，倒了一片。 
这种情况，换了别人，白痴也知道是在耍他。这些干密探的自然不是白痴，但一见到曹操，不管他说什么，都觉得有点道理，有时候心底里隐隐觉得不对，但在曹操和蔼的笑容面前，怎么也发作不起来。就这样，仅仅三天，曹操就赚得钵满盘满。 
那一次，在曹操对一个密探秀了第四个相同的笑容，收完钱之后，眯起眼睛问他。 
“这位兄弟啊，你有没有学到啊？” 
那位老兄歪着脑袋想了半天，摇了摇头。 
“你不会觉得我在耍你吧。” 
“呃，好像有一点啊。” 
“错，不是有一点，我就是在耍你。” 
“你，你你你。” 
“你什么你啊，是不是有一种扁人的冲动啊。” 
“是……咦，怎么，怎么好像矮了点，啊，没有，没有。” 
曹操大笑，亲切地摸了摸他的头，道：“没有啊，知道为什么吗？这就是我伟大的人格魅力，人格魅力啊，明天要记得再来学哦。”说完拔出双脚，施施然走了。 
一群人从街道的各个角落涌出来，围住那个密探道：“嘿，同志，都说了是耍你的，干吗不扁他一顿？” 
那人愣愣地看着曹操刚才站的地方，青石板的路面，已然陷下去两个一尺深的鞋印，在曹操回去的路上，也由深而浅地留下了一串脚印。 
“好威武，好有气魄啊，太让我崇拜了。” 
这年头，说到底终归还是要靠武力来说话。 
另一边，曹操在街角找到了卖杂货的阿狗：“我靠，狗狗啊，你那个化石粉还真够劲，才在鞋底涂了点，站久了差点整个人都陷下去，还有没有，再来半斤。” 
钱如流水般花出去，得到的却是各种各样奇奇怪怪的笑容以及瞄上瞄下瞄左瞄右的眼神，再才高八斗之士，也没办法从这里面总结出什么提升魅力大法，正当所有人准备放弃的时候，却不约而同接到了曹操的一份通知。 
诸位有志于提高个人魅力的人士： 
你们好。众所周知，魅力，是一个人成长道路中不可或缺的品质。一个人有了魅力，就可以泡到漂亮美眉，就可以赚到好多好多钱，就可以让别人觉得好了不起，就可以做官做得越来越大，总而言之，就可以报效祖国，振兴汉室，挽狂澜于即倒，扶大厦于将倾，啊，我们英明神武的伟大领袖啊，万岁，万岁（董卓从他的地下情报网得到这份通知，读到这里，不由展颜，说，好，好，赤子之心啊。那个没几岁的小皇上看到这里，不由落泪，说，不想我大汉还有这样的忠臣）。很高兴，诸位和我一样，认识到了魅力的重要性，只是，要锻练这种难能可贵的素质，光靠零敲碎打是没有用的，一定要作系统培训，所以――魅力速成补习班，只要三天就能圆梦，特请绝世魅力男曹操授课，倾情奉献，惊世泣血价，只要９９９９两银子，即日起开始报名，全天下只有８８８人有这样的机会，行动要快哦。 
ＹＯＵＲＳ 曹操 
 

  03:01 
几天后，当曹操带着一大堆珠宝逃出洛阳的时候，回头大喊：“我的学员们，等着吧，你曹爷爷会再回来的。”就像刘备卖给黄巾军草鞋一样，曹操也在敌人的大后方留下了一大堆的内应，一代枭雄，终归有其过人之处。 
这是后话，先说王允，日子实在过不下去了，在无数次问候了董卓的先人之后，终于决心付诸于行动。 
这天晚上，为了不引起董卓的注意，王允以过生日之名（其实还早），把在洛阳所有对董卓看不顺眼或被董卓看不顺眼的人都请来吃饭。 
把所有人的礼物都收好藏起来之后，王允开始发表演说。 
“叭”，王允一拍桌子，上面的餐具一跳。 
“老实说，这个生日是过不下去了，董贼专政，圣威蒙垢，做臣子的，还有什么心思过生日，不过了不过了。” 
“喂，老王啊，不过就不过，我的寿礼还我，下次再送。” 
王允用手一指他，又指了一圈人：“你，还有你你你你你，都已经被董卓列入了暗杀黑名单，知道不？” 
“靠，早知道他看我不顺眼，没想到么快，王老，有什么办法没？” 
“今日各位在这里，就群策群力，想一个法子，把董贼的钱都搞过来……哦不对，是打倒董贼，还我朝纲，振兴汉室。” 
“对，把他的钱搞过来。” 
“搞过来搞过来，我要三成。” 
靠，心思都钻到钱眼里了，这如何与董卓相抗。王允心中暗骂，眼光扫过一张张饭桌，看看有没有能真正提供点建设性意见的人。 
忽然间，王允看到了一个传说中的人，不由得心中一突，冷汗淋淋而下，用手一指，喝道：“你，怎么进来的？” 
那个闷头吃饭的人连扒几口菜，这才缓缓抬起头来，努力把菜咽下去，却正是曹操。 
这曹操乃是被董卓看上的红人，竟然在这里出现，一旦反董大计泄露，后果不堪设想，无怪乎王允如此惶恐。 
“刚才在门口闻到好香啊，就进来了，没关系，你们继续继续。”说完又埋头吃起来。 
王允几个眼色过去，几名武将就把曹操围了起来。 
曹操站起来，往王允处走去。那几名武将体内真气流转，正待全力一击，将曹操一举击杀，却不料被曹操轻轻扫了一眼，立时心神一震，原本充盈欲击的真气立时散乱，反噬己身，在经脉中乱窜，齐齐吐了口鲜血，踉跄而退。曹操一招未出，这几人竟已身受重创。 
曹操就这样轻轻松松走到王允面前，目光罩定王允。 
王允被他看得心突突跳，哑声道：“你想干什么。” 
曹操忽然露出一个极其亲和的笑容，道：“七星宝刀给我，我去刺董卓。” 
“七星宝刀，这，这。” 
“不愿意吗，那我走了。” 
“等等，来人啊，把西瓜，哦，七星宝刀拿来。” 
目送曹操走出大门，王允感到有如在梦中一般，片刻之间，七星宝刀已经易主，心中一阵巨痛，然而曹操，他真的会去刺杀董卓吗？ 
曹操揣着七星宝刀走在长街上，心潮起伏，因为就在刚才，他作了一个自己迄今为止最重要的决定。 
来京这么多时间，朝纲之局，天下大势，已了然于胸。以自己的眼睛看来，当今天下的微妙平衡，全系在一个人身上，这个人就是董卓。董卓若去，天下必将大乱。且董卓民怨已久，如能一手除之，当今皇上必然倚重，只是朝中势力复杂，自己要取董而代之绝无可能，但却有望握一方兵权，徐图后事。 
虽然自己并不算是顶尖高手，但当下董府中，除吕奉先之外，也无真正对自己有威胁之人，就冒一次险，王侯将相，看看自己有没有这个命。 
 

  03:01 
随着一声『[color=#009999]观音娘娘到』，从天上掉下一滴甘露正好落在你的嘴唇上！
你在恍惚中看见了22两黄金。[/color]
第二天中午过后，董府的门前出现了曹操的身影。 
以曹操此刻在董府中的声望，那真可谓如日中天。其实曹操也没做过什么惊天动地的大事，董卓的赞赏现阶段也仅止于口头，尚未付诸实施。然而有关曹操的传言，董府中人每天都听到十次以上，人人都认为，曹操现在是董相国座前红人，大有取代李儒甚至吕布之势。 
所以见到曹操，都想着如何套近乎，没有一个人想到是不是拦下来，盘问一下要干什么。所以曹操一路畅通无阻。 
曹操昂首向前走，背后的花丛中假山后满是闲着没事干的家丁家将和无知少女，跟了一大堆，足有百来号人。曹操心中暗暗担忧，看来人太出名也不是好事。好在这些人呼吸重浊，脚步轻浮，尚不足为虑。 
早就知道董卓现在是午睡时间。一个人胖了以后，总是对床的感情特别好。 
在离董卓卧堂不远处，曹操停步，转过身来，招了招手。 
“出来吧，都让我看看是谁那么有心。” 
哗啦哗啦，顿时从各个地方冒出了黑压压的一群人。 
“哦，那么多人，搞得跟游行似的，要是给相国看见了，还以为是集体罢工要加薪呢。 
被误会可不好啊，以相国英明果断，雷厉风行的手段……” 
一顶可怕的大帽子压了上来，所有人立刻作鸟兽散。 
靠，看来董卓平时好威风，这样吓一吓就全跑了。近来逛了这么久，怎么不见吕布和李儒，看来不在附近。想到这里，曹操心情略略放松了一下，同时打定主意，要是看见吕布，一定脚底抹油赶快溜。 
曹操从未进过董卓的卧室，悄悄推开门，不由得倒吸一口冷气。 
乖乖，原来以为有好几进房间，一看才知道，居然是一间奇大无比的卧室，大到可以让四、五匹马同时转圈奔跑。而那么大的房间里，家具廖廖无几，最引人注目的，就是在房子中间的那张硕大无匹的床。 
无怪乎有人会对这张床大加赞叹（就是那被砍了头的），因为这张床，已经大到要让人用“气势恢宏”来形容。 
现在的情况是，这张气势恢宏的床上，正气势逼人地压着一座肉山。 
董卓没有打呼噜的坏习惯，但现在曹操可以清楚地听见“咻咻”声，这扑面而来的气流声，来自于董卓一噘一噘的小嘴。 
没错，董卓睡觉时是用嘴来呼吸的，一个人太胖的时候，鼻子很容易堵，然后通道不畅，吸起气来不得劲，日子久了，就进化成用嘴吸。董卓的嘴也不算小，但脸盘太大，和那四处挂下来的肉比起来，这张嘴的面积就小得可怜了，再加上那么多肥肉的挤压，喷出来的气体格外犀利，要是这间房晚上还睡人的话，不怕没有穿堂风。 
曹操心中暗暗叹了口气，今日一过，人间少了一大奇景。 
曹操走到董卓面前，轻轻叫了两声：“相国，相国。” 
没反应。 
曹操大着胆子，又叫：“胖猪，胖猪。” 
董卓一瞪眼，骂道：“[词语被过滤]，谁是胖猪，拉出去给我斩了。” 
曹操魂飞天外，飞退两丈，伸手入怀握住西瓜刀，却见董卓骂完之后，竟又闭眼继续“咻咻”，这才明白，原来刚才那是听到胖猪后的生理反应。 
曹操往窗外张了张，确定没人，这才抽出七星宝刀，打算下手。 
可是，在哪里下手呢？曹操这时才发现，要选个好地方下刀可真不容易。 
 

  03:01 
随着一声『[color=#99FFCC]玉皇大帝到』，从天上掉下一滴甘露正好落在你的嘴唇上！
你在恍惚中看见了17两黄金。[/color]
董卓以一身横练功夫出名，周身的肥肉，就好似是一个极佳的护盾，况且自己昨天晚上细细看了这把破七星刀，研究了半天，除了上面的七颗钻石外，这把刀和普通的西瓜刀没什么两样，上面的钻石还有增加阻力的反效果。盛名之下，还是把这把刀带来，说不定真正砍人的时候，会有意料外的功能，但毕竟心里没谱。 
虽说自己真力贯注之下，凡铁也能切金断银，但只要一刀下去，入肉三分，董卓就会立时惊醒，硬功发动之下，全身硬如钢铁，最多再砍进两分，董卓就来得及腾出手来挡格。这入肉五分，再加上凌厉刀气，换了别人，那是非死不可，但以董卓的肥肉厚度，只怕也达不到致命的效果。若无法一刀建功，在这董府争斗起来，惊动了吕布，自己只怕要吃不了兜着走。 
绕着董卓走了三圈，曹操还是无法决定从何入下刀，就连脖子上也围着一圈肥肉，凸到了下巴外面。 
一狠心一跺脚，曹操打算对准脑袋开刀，虽说头骨十分坚硬，但相对也是肥肉较少的部分，贯注了真力的一刀下去，头骨本身的硬度几可忽略不计，只要能够快到在董卓惊醒之前…… 
下定决心之后，曹操天奕真气全力运转，七星宝刀随着功力的凝聚也开始发出淡青色的刀气，若是让曹操蓄势蓄足了，这一刀当有惊天动地之威。 
然而曹操蓄到七分力的时候，就停了下来，因为若是全力以赴，那就无法掩饰自己惊人的杀意和气势，不但会把董卓惊醒，更可能惊动附近的高手。 
曹操把七星宝刀缓缓举起，正待劈下，忽然听得“喀”的一声轻响。 
曹操大惊，不由得手上力道更加了几分，不管三七二十一就要砍，却感觉刀身轻轻一震，一颗大钻竟然激飞而出，斜斜飞向董卓的手臂。 
原来这颗钻石是王允新嵌上去的，嵌的时候没嵌牢，此时在曹操真气鼓荡之下，又掉了。 
这回可乖乖不得了，这钻石虽说去势凌厉，但打在董卓臂上的唯一后果，就是把他惊醒。 
曹操的反应也是快极，钻石一飞出，左手如电，食指和中指一夹，稳稳把钻石夹住，但夹住的时候，钻石已经有五分陷入董卓臂中，钻石取出，陷下去的皮肤立刻恢复原状，未伤分毫。 
曹操左手夹着钻石在刀上一搭一扣，已经把钻石嵌了回去。 
这一系列的动作，也不过一眨眼的时间，快如闪电，但董卓的眼睛，已然张了开来。 
董卓觉得刚才好像被什么东西咬了一口，张开眼睛，却见到曹操那笑得像一朵喇叭花的脸。 
董卓虽然不是什么超卓人物，但也经历过大风大浪，算得见多识广，这时感觉有那么一点异样，默运真气在全身转了几转，没发现什么问题，登时放下心来。 
“相国还真是厉害，我刚把这把七星宝刀亮出来，就感应到了这上面的宝气。” 
董卓这才注意到曹操双手捧着的刀（刚醒过来的时候，观察力自然不如清醒时）不由吃了一惊。 
曹操又微微一笑，手捏刀尖，把刀柄递向董卓。 
董卓把刀接过，细细打量，道：“这莫非就是王允的那把七星宝刀，可是这么看起来……” 
曹操接过话头，道：“前两天王允打赌把这刀输给了小官，可小官看来看去，除了上面的七颗钻石外，就是看不出什么名堂，本来盛名之下，不应该仅仅只是镶钻西瓜刀而已，一定另有隐密。小官愚鲁，不得要领，特意送给相国，以相国的明察秋毫，一定可以洞悉其中的奥秘。” 
“哈哈哈哈，我刚才已经隐隐察觉此刀不同凡响，待稍后参研出来后，再详细告之于你。” 
“如此就多谢相国了。” 
 

  03:02 
董卓像是想起了什么，眉头一跳，道：“据说这刀王允还满看重的，老是说要送人送人，实际上捂得紧紧的，上次专门派了人去搞，都没搞回来，呸，这个老狐狸。你到底和他打的什么赌，居然把这七星宝刀赢了回来？” 
曹操心中一紧，这下该如何应对。心念一闪，想到那天到王允府上，瞥见一个女子，虽然蒙着黑纱，但后面隐隐约约的脸庞，却仍令自己一阵心跳，特意问了一下，原来是个从遥远的叫阿什么伯的国来的外国人，来中国作学术交流的，名叫貂婵。 
这下子说不得，只好把你卖了。 
“禀相国，王府有个女子名为貂婵，一直蒙着脸不肯见人，我打赌这是个美女，王允不信。” 
董卓兴趣上来了，问：“结果呢？” 
曹操压低的声音：“结果那王允的唾沫流了半碗，我靠，那可真是绝色啊。” 
董卓小眼珠子放光：“哦，貂婵啊。” 
曹操乘机道：“相国，小官告退了。” 
董卓摆摆手，示意他可以退下了。董卓一边拿着刀，脑子里还想着美女，就算曹操有什么可疑，这一时间也发现不了。 
曹操背上一阵冷汗，心想自己这个牛皮假中带真，待董卓搞清楚的时候，自己早已经远走高飞。 
半个时辰以后。 
“操，假的！”董府中传来一声惊天的怒吼。 
“娘西匹，好你个曹操，居然拿假钻石来骗老子。”董卓握着七星刀拍着桌子。 
原来王允那晚没找着那颗钻石，就派人打磨了一颗同样形状的假钻充数，后来王允一转念，索性又换了几颗假的上去，半真半假，旁人也看不出来，万一有什么变故，也不至于倾家荡产。 
曹操毕竟不是生于豪门，不懂识别真假钻石的方法，董卓见过多少珠宝，细细打量之下，就看出了异样。 
大怒之下，董卓紧紧握着刀，不知不觉用上了真力。那钻石刚才已经掉过一次，稍以真气激发，就又迸了出来，打在董卓脸上。 
“嗯？”董卓用手摸着被打到的地方，一下子静了下来，盯着刀上的那个洞。 
固定钻石的白银薄片微微张开，散开的形式状很自然。 
董卓全力催发真气，脸涨得通红，终于，又一颗新镶的假钻激飞而出。 
董卓细细打量两处的固定薄片，眼中神光闪烁不定。 
而此刻，洛阳城外十五里，曹操抢到了一匹马，直奔老巢谯郡而去。 
 

  03:03 
二，逃亡 
　　一个人的本事，贵专不贵博。不管什么年头，只要你在一个方向上下足了功夫，只要不是太过倒霉，总能够扬名立万。而如果什么都学一点，打击面分散了，往往一事无成。 
　　有时候你看见一个人大大的有名，却觉得他没什么地方了不起。其实那是你没有发现他的长处，要知道，所谓长处不一定就是武功有多高，脑子有多聪明，写毛笔字写得多好，就像曹操，他的长处就是“溜”。 
　　未了胜先了败，未思进先思退，而且溜起来其快无比，滑不留手，抓也抓不住。“留得青山在，不怕没柴烧，不管什么情况，如何保住自己是第一位要考虑的。”曹操如是说。 
　　正因为他始终贯彻着这条理念，并执行得非常出色，日后才能铸就辉煌的功业。否则，早就翘了。 
　　现在，曹操正面临着他人生的第一次大危机，他的“开溜”专长也遭受了第一次大考验。他很清楚，董卓的通缉令很快会传遍天下。虽说有很多地方豪雄不鸟他，但以洛阳为中心的数十个大小城池，依然被董卓牢牢掌握着。要逃到谯郡，路漫漫。 
　　“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索，就让我拿出和阿黄玩耍时的全部本事，把追兵统统甩掉。”曹操骑着马跑到一片连绵不绝的山边，“蹭”地跳了下来，“嗖”地消失在草丛里。 
　　阿黄是曹操小时候和他玩捉迷藏的十四条狗的总称。而这十四条阿黄，养一条死一条死一条再养一条。死因：过度惊吓。 
　　其实没有哪条阿黄要和曹操玩捉迷藏，那是曹操单方面的事。所以，对于阿黄来说，不管自己在干什么，那个可怕的小孩总会在任何时间任何地点出现。 
　　比方说，阿黄好好在走路，忽然土里就伸出一双小手，抓住两条狗腿一拉，就让阿黄狠狠摔一跤；比方说，阿黄要尿尿，一溜小跑到一棵树边上，伸起一条后腿就要开尿，忽然从树洞里伸出一只小手，轻轻“问候”了一下阿黄的小鸡鸡；再比方说，阿黄有一次决心找曹操报仇，结果找了半天没找着，累得在那里伸舌头，阿黄去小河边喝口水，忽然看见曹操在水里，“汪汪”就一个猛子扎了下去，在水里游了几圈没见到人，打算游回来，结果天上一声吼“我来救你”，一个身影树上落下来，砸在阿黄脑门上，然后就骑在阿黄背上把半死的阿黄救上了岸。 
　　没有哪条狗能经受住这样非狗道的摧残，绝没有，它们就只好死了。连最后一条阿黄，人称神狗无敌大将军，被谯郡第一驯狗高手训练了三年才出道的猎犬王中王，在曹操家里只呆了三天就驾鹤西归。曹操家的大门遂成了狗族的噩梦，没有一条狗敢从他家门前经过，如果谁家的狗不乖，只要主人说一句“再这样就把你送给曹家”，那狗就仿佛通了灵，全身一阵乱抖，对着主人一阵乱舔。 
　　土遁、水遁、在树上窜来窜去、披着一堆野草爬来爬去、挂在老虎的肚子上……整整十天，曹操以人类不能想象的运动方式和运动轨迹在这无边无际的大山里神出鬼没。他坚信，就是有十万大军来搜山，也绝不会把他找出来。 
　　当然不可能被找出来了。在第十天的时候，带着一丝怀疑，曹操在一个上风口，也就是一座山头的大树上四处望，几个小时之后，他一个倒栽葱摔了下来。 
真是欲哭无泪啊，竟然，竟然没有人在追他，一个人也没有，这些天他全都白干了，这座大山好像除了他，没其他人的鬼影子。 
 

  03:04 
曹操开始设想各种可能性，说不定董卓没去向王允证实他的话，说不定董卓觉得派兵来追自己这种小人物太小题大做了。总之，现在曹操失去了让他这些天来上窜下跳活力四射的信念支撑，一下子觉得疲惫万分，一步拖一步地走下山头。 
　　一个人失意的时候总是特别倒霉，这绝对是真理，所以我们时时要保持乐观的心态，否则就会像曹操那样。 
　　“叭”，一声清脆的机簧声响起，曹操一跤跌了下去，抱着脚杀猪一般嚎起来。 
　　一个原本用来夹老虎狗熊一类生物的巨大捕兽夹端端正正套在了曹操的左脚上，五根粗粗的弹簧一起发力，曹操的左脚立时就大了一圈。 
　　好在曹操不是常人，收腹挺胸屏气咬牙屁股一蹶两手一掰，堪堪把这个夹子弄开，让左脚得以脱出生天。 
　　曹操对着捕兽夹看了半天。好家伙，被这东西干上一下，就像被人用大力金刚手捏了一下，还是二十年陈的大力金刚手，还正好夹在内力难以运到的脚踝。 
曹操甩手扔掉夹子，然后哈哈大笑，道：“就这么一个小夹子，怎能困得住我曹某人。” 
　　曹操有个坏毛病，就是吃了亏以后就喜欢乐，显示自己从未向困难屈服，向一切恶势力挑战的决心。出发点是好的，但效果很不好，因为他一笑，不知怎么的，就特别容易倒霉。多少年以后在赤壁那地方就是，这会儿也是。 
　　曹操乐完了，又忙不迭往脚上猛吹气，嘴里还发出“丝丝”的声音。过了一会儿，他摇摇晃晃站起来，准备继续往前走。 
　　“砰”，一声更清脆的机簧声响起，曹操一个俯冲摔了个狗啃泥，咬着一嘴土呜呜地叫。 
　　设置这个陷阱的猎人很有经验，他的想法是这样的。先在猛兽必经之路上布上几个夹子，形成一个圆圈，对付一些中型到大型的猛兽，如果是特大型的猛兽，那么这个夹子一时半会还奈何不了它，一定会带着夹子向内圈跑。又有几个特大号的夹子伺候。之所以不一开始就放特大号的，是怕夹子夹力太猛，把一些小一点的猛兽脚夹断了，一样抓不着。 
　　所以，曹操这个特大号猛兽，现在就碰上了这种一不小心就会夹断老虎脚的捕兽夹。还好，夹的是右脚，不是雪上加霜，最多算左右开花。 
　　曹操完全不知道发生了什么事，为什么会这样，难道是追兵搞的陷阱？不行，一定得快点离开这里。 
　　他呲着牙忍着痛，一时不敢腾出手去拆夹子，手在地上一撑，身子飞起，打算先离开这个陷阱。 
　　这一掠曹操用了全力，足足飞出三丈，曹操打算先离开至少三十丈开外，如没有追兵出现再处理伤处。 
　　“哈哈哈哈。”半空中曹操又笑了起来，这回笑声中运上了内力，作狮子吼，打算震晕周围的伏击者，让他们的反应慢一点，不要那么快对自己出手。这是一种很有效的方式，如果真有什么伏击者的话。 
　　笑声未绝，就在曹操打算用手击地再次腾空而起的时候……很不巧，他白白小手拍下去的地方，正位于那个捕兽夹综合陷阱另一边的外圈。所以，曹操的右手，就以千钧之力拍向了一个隐藏得很好的捕兽夹。这样，他再次腾空而起的时候，身上就有两个大大的捕兽夹，身形也不如第一次曼妙，歪歪斜斜飞向一边。 
好个曹操，竟然没有出声（因为刚才狮子吼吼到一半又被夹，内力岔了气，胸口堵），在危难中显出了其豪雄本色，一个金鸡独立，用仅剩的左脚稳稳站住。 
　　如果……如果布这个陷阱是一般的有经验老猎人，那也就算了，可是，曹操碰上的，是一个猎人世家的王牌猎人。他这次布的陷阱，叫做“天罗地网鬼神难逃擒龙大阵”。连龙都要抓，刚才那点布置自然不够了。 
 

  03:04 
曹操也真有本事，站稳的同时，真气已经理顺，迅捷无比地在经脉中运行了一个小周天，待要挣脱两个夹子，脚下却微微一沉，然后一紧，被一根两指宽的牛筋索拴着脚倒挂在一棵参天大树上。 
　　那王牌猎人十分清楚，能引发这层陷阱的猛兽，必然非同小可，说不定是什么传说中的凶兽也未可知，所以，这最终陷阱，绝不是这样就算了，一经触发，会引起擒龙大阵中所有捕兽夹的连动。 
　　可怜那曹操，只见到一群张着血盆大口呼啸着飞过来的大大小小捕兽夹，一闭眼，功运全身，然后作了一个最明智的选择：赶紧主动晕过去，省得痛。 
　　第二天上午，陷阱的始作俑者――王牌猎人出现了。 
　　看到三层陷阱全部发动，王牌猎人不由得激动得热血沸腾，赶忙跑到那棵大树下抬头向上瞧，却发现猎物的体型似乎没有想象中那么大。 
　　由于曹操的外面裹着一层捕兽夹，所以王牌猎人一时也没认出这是个人，直到把他放下来，费了两个时辰九牛二虎之力取下了除四肢外的所有夹子，才依稀看出，这竟然是一个人。 
　　能在遭到这种攻击后仍保持人的形状，足见曹操内功之深厚，那天奕真气实为绝世神功。 
　　没有力气再取下曹操身上剩下的夹子（这种夹子普通人搞一个时辰也取不下一个），王牌猎人背起曹操，打算进城为他找医生。 
　　这王牌猎人还真不是盖的，常常背老虎狗熊下山，所以这时候背着曹操也健步如飞，才一个多时辰就抄小路，赶到了山脚下的中牟县城。 
　　由于曹操深知脸面的重要性，先前把大半神功运到了脸上，虽然脸上吃了几夹子，也没怎么走样。所以王牌猎人经过城门口的时候，一看上午刚贴上去的缉拿曹操的画影图形，就认了出来。背着曹操直奔县衙，领了一百两银子花红赏银，乐呵呵回家去了。 
　　曹操就是这样被抓住的，真的是很冤。如果先前他没有嗖嗖嗖在山里溜来溜去耗费体力，如果先前他能一直保持乐观的心态……现在说什么都晚了。 
　　过了许久，当曹操悠悠醒转时，已是身处牢房。浑身上下酸痛无比，到处是乌青，到处凹凸不平。凝神想了想，这才记起先前发生什么。暗自运转了一下真气，觉得并无大碍，内脏和骨头都没什么问题。心想董卓的人下手怎么这么厚道，一点都不职业，要是换了自己，早就先把对手废去武功，免得再生事端。心中暗喜，四下打量之时，却愈发奇怪起来。 
　　照他想来，自己不慎落入陷阱被擒，一定被重兵解押回京，而现在自己手上竟只上了木镣，四周的牢房也十分简陋，关一般的江洋大盗还可以，像他这样的高手，随时都可以破牢而出，看规模，只是一般小县城里的牢房。难道说，还有什么看不见的机关陷阱，或是别有诡计？ 
　　再细细打量，曹操竟然发现，这里的牢房设备还不错。曹操住的是一间单人房，地上铺着一层软软的干草，很干净，显然是刚铺上去不久，也不见有什么爬虫，足见经常打扫，角落里还有一席雪白的床褥，虽然不是很新，但洗得很干净，那床褥上居然还有个枕头。另外，在靠近牢门的地方，吊着一个铜铃，不知是派什么用处。 
 

  03:04 
曹操走到牢门前，透过木栅栏观察对面的其它牢房，发现其它房间的设备更好，有吃饭的桌子还有靠背椅，左前方那间双人房里的两个人居然在下棋。 
　　这是什么地方，怎么看着像是旅馆而不是牢房？ 
　　带着怀疑的心情，曹操走近那个铜铃，用小指微微用力弹了一下。 
　　“丁铛”，铃声在寂静的长廊中蓦然响起。 
　　“急什么急什么，来了。”远处传来狱卒的叫声，然而就有两个人搬了一张　　吃饭桌子和靠背椅过来，打开牢门，把桌椅搬进来。 
　　“还有什么额外要求吗，没有？那我们就走了。” 
　　曹操呆呆看着他们开门，搬东西，关门，走人，心想这也太大意了吧，哪有管理这么不严格的牢房啊。 
　　曹操打算看看再说，这里真的很奇怪，冒冒失失就往外闯太危险了。 
　　“铛铛铛”，外面传来一阵铜锣声，然而一个青衣儒生踱了进来，从长廊这头走到那头，又从那头走到这头，用和蔼的目光看着每个人，所有做各种各样事的人立刻在牢里排排坐好，曹操莫名其妙，也学他们的样子坐好。 
　　青衣儒生最后走到长廊的中间，也就是曹操牢房的斜对面站定，清了清嗓，朗声道：“各位，今天的每日开讲，现在就开始了，今天我要讲的故事，名叫龟兔赛跑。” 
　　“有一只乌龟，又有一只兔子，两只可爱的小动物打算比一比，谁跑得快。” 
　　“轰”，许多犯人大声笑出来。 
　　“兔子拔了一根胡萝卜，朝天上一扔，胡萝卜落地之时，就是起跑的信号，目的地是两里外的那棵歪脖子老槐树。兔子嗖嗖嗖，一下子就没影了，乌龟低着头拼了命爬啊爬啊，兔子窜了一会儿，回头一看，兔子的视力很差，眼睛都红红的，所以连乌龟的影子都看不见了。兔子看见前面有一片草丛，就一下子跳了进去，呼呼呼睡起觉来，乌龟还是自顾自爬啊爬啊。等兔子醒过来，再嗖嗖嗖窜到歪脖子老槐树那儿，乌龟已经先到了。所以这次龟兔赛跑，是乌龟赢了。” 
　　青衣儒生讲完故事，看了看周围的犯人，见他们都屏息凝神地看着自己，微微一笑，说：“今天的问题是，为什么乌龟会赢？” 
　　“因为兔子睡觉耽误了时间。” 
　　“不对。” 
　　似乎是标准答案的回答一下子就被枪毙了，四周一下子安静了下来。 
　　“快点想答案哦，和从前一样，说对了就可以释放哦！倒数计时，十，九，八……” 
　　“乌龟给了兔子十斤胡萝卜，买通好了。” 
　　“不对，七，六……” 
　　“兔子晚上没睡好。” 
　　“不对，五，四……” 
　　曹操觉得他应该说话了：“魅力，兔子受到乌龟龟格魅力的感召，心甘情愿输掉的。” 
　　青衣儒生望向曹操，道：“你这个回答倒很有创意。” 
　　曹操见他望过来，连忙露出一个迷人的微笑，可是他忘了他的脸在不久前遭到了何等非人的待遇，虽有神功护脸，但依然不免青一块紫一块，让他这个原本可能真的很迷人的微笑，打了十七八个折扣，令儒生一阵反胃。 
　　“虽然有创意，不过还是错，三，二，一。好，正确答案是，这是一只很慈悲的兔子，看到乌龟那么努力地爬啊爬啊，不忍心赢了它，所以宁愿自己背上骄傲自大的骂名，也要满足一下这只平日里最让人看不起的乌龟，让它从此找回乌龟的自信，有了自信才可以坚强地继续活下去，这是一个强者对于弱者的关爱。” 
　　“怎么，有疑问吗，都用怀疑的眼神看着我。你们想一想，一只乌龟要爬两里地，那要花上多少时间，那只兔子需要睡这么长时间吗，还有，你们也不是没见过兔子，听觉多么灵敏，一有风吹草动就会惊醒，怎么会睡得这么死，如果不是故意的，还有第二种解释吗？所以，待人要仁慈，要宽容，要恭让，要向兔子学习，好了，今天的每日开讲就到这里，明天同一时间，要注意收听哦。” 
 

  03:05 
随着一声『[color=#00FF00]财神爷爷到』，从天上掉下一滴甘露正好落在你的嘴唇上！
你在恍惚中看见了10两黄金。[/color]
“喂，那边的兄弟，”青衣儒生就这样施施然走了，曹操心中一大堆的疑问，忍不住和对面牢里的两个犯人打了个招呼：“刚才那是谁啊。” 
　　那两个犯人刚才好像不是很起劲，只是坐着听，也没有抢着回答问题。两人个头瘦瘦矮矮，面相也不甚凶恶，这里大多数的犯人都是这样，也不知是犯了什么事被抓进来，总之都不像是能杀人越货之人。 
　　“是新来的啊，哈哈，你一定猜不到那是谁，那就是我们这里的县太爷，姓陈名宫字公台。” 
　　曹操更加糊涂了，好好的一个县令，怎么搞得好像说书先生一样，还搞什么每日开讲。 
　　“俺叫王小狗，他是王小猫，你叫什么？” 
　　“我，我叫曹操。” 
　　王小狗说：“俺说曹操啊，你看这里的环境怎么样？” 
　　“还可以吧。” 
　　王小狗眼一翻：“什么还可以，简直是很可以了，比俺们家还要好，每隔几天有人来打扫，吃饭有时还能吃到肉，那么好的地方，现在到哪里去找。” 
　　曹操眨了眨眼睛：“你是说……” 
　　“小猫是俺阿弟，你以为咱是怎么进来的，咱在县衙门口互相打得鼻青脸肿，才被抓进来，这还多亏小猫认识一个捕快，才开的后门。这里大多数的人都是这样。”王小狗用眼瞅了曹操半天，又说：“像你这样真犯了事的，这里倒没有几个。” 
　　曹操苦笑，又问：“那为什么这里的条件这么好？” 
　　“就是刚才你见过的那县老爷，人可好了，他常常说，人性本善，就是再凶恶的江洋大盗，也可以被教化成谦谦君子，所以他就每天来这里教化教化，要是有谁能回答出他的问题，就说明他教化成功，就可以出去了。把牢房搞得这么好，也是他的主意，说什么要尊重人权，要以仁治和法治相结合，互补互进什么的，他说了一大通呢，俺们也记不下那么多？” 
　　曹操听见了一个新名词，很是好奇：“人权，什么人权？” 
　　王小狗手一摊：“别问，俺也不知道，俺只知道要是有人的拳头很硬，那是一定要尊重的，否则脸上就要开花了，至于他这个人权，好像也不是这个意思。” 
　　王小猫咪起眼睛笑起来，道：“其实，县大爷每天的问题，我们都能猜个八九不离十，就是那套呗，什么事都套到仁德道义上来，不过没人会真去猜准了，否则一出去，再想进来就没那么简单了，这里的牢房，那可是一直客满的啊。” 
曹操指了指自己这间房间：“那我呢，我这间呢？” 
　　“那个张进财，昨天一早听小五子说他家隔壁豆腐西施张阿翠她老公死了，就答出了县太爷的问题，回家去了。小五子就是矮矮胖胖刚才搬椅子进来的那个，人挺不错的。” 
　　曹操想了想，又问：“你们县太爷这样随便放人，没关系吗？” 
　　王小狗大笑：“我说你哪里人啊，天下大势懂不懂，现在这样子，一个县令抓什么人放什么人，莫说是我们这样的，就真是什么了不得的江洋大盗，又有谁会管。”　 
 

  03:06 
曹操被训了一顿，不好意思地低下了头，心想江湖中果然藏龙卧虎，随便一个王小狗就对国际大势那么清楚。 
　　王小狗见曹操这样子，连忙安慰他：“其实这也都是别人教的。” 
　　曹操的头抬了起来：“谁，他在哪里？” 
　　“人早走了，前几个月，我们这里来了一个叫单福的，不知犯了什么事，说起话来一套一套的，可神了，在这儿蹲了一个多月，有一天早上，忽然人就不见了。” 
　　“单福？”曹操暗暗把这个名字记在心里。 
　　都打听明白了，曹操决定先不急着闯出去，等明天的每日开讲，如果能答出来，被这个县令放出去，也省得自己现在费劲，而且这世道摸不准哪里就藏着个厉害人物，还是小心一点为妙。 
　　牢里不分日夜，吃饱了就睡。第二天午饭吃过没多久，盼望的“铛铛”声又传来了。 
　　县令陈宫又走了进来，来回走一遍，中间站好：“各位，今天的每日开讲，现在就开始了，今天我要讲的故事，名叫农夫与蛇的故事。” 
　　“从前，有一个农夫……”以下省略（什么，没听过，这，这，回家问你妈去，别浪费我的时间）。 
　　“今天的问题是，为什么农夫被蛇咬到？” 
　　曹操脑子动也不动，举手回答：“这有什么难的，冬天嘛，那条蛇在冬眠，结果被那个农夫放到衣服里去，睡得好好的，就被热醒了，火一大，就咬了一口，换了是我，我也咬的，说不定正梦到一条美女蛇向它摇尾巴呢。” 
　　“不对，十，九……” 
　　曹操这才想起昨天王小狗的话，暗骂自己蠢，连忙继续抢答：“是这样的，农夫觉得蛇好可怜好可怜啊，在冰天雪地里被冻了这么久，想想万物的生命都有其价值，下定决心要救它一命，但是怕自己的暖气不够，就故意让它咬一口，增加一点能量，好活过来，正所谓佛曰我不入地狱谁入地狱，阿弥陀佛。” 
　　“哗哗哗。”大家都被曹操真诚的演讲打动，鼓起掌来。 
　　陈宫盯着曹操穷看，像发现宝一样，说：“正确，看不出你这个人还真有悟性，也不亏我一番苦口婆心。” 
　　曹操说：“那我是不是可以出去了。” 
　　陈宫沉吟道：“原来该是这样，只是……你且先跟我来。” 
　　小五子和另一名狱卒小六子打开牢门，引曹操出去。 
　　曹操被引到一间宽敞的房间，四壁皆书，或纸或绢，空气中飘着一股淡淡的墨香。窗前的书桌上铺着一张宣纸，上面用大篆写着一个“仁”字。 
　　曹操的木镣依然没有取下，小五子两人侍立两旁。 
　　陈宫挥了挥手，示意两人出去。 
　　小五子微有些迟疑。 
　　陈宫盯了曹操一眼，道：“没事，下去吧。” 
　　两人告退，带好门。陈宫和曹操在书桌两边的椅子上落座。 
　　陈宫随手从桌手拿起一张纸，展开念道：“曹操，字孟德，谯郡人士，有不臣之心，现潜逃在外。”读到这里，把这张通缉榜文扔给曹操。 
 

  03:06 
曹操看到花红赏银一百两银子，不由失笑。自己办学习班得来的珠宝玉璧比这一百两多出何止百倍，不过那个装着珠宝的包裹醒过来的时候就没了。 
　　陈宫道：“如果没有这张纸，我当即就可以放了你，但现在，这却由不得我做主。” 
　　曹操心想你做不了主干吗把我带到这儿来。知道这县令必然还有后话，便默然不语。 
　　陈宫却话锋一转，问：“你刚才最后那一句，说得很是慷慨激昂，只是那什么佛和地狱，又是什么东西。” 
　　曹操心里一乐，这回你还不钻我套里去。于是滔滔不绝地把小时候从家里收留的一个行脚僧那里听来的关于佛的东西一股脑儿搬了出来，还添油加醋，绘声绘色。又讲了诸如国王舍身喂鹰等等仁义慈悲得一塌糊涂的佛经故事，直把陈宫听得如痴如醉。 
　　“那个国王啊，割啊割啊，把手上的胸口的大腿的小腿的还有屁股上的肉全都割了下来，放到秤上，居然还不如那头鹰重，也就是说，还是喂不饱那鹰，所以，他又把背上的手掌上的脚脖子上的脸上的……” 
　　曹操每说一个地方，陈宫就惊叹得“哇”一声。 
　　“背上的” 
　　“哇” 
　　“手掌上的” 
　　“哇” 
　　“脚脖子上的” 
　　“哇” 
　　“脸上的” 
　　“哇” 
　　“头颈上的” 
　　“哇” 
　　沉默。 
　　曹操使劲想了想，好像人身上也没什么地方还有肉了，才说：“都放到了那秤上，结果……” 
　　陈宫瞪大了眼睛朝他看：“应该够了吧，不会吧，还不够，不要啊。” 
　　“答对了，还是没有老鹰重。” 
　　“哇，什么秤嘛，是不是公平秤啊。” 
　　“最后，那个国王整个人都站到了秤上去，这才和那老鹰一样重。这个时候，天上哗哗地掉下花骨朵来，所有的神佛都显了身，夸那国王好样的。” 
　　陈宫愣了半晌，长叹一声道：“这已经不是人权了，而是万物生灵，都有其‘人权’，我辈当以那国王为楷模，只是又有几人能做到。” 
　　曹操装模作样地念了一句：“阿弥陀佛。” 
　　“这样吧，以后每天的每日开讲，就让你来讲算了。” 
　　“呃……”曹操没想到费了那么多口舌，居然是这个结果，道：“这么说，县大爷您是有仁无信了？” 
　　陈宫看着曹操微微一笑，道：“除了你之外，其他人都是甘愿留在那里的，莫非你竟以为我不知道？” 
　　曹操一愣。 
　　“天下大乱将至，民不聊生，牢里虽不自由，但有些人的生活状况，却远比坐牢更糟。我这个牢房，早已不是牢房了，只不过是让太过悲苦的百姓有一个可以活下去的地方。也难得有人能安安心心听我说教几句，这也是各取所需，又何来守信不守信。” 
　　曹操没想到这陈宫心里竟然如此清楚，不由对他刮目相看。听他说到天下大乱将至，不由心中一动。 
　　“而今天子稳坐洛阳，又有董相国等一力辅佐，不知大人刚才所说大乱将至，指的又是什么？” 
　　陈宫并不回答，却反问曹操：“那通缉榜文上所写的，你有不臣之心，所指何事啊？” 
　　曹操是何等样人，你眼皮眨一眨他就知道你腿毛有几根，陈宫这样说话，已然知道他心里的想法，朗声笑道：“董卓发的通缉令，说人有不臣之心，你说指的是什么？” 
　　陈宫的眼睛亮了起来。 
　　曹操遂把他如何从王允那里义无反顾地承担下了刺董这个“不可能完成的任务”，明知必死依然勇闯董府，手持七星宝刀在董府里七进七出，最后在刀刃离董卓脖子还有零点一寸的时候让吕布给一戟劈飞，然后拼死逃离洛阳城等等“事实”娓娓道来。 
　　最后，曹操很真诚地看着陈宫，痛心疾首道：“要重振我汉室，一定要有像先生这样的仁者啊，我待返谯郡高举反董义旗，若蒙先生不弃，操倒履相迎啊。” 
　　没有人能抵挡曹操这样的真情攻势，至少陈宫就不行，至少也要刘备这样级别的，以真情对真情才行。所以，陈宫就把所有的犯人全放了，卷起铺盖，跟着曹操这位明主往谯郡去了。那个原来没收的包裹，自然也重新回到了曹操的手上。 
　　“这就是共襄义举的经费，为此我要捐出所有的家财。”曹操对一脸敬仰的陈宫说。 
 

  03:06 
三 伯奢之死 
　　为免多生枝节，两人日夜兼程，赶往谯郡，已渐渐走出董卓的势力范围。 
　　沿途遇到好些盗匪，但以曹操的身手，只要没遇上真正的大高手，凭身上的天奕真气加手上一柄寻常的青钢剑，还不把寻常山贼放在眼里，只是碍于自己在陈宫眼中的“仁者”身份，才没有妄开杀戒。这一日，两人到了成皋。 
　　“噌”，曹操一跃下马，窜进了一片林子。 
　　“曹公，慢点，等等我。”陈宫气喘吁吁牵着两匹马跟了进去。 
　　那个时候就已经有“逢林莫入”的古训了。但曹操不管这些，因为他看见了一只狗。 
　　这些天，由于一直在董卓地界，两人不敢正大光明地走官道，更不敢跑进城里去大吃大喝，只好由陈宫在路边摊买一些干粮，尽拣没人的荒郊野外赶路。要想吃好的，那非得自己想办法抓野兽。陈宫是个读书人，别说抓野兽，就连现成的野兽也不会烧，曹操倒是有本事抓，但烧菜方面也一样白痴。这些天来，两人吃了一顿烤狼一顿烤鱼一顿烤狐狸一顿烤青蛙，曹操火头掌握得很奥妙，使得陈宫觉得，这几种动物烤出来的味道都差不多，没什么区别。 
　　曹操每次看见陈宫皱着眉头吃烤味，总是安慰他：“先忍忍，这些东西我都烧不好，但只要让我抓住一只狗，我可有十七八种方法把狗烧成绝世美味。”说这话曹操是很有把握的，作为谯郡公认的狗之终结者，曹操对于狗肉的烹饪也着实有一套。 
　　可是狗不是说有就有的，连着好些天曹操都没有闻到狗的味道，心中十分失落，所以当那只大黑狗突然出现在眼前的时候，曹操眼睛立刻就放出光来，全身十万八千个毛孔都欢呼雀跃。而且，曹操觉得他看着这条狗很眼熟，有种似曾相识的感觉。 
　　这只毛色贼亮的大黑狗瞪着大眼睛打量了曹操一番，全身的毛一下子就竖了起来，转身便逃。曹操哪里肯放，轻功施展开，直追而去。于是就有了先前的一幕。 
　　这只狗大概知道已经到了自己生死存亡的关头，激发出全身的潜力，四足翻飞，一窜就是一丈远，而且常常快被追到的时候就一个急拐，灵活异常，居然让曹操一时之间也抓它不到。 
　　不过一人一狗之间的距离在逐渐缩短，眼看片刻之间大黑狗就要被擒，那狗“汪汪”直叫，声音中充满了惶急之意。 
　　“旺财旺财，你在哪里？”一个人在前面大叫。 
　　大黑狗听得人唤，立刻加速往声音的方向跑。 
　　曹操听见这声音，却不由愣了一下，速度也放缓下来，循声望去，只见一个穿着蓝布衣的中年人远远站着，那只黑狗则躲到了他的身后，连头也不敢伸出来。 
 

  03:07 
“曹贤侄，别来无恙。”说话的人，正是谯郡第一驯狗师，当年驯出过被曹操三天解决的猎犬王中王，曹操他爹曹嵩的拜把子兄弟，姓吕名伯奢。 
　　“怪不得有点眼熟，原来是你训练出来的狗啊。” 
　　吕伯奢一脸庆幸，要是他晚来一步，他精心培育的新一代猎犬王中王就没了。看见曹操的眼神老是瞄到自己背后，心里一阵发毛，忙道：“贤侄没事就好，我听人说，你爹已经避到陈留去了。” 
　　曹操一怔：“陈留？” 
　　“是啊，来来来，先到我那儿坐坐，搬到这儿好些年了，你还是第一次来呢。” 
　　“哦，我还有一位同来的朋友，刚才跑得急了一点，他没跟上。”说到这里，曹操又瞄了一眼旺财，咽了口唾沫。 
　　“没事没事，旺财，去，把客人带回家来。” 
　　旺财一声欢叫，撒丫子跑了。 
　　吕伯奢的家就在林子里，几间房一个大院子，虽然不能和京城的王公显贵比，在乡间也不算小了。 
　　到外屋坐下，不久旺财引来了陈宫，吕伯奢和曹嵩的关系极好，见到曹操没事，满心欢喜，问了问曹操近来的情况，就说：“贤侄稍坐。”转身进了里屋。 
过了一会儿吕伯奢走出来，说：“真是不好意思，没什么好酒了，我这就去西村沽两斤回来，晚上咱们畅饮一番。” 
　　吕伯奢是个急性子，没等曹操客套就跑了出去，骑上一头小毛驴，顺着林间小道一路小跑向着西村而去，旺财在门外偷偷看了曹操两眼，“汪”地叫了一声，追着吕伯奢跑了。 
　　“真……真是神狗。”陈宫叹道。 
　　曹操不屑：“切，看到我还不是一样跑，有本事跳过来让我抱抱，老吕驯狗是越来越没长进了。”说着说着又咽了口唾沫。 
　　跳过来让你抱那就是蠢狗了，陈宫心说。 
　　两人正在外屋枯坐，里面却传出奇怪的声音。曹操脸色微微一变。 
　　陈宫听得牙都酸了，问：“那是什么声音？” 
　　“磨刀声。”曹操回答。 
　　“磨刀？”最近赶路一直东躲西藏的，过去老是说身正不怕影子斜的陈宫现在胆子特别小，想起刚才吕伯奢到内堂去了好一阵，脸就白了，问：“曹公，你和吕公的关系怎么样？” 
　　“还可以。”曹操回答。 
　　“什么叫还可以？”陈宫的心悬了起来。 
　　“好一阵子没见了。” 
　　“会不会……会不会……”毕竟那是曹操的长辈，也不能乱怀疑人。 
 

  03:07 
曹操心中也起疑，不过所谓艺高人胆大。曹操其实也不能算艺高，那天奕真气虽是天底下知名的内家绝学，但曹操心不在此，只练了个半吊子，他总认为要当乱世豪雄，魅力指数第一，政治指数第二，战略指数第三，武力是否强横，却要排在后面。所以曹操的身手，也只比普通高手强那么一筹两筹，不过凝神用心的时候，双目中透出的慑人神光却有勾人心魄的异能，很多功力相仿的人只被曹操横上一眼，就心神不宁，稍差一点的更可能在猝不及防之下真气浮动，就像那日王允席上的那几名参将。而曹操脚底抹油的轻功，也非一般人所及。 
　　没听说过高手在杀人前还要磨刀的，所以就算真有危险，自己也足以应对，乐得安安稳稳坐着，静观其变。陈宫就没有曹操这样的底气。 
　　曹操见陈宫这模样，心里对他的评价立时就低了三分，道：“要么陈先生过去看一下。” 
　　陈宫苦笑：“我一介手无缚鸡之力的书生……” 
　　那磨刀之声犹自不止，曹操也听着心烦起来，对陈宫道：“那就一起去看个究竟。” 
　　话说那驯狗大王吕伯奢生有两子，大哥叫吕继业，二弟叫吕继志，这样起名字，自然是希望两人能继承自己的驯狗绝技。这两兄弟也挺争气的，从小就对狗很亲热，最要好的那条狗名叫“大将军”，从出生开始，三年间眼看着大将军一点点长大，被吕伯奢驯得越来越通灵，也越来越威武雄壮，一起出去玩的时候，大将军“汪汪”一叫，路人为之侧目，好威风的。可是，有一次大将军被曹家伯伯要了去，改名为“阿黄”。三天后就传来了噩耗――阿黄因惊吓过度翘辫子了。 
　　两兄弟深受打击，自此对驯狗再提不起兴趣。那也难怪，谁让他们爹三年的心血让人三天就搞定了呢。不过，怀着从小培养出来的对动物的热爱，两兄弟把满腔热情倾注到一个全新的领域――驯猪。 
　　猪是人类的好朋友，到处都看得到，而且个头比狗大，四肢强健有力，更重要的是，猪有那么大的脑袋，说明脑子比狗要大得多，如果说这种动物平时表现得没有狗那么出挑，那么只能说明人家大智若愚，不愿意显山露水，有高人风范，开发潜力很大。 
　　认清了这几点后，吕家两兄弟就开始了他们的驯猪生涯。经过了一番艰苦的努力（不要问我过程，我对这方面也不太清楚），两人终于对猪的语言有了一定程度的了解。不过那也只不过是“一定程度”而已。就像现在大城市里的天气预报，下雨是要讲概率的，同理。 
　　比方说，猪尾巴左甩三下右甩三下，又哼了一声，那多半是要大便了，如果哼哼了五六声，那多半是便秘了。最让两兄弟不满意的是，现在他们对猪语言的了解一直停留在生理需求上，一直没能上升到精神层次。他们把这一点归咎于，至今都没遇上一头有天份学习态度端正的猪。 
　　有时候两兄弟苦恼于没法与猪尽情交流，就蹲在猪前面，很诚恳地看着猪，一看就是半天，猪好像也很陶醉，不时地哼哼两声。于是两兄弟站起来的时候，往往一脸猪唾沫星子。 
 

  03:07 
前不久，两兄弟搞到一头新猪，瘦瘦的很是精神，整天跑来跑去不同凡响。两兄弟觉得这头猪很有前途，要好好调教一番，争取在三个月内达到让猪直立行走三十步、看家、抓老鼠、捡骨头等普通技能，并向４以内加减法（猪有四只蹄子）这个新领域发起冲击。 
　　谁知天有不测风云，刚才老爹进来说，有贵客到，要杀一头猪，还要瘦肉型的，点名拿这只很有前途的猪开刀。两兄弟知道老爹早就看这只猪不顺眼，三天前在训练猪直立行走的时候，走到二十九步的时候没撑过去，一翻身倒在地上，把蹲在旁边看热闹的旺财压在了下面，后来旺财看见这只猪就逃，对吕伯奢表示那只猪是故意的。昨天吕继业还对阿弟说，是不是把这只猪转移出去躲几天避避风头，等阿爹火气过去再回来，没想到是祸躲不过，既然老爹正式发了话，那再不愿意也得把猪宰了。 
　　“真的，真的要杀了它吗？”吕继志问老哥。 
　　“嘘，轻点，别给它听见了。”吕继业轻声说。 
　　吕继志点头。不能在临死前给这头和自己感情这么好的猪再增加心灵上的恐惧。 
　　“把刀磨快点，待会儿看准点下刀，不要让它受太多痛苦。” 
　　“唉，真不想啊，但……没办法了。” 
　　“快点，别废话了，这家伙灵得很，别让它发觉了。” 
　　陈宫在走道里听了这几句，心惊胆颤，用手使劲推曹操，道：“曹公、曹公，这可如何是好，遇上黑店了。” 
　　曹操心里也挺烦，不想吕伯奢与自己家这般交情，竟也不免于此，听陈宫在自己耳边叽叽歪歪，心中一阵火起。你不是“仁”吗，这时候怎么不去以“仁”治暴啊，果然只是一个书生而已。 
　　曹操这个人，若是真动了杀机，那下手是绝不留情，当下掣出青钢剑，纵身跃到院子里，剑光到处，只会养猪完全不通武艺的两兄弟连哼也没哼出一声，就被刺穿了咽喉，扑地毙命。 
　　陈宫颤巍巍走到院子里，看见两兄弟倒在地上，血自喉间汩汩溢出，不由以手加额，不敢再看。 
　　曹操目光匹练似的四下一扫，只见一头瘦肉型的猪在院子里溜达来溜达去，再无他人，眉头刚自微微一皱，却听得有人在喊：“大少爷、二少爷，杀完了没？” 
　　陈宫一激灵，抬头看时，曹操身影已经不见。 
　　陈宫抽出青钢剑，持剑当胸，低眉敛目，装出高手模样，倒也有一番气势，过了一会儿，手就酸了，咳嗽一声，悄悄换了一只手，暗盼曹操快快回来。 
　　好在片刻之后，曹操就闪身跃回院子，青钢剑已经入鞘，全身上下也无半点血迹，只是这时吕家上下八口人，再没有一个活口。 
　　陈宫默念了几声阿弥陀佛，和曹操匆忙上路。 
　　刚出林子不远，两人竟然迎面遇上了骑着小毛驴回来的吕伯奢。 
　　旺财见到曹操，一反之前的畏惧，竟然狂吠不止。曹操眯起眼盯着这只黑狗，双目里弥散出森冷杀意，旺财毫不示弱，一对大圆眼死瞪着曹操，全身毛发都快要直立起来。 
　　吕伯奢大是意外，忙安抚旺财。 
　　曹操收回目光，对吕伯奢笑道：“这只狗王可是远胜往昔啊。” 
　　吕伯奢听得曹操赞狗，喜翻了心，道：“哪里哪里，只是贤侄为何急着走，我已让两个儿子宰了家里最好的猪，酒也已经买来，再怎么样，也要在我这里住一晚啊。” 
　　曹操心里“喀登”一下，脸顿时僵了。 
　　坐的马仍然不紧不慢地往前走，旁边的陈宫也低着头策马跟在曹操身边。吕伯奢不明所以，看着两人从身边过去，又叫了一声：“贤侄。” 
　　曹操一勒马，转回头，神色已然平复。 
　　“伯父，侄儿上次离家的时候，父亲大人曾经交待过，若是遇到伯父，须问一问，伯父最大的愿望是什么？” 
　　“哦，最大的愿望啊……”吕伯奢以手捋须，“就是训练出一只谁都不怕的狗中之王。”他弯下腰摸了摸旺财的头，说：“刚刚它还有点样子，不过总觉得还缺一口气。” 
　　听见这样的回答，曹操不由愣了一愣，喃喃道：“这样的愿望啊。”话音方落，手上剑光暴起。 
 

  03:08 
吕伯奢只觉得一阵光华耀眼，喉间一凉，全身立时就没了力气，软软地从驴上倒了下来，那驴子一声嘶叫，逃了开去。 
　　青钢剑上染着殷红的血色，一滴，两滴，三滴。 
　　旺财围着吕伯奢的尸身转，探出前爪推了推吕伯奢的手，见主人没有反应，又去舔主人的脸，却舔到了吕伯奢喉头涌出来的鲜血。 
　　陈宫张大了嘴，喉间“嗬嗬”地响。 
　　“为，为什么，原来已经杀错了，为什么还要再杀？” 
　　曹操冷冷扫了陈宫一眼：“我待回去高举义旗，若此事传出，义字何来，事必不成矣。” 
　　陈宫惨然道：“这，这就是你的‘仁’，你的‘阿弥陀佛’？” 
　　“他若返家，看到惨状，那是生不如死，与其活着受苦，不如由我亲手了结，这就是我的仁。我早已经说过，我不入地狱，谁入地狱。” 
　　忽然听见一声吼，曹操定睛看时，旺财飞一般冲过来。 
　　曹操一抖手，青钢剑飞出，紧贴着旺财的鼻尖插在地上。 
　　旺财一头撞在剑身上，竟然将青钢剑撞断，去势不减，后腿在地上使劲一蹬，腾空跃向坐在马上的曹操，腹部在断剑上擦过，立时洒出一串血珠。 
　　曹操横起小臂一挡，旺财一口咬在曹操手臂上，浑身的力气都用在了嘴上，牙齿深陷入肉，就这样吊在半空。 
　　曹操就这样用左手举着旺财，看着它死盯自己的眼睛，从曹操手上涌出的血和旺财腹部流下的血在空中流成两条红线，落入小道的尘土里。 
　　陈宫只懂在旁边呆呆看，一时也不知该干什么。 
　　良久，曹操轻叹一声，真气运转，手臂立时坚逾钢铁，“嘣”的一声，旺财被弹飞出去。 
　　半人多高的旺财“砰”然摔在地上，缓缓翻过身来，受天奕真气反击之力，全身骨头也不知断了多少根，就是一个普通壮汉也早死了两次，旺财却还能艰难地爬回吕伯奢身边，伸出舌头舔了一下主人的脸，方自头一歪死去。 
　　曹操下马，在一人一狗的尸首前拜了三拜，才简单包扎了一下深可见骨的伤口，上马直奔陈留而去。 
　　一路上陈宫径自埋怨不已，曹操也不多答话。次日清晨陈宫醒来，曹操已经不见，只留下一锭金子和一封手书。 
　　陈宫展书观看。 
　　“空有施仁之志，若无施仁之手段，终归无用，先生以为然否。公与操既兴不相投，就此别过。昨日之事，公如自忖无愧，尽可言说操之不义，悉随君便。” 
　　陈宫知道昨天自己举止失态，让曹操小看了，心里颇为不服，“如何仅凭这一点点小事，就断言我没有施仁的手段。”却也没有再追赶曹操的意思，打算另投明主，一展自己的抱负。 
 

  03:08 
　四 聚义 
　　“叭”，蒲扇般的大手狠狠拍在曹操的肩膀上，曹嵩笑得眼睛也眯了起来：“好儿子，搞出这么大的声势来，让满世界都贴了你的头像，真不是盖的。” 
　　等到曹操把那大大的包裹打开，珠光宝气溢了一屋子的时候，曹嵩的眼睛已经瞪得快要掉下来。 
　　曹家在谯郡虽也算望族，但和洛阳的那堆大户比起来，真是不值一哂，家底说是殷实，也不过就一二万两银子家当，此刻曹操包裹内的珠宝都是顶级货色，随便拿一个出来都价值逾万（那是当然，拿来充９９９９两银子学费的嘛）。曹嵩一辈子没见过这么贵重的东西，当即就在心里一五一十地算起价钱来。 
　　曹操看见老爹呆在那里，就知道他在想什么，开口说：“别算了，怎么也上百万。” 
　　“发了发了发了发了发了……”曹嵩像念经一样念了十几声，忽然伸手用指甲狠狠掐了一下曹操的耳垂。 
　　那是最不易运功保护的部位，曹操杀猪一般叫起来：“痛啊，不是做梦啊，要掐掐你自己去。” 
　　曹嵩想想也是，伸手到腋下轻轻搔了几下，“呼呼嗬嗬”一阵乱笑，遂证明了果然不是在梦里。 
　　“这下一辈子吃喝不愁了唷。”曹嵩欢喜得说话音都变了，“唷”字念得一波三折高亢入云，好像要唱起歌来。 
　　曹操皱了皱眉头：“爹，这年头，不是有钱就能吃一辈子的，有钱，还得有权哪。” 
　　曹嵩一愣。 
　　“所以，这笔钱，我打算作为建军的启动资金。” 
　　曹嵩一张脸马上哭丧下来。 
　　曹操心里叹了口气，嘴上又说：“这就像滚雪球，越滚越大，只要打仗打赢了，比收地租赚得多多了，到时候要什么有什么。”　 
　　“真的？” 
　　“真的。”曹操很诚恳地望着他爹。 
　　“不过真要建军，这一笔钱，还稍嫌不够，最好再拖几笔资金进来，爹你到陈留也不少时候了，这儿谁最有钱。” 
　　曹嵩听到要去拉风险资金，立刻就乐开了，心里数了一遍陈留的豪门，脸却又耷拉下来。 
　　“这陈留城倒是有一个巨富卫弘，家资百万，说不定比你这包裹里的珠宝还要多些，只是这个人太也抠门，要想从他身上捞钱想也别想。除他之外，就没别的值得一提的人了。” 
　　“有多抠？” 
　　“比你爹我还抠。” 
　　曹操倒吸了一口冷气。 
　　所谓明知山有虎，偏向虎山行，这才是英雄好汉。明知道有一大座金山，试都不试一次就放弃，这也不是曹操的风格。 
 

  03:08 
曹操从来不打无准备之仗，一来二去，就把卫弘的底细摸清楚了。 
　　这个人，真可谓是几朝天子一朝臣。最早的时候，他说十常侍之首张让是他表姨他叔公他侄孙他义父的堂弟，后来，又说大将军何进是他老爹他小姑他叔叔三老婆大哥的铁哥们兄弟，现在换了董卓当政，居然又是他卫弘拐了七八个弯的亲戚朋友。 
　　如果一个人说他是最高领导（汉帝不算）的亲戚，那么最高领导要是不发话的话，谁又敢说他不是，做起事来，谁又敢与他为难。奇怪的是，以卫弘经营铁器规模之大，最高领导不可能对他毫无耳闻，但居然对他的说法不加评论，既不赞同又无呵斥，令旁人摸不着头脑，卫弘生意也就越做越大。 
　　对于好心人通报上来这样的情况，曹操只是一笑置之，以曹操的智力，再加上在洛阳呆了这么些时候，卫弘的手段，一听就了然于胸。 
　　说穿了也没有什么花头，只要你有足够的人手，想和任何人搭上点关系，都有可能。常言说一表三千里，一个人的家族谱系，如果以最宽泛的概念来算，那是极其庞大的一个群体，再加上邻居、同窗、好友以及这些人的家族谱系，更是可以动辄牵出一个以十万人计的大群落。 
　　打一个简单的比方，今天你在路上遇到一个樵夫，问了问路，然后继续往前赶。在有心人的口中，这件事情就可以变成：你和一个樵夫道左相逢，一见如故，长谈了数个时辰，遂成为难得的知己，并且日后时常惦记着那个樵夫，盼望着有再次会面的机会。这还算是客气的演绎。 
　　所以，在这种逻辑下，只要你有足够的实力，那么就算是要同数万里外罗马帝国的皇帝阁下养的一条狗拉起关系，都不是做不到的事情。此外，曹操断言，卫弘宣称的与最高领导的关系，其实必然是经过了省略的，要真的把一层层关系都列出来，没准能写满一页纸。 
　　不过这一切有一个前提，就是另一个当事人不能否认，否则一切只是白搭。卫弘就很成功地做到了这一点，原因在曹操想起来无外乎二：一是以金钱封口，然以董卓之富，卫弘送去的礼物再贵重，也不会让董卓之流有多么的惊讶；另一个更重要的原因是，卫弘经营的铁器，是武装部队必不可少之物，有这样一个在全国范围也算是规模不小的武器供应商对自己大力支持，又何乐而不为？ 
　　该用的时候出大手笔，无利害关系的时候一毛不拔，一个典型的商人。这就是经过了考察之后，曹操对于卫弘下的评语。 
　　这个人到底一毛不拔到什么程度，曹嵩给曹操讲了一个故事，边讲边叹息自己还需好好学习天天向上。 
　　话说有一天黄昏，卫弘谈完一大笔生意，得意洋洋地回城来。在快走到城门口的时候，有一只野猪发了疯一样向卫弘冲过来。据说这是一只刚刚失恋的野猪，看见卫弘和夺了自己爱猪的情敌长得有七八分相似，一时精神失控，一股怒火涌上猪脑，撒丫子就冲了过来。 
　　可怜那卫弘虽然长得很似那猪的情敌，身手却远远不如那只威武的母猪般敏捷，那猪如黑旋风般冲过来，卫弘却哪里见过这等声势，顿时呆在那里动弹不得。随同人员大叫：“啊，卫总，有刺客，快闪。”可是人却一个个像放慢动作，以三秒钟一格的速度向卫弘移动，脸上还作出龇牙努嘴的模样以示已经竭尽全力，那个卫队队长甚至因为踢到一个三两的石头而摔了一个狗啃泥。至于为什么会这样，据卫队成员事后解释，当时有一阵妖风刮过，手脚就不听使唤，并且强调这和卫总扣发卫队三个月工钱没有关系。 
 

  03:08 
据当时旁观者说，那野猪奔跑之迅急，和卫弘呆立的静止，与卫队的超极慢动作形成了一幅猪、人猪、人，极快静止和极慢结合在一起的画卷，反差之强烈被誉为三国时期行为艺术的最高峰，观者无不为这种美丽而震撼落泪。 
　　但是这样的行为艺术极品却被另一个不合时宜的行为破坏了。一个筋肉结实的大汉忽然见义勇为，跳在卫弘的身前，一声大喝：“呔，何方妖猪，吃我一记大力金刚掌。” 
　　足足有十五年功力的大力金刚掌终于让那猪殉情而死，而大汉也被野猪冲过来的巨力顶飞，坐倒在地上为他折断的双臂大声呼痛。 
　　卫弘感动极了，抓着恩公的双手摇了又摇，痛哭流涕。那大汉也痛哭流涕――痛的。两个人一阵对哭，然后卫弘说：“恩公救命之恩，也不知何以为报。”说完眉头一皱牙一咬，痛下决心，道：“也罢。”招手叫了一个随从过来，秘密吩咐了一会，那人一脸惊愕，然后就回城去了。 
　　卫弘很诚恳地看着大汉，猛力摇了摇他的手，说：“壮士稍待，我有厚报。” 
　　那人差点昏过去，不过骨头也真硬，却说：“小事一件，不用太破费了。” 
　　卫弘坚决摇了摇头，道：“这怎么可以。”又看了一眼大汉，敬佩地说：“壮士真是好功夫，手竟然可以朝四面八方弯折。” 
　　“断了，手已经断了，当然可以随便弯。”大汉看看一定得明说了，否则这胖子还会把自己的手弯来弯去，弄不好自己的大力金刚掌就这样废了。 
　　卫弘赶紧收回手，道：“哎呀对不住对不住，我这就去找医生去。”话刚说完，就急急忙忙向城门口跑了过去，随从也赶紧跟上，很快消失在大汉的视野里。 
　　世界上还是有好人的，这时候就有路人上来，对大汉说：“快起来吧，赶紧找个大夫治治你的手。” 
　　“刚才那人说了，他会去找的。” 
　　“他的话不能信的。” 
　　“不会吧，他还要拿礼物来报答我的救命之恩呢。” 
　　路人露出遗憾的神情，摇了摇头：“你要是坚持等，也随你。” 
　　不一会儿，有个人急急忙忙从城里冲出来，看见因为腿软无力还坐在地上的大汉，道：“这位就是救了我家老爷的恩公？” 
　　大汉谦虚：“不敢不敢。” 
　　那人二话不说，拿出柴刀劈了一堆柴火，点上火，架起野猪，烤得香气四溢，然后站起来向大汉鞠了一躬，转身就走。 
　　“这位，你怎么走了？” 
　　“东西已经送到，我当然走了。” 
　　“东西？” 
　　“对，就是我家主人拿来报答壮士的宝物。” 
　　“在哪里？” 
　　“就在你的面前，我家主人说，就叫上好的烤野猪肉。” 
　　“可可可，可是我的手断了呀，不是说叫医生的吗？” 
　　“我家主人说了，他回去又一想，壮士神功盖世，手断了必然自有办法，叫医生来辱没了壮士的英名，所以就打消了这个念头。”说完人就一溜烟跑了。此时天光已暗，城门随着那人的进入而缓缓关起。 
 

  03:09 
荒郊野外，一个人，断了两只手，面前有一只香喷喷的烤野猪…… 
　　说到这里，曹嵩摇了摇头，用一个字作为这个故事的总结：“惨。” 
　　曹操呆了半天，然后决定先不去碰这个卫弘。 
　　三天之后，曹操大宴宾客，全陈留城的三十几个说书先生聚集一堂。 
　　“生在乱世，最重要的不是武力，而是眼光和见识，在座诸位先生乃是陈留最有眼光最有见识的人，我曹操今天有幸与诸位相聚，心中万分欣喜，今后诸位有什么困难，可以随时找曹操，曹操定倾力而为。” 
　　一席话加上桌上的山珍海味，让许久以来给人看扁的说书人们顿时有了一种是英雄终有出头之日的感觉，一时间觉得面前的曹操一定也是个英雄，英雄之间自然惺惺相惜，于是开怀大嚼，免得浪费了曹操的美意。 
　　酒过三巡，这些说书人不免职业病又犯，天南海北说将开来。想起适才曹操所言“最有眼光最有见识”，越说越是起劲，每个人都上知天文下知地理，前五百年后五百年，大厅之内遂口沫横飞。 
　　这些说书人每天的工作场所是在这陈留城信息交换最是频急之处，所知所见也的确胜过常人，此时便有一人借着酒意，向曹操发问，说听说曹公你被董卓通缉，到底是怎么回事？ 
　　曹操摇头：“如此小事怎能与诸公的所见所闻相比，不谈也罢。” 
　　众人当然不依，非得让曹操把事情说出来不可。 
　　曹操听得众人一片催促之声，言语间提到董卓并无十分恭敬之意，心中暗喜，知道自己的计划大有成功之可能。 
　　曹操想了想，却先发问：“诸位对京城之事是否了解。” 
　　“了解，当然了解。”身为最有见识的人，说书先生们一个个踊跃举手发言。 
　　要知汉朝对百姓言论本就没有太多干涉，加上其时朝廷积弱，对百姓的约束也渐渐降低。这些说书人平日惯了海阔天空地胡聊，喝了几杯酒后，说起话来更是肆无忌惮，从十常侍说到何进再到李肃丁原之流，然后就由吕布而董卓，连废立这样的事情说起来也毫不含糊，添油加醋之后，本朝天子就成了如何如何的可怜，把持朝政之人如何如何的专横，董卓之辈如何如何的弄权，废立之际又对太后和宫女干了如何如何之事，有如亲见。 
　　曹操如逢知己，大力一拍桌子道：“诸位果然见识非凡。”一句话就把这些人的话全都坐实了。 
　　然后曹操又长叹一声：“可是当下洛阳的局势，我大汉的江山，却比先生们所言还要险恶三分。” 
　　众人急忙追问。 
　　曹操从怀里摸出一卷锦帛，当众展开。 
 

  03:09 
这时代大家的眼神都好的很，虽然锦帛上的字不大，却也能在座位上清楚看见，等到把短短数行字看完，众人虽然酒意正浓，却也大惊失色。 
　　这卷锦帛，竟是当今天子的诏书，下面还盖了御前的印章。 
　　大意是，天子受董卓之挟，苦不堪言，希望曹操能勤王护驾。 
　　这张诏书从何而来，说起来也是极巧。曹操当日在整理包裹中的珠宝玉器之时，找到一个碧玉小印章，仔细端详，竟然是当今天子的印章，想来是在当时废立时的大混乱期间流出宫廷。这印章虽不是皇帝下诏惯用的传国玉玺，但也代表天子，不知怎么会给人误作寻常珠宝当学费交给曹操。事实上当初抢了这碧玉印章之人多少也算是个朝廷重臣，本来拿了一对翠钻雕凤耳环打算给曹操，没想到被小老婆瞧见了大哭大闹，当场就抢了回去，并且用超高分贝的尖锐嗓音告诉老公，学费问题她自己会解决。所以这位小老婆就在家里的宝库里挑了样最不起眼的东西，也就是这个印章，差下人送去给曹操。如果不是曹操没几天就逃出了洛阳，那位发现状况后脸色立刻变得和这个印章一模一样的老公也许还有机会把这个印章换回去。 
　　曹操于是便拟了一份诏书，盖上印章，还弄了个备份，遣心腹快马赶赴洛阳，想办法入宫让献帝确认一下。曹操暗推帝意，必然会对这诏书默许，所以也不等回音，就在这里亮了出来。 
　　曹操长叹一声，一仰脸，做出一个标准的无语望苍天动作，直瞪瞪瞧着天花板，眼中闪着晶莹的泪花。 
　　这个ＰＯＳＥ的震撼力，比曹操口说董卓的凶残，汉室的垂危还要打动人心，一时间满室默然，旋即不知是谁带头喊了起来：“打倒董卓，守护天子，打倒董卓，守护天子。”一眨眼所有人都呼应了起来，嘹亮的口号声响彻云霄。 
　　曹操“霍”地站了起来，双手虚按，口号声立刻停了下来。 
　　“同志们，我曹操既然接到了天子的诏书，当然不敢不从，我冒死逃到陈留，就是看重陈留地灵人杰，有无数赤胆为国的英雄好汉，是我大汉的龙脉所在，只是目前时机还不成熟，还请在座各位替曹操保守秘密。” 
　　诸位说书先生以崇敬的目光望着曹操，道：“曹公放心，这点轻重我们还晓得。” 
　　曹操一笑：“大家继续喝酒。” 
　　从第二天开始，陈留城的各大茶馆酒楼就开始流传不同版本的“洛阳风云录”，当今皇上如何如何，当今皇上的老姐如何如何，当今皇上的老妈如何如何，当今皇上的宫女如何如何，前面这些人和当今丞相董卓又如何如何，流言飞满天。由于大家都“晓得轻重”，所以在这些精彩的故事中都没有提到曹操。 
　　没过多少天，几乎陈留所有人都听说了好多洛阳的八卦故事，胸中燃起了熊熊爱国之心，可是大家都有一个疑惑，为什么所有的故事中都有一个关键的人物，他的名字叫作“曹姓神秘人”或者“神秘人物操”，到底这个神通广大又赤胆为国的英雄是谁呢，为什么说书人说到他的时候都一脸敬仰，有的口边还流下了崇敬的口水呢？ 
 

  03:09 
到后来，陈留流传的故事已经演变成了天子特派员曹姓神秘人及神秘人物操和奸相董卓的斗争史，惊天动地惊心动魄之极。而且，好像这两个神秘人是一个人，好像这个神秘人已经来到了陈留。 
　　得出了这样的结论，整个陈留城轰动了，大家都开始参与“寻找神秘大英雄”的行动，大家对神秘大英雄的敬仰之情，早已如滔滔江水，绵绵不绝了。 
　　这段时间曹操却表现得很隐忍，也没有怎么出家门，只是隔三岔五地把说书人们请来吃饭喝酒而已。 
　　越来越多的年轻人觉得，虽然要成为像那个能飞天入地的神秘大英雄般的人物有些困难，但要是能跟着这个神秘大英雄干事业，也是一件做梦梦见也会笑的无上光荣的事，如果这个大英雄就在陈留，那一定要把他找出来。 
　　于是整个陈留城凡是姓曹或名字表字里有“操”字的人都变得非常吃香，很有点一人得道鸡犬升天的味道。 
　　这一天，曹嵩去市集，找了个人多的地方，确定周围有许多“寻找神秘大英雄”行动队队员，向不远处跟来的随从打了个眼色。 
　　那人会意，高声喊道：“曹公，您在这儿啊，正巧我找你有事。” 
　　此言一出，呼啦啦一群人就把曹嵩围上了。 
　　“哦，你姓曹？” 
　　曹嵩笑笑：“是啊。” 
　　“了不起。”大家都翘起大拇指赞扬。 
　　“姓曹就很了不起？那我家不是有太多了不起的人了，像我儿子曹操，我侄子曹……” 
　　“什么什么，你说你儿子叫什么？” 
　　“曹操。” 
　　三分钟后，陈留的许多茶馆酒楼里说书人处。 
　　“先生，那个神秘人物操是不是姓曹？” 
　　“咦，你怎么知道？” 
　　“先生，那个曹姓神秘人是不是名操？” 
　　“咦，你怎么知道？” 
　　二十分钟后，曹家。 
　　如果能在高空向这里俯瞰，就可以看到以曹家为中心，数以万计密密麻麻的人头，而陈留城内，还有许多人头正迅速向这个方向汇集。 
　　曹操终于出现了，轻身一跃，就跳到了屋顶上。只见他头扎英雄髻，一身青缎袍，真气鼓动之下，衣服无风而动，衣带摇摆头发飘飘，好不潇洒。围观之人不由为之倾倒。 
　　曹操一拱手：“曹某当下正受董卓通缉，诸位为我聚集于此，只怕多有不便，还是请回吧。” 
　　这叫作以退为进，下面那一堆人当然不肯，立刻就鼓噪起来，并且强烈要求曹操谈谈自己。因为说书先生那里的版本太多，而且说书人的话总让人有一种无法全信的感觉。 
　　这回可找对人了，曹操最擅长的，就是用绝对真诚的语气表情说任何他想说的话。更何况这一场演讲，他早已经准备多时。相比当时对陈宫讲的那一套，更加令人义愤填膺而又提心吊胆而又摧人泪下。 
　　一开口就不同凡响，曹操演讲的第一句话是这样的。 
　　“当时，吕布的方天画戟离我只有零点零一公分……” 
　　曹操的声音在每一个人的耳边抑扬顿挫地响起，可怜那几万人大多是热血青年，听到一半就不行了，不是捏紧了拳头想找像董卓那样的胖子海扁一顿，就是坐在地上为他们的小皇帝号淘大哭。 
　　等到最后曹操再拿出那份自制的勤王诏书当众一读，然后用响彻云霄的声音道：“大丈夫有所为有所不为，就算只有我一个人，也必谨遵诰命，虽千万人吾往矣。” 
 

  03:10 
下面数万人热血沸腾，轰然而应：“让我们跟在曹公身后，虽千万人吾往矣。” 
　　曹操欣然微笑，旋又面露难色：“若大家都愿意加入义军，自是最好，可是义军平日开销的军费，却不知从何而来。” 
　　曹嵩在下面适时发话：“听说陈留城最富有的人叫作卫弘，可以问他先借一些。” 
　　曹操的眉头皱得更紧：“但那卫弘是董卓的亲戚，如何肯借钱给义军。” 
　　一言提醒数万人，想到那平时总把董卓放在嘴上的大胖子卫弘，义勇军们一声虎吼：“兄弟们操家伙上啊。” 
　　曹操连忙阻止：“你们先不要闯进去，待我先和他谈一谈。” 
　　“遵令。” 
　　当卫弘被下人告诉说被包围了时，还破口大骂：“妈的谁这么大胆子，不知道董相国和我的关系啊，出去给我砍。” 
　　“这，好像不太方便。” 
　　“这还有方便不方便的？” 
　　“您自己看看就知道了。” 
　　卫弘骂骂咧咧爬到二楼往窗外一看，吓得差点摔下去。密密麻麻拿着柴刀西瓜刀锄头的壮汉围了一层又一层，一眼望不到边。 
　　忽然人海裂开了一条通道，一个青衣人施施然走到卫弘门前。 
　　曹操暗中运上了十成功力，若无其事地伸手敲了三下门，然后那两扇上好的檀木大门就碎成一片片塌了下来，顿时周围欢声雷动。曹操做了一个请安静的手势，走了进去。 
　　喝着卫弘亲自泡的上好清茶，曹操微笑着开了口。 
　　“卫大善人远近闻名，曹操今日特来拜访。” 
　　“不知曹公所为何事？” 
　　“小弟义军成立不久，经费短缺，素闻卫先生乐善好施，呵呵呵。” 
　　乐善好施个头啊，卫弘肚里暗骂，但看在外面恐怖的声势面上，仍只能恭敬地道：“义军，不知这……” 
　　曹操一脸肃然，忽然站起来，从怀中摸出了那诏书，朗声读了一遍。 
　　卫弘听得脸上汗珠一粒粒往下滚。一咬牙道：“既是如此，卫某捐献白银十万两以作军资。” 
　　曹操瞄了卫弘两眼，忽然道：“哎呀，怎么有点困了，不好意思，我要回家睡一会儿。” 
　　“这这这，曹公要多少，只管开口。”曹操若是一走，那外面这群人怎么办，自己这条小命还不得玩完？卫弘纵然心里在滴血，也只能这样说。 
　　曹操亲热地搭着卫弘的肩膀，道：“来，我们到外面走走。” 
　　凭曹操刚才露的那一手功夫，加上外面的庞大压力，卫弘只得乖乖和曹操一起走到门外。 
　　曹操笑容可掬，大声道：“卫先生刚才说了……”说到这里曹操顿了一下，转过头看看卫弘，卫弘连忙猛点头，心里暗暗祈祷。 
　　“卫先生说了，他正式和董卓脱离关系，并且愿意散尽家财来帮助义军。” 
　　“万岁。”四下一阵欢呼。 
　　卫弘一屁股坐在地下，当场晕了过去。 

　　既得卫弘家资，军费方面再无问题。曹操竖起一面大旗，上书“忠义”两个大字，迎风飘扬，义军规模日渐壮大。 
　　讨董名义下，曹操致信各路豪雄，竟然得到热烈回应。曹操又作了一篇檄文，大骂董卓，并公诸天下。怀着各种各样的目的，前后共有十七路人马，数十万大军，起兵响应，一时间群雄并起，而曹操，也自然而然成为了群雄之一，遂名传天下。 
　　大变将至。 
 

  03:10 
一， 人中吕布，马中赤兔 
　　在洛阳城，有一个人民公敌。这样说可能不太确切，应该说，是洛阳城所有年轻男子的公敌。之所以会犯了众怒，是因为此人之相貌，此人之风姿，此人之声名赫赫，让每一个见过他的少女心头小鹿乱跳。 
　　吕布，字奉先，身高八尺余，面如冠玉，剑眉入鬓，眼若朗星鼻似悬胆，唇薄而有棱角。这等相貌，或许还有人胜之，但当吕布跨上赤兔马，手握住方天画戟的时候，那股睥睨群雄的气概就无可阻挡地渗入周围每一个人的心里，有子当如吕奉先，男人尚且会这样想，女人更是被这英雄气概倾倒得几乎窒息。更让女人受不了的是，吕布在平时，脸上总是挂着淡淡的微笑，语气轻缓温和，和其在战场上的英姿形成强烈的对比，这种反差而导致的魅力，和曹操不同，令女人喜欢得发狂，令男人忌妒得发狂。 
　　“你这男人怎么这么废，看看人家吕将军……”不管是老婆还是情人，三天两头就会冒出这样的话来，让听者一阵胸闷气急，但想到吕布的模样，却又一时还不了口，只得暗中切齿，骂得狠了，想要辩解两句，说自己其实也是有那么点用，往往换来这样的回答：“有用那你去和吕将军单挑试试啊，能过十招以后我天天洗碗。”乖乖隆的冬，和吕布对阵的大将还没听说有谁走过五个回合。洛阳老公遂成天下老公的楷模，打不还手骂不还口，家务事全包。 
　　英雄的光环背后，往往有着旁人看不到的血泪史，吕布亦如是。 
　　吕布有病，而且是不治之症。 
　　这种病到目前为止听说只有吕布这一个病例，名叫“战斗音乐强迫症”。 
　　做什么事情都要讲天分，而三国时期练武最有天份的，无疑是吕布。 
　　那个年代天才很多，关羽、张飞等等，无一不是练武的天才，但为什么说吕布最有天份呢？打一个比方，比如有一群狗在追兔子，其中有几只狗跑得比豹子还快，一眨眼就把兔子抓住，这种狗就是狗中的天才，百年难遇。可是另外有一只狗只是在旁边看，并不卖力地跑，因为它自己养了一群兔子，和那些原始狗完全不在一个层次上。 
　　吕布没有师傅，没有谁可以当他的老师。吕布的村子里有一个教八方风雨拳的武馆，那并不是多么高深的拳法，但普通人要学好也得三、五年的苦功。吕布趴在墙头看了三天，然后就跳了下去，把教场师傅王龙虎叫了出来。 
　　看见吕布的眼神王龙虎就知道这小子在挑衅，一拳就轰了过去。 
　　没打着。 
　　呼呼呼，王龙虎把六十四式八方风雨拳使了两遍，还是没碰到吕布的衣角。王龙虎觉得吕布就像是他拳风带起来的灰，拳到哪儿灰到哪儿，但拳永远也打不着灰。 
　　这个时候里三层外三层围满了人，王龙虎脸上越来越红，终于大骂：“妈的你有种别躲。” 
　　吕布出拳。八方风雨拳，却不是八八六十四式中的任何一式。但教场里的所有人都觉得，这才是八方风雨拳，拳一出，立刻卷起风声、雨声，然后就是王龙虎的闷哼声。 
　　这就是吕布三天的结果，他就像听别人念了一篇冗长的文章，然后把它总结成一句话。 
　　那年，吕布只有八岁。 
　　可是练内功这种方法就行不通了，吕布只好去找一张人体经脉图。没有任何其它的内功典籍，吕布就凭一张人体经脉图，硬是找出了一套自己的运气方式。然而这种方法是极其危险的，人体内有太多的经络未曾被明确标出，都需要小心摸索，一个不小心，就会走火入魔。饶是吕布对于气脉运行有着惊人的直觉，也不由得在他十岁的时候练岔了气，忽然抽风。 
　　那时候对抽风的治疗各地有各的的偏方，很不幸的，吕布家乡的偏方居然是唱歌。据说曾经有个人抽风之后，老婆整天唱爱你一万年，唱了一年，老公居然好了。于是这就成为了一个偏方。虽然之后再也没有成功的案例，但抽风在那时本就是一种近乎不治的病，所以这个只成功过一次的方法也被当作偏方保留了下来，并且用到了吕布的身上。 
 

  03:10 
整整五天五夜，吕布的一群小兄弟轮番上阵，各种各样的嗓音一齐开火。本来这次走火入魔吕布最多只要三天就能搞定，但耳边传来的永不休止的走调的不走调的山歌情歌生日歌让他真气乱窜，虽然费尽心力在第五天夜里恢复了过来，精神上的打击却无法回复。 
　　这种精神上的创伤并不是表现在诸如对唱歌痛恨，一听见别人唱歌就要抓狂等常人所能想象的范围内，而是表现在只要吕布一认真和别人交手，就会情不自禁地唱起歌来，而且唱的歌五花八门，从最高深的罗马咏叹调到邻家奶妈的嘘嘘之歌全上，吕布的歌声仿佛有魔力一般，对手一不小心就被吕布的节奏影响，遇到厉害的对手，吕布还常常唱得好好的忽然走调，不但歌走调，连招式也跟着走调，变得似是而非，奇怪无比，让对手全然摸不着头脑，并且胸口堵得慌。好比正常一招力劈华山，那是照着脑门子来的，可是吕布要是一走调，忽然方天画戟就戳到了对手的马屁股上，着实让人猝不及防。所以吕布自从得了战斗音乐强迫症之后，纵横天下，从来没有人再能胜得了他。 
　　其实吕布是个极有武道精神的人，十分不屑于用这种歪门斜道来取胜，可问题在于这是一种病，并不是想不唱就不唱的，除非吕布想闭目等死，不然敌方一锤子过来，手上方天画戟向上一扬，嗓子眼就开始发痒，等到画戟招架上了敌方的兵器，微微的有规律的震动顺着冰冷的戟杆传到手上，再听见清脆的“叮”一声，余音袅袅，吕布就再也无法抵抗这副躯体对歌声的渴望，嘴巴一张依依呀呀就唱了起来。最神奇的是吕布打完仗之后都不会再记得自己刚才唱过什么，调子是怎样的，看着马下死不瞑目，有时还双手抱耳的敌将尸体，吕布一直觉得万分抱歉，但也无可奈何。所以说天地造化的神奇，实在不是你我凡人能理解其万一的。 
　　能于万军阵中取上将首级，不仅是身为大将的光荣，也是大将胯下战马的光荣。所以上将的战马，大阵仗自然见得多，久而久之，也会培养出杀气和灵性，对面遇见对头的马，马脸一板眼珠子一瞪，鼻孔里使劲哼道鼻涕出来，告诉对方俺背上这家伙可是杀过很多人的干活，没准就把对面的马吓得一愣一愣的，再通灵一点，每回合两马交错的时候乘机踩一蹄子，这场仗就赢了一半。 
　　可是，吕布的马却注定了没有成为此类神马的命运，因为每次吕布杀敌归来，那匹饱受吕布走调歌声摧残的马无一例外，通通精神错乱，不是呆若木鸡，就是四蹄发软，还有一匹居然被吕布感染了，每到半夜就放声长嘶，十分恐怖。所以吕布上一次阵换一匹马，人送绰号“人马杀手”，直到他遇见了赤兔。 
 

  03:11 
二，天下英雄会汜水 
董卓只觉胸口越来越闷，怒火熊熊，终于脱口骂了一句：“操。”这是个张口音，董卓的小嘴张到最大，巨大的气流从嘴中喷出，夹带着无数唾沫星子。 
对面低头肃立的传令兵顿时感到一股气流和着董卓庞大身躯里各种各样的味道迎面冲来，差点想后退几步，终于忍住，额头上当即就出现了一颗颗晶莹的水珠――当然，那不是汗。 
十八路兵马，数十万大军，这声势倒还真是不小啊，只是就这样便想动我董卓，哼，痴人做梦。想到自己的义子吕布，董卓原本有些不安的心立刻就安顿下来。有小布在，那可真叫是一夫当关，万夫莫开啊。 
此刻，应曹操之召而汇聚起来的各路诸侯，正迅速赶往汜水关。此关若破，往王都洛阳，则一马平川。 
且说有一支军马，头头是一个名叫公孙瓒的干活，来自北平。东北苦寒之地，虽然公孙瓒号称统着千万东北大汉，可其实大多饿得皮包骨头。不过好在骨架子都挺大的，盔甲一穿，里面丰满不丰满还真看不出来。 
公孙瓒的人马虽然瘦了点，骁勇可是出了名的，所谓物极必反，狗急了可以跳墙，饿极了就会很猛。反正呆着也是饿死，被敌人砍一刀还死得痛快些，如果打赢了，那就有好几顿饱饭了。至于逃跑，咱东北人不兴这个，东北人都是活雷锋，况且，就是逃了也没地方混饭去啊。 
这一次曹操发讨董檄文，消息早就传遍了天下，公孙瓒军中有知识有文化的，早就在那里讨论洛阳的包子比北平大多少，洛阳的狗肉有多么多么香。公孙瓒原本还在犹豫，毕竟从北平到洛阳那也不是一天两天的路，劳师远征，到底划算不划算。可是很快他就听到了群众的声音，天天有人到太守府门前游行，打出硕大的木牌牌“我要吃洛阳的包子（不花钱）”“我要吃洛阳的狗肉（不花钱）”“我要泡洛阳的美女（最好也不花钱）”。 
公孙瓒大怒，怎么手底下这些兵素质这么低，眼光这么短浅，脑袋这么混球，洛阳的包子狗肉美女有什么好的，洛阳的生爆大肠那才真叫是绝品哪。想到这里，公孙瓒的哈喇子就流了下来，遂下令，进军洛阳。 
这一日，大军经过平原。那平原是一座小县城，人口也不多，公孙瓒行到此处，却忽然想起三个人来。 
那三人正是刘备、关羽、张飞。此刻刘备正在平原当一个县令，那日三人击杀黄巾军大将，大胜了一场，也算小小有了一点名气，公孙瓒是张飞的老客户，对张飞卖的肉一向赞不绝口，趁着这个机会，保了刘备当了平原县令，也算是间接向张飞还个人情，希望他今后多出好肉，多出精品肉，精肉肥肉的不要，要够味的五花肉。张飞当即就用他一日千里的神屁功熏死了一堆野猪给公孙瓒送了去，让他美美地吃了半个月。 
刘备本想把平原当做自己的根据地，招兵买马，一点点扩充自己的实力。无奈刘备往日的名头太过响亮，这平原小城虽然离涿县还有那么点距离，但还是有相当一部分的倒霉蛋家里雪藏着几箱刘备牌草鞋，不知要几辈子才能穿完。 
 

  03:11 
俗话说好事不出门，坏事传千里。刘备草鞋的价钱虽然还算公道，甚至比同类产品还要便宜那么一点点，但那是说单双的，一次买个几打几十打草鞋，就是家底殷实些的百姓怕都得几个月舍不得吃肉，更不用说穷一点的了。所以刘备草鞋恶魔之名，早就一传十十传百，现在居然跑到这里来当县令，当这地方上的父母官，天……虽然刘备社会实践已经完毕，也算是改过自新，但群众工作党群关系之艰难，可想而知。 
刘备上任第一天就发表了就职演说，谈古论今，最后还说到了自己往日里卖的草鞋上来。 
“亲爱的父老乡亲们，我刘备牌草鞋，那是包质包量的，可经穿了，就算一时穿不完，传给子子孙孙，那也一定是千秋万代，永垂不朽，子孙一定会对你们感恩戴德。再说了，过个一两百年的，这草鞋那可就成了文物了，要知道我刘备刘玄德现在可是已经不做草鞋了，你们手上的那就是绝版货。绝版货懂不懂，就像一画画的，可能一辈子出不了头，死了以后，那画的价钱就翻上天了；再说一个你们能听懂的例子，很多人平时对爹妈可烦了，但二老一伸脚一蹬腿，就号啕大哭，为什么，就是因为绝版了，没了。所以，买了我草鞋的人算是走大运，要好好珍惜手里的草鞋，存量越多的人越划算……” 
台下有人举手发言：“我说刘老爷，你说你那草鞋如何如何好，可我家那两箱草鞋好端端放着，却有好多已经破了洞了。” 
“废话，这年头蟑螂老鼠什么的都饿晕头了，逮什么吃什么，你那草鞋一定是碰上这些东西。我刘氏草鞋虽然质量三包，可不包老鼠啃，再怎么好的材料，能抵得了那玩意儿吗？” 
又有无数人刷刷刷地举起了手：“刘老爷，俺们家那些草鞋可不是老鼠什么的啃的，而是烂了，一穿脚趾头就露了出来，这可怎么千秋万代，永垂不朽法啊？” 
“咳咳，这个问题嘛，就涉及到了一些比较深奥的项目了，这个世界，有一些很小很小的动物，小到眼睛根本看不见，所以他们就被称为微动物，别东张西望的，说你们看不着就是看不着，你们脸上啊头发上啊屁股上啊都有。由于我刘氏草鞋有着无比的魅力，所以吸引了相当一部分的微动物，它们啃啊啃啊的，草鞋就烂了。你们看，连这么小的微动物都那么喜欢我刘氏草鞋，你们作为万物之灵的人，更要好好珍惜，莫要辜负了我的一番美意。” 
这时候台下番茄啊青菜啊胡萝卜啊的已经开始往台上扔，刘备用嘴左接右接，吃了三根胡萝卜两个番茄之后，终于再也吃不下了，一闪身退到了后面，大喝一声：“兄弟们上。” 
关羽和张飞从后面跳出来，本来两个人就重，再加上使了千斤坠，轰的一声落在台上，尘土飞扬。两人各新打造了青龙偃月刀和丈八蛇矛，都好长好大的，其实关羽的刀还有很多奇怪的设计，待以后再提。两人把偌大的兵器高高举起，阳光下闪闪发光，两人又把兵器柄朝下狠狠一跺，又是轰的一声，声震四野。两人沉声喝道：“威武……”台下顿时没人再敢发声音。 
只听得“喀喀喀”一阵响，这临时搭起来的高台经受了两次摧残，终于支撑不住，“扑哧”就塌了，关张两人脚底一软摔了下去，烟尘蔽日。 
 

  03:11 
随着一声『[color=#99FFCC]玉皇大帝到』，从天上掉下一滴甘露正好落在你的嘴唇上！
你在恍惚中看见了6两黄金。[/color]
失败，真是太失败了。刘备品尝着他社会实践带来的恶果，心情郁闷。正在此时，曹操那头的消息传到平原。 
张飞拍案而起，大声吼道：“就让咱们兄弟在天下英雄面前露一次脸，大大的挣点名头，看哪个鸟人还敢说三道四的不听话。” 
关羽道：“贤弟这话就有点欠妥了，要知道有些问题不是光靠武力就能解决的，关键时刻还得靠这个。”说到“武力”的时候关羽指了指张飞的屁股，说到“这个”的时候关羽指了指自己的脑袋。 
刘备来打圆场：“好了好了，莫说是三弟的屁股，天下又有哪只屁股能比得上二弟你的脑袋呢？” 
关羽顿时一闷，话是自己说的，手是自己指的，只好吃进。 
刘备道：“三弟的话其实很有道理，这一战牵动天下各路豪雄，无论哪方获胜，天下局势都将改变，若是有志于天下者，怎可不参与其中？” 
且说那北平公孙瓒行军至平原，刚想起刘备等三人，却见前方小林子里晃晃歪歪地升起一面大旗，上书三个斗大的字，上面两个是“平原”，下面是“刘”。其实照理这旗上该写着“平原县令刘”的，那“县令”两字刘备写倒是写了，不过字就小了点，而且是写在旗子的背面。 
那大旗迎风招展，好不威武。招展了一会儿，旗子从小林子里移了出来，旗下就三个人，扛旗的是张飞。 
公孙瓒认得刘备，让军士不要阻拦。刘备纵马到公孙瓒马前，抱拳行礼道：“将军此去可是为的讨董？” 
公孙瓒道：“正是，贤弟这是……” 
刘备脸上露出忿忿的神色，道：“想我刘备，也是汉室宗亲，那董贼坏我朝纲，淫乱宫闱，人人得而诛之，将军若不弃，还望带着在下兄弟三人，同往讨伐。” 
公孙瓒别的不怎么行，眼力还是有的，看那张飞从林子里出来，胯下战马奔跑，手握的高高旗杆竟没有丝毫晃动，就这一手，自己恐怕便做不来。有这样的虎将在身边，岂非胜算大增。当下笑着答应，又问：“贤弟是汉室宗亲，不知……” 
刘备笑笑：“我是中山靖王刘胜之后，若真的算起来，当今天子还算是我的侄辈。对了三弟，还举那大旗作甚，我们现在跟着公孙将军，这旗不要也罢。” 
张飞答应一声，手上发力，那大旗“嗖”的一声，不知给扔到哪里去了。公孙瓒看了，心里又是一惊。 
公孙瓒大军往汜水关急赶的时候，孙坚正在那里灰头土脸。 
那孙坚被称为江东猛虎，在此次各路诸侯中，属于兵多将广的一支，但由他首攻汜水关，却并不完全是这个原因。 
 

  03:11 
其实虽然有人把孙坚叫做江东猛虎，可是更多人会喊他臭屁王孙坚，当然不是当面。从孙坚走路的姿态就可以看出他的臭屁程度：挺胸收腹挺屁股鼻孔朝天。任何有良知的人看到这么一个人走到面前的时候都会怒气冲天的。 
所以孙坚走路的时候周围常常围着一群人，低声呼唤着：“麻雀，麻雀，快来一群麻雀。”要是真的有一群麻雀飞来，就会进一步呼唤：“大便，大便，赶快赶快大便。”要是真有麻雀拉屎，就更进一步盼望：“准一点啊准一点，砸歪就浪费了。” 
也有人说，孙坚这种傲人的姿态是有原因的，一定是他的颈脊有了毛病，也有人说，这是一种失传已久的抬首问天功，功力越深头抬得越高，练到极致的时候脑袋就会倒挂到背后去，所有背后的攻击都看得一清二楚，从此不怕偷袭。 
总之，三国时代奇人奇事层出不穷，有吕布的战斗音乐强迫症，张飞的神屁功专美于前，孙坚的这一点点怪癖也算不得有什么了不起的。 
那天孙坚赶到的时候，离汜水关不远处，已到的诸侯扎起的营寨已经绵延百里，一眼望不到头。孙坚骑着他那匹高大的白马来到中军大帐之前，里面正好在开选举盟主民主投票会。 
“哗啦”，孙坚抬着头一掀门就走了进去。 
“我说各位，怎么人还没到齐，你们这会就开起来了？”孙坚用他那独特的全是鼻音的声音问。 
本来这盟主已经内定好了，乃渤海袁绍袁本初，大伙儿正在那里走过场，没想到来了这么个不速之客。 
“哼，哼，听说你们在民主选举，就这么点人，怎么，想强奸民意啊？” 
曹操忙笑道：“哪里哪里，我们都很民主的，文台不可这样说。” 
孙坚头抬着，通常眼里只有天花板，所以没看到曹操那充满魅力的笑容，不吃他那一套。所以说一方之雄果然了不得，不像普通人，给曹操一花就花进了，没有主心骨。 
“都给我说说，这选举程序是怎么样的？” 
众人一时哑然，本来嘛，这是等额选举，也就是说候选人就只有袁绍一个人，要是告诉了孙坚，不是落他口实？ 
袁术铜铃眼一瞪，心想他娘的你孙坚当自己是个宝，咱家可不吃你这一套，也不看看这里都是什么人物，居然连一点面子也不给。当下就卷起了裤脚管，露出一双十分有威慑作用的长毛细腿，以示本人野性回归，非常非常的厉害，你小子不要找死。 
可孙坚眼珠子朝天，哪里看得见这毛腿，一点反应也没有。 
袁术火大了，怒火真气轰得冲进四肢百骸，腿上千百条黑毛无风自动刷刷刷，眼看就要冲上去干架了。 
那袁绍果然有盟主风范，伸手拦住袁术，向孙坚微笑道：“文台莫要生气，其实今天我们并没有正式选举，我们正在讨论攻打汜水关的人选。盟主高位，自当有能者居之，要有人能攻下了汜水关，这盟主之位，多半就非他莫属了。” 
孙坚风一般卷了出去，呼喝声远远传来：“备马，急行军，方向汜水关！” 
袁绍依然慢条斯理地说着：“所谓多半的意思，就是说要是超过半数的诸侯都投你的票，那你就正式成盟主了。咦，人呢，哎，年轻人，心总是这么急。” 
帐中诸人一齐发出会心的嘿嘿淫笑。 
汜水关此时的守将，乃是华雄。 
其实华雄本来并不姓华，也不叫雄，他是个无名无姓的孤儿，在这年头，孤儿满大街都是。由于其身患一种奇怪的皮肤病，年纪轻轻周身就出现了色素沉淀的现象，变得黑一块白一块，黑的那块长黑汗毛，白的那块长白汗毛，相互招摇晖映。加上此人体格大异常人，只要喝凉水就会长膘，是以虽在艰苦岁月仍越来越胖，终得了一个称号，叫做花熊。 
这花熊周身的黑白双色毛还真不仅仅能派唬人的用处，更神奇的是，只要一出汗，然后再凝结，这毛就硬如钢针，紧紧贴在皮肤上，好似一副天然钢甲。自从花熊发现了这一点后，近十年来，就从来没洗过澡。 
 

  03:12 
随着一声『[color=#009999]观音娘娘到』，从天上掉下一滴甘露正好落在你的嘴唇上！
你在恍惚中看见了11两黄金。[/color]
所以在花熊周围的人，一到天热，就能看到一副奇观，在阳光的直射下，花熊全身会缓缓蒸腾起一股若有若无的灰黑色气体，就和一个大垃圾堆一样。奇观虽然是奇观，但也仅止于观而已，所有花熊――后来从了董卓改叫华雄周围的人，都有一个共识：赶快让我生鼻炎吧。 
但鼻炎不是想生就能生的，所以华雄所部成为全董卓军队里最不怕冷的一支部队，一边咳嗽流着鼻涕一边在大冬天洗冷水澡光着脚丫到处跑，期盼感冒永远不会好。也正因如此，华雄所部的非战斗减员和战力非正常下降也是董卓军队里最厉害的。但董卓还是留着华雄，他有自己的想法：只要华雄上了战场，一活动开了，汗一“滋滋”地往外冒，那敌人的非战斗减员可就厉害了。 
那华雄多年积下的“汗毛甲”到底有多硬，没人知道。董军中的大将都不愿意和华雄比试武功。就好似吕布，心里有十成十的把握，可以屏住呼吸，在第一时间用掌中方天画戟穿透华雄的汗毛甲。可本方将领互相切磋当然不能伤及对方性命，更重要的是，吕布不认为他还会使用自己那柄穿过了华雄汗毛甲的方天画戟，除非他每次上阵都屏住呼吸。 
自从有华雄在董卓军中，对董卓高级将领的内功是一大考验，谁高谁低，立马就分出了胜负。平时不在一起那还好，就是能闻到味道，也没到致命的程度。可董卓一升帐议事情况就不同了。全体人员立刻屏气，要是内功不行，一口气上不来，那立马就倒下了。这样一来，立刻使大家回家拼了命地练气，谁都不想当场倒下，就是憋得脸红脖子粗也不好看呀。于是，董卓开会的效率也大大提高，所有人都惜字如金，董卓自己也不会没事来一通长篇大论，总是在最短时间内把会议结束。 
那天董卓召集将领开会，商讨如何对付正直奔汜水关而来的各路大军。所有人都在心里大叫这回没了，这么重大的事件，怎么也得开上半个时辰一个时辰的，说不定还要更长。正式开会那会儿，有些自知不行的将领前一晚就做好了万全准备，打着喷嚏挂着黄龙就进来了，剩下顾着面子想强撑的，一进议事厅就面容肃静，眼观鼻鼻观心，立马就运起了独家心法。 
当讨论到谁去守汜水关时，华雄主动请缨。本来，以华雄的资历，这么重要的关隘，怎么也轮不到他来当主将。可诸将一听到华雄自己提出要去汜水关，全都大声欢呼，举双手双脚赞成，有些人一时忘了闭气，鼻中飘入了几缕空气，立刻脸色发青，强运一口气把胃里涌上来的东西堵了回去。 
董卓当即拍板：好。 
华雄双手叉腰，站在汜水关城墙上，远处烟尘腾起，马蹄声有若闷雷，隐隐传来。江东孙坚的大军，就要到了。 
华雄眼神好，烟尘之中，只见领头一员大将，仰着脑袋就过来了。华雄心中一震，这是什么独门功法，连骑马都要仰着头。而且此人敢于仰着头骑马急驰，这份胆量尚且不谈，其功力已达不用双眼，可凭气机感应将周遭的动静掌控在心的境界，着实不可小看。 
华雄是个老实人，一看这副声势，立刻吩咐下去：闭关不出，先晾他们几天再说。 
别看华雄样子长得有些粗，其实是个很实际的人，那么好的汜水关，那么厚的城墙，不让它发挥发挥作用，不就白造了？ 
那孙坚头虽然抬得甚高，与其真实本领倒也不是全然成为反比，若真是个无能之辈，这颗高昂的头颅早就被人砍了下来。此时见到汜水关的雄壮，不由得在心中暗暗叫苦。 
如此雄关，若要靠硬攻，以自己这两万人马，只怕是有些勉强，更何况自己远道而来，重型的攻城器械全无，对方要是真的下定决心坚守，的确棘手得很。 
千里迢迢从江南赶过来，不是在这里和敌人死拼的，若是和董卓拼了个两败俱伤，岂非让后面那些人平白捡了个便宜。所以，孙坚每日也就骚扰性地以云梯进行攻城，略触即收，以让关内敌人不得安宁为目标，此外，孙坚主要的精力，还是放在骂阵上。 
这骂阵可是一门非常深奥的学问，在敌方箭所不及的距离，一队兵士一字排开，气运丹田，口中字字珠玑，直奔敌人而去，从精神上打击敌人。 
 

  03:12 
骂阵，那不是光嗓门大就行，也不是看嘴里脏话多不多，把对方祖上问候到多少代，这样的水平，是等而下之的。高手出马，那就是不一样，把骂阵升级到了一种近乎艺术的高度，首先，要收集敌方的情报，所谓知己知彼，一骂必中。敌方军中从大将到一般的队长，情报掌握得越多越好，对方哪里痛，就往哪里骂。比如逛街的时候死盯着人家寡妇的屁股看啦，家养的小狗被性骚扰啦，浑身体毛一根也没有啦，没事偷偷挖鼻屎吃啦，大便完不用树叶擦屁股啦，等等。 
防守方遇到了这样的高手，那龟缩不出的日子真正是难熬，所有的私密性全部玩完，所有的将领，被骂得无心睡眠，甚至有过大将在被敌方骂阵的时候，第一次听说老婆偷人，还被形容得活灵活现，连老婆屁股上的黑痣有毛都被说了出来，当即就甩了大军，赶回家找奸夫拼命的例子。当然，也有个别情况，被骂急了，全军上下同仇敌忾，士气高涨，咬牙切齿冲出去找敌人拼命，战斗力暴增三成的事件发生，但无论如何，也算是被骂出阵来，达到了骂阵的目的。 
只是像这一类的高手，着实难找，因为这不仅需要大军有相当优秀的情报部门在背后支持，还需要骂者本人有能够把细微细节拼凑成完整事件的洞察力，和适当添油加醋直指重心的天份，更要把对方所有将领的丑事，有机结合起来，互融互补，彼此印证，进一步扩大打击面。所以，这样的人才，并不是每支军队里都有的，难得挖掘到了一个，立刻就被供了起来，待遇好得不得了，属于重点保护对象。 
此外，骂阵这门学问，还有着传说中的终极奥义，为众多骂阵高手所追求。这个终极奥义的祖师，是数百年前秦时的一个女子，名为孟姜女。据说这孟姜女以哭声震倒一片长城，后来被义军请了去，每每于城墙前放声大哭，其声之悲切，不但严重挫伤守军士气，更能令城墙松动，甚而和那长城一样轰然而倒，屡试不爽，是为义军之攻城秘宝。 
据说后来孟姜女写了一本哭经，详细记述了她放声大哭时的心理状态，声线高低，音量大小，旋律变化等等，但后世众多骂阵高手苦心钻研，亲力实践，却未见有参透者，可见这是天赋，后天勉强不来。 
说了那么多，还是要回到孙坚头上来。那么孙坚到底有没有网罗到骂阵高手呢？ 
没。 
孙坚的骂阵部队，也就是随意找一些嗓门大的军士，站在那里骂三字经，而且用完即丢，该打仗还得打仗去，所以别说情报收集了，连每次骂的话都由于人不同而不成系统，老实说，是没什么战斗力的。 
但华雄还是出关迎战了。 
不是被孙坚骂出来的，而是被自己人逼出来的。 
因为部下全体表态，一定要出关迎战，宁愿要轰轰烈烈地战死，也不要憋在关里被活生生地臭死。 
 

  03:12 
本来华雄这领军大将底子就不硬，手底下的偏将副将不服气的多得很，董卓所部，常居京都附近，很有些老子天下第一的气概，更何况董卓财雄，对军队又舍得投资，兵士装备绝对是天下第一流的，铠甲兵器，无不是精心打造，所谓盾坚戟利，先天的优势，那是明摆在那儿。而董卓一向号称坐拥良将无数，其义子吕布，武艺又天下无双，这一次来犯诸侯虽然众多，董军里就是一般军士也并无惧意，董卓的宣传工作又做得及好，把汜水关外的数十万大军说得好似土鸡瓦狗，一触必溃。 
这样的心理之下，大家都把这一次的大仗视作立军功的好机会，若没有仗打，平日里表现再好，也升不快，一开战，就算是拍马屁功夫不如别人，也有可能急速窜升。军人是为战争而存在的，兵士们士气高涨，急不可待地想要跟随在吕布的赤兔马之后，把那帮送上门来让自己立军功的诸侯们打得落花流水。 
董卓的首席谋臣李儒心中却有隐忧，京兵骄纵已久，装备虽好，个人战力却未必能及那些长居于苦寒之地的军队（比如公孙瓒的饥荒大军），这样的宣传，虽然战意高涨，却也不免让部下生出轻敌之心。 
董卓皱着眉头听完了李儒的意见，勉强同意再开一个内部文件通气会，向所有的高级将领传达了一些诸如“虽然我们是最强，但也不要太轻敌，好歹大家都是炎黄子孙，也不能太看不起别人”之类的最高指示，自觉既鼓励了将领们的斗志，又为大家敲响了警钟，讲完之后面露微笑，心下很是得意。 
华雄领会了最高精神，又结合了实际情况，方才决定先在汜水关守一阵子再说，可底下那些没有听过最高精神传达的将领兵士们可不乐意了，领军的不是大家一向觉得很“嘿咻”的吕布，反而是这么个毛茸茸的东西，毛茸茸还不说，居然臭哄哄，所谓是可忍，孰不可忍。你臭自管去臭自己，臭敌人，为何要呆在关里臭我们这些无辜民众？ 
反弹越来越大，华雄眼看自己镇压不住，只好选良辰吉日，开关迎敌。 
良辰吉日那也只是说说的，本来华雄想选一个顺风天，我军站在上风口，敌军站在下风口，这样一来，有利于自己特殊战斗功能的全面发挥，可是这汜水关附近的地形十分复杂，风向七变八变的，打着圈刮来刮去，着实不好把握，等着等着，手下兵士们又发话了：“我Ｘ，反正已经闻了那么多天了，打仗的时候就是逆风，又有什么打紧，这样好了，反正你华大帅英武过人，雄壮盖世，两军交锋的时候，要是顺风，自不用说，要是逆风，你就冲到敌阵后，那不就行了。” 
华雄无奈，只好在这一天清晨，宰了一头牛祭旗，又很符合形象地饮了一大碗牛血，“撕拉”一声扯下了身上的衣服，望着徐徐放下的巨大城门，催马急驰，打算把这些天里受的鸟气在接下来的大战里一股脑儿发泄在敌军身上，也好让身后这些儿郎们瞧瞧，你华爷爷不是光有臭气而已，俺也是有一番惊人艺业的。 
 

  03:12 
随着一声『[color=#009999]观音娘娘到』，从天上掉下一滴甘露正好落在你的嘴唇上！
你在恍惚中看见了19两黄金。[/color]
三，华雄ＶＳ祖茂，史上首次臭味对决 
那孙坚刚起来没多久，用过早餐，正在大帐里闲着无聊，耳中还隐隐传来骂阵小分队的叫骂声，心想，这帮小子倒满勤力的，只是声音还不够宏亮，看来是这些天骂下来嗓子哑了，待会儿换一帮人继续。 
正在这时，鼻中若有若无地传来一阵异味。 
自攻打汜水关开始，孙坚就一直闻到这种味道，那可是有够难闻的，还好很淡，淡到可以忽略的地步，若非孙坚功力深，感觉比常人敏锐百倍，还觉察不到，本来孙坚担心敌方运用什么奇怪武器，说不定放毒，但这味道又好似于人畜无害，也就没再放在心上。 
可现在，这于“人畜无害”的味道好似又加强了一分两分，但也还没到一般人能觉察的程度。孙坚眉头皱了皱，正在想要不要派人去查一查，汜水关中的战鼓已经蓦然间震天响起。 
孙坚不惊反喜，操起身边的古碇刀，掀帐而出。 
虽然汜水关守将已经连日闭关不出，但孙坚早就吩咐下去：给我好好准备着随时出战，不得懈怠。 
其实若华雄所率都是骑兵，那关门一开，眨眼间就冲到了孙坚阵前，怎么也可起奇袭之效，可惜汜水关中战马倒有不少，其中五成病病歪歪。连人都已经给华雄的臭气逼急了，何况马乎，而人还可以在紧要关头吞一点大黄啊牛黄之类的东西下去，顺顺肠降降火，马就没有那么好的福气，再臭也得硬挺着，只有五成丧失战斗力还算是少的，只是剩下的五成奔跑能力也大不如从前。 
所以，等到华雄共两万人的骑步兵阵容在汜水关外完全展开，对面的孙坚军也勉强组织好了迎战阵形。令人奇怪的是，华雄军的阵形竟然有些像雁行阵，分得很开，而主将华雄的周围，更是空空旷旷。 
这一次孙坚从长沙带来的，共有二万三千人，一万五千骑兵，八千步兵，可说是其主力兵团中的精锐，然而用来攻城，却明显不足，若华雄硬挺着不出城，孙坚是否真舍得让手下儿郎舍命攻城，仍未可知。 
孙坚骑在他的小花马上，把头稍稍低下一些，观察敌阵。说两句题外话，孙坚从来都不骑高头大马，因为骑在那玩意上面，孙坚通常只看得见蓝天白云朵朵，那马再高头一些，会让孙坚一不留神就把目光直接对上太阳。所以孙坚坚持骑矮腿矮脖子小马，现在他所骑的小花马就是其中的精品，屁股高脖子短，骑在上面人往前倾，特别适合孙坚那高昂的头颅观察敌情。 
这时孙坚心里着实有些奇怪，没见过正规军这样列阵的，这样的阵形，散乱而无冲击力和防御力，特别是那主将，身上的装束着实奇特，黑黑白白花花，不似盔甲，却也不像衣服，而且他周围怎么人那么少，莫非有什么阴谋？ 
刚想到阴谋两字，孙坚猛然间闻到一股恶臭，耳边同时听见本方将士不约而同叫起来：“什么味道？” 
那边华雄光着膀子，正把手中大斧舞得呼呼作响，让身子活动开了，旁人只见得华雄庞大的身躯被一团黑光包围，然后一股一股的黑气向外蒸腾开来。 
这时华雄对面的孙坚军战马已经开始嘶叫，把马头乱甩，有几个骑兵当场就伏在马背上，张口大吐起来，没吐的也以手捂鼻，肚子里开始翻腾起来。 
 

  03:13 
华雄身后的汜水关守兵们情况要好得多，虽然华雄活动开了之后的臭气比之平时要更加难以忍受十倍，然而毕竟有一些抵抗力，加之看见对面的情况，大伙儿都群情振奋，心想这回总该你们尝尝滋味了，心情大爽。 
孙坚内功深厚，这点臭味对他还起不了多大作用，但看见手下将士竟有些不战自溃的样子，心中大惊。旁边大将黄盖策马过来，手指华雄道：“好像是那个大块头放的毒气。” 
孙坚皱起眉头，道：“谁去取他首级？” 
那华雄舞了一会儿大斧，终于停了下来，只觉自己神清气爽，周身热腾腾的，十分痛快。身后马蹄声响起，回头看去，是副将胡轸。 
胡轸到了离华雄五丈远的地方，勒马停下，聚气喊道：“华将军，上吧，弟兄们都等着呢。” 
华雄这才想起刚才胡轸悄悄和他说的话：“华将军，待会儿，您一马当先冲过去，对面那群草包，哪里挡得住您这头猛虎呢，您先杀个三进三出什么的，让他们都看看您的绝世武功，然后我们再上，免得一窝蜂地显不出您的威势来。” 
华雄在心里暗骂，明明是觉得老子一身天然盔甲不惧弓箭，要老子先冲过去折腾一会儿，把敌人都熏晕乎了，你们好上来捡现成便宜，他娘的，有这么当主将的吗，这身先士卒也身先得太厉害了吧。 
不满归不满，华雄觉得这个法子倒还是不错的，可以最大限度地发挥自己的天然优势，虽说危险了一些，但凭自己的身手，只要别太深入敌阵，被敌方大将围着了，应该没什么大问题，而且自己这样一来，在军中必然声名大振，回去封赏不提，今后带起兵来，也指挥得动。便答应下来，又叮嘱一句：“注意听我号令，我说冲过来就赶紧突击，别到时磨磨蹭蹭看白戏。” 
胡轸赶忙道：“那是当然，当然。”说完抛了一方白色的湿毛巾过来。 
华雄接过湿毛巾，把原来裹在胯下战马鼻子上已成灰色的毛巾替下，催马直奔敌阵。 
此时，对于华雄来说，风向是顺风，对面孙军见敌方大将很嚣张地忽然一个人冲了过来，一时间不知道他要干什么。按照惯例，大将的行动无非是这几种：一是在原地手一挥，说大伙儿冲啊，然后自己躲在最后；第二种是作己方阵型的箭头，身先士卒；再就是冲到两军中央，叫阵单挑。像华雄这样子单枪匹马冲过来，后面大军一点都没有跟来的意思，莫非是找死？ 
要是照着目前仍在新野某个地方睡觉的某人日后打仗的性子，见到华雄这样子冒失冲过来，一定会心里乐翻天，毫不犹豫就挥手放箭，一轮箭雨没反应，就会让弓箭手们“射他的眼珠子，射他的马”，然后下令“火箭准备”。如果孙坚也有这样的眼光魄力，实行如此没有骨气卑鄙而有效率的战法，那华雄早就轮不到关羽去斩了。 
目前，华雄借着风势，其气势之猛，令数十丈外孙军的前排士兵直捋其锋，只觉一股异味排山倒海地逼了过来，阵型已经略略开始混乱起来。 
一匹红马从阵中跃出，马上大将手持一条铁脊蛇矛，大喝道：“华雄休走，待我程普来取你首级。” 
其实这话大大的有问题，人家华雄本来就没准备走，不仅不走，还直冲着你过来了，再说取首级，凭这条铁脊蛇矛最多能把人捅成马蜂窝，砍头好像就不属于这柄兵器的功能范围。不过程普在两军阵前说话从来就不经过大脑，怎么有气势就怎么说。回头人家要是问起来还很振振有词：在我程德谋的眼中，任何敌人都惶惶如丧家之犬，当然是让他不要跑，至于取首级，凭我的功力，落叶飞花都可成为兵器，大不了最后来一记手刀，总砍下来了吧。 
华雄大怒，凭你这家伙就想取我首级，不由得回了一句：“挡我者死。”抡起大斧就劈将过去。 
斧矛交锋，华雄不由得心里一惊。这程普生得膀大腰粗，手上铁脊蛇矛有一丈余长，二指粗，夹着破风声闪电般击来，自己大斧架上去，耳中却没有听见预料中的震天响，却只有轻轻“叮”的一声。从矛上直透而来的阴柔内劲，几乎把斧矛相击该有的巨大反震全然吸去，劲气约束成针，顺着宣花大斧笔直而上。 
 

  03:13 
华雄的一斧竟似找不到用实力气的地方，虚虚的极是难受，大斧上虽已贯满内力，却也及不上程普集束式的一点内劲破透，给那根“针”顺着右臂经脉直刺进来，虽然及时运劲化去，却已令右手转动起来有些不便。这在平时，运气疗伤自是片刻即复，然而程普的铁脊蛇矛却使得如同绣花针一般，细细密密，如斜风细雨，扑面拂来。华雄大斧舞作一团黑气，“叮叮”之声脆如珠落玉盘，好在挨了一下后有了准备，程普每一矛上的劲气无法像第一下那么阴狠锐利，这才堪堪敌住，然而要再稍稍分心把受伤的经脉疗复，一时也无法窥得空隙。 
这一照面，竟然是华雄被杀了个无还手之力，看得后面正磨刀磨枪准备看准时机冲上来的汜水关守军大感意外。两匹战马相邻昂首而立，任背上主人杀得天翻地覆，马腿也不抖一下，显然都是训练有素，久经考验了。要知道大将交锋，虽然少有直接硬撼内力的，但刀来枪往，就算主人尽力把对手附在兵器上的内力化去，不致殃及池鱼，但只要有个半分一分不慎让马匹承担了，那就是惊人的力量，更何况有的人气走偏锋，就像程普，阴得很。所以好的战马不但要资质好，还必须由优秀马夫每天给马舒通经脉，不断增加马的抗击能力。这就产生两个结果，一，不要小看一个好的马夫，一个普通高手还不一定有他的内功好；二，被名将的固定坐骑踢一脚，比挨一记劈空掌还狠。 
随着华雄额头上的汗珠渐渐冒出来，战局也开始有了微妙的变化。 
不可否认，程普的开局很好，这也是他的一贯开局。先把大话撂在前头，再把铁脊蛇矛舞得呼呼作响，给敌将一种自己走刚猛路线的错觉，然后再暗地里运足了寒蛇真气给他一下子。很多真功夫不见得弱于程普的高手第一下就受了内伤，三下五下被解决，差一点得更会直接被寒蛇真力直刺心脉而亡。可这一次，华雄居然只是右手的动作稍稍有些迟缓，还可把自己的攻势挡住，这就意味着，华雄的内力修为之雄厚，实要比自己高上一筹。 
最可恶的是，华雄身上不断散发出的恶臭，实在是可怖之至，虽然程普已经用内力把自己的鼻窍封住，但仍有一丝一丝的味道冲破艰难险阻，往上钻进脑子里，往下钻进胃里，不断摧残着他的神智。 
华雄觉得对方的攻势似乎略略缓了下来，看到程普紧皱的眉头，就知道是什么原因，心下大喜，猛一甩头，额上几颗斗大的汗珠被甩了出去，直奔程普而来。 
这是华雄的拿手绝活，汗珠上贯注了内力，像钢珠一般，目标――程普的嘴。 
 


  03:13 
程普不知这是什么暗器，也没看清华雄怎么一甩头就发了出来，似乎是液体，心想莫不是什么毒水，也不停下手中铁脊蛇矛的攻势，气运丹田，涌上喉头，张口“噗噗噗”几道气劲。寒蛇真气作用下，这几道气劲有如实质，闪电般击中了那几滴华雄的汗。 
汗珠无声爆开，超强臭气近距离扩散。好在程普怕这是有腐蚀性的毒水，在马背上略略侧身屏气避开，只是觉得从紧闭的鼻窍中渗入的怪味还重了一点。程普心中火起，大声骂道：“有种的就不要放这种下三滥的毒气。” 
华雄这时已经缓过一口气来，乘着程普侧身时攻势稍弱的瞬间，真气在右臂经脉游走，阻塞处瞬间通畅，自信尽复，呵呵笑道：“去你妈的，什么毒气，老子从来不干那等下三滥的事情，看老子用真功夫干死你。”说罢又猛甩了几下头。 
程普这时看得华雄甚紧，见他双手宣花斧正招架着自己的铁脊蛇矛，只是甩甩头，没有其它的小动作，不由得暗恨自己刚才太过小心，以致于让对手寻得喘息之机。当下对华雄的汗珠不闪不避，仅在脸皮上布了一层内劲，全力进攻。 
那几滴汗珠就这样顺顺利利地降落到了程普嘴唇周围，这下可不得了，什么紧锁鼻窍啊的都挡不住这一股子酸烂臭味吱吱吱地钻进来，程普刚吃过没多久的早饭当即就涌了上来，一口喷了出去，绵密如针的矛法一滞，华雄立刻反守为攻，满天斧影把程普罩住。 
程普被熏得不明不白，骂道：“这又是什么？” 
华雄大笑：“是你爷爷的汗，你闻的就是你华爷爷苦心存了九年十个月没洗的天下一级超浓缩汗味，爽了吧，有品味吧。” 
程普刚刚屏住的剩下一点早饭一下子全都喷了出来，华雄得势不饶人，两把大斧荡起重重斧影，卷着臭臭的烈风，把程普裹在里面。 
可怜程普这时只能强打起晕呼呼的精神，勉力支撑，好在他密如绣花针的矛法作为防守，要比进攻还有韧性，但败象已现。 
后面观战的胡轸大喜，孙军前锋已经被华雄的臭气薰得站立不稳，面如菜色，只等华雄斩了程普，就对孙军发起毁灭性攻击。 
 

  03:14 
粮草什么的，孙坚自己都不缺。远道而来，这种至关重要的军需物资，怎可把希望寄于别人手中，当然带得足足的，可支撑数个月之久。不过要想让自己打这个头阵，自然要拿点好处过来，其实就是把自己刚才报的东西打个对折，已经很可观了。 
马急驰如流星，至袁绍大帐。 
袁绍听完孙坚传令兵的汇报，默然不语，曹操在一边微微一笑，轻声道：“果然不愧为江东猛虎。” 
袁绍听了朝曹操点点头，对传令兵道：“军需物资，已集中到曹孟德处，有什么需要，速至他处向他索取便是。” 
那传令兵并不识得曹操，听袁绍这样说，便告退，打算到外面再打听曹操大帐在何处。 
袁绍目送传令兵离开，转头问曹操道：“如何？” 
曹操笑道：“虽然刚才那小兵把战状诉说得如此惨烈，但似乎虚词形容较多，战情实况较少，依我看，可信度至多五成而已，此外，这次诸侯汇聚汜水关，除了离此较近的几位之外，真正没带足粮草的，怕只有北平公孙瓒一家了。” 
袁绍大笑，抚掌道：“是极，是极。孟德此言，深得我心，只是孙文台如此轻易就放弃与我争这盟主之位，怕是敌军没有他想象中那么好对付吧，说放就放，果然也是个人物。” 
曹操道：“那小兵现下怕正在到处寻问我的大帐所在，先告辞了。” 
袁绍道：“孟德待会见了他，需这样说……” 
曹操会意地点头。 
约过了三炷香的时间，传令兵终于找到曹操大帐。通报进去，曹操竟亲自出门迎接。 
“远道而来，真是辛苦了，孙将军好否？”曹操微笑道。 
曹操这一下微笑，非常的有讲究，乃是其微笑八法中的亲字法诀。其实，曹操的微笑八法，大笑五法，冷笑三法，偷笑十一法，皱眉二十七法，眯眼三十六法等等，并不是什么绝世之内功，也不是什么绝世之媚功，而是一种全凭感觉，运用存乎一心，知道在什么时刻该如何最好运用五官和形体的天份归纳运用法诀，没有天份的人，一辈子学不来。 
这亲字法诀，如果用现代语言来翻译，那就是有些类似蒙娜丽莎的微笑式的笑容，温和、亲切、平静而隐有长者风范。那小兵一下子就觉得心绪平静，对面前之人由衷地起了亲近之心。 
只是小兵心中却隐隐觉得，自己仿佛在哪里见过眼前这位可亲的男子，但使劲回忆，就是想不起来。 
当曹操在袁绍大帐中的时候，就算是认识曹操的诸侯或将领，都很可能把这个人忽略掉，他所有的惊人魅力竟然可以全都收敛起来，不仅如此，整个人普通得难以让人的目光在他身上停留，心中更是极容易对此人毫不在意。所以在这次汇聚汜水关的诸侯中，作为召集人，曹操虽不是实力最弱的一支，但却是最不被人看重的一支，太普通了，普通到没有人会高兴把心思花在这样的一支力量上。 
 

  03:15 
也许只有袁绍除外，他经常会把曹操叫到身边，和他谈这谈那，咨询他的意见。为此，曹操好好反省了好几次，觉得魅力之道，果然学无止境，自己虽近乎已达返朴归真，收发由心，却仍有不足。而这袁绍，也绝对是一号人物。 
引到帐中，问明来意，曹操又笑了，这次是苦笑。 
“物资倒是的确在我处，只是我仅担起看护保管之责，至于动用，却无权，要看盟主的令符方可调动。而令符，现却保管在兖州刘岱处。唉，孙将军在前方奋力厮杀，我等本当一力支持，要不，我就拼着受盟主军令责罚，先提一些出来……” 
那传令兵见曹操苦笑，心里就觉得难受之极，再听曹操这样说，一股同情由然而生，连忙一挥手：“曹将军莫说这样的话，怎么可以让您担这个风险，我这就找刘将军去。” 
片刻后，刘岱处。 
“这个，令符倒是在我处，不过我只是负起保管令符之责，真正管理后勤事务的，却是王匡。” 
然后，王匡处。 
“呃，后勤倒是我管，可我管的是检查帐篷上有没有洞洞要补一补，粮草被蛀了怎么办等等技术性问题，孙将军的要求，却不在我的职责范围内。要知道，现在时代进步了，我们的分工都很细了，这代表了一种潮流，不要再像从前手工作坊式，要分工合作，才有效率。” 
“那，请问王将军，到底谁管我的事？” 
“这我也不太清楚，要不，你去问一下孔岫。” 
然后，孔岫处…… 
然后…… 
…… 
天黑了。终于，袁术大帐。 
“你妈个×的，莫说老子不管这个，就是老子管这个，今个儿也不高兴发给你们，你主子爱怎么死怎么死去，和我有什么关系，敢来老子这里烦，拉下去，打五十大板。” 
啪啪啪啪啪啪啪。 
次日清晨，孙坚大帐内，可怜的传令兵被人抬在担架上，向孙坚控诉着除了曹操之外其他人的劣迹，声泪俱下。 
孙坚冷着脸，咬着牙，心说你们狠，咱们走着瞧，挥挥手让小兵下去养伤。 
当下打定主意，待得攻破汜水关，便再也不听袁绍等之号令，避开吕布锋锐，躲到一边看白戏捡皮夹子去也。 
虽然是这样的想法，但汜水关墙坚城高，当真要拼了命去攻，这样的代价，自己付得起吗？思前想后，在接下来的几天里，孙军仍是对汜水关进行着小规模的骚扰，并没有进行真正意义上的攻城战。 
战事极不激烈，这使得汜水关中的一个人心里十分不爽。 
这人年纪轻轻，相貌极丑，小眼睛短塌鼻，嘴上毛茸茸黑乎乎，正处于八字胡的雏形，头发乱糟糟，左半边脸还生了一堆麻子，右半边脸上发了十多颗青春痘，额头上却已经有了皱纹。一个人生成了这个样子，走在路上只有惟一的结果――让人避之不及。 
这人姓庞名统，字士元。 
庞统一直非常苦恼，因为自己的相貌。从小到大，就没见过另一个长得接近自己丑的人，而对于很向往美的庞统，这真是一种难以忍受的痛苦，所以，他一直在寻找可以让自己看起来不那么过份丑的办法。 
所幸，让他找到了一个偏方，据说，要是一个丑人留了八字胡，就可以看起来好很多。但庞统是天生的秃唇，和太监一样，嘴上半根毛也长不出来，所以让胡子长出来的秘方，就成了近期他最关心的事。 
 

  03:16 
两个多月前他从朋友那里搞到了一种生须灵，擦了之后果然非常灵验，黑黑的茸毛渐渐长了出来，但那生须灵只有半瓶，很快用完，庞统打听到配这生须灵的医生名叫华佗，据说最近出现在汜水关附近的一个小村子里，便急急赶来，要出汜水关，寻找华佗的踪迹。不料战争其间，汜水关不容寻常百姓出入，再改道怕时间过了人找不着，而且这汜水关中又弥散着来自主将华雄的异味，真是让他急如热锅之蚁。 
看来，要等开关只有两种情况，一是把孙坚打回去，二是孙坚打进来。要是孙坚破城而入，兵荒马乱的，很不好玩，要等华雄自己把孙坚打回去，这个蠢猪头还不知道要打多久。 
庞统小眼睛一眯，心想你孙坚活该，谁让你早不攻晚不攻，偏生要在老子在的时候攻，挡了老子路就是不对，虽然我也不喜欢华雄那个臭人，这次说不得也要帮他一帮。 
匿名修书一封，托人交给华雄。 
华雄展信，大喜。神情中却带着一丝痛惜，因为这破敌大计却要他作出相当贡献。 
这贡献说大却也不大，不过就是要拔他几撮毛而已。拔毛，碾粉，再抹在箭上。 
是夜，袭营。 
一时间异味大盛，孙军连忙吹响号角，爬起来迎敌。见华雄领着数千人想偷偷摸进来，幸好发觉好，当下撞个正着。丢下上百具尸体，华雄逃回城去。 
孙坚大笑，那么臭的人，也学别人来偷营，一辈子不会成功的。 
第二夜，臭气又一下子浓了起来。 
孙坚大怒，骂道：“找死。”当下调度人马，打算让华雄来得去不得。 
全都爬了起来，骑兵上马，该正面出击的该迂回的都到了位，结果发现什么人都没有。孙坚嗅了半天，发现那突如其来的臭气现在已经淡了下去，不知从何而来。 
第三夜，无事。 
第四夜，华雄又站到城头上，张开强弓，对着孙军营前又一箭射了过去。那支抹了用华雄毛发制成的臭粉的箭让孙军再一次骚动起来。华雄只见对面营火大盛，人喊马嘶，站在城头欣赏了一会，便回去睡觉了。 
一连十几个晚上，华雄时而亲率军队，做做偷营的样子，小触即返；时而只是射射空包弹，让孙军忙乎一阵，而孙军始终不明白，为什么一下子臭了起来，却连敌方鬼影子都没瞧见一个。孙坚暗暗怀疑是华雄孤身一人前来捣乱，因为那日阵上他也曾有过莫明其妙的个人英雄主义行为。好在也有难得的时候一夜无事，可以让人睡个饱，而白天又没有激烈的战斗，所以虽然骚扰不断，士兵也没有太疲惫的表现，这让孙坚稍稍安心。 
 

  03:16 
孙坚大笑，那么臭的人，也学别人来偷营，一辈子不会成功的。 
第二夜，臭气又一下子浓了起来。 
孙坚大怒，骂道：“找死。”当下调度人马，打算让华雄来得去不得。 
全都爬了起来，骑兵上马，该正面出击的该迂回的都到了位，结果发现什么人都没有。孙坚嗅了半天，发现那突如其来的臭气现在已经淡了下去，不知从何而来。 
第三夜，无事。 
第四夜，华雄又站到城头上，张开强弓，对着孙军营前又一箭射了过去。那支抹了用华雄毛发制成的臭粉的箭让孙军再一次骚动起来。华雄只见对面营火大盛，人喊马嘶，站在城头欣赏了一会，便回去睡觉了。 
一连十几个晚上，华雄时而亲率军队，做做偷营的样子，小触即返；时而只是射射空包弹，让孙军忙乎一阵，而孙军始终不明白，为什么一下子臭了起来，却连敌方鬼影子都没瞧见一个。孙坚暗暗怀疑是华雄孤身一人前来捣乱，因为那日阵上他也曾有过莫明其妙的个人英雄主义行为。好在也有难得的时候一夜无事，可以让人睡个饱，而白天又没有激烈的战斗，所以虽然骚扰不断，士兵也没有太疲惫的表现，这让孙坚稍稍安心。 
现在，每个孙军士兵在睡觉前都会暗暗嘀咕一番，期盼今天晚上不要再让他闻到令人作呕的臭味。 
夜幕的掩护下，又一支臭箭射向孙营。此时是上半夜，许多兵士刚躺下去，还没睡着，从时间上说，这一次的骚扰要比往常早得多。 
无论时间早晚，起到的效果是差不多的，刚睡下去就爬起来冲出去的士兵们心中还有一丝高兴，要是结束早的话，还能再睡一会儿。 
事实果然遂了他们的心意，又是空包弹。骂几声，大伙儿回去继续睡。 
众多大好头颅，便于梦中飞去。 
那日庞统献的计，其实很简单，但对于人的习惯性，却把握得极为精当。多日来的骚挠，无论是实质性的还是仅射一枝臭箭，都带给孙坚军一个印象：华雄来时，必有臭味。然后又不自觉地产生一个推论：来劫营时，必有臭味。当这个推论被多次证实，另一种可能就被忘记：干嘛非得主将领军劫营？ 
而庞统选择的偷袭时间，又是上半夜已经被骚扰过后的下半夜，孙坚军正高枕无忧大睡时，警觉性已经降到了最低。 
马蹄裹上棉布，从汜水关后偷偷绕出来，以胡轸为首的所有突袭将士在出发前全都狠狠洗了把澡，把身上的臭味全都洗干净。汜水关所有五千余骑兵，于此役全部出动。 
隐蔽潜行至离孙军大营一箭之遥，恰恰是黑夜中卫兵借着营火目力所能达的极限之外，在箭头位置的胡轸催马发力急驰，瞬间，两万多马蹄与地面相击所发出的雷声，尽管加了棉布隔音，还是闷闷地震响了起来。 
华雄盯着面前的沙漏，约定的时间已到。汜水关大门悄然打开，华雄率几乎是倾城而出的两万步兵，冲出城门。 
孙坚的大帐虽然在连营深处，但胡轸的五千骑兵刚冲进来，还在睡梦中的孙坚就猛然惊醒，穿着条短裤飞掠出去，一看这架势，就知道自己已经败了。兵败如山倒，没什么可以挽救。 
孙坚毫不犹豫，冲回营帐把衣服裤子快快穿起来，顶盔贯甲，出门骑着心爱的小马逃命去也。留着青山在，不怕没柴烧。 
孙坚摸出怀中的一支烟花火箭，瞳孔收缩了一下，略一犹豫，还是扬手放了出去。纵然心中不忍，但此刻已没有第二条路走。否则，这次带出来的子弟兵，恐怕没有一成可以回到江南。 
火箭窜到半空，带起尖锐的啸音。对于祖茂来说，这就是死神的啸音。 
 

  03:16 
与在黄盖程普等将竭力维持下勉强组成队型后撤的大部分孙坚军不同，祖茂所部共一千重甲步兵，军容鼎盛，不退反进。这个年代很少会有将领给步兵装备上如此沉重的装备，不是因为钱，而是这样的步兵，守利于攻，而这守，是指平原上的守。有谁会愿意花如此代价养一支在平原上防守才有价值的军队？ 
孙坚愿意，这就是孙坚的死士。 
死士就是养来让他们去死的，但他们的死，可以换来更多人的存活。 
存必死之心的人是不会取胜的，但他们可以让取胜者付出代价。当胡轸一路杀将进来时，在第二重营帐，就觉察到了扑面而来的一股死气。 
一千名重甲步兵，呈一字排开，前后五层，每层二百人，完全拦住了去路，阵前一员大将，手持大砍刀，丁字步一站，稳如泰山。 
这里不是一夫把关万夫莫开的关隘，胡轸完全可以绕道，但只要多给孙坚两三炷香的时间，就可以重整阵型，再无法借夜袭之利。到时纵然兵力胜之士气胜之，也会是一场硬仗，己方终是守城之军，对方大后方还有众多诸侯虎视，没必要付这样的代价去胜这样一仗。所以，当他看到祖茂这一千人，就知道今日的战果，就止于此了，最多再加上面前志在求死的这一千人。 
五千对一千，胡轸没有马上下令攻击，片刻之后，臭气涌来，华雄的步兵赶到。 
臭气一到，军心大振，你有死气，我有臭气，看看是谁厉害。但最前排的一些骑兵心中有些疑惑，怎么好像刚才从对面的孙坚军里也若有若无地传来一丝臭气，好像这臭味与华雄的臭味有所不同。不过他们对于自己的主帅深具信心，天下第一臭绝对是本方队员。 
“杀。”华雄大喝一声，一马当千，五千骑兵汇成一股洪流，向前方敌军冲去。 
祖茂鼻中的臭气越来越盛，但他没有皱一下眉头，身后一千儿郎同样面不改色。死都要死了，臭就臭吧。 
五千骑兵猛冲过来的声势，对于直捋其锋的祖茂来说，可谓惊天动地，无论从哪方面看，这一千步兵没有任何攻势掩护，站在那里等骑兵冲过来，就算身着重甲，也绝对是送死行为。 
华雄也有些奇怪，但他不疑有诈，再动作如何迅捷，也不可能在这么点时间搞出什么陷阱的。 
华雄是正确的，一帮绝顶高手聚在一起挖陷阱这种可能性不算，在这么短时间内，普通士兵不可能挖出足够威胁到骑兵的陷阱。 
所以，陷阱不是刚挖的，而是现成的。 
胯下战马脚下一软，华雄惊觉不对，连忙跃起。身后的骑兵就没这等武功，纷纷落入大坑。 
那边在骑兵冲锋的同时挽起强弓搭着利箭的死士随着祖茂一声令下，箭如雨发。身在半空的华雄顿时被射成了个刺猬，正紧急勒马的骑兵也倒了一大片。好在华雄一身毛甲刀枪不入，落在地上浑身一抖，箭就全掉了下来。此时，一股恶臭扑面而来，连华雄都不由皱了皱眉头。 
这几个硕大而恶臭的陷马坑不是别的，正是孙坚两万多军队连日来使用的大粪坑，所有排泻物都倒入这临时挖的大坑中，为免使臭气四溢，除了在上面盖一些树叶外，洞还挖得很深，大粪到了一半就不用了，另挖一个。几万人那么多天的成果可非同小可，掉进去的骑兵就像落进了沼泽里，没晕过去的一时半会也爬不出来。 
本来这大粪坑并不在交通要道上，但祖茂算准了只要自己这一千人往粪坑后面一站，敌军的注意力就被吸引，不会去想从旁边约三分之一的空间绕过来攻击自己。这一下，就让华雄折去近半骑兵。 
聚集两万多人心血而成的浩然臭气，终于和华雄拼了个势均力敌。怀着必死之心，祖茂从怀里取出一个小包包，那是自己昨天大解出之物，呼啦啦倒在了头上，身后一千死士一律效仿，一时间脸上黄乎乎一片，沉浸在自己臭味中的死士们终于摆脱华氏臭气的影响，一声吼，扔下手中弓箭，向敌军冲去。 
是役，恰恰印证了孙坚不久前之言，直杀得惊天地泣鬼神，两大臭气阵营的激烈对撞，十数里之外的行人亦可清晰闻到。然而死士们虽然在臭气上与华雄拼了个不相上下，军力毕竟相差甚多，祖茂之武功，差着华雄不止一筹，所以虽然将士个个奋勇争先，却无法改变最终之结局。 
是役，祖茂死，一千重装步兵死，华雄军的伤亡，五倍于此，胜利者三天吃不下饭，因心理原因而导致的便秘，全军平均达十天以上。 
孙坚军总伤亡近四成，退后八十余里扎营，以袁术不发军用物资导致失败为由，拒绝再听袁绍号令。 
华雄于是臭名远扬，如何攻破汜水关这个难题，再一次放到了袁绍的案头。 
 

  03:17 
三， 华雄ＶＳ张飞， 
史上二次臭味对决 
　　张飞很郁闷。 
　　好不容易，千里迢迢赶到了这里，汜水关已在望，洛阳即在其后不远处，却得整天闷在公孙瓒的营地内，好无聊啊。 
　　“我说大哥，那个长沙姓孙的家伙，到底在搞什么东东，听说大军开向汜水关已经有一段日子了，一点消息也没有……”张飞对刘备抱怨。 
　　刘备无语。心想你自然是一点消息也没有，人家探马可是三天两头回报军情，却没人给你回报，待在这营里，能有什么消息。 
　　“要输就快点输啊，怎么一点都不干净利落，输了好轮到我们上场。”张飞继续着他的抱怨。 
　　刘备见张飞如此情绪低落，决定开导他一下：“他孙将军输不输，其实和我们上不上场是没有必然联系的。” 
张飞眼睛瞪了起来，奇怪道：“为什么没关系。” 
刘备笑眯眯地说：“这里有那么多诸侯，你怎么知道就轮到我们出风头呢。” 
　　“那样啊，反正在我们上场之前，让别人统统输掉不就行了。” 
　　刘备笑得眼睛更加小了：“你这个想法倒很有创意，别人都输光，就我们赢，这个风头可出大了。” 
　　“就是就是。”张飞的情绪高涨了起来，眼睛里发出光，正憧憬着己方大军一片狼藉，四散奔逃，自己一人力战千军，力挽狂澜，威风凛凛的景象。想到庆功宴上的大鱼大肉，斗大的唾沫珠子当即就滴了下来。 
　　如果三人的大帐外此时有卫兵，听到这样的疯言疯语，一定当场摔倒。不过这几天已经没有几个人会没事在刘备的大帐外面晃悠，因为先后已经有五个士兵不小心听见了刘备和张飞的闲聊，比方说从董卓的治国理念扯到家乡小张姑娘的花花内裤，从主帅公孙瓒大人的武功扯到涿县一年平均有几个人对着城门小便。由于一般人对这样的聊天方式和话题跨度无法接受，以至于常常惊讶过度不小心摔在地上，到目前为止共计摔去六颗门牙，未开战先受伤。 
　　张飞突然想到了一个很严重的问题，很紧张地问刘备：“那个叫董卓的不会太废吧，不要被人三下五下就解决了。” 
　　刘备本来微笑着的脸忽然严肃起来，眼睛里闪着愤怒的火光，额头的青筋忽闪忽闪的，一字一句从牙缝里挤出几个字：“不会，因为他有吕布。” 
　　“吕布？”张飞虽然不明白刘备的表情为什么会变成这样，但凭着野兽的直觉，他发现刘备现在很不爽，真的很不爽，不爽到了极点，自从认识刘备，没见他这么火过。 
　　张飞小心翼翼地问：“那个吕布，和大哥有仇？” 
　　刘备重重点了点头：“血海深仇。” 
　　张飞又问：“是杀父之仇？” 
　　刘备摇头。 
　　“杀母之仇？” 
　　刘备摇头。 
　　“杀兄之仇？” 
　　刘备摇头。 
　　…… 
　　…… 
　　…… 
　　第十七次，张飞努力想了半天，又问：“莫非是夺妻杀子之仇？” 
　　刘备盯着张飞，没有摇头，伸手揉了揉摇得发酸的脖子，说了一个字。 
　　“错。” 
　　张飞抹了抹额头上的汗，道：“不行了，我猜不出了。” 
　　刘备缓步走出大帐。张飞忙跟在后面。 
　　刘备遥望洛阳方向，仿佛能看到身在洛阳的吕布似的，眼中流露出复杂的神色。 
　　“多少年来，只有他，只有他一个人。” 
　　说到这里刘备摇了摇头，叹了口气，仿佛说起了一件不堪回首的往事。 
 

  03:17 
张飞侧耳倾听，他野兽的直觉告诉他，他就要听见一件不为人知的秘密，窥私欲膨胀到了极致，心中又是兴奋又是紧张。 
　　“那一天，太阳已经下山了，月黑风高，是一个杀人夜。涿县城门就要关闭了，我坐在城门口，正要回家，却看见了他，他向我走来。” 
　　刘备低沉的嗓音娓娓道来，张飞手心都出汗了。 
　　“那时我不知道，他就是吕布，我只知道，我还有三打草鞋没有卖出去，我下了一个重要的决定，要把这三打草鞋卖给他。” 
　　张飞忽然觉得这个故事好像和他想象的有些不一样。 
　　“我不知道他是谁，也不知道他什么时候来的涿县，来涿县干什么，这么晚离城又要干什么，我的心里只有我那三打心爱的草鞋，我想他会是一个好买家，能把我的鞋照料好。他越来越近，越来越近，眼看就要出城了，我一下子跳在了他的面前，运起了我的摄魂叫卖魔音，开始了那天我最后一次作战。” 
　　“可是，我变化了三种身法，五种步法，功力运转到极致，那人却左穿右穿，就活生生从我面前掠了过去，我的超强力叫卖也没能让他的脚步缓一缓，还大大的加快了，仿佛对我优美的音乐有一种天生的抗力甚至排斥。这是我第一次也是惟一一次生意失败，惨痛的经历让我刻骨铭心。” 
　　末了，刘备又愤愤地补充了一句：“真是血海深仇。” 
　　“扑通。”这次终于轮到张飞摔在地上。 
　　关羽的声音从营帐内响起：“好，终于复完盘了，这次一定能赢你，三弟，再来一盘。” 
　　关羽自从会了围棋，就着了迷，老是拉着张飞下，原想痛宰这个无脑的义弟，没想到张飞对围棋有着特殊的感觉，就如同他刚刚生出来就会烤肉一样，把规则搞清楚以后，关羽总是让张飞七搞八搞的就被生吞大龙，败得惨不堪言。关羽自忖智慧，大大的不服，每次输完必复盘，然后拉着张飞再来。 
　　“三弟。”关羽叫道。 
　　张飞躺在地上还没恢复完。 
　　“张飞。” 
　　还是没反应。 
　　关羽跑到外面来，看见张飞正躺着，大叫：“小飞飞。” 
　　这是张飞从小被叫到大的名字，果然有反应。张飞晃着脑袋爬了起来，被关羽一把拉进帐去。 
　　刘备目送两人进帐，心思却又转到了眼前的战事上。公孙瓒原本说好一来就向各诸侯引见自己这位皇叔，可直到现在也没动静，心里打的小算盘，刘备用脚趾头想想就知道了。引见给了各路诸侯，自己这个皇叔就跳到了台面上，他公孙瓒对自己的影响力，自然小得很了，公孙瓒也不是个蠢人，不会一点看不出自己三人的实力，这年头兵荒马乱，能拢络些有实力的人在自己手下，当然很好。 
　　看来要靠公孙瓒引见是难了，还得另想法子才行。 
　　想到这里的时候，一匹快马疾驰向公孙瓒的帅帐所在。马上乘者身穿公孙军传令兵特有的红色短衣，鲜艳夺目。 
　　刘备的眼睛亮了起来，看样子有紧急军情。战局有变化了。 
　　几乎是同一时间，所有的诸侯都收到了来自前方的加急军情。 
　　孙坚败。汜水关守将华雄挥军出关，直指此地而来。 
　　当各路诸侯和大将在中军帅帐开会的时候，华雄正迈开一双粗壮的大腿，急速地奔跑。天气一扫前几日雨天的阴翳，晴朗无云，五月的太阳无遮掩直射而下。在华雄的身后，烟尘弥漫，招摇的军旗下，两万马步兵以惊人的速度随着华雄向联军所在的嗳县地界推进。 
　　当然，如果只是骑兵以这种速度推进，并不奇怪，奇怪的是跟在骑兵后的一万五千步兵竟然也能跟得上华雄的速度，以大约每个时辰六七十里的速度奔跑，可称得上是兵贵神速的典范。华雄创造这样的奇迹只用了一句话：“哪个跟不上来，没关系，我可以抱着他跑。” 
　　当然，每跑一段时间必须要休息一下，否则到达目的地就算掉队的不多，步兵队也统统没有战斗力了。只是华雄在别人休息的时候仍然保持着高抬腿的运动频率，并且把随身牛皮水袋里的水大口大口往嘴里灌。 
　　华雄每次不小心被雨淋或被水浇之后，总会进行这样的恢复性运动，让自己的身体赶快出汗，以保持良好的杀伤力。而自从那天被祖茂的死士部队用大粪战法拼了个不分高下后，华雄就感觉自己仍有欠缺，必须努力提高，所以这一次的恢复性运动的运动量较之往常提高了一倍。 
　　汜水关之捷，消息传回洛阳，董卓大喜，身边文武百官一片感叹之声。大家纷纷向董卓表示，那一十八路诸侯，本来个个能征惯战，手下兵将凶神恶煞，横扫一方，没想到在相国的神威和华雄的臭气下不堪一击。当然，主要是相国的神威庇护，华雄才得以发挥其无敌之臭气，更有人认为，要是没有相国的神威，就没有华雄的臭气。总之，虽然联军的实力很强、极强、暴强，但和相国一比，简直一个天上一个地下。相国一直隐忍不发，给了联军许多机会，但是他们不懂得看看山水，还不退兵，该到了发威收拾他们的时候了。 
　　董卓原意是先守一段时间，耗了联军的锐气，不料华雄竟然大捷，这回连一力主张慎重行事的李儒都建议趁己方士气高涨，一举破敌，遂命义子吕布率二十万大军出汜水，华雄改守为攻，为吕布先锋。 
 

  03:18 
只是华雄这先锋却也冲得太快太早了一些，吕布本队还要二日才到汜水，他已经摆出决战的架势，向嗳县迅速推进。华雄本就不是智将型，虽然有着用兵老实的良好习惯，也是没什么脑子并且因为生理原因遭受打压的直接后果，这次过于轻易到手的胜利让他对自己的自信心爆棚，董卓给他以前所未有的加勉鼓励，并封为镇国将军，一跃而成为董卓军中仅次于吕布的人物。至于那个让他胜利的妙计到底是谁想出来的，已经不重要了。华雄相信，以这两天的天气，并且汜水关农民们对今后一段时期好天气的一致认同，只要他臭气所向，就算是联军的千军万马，也不在话下。要是在吕布之前就再打一个大胜仗，甚至以少胜多，击溃联军，那以后飞黄腾达，声威将直逼吕布。 
　　事实上这只是华雄的一相情愿，无论如何，有时外貌决定一切。 
　　废话不多说（汗……），离开汜水关地区有一段距离后，原本混乱的风向开始稳定起来，华雄粘着浓密毛发的湿脊背被风吹得微有凉意。竟然是顺风，华雄心下大喜，心想英雄人物果然得天庇佑，这一下又要创造不世功绩。 
　　战鼓震天，双方旌旗在风中急舞。十里外就闻到臭味的袁绍早就让联军摆开阵势。华雄身后直喘气的步兵阵和雄纠纠气昂昂的骑兵阵感觉到劲风扑背，对面黑压压的敌人个个眉头大皱，眼见着风裹着前方主将浓烈的体味（这被华雄自称为是“男人的味道”，以至于董卓军中士兵没有一个敢对自己的女人说自己有男人味）直扑敌阵，就仿佛眼见一条条无形的大便扔到了敌人的脸上，使敌人的脸开始扭曲再扭曲，简直是畅快到了不得了。是以尽管双方部队数量有着不少的差距，声势上联军竟给吃得死死的。 
　　袁术像生吞半条大便一样脸臭臭，他望着敌军阵前那一身黑毛只穿着条短裤衩的熊状敌将，心底暗骂：他妈的这家伙难道有裸露癖不成，全身毛这么长这么密，这下要死了，给他比下去了。 
　　这样想着，袁术悄悄缩了缩那双穿了特制七分军裤的细腿，上面的原本迎风飘扬的细黑毛在华雄黑毛的映照下显得稀稀拉拉。袁术只觉得身前身后的兵士都在偷偷瞄自己的腿，然后在心里和华雄的作比较，胸口一时大闷，瞪着华雄的眼睛厉芒一闪，动了杀机。袁术大喝：“谁去与我将那厮斩于马下。” 
　　偏将越干跃马而出，道：“待末将前去取其首级。” 
　　那边袁绍正在暗自埋怨孙坚竟然没有提醒联军，敌方竟然有这样一个可以大面积抑制士兵战斗力的武将存在，虽曾闻华雄之臭名，但从未想过竟然厉害到这种程度，无怪乎孙坚要败。其实华雄刚刚进行了双倍运动量的恢复性练习，风势又顺，士兵又新胜，可谓天时地利人和三得，所以自从其臭气必杀技初成至今，第一次发挥出如此巨大的威力。 
　　袁绍刚想找人试试前面那臭将华雄的底细，却见表弟袁术阵中已然跃出一将，向己请命出战，当下点头同意。 
　　华雄见那越干手持三尖两刃枪向己冲来，嘴角浮出一丝狞笑，看他冲到近前，气运全身，一敛而发，全身毛发瞬间像钢针一般弹竖起来。越干只觉那原本就极其难熬的臭味一下子浓烈十倍，脑袋顿时一晕。黑色的斧光闪过，血光暴现，越干已然身首异处。 
 

  03:18 
联军一片哗然，己方将领一合未交，竟就被斩于马下，这是什么武功？ 
　　曹操的眉头一跳。高手，高人，深不可测。 
　　这不是指正臭得耀武扬威的华雄，这种让曹操微微有些心跳甚至不太舒服的感觉来自旁边的公孙瓒东北饿汉步兵队。 
　　那纯粹是一种玄奥的感觉。比方说，你一个人正站着发呆，忽然感觉后背一阵发烫，心里微跳了两下，回过头去，就见到一位让你怦然心动的大美女正看着你，于是一见钟情，白马王子和白雪公主幸福地生活直到永远……当然另一种可能是看见仇家正举起大斧打算劈过来，赶紧滑脚开溜。人的精神神妙无比，经常会有超出常理的感应出现，而曹操深谙魅力之道，精神修养也高出常人甚多，在两军阵前，却忽然生出心绪不宁心跳加快精神恍惚的症状，虽只是微微一瞬即过，反应过来却极为震撼。 
　　是什么人给我这样的感觉，难道说，是我命运中的另一半出现了？可是这军中应该没有女人才对，就算有女人，那也一定是生得五大三粗上阵和男人拼杀的女将。天，我怎么这般命苦，竟然和这样的女人有了感应，那下半生岂不十分凄惨。 
　　曹操一边胡思乱想，一边把目光投向左方公孙瓒那些眼光凶恶身体麻杆状的步兵队。 
　　他很快找到了目标，营养好的人在公孙瓒阵中总是十分显眼。 
　　当然，那不是女人，而是公孙瓒军旗下，与公孙瓒相去不远，将不像将兵不像兵的三人组。首先进入他眼睛的是一个耳朵又大又长，长相忠厚的年轻人，约三十岁上下，正低着头温柔地摸着坐骑的鬃毛。 
　　曹操的注意力很快就被他身边的那两个人吸引过去，长耳男左边马上的，是一个身材高大的男子，红通通一张脸，长眉下是一双狭而长的眼，眼睛亮而不耀，看其端坐马上随着马的呼吸而上下自然摇动的身体，可知其不是武功平平，而是到了神而内敛的境界。 
　　再望向长耳男右边那人，曹操顿觉一股山间野气挟着一丝危险的感觉扑面而来，那是一个方脸，眉如黑扫帚，一双大眼灵活闪动，塌鼻子小嘴的人，长得虽然不怎么样，却浑身散发着一股气势，虽相隔这么远，仍可从中体味出其中的生猛凌厉。 
　　此时华雄已斩了第二人，可张飞与关羽却对此毫不在意，目光毫不犹豫地对上曹操。“此人是个人物。”与曹操有着类似感觉的刘备刚才悄声告诉关张两人，这样的真心赞语，可是不常从刘备嘴中听见。 
　　曹操的眼光在关张两人身上一扫而过，不欲与他们的眼神相对，打算回营后再派人细细打探这两人的底细，心中却忽然起一事。 
　　那两个看起来深不可测的武将一左一右伴着那长耳男，隐然以其为首，而此刻面前沙场传来的臭气着实逼人，华雄威势难当，几乎所有人都皱着眉或捂鼻或运气封了鼻窍，聚精会神地关注战事。但那长耳男竟还有闲情摸摸马鬃，除非他有怪异的恋物癖，否则又怎会是个普通人物。 
　　想到这里，曹操眼中神光湛然，再次望向长耳男刘备。 
　　刘备抬起头，冲着曹操点了点头，微微一笑。虽然曹操此时不在本队，伴在袁绍身边，但显然刘备已然知晓其身份。 
　　最初的那种感觉立刻又在曹操心里生起，眼中神光暴现又逝，最高深的微笑心诀流过脑海，聚精会神地还赠了刘备一个笑容。 
　　关羽张飞立觉不对，连忙把目光转到战场。刘备对上曹操的眼神，只觉一阵迷离，心神竟微微摇动，不由得暗叫了声厉害，终于和曹操同时转回头去，关注他们最该关注的地方。 
　　第三个报名时自己号称是冀北名将的成绩，挡了华雄三斧后，终于也受不了华雄的臭气，当即就把昨天的晚饭吐了出来。不过这成绩倒也有一点了得，虽败不乱，暗运一口气把从胃里反出来的秽物天女散花般地喷向华雄，期望借着他闪避时留出的空隙，抽身而退。 
　　只可惜他想错了，华雄黑脸上露出笑容，一付甘之若饴的样子，猛扑向这种能让其一身臭毛增加新口味的液体，随手一斧劈了成绩。 
 

  03:18 
随着一声『[color=#99FFCC]玉皇大帝到』，从天上掉下一滴甘露正好落在你的嘴唇上！
你在恍惚中看见了30两黄金。[/color]
闪电般连斩三人，联军震骇，士气大挫。 
　　此刻袁绍、袁术、刘表都各折了一将，袁绍把目光投向曹操。曹操眼珠子一转，催马和袁绍马头并齐，一阵耳语。 
　　袁绍一愣，目光射向刘关张三人。 
　　公孙瓒虽也是诸侯之一，与袁绍关系却普普通通，不在袁绍小团体之内，这一次对阵，东北军与袁绍的联军本队也有明显的区别，袁绍本没打算现在派这些饿死鬼什么任务，只是壮壮联军声势而已，原想公孙瓒帐下哪能有什么高人，现在望过去，却也感觉刘关张气势不凡。 
　　这是自然，现在关张在刘备的嘱咐下，各自摆出了自以为最帅的ＰＯＳＥ。一个横托青龙偃月刀，杀气逼人，一个把丈八蛇矛高高举起，作避雷针状，一柱擎天；而刘备本人，则在马上负手而坐，背挺得笔笔直，抬头望天，颇有些孙坚的风范。旁边的东北兵将见这三个人忽然之间变得好生奇怪，大是不解。 
　　有了曹操的大力推荐，又看到三人这不同凡响的气势，袁绍连忙让传令兵通知公孙瓒，请这三位中的其中一位出战。 
　　“这下可以看一看你们到底有什么实力了。”曹操暗忖。 
　　公孙瓒接令后心中大是纳闷，怎么袁绍连刘关张叫什么名字都不知道，却为何指定其中任一出战，虽然无奈，但也只好告诉刘备。 
　　刘备从仰首向天的姿势恢复过来，向关羽努了努嘴，示意让他去。 
　　关羽点头，对张飞悄悄说了句话。 
　　张飞点头，取过关羽的大刀，放到屁股下面，然后再还给关羽。 
　　关羽一催战马，从阵中冲出。 
　　只有刘备知道张飞干了什么，不由得暗骂关羽实在是狠毒，明明凭着自己的武功就可以稳胜华雄，还要搞这种阴招，没办法，只好替那华雄默哀了。 
　　现在，要解说一下关羽的青龙偃月刀。 
　　青龙偃月刀非刀。 
　　不要怀疑，有没有听说过公孙龙“白马非马”的论调。所以，青龙偃月刀不是刀，青龙偃月刀是一群刀。 
　　一群非常怪异、神奇、恶毒而卑鄙的刀。 
　　一个人如果内功练到了化境，可以把很多事情做好，只要他愿意下一点功夫。但很多高手都不愿意在武功以外的地方努力，那些所谓的旁门左道，不值得浪费他们练气或练刀练剑的时间。 
　　但关羽不同，对关羽来说，这个世界上除了武功之外，有太多克敌致胜的方法，而用武功以外的方法取胜，正是他乐趣所在。所以，关羽对许多技艺都有涉猎，比如打铁。 
　　以内力逼炉火，烧加煅炼，不仅可以大大升高炉火的温度，而且可以控制温度，这是一般铁匠所无法做到的。而以关羽的功力，对内力的运转自如，在经过了十数天的学习之后，已经可以让火势随心所欲地忽旺忽熄，而另一边内力贯入伸进炉火铸炼的兵器，更能密切感受及控制镔铁的变化，使之与炉火互动。关羽的青龙偃月刀，就是他自己打造的。 
　　关羽为自己打造兵器，考虑的当然不只是锋利而已，他把自己的理念贯彻到了青龙偃月刀中。高手过招，一丝一毫的疏忽都可能导致败亡之局，一柄大刀砍过来，通常要考虑在对手刀势未尽的时候招架住，或者算准时间，等刀势用老，后力以去新力未生的时候，闪过去反击。可是，如果你以为架住了或闪过去了，却忽然发现没架住或没闪过去呢？ 
　　通常在势均力敌的高手对阵中不会产生这样的情况，但关羽运用他惊人的打铁技术和超越时人的理念打造出的青龙偃月刀却将改变这一切。 
 

  03:19 
试想一下，当大刀砍过来，被你招架住的前一刻，猛然刀身缩了三尺，成为一柄中短刀，岂不令你架一个空，用错了力，只要出现一点点空隙，就是致命的。而当你认为你可以闪过去的时候，刀忽然长了三尺，那就大大的糟糕了。 
　　当关羽的内气贯于青龙偃月刀中时，刀中的机簧就控制由心，什么时候发动，发动到怎样的程度，都能掌握得恰到好处。当关羽第一柄青龙偃月刀铸成后，就找张飞来试刀。结果张飞看着眼前劈过来好端端一柄刀被自己的丈八蛇矛一碰，立马就变成一条三截棍，末梢带着刀锋的那一截绕到了自己的背后砍过来，幸好张飞反应快，一俯身趴到马背上，但留了好久的头发还是给削了一片去。张飞刚起身，那刚从背上荡回去的三截棍竟在上空洒下了一片痒痒粉。张飞单手在马背上一拍，蛇矛旋风般急舞，驱散痒粉，那三截棍却又变回一柄长刀，力劈华山，“铛”的和蛇矛相击，竟也毫发无损。身下那匹马却痒得直跳脚。 
　　等关羽第二柄刀铸成时，再硬逼着张飞试刀时，张飞二话不说，直接用上了神屁功，三个若有若无的青色小球从张飞屁股后面飞出来，嗖嗖嗖向关羽飞去。关羽虽然立刻落荒而逃，心中却很是满意，自己的兵器已经有让张飞直接拿出绝招来应对的本钱，从前彼此切磋，张飞是很少这样做的。 
　　之所以要打造一群刀，有两个原因。一是关羽的构想太多，而这些构想有些是完全相反的，不可能在一柄刀上表现出来，所以只好造好多把；二是万一碰上了厉害对手，第一次交手没能杀得了，被他见识了青龙偃月刀的厉害，那在第二次碰见的时候，就会有防范，但第二次刀不同，如果用老办法防，就会吃大亏。比方说，有一柄刀的刀头会变作暗器飞出去，机簧强劲无比，其势一去无回，迅烈无比，万一一击不中，中段刀身会再伸出一个较小的刀刃，继续作战。也许有人逃过一劫，再次碰到关羽，就有了准备，一直留意着会飞出来的刀头，刀头终于飞了出来，但好像没有上一次那么猛，没费力就躲了开去，却未曾想这一次刀头不是一去不回，而是连了一束天蚕丝在刀柄上，内力贯注下，飞出去的刀头变了个方向又从背后杀回来……除非武功高出关羽一大截，否则这种误判只有一个下场――死。 
　　目前关羽一共有十一把外观完全一样的青龙偃月刀，新的正不断被制造出来，只有关羽搞得清楚哪把是哪把。现在，他拿的是编号为００５的青龙偃月刀。 
　　华雄连胜三场，正在那里志得意满，把一身黑毛抖了又抖，正待大喝一声：哪一个再来送死！却猛然看见敌阵中冲出一骑，马上大将身子微微向前侧，一手握着马缰，一手提着一柄一丈多长的大刀，心里不由吃了一惊。 
　　在这样的乱世里，一个人要想出人头地，风光无限好，绝对是要靠实力的。华雄能有今天，其本身实力的强横起了决定性因素，这里所谓的实力，不仅是说身怀何等惊人绝技，更包括无数次面对生死而培养出的直觉。 
　　危险！这样的念头在华雄心中一闪而过。对面那将离自己还有二百步远，沛然的气势尽展无遗，观其坐骑显然不是什么良品，但在全速奔跑的时候，四蹄的节奏仍分毫不乱，那么长的一柄刀，怕有上百斤，用单手提着，重心却掌握得非常好，多出来的巨大重量也没有转移到马身上，否则这马奔跑起来就不会这样轻盈。就这几点，此人的骑术与功力便不可小视。 
　　华雄一身功力急催，务要在关羽到达自己面前时调整到最好状态。只是挟连胜之余威，又仗着臭气无敌，一身汗毛硬如钢铁，华雄丝毫未生退意，打算把这必定是敌方阵中顶尖的高手斩于马下，然后乘着己方士气如虹，一口气击溃联军。 
　　关羽已经逼近三十步开外，华雄故伎重施，全身功力猛然外放，一身长长汗毛“嘭”的一声鼓荡开去，灰黑之气顿时把华雄裹在其中。华雄手中大斧舞开，斧风激烈，惊人的臭气随着斧风向关羽发动了第一波的攻势。 
 

  03:19 
身为张飞的义兄，曾经见识过张飞练功时展露的震惊天地的臭屁，早已对次一点的臭气培养出了一定的抵抗力（关羽和刘备从不会在张飞练功时靠近他，所谓见识也只是在三五百米见识而已，但就是这样的距离，也比华雄之臭更胜十倍）。是以见到黑气扑面，只是皱了皱眉，马蹄不停，一头冲了进去。 
　　一道匹练般的青色刀光照向华雄。“好快”，华雄心中震骇，左手大斧急架，“铛”的一声震响，华雄只觉左臂一麻，内力回挫，急忙抬右臂双斧齐用，这才堪堪架住这一刀。 
　　只是华雄自以为架住了而已。华雄忽觉手上一轻，却见那明明架住的大刀，刀头向内一折，就像用斧支架一条软鞭，架在中间，却挡不住抽过来的鞭梢。青龙偃月刀长一丈三尺，这一下几乎有六七尺长的刀头连着刀锋斜着劈向华雄的脖子。 
　　双斧架着关羽的刀柄，已经来不及再作反应，华雄却不惊反喜，心道你这纯粹靠机簧发动的能有多大力道，砍到我的脖子上，又能砍断我几根汗毛？那时候你招式已经用老，轻易就取了你的性命。 
　　当下华雄气贯颈项，打算硬接关羽这一刀。 
　　岂知关羽内力运转由心，刀锋劈下来的同时，刷的一道若有若无淡青色的刀气先行从刀锋上激射而出。与此同时，关羽的面容严肃无比，眼观鼻鼻观心，全心全意封住口窍鼻窍耳窍。原因无它，张飞刚才对着这把刀放了一个屁，这个屁一直被关羽用内力凝在刀锋上，此刻变成刀气全部送出。 
　　就如同冰雪见到烈阳一般，所有围绕在华雄身边的臭气仿佛被这一道淡青色的刀光瞬间吸收，华雄只觉得一种生平从未感受过的感觉一下子充满全身，胃里的酸水随着眼泪鼻涕冒了出来，原本凝集在脖子处的内力散了九成。 
　　只一眨眼的功夫，刀气就劈进华雄毛发浓密的脖子里，原本黑得发亮的毛迅速转成灰白，就像褪了色的花一样，死气沉沉。青龙偃月刀的刀锋在下一刻仿佛没有遭遇任何阻力般斜着劈入华雄的脖子，血光暴现。华雄哼都未哼出一声，尸身摔落下马。 
　　“锵”的一声，青龙偃月刀又恢复原样，关羽拨马急回，在张飞臭屁的味道未从华雄身体里散出前迅速离开。 
 

  03:19 
五， 神童小明初次现身 
原本击溃华雄后，该一路急进，顺势取了汜水关，哪知道大举冲锋的时候，两军中央没人管的华雄尸首忽地起了异变。 
照理大将战死，自该有本方士兵来收尸，然而败象已成，华雄所部无心再战，溃散奔逃的现象已经开始，再加上没有谁愿意去碰华雄的身体，更不敢想象带着这个臭气制造机逃命的后果，万一身体再溃烂什么的……所以这片刻前还自信满满春风得意的庞大身躯，现在就孤伶伶躺在一片野草之中。 
正当联军士气高昂，在冲锋的战鼓声响起之后，撒丫子向前冲冲冲，没料到那股被关羽送进华雄体内的张飞神屁臭气散了开来，掺和了华雄本身的气味，起了不知名的化学反应，恶心程度大增，虽然大风吹过，完全在战场上飘散开来，并不集中，但普通士兵仍是敌不住。败退的一方倒是无所谓，一来风向对他们有利，二来本就在逃跑，丢盔卸甲也属正常现象，屁股后面有臭气追赶，跑起来就更快了。可是联军士军被臭了这么一下，头也晕了眼也花了，只觉得要拿着手上的兵器都很吃力，而且越向前冲味道越重，茫茫毒气封锁区，竟没有多少人敢冲过去。 
袁绍原本以为华雄既亡，汜水雄关已经是囊中之物，却不料被臭气所阻，不由得摇头叹息那华雄真是百足之虫，死而不僵。却未曾想到竟是张飞在作怪。 
手下的智囊团阵前叽叽歪歪地密密议论了一番，小圈子盟主亲信团也进行了讨论，却迟迟没有总结性发言。 
袁绍座下谋士逢纪，生就一张国字脸，浓眉大目，正气凛然，对袁绍道：“主公，现在的形式是这个样子的。前面毒雾这么大，这么臭，如果一定要强冲过去，兵力必然受损，到时候恐怕能挺直腰的没有几个。” 
袁绍眉头一挑：“那么……” 
“主公，可是从前些时候得到的情报分析，吕布大军正迅速向此地逼近，余闻吕布行军极其迅速，一日能行百里以上，算算日子，很可能就快过汜水关了，如果现在不冲过去占了汜水关的话，到时候吕布接了华雄的位置，我们可就更难攻了。” 
袁绍觉得逢纪话里有话，正反两方都说过了，必有自己的高见，遂示意他继续说下去。 
逢纪见自己受到了主公的肯定，很是高兴，眼角余光扫过其他几个灰头土脸的谋士，大有得意之色，决心把自己的分析毫无保留地说给袁绍听。 
“据我估计，如果我们绕开毒气中心区，从两边走，则不必担忧非战斗减员问题。不过我们部队太过庞大，现在又都开了出来列在阵上，要改变队型绕道而行很是麻烦，一个运作不好，自乱阵脚，而且臭气散布范围随着风势越来越广，浓度却没有下降多少，这个圈子要绕得很大，一样耽搁时间，还要冒阵型散乱被敌人偷袭的危险。” 
袁绍默然不语。 
“还有一种办法，就是让将士以湿布蒙鼻，一鼓作气冲过去。” 
袁绍听到这里，眼神一亮。 
可是逢纪还没说完：“但这个办法也有缺点，就是需要很多水，这附近没有水源，到最近的水源还不如绕道来得快，可又不能冒险就这样把饮用水用掉。当然，我们可以命令士兵撒一泡尿来代替，所谓事急从权。” 
袁绍终于等到了逢纪说出关键性的话，击掌道：“对，就是撒尿。” 
“但撒尿也有一个缺点，就是臭，本来这点臭没什么，但大家都多少闻了一点华雄的臭味，本就有点恶心，再这么臭一下，恐怕也有好些人挡不住，况且所谓‘臭味相投’，万一两臭相交，不起阻隔作用反起融合作用，可就糟了。” 
 

  03:19 
“如果保险一点，不立刻就攻过去，虽然失去了夺取汜水关的最好良机，但敌方主将新丧，士气低落，战斗力将不复从前。” 
“可是我又听说，那吕布不仅武功厉害，治军更有一套，而那华雄如此臭法，想必在军中早有怨言，万一被吕布七搞八搞，搞得化悲愤为力量，就大大地糟糕了。” 
这逢纪平时也不是像刘备那样多话之人。其实刘备自从放弃了卖草鞋这个很有前途的工作（真的是很有钱途的），改行争霸天下之后，话多的毛病逐渐好转，就像《神雕侠侣》中杨过在海潮中练剑，每发一剑声若雷鸣，再练一段时间又轻了下来，如是者七次才神功大成、轻响自如的道理一样，刘备现在已经逐渐接近收放自如的大成境界，这是跑题的话，暂且不提（我好像也神功大成了，想讲废话就讲，不想讲就ＳＴＯＰ，嘿嘿）。就像尿憋久了会威猛无比地横扫千军一样（特指男性，青壮年，小孩和老头子有另一种情况――尿裤子，至于女性……知之为知之，不知为不知，不太好乱说），长期在其他谋臣的压抑下无法在主公前一抒己见的逢纪这回讲得酣畅淋漓，其他几个谋臣已经听得发傻了，袁绍没有被长篇大论吓倒，还算清醒，脸色越来越难看。 
当袁绍终于确认自己先前想错了，面前这个眉飞色舞唾沫横飞的家伙什么高见也没有，终于从鼻子里重重哼了一声，问道：“那你说我现在该怎么办呢？” 
逢纪微微一愣，然后大声道：“不才只是把所有的变数和可能性及各种做法的利弊一一罗列出来，主公天纵英才，智慧如海，是我们指路的明灯，行为的导师，一定可以找出最好的方法。” 
“我呸！”袁绍斗大的唾沫星子喷得逢纪一脸，闷声喝道：“收兵！” 
关羽一战成名，当晚，袁绍在中军大帐设宴庆功，刘关张三人也有幸受邀。这种军中的名利场，自有军队的风格，通常是穿得干干净净过来，弄得一塌糊涂回去。通常出席这种场合的都是高级将领，那么多诸侯，每方来的人不会太多，但公孙瓒是个特例。 
除去刘关张三人不算，跟着公孙瓒过来的足有十几近二十人，比袁绍的人还多。前面说过，公孙瓒所部都是东北饿汉，好不容易有了这种可以放开了肚子吃肉喝酒的场合，只要和公孙瓒有那么一点关系的，不论是将领还是亲兵，都挤破了头想要参加，这十几人还是通过公平抓阄的方式选出的幸运儿。不过他们每人身上都背着沉重的洗衣服倒粪桶之类的债务，作为今天的吃喝付出代价，让那些在抓阄中失败的人心理有个平衡。 
好在大家都对东北军的作风有所了解，虽说多来了好多人，但袁绍也不至于为这种事翻脸，最多看那一堆人时眼光有些异样而已。 
关羽只管喝酒，张飞只管嚼肉，刘备在这种场合却如鱼得水，一会儿坐到东一会儿坐到西，以刘皇叔的身份，一路马屁拍将过去，拍得露骨而又恶心。诸侯们白天对关羽的印象可谓深刻之极，正在想公孙瓒怎会有如此猛将，却又听说这猛将竟然还有个大哥，还是个皇叔，此刻一见，只要是有见识有抱负的人，一面在刘皇叔的奉承中乐开怀，一面又在心里摇头，那张飞一看就是大将，关羽更是不用谈，却认了这么一个没风骨的大哥，实在是可惜了。 
曹操冷眼看刘备这样一路点头哈腰过来，心中不由得有些不屑。以曹操的特殊技――魅力而言，这种场面，只要愿意，几个眼神几个动作下来，就可以达到和众人关系亲密的效果，哪需要像刘备这样子吃力，屁话源源不断地从嘴里流出去，效果却未必良好。 
曹操轻视之心方起，却立刻打了个冷颤。想到刘备白天的表现，与现在差异太大，心念流转间，已然明了刘备这一番做作的用意。今日一斩，关羽之名连带着刘关张三兄弟已然名传天下，而关羽表现的只是武勇，刘备这样的示弱，则让所有人都只会起招纳之意而不会有防备之心。如此人物，能屈能伸，心机深沉，连自己都差一点着了道儿，绝对是今后的大敌。 
此次联军伐董，相对于其他根基深厚的诸侯来说，曹操资历尚浅，若不是发起人的身份，又有着所谓天子密诏，还不够格与袁绍等人同堂议事。而曹操本人，也只是把这一次的军事行动当成自己将来争霸天下的前奏。因为他相信，无论此次伐董成功还是失败，都只是天下大乱的开始，而非结束。现在身为同一阵营的诸侯们，将来就是争霸的对手，所以曹操的目标，就是在这一次的大阅兵中尽量把这些诸侯的底细摸清楚，比如性格，嗜好，用兵习惯，手下有何大将谋臣等等。而如果有可能，还可以有限度地削弱一下他们的实力，比如那一次配合袁绍等对付孙坚。 
纵然这些一方豪强名声卓著已久，但曹操这段时间接触下来，除了觉得袁绍和孙坚不可小觑以外，其余诸子，大多不在眼内，而这忽然冒出来的刘备，却让他打起了十二万分的精神，小心应对。 
这时刘备已经一个圈子兜到了曹操身边，刘备正待像刚才一样，蕴酿了一堆或华丽或恶心的词藻堆砌到曹操身上，却不料被曹操先发制人，皇叔长皇叔短，相貌堂堂一代人杰等等，刘备自然不甘示弱，立刻措词回敬，一场旷古罕见的马屁大对决就此开始。 
刘备嘴上功夫如何，自己不用多言，虽是后发，但如同连珠炮一般，把那种通常两三句就可以让人昏头转向的超强力马屁密集放出，而曹操一代枭雄，纵然语速不及刘备，却配合着诚挚得可以让人痛哭的目光，以朴实的语调放出一串串花样繁多，常常绕了几个圈子才到达目的地的马屁。 
两人你来我往，交手数百回合，大脑高速开动，思考着下一轮如何说出更多更精彩更鞭辟入里的马屁，却终究不分胜负，而周围的人早已经目瞪口呆，更有胜者，拿刘备刚才对自己说的话对照现在对曹操说的话，当场脸色发青，郁闷不已。 
意识到周围越来越多的注视目光，刘备率先住口，曹操也把微微前倾的身体重新坐直，扫了一眼四周的众人，神情都有些异样。毫无疑问，这一番交手，却让曹操原先精心用其魅力，在诸侯们心中留下的印象有一点走样。 
刘备看了看接下来该轮到下一轮马屁的袁术、刘表等人，却不知道该以怎样的表情和词语加诸其身，暗中叹了口气，却对袁绍道：“实在是不好意思，小将昨天地瓜吃得太多，肚子有些不好，急着去方便，先告辞了。” 
营中一片哄笑之声，诸人皆想：真是一个小丑。 
 

  03:20 
曹操轻笑道：“英雄，慢走啊。” 
刘备一个激灵，快步而出。关羽是众人的焦点，不便那么早退席，而张飞从开始到现在始终埋头痛吃，小肚子已是微微鼓起，但对于从前在山里吃一顿用十天的超人小飞飞而言，这只是一个开始。 
刘备没有立刻回自己的营帐，在附近的林子里蹲了一会儿，憋气良久，留下一坨屎后信步走开，免得人家说自己言而无信。 
想着当今天下大势，自己该进一步采取怎样的动作，继续依附公孙瓒之下，还是在本次大战后另谋出路，而那曹操又将给自己的将来带来怎样的变数，刘备在山中越踱越远，而华雄的气味，在这里已经是完全闻不出来了。 
虽然这里已经离大军营地所在有点距离，对于大将来说离军这么远不是一件好事，但一来现在刘备也不是什么大将，没什么人对他有兴趣，自然也不会有人想花力气对其不利；二来刘备轻功非同凡响，这点路还不是片刻就到，跑起来谁也追不上，是以一点都不担心。 
走着走着，刘备的目光被前方地上的一个小东西吸引了。走近一看，竟然是一个用泥土垒成的小关卡的模样，新做好不久，惟妙惟肖，似乎就是那汜水关。 
忽然顶上异响，刘备向后跃开。他早已知道树上有人，但气息微弱，是以并不在意。只见一道水柱从树上浇下来，溅在那土制汜水关之上，那么高的冲力，这汜水关很快就被冲倒，水柱也渐渐稀落下来。刘备闻到一股熟悉的味道，是尿。 
一个小童手脚敏捷地从树上爬下来，一脚把已经东倒西歪的汜水关踹了个稀烂，似是十分解气，然而转头向刘备一笑。 
这年头，百姓时常颠沛流离，时常可以在路上看见像这样十岁出头的少年独自行走，但深夜跑到密林中来，却真是不多见。 
月光从树叶的缝隙中照下来，那小童眉目清秀，狭长的双眼极是灵动，顾盼之间，天真中已隐然有一丝卓逸的气度。 
“我叫小明，你好啊。”他先开口向刘备这个差点淋到童子尿的密林陌生客打招呼。 
刘备觉得很有意思，这种情况下，居然是对方先打招呼，笑答：“我叫刘备，你好，刚才被大水冲倒的那座，是汜水关吧，怎么，和它有仇？” 
小明手一摊：“要去长安，结果汜水关不让过，你说有仇没仇？” 
顿了顿，小明扫了一眼刘备的脚，道：“赶紧把它攻下来吧，这样我就可以过去了。” 
刘备心里一阵诧异，随即知道是自己的军靴出卖了他，不过这样的环境下，这小童能有如此观察力，已经远超同龄人了。 
“像我这样子的小兵，也只是听命行事，你和我说这些可没什么用啊。”的确，刘备穿衣服一向没什么讲究，平时不会把全副光鲜行头都穿在身上，就是赴宴也不会，一样穿得普普通通，而联军来自各方，军服式样都有所不同，像刘备这样邋遢的穿法，不熟悉的人绝分不清这人是兵还是将。 
小明以手加额，道：“嘴角有油，刚吃过肉，有酒气，刚喝过酒，还不是土酒，这么晚独自跑出军营，到这鬼地方散步，如果是小兵，你说你该死几次？” 
刘备身上一阵发凉，再次定睛看了看面前的小童。在瞬间这样准确地作出判断，并且自信无比，就是自己也未必能做到，这家伙，不是常人啊。 
 

  03:20 
确认了对方的优秀之后，刘备脸上又职业性地堆起了仅次曹操的迷人笑容，道：“那个，汜水关可是吕布在守啊，就是人中吕布，马中赤兔的那个吕布，你知道么？哪里是说攻下就攻下的？” 
小明嘴一撇：“吕布这样子的笨蛋，哪里会没事缩在关卡里不出来啊，而且，原来的守将好像是叫华雄吧，这样说来，已经翘辫子了吗，那他就更加要正大光明和你们干了。嗯，现在的具体情况是怎样的？” 
刘备把军情简单说了一遍，心里却在发笑，自己怎地对一个孩童这样认真，他虽然不凡，难道还真能提出什么建设性意见？ 
小明把眼睛眯起来，背书似的说道：“吕布，性傲，身患重度战斗音乐强迫症，歌声一出，敌将立毙。然而其人做事，崇尚光明正大，正正当当，却靠此种方式获胜，极是矛盾，想必心中也常常对自己不满。如我所料不差，必定时时寻求可以与人公平交手的机会。” 
说到这里，小明微微一笑：“这样子的蠢蛋，还不好对付吗？” 
刘备觉得有点晕，有人说吕布是很好对付的蠢蛋，那个人还是个小毛孩子，那个小毛孩子还就站在自己面前，关键是，小毛孩说的好像还有点道理。 
“你，你到底是谁？”刘备终于问出了经典问题。 
小明立刻摆了个传说中非常非常ＨＩＧＨ的姿式，向前一连走了八步，然后再向左、右、后方各走了八步，一手指天，一手指地道：“猪猪烧饼王第十八代传人，烧饼界的后起之秀，名震荆州地区的小明是也，目前为了追寻烧饼制作的更高技巧，前往长安寻访传说中的无敌烧饼隐士途中，被阻于汜水关外大森林，心情十分郁闷。” 
如果曹操在，他一定能看出小明摆的姿势之出典，只不过那个印度超人出生时说的绝对不是什么猪猪烧饼王，而是“天上地下，唯我独尊”。 
刘备想了半天，总结道：“哦，卖烧饼的。” 
小明眼珠子一瞪：“什么卖烧饼的，是烧饼界赫赫有名的猪猪烧饼王世家，我就是……就是这一代的家主，明白吗，家主！” 
刘备道：“请问这位烧饼界的后起之秀，为什么对吕布那么清楚呢？” 
小明眉一扬：“何止吕布，我对天下英雄都有研究，英雄者，心理多多少少都有些变态，而这样的变态心理又代表了普通民众的某种心理，换而言之，把英雄的心理研究透了，掌握普通民众的心理更不在话下，针对不同民众不同心理不同口味而制作出的猪猪烧饼，必将名传千古，百世流芳。” 
 

  03:21 
刘备想起了从前卖草鞋的修炼日子，觉得有异曲同工之妙，深有体会，点头问道：“那么以你对吕布的了解，你觉得……” 
吕布的首场败绩，就在两人的密议中被决定了。其实只是小明说，刘备听，听得眼珠子越来越大，就像听天方夜谭一样，然后拜服。 
刘备邀小明到军中做客，小明却说要进行如何在烧饼里加上森林气息的修行，预祝刘备攻克汜水关，然后就爬到树上睡觉去了。 
刘备暗叹了一番真是乱世出英雄，英雄出少年，连着自己也夸了一番，这才散步回营睡觉去。 
接下来的几天里，曹操发现刘、关、张三人行踪诡异，早出晚归，不知在干什么，派人去盯梢，却总是被甩掉。 
袁绍本待在臭气散去后，挥军汜水关，却听得探马快报，吕布大军已至汜水关，不由得长叹，知道夺汜水关的良机已然失去。便不急着行军，好在与汜水关距离不远，每日军容严整，缓缓行进，不给这传说中未尝一败的勇将以可乘之机。 
吕布接到华雄死讯后，仰望天空，长长地吸了一口气，身后但凡认识华雄的将领士兵，也都露出了与吕布一样的哀悼表情，一时间一片吸气之声，使得四周空气一下子凝重了起来。 
吕布把那股吸入的空气在体内来回运了几遍，这才徐徐吐出，赞道：“空气真是清新啊。”背后又是一片长长吐气声，大家都仿佛要把体内的废气一口气排出似的，许多人吐得脸红脖子粗。己方大将阵亡，竟然没有造成士气下降，这不能不说是华雄平日人缘不好（不如说是“气”缘不好）所造成的一个奇怪后果。 
虽然并无太多哀痛之意，吕布却还是了解军情的紧急，下令全军急行，半天不到的工夫，就抵达了汜水关。 
一边派探马去查敌情，一边下令全军在汜水关好好休息。次日，探马传回消息，联军方面不知什么原因，竟然停留在原地，并未向汜水关进军。接下来数日，联军一天只走二三十里，缓缓逼进。 
吕布心中暗赞，看来联军的主将非常有武者风范，并不乘华雄死之机来攻汜水关，这年头，这么有武者风范的主将已经见不到了，现在即然碰上了这么一个敌手，无论如何也不能让对方看不起。遂下令，全军开拔，出城迎战。 
胡轸大着胆子问吕布为何放弃汜水关的坚城优势，却换来“坚守汜水关，又怎能发挥出我军将士英勇擅战，擅于冲锋杀敌之优势”，并附有“哦，难道你不是这样的吗？”的质问。胡轸立刻站直立正，双眼怒睁，眼珠使劲往外凸，仿佛一定要让吕布看到自己眼中的熊熊战意，大声回答：“不，将军，在下对战斗充满了向往。”为了进一步表明心迹，胡轸立刻高歌一曲，唱起了汜水关守军军歌“向前冲，向前冲，前面有鸡鸭鱼，后面是狗臭屁……”吕布最痛恨别人在他面前唱歌，当下一巴掌把胡轸半个身子拍进土里，道：“停，知道了。” 
吕字帅旗迎风招展，旗下的赤兔马上，吕布挺背端坐，远处尘土渐渐扬起，联军的各色军旗已经可以隐约望见。 
“又可以再添一场胜绩了吗。”吕布心中这样想着，口中低沉地喝了一声，磁性而坚定的声音却传到全军每个将士的耳中。 
“击鼓！” 
战鼓震天般响起，吕布在鼓声中巍然不动，远处袁绍的心头却一跳。 
公孙瓒阵中，擎着“刘”字大旗的手没有一丝抖动，这面旗比当日被张飞扔掉的那面更为阔大，这场战役，如果没有旗下的三人，恐怕真的会如吕布所料一般发展吧。 
但现在一切都不同了，不败的吕布将会永远记住接下来的这场战役，他将真正见识到什么才是未来战争的新潮流：卑鄙无耻下流狡猾…… 
 

