
那随风飘去的岁月
作者：章含之
　　　　　　　　　　　　　　　　第一章
    两棵忠贞的榕树
    再过几天，园林局要来砍去前院的那棵40年的高大的榕树了。其实，这树去年
就枯死了，就应该砍了，只是我舍不得它消失得无影无踪。本来，这前院有一对榕
树。1960年我随父母从东四八条的四合院搬进这个古老的四合院时刚刚25岁。那时
前、后院的树木都是新栽的。后来，前院的榕树长得很快，两三年后就成荫了。再
后来，榕树的粉红色、毛茸茸的花覆盖了一片树顶。这些花可以延续整整一个夏天，
每天夕阳西下，它们就开始散发出沁人心脾的幽香。40年来，那幽香是“家”的芬
芳，每当我跨进这四合院的门槛，不论那时我是喜悦还是沮丧，这芳香都会使我感
到家的温馨。
    四合院的主人几经变迁，现在只剩下我和我那经常不在北京的女儿。40年中，
四合院随着它的主人经历着历史的浮沉，目睹了发生在这院子里的喜怒哀乐、生离
死别。它也随着院中的主人经历了荣耀与屈辱，经历了车水马龙的繁华富贵和门前
冷落的世态炎凉。但是这一对榕树却永远忠贞不渝地年年开满一树粉红色的花，用
它甜甜的幽香慰抚着主人的心灵。
    大约四年前，西边的那一棵突然“病”了，像是得了绝症，那“病”来得猛，
发展得快，第二年就完全枯死了。园林局来人把它砍了，拉走了，在它原来生长的
地方铺上了方砖，它就这样消失了。那时，我为此激动伤心了很久。我祈祷老天保
佑那东边的、靠门洞的一棵。但是，厄运还是降落到失去伴侣的它的头上，就在西
边那一棵枯死的第二年，这东边的那棵就开始出现萎靡不振。去年，还未到夏天开
花季节，它就完全枯萎了，死了！我舍不得让它离去，妄想着今年出现奇迹，它还
会枯树逢春。但奇迹没有出现。它最终要离去了。
    因为这榕树要被砍去了，所以我每天清晨在后院散步时，常常踱步到前院来看
看它，抚摸一下它那开始剥脱的树干。
    当我年岁渐长，真正爱上四合院时，我才意识到当年栽种这些树木的设计人真
是深知四合院特色的专家。当初搬进这院子时，院中树木都已栽齐。前院是那两棵
榕树，它们高大而优雅，绿荫遮盖了整个小院。后院北屋房前是两棵开粉红色花的
海棠。海棠大概是四合院特别偏爱的一种树，在许多老的四合院中似乎都栽有海棠。
在海棠树的南边，靠近南房，又栽了两株紫丁香，这格局真是美。春天时，海棠的
一片粉红色与丁香的浅紫色给这院子蒙上了一层淡雅柔和的情调。
    第一次拥有自己的家
    后来，这院子越变越不像个院子。上世纪60年代初，母亲被三年自然灾害吓怕
了。那时，父亲属高干，当时戏称为“糖豆干部”，因为每个月，政府补贴两斤白
糖、两斤黄豆。但是粮食还是不够吃，每天晚餐只能熬粥喝。母亲生怕这种日子还
会再来，于是异想天开在院子正中，即四棵树之间的中央空地做了一个大圆台子，
中间铺了泥土，栽上了花生和玉米。这还不够，母亲爱吃苋菜，又叫人挖去一部分
地砖，种了一片苋菜。母亲很高兴，女儿妞妞也快乐。祖孙两人忙乎着收获嫩玉米，
督促刨花生。这高大的官府结构的四合院，每当收获季节，变成了农家场院。
    再后来，发生了一件更糟糕的事。60年代初，毛主席号召“备战、备荒”，都
说美国和苏联要打进来。国务院决定给所有住四合院的高级干部在院子里挖一个防
空洞。工程队开进了四合院，把母亲的玉米、花生坛和苋菜地都刨掉了，就在东边
那棵海棠树旁边挖了一个长方形的“防空洞”入口，地下挖了大约两米多深，还拐
了弯，从南房前西边的梨树旁挖了一个正方形的出口，出、入口都十分简陋，只不
过两块厚厚的铁皮盖，入口的那块足有两米长、一米宽，出口的是一米见方。自从
有了这两个防空洞出入口，这正院就彻底地破坏了。
    对于父亲和我们全家来说，史家胡同这所四合院才使我们第一次有了真正属于
我们的家。

　　　　　　　　　　　　　　　　第二章
    毛主席“还债”给父亲
    父亲生前常对我说：“我这一生，既无动产，也无不动产。”他在近一个世纪
的生命历程中，经手过的钱财不可谓不多。然而，他乐善好施，没有给自己置一分
地，买一幢房，银行里也没有存款。解放后，许多清末、民国的遗老、遗少经济上
没有了收入，都很拮据。他们来找父亲，父亲总是接济他们。为这事，母亲没有少
唠叨、抱怨。有时父亲实在没钱了，就写信给周总理、毛主席请政府解决。
    1963年起，毛主席以“还债”为由，每年春节送父亲两千元，父亲坚决不要。
我转达他的意思，对主席说父亲当年为他征集的两万银元不是他个人的钱，是社会
各界响应他的呼吁，为青年学生赴欧洲深造而募集的，所以他不能接受主席的还款。
毛主席听后大笑，说：“行老就是这个脾气！他这个人真是两袖清风啊！”随即，
毛主席对我说：“你这个共产党员也不懂我的意思吗？我哪里是真的还钱嘛！这钱
是还不清的！那时候，党刚成立，经费非常紧张。行老这笔钱，我们派了大用场。
一部分同志用这个钱去了欧洲，另一部分钱，我拿到湖南搞秋收起义，后来上了井
冈山。这哪里是用钱还得清的？我是要给行老一点补贴。解放了，他没有那些财主
给他钱花了，全靠工资。我知道他缺钱，他爱帮人忙，替共产党接济了不少我们照
顾不到的人。我很谢谢他，要给他一点补贴才好。”
    所以，这51号的四合院，当初送给父亲时，毛主席、周总理也是这个意思。他
们知道父亲一生一直漂泊不定，到任何地方都是借房或租房住。1959年，周总理到
东四八条54号去看望父亲。这时，总理才知道解放后十年，我们一家一直借住在父
亲的老友、曾任袁世凯内务大臣的朱启黔老先生的私宅后院。我们家从上海迁到北
京整整十年，父亲从未向政府开口要过住房。总理那次见到父亲拥挤不堪的书房兼
客厅，感到十分吃惊，他连声自责，说对父亲没有关心到，这么多年，竟让父亲借
居友人家中。回去后，总理立即报告了毛主席，并且指示国管局为父亲找一个四合
院住宅。但在母亲选定51号院之后，周总理又郑重其事地对父亲说他请示了毛主席，
这房子是送给父亲的，感谢他对共产党的帮助和合作。父亲去世后，在北京的追悼
会上，周总理又对我的香港回来的继母和美国回来的妹妹说，51号院永远是父亲和
他亲属的家。
    妞妞带来的快乐
    但是这四合院毕竟是个家！尤其是在女儿妞妞出生之后，这偌大的院子里平添
了无限的乐趣。我一生中给父母亲最宝贵的礼物就是这个小生命。搬进四合院时，
父亲已是80高龄，解放后，他的生活变得很简朴、单调，昔日在上海的那许多应酬
都没有了，父亲除了出去开开会，偶尔会会友之外，大部分时间是看书，。而妞妞
的出生又为他的平静生活增添了极大的快乐。他和母亲对妞妞远远胜过在我幼年、
童年时代对我的关怀，那几乎是一种惯宠。不论妞妞犯多大“错误”，他们都能容
忍。
    对于我来说，这个院子使我真正感到温暖的是在“文化大革命”初期的那些可
怕岁月。那时，我在北京外语学院挨批判，周末被允许回家。家，这时成了我最温
暖的避风港。守着年迈、祥和的父母，看着尚不谙世事的妞妞撒欢满院子奔跑，我
真希望时光停止，再不往前，让我永远忘却外面疯狂的世界，让我停留在这充满人
情、人性的四合院里，再不用回到我那曾经做出过多少奉献，而如今却是充满敌意
的校园。
    父亲在这个四合院里平平静静地生活了13个年头，完成了最后的著作《柳文指
要》。可惜他未能在这四合院里走完人生的最后一段旅程。1973年5 月，父亲为了
祖国统一大业，受命于毛主席，在93岁高龄时，远赴香港，最后在香港病故，没有
能回到他眷恋的四合院。

　　　　　　　　　　　　　　　　第三章
    冠华热爱四合院
    51号院真正成为我自己的家是在冠华搬进来之后。冠华是个极爱自然与空间的
人，他对天、地、日、月、树木、花草，都很动感情。他还特别喜爱月亮，尤其是
那一弯新月，简直令他如醉如痴。所以，从报房胡同的三楼单元房搬进我家宽宽大
大的四合院，有了那么大的空间，那么多的花草树木，冠华简直是欣喜若狂。他只
要有一点空闲，就会在院子里散步，抚摸着一棵棵的树，端详着一朵朵的花。他喜
欢玫瑰和月季。我们在北屋房前，开出两块土地，种上月季花，西边那一块种了一
枝“山东大白”。那是一种爬藤的大月季，越长越高，爬满了我们搭的架子。春天
来临时，它开的花足有百朵以上。“山东大白”正在冠华的书房外面，形成了一片
花的围帘，遮住书房的玻璃窗，真的是很美。
    从初夏到深秋，我们常常在深夜的月下散步。时间久了，冠华统计出，走一圈
院子是八十步。在银色的月光下，冠华几乎是与白昼里全然不同的一个人。他没有
了好胜雄辩的气势，脸上常常有一丝淡淡的伤感。我常常想，不知道这世上有几个
人能真正懂得他的心。在他所经历的无数外交场合，他都是那样亢奋，那样充满激
情，那样豪放。他的仰头大笑的照片被认为是他性格的代表作，曾获国际新闻奖。
然而，又有几个人看到过清澈如水的月光下的乔冠华？！他是那样沉静，那样柔和，
而且那样的忧伤。这时的乔冠华，只有这深深的四合院与我一起陪伴着他，聆听着
他倾吐内心的感叹。
    在冠华1982年癌症复发之后，他和我心里都非常清楚死神正一步步逼近。我时
时可以感觉到他对生活的眷恋和对我们这个家的无限深情。我每次从家里取东西回
病房，他总要问这院中的每一件事的细节。春天时，我把第一批盛开的那几朵月季
花剪下来送到他病床前，他会久久地看着这些花，爱不释手。秋天，我又把我们窗
前的并蒂柿送到他面前……
    1982年底，冠华虽然以其惊人的毅力暂时战胜了死神，但是我和他都清楚那只
是短暂的抑制。这时候，我和他不约而同地想到我们应当回到我们的四合院里去。
我们都不说为什么要回去，但我们心里都明白，那是我们最后一段能够在自己的四
合院中相依相伴的日子。于是，我们办理了出院手续，回到了51号院。冠华在那里
度过了最后一个春天和夏天。除了下雨，我们天天夜晚在院中散步，要把这每一分、
每一秒永恒地刻在我们心上。
    冠华一直在我们的四合院中坚持到了最后一刻。这年的九月二日，他开始大口
吐血。直到此时，我才陪伴他最后一次住进医院，十九天后，他带着无限的未了之
情离开了这个世界。
    往日重现
    现在，我孤零零地坐在北房前宽敞的廊子上，又是初夏时分，又是花开花落的
季节。我的眼前跳动着一幕幕昔日的情景。我又见到瘦削而精神的父亲，孜孜不倦
地伏案写他最后一部巨作；我又见到母亲那矮小玲珑的身影匆匆来去于北屋与厨房
之间；我又见到幼小的妞妞满院子地欢笑奔跑。我当然更看到月光下的冠华，拉着
我的手，对我说：“如果将来有一天，我丢了官，眼睛又瞎了，你就这样牵着我去
要饭！”
    悠悠白云从南屋的顶上轻轻飘过，还像那四十年、三十年、二十年前一样。然
而这四合院中昔日的主人却今又何在呢？我轻轻地叹息，大概我也应当离开这四合
院了！它带给我太多的回忆，太多的创伤，我的心已难以承受！

　　　　　　　　　　　　　　　　第四章
    难解四合院情结
    前两日，胡同里传来确切的消息：史家胡同西口南边大约二百米的房屋全都要
在一个月内拆除了。这块地卖给了一家外国公司，不知道要干什么。西口进来二百
米，恰恰是拆到我的对门。我原来还以为史家胡同这样一条具有文化历史价值的胡
同是不会拆的。但看来在这个越来越商品化的时代，文化历史和传统在金钱面前是
苍白无力的！
    这史家胡同会变成什么样呢？我真的不知道。至少，我再也见不到四十年同在
一条街上的一些街坊邻居了。他们当年亲切地叫冠华“乔老爷”，叫我则是“妞她
妈”。我再也听不到三五成群的大娘们东家长西家短的闲聊，以及夏天夜晚，邻居
们在街灯下谈古论今，传播一点社会新闻、小道消息了。这一切都将随着这胡同的
消失而消失！这是极大的悲哀，但我却又隐隐地感觉这也许也是解脱。自从冠华离
开这院子之后，它再也不是一个家了。有时候，我在有着皎洁月色的夜晚也曾想在
院中散步。但我再也找不回那逝去的感觉。在这空空洞洞，只剩下我一个人的四合
院里，我像幽灵一般，多少个夜晚，在一盏孤灯下写着那过去在这院子里曾经发生
过的一切。四合院是美好的，是铭刻着永远无法忘却的情怀的。但也许如同它四面
围拢的形式那样，十多年来，它把我紧紧地围困在这四方的天地中，我的思想、我
的心灵从来没有跳出过这块四方的天地。那么，这胡同的逐步消失也许倒会最终使
我自己得到解脱吧！回想起来，自从1949年来到北京，将近半个世纪，我都没有离
开过四合院。从东四八条到史家胡同，我一直生活在四面围困的院子里。近来，北
京的外国人对我的院子发生了浓厚的兴趣，来了好几批参观。带着倾羡的心情来到
这四合院里的人可谓不少，他们赞叹一番之后都回到他们各自的现实生活中去。唯
独我却深深地扎根在这院子里，有时候，我真的感到压抑和沉重，我觉得我像是这
院子里的一个出土文物，永远属于这里，大红门外的生活与我无缘。不论我在外面
做些什么，最终还是回到这已经只剩下我一个人的院子里。
    有一段时间，我有意多往外跑，去外国，去热闹的现代化的城市。我想寻找一
个使我心灵摆脱四合院的缺口。但是日子一长，我又想念我的院子，如倦鸟归林般
急匆匆赶回来。一进我那熟悉的庭院，我又如释重负，享受着那份只属于我的孤独。
    生活就这样延伸下去，我总是徘徊于历史与现实之间。我很想突围出这四合院，
我却又如此深情地依恋这四合院，因为它的每一块砖都铭刻了我的欢乐与悲哀。守
着它使我心碎，离开它使我失落，而从远方回到它的怀抱里又令我心醉。我想这种
四合院的情结大概我此生都难以解开了。
    从上海到北京
    每与朋友们谈起自己与父母的种种亲情和情感的交汇，我都有种说不出的惆怅。
由于我们民族的特殊历史和父亲为理想的求索走的特殊道路，从童年到少年，他在
我的心灵中都不过是一个朦胧的印象。直到他已年过六旬，我也已经从小学升入初
中，他才走入我的生活。
    那是由于他在我刚刚学步时就只身离开上海辗转去了大后方重庆。1937年7 月
芦沟桥事变发生后，父亲离开北平迁居上海。但翌年三月，南京的“维新”伪政权
又宣告成立。父亲的一位老友梁鸿志沦为汉奸。梁极力诱发父亲加入汪伪政府，父
亲严词拒绝。此后，日伪当局对父亲进行威胁，父亲遂秘密从上海出走，避难香港。
随着太平洋战局的进一步发展，他不得不于1939年2 月由香港赴重庆，一直到1945
年日本投降之后回到上海。父亲离家一去八年。
    在这抗战八年中，我一直同母亲生活在日本侵略者统治下的上海。在我模糊的
童年记忆中似乎有几次，母亲紧张而神秘地同来我家的客人低声交谈。来人告诉她
父亲的近况。如果我在屋里，母亲总要关照我出去不要乱说。记得1943年临近春节
时，家里又来了这样一位神秘客。

　　　　　　　　　　　　　　　　第五章
    为爸爸照像
    他走后，母亲很兴奋，马上带我去霞飞路（现淮海中路）买衣料做了一件白底
彩花织绵缎的旗袍。做好后又让我穿上这新衣带我去照相馆照了各种姿势的像片。
直到这时，母亲才偷偷告诉我这照片是父亲托人到家里来要的。来人很快要回重庆。
母亲说父亲带来口信要我好好读书，因此她要我照像时手里一定要拿本书。我至今
还保存有其中的一张。那是父亲抗战胜利后又带回上海的。照片上的我看上去实在
呆得可笑。那一身锦缎大花棉袍与我当时十岁左右的年龄极不相称。头上还顶了一
个同一料子扎的傻气十足的大蝴蝶结，手里却捧着一本不知什么内容的翻开的书，
而眼睛却又望着镜头。这大概是母亲与摄影师共同导演的作品。照片背后写着：
“父亲大人：女含之叩上民国三十二年。”这虽是一件小事，我却一直记得很清楚。
那时我童年的心灵是多么希望像其他孩子一样，家里有个“爸爸”，所以，当母亲
带我去照像并告诉我是父亲要的时候，我是十分兴奋的，因为从中体会到也有个父
亲在关怀我。
    不久，父亲从重庆回到上海。我们家搬到了现在的延安中路达巷7 号。同时这
里也成了父亲的律师事务所。父亲是上海著名的大律师，案子很多，经常要会客，
接谈案子，出庭辩护……很少有空闲。对于十一二岁的我来说，本来就因为父亲八
年在重庆，对他完全陌生，如今回到上海，却每天只有在晚饭前后见到他，还常常
是宾客满座。当时，我觉得父亲是那样不可接近，那样令我望而生畏，我尽可能躲
开他；而他似乎也不大注意我的存在，极少同我讲话。
    寂寞的少女
    大人们都忙于他们的社交生活，少年时代的我在家里十分寂寞。1946年，我考
入震旦女中。家里为我请了一位震旦女子文理学院的大学生任家庭教师。她每天下
午来我家一小时帮我复习功课。老师走后，我常常独自一人躲在三楼平台上看小说。
冬天，平台上太冷，我就跑到如今瑞金大戏院附近的“作家书屋”不花钱地坐在取
书的小梯子上看书架上的书。巴金的《家》、《春》、《秋》，无名氏的《塔里的
女人》等等都是我那时坐在“作家书屋”的小梯子上看的。那个时期我幻想过将来
当个文学家，也写小说。我还酷爱话剧，曹禺的《雷雨》、《日出》只要公演，我
一定去看。我还喜欢当时上海的一个广播剧团。他们把夏洛蒂・勃朗特的《简・爱
》改编成话剧《水仙花》，连续播演，我每次必听，因此我也很想将来能当个话剧
演员。
    有一次，是个父亲偶然得闲的片刻，他突然问我将来想干什么，我脱口而出说
想演话剧。没想到父亲大为不悦，教训我说：“你要好好读书，将来上大学。读好
书我送你出去留学。章家门里不出戏子！你要去做戏子就不要进章家门！”我当时
委屈极了，不知道演戏有什么不好。本来，我和父亲之间交往就很少，这次短短的
谈话之后，我对他更加敬而远之。那次父亲的训话我又伤心又不服气，以至那次谈
话的氛围至今还留在我的记忆中。解放后，我还是喜欢戏剧，一直到我进了外国语
学院，我才终于如愿以偿成了英语系舞台上的一名业余演员，我们先后演出了全本
萧伯纳的《AugustusDoesHisBit》、王尔德的《认真的重要性》以及莎士比亚的《
奥赛罗》，我扮演黛丝得蒙娜。每当朋友们看过戏说我颇有点演戏的才华时，我都
会叹口气说：“可惜我的戏剧才华还未降生到摇篮里就被我父亲扼杀在胚胎里了！”

　　　　　　　　　　　　　　　　第六章
    失败的“投资”
    不过，父亲那时也有需要我的时候。那是他要写字，叫我从另一端替他拉纸。
父亲是位大书法家，向他求字的人多极了。父亲稍一得空，就写几张“还债”。说
是“还债”，但一写上字，我可以感到那是父亲最好的休息。他很喜欢写字，一写
起来全神贯注，忘却了他要处理的千头万绪的事务。每当这时，他就会想到我，把
我叫去先替他研墨，然后在另一头替他拉纸。
    我很讨厌这项工作，因为父亲一写上瘾就是一两个小时，替他拉纸简直是种惩
罚，既不能快又不能慢。快了，父亲还未欣赏完自己所写的那一个或那一行字；慢
了，他又等得不耐烦。不过每当他写字有求于我时，他总是很和蔼。高兴起来，还
有奖金。
    我把父亲奖励的辛苦钱同春节时给长辈拜年所得的红包压岁钱存放在一起，舍
不得用。母亲说钞票贬值，不能存在钱包里。于是，她替我去囤积了几箱子洗衣服
的肥皂，说是涨价后卖掉就赚钱了。后来内战局势紧张，国民党统治区通货膨胀，
货物奇缺，母亲把那几箱子肥皂全用掉了，始终连本钱也未还给我。这是我一生惟
一一次失败的经商经验！
    惜别上海1948年开始，局势日趋紧张。对于当时仅只十二三岁的我来说，只是
朦胧地感到世界正在动荡变化，我并不知道内战是怎么回事。一直到父亲1949年4
月作为国民党南京政府正式和谈代表之一赴北平与中国共产党谈判时，我才意识到
这场战争波及到了我们家。父亲动身之前，母亲非常紧张，生怕父亲此去凶多吉少，
有去无回。记得父亲安慰她说不要怕，会有人照料我们一家的。他开导母亲说和谈
是国家大事，他希望出把力，把战争停下来。
    1949年5 月27日上海解放时，父亲远在香港，这年11月，我们接到父亲的通知，
要我们立即北上，迁居北京。他在香港住了一小段时间后，在第一届全国政协开会
前，云集香港的大批民主人士、文化界人士由香港地下党组织的干部带队分批乘苏
联船只取道青岛、大连，转来北京参加政协会议，并参加了1949年10月1 日的开国
大典。
    凑巧的是，我和冠华结婚后，有次谈起父亲，冠华说他当时是香港新华社社长，
地下党香港负责人之一，和父亲一起回北京的那批民主人士正是由他带队的。父亲
对冠华的才华评价很高，冠华也很尊重父亲。解放后他们见面不多；但自70年代初
父亲身体开始衰弱、经常住院后，冠华只要到病房探视朋友，听说父亲住院，他是
必定要去看望的。
    父亲参加开国大典之后，决定定居北京。我们全家就按父亲意见立即打点行装
北上。1949年11月下旬，我们乘火车离开上海。同行的除母亲和我，还有大哥章可。
    对于我来说，离开我生长的上海是极伤心的事。记得送我们上火车站的汽车拐
入当时的同孚路前，我对我最喜爱的那个“作家书屋”留下了临别的最后一瞥，又
无限留恋地看着那家我常常光顾的门面不大的糖果点心店从窗外消逝。此时我忍不
住哭了起来。我舍不得上海繁华的街道，夜间五光十色的灯光以及那轻轻拍岸的黄
浦江水。但一个14岁女孩子的命运只能由家中父亲安排，不可能独自留在上海。我
贪婪地看着我心爱的城市的每一条街道，不知何日才能重返上海。
    到达北京时，已经完全是冬日景象。1949年的北京比我想象的还要萧瑟。街上
看不见店铺，所有的门不是紧闭就是挂着厚实的棉帘子。后来我才知道那挂棉帘子
的全是商店。那时，北京既没有上海那样的五彩缤纷的玻璃橱窗，更没有入夜时光
彩夺目的霓虹灯。古老的城墙，灰蒙蒙的风沙，妇女的穿着在我看来完全是上个世
纪人们穿的那种高领子长到脚面的宽大皮袍子，脸上整个地蒙一块大纱巾，看不出
是老是少，是美是丑。我坐在回家的汽车里又禁不住哭起来，想上海想得要命！

　　　　　　　　　　　　　　　　第七章
    与老父冰释前嫌
    那时，父亲在北京没有自己的寓所。他一辈子为人清廉，尽管过他手的钱财数
量极为可观，但正像他自己晚年时对我说的：“我这一生既无动产，也无不动产；
我一生从不富有，但也从不缺钱。”
    初到北京时，国家初建，一下子照顾不到那么多民主人士的生活。父亲没有要
求分配住房，自己应老友朱启黔（桂莘）老先生之邀，搬进了朱桂老的后院与他合
住。我们来到北京也就以这后院为家，一住就是十年。说是后院，但还不是整个后
院，而是一半，即北房和东房。北房有一间大约20多平米的起居室，用隔扇隔开的
里面一小间约10平方米就是父亲和母亲的卧室了。我就只好安顿在连接北屋和东屋
拐角上的一间过道，因为光线不够，屋顶开了天窗。整个院子没有暖气设备，每个
屋子都生炉子，我那间水泥地的过道最冷。这开头一年北京的生活对我来说从心理
上到身体上都极不适应。加之，我中途辍学来北京，进不了学校，心情真是坏极了。
    我们全家迁居北京之后，我与父亲就天天朝夕相处了。父亲的生活与解放前大
不一样。他除去每周开几次会之外，就是会会朋友，也去听听京剧。过去那许多繁
忙的应酬少多了。他此时似乎很想重建我们父女之间失之荒疏的感情，但我却依然
对他冷漠、疏远。父亲见我总是避开与他谈话，于是向我建议每天教我一篇古文或
一首诗词。可惜，那时的我就是不愿意和父亲单独相处，心里埋怨他把我弄到北京
来，因此学了没有几天，就不愿继续下去了。父亲很伤心，又要我同大哥一起到一
个白俄老太太那里去学习俄语。他自己已70高龄，还天天晚饭后跟着“广播俄语”
从头开始一个字一句话地学习。父亲要我们从老太太那里学回来和他一起复习。可
是，我去了几次后也不肯去了。父亲很生气，问我为什么不肯去？我说这个白俄老
太太一上来就教《渔夫与金鱼的故事》，我听不懂。父亲说：“你小小年纪为什么
那么不好学，什么都不愿学，整天看小说？”我理直气壮地强辩说我不喜欢北京。
只要在北京，我什么也不想学。父亲气得摇头说，“没想到你这样不求上进！”我
可觉得十二万分委屈，整天躲在我那冰冷的小屋里看小说，望着窗外寒风凛冽的严
冬景象，对父亲的怨气更大了。
    近年来，听人说，从心理学说，女孩子在15－20岁左右这个阶段有一种逆反心
理。家长要她干什么，她偏不干。只是我那时的“逆反心理”给我一生所带来的遗
憾太深了。在我步入中年之后，每当我想到这失去的大好机会总是追悔莫及。父亲
是个大学问家，我却把他要传授给我的中国文化瑰宝拒之千里之外，致使我至今患
有对中国历史和中国文化的贫血症。记得1972年我为周恩来总理做翻译，总理用了
“越俎代疱”这句成语，我傻眼了，翻不出来。总理温和地摇头说，“章行老的女
儿怎么都不懂‘越俎代疱’呢？你要好好跟行老学啊！”我无限羞惭又悔之晚矣，
父亲那时已90岁高龄，虽然我们父女之间终于达到一种冰释和理解，但他体弱耳聋，
已不可能教授我这个当年不肯学的不肖女儿了。
    报考北外
    1953年，我中学毕业。原来是要报考清华水利和建筑系的，但是在填写报考志
愿前，学校领导找我去说，朝鲜战争告诉我们帝国主义还要制造战争，因此我们要
时刻准备。战争需要外语干部，所以组织上希望我报考北京外国语学院。这个学校
虽然没有北大、清华的名声，也不叫“大学”，但它是从延安老区迁来的，是一所
有光荣革命传统的学校。从这一年开始列入北京高等学校招生。
    尽管我从来没有想过要学外语，但党的需要就是命令！我毫不犹豫地把第一志
愿改为北京外国语学院。后来知道，当时的外国语学院是属“保密”招生范围。早
在高考之前，它就派出人事干部到全国几个大城市的一些中学去挑选学生了。所以
我们后来参加入学考试其实不过是走一个形式。内部名单早已定了。当时，从我所
在的女十二中（其前身为美国教会办的贝满女中）大概一共挑选了五个学生。

　　　　　　　　　　　　　　　　第八章
    “蹩脚”的校园
    报到那天，学校派车子从东华门把北京录取的学生接到学校，我和其他新生被
直接送到宿舍。那天下午的一切似乎还历历在目。我想我们所有人都被这所被称之
为“高等院校”的简陋惊呆了。
    那里没有北京大学湖光塔影、曲径通幽的校园，也没有清华大学各个系配套齐
全的教室楼。北京外国语学院设在袁世凯当年的兵营里。那灰色陈旧的二层砖瓦楼
里，没有像样的房间，看起来更像个大仓库。我们被带到我们的宿舍，那是一间足
有一百平米大的空间，粗糙的水泥地，粗糙的墙，里面放了许多双层的十分粗糙的
木制大架子，后来我们才知道那就是我们的床铺！它粉碎了我对“上大学”这样一
个向往已久的梦想，我难以想象，二十多个大学生怎么能睡在这大仓库里？盥洗室
就在一进楼门的走廊的左边。在那长长的屋里，有好几排水泥抹的水槽，一大排水
龙头。这一层楼面的学生不分男女都使用同一个盥洗室。最令人止步的是那两间厕
所，就设在盥洗室里间，一间男一间女，要非常小心才不会开错那简易门。
    我记得当我们被告知，那大仓库是我们的宿舍，那木头大架子是我们的床铺时，
有的上海来的女学生当时就哭起来，哽咽地说上当了，她是来上大学的，怎么会跑
到这种“蹩脚”地方来。
    学校可能预见到我们会有思想波动，所以采取了打篮球“人盯人”的办法，派
了许多老同学来做我们的思想工作。讲学校的革命传统。“木已成舟”，我们再不
情愿也只好在那木架子里安身了。可是到开晚餐时又出了新的问题。我们等待着老
同学带我们去学校的饭厅用餐。但结果是，我们被带到伙房外面的一块空地，每个
人发给一套碗筷和一个粗麻绳穿的小马扎。老同学说，学校没有大饭厅，取了饭就
在这露天的空地上坐在自己的小马扎上吃饭。众人哗然，说这哪里是个大学，简直
是劳改所。
    大学也罢，劳改所也罢，这就是我们的大学。不论它开始时让我们多么失望，
但后来它却使我们魂绕梦萦，难以忘怀，因为我们毕竟把自己的青春年华都贡献给
了这个校园。
    开学不久，外国语学院英语系以其高水平的师资队伍使我们这批新来的学生为
之信服。生活上的艰苦已经习惯，也就不是重要因素了。当时外国语学院的英语系
云集了一批全国第一流的教师，教授中有王佐良、许国璋、周珏良、李秉汉……
    怀念大学时代
    我不知道现在大学生的生活是什么样的。那时候，我们一个班的同学真是充满
了团结、友爱、奋进的朝气蓬勃的良好气氛。我始终觉得那是个无比光辉的年代，
因而都具有那种无私的献身精神。那时候的年轻一代人似乎心灵都很纯洁，没有那
么多“私心杂念”，也不太计较个人得失。
    同班女同学中，陈佩冬是我的好友，我们睡上下铺，我在上面。我们二年级时，
李秉汉教授给我们上精读课。其实我和陈佩冬并不相像，我的个子也比她高很多。
但不知为何，李公总是把我们两人弄混。他点我名问问题时，总是叫我陈佩冬，而
叫陈佩冬回答问题时又叫她章含之。开始，我们还纠正他，后来发现李公认定了我
叫陈佩冬，而她叫章含之，我们也就将错就错，反正期终考试，考卷上有名字，弄
不错就行了。所以我们全班十五个学生都习惯了在上李公的课时，每当他叫陈佩冬
时，我站起来，而叫我时，陈佩冬站起来。我们两人都不计较李公对我们课堂表现
的评价。有趣的是，那个学期结束时上最后一堂李公的课，当他叫到陈佩冬，我站
起来时，李公突然仔细地看着我。然后说：“Oh，IamSorry，youare章含之！”我
们全体同学友好地都笑起来，李公问：“HaveIalwaysbeenwrong？”（我一直弄错
了吗？）我们笑得更厉害了！这件事在相隔四十三年之后，我们老同学聚会时还常
常记起。

　　　　　　　　　　　　　　　　第九章
    避不开政治的困扰
    当然，生活在一个强调阶级与政治的制度下，即使是一群欢乐的年轻大学生，
也避不开政治的干扰。记得我们大约在一年级下学期时，学校在新生中开展了一个
“忠诚老实”运动。我们当时完全不懂得这个运动的严重性，因为我们才十八岁，
我们十八年的历史除了幼儿园、小学、中学，什么都没有，因此又有什么可以向党
组织“老实交代”的呢？后来，我们意识到，这个运动主要是查我们的家庭、社会
关系。即使这样，我们也都坦然处之。其实我们入学前，学校人事干部早就看过我
们的档案，这个运动无非是考验我们自己的忠诚程度。
    我们每个人都要写一份详细的交代材料，要交代家庭中的每一个直系和旁系亲
属的政治面目和解放前的活动。我当时并未觉得有什么严重问题，父亲是知名的党
外民主人士，他的历史其实共产党比我更了解。所以当党支部书记老何看了我写的
材料后多次退回来叫我再好好考虑有何遗漏的海外关系时，我不知道他掌握了什么
我所不知道的秘密材料。老何是新华社派来学习的调干，是个真正的老干部，和小
Uncle 很不一样。当时新华社派出了一批干部来学外语，准备派出国，老何夫妇大
概是其中资历最老的，地位也最高，他到了外国语学院就被指定为党支书。
    “木子口一”事件
    终于，有一天，老何神态严肃地找我谈话。他讲了许多对党必须忠诚老实的大
道理，然后单刀直入地指出我在交代社会关系时有隐瞒。我真的被他吓坏了，我说
凡是我知道的都交代了，我不知道家里还有什么海外关系。老何说是我自己的关系。
我更懵了，我才十八岁，哪里来的什么复杂海外关系。我急得哭了，我说：“我真
的不知道我隐瞒了什么。”老何说：“你自己不交代，那就只好组织上点出来，不
过那就不是你交代的了。”我哭得很厉害，心想就因为想不起一个什么社会关系，
我这一辈子都完了！我说：“老何。你说吧，我实在想不起来。”老何提高了嗓门，
对我说：“我问你，那个日本人木子口一是你的什么关系？”我被他问得莫名其妙，
我说我根本不认识日本人。
    下面的故事是一个十足的笑话。但这种笑话竟差一点影响了一个年轻的十八岁
女孩的一生。老何说我有一本书是一个叫“木子口一”的日本人送我的，他曾见到
这本书，而且问过我，我当时对他说这是我的一个要好的日本朋友送我的。他问我
为什么这个日本人在题字时自称“谣校校长”，称我为“教务长”。当时我对他说
我和这个日本人办过一个“谣言学校”，他是校长，我是教务长。老何把这件事记
得很牢，在这次“忠诚老实”运动中，他一直等待我交代这“谣言学校”和这个
“日本人”的事情。
    我听完老何所说，破涕为笑，而且笑得非常开心。老何叫我严肃点，可我实在
严肃不起来，因为那实在是一个天大的笑话。事情是这样的：我在书店买了一本厚
厚的苏联著名作家爱伦堡的新著《走向新岸》的中译本。我的同级同学，也是我的
中学同学李中见到了，随手开玩笑地在扉页上提了两行字：一行是“赠给谣校教务
长章含之”，下面落款是“谣校校长木子口一”，“谣校”来自我们当时正在读的
一本著名英语喜剧“SchoolforScandal”（《谣言学校》，英国著名作家谢里颐著），
而“木子口一”则是“李中”两个字拆开后变为类似日本名字的四个字的玩笑！
    就是这样一个年轻人的玩笑几乎成了断送我一生政治生命的根源。幸好我们当
时只有十八岁，如果是三十八岁，恐怕老何不会轻易相信，他还会追问下去，同时，
也幸亏老何是个公正的老共产党员，因而除了批评我今后不可开这种“政治玩笑”
之外也就没有再难为我。也幸好那不是在后来的肃反、反右、“文化大革命”中，
1954年的时候政治气氛总的来说还是比较缓和的。但那是我第一次体验到政治问题
是很令人生畏的。

　　　　　　　　　　　　　　　　第十章
    跻身于政治斗争中
    我在大学四年的学习中虽然积极申请入党，但我却从来对政治没有太多的兴趣。
入党、入团是当时每个年轻知识分子的追求，我们很少想到加入了共产党意味着从
此跻身于复杂的政治斗争之中。
    1957年1 月6 日，英语系党支部开会讨论并通过了我的入党申请。那一天是我
一生中最为激动的日子之一。那天晚上，年纪轻轻的我竟失眠了，我写了长长的一
篇日记，憧憬着壮丽的未来。我真的觉得从那一天起，我以庄严的誓言把我一生贡
献给了人类最伟大的理想。当全体党员举手通过我的申请时，我流泪了，那是一个
年轻知识分子愿意为国家、为人民贡献一切的真挚的眼泪。我以为加入共产党意味
着我将用我的知识为我的伟大的人民服务。我怎么也想不到后来我会卷入到共产党
最高层的斗争中去，最终据说是我那样敬重的毛主席的一句话把冠华和我打进了十
八层地狱。
    我在外语学院完成了我政治上的定位，后时也塑造了我的内心世界。我的四年
大学生活的头三年是中国处于相对平静的时期。特别是1956年，党中央提出了“向
科学进军”，知识受到尊重，知识分子也同时受到尊重。我记得那时给高级知识分
子发一个证，可以优先上公共汽车。饭店里特殊桌子供有证的高级知识分子就餐。
当时，科学与文化一片欣欣向荣。
    就在那几年宽松的气氛中，我们得以读了很多书。我喜欢文艺作品，因此读得
最多的是小说。英国19世纪末的作品在我的心里留下了很深的烙印。在我少年时代，
我在上海的电台中听了广播剧《水仙花》，那时我只有十二岁，可是感动得泪流满
面。到了大学才读了它的原著《简・爱》。我的一生感情无形中受到这本书的很大
影响。那种对爱情的坚韧和自我牺牲，似乎一生都在影响着我。记得有一次，我和
冠华饭后从家里的饭厅出来，我拉着他的手。那时冠华正处于事业的顶峰，但不知
为何他突然对我说：“将来有一天，我的眼睛瞎了，你就这样拉着我去讨饭。”我
的眼前立即出现了罗切斯特双眼失明，穷困潦倒后，简・爱回到他身边，终身陪伴
他的情景。我说：“当然！如果有一天你丢了官，我跟你回家种地，你眼睛瞎了，
我拉着你。”说这话时虽然似乎都是玩笑，但我们处在当时复杂的政治斗争中却都
觉得不轻松。不幸的是，后来这些预言几乎都变成了现实。冠华丢了官，又身患绝
症，我们经济上也很拮据。但我值得告慰自己的是我实现了自己对爱的承诺。我们
无数次地批判资产阶级文学对我们的毒害，而我内心深处却常常觉得在那些被划入
资产阶级的文学中有着许多人类共有的崇高美德……
    追忆飘去的岁月
    我自幼就爱幻想。那也许是因为我从未体验过家庭的亲情与温馨，所以我把一
切我得不到的情感都寄托到幻想中去了。1949年之前我在上海读初中的时候，把自
己大部分的课余时间消磨在我家附近的作家书屋。因为没有那么多钱买书，于是就
每天下午坐在书店的取书阶梯上不花钱地一本一本地看那些小说，有巴金的、曹禺
的，也有无名氏的。这些书看多了就更丰富了我的幻想。于是，当母亲沉湎于麻将
桌上，没有人过问我的时候，我就爱爬着狭小的楼梯，钻上三楼的平面屋顶，靠坐
在一面墙旁，或者看小说，或者就是呆呆地望着蓝天白云任凭自己的感觉倘佯在想
象的自由天地间。我幻想自己是那天上的鸟群，无忧无虑地飞翔在广阔天地间；我
也幻想有朝一日，摆脱这沉闷的家庭，去创造自己的幸福。也许我会成为一名出色
的演员，因为那时候我着迷般喜爱话剧艺术；也许是个卓有成就的科学家；也许是
个钢琴家，因为我是那样地渴望能学习钢琴。我也幻想过我会得到世上最最纯洁美
好的爱情。

　　　　　　　　　　　　　　　第十一章
    戏剧性的人生
    后来，我随家庭到了北京，进入了一个全新的革命的环境。但是我还是好幻想，
不过想的是去朝鲜打仗，即使是牺牲在沙场上，也是壮丽的人生；我激动地念诵过
“青山处处埋忠骨，何必马革裹尸还”；我也想到边疆去，到祖国最需要的地方去
贡献自己的青春年华；高中毕业报考大学前，我又幻想报考清华水利系，做一个新
一代的钱正英；或者是建筑系，将来是新中国的梁思成……
    我惟独没有幻想过的是我会搞外交，也没有幻想过我会嫁给一个叱咤风云的外
交部长，自己也成了一个“名人”！
    我的所有的幻想都是那么美好，我从来没有想到过有一天我会遭厄运，我会被
卷入政治的漩涡，险些葬身在别人玩弄的政治游戏之中。我也没有想到过婚姻会破
裂，没有想到过刻骨铭心的爱最终变成了生离死别，在我仅仅四十八岁时就留下了
我孑然一身，四处飘零。
    我真正感到遗憾的是，我的一生中，所有我幻想过的美好的愿望几乎一件都没
有实现，而我没有想过的事却都发生了，并且构成了我悲剧性的人生。
    教毛主席学英文
    1962年12月26日，毛主席70寿辰那天，我随父亲到中南海参加主席的家宴。这
次见到主席，导致我后来整个生活的改变，这是我始所未料的。
    主席同父亲的友谊可以追溯到20年代初甚至更早，因为杨开慧烈士的父亲杨怀
中先生是父亲早年在湖南长沙时的至交。经怀中先生介绍，父亲在1919年就认识了
毛主席。主席70寿辰时只设了两桌饭，除了主席自己的亲属之外，只邀请了四位湖
南同乡老人作陪。被邀者除父亲外还有程潜、叶恭绰和王季范。主席事前关照每位
来客可携带一个子女，因此程潜先生带了他的大女儿，王季范先生带他孙女王海容，
父亲带我去了。饭前，毛主席与四位同乡老人谈笑风生，论古说今。主席还问了我
们几个儿孙辈的情况。我告诉主席我在外国语学院英语系任教。主席很感兴趣，问
了我的年龄后打趣地对我说：“年纪不大，硬是个老师哩！”接着问我：“你来教
我读英文，行不行？”过去我随父亲去过一些毛主席出席的大型宴会，父亲也曾介
绍我同毛主席握过手。但这一次我竟在只有十多个人的场合下面对面地同毛主席讲
话，自然十分拘谨，还有点紧张。我恭恭敬敬地回答说：“我的英语水平低，不敢
教主席。”主席呵呵笑着说：“怕什么嘛？！我的水平很低。”
    这段对话我当时以为毛主席是那天晚上高兴了说说而已的。没想到，一周之后，
一个星期六的上午，我突然接到毛主席的秘书林克同志的电话，说主席在寿宴那天
同我说妥的，要我帮助主席学英语。主席关照要我第二天星期日下午开始去主席那
里。于是从1963年末始，我每个周末去毛主席那里帮他学点英语消遣。
    到了1964年春节前夕，有一次在学完英语陪主席一起晚餐时，毛主席对我说春
节过后，他要巡视南方。他邀请我一同去，一路上和我交换当教师，我教他英语，
他教我历史。毛主席要我去买一套《史记》，一路上由他来指导我读。
    我非常兴奋！能有毛主席教我读历史，这是何等的幸运！回家告诉父亲，他也
很高兴。我立即去书店买了《史记》，等待着春节后主席通知我动身。
    没想到，大约到了年初三，主席的秘书来了个电话，说主席决定取消南行计划
了。我好失望！我那时天真地以为那只是毛主席工作繁忙，等忙过这一阵，我还有
机会陪同他出巡的。我哪里知道，后来给全中国带来空前浩劫的“文化大革命”的
幽灵，此时已悄悄地出现在中国高层领导的政治生活中了。

　　　　　　　　　　　　　　　第十二章
    “四清”开始了
    此后不久，“文化大革命”的前奏“四清”运动就开始了，但主要是在农村。
我们都到展览馆去听了“四清”运动的经验报告会。后来，学校也要下去“四清”
了，我问毛主席我要不要参加。如果他要我每周继续去帮他学英语，我就向学校请
假。毛主席说我应当去参加“四清”运动。他说这是一场阶级斗争，我应当去经受
锻炼。他说他的英语课可以暂停，等我回来，他要我向他汇报“四清”中的所见所
闻。
    不久之后，我同学校的一部分教职工就出发到北京郊区一个农村去参加“四清”
了。那时候，我们这些青年教师都是出了小学进中学，出了中学进大学的所谓“三
门干部”。虽然经过了一场可怕的“反右斗争”，但基本上仍然在校园的环境中过
着与书本和学生打交道的平静生活。我们一点不懂得中国农村的情况，更不懂得为
什么农村出了那么大问题，要我们去搞这场清查。下乡之前听的那些经验报告很是
吓人，似乎农村干部“烂掉了”一大片。所以对于下乡搞“四清”，大家都感到惶
惶不安。但在那个年代，党中央、毛主席指点的方向是不可能引起任何疑问的。
    “四清”回来，我心里总觉得不是滋味。我那平静的校园生活似乎再也不能恢
复了。我不再幻想，因为不知道“四清”之后还会发生什么事。社会上已经开始不
断地讲“阶级斗争”，上演的戏剧也开始讲阶级斗争。我们精心排演的为纪念莎士
比亚诞辰四百周年的全本《奥赛罗》也未能正式公演，因为领导担心这莎翁的巨作
是传播资产阶级思想。
    “四清”回来后，我还见过几次毛主席。他问我在乡下做了些什么。我没有敢
对他说我的疑问，所以只能简单地讲点趣闻。后来到了大约五六月份，毛主席对我
说：“党内出了点问题，我要忙了，恐怕没有时间读英语了，只好暂停，以后再说。”
这时我已隐约感到有什么大事要发生了。从那时起，我整整六年没有见到毛主席。
    1965年到来时，全国的政治气氛更为浓厚了。这时我所在的北京外国语学院发
生了一件造成后来“文化大革命”中吴璞以及包括我在内的其他十几位英语系党员
教师遭受打击迫害的事件，那就是外交部派了工作组到外国语学院搞“社会主义教
育运动”。
    山雨欲来风满楼
    “社教运动”结束不久，转眼已进入1966年。五月下旬，党内终于传达了中央
的“五・一六通知”。虽然我们作为基层的党员搞不清楚下一步究竟会发生什么事，
但那种山雨欲来风满楼的气氛却是再明显不过的了。表面上仍是宁静的校园此刻在
紧张地等待着这即将到来的风暴。这风暴并没有多久就以排山倒海之势来到了。报
纸开始批判《海瑞罢官》、《三家村》，势头越来越猛。名义上是一场文化的争论，
任何人都看得出其实是一场来势凶猛的政治斗争。接下来，是红卫兵的“扫四旧”。
那时的口号是“摧枯拉朽”，全社会陷入了混乱与恐怖。
    我那时不放心家中的二老，每天骑车回家。有一天早上在返回学校的半路上无
端地被巡街的红卫兵叫住，指责我头发太长，裤脚太小，挥舞着手中的剪刀威胁要
剪去我的头发和剪开我的裤脚。后来就开始抓人，什么人都抓，干部都成了“黑帮”，
旧社会生活过的人都是“特务嫌疑”，爱抓谁就抓谁，爱打谁就打谁。我看到过成
群结队的年轻学生，带着红袖章，挥舞着皮带，把它们一下一下地抽打在人的血肉
之躯上；我也看到过他们把一批所谓“黑帮分子”的脸涂成像舞台上的大花脸，头
上戴着高帽子，写上各自的“罪名”，胸前挂着大牌子写着自己打×的名字，像一
群正在被赶去屠宰场的家畜般地游行示众……
    我实在无法忍受这种残暴，这种恐怖，内心经受着恐惧和愤怒的煎熬。明知这
一切是多么地灭绝人性，却不能说一句自己的心里话，还要虚伪地称颂这是“革命
小将造反有理”。这时，住在我隔壁宿舍的英语系青年教师王世芬被吓得犯起精神
病。这件事对我的刺激很大。

　　　　　　　　　　　　　　　第十三章
    给主席上书
    我实在无法忍受这种残暴和恐怖，内心经受着恐惧和愤怒的煎熬。明知这一切
是多么的灭绝人性，却不能说一句自己的心里话，还要虚伪地称颂这是“革命小将
造反有理”。
    这时，住在我隔壁宿舍的英语系青年教师王世芬被吓得犯起精神病。这件事对
我的刺激很大，到这时，我已经无法接受这种野蛮与暴力可以被称之为是一场革命
了，而且还是“文化”的革命。我觉得这是对人性和文明的蹂躏！那时也真是“初
生牛犊不怕虎”，我竟然决定给毛主席写信陈述我对这种暴力恐怖的不解和忧虑，
希望毛主席能力挽狂澜，出来制止这种情况的蔓延。我在信中说，现在社会上的这
场所谓“文化大革命”根本不是为了建立无产阶级的文化，而是一场失去理性的暴
力行为。
    我以为毛主席不了解中南海红墙外正在发生的事情，所以我详细地描述了种种
的现象，重点讲了众多老干部和知识分子如何挨批斗。我说党的老干部中可能有错
误，但打击面不应当那么广，再说他们为建立新中国总还是有过功劳，为什么要把
他们当作敌人？我说许多知识分子向往新中国才放弃国外优越条件回到祖国来作贡
献，如今却都成了“资产阶级权威”挨批挨斗。中国没有高级知识分子怎么能建设
起来？知识分子不怕吃苦，却不能遭受侮辱，而这场运动恰恰是完全在屈辱知识分
子的人格和尊严。我请求毛主席立即能让我见他一次，面呈我的意见，希望他老人
家及时地制止这种把国家推向危险境地的运动。
    信送到中南海之后，我焦急地等待毛主席的召见。但大约一周后，毛主席叫秘
书给我来了个电话说：“主席现在不便见你，但有几句话带给你。一句是要你‘经
风雨，见世面’，另一句是要你‘今朝有酒今朝醉，明日忧来明日愁’。”我想我
懂那第一句话的含意，但我弄不懂当国家处于如此混乱之际，我如何能“今朝有酒
今朝醉”呢？
    电话是打到家里的。我把内容告诉了父亲。父亲长叹一声，感慨万分地说“中
国又要大乱”。我们父女大半生中缺少共同语言，只有到了此时此刻，我才感到我
们离得很近。我们都真诚地希望国富民强，安定团结。我们都在忧虑这乱哄哄的失
去理性的野蛮会把中国带向何方呢？只想有个温馨的家
    我的一生总被人误解。误解之一是不少人以为我生性好胜，并爱出人头地，所
以“文化大革命”中在北京外国语学院成了“群众代表”。有人听说我曾数次上书
毛主席，还以为我是个造反派头头。
    业余明星
    产生这些误解其实也有道理。我在70年代曾经成为“新闻人物”。原因之一大
概是那时候，文艺萧条，人们只能反反复复地看八个样板戏。外国的除了阿尔巴尼
亚、罗马尼亚电影，更是少得可怜。于是外交活动的新闻纪录片就成了人们看到一
点新奇事物的一个主要渠道。而我们这些天天出入外交场合的人便都成了“业余明
星”。尤其是1971年的中国进入联合国以及之后的尼克松访华，更使我们这些参与
者名噪一时。记得1972年2 月底尼克松访华结束从上海启程回美国之后，我们在上
海有一天假期，于是结伴上街，没想到街上的行人竟来围观，并能叫出我们每个人
的名字，可见当时这些每日的电视新闻对人们所造成的影响。今天的外交部仍然拥
有很多优秀的年轻翻译，但他（她）们的名字就不可能像我当年那样为人熟知了。
    新闻媒介的作用真是不可低估。至今，知识阶层中四十岁以上的不少人对我尚
有印象，大概还是二十年前的那些新闻报道造成的。由此，人们很容易认为我是个
喜爱社交的活跃人物。多年前，一位新闻界朋友问我一生最向往的是什么？我说：
“我大概能猜到你期待的回答。你们都认为我是个‘女强人’那一类的女人，一定
胸怀大志，希望一生中有一番轰轰烈烈的事业。如果我告诉你我的真实内心世界，
你也一定不相信。其实，我最向往的是拥有一个属于自己的温馨小家庭，让我有个
舒适的环境读读书，为丈夫、孩子做点可口的饭菜。你能相信吗？可惜，这个愿望
我一生都未实现。”

　　　　　　　　　　　　　　　第十四章
    逼上梁山
    其实，我成为今天的我，唯心的说法大概是命运的捉弄，现实的原因是“逼上
梁山”。
    “文化大革命”之前，我本来是个非常安于现状的普通大学外语教师。万未料
到，一场“革命风暴”把我的生活彻底改变了其原来的轨道。在我挨批挨斗的时候，
我对未来完全丧失了希望和信念，能够活下去苟且偷生大概就算是最好的结局了。
之后，在两派争斗的时候，我也不是什么主要人物。因为我当时很微不足道，本来
两派斗争也不应当把我卷入。
    没有想到，1968年秋天，工宣队、军宣队进校之后，我和我的朋友们又一次被
打成了“敌人”，而且来势非常猛。同学吴璞之死给我刺激很大，朋友们一个个落
难使我内心的愤慨越来越超过了恐惧，使我难以抑制。此时，那种“文化大革命”
初期时的惶恐已经减少了一些，头脑比那时要清晰一些。我意识到如果我们不站出
来为我们自己争得公道和正义、人格与尊严，我们就只能被欺压、蹂躏，甚至丧失
我们最起码的生存权利。
    恰恰在此时，学校军宣队的头头不知从哪里听说了我的父亲与毛主席有交情，
我曾经教过毛主席读英语。军宣队毕竟不是初出茅庐的冲动的学生造反派，什么都
不在话下。他们大概怕在对待我的问题上出差错，所以有一天海军军宣队的英语系
支队长突然十分友好地把尚处于半隔离状况中的我请到了他的办公室，并直截了当
地问我是否真的教过毛主席英语。我说确有其事。他说能否让他看看有关材料，于
是我获准回家取“证明”。我给这位支队长看了毛主席1964年给父亲的信，其中最
后说：“含之同志身体可好？望她努力奋斗，有所益进。”我还给他看了毛主席学
英语时用的大字印刷体的“九评”英语翻译本。支队长表现出对毛主席十分的虔诚
和对我的羡慕。此后，我的处境略有改善，但学校总的形势并无大变化。军宣队的
这个举动提醒了我，只有毛主席出来说话才能从根本上扭转这种迫害干部和知识分
子的局面。我利用了我得到的人身自由，决定再次上书毛主席，反映外国语学院的
情况。我私下与青年教师、我的邻居张幼云商量，她说她赞成给毛主席写信，并表
示可以和我一起签名。就这样，我们写出了给毛主席的“告状信”，信中讲述了军
宣队、工宣队在外国语学院包庇“极左”势力，迫害干部、教师的情况，请求毛主
席派人调查外院情况。
    为民情愿
    我就是在这样无奈的情况下走上了“为民请愿”的这条我本不愿意走的路。
“逼上梁山”是一股闯劲下的决定。而上了梁山要下来却又难了。形势的发展不允
许我退缩。我只能顺着这条道路走下去……
    毛主席收到了我们的信，并且作了指示。军宣队没有向我传达毛主席的指示，
但后来我得知毛主席批示要北京新市委解决外国语学院的问题。于是，有一天下午，
我突然被召到校军宣队的大会议室去见当时北京新市委的书记。他见我进去，很热
情地与我握手，并说他来之前以为章含之是个男同志，没想到是位女同志。那时候
我一肚子怨气，真想对他说：“不见得吧！你来之前一定做过详尽调查，军宣队也
一定向你作了汇报，你不会连是男是女都没有弄清就找我谈话吧！”不过，我还是
克制了自己，客气地与他寒暄。这位书记倒是个爽快人，知道我给主席写了信，他
说根据毛主席批示，他来听取我的意见。我向他大概重复了我向毛主席反映的意见
：学校军、工宣队支一派，打一派，保护“极左”的势力包括公开在天安门张贴
“打倒周恩来”大字报的组织，而打击迫害坚持毛主席革命路线、反对打倒陈毅同
志、反对全盘否定十七年成绩的革命干部、教师和群众。

　　　　　　　　　　　　　　　第十五章
    参加“九大”翻译工作
    这次会见后，我期待着学校形势有些重大变化。然而令人失望的是惟一的变化
是我自己得到了优待，不仅全面恢复了人身自由，还在1969年党的“九大”开幕前
被派去参加“九大”报告的翻译班子。那时候，这是件极为光荣的事，只有政治上
得到最大的信任才能进入这个班子。
    我奉命到新华社报到，所有的专家和一般翻译都集中在一个从前的外国专家院
子里。“文革”期间，大部分外国专家被赶走了或吓跑了，剩下的几个外国老共产
党员被关起来了，就像外国语学院的英国老专家柯鲁克夫妇。新华社的专家院也空
了。翻译班子集中之后，向我们宣布的纪律十分严厉。为了保密，我们不仅不准回
家，连打电话都不允许。在长达一个月的时间里，我们彻底地与世隔绝。工作非常
紧张，尤其到开幕前夕必须定稿时，有几天，全体人员加班加点，几乎二十四小时
没有睡觉。
    我当时真是很高兴能参加“九大”的翻译工作，因为这不仅是在政治上表明了
彻底的平反，而且在荒疏三年之后，我又接触了我很喜爱的英语。生活似乎又有了
转机！
    再次“为民情愿”
    然而，这种喜悦随着“九大”结束，我回到学校时又很快地消失了。当我看到
一切不公正的事情仍然存在，当我看到与我一起落难的朋友和其他很多好人仍在接
受所谓的审查，当我看到他们黯淡的眼光时，我意识到我多少是被“招安”、被
“收买”了，军宣队所“解放”的只是我一个人，为的是要我不再给他们制造麻烦。
我和张幼云商量，我们决定再次上书毛主席。
    这一次，毛主席似乎是下决心解决外国语学院的问题了。我们的信送上去不久，
他就批示说：外国语学院的问题看来北京市委解决不了，拟派8341部队进驻。
    这对我们来说无疑是天大的喜讯！8341部队是中南海警卫队，也可以说是毛主
席的贴身卫队。当时这支部队奉毛主席之命已经进驻了六厂二校，二校即清华和北
大。现在外国语学院成为8341进驻的第三所高校，这是多大的殊荣！外国语学院成
为直接受毛主席关怀的学校，而这一切又都是因为我写了信给毛主席。时势就这样
造就了我这个本不想当英雄的“英雄”！我也就被推上了“文化大革命”这个历史
舞台无法脱身了。
    8341部队进驻外国语学院那天是个极为激动人心的时刻。多少日日夜夜的阴霾
一扫而光，广大干部、教师、学生拥到校门口欢迎部队进校。许多人热泪盈眶，真
有当年贫穷受压迫的劳苦大众欢迎解放军解救他们于水深火热之中的那种感情！
    一夜之间，我成了替代外国语学院两个造反派组织的独立的“群众代表”。8341
部队当然知道是我向毛主席反映了外国语学院情况，因此，任何重大事情他们都要
找我商量；一夜之间，许多一直遭受迫害的同志获得了解放，昨日还是“阶下囚”，
今日已成“座上客”，“文化大革命”不断演绎着这些悲喜剧！
    我终于被逼上了梁山，还不得不扮演宋江式的人物。自从我第一次与张幼云一
起写信给毛主席之后，我就成了支持“红旗大队”的教师积极分子中的一个核心人
物。我已经身不由己地卷入了这场运动，全身心地投入进去，而且充满了激情。那
时候，我确信我是在保卫毛主席的革命路线。书斋生活已成遥远的过去，一切都是
为了“革命”。三十多年来，我自己从来没有系统回忆过我所走过的路，也并不意
识到我自己有多少变化。我的几位大学老朋友对我说他们认为我的一大优点是不论
我社会地位有什么变化，我对老朋友的情谊从来不变。
    但是，当我回顾所走过的路时，我不能不对自己说其实我变了很多。虽然我做
人的原则仍然是善以待人，宁愿自己吃亏，绝不损害他人。但是我的脾气却变了许
多。四十九年前在我十八岁踏进大学的大门时，我是个快乐、漂亮、脾气随和的女
孩子，但是现在，我却很容易激动、浮躁，很容易受到伤害。

　　　　　　　　　　　　　　　第十六章
    是什么改变了我
    四十多年前的那个活泼、温和、漂亮的女孩早已不复存在。是什么改变了我？
为什么我周围那些中学时代、大学时代的朋友性格上都依旧如过去那样，惟独我却
变了那么多呢？这大概就是我在三十年严酷的现实中为生存付出的代价。
    这变化大概就是从“文化大革命”开始的，为了生存，为了不使自己任人宰割，
我学会了斗争。尽管那些整我的人是错的，但那也是残酷的人与人之间的斗争啊！
不论是在大学时代还是当了教师之后，我在英语系和大家和睦相处，和我的学生也
相处得很好。校园中的生活是宁静、悠闲、和善的。我至今想起来都无限留恋。可
是当“文化大革命”来临时，似乎在顷刻之间，天地都变了样。我昔日的同事中有
人喊着口号要置我于死地；我昔日的学生中有人突然斗争我，指责我是他们的敌人。
在九死一生之后，我明白了我只能用斗争来保护我自己。没有想到的是，从此之后，
三十年中我摆脱不开无穷无尽的政治斗争的伤痕。
    我后来翻阅我久远以前的旧照片，拿出一张1957年大学毕业时为毕业证书照的
那一张，放在镜框中，摆在了客厅的小桌上。有人问我，我说那只不过是一种怀旧
和虚荣，看看自己曾经有过的风姿。其实，我是在凭吊那不复存在的章含之。我从
那照片的眼神中看到的是青春的欢乐和希望。但是我也知道，其实那四十多年前的
女孩还活在我内心的深处，当年那个十八岁女孩子的灵魂并未离开我，只是这世界
已经使我再也天真不起来了。“Survivalofthefittest”！那么，我就只能让那十
八岁的我深深地埋在心的深处，只有在夜深人静时，在一盏孤灯之下，我的灵魂才
能让这三个不同的章含之融为一体，回归自然！
    告别校园当工人
    1970年5 月，外国语学院在8341军宣队率领下离开北京，赴沙洋干校。当时，
我母亲已于前一年去世，父亲九十高龄。周总理考虑到父亲无亲人在旁照料，在请
示了毛主席之后，建议我留在北京。我向总理请求不要让我和老弱病残一起留在学
校留守处，还是让我去工厂劳动锻炼。总理同意了，指定我去北京针织总厂，并亲
自写信给当时进驻针织总厂的8341部队军代表孙毅同志，请他安排我在那里的劳动
与生活。这年5 月1 日的清晨，在湿漉漉的晨曦中我送走了赴沙洋的浩浩荡荡的学
校大队人马，独自徘徊在顿时显得无比空旷的大操场上。喧闹了六年之久的“文化
大革命”在这校园里已经落下了帷幕，留下的却是诸多破灭的理想和期望。我即将
走进工厂，当一名普通的纺织女工！昔日的梦想与抱负已化作一缕浮云，渐远渐逝，
剩下的不过是一片空白……我告别了学校的书斋，告别了西方文学的殿堂，走进了
北京针织总厂的大门。孙毅同志把我分配到这个厂的模范班组参加劳动。这个班是
当时创造学习毛泽东思想“七字经”的先进车间里的先进班组。工人热情地欢迎我
这个下放的知识分子，认真地教我台车纺织的技术。很快地，我就能独立看一台织
布机了。我随着我的小师傅三班倒地上下班，与工人们同吃、同劳动，再也不去想
那些飘忽不定的未来，再也不去想我连自己也难于确定的追求，我心安理得，我安
心要当一个工人。然而，毛主席没有忘掉我这个他戏称为“老师”的晚辈。我的生
活不久又出现了重大转折。
    1970年6 月14日，正是我按农历计算的三十四岁生日。那天我是早班，清晨六
点就接班了。到了八点左右，军代表办公室派人来车间找我，告诉我说毛主席来电
话，要我立即去见他。孙毅同志还告诉我，主席特意关照要我向工厂请假，不能因
为他要我去就不请假。我对这突如其来的召唤有些发懵，有些兴奋。六年的风风雨
雨使我觉得过去与毛主席在一起谈论英语，倾听他充满智慧的教诲的时光已是悠远
的过去，我没有想过是否还有机会再见到他。
    我急忙换下工作围单，与六年前一样地骑着我的自行车沿着那条熟悉的马路去
中南海。

　　　　　　　　　　　　　　　第十七章
    委以重任
    主席正在游泳池住所等我。我进去时他还半靠在床上喝茶。我说：“主席，你
好！很多年不见了！”主席很高兴地笑着拍拍床沿叫我坐下，还把他的茶杯推给我，
叫我喝他的茶。主席说：“哎呀！我的章老师，好多年不见！你好吗？这些年，你
经风雨，见世面了没有啊？”
    我顿时惊奇地愣住了。毛主席有着多么惊人的记忆力！在这六年中，他处理了
多少这场“大革命”中重大事件，他竟然还记得六年前带给我这个小人物的那个口
信！于是，我说：“主席，没想到你还记得这两句话。这些年，我经了点风雨，见
了点世面，不过很多事还是不明白。”主席说：“不明白不要紧，慢慢地都会明白
的。”主席接着问父亲的情况，并多次嘱咐我好好照顾父亲。他说：“行老是不可
多得的朋友，要把他保护好！总理给我写信要采取保护措施，我很赞成！”之后，
毛主席从床上起身，边披晨衣边对我说：“我有事要同你商量，我们到外面去谈。”
于是，我陪主席走到大会客室。他要我坐在他旁边的沙发里，问我说：“你那个学
校停课多久了？”我答：“从1966年到现在整整四年了，中间搞过几次‘复课闹革
命’，都没搞成。学校打派仗，没法复课。”毛主席说：“过去就算了！我找你来
是同你商量外语教学改革的事。你想想怎么改法，反正不能走老路。我派你回外国
语学院搞教育改革，你愿不愿意去？”我说：“主席派我去我当然愿意。他又问：”
你们外国语学院过去有多少外国教师？“我说：”总数我说不清，但每个系都有，
英语系最多的时候有十多个。“毛主席说：”这些人现在在哪里？“我说：”都不
在了。多数因为学校闹革命，停了课，都回国了。也有个别的支持过一派，被抓起
来了。“主席说：”喔！要弄清楚再解决。“我本想多谈点外国专家被抓走的问题，
但主席似乎不想深谈，他转换话题问我：”你觉得将来还需不需要请外国人来教书？
“我说：”至少对外语教学是完全需要的。“我仔细地讲了我的意见。毛主席点头
说有道理，并说：”学校要开始招收新生，也可以有选择地请一点外国人来教书。
“可是，毛主席却又说：”不过要请一些外国的工人和农民来。“我的固执劲又冒
上来了，我说：”那不行，我们培养的学生将来要搞外交，要教书，培养人才，所
以要求教师也应当有比较高的文化水平，至少是大学以上的。再说，在口语方面，
尤其是英国人，工人的发音也同受过高等教育的不一样。所以还是要请知识分子。
“毛主席望着我兴奋地滔滔不绝的样子，笑着说：”好吧！我们今天不争论。我的
章老师还是一个‘文学派’！“
    后来，毛主席给我布置了任务，要我先向杨德中和周恩来总理报告他与我的这
次谈话并请他们两位帮助落实。毛主席同意我的要求，在准备工作做好之后立即去
湖北沙洋干校与学校的大部队一起进行教改工作。他说给我半年时间把教改方案搞
好，并准备重新招收新生，第二年秋季入学。我还应当组织教师着手编写新教材。
    离开校园搞外交
    在毛主席同我谈完教改之后，他突然转换话题对我说：“教学改革就这样办，
你去告诉杨德中同志和周总理，具体事由你们去办。我还有一个建议和你商量，你
搞完外语教改之后就不要呆在学校了。中国需要女外交家，我看你可以。你这位女
同志蛮不简单，能说还能写。你还很有点勇气，你给我的信我都看了，写得不错，
有说服力。我们需要像你这样的女同志去搞外交。所以搞完教改你就去外交部报到。
你要是同意，我告诉外交部。”
    听了主席的建议后，我愣在沙发里了！我那时心里惟一的奢望就是等这场“革
命”结束之后回到我的讲台上去，外交这个从未在我脑子里出现过。但既然主席说
了，我自然只能表示服从。

　　　　　　　　　　　　　　　第十八章
    走进外交部大楼
    1971年3 月末的一个早晨，北京的春天尚未真正来临，空气中仍有丝丝凉意。
我背着那个年代流行的黄色军用背包，里面装了一个当时大学里很时髦的当作茶杯
用的果酱瓶，外面用五颜六色的透明塑料绳编织成各种图案的套子。其他就是我的
转组织关系的材料了。我跨进了位于东四的外交部大院，我是来报到的！
    对于从大学教师转行到外交部，我丝毫不觉得兴奋。对于我学习、工作，也可
以说战斗了十八年的北京外国语学院，我十分留恋，那里留下了我的青春岁月，留
下了我的朋友，留下了我钟情的英、美文学研究，也留下了我的象牙塔。外交部对
我是如此陌生，我不知道该如何面对这新的环境、新的人群、新的工作。但因为这
是毛泽东主席的指示，我只能服从。当然，我最最浑然不知的是，从我跨进这个大
楼的一刻起，命运就来了一个急转弯，从此我步入了一个深不可测、荆棘丛生的人
生大森林。那里有极为壮丽的七十年代中国外交的景观，有我的爱情绝唱；但也有
急流险滩和猛兽陷阱随时准备吞噬我，也最终吞噬了我。
    有不少人以为我的前半生有幸常能有机会在毛泽东主席的身边，甚至深知当时
他作的许多政治决定，其实那是误传。我的确有幸多次见过他，但大多数是在他会
见外宾的场合和一些我莫名其妙地被点名参加的政治局一级的高层会议上。我和毛
泽东主席的个别接触主要还是六十年代初，我还是外语学院一名英语教师的时候。
有一段时间，我每个周日到中南海游泳池他的住地去帮他学点英文，陪他聊聊天。
回想那时我对政治的了解几乎是白痴。许多年之后的今天，我才意识到那时毛泽东
大概是处于低潮的思考时期，他找我去学英语是一种消遣，而他正在酝酿的恰恰是
“文化大革命”的前奏。而我却幼稚地与他大谈文学与政治题材在外语教学中的比
例！
    到了七十年代，我已到外交部，也有过不少机会见到他。但那时他的身边环境
比六十年代似乎复杂得多了，有不少人在争宠，也多有勾心斗角的帮帮派派，我其
实都不在其中。七十年代我单独见到毛泽东的仅仅两次，一次是1970年6 月，那一
次他找我去谈外语教改并决定调我去外交部。另一次是1972年，我向他汇报，根据
他的指示，我在纽约会见国民党前外交部长顾维钧的情况。两次会见都不涉及党和
国家的政治。
    半生遭遇身不由己
    然而，尽管我见毛泽东的机会并不多，更不是他身边的“亲信”，但回顾我跌
宕起伏的一生，毛泽东却像神一般主宰着我的命运―――1969年他曾拯救我于“文
化大革命”中军宣队、工宣队的迫害，1970年他决定把我从外语学院调往外交部，
从而把我推到了声名鹊起的人生顶峰，也使我经历了与乔冠华的十年生死恋；但也
恰恰是毛泽东，在他生命的最后几个月中，用一句“乔冠华借刀杀人，借中央之刀
杀王、唐”的“最高指示”，把乔冠华与我打入了十八层地狱，冠华为此付出了生
命的代价，我也是九死一生。此后又由李先念副总理在四届人大常委会第三次会议
上关于罢免乔冠华外交部长职务的讲话中以“毛主席生前指示”作为重要依据，我
想他们总会是有根据的吧。就是这一句话，使乔冠华和我成为毛泽东八十三载生涯
中最后亲自指示打倒的两个人，那应当是在打倒邓小平之后不久的1976年6 月间发
生的事。我们当时被毛泽东点名的“罪行”是在外交部的“批邓”运动中“不批邓，
整王、唐”。
    如今，这一切的荣辱更替、恩恩怨怨、生离死别都已成历史的过眼云烟。此时
此刻，一幕幕当年的情景又回到眼前，似梦非梦、似醒非醒。一切都如我眼前的海
上晨雾，当太阳升至中天时，它已消失得无影无踪。我庆幸我能劫后余生，闯过了
那重重的生死险关，活至今日，能冷静地面对历史。而这历史正是从1971年3 月末
那个春寒料峭的早晨开始的。那一年我37岁，风华正茂的年龄！

　　　　　　　　　　　　　　　第十九章
    被分到巴基斯坦组
    我走进外交部大楼，到了位于二层的干部司办理入部手续。干部司里人很多，
都很忙碌，有的干部刚从国外使、领馆回来，有的正要去赴任，好像我是惟一新调
入部的。最终有一位大概处级干部非常公事公办地为我办完了手续，通知我分配在
亚洲司四处，叫我拿一张条子到亚洲司刘春司长那里报到。
    我有点不解。1970年6 月14日，毛泽东主席召我到中南海去谈外语教改并决定
调我到外交部时曾说“你这位女同志，能说能写，也敢说。你先去外语学院干校搞
外语教改，编写新教材，筹备招新生。办完这些事后你就不要留在学校了，我要调
你去外交部。中国需要你这样的女外交官，女新闻发言人。”我以为根据毛主席的
指示，我会去新闻司，却不知为何把我派到了亚洲司四处的巴基斯坦组。说实话，
那时候我对南亚次大陆一无所知，对巴基斯坦这个国家更是如同在另一个星球。后
来得知，那是已在外交部集聚了相当权势、我当时视为朋友的毛泽东的那位远房亲
戚所决定。从我入部那天起，我就已陷入了她的摆布之中，直至最后在她和她的亲
密伙伴的手掌中毁灭！
    那时的亚洲司在四楼的东侧，司长是刘春。刘司长曾是军人，听说来部前是少
将军衔。他是个非常认真、敬业的领导，我觉得他特严肃。来亚洲司前刘春曾是驻
老挝的大使。
    刘春简单向我介绍了亚洲司及我要去的四处，又介绍我见了几位副司长，于是
就带我到了四处，由唐叶文处长把我最终接收了。
    亚洲司四处在最东头的一间大房间里，主管着南亚次大陆的印度、巴基斯坦两
个大国以及尼泊尔、阿富汗、不丹、锡金和斯里兰卡各国。处长唐叶文是印度问题
及中印边界方面的专家。我在外交部十年，唐叶文大概是我惟一的属于外交部“老
人”中的朋友。她纯朴、善良、乐于助人；在外交部这样一个偌大的名利场中，她
是极为少有的不计个人名利升迁的好人。
    小唐热情接待了我，使我从踏进这座楼以后第一次感到有一丝轻松。她介绍了
四处的工作，告诉我今后分在主管巴基斯坦的一组里，由一位邵姓老同志带领我熟
悉业务。
    尺子剪刀加浆糊
    我终于在楼上楼下不断会见众多的陌生面孔之后在唐处长早已为我准备好的那
张大办公桌前坐下了，这小小的一平方米将是我在这一百多平方米的大房间里的个
人角落。我的对面是一位主管阿富汗的姓马的老同志，他会说普什图语。我的斜对
面是那位邵先生。他那时四十开外，也属外交部“老人”。短小的身材，深度近视
眼，镜片至少1000度以上。我向他打招呼并说今后要请他帮助。他客客气气地答应
着，但给我的感觉是他并不喜欢有我这个外来者进入他的领域。我请问他我的工作
任务是什么。邵先生似乎早有准备，从抽屉里拿出了三件东西―――一把很长的尺
子、一把很长的剪刀以及一瓶当时文具店里惟一能买到的装在一个极为粗糙的小玻
璃瓶里的浆糊。邵先生说：“你把这三件东西收好，你每天要用它们干活。”我莫
名其妙！我来参加外交工作，为何要这些做手工用的工具？邵同志是个慢性子，他
不紧不慢地解释说：“你每天的任务是看上、下午各一本的‘参考资料’（当时的
内部国际新闻资料，由新华社编发），凡有关你主管的巴基斯坦的消息，你就把它
们剪下来，交给我作为调研资料。剪刀自然是裁剪新闻所用。尺子是让你先划好道，
可以裁得整齐。裁下来后用浆糊贴在废纸上，钉起来再交给我。”我目瞪口呆！
“文化大革命”前，我已是外语学院助教讲师交叉级的骨干教师，并且是王佐良教
授领导的英美文学教研室成员，我也已参与开设英语系英美文学讲座课，主讲英国
19世纪女作家的代表作。那时我还不满三十岁。如今，毛泽东主席调我到外交部，
我的任务却是每日剪贴新闻稿！

　　　　　　　　　　　　　　　第二十章
    校园情怀挥不去
    初入外交部的沮丧还不仅如此。离开了我熟悉的校园生活，我觉得外交部这个
官衙门人情淡薄，彼此都在设防，对一个新来的人他们似乎没有多少热情。我很不
适应那种八时上班、五时下班，各扫自家门前雪的人际关系，也不习惯严格的上下
级区分。
    我总是怀念我的校园生活，在那里我们生活得自在、随意，也充满了人情。我
们都有自己的好友，兴趣相投，谈人生，谈文学，海阔天空，系里的领导也都像亲
近的朋友。我们都住在学校宿舍，闲暇时，三五成群，骑上自行车直奔香山。为了
追求年轻时代的新奇刺激，我们不买门票，在周围老乡的指点下，从一个偏僻的山
坡爬到很高处，钻进一段公园围墙倒塌的缺口，那里已近“鬼见愁”，再千辛万苦
地踏着少有人到的小路下山到香山前门，并为这冒险欣喜万分，一路高唱“我们走
在大路上……”骑车回学校。如今，一天八小时我被锁定在这张办公桌前剪报、贴
报、抄电报，我实在是烦透了，我在寻找机会重返校园！
    使我备感难堪的还有我对外交规矩的不熟悉。我搞不懂这电报怎么分了那么多
类别：绝密，机密，什么级别的人能看什么密级都有严格规定，而我是最低一档，
只能看我主管国家的普通电报，千万不可拿错了别人主管的、或别的密级的夹子。
邵先生关照我，每天早晨在司办公室看完电报要记住哪些是要办的事。
    受了一场保密教育
    在我所能看的密档中，一般都是些两国交往中的琐碎小事。记得我开始工作后
不久，一天早晨我带了一个小笔记本去看电报。当时中、巴关系很好，要办的事也
较多，我因为很多事不熟悉，担心自己记不住，所以想做一点摘记带回处里办。当
时的司长是间大房间，进门靠窗是两位秘书，靠门是两张大桌子拼在一起，放着各
处的收报夹，全司干部除了正、副司长都来此看电报。每个人都自觉地拿自己主管
的那个夹子。我刚提笔做摘记，就听到窗口那位姓路的司办秘书叫道：
    “四处那个新来的，过来一下！”
    我想他必是叫我，就走过去问他什么事。我们之间就有了以下这段对话：路秘
书：“你是四处新来的，姓张是吗？”我：“我姓章，文章的章。”路：“你刚才
在干什么？”我：“看我主管的电报。”路：“你带个本子干什么？”
    我理直气壮地回答：“小邵说要我记下要办的事。我怕记不全，做点摘记啊！”
    路很认真地盯住我看了几秒钟问：“你看过京剧样板戏《红灯记》吗？”
    我莫名其妙地答：“当然看过。”路：“你这几天最好再去看一遍。”我有点
不高兴，问：“为什么？”
    路秘书这时才转到正题，开始训话：“受教育啊！你知道李玉和、李铁梅一家
是为什么献出生命的？就是为了保卫地下党的一本密电码本。你倒好！把密码电文
往自己的本子上抄！丢了怎么办？如果被敌人拿去，你知道后果有多么严重？
    我直直地站在路秘书的桌子前，那份难堪难以形容，像一个做错事的小学生被
叫到老师办公室去挨训，可是我是一个年近40的大学老师，这外交部怎么一点情面
都不讲！我从眼角的余光中斜视当时围在大桌边看电报的各处同事，看到他们忍俊
不住都在窃窃暗笑，朝我们这边看。那一整天，我的心情坏透了，觉得外交部真不
是我呆的地方。
    现在回想，这事是真够逗乐的！其实，路秘书是个很不错的人，我们后来相处
得也很好。他长我几岁，我那时就像别人喝茶用带盖的茶杯，而我却用五彩塑料套
的果酱瓶那样，大概带着一股校园气息，显得比那些老练成熟的外交官们要年轻、
幼稚，所以老路很长时间叫我“小章”，直到我“升了官”。他大概是司里惟一这
样叫我的人，足见他对我的友好。他是机要秘书出身，当时他是在履行他的职责而
已。只是我这个校园出身的知识分子也许比较清高吧，所以难以接受中央机密单位
的这些规矩。

　　　　　　　　　　　　　　　第二十一章
    百无聊赖混日子
    日子就这样一天又一天地重复着，我百无聊赖，朋友们都远在湖北沙洋的外院
干校。那里除了军宣队办公室，没有电话。想一吐心中的郁闷只能靠写信。学业荒
废多年；到了外交部又整日看“参考资料”，剪报、贴报、起草电报，烦闷使我无
心看书。
    当时四处已有一位资深的英语翻译，所以翻译的任务也轮不到我。有一次，有
一个巴基斯坦代表团访华，人手不够，临时派我去陪同参观地下铁路。这个团的主
翻是冀朝铸。但像这类参观一般由低一级的翻译担任。当时北京地铁刚刚建成，尚
未正式运行。车站的负责人介绍说这车站有电梯和乘客用的滚梯。我将近五年没有
讲过英语，也没有看过英语，一时竟心慌意乱，翻不出来。我急匆匆求救于冀朝铸，
问他：“小冀，这电梯和滚梯英语怎么说？”小冀大笑，他开玩笑说：“啊呀，你
这教授怎么连电梯是什么都忘了！电梯是elevator，滚梯是escalator.”他像对自
己妹妹那样拍拍我的肩说：“下次别忘了！”小冀是个特好的人，他总以善心待人。
这件小事我相信他转身就忘记了。但如果不是小冀，那恐怕外交部的翻译室和亚洲
司都会知道外语学院来的高材生、骨干教师、“业务尖子”竟连电梯和滚梯的英语
是什么都不知道！
    中美外交翻开崭新一页
    然而，就在我无所事事地在亚洲司混日子的时候，中国的外交却正经历着一个
世界外交史上永远留下光辉足迹的时代。一件震撼世界、改变世界的事情在这年的
七月发生了―时任美国国家安全顾问的基辛格秘密访问了北京，从而导致中美关系
崭新的一页，也从此改变了世界的大国格局。
    1971年7 月，外交部的绝大多数干部仍在朝八暮五地上、下班，但是敏感的一
些人都注意到了当时已渐露头角且形影不离的王海容、唐闻生两人从部内“失踪”
多日。由于她们的特殊身份，有人猜测“上面发生了什么大事”。7 月16日清晨，
中、美双方同时宣布了基辛格秘密访华的消息，在外交部内引起极大的震动。中午
在食堂，我见到了“失踪”多日的两位小姐。她们神情亢奋、喜形于色，一直被人
包围。从新闻公布之时，大家都猜到她们与这次重大外交活动有关。也是从这时开
始，两位小姐牢牢地掌握着中、美关系的实际领导权，因为她们代表毛泽东传达他
的一切指示；自然这也奠定了她们在外交部里的特权地位。
    正如人们已熟知的，基辛格的那次秘密访华是中、美双方极为成功也极具戏剧
性的一次划时代的外交事件，其牵线者恰恰是我所主管的巴基斯坦当时的总统叶海
亚。
    基辛格于1971年7 月8 日以访问巴基斯坦为由到了伊斯兰堡，表面上是与巴方
进行会谈。随即美巴双方宣布基辛格由于不适应炎热的气候，肠胃不适，巴方请他
到巴基斯坦北部凉爽宜人的莫里山区去休养数日。众多记者也随同去了莫里山。基
辛格到达避暑地后果然闭门不出，养起病来。此时，一架苏制伊尔18中国民航专机
却已悄然飞抵莫里机场。基辛格一行六人静悄悄地登上了这架飞机，直飞北京。访
华消息公布后，所有随基辛格去莫里的西方记者把丢失这条新闻视为最大的终身憾
事。
    基辛格离开北京飞返巴基斯坦那天早晨，中美双方宣布了这次成功访问，同时
宣布美国总统尼克松应中国政府邀请将于次年五月前访华。为准备尼克松访华，基
辛格将于十月来华作第一次正式公开访问。
    中美关系的历史性转折是毛泽东主席这位巨人以他的远见和勇气在他晚年为改
变世界的政治格局，使中国彻底摆脱孤立、隔离，从此作为一个大国参与到世界政
治中去的惊人之笔。70年代中国外交势如破竹的胜利记载着这位伟人的不朽功勋。
在外交部内，每个人都受到极大鼓舞。那些日子，部长们似乎比往日和蔼可亲，同
事之间似乎更为密切，因为大家都以自己是一名外交战士而自豪。我也不例外。

　　　　　　　　　　　　　　　第二十二章
    假如人生可以“假如”
    我想大凡走过坎坷人生的人，在回首往事时总难免会产生许多不切实际的“假
如”。有时与当年外语学院的同窗好友、同事相聚，他们都已是教授，其中不乏博
士生导师。于是我常常会感叹：“我如果不离开外院，大概也可以是‘博导’了吧！
那该多清高，多潇洒啊！”他们的回答往往是：“你当然会是‘博导’，不过就成
不了名人了！教书匠嘛，一生平平淡淡。”我想虽然我们是终生好友，但他们大概
视我早已是名利场中人，耐不住寂寞，我只能报之一笑。
    前几年，我的“假如”是很多的：假如父亲当年没有把我带去见毛泽东，或者
毛泽东即使见了我也没有叫我去帮他学英文；假如1970年毛泽东没有调我去外交部
；甚至“假如我与乔冠华没有相恋”。任何一个“假如”都会给我带来截然不同的
人生
    我的“假如”之一是就算我到了外交部，假如我一直平平凡凡，不为人注意地
呆在亚洲司，从冷板凳科员按惯例慢慢地升到副处长、处长，再出国当几任一秘、
参赞，表现好还可当一任大使，然后回国退休养老，这虽然是个最糟糕的“假如”，
但至少我能一生平安！这个“假如”当然也是最不现实的，因为我在亚洲司默无声
息地只呆了半年，情况就发生了变化。这年10月初，我接到通知借调到基辛格接待
组任翻译。
    改变世界的七日
    当时，我接到通知后非常激动。中美关系的解冻是举世瞩目的大事，能参与基
辛格的首次公开访华的接待自然是十分难得的机会，也是我接触到中国核心外交的
开始。
    我随即到钓鱼台四号楼基辛格接待组报到。那时，我对中央各部的领导几乎全
然不认识。我去报到时，大办公室里还是空荡荡的。我只见到一位大约五十多岁，
中等身材，穿蓝色布料制服、布鞋的老同志在打扫房间，擦抹办公桌。他的模样特
别朴实，我就问他是不是这四号楼的工作人员，他笑笑，说他是接待组的。我坐在
一旁静候，也没有去帮他打扫。后来陆续来人，我看进来的人都十分尊敬这位老同
志，并且抢他手里的活，我心里就有点发毛。老同志收拾完办公室，就坐下来和大
家一起开会。不记得是谁主持的会议，但当会议第一项宣布接待组成立并介绍成员
时，我才知道那位打扫办公室的老同志原来是赫赫有名的熊向晖部长！后来，他一
直积极参与中美关系的工作，也是1971年11月中国第一个赴联合国代表团的五位正
代表之一。
    在这个接待组里，我第一次近距离与乔冠华一起开会。七月，基辛格秘密访华
时，冠华肺结核复发，正在301 医院住院治疗，没有参加谈判。10月，冠华已出院，
毛泽东、周恩来随即指定由他与基辛格就尼克松访问结束时准备发表的中美联合公
报的初稿进行谈判。我们报到的那天下午，乔冠华来到了接待组。看得出，外交部
的干部对他都十分尊敬，也都很喜欢接近他。不过，作为一个初来乍到的“圈外人”，
我的直觉却是在他颇为傲气的举止中有一种忧郁。不知道是不是因为他的夫人龚澎
头一年刚刚去世给他的打击，还是他大病初愈的虚弱，乔冠华那天的情绪始终比较
低沉。他给大家讲了中美关系的形势和这次的接待任务。
    记得他说重要的是要争取对中美公报达成一些原则的共识。他提醒大家说这是
很不容易的。中美之间存在着根本的矛盾和分歧，尤其在台湾问题上，不能幻想一
切都会顺利。谈完话，他谢绝大家邀请他留下来吃晚饭的盛情，上车走了。这与当
时许多领导愿意在钓鱼台吃饭又是极不相同！但是当基辛格到达北京，乔冠华与他
针锋相对开始谈判之后，我惊奇地发现他似乎变了另外一个人。开会时嗓音高了，
而且神采飞扬，说到谈判得意处，他那世界闻名的“乔的笑”就在会议室中荡漾，
感染着每一个在场的人。

　　　　　　　　　　　　　　　第二十三章
    天坛散步谈分歧
    谈判进行两天后，几乎陷入了僵局。乔冠华很气愤。但气愤之余，他也很讲策
略，提议休会半日，由他亲自陪同基辛格游览天坛。当然，乔冠华是不会让基辛格
博士轻松地漫步天坛的。他们两人在北京秋日和煦的午后阳光下又开始了一轮台湾
问题的激烈争辩。古老的天坛见证了这两位世界一流的外交家的风姿才华！从天坛
回到四号楼，乔冠华十分兴奋。看得出，他认为这天下午的天坛散步是他的得意之
作！他说：“有些话在谈判桌上不好说，说出口就收不回来，真成僵局。主席的意
思是一定要谈成功，要把原则定下来。可是在公园里散步吵架就什么话都可以说。
我对基辛格博士说明年二月是你们的总统来中国访问，这件事向全世界都宣布了。
如果公报谈不成，你们如何向美国人民，向全世界交待？我们倒无所谓，大不了再
发表个声明说因为分歧无法统一，尼克松总统推迟访华。”
    乔冠华深知这一点击中美国要害。中美对峙20年后，美国宣布他们的在位总统
亲自到中国来访问。世界的媒体都报道了尼克松在美国宣布这一消息时的激动。如
今，由于中国不接受美国的观点，分歧不能统一而推迟访华，这是美方无论如何也
无法承受的。乔冠华从天坛回来后的那种胜券在握的神态以及他那种充满自豪感的
激情极具感染力。我觉得他不像其他那些部领导那样沉稳、谨慎；他更多是个性情
中人，喜怒溢于言表。
    一波三折
    基辛格的首次公开访问就中美公报的框架进行了深入的探讨。这次访问最后一
天出现了一件令基辛格难堪的意料不到的事情―――1971年10月25日晚，正当基辛
格整理行装准备次日清晨返回华盛顿时，凌晨时纽约方面传来消息，当天下午的联
合国大会不顾美国反对通过了恢复中华人民共和国在联合国的合法席位。决议通过
后，国民党代表立即灰溜溜地离开了会场。
    消息首先传到了外交部和周总理那里，但不知为何当清晨周总理到国宾馆送别
基辛格时，他竟未曾得到这个消息。当时基辛格十分窘迫，因为在他与周总理的谈
判中基辛格说美国估计我们应当会在尼克松访华后的1972年秋联大27届大会时加入
联合国。当时虽然基辛格已公开访华，尼克松也宣布即将访问，但美国的政策仍是
要在他们认为适当的时候才为中国恢复联合国席位开绿灯，因此当时美国驻联合国
的代表布什坚持反对中国进入联合国并为此四处串联。然而，此时在联合国讨论中
国席位问题上，美国已是“无可奈何花落去”。过去跟随美国投反对票的国家中不
乏对美国持怀疑态度者，理由很简单：“你们都已经去中国了，却叫我们反对。我
们何苦与中国为敌？”于是，在10月25日再次讨论阿尔巴尼亚、坦桑尼亚等22国提
案时，以多数通过了恢复中国席位的决议。基辛格在北京更是无奈，只能带着尴尬
的笑容离开北京。
    为尼克松访华，从基辛格走后双方都加紧了准备。1 月3 日，美方的先遣队在
黑格将军率领下抵达北京。这一次我被指派为黑格的全程主要翻译，可以说，从这
次任务开始，我才被接受为外交部的主要翻译之一。
    黑格与基辛格的风格迥然不同。他具有军人的气质和办事的作风。黑格不善于
外交辞令，用非常直率的方法表达自己的观点。他显然对当时的中国很不了解，以
致后来他的访问出现一些意想不到的风波。

　　　　　　　　　　　　　　　第二十四章
    礼宾接待有尊严
    美方先遣队阵营强大，包括了访问的各个方面，其中有白宫办公厅主任查平和
新闻秘书齐格勒。中方的首席谈判代表中有礼宾司长韩叙。先遣队所讨论的大部分
问题是尼克松访华的礼宾细节。现在回想，难以置信当年美国的总统访华能够接受
那么多我们设定的限制。
    特别是我们坚持尼克松在我国境内必须乘坐我们的飞机以及我们提供的防弹红
旗车。美方还要求我们提供总统所到之处有可能威胁他安全的人员名单等等。韩叙
是个很策略的谈判家。他不紧不慢，总是很耐心，又很和蔼地把美方的这些要求一
一驳回，而且毫无妥协的余地。他强调从北京到杭州、上海，必须乘坐中方提供的
飞机，我们的总理会与总统同机，他们不必担心安全。
    惟一的妥协是美方提出，2 月27日从杭州到上海，尼克松总统愿邀请周恩来总
理作为他的客人乘坐“空军一号”赴上海。周总理最后同意。这样的安排使双方都
不失面子。北京至杭州，尼克格作为周总理客人乘坐周总理的专机，而从杭州到上
海，则周总理是尼克松的客人乘坐“空军一号”。大概在美国总统的出访历史上，
这是惟一的一次总统使用所在国提供的飞机和座车。那时我们参加谈判的人员都感
到特别扬眉吐气。当时，我们还没有喷气式飞机，周总理的专机也仅仅是苏制伊尔
十八型号的螺旋桨飞机。我想美方保安人员肯定对总统此举惊恐万分。但是，作为
中国，我们赢得了主权、尊严。最后，美方的代表无可奈何地对韩叙说：“韩先生，
你实在太难对付了。凡是你提出的并要坚持的，你就说这是原则不能让步。凡是我
们提出的要求你不能接受，你就说要有‘灵活性’，要求我们改变。中国外交的原
则性和灵活性最后总是带来对你们有利的结果。”韩叙却毫不露得意之色，谦逊地
感谢他们的配合。
    黑格不是总理的对手
    韩叙在礼宾、后勤方面的会谈总的还算顺利，在预期的时间内取得了一致。此
时，黑格将军的另一个任务是与中方对公报进一步交换意见。1 月4 日晚，周恩来
总理接见黑格，就尼克松访华的政治问题交换意见。黑格在陈述美方观点时，表示
美国与中国存在着共同利益，但他说了一句话，被周总理敏感地抓住了。黑格说：
“美国关心中国的生存能力。”他用了英语vibility这个词，当时被译成“生存能
力”，周总理的浓眉顿时皱了起来，要求再译一遍。这次谈话主要是听美方意见，
第三天再继续会谈。黑格离开大会堂后，周总理立即叫我们去把权威的英英大辞典
找来，他说要查一查vibility这个词的确切意思，以便他第二天回答黑格。周总理
说如果这个词确实是“生存能力”，他要驳斥黑格。我们搬来了牛津大辞典、威伯
斯特大辞典等权威性的英英辞典，证实了vibility这个词的意思。1 月6 日，周总
理再次会见黑格，严厉地告诉他，我们不接受美方的这种提法；中国完全有能力捍
卫自己的领土，我们不会依靠美国的核保护伞。中美之间的关系必须建立在平等、
互相尊重的基础上。
    就在1 月6 日晚上，周总理在人大会堂会见黑格时，传来了一个不幸的消息：
陈毅元帅逝世了！会谈完，我们随周总理往外走时，我见总理身边的工作人员神情
凝重，好像目光不敢正视总理，我感觉有什么事发生了。乘总理去洗手间时，我们
问出了什么事，才知道总理在与黑格谈话时，接到通知陈老总去世了。他们说“今
晚实在不想告诉总理了。他这两天因为应付黑格访问，已经太累了。如果告诉他，
今晚就一点都不能休息了”。顿时周围人全都肃静无言。一位中国革命的不朽功臣，
一颗明亮的星辰陨落了，他曾身经百战，历尽磨难，而最令人感到悲痛的是他的晚
年又遭迫害，生命结束于郁闷之中！

　　　　　　　　　　　　　　　第二十五章
    又见毛主席
    毛泽东主席十分关心尼克松访华的每个细节，就在黑格在北京谈判的那几天中，
有一天大约凌晨三点，我在民族饭店的房间里接到电话，要我立即去中南海，向毛
主席汇报黑格会谈的情况。我赶紧迷迷糊糊赶到游泳池毛主席的住所，见王海容、
唐闻生已在那里。其他就是他的护士长吴旭君和张玉凤。我坐在靠近毛主席的沙发
里，惊异地看到主席健康情况显然很不好。自从1970年6 月我见到他，他调我到外
交部已经一年半了，这是我第一次见他。他的腿肿得厉害，需要放在一个脚凳子上，
神情也比较缓慢。他半躺在那张大单人沙发中，行动很不便。我顿时有一种悲怆的
感觉：主席老了！
    黑格北京之行结束后，计划沿着尼克松一个半月后即将走的路线走一遍，为访
问作准备。因此，我们的第二站是上海。没有想到黑格的上海之行差一点造成尼克
松访华的重大障碍。
    上海之行陡生风波
    1972年时的上海是一群具有极左思潮的造反派掌握领导权。他们的第一把手王
洪文已经调往北京，我们到上海时，接待黑格的是上海市委的徐景贤。这个人本是
个写文章的文化人，但当时已是上海的主要领导。当天晚上，他举行欢迎宴会，宴
会的气氛很低调，显出与北京对尼克松访华在态度上的细微不同。宴会一开始徐景
贤就讲了一个很短的祝酒词，我当时是黑格的翻译，我以为黑格会在宴会的中间或
后面祝酒。但他似乎没有意思要回答，我也不好提醒他，但看得出来，主人越来越
不高兴。这顿饭吃得很压抑。回到锦江饭店不久，上海市外办的负责人就找了北京
带队的于桑、章文晋，说黑格不回敬徐景贤的祝酒是对中国极不友好的举动，应当
向他抗议。北京来的领导劝他们冷静，不要轻易行动。双方意见不一致。
    第二天，按计划，黑格参观上海工业展览。我在陪同黑格参观时就感到上海外
事的陪同态度冷淡，且交头接耳、心不在焉，似乎在酝酿着什么事情。果然，参观
到一半时，上海外事的一位领导找我到一边说《参考资料》登载美国发表声明将卖
给台湾武器，他们要向美方表示抗议。我说这似乎欠妥，黑格是来准备尼克松总统
访华的，这是中央的大局，不可因一些具体细节影响大局。中央没有指示，上海方
面最好不要采取行动。但是，当时的上海市领导十分狂妄，根本听不进去。他们随
即将黑格叫出展厅，向他表示严正抗议。黑格似乎并不明白华盛顿究竟发表了一个
什么样的声明，显得有些茫然。他表示将了解发生了什么事。后一半的参观气氛自
然更为冷淡，只能草草结束。我们北京陪同人员中的年轻人对上海领导的擅自行为
很气愤，要求带队的领导向中央反映。但是当时上海的权力是为威震四方的一些造
反派掌握，他们中的主要人物王洪文、张春桥、姚文元已调到北京中央文革任要职，
带队的部长级领导与我们这些普通年轻干部不同，他们顾虑对自己政治地位的影响，
不敢轻易得罪这些造反派。我们与黑格一行就这样在当天中午带着阴沉的心情离开
上海赴杭州。到达杭州时我记得已近下午二时。1 月份的杭州气候阴冷、潮湿。飞
机降落后，打开机舱门，我陪黑格首先下飞机。杭州方面来了一些领导，在飞机前
站成一排。但他们每个人都表情极为严肃，毫无笑客。他们不像是在欢迎客人，倒
像是在参加葬礼。在所有人下机后，杭州方面说要立即去西湖乘船。黑格的任务是
提前走一遍二月底尼克松总统可能要走的路线，并作出最后的选择，其中就有乘船
游览西湖。

　　　　　　　　　　　　　　　第二十六章
    饥寒交迫游西湖
    虽然我们一路劳顿，尚未用午餐，但为了尊重当地领导的决定，还是放下行装
就上了船。1 月上旬的西湖上寒风彻骨，船舱内没有暖气装置，所有人都紧裹大衣。
杭州的陪同领导一个个正襟危坐，不苟言笑，偶尔说一下西湖景点。船舱内的桌子
上只有每人清茶一杯，常见的中国人好客表现的糖果、点心、水果毫无踪影。不用
说黑格和美方人员，就是我们中方陪同也搞不懂这是为什么。
    我实在忍耐不住，就跑到船舱口问一位杭州接待处的处长，为什么对客人这样
不客气、这样冷淡。他们明知我们还没有吃午餐，为什么船内连一点水果、点心都
不备。那个处长叹了口气，说：“我们也没有办法。原来的安排绝不是这样的。昨
天晚上接到上海方面的电话，说黑格一行对中国极不友好，要求我们对他们的接待
‘降温’。我们不得不连夜撤走船上的东西。”
    当天晚上，我们北京来的陪同人员开会至深夜，会上争论十分激烈。我们年轻
的陪同人员都认为上海方面的行为已严重干扰了毛主席、中央的对美工作方针。第
二天中午黑格一行就要经上海机场转乘美方专机回美，如果不设法挽回上海造成的
负面影响，必将不利于我们对尼克松访问的既定方针。我们强烈要求当夜请示周总
理和毛主席。但是北京来的领导仍是顾虑重重。最后，我们几个年轻人决定打电话
回外交部报告这两天的情况。
    会议还在继续，凌晨两点多，周恩来总理亲自来电话，他向章文晋部长助理传
达了毛主席的指示，大意是上海领导的态度是完全错误的，必须在黑格离华前挽回
不良影响。毛主席已亲自指示当时在北京的上海主要领导王洪文、张春桥连夜飞到
上海，在虹桥机场黑格转机时欢送黑格。毛主席并指示，听说美国人很喜欢中国糖
果，已指示上海方面连夜赶制礼品盒，所有美方代表团成员每人送十斤糖果以示友
好。
    主席过问，阴云扫净
    我们大家欣喜万分，两天来的沉重心情此时总算松弛下来。早餐时，杭州方面
的领导突然全部来到宾馆，一改昨日的严肃，竟是一片阳光灿烂，欢声笑语。最为
戏剧性的是在上海虹桥机场。当我们走进专用候机厅时，见到里面一片节日气氛，
灯火通明，天花板上挂满彩带。本来只是准备稍事休息，用一点简单午餐就转飞机
的，而此时厅内已摆满了筵席，准备了一顿极为丰盛的酒宴为黑格送行。王洪文等
人频频举杯与黑格干杯，祝他完成任务，一路顺风。
    我想黑格此时实在对中国人的这种变化莫测无法理解，十分困惑。他终于忍不
住问我这个一直陪同他的主要翻译能不能告诉他这些变化的原因是什么。我犹豫了
一刻，但还是决定告诉他。我说，“其实是一桩小事情。你在上海的欢迎宴会上没
有回敬祝酒，上海的领导认为你傲慢，对他们不礼貌。他们也告诉了杭州方面。后
来周恩来总理、毛泽东主席知道了，批评了他们，叫他们的主要领导从北京赶来欢
送你，希望你忘记前两天的不愉快。我们还是要一起把尼克松总统来访的准备工作
做好。”
    这顿午宴在欢快热烈的气氛中结束。在美方登机之前，上海方面按照毛主席的
指示向他们每个人赠礼。连夜赶制的糖果盒是一个用粉红色的锦缎裱糊在硬纸上的
八角形盒。盒中分为八格，中间再有一圆格，共放九种不同糖果。当时的工艺很简
单，均是人工制作，因为是连夜赶制的，所以送给美方时，浆糊未干，每个盒子摸
上去都是潮潮的。黑格一行表示十分感谢，但因为他们的行李已全部送上飞机，而
且这个装十斤糖果的土制锦盒硕大无比，当时又没有现在那些精致的包装可以携带，
所以他们只能用双手捧着这些大盒子上飞机。我站在巨大的玻璃隔墙后望着这一长
队的美国人手捧毛泽东主席亲自关照赠送的粉红色大糖果盒登上他们的空军专机，
当时十分感慨。一个伟人可以扭转乾坤，而一些蠢人又可以因为一些微不足道的小
事而使历史倒退！

　　　　　　　　　　　　　　　第二十七章
    美国人喜欢中国糖果
    至于毛泽东说美国人喜欢中国糖果那也有一段趣事。在基辛格第一次公开访华
时，他们一行住在钓鱼台五号楼。接待组在每个房间里摆了糖果。当时的国宾馆服
务员因为严格要求政治条件，多数是来自外地工农兵出身的青年。他们从未见过美
国人，对这个任务觉得很光荣，也很紧张，因此事事都来汇报。一日，服务员很困
惑地汇报说美国人特爱吃糖，他们连糖纸一起吃掉，因为房内做清洁时未发现糖纸，
可是盆中的糖全吃完了。我们大笑，告诉他们美国人一定是把糖带回美国了。这个
笑话在我们见到毛主席时告诉了他，他很高兴，说只要盆中的糖没有了就马上放满。
美国人爱吃中国糖的印象就留在了毛泽东脑子里。
    送走黑格之后，我们也准备回京。此时接到北京传来的周恩来总理的指示，全
体接待组人员返回北京后，一律不准解散回家，全体到外交部集中、待命。我们立
即意识到周总理要亲自过问上海发生的事情。
    到北京后，我们带着行李全部集中到外交部三楼的会议室。年轻的干部没有思
想负担，依然说说笑笑。但于桑、章文晋深感责任重大，心情十分沉重。晚上，周
总理将全体接待组召集到西华厅开会，严肃地批评了陪同团的领导没有及时报告、
处理，语重心长地又讲了一遍毛主席打开中美关系的战略意义。接下来是为尼克松
总统的访华作紧张的准备。访问的接待工作做得十分周到，应当是万无一失的，最
难之处仍然是访问最后要发表的公报。而这部分最艰巨的任务是交给乔冠华与基辛
格去完成的。当时有三个同时进行的会谈。尼克松与周总理本人的会谈都是在大的
战略问题上求同存异。此外，需要安排尼克松很多公众场合的参观访问。第二处会
谈是当时的外交部长姬鹏飞与罗杰斯国务卿就双边关系、民间来往进行的讨论。当
时尼克松的对华方针全部交由白宫安全顾问基辛格处理，主管外交的国务院实际上
是坐冷板凳。周总理深知美方的意图，所以安排了罗杰斯对口中国外长姬鹏飞的会
谈。当时周总理曾对尼克松讲，“让两位外长去谈双边关系，我们的外长也有他的
局限性。”
    被尼克松点名当翻译
    当时最艰苦的会谈是就公报的内容，尤其是涉及台湾问题的会谈。这个谈判在
乔冠华与基辛格之间进行。他们二人整日躲在钓鱼台国宾馆进行针锋相对、寸土必
争的斗争。我在晚宴上以及晚上的汇报会上见到乔冠华，总见他神情凝重，无心桌
上的美味佳肴，却不断抽烟。
    本来，在接待尼克松一行的访问中，我的任务只是陪同尼克松夫妇参观访问。
那是最为轻松的工作。我陪他们去长城，陪尼克松夫人参观北京饭店厨房。但我刚
刚轻松了两三天，在尼克松答谢宴会的前一天晚上我陪同尼克松夫妇乘车时，尼克
松总统突然对我说他已向周总理提了个请求，要求在他答谢宴会致辞时由我给他翻
译，而不是欢迎宴会时为他翻译的冀朝铸。他的理由是周总理在宴会上讲话时的翻
译是位女士（唐闻生），而他的翻译却是一位与他一样高大的男士，他的搭配形象
不如周总理，因此要求用他夫人的翻译来换冀朝铸。当时，我说冀的英语比我强，
还是他更合适。当晚，我对小冀说我无论如何不能上去给尼克松翻译。不仅宴会厅
的主宾有上千人，而且美国的新闻媒体来了近四百人，这是当时与外界十分闭塞的
中国从未见到过的场面。我说我经验不足，一定怯场。小冀一再鼓励我，我还是不
敢。最后同小冀达成协议，北京的答谢宴会仍由他上，离开北京后，在杭州、上海
由我上。当我在杭州第一次站在那么多美国媒体面前为美国的总统翻译时，不知怎
么，突然一点都不感到胆怯了，只觉得十分兴奋，而且特别有信心能够翻好。这常
常是我性格中不肯认输的一面。

　　　　　　　　　　　　　　　第二十八章
    尼克松访华圆满成功
    1972年的2 月27日下午四时中国总理周恩来和美国总统尼克松在这个礼堂里签
署了后来被尼克松称为“改变世界的七日”的“上海公报”。当时的激动今日仍历
历在目，只是当时主宰了改变世界的一代风流人物却大多数已被一苫仆裂诼瘛９
报签署当晚，周恩来在锦江宾馆举行了盛大告别宴会。这是尼克松访问一周中最轻
松、最欢快的一次宴会。上海公报签署之后，中美双方就举行了新闻吹风会。此时，
当周恩来与尼克松相互祝酒时，世界已经得知了公报签署的消息。一周来双方的针
锋相对、唇枪舌箭暂时告一段落，尼克松的访问得到了圆满的成功，从此世界打破
了过去的冷战时代格局，进入了一个新的时代。
    在这次的宴会上，周总理询问尼克松的翻译理查德・弗里曼是哪里学的汉语。
在有一次会谈中，尼克松讲到中美关系时用了“parallel”这个词，说双方的利益
是“parallel”的。我们的翻译当时译为“平行”的，这自然没有错。但弗里曼却
提出了异议，说平行的意思是永远不会相遇，例如双杠（parallelbar ）始终往同
一方向延伸而不相遇，他认为他们总统的意思不是这样的。周总理于是问他以为如
何译才是他们总统的原意。弗里曼说：我认为应当译为“殊途同归”。虽然从我们
翻译一般遵守的“忠、信、严”来讲，这种译法有些属于意译，但周总理对他仍留
下了比较深刻的印象，说他汉语的底子很好。
    父亲著作送外宾
    在告别宴会上，周总理又想起此事，弗里曼回答说是在台湾学的汉语。周总理
感叹说：“台湾对古典汉语比我们重视。”此时，周总理转过头指着我对尼克松说
：“我们这位翻译，她的父亲是中国的大学问家，八十多岁高龄还完成了一部百万
字的巨作。可惜她没有学到她父亲的学问！”尼克松礼貌地表示很钦佩，弗里曼很
有兴趣想知道我父亲完成的巨作是什么。周总理说父亲的著作是《柳文指要》，是
研究唐代柳宗元的思想和风格的。接着，周总理对我说要我找一套《柳文指要》送
给弗里曼。
    宴会后，除了礼宾司的人马还有次日的繁重送行安排，其他人总算可以睡个安
稳觉了。但是，我却为那套周总理许诺的《柳文指要》犯愁。尼克松一行第二天上
午即启程回美，，我到哪里去找这套书？我请当时的上海外办主任冯国柱替我去找。
他答应尽量找到。清晨六时，外办主任急匆匆跑来对我说“找到了，找到了！”我
接过他手中的“柳文”，看得出那是一套用过的书，就问他怎么有些旧。他说实在
找不到，最后是上海市委写作组里有一套，就拿来了。我听说是市委写作组用的就
多了些小心。于是他走后，我把上下两卷共十四本的线装版书籍逐页检查有无眉批、
夹条。果然在书中找出了几张条子，都是批驳“柳文”的，有一张条子还写着当年
被鲁迅痛斥的落水狗又在搞封建主义复辟等等。我庆幸自己比较小心，没有让这些
字条随书带回美国白宫。
    对于尼克松的接待工作应当说是十分周到和成功的。有件事使我们觉得有些尴
尬但也很好笑。上海市区住房很紧，无晾晒衣服的地方。2 月份又是阴冷季节，凡
出太阳之日，老百姓纷纷晾衣晒被，有晾在家门口马路上的，也有从楼上窗口伸出
一根根竹竿的。这是过去上海比比皆是的街景。在尼克松访问的那两天，上海市政
府下令一律不准晾晒衣被，因此上海街道里显得出奇地整洁。28日上午是个难得的
冬日大晴天，阳光灿烂。不准晒衣的禁令的有效期是到尼克松离开上海。于是，在
“空军一号”起飞之后，当我们驱车回宾馆时，上海的街道上一改前一日空空荡荡
的冷清，变得热闹非凡。五颜六色的衣服和棉被挂满了家家户户的门前窗外。当时
美国四百多人的新闻记者中有一部分在送走尼克松之后又回到市内，他们获准多停
留一日，补一些采访和摄影。美国的这些记者们见到这种景象兴奋不已。其实我看
他们后来的报道倒也并无恶意，只是我们企图给别人一种毫无瑕疵的感觉，而这是
非常不现实的。真实其实是最美的。

　　　　　　　　　　　　　　　第二十九章
    小店偶遇
    我第一次见到冠华是在“文化大革命”处于高潮时的1967年4 月或5 月，地点
是在我家胡同斜对过的一家小文具店。冠华当时住在报房胡同，离那家文具店也很
近。那时我在北京外语学院经过了一番批判斗争之后，适逢造反派打起了派仗，我
们这些“黑帮爪牙”就“自己解放自己”了。学校两派群众组织的派仗围绕着外事
口的斗争：“造反团”坚决要打倒“陈、姬、乔”（陈毅、姬鹏飞、乔冠华），另
一派“红旗大队”则主张对陈毅同志“一批二保”，也不主张打倒姬、乔。我们这
些“老保们”自然是拥护“红旗”的主张。校园内两派的高音喇叭围绕“陈、姬、
乔”问题天天从早到晚地争论、对骂不休，而争论双方的绝大多数人却从未见过这
三位有争议人物的庐山真面目。
    就在这喧嚣一时的派仗高潮时，我在一个星期日上午走进那家小文具店。我正
浏览着当时少得可怜的文具时，从外面进来一个瘦削修长的身影。我转头看这个顾
客，他戴眼镜，神态严峻，我觉得他带着一种捍卫自己尊严的高傲气质。我禁不住
多看了他几眼，而他却目不斜视，进门就说买写大字报的纸，买完就出了店门。当
时我直觉地感到这个人是在承受着巨大的压力。他刚走出店门，店里的两个售货员
就交头接耳起来：“你认识他是谁吗？”“不认识。”“嗨，就是外交部的乔冠华！
造反派贴了好多大字报，要打倒他。”
    我一愣，原来这就是我们要力保的‘陈、姬、乔’之一的乔冠华！从他那种气
质看，是个很有个性的人，也是个很典型的知识分子。后来，我把这首次印象告诉
冠华。他大笑，说那是他蒙难最深的日子，“造反派”要他每日写“思想汇报”。
贴“检讨”的大字报纸还要自己买。我说这大概是一种心灵的感应，使我注意到他。
他开玩笑说那是月下老人牵的第一条红线，不过够不上“有缘千里来相会”，史家
胡同和报房胡同连一里路都不到。
    4 年之后再相见
    我第二次见到冠华已是四年后的1971年暮春。1968年我在外语学院第二次受冲
击，被打成“里通外国”、“二月逆流”。在忍无可忍的情况下，我上书毛主席。
    1971年3 月，我在干校接到调令，于3 月31日到外交部干部司报到，分配在亚
洲司四处分管南亚次大陆。就在我调入外交部不久的一天上午，我急匆匆地从一楼
办完事要回四楼办公室。那天上午电梯坏了，大家只好爬楼梯。我刚迈上前厅的大
楼梯，抬头看到有一个瘦长个子的背影在前面扶着楼梯把手艰难地一步步往上爬。
从背后看他略弯着腰，似乎是位老者，我想这大概是什么领导吧！他的后面有三四
个上楼的部内干部，全都慢悠悠地跟在他身后。我觉得这个“队伍”好奇怪。于是，
我抬腿准备跑快几级超过那位吃力地爬楼梯的“老人”。突然，一位认识我的人一
把抓住我说：“别跑！前面是乔部长！”我惊讶地问她：“哪个乔部长？”她说：
“外交部还有几个乔部长？″我更惊异，我问：”他多大年纪！怎么这样老态？
“她悄悄在我耳边说：”其实他也不算老，还不到六十呢。他夫人今年初去世了，
对他打击很大，本来他身体就不大好，这个打击太大，病了一阵，我们都很替他难
过，所以谁都不想超过他上楼。跟他打招呼，他要说话，更累，也真不巧，怎么电
梯坏了。“
    我抬头望望那佝偻的背影，心里不禁产生一丝同情。此时，我的身后又压了几
个上楼的人，像达成无言的默契一般都静静地跟在后面。一直走到三楼部长们办公
的那层楼时，冠华略略回过头来，见后面压了一串人，他大概是带有歉意，抬手向
大家致意，勉强笑了一下，但气喘吁吁，神态苍凉。接着他转身慢慢地向自己的办
公室去了。这是我到部里之后第一次见到他，我不禁想起那次文具店的偶遇。他苍
老了这么多，真是令人感慨！

　　　　　　　　　　　　　　　第三十章
    傲慢与偏见
    再后来，我和冠华开始了最初阶段的接触。从现象看那是一段我们性格的冲撞
阶段。我一个小科员竟多次顶撞外交部的第二把手领导，这在大机关里是很难容忍
的。但我当时刚刚离开学校，确实很不习惯官气很重的政府部门中下级对上级唯唯
诺诺的风气。奇怪的是，对于冠华和我来说，这种冲撞恰恰使我们超越了等级的悬
殊，年龄的差距，达到了一种共鸣，迸发了初始的朦胧的感情。
    最初发生了一件使冠华很生气的事，我没有按我父亲的嘱咐把他的著作《柳文
指要》送给他。1971年秋，父亲的这部巨著冲破了康生的重重阻挠，在毛主席的亲
自关怀下终于出版了。在全书著作的过程中，毛主席逐字逐句作了校阅、修正。父
亲对他晚年能见到《柳文》问世十分兴奋。他亲笔题字赠送各方朋友，其中有两册
送给冠华和姬鹏飞同志。因为我在部里工作，父亲就嘱咐我把这两套书送到他们两
位部长那里。我把书拿到办公室后不觉犹豫起来。那时我已入部半年，对部里那些
人与人之间的复杂关系和议论他人的习气已有所见所闻。我想如果我把这两部书送
给姬、乔两位外交部的最高领导，难免有人会在背后交头接耳，说这是“用他爸爸
的书走上层路线”。于是，我叹口气，把父亲的书暂时放在办公室柜子里，等到适
当时机再说。岂料日子一长就淡忘了。
    几个月之后，父亲患感冒住在北京医院。正逢张奚若先生也住院。张奚若是外
交学会会长，冠华是副会长。一日，冠华去探望张奚老，言谈中得知父亲也在住院。
冠华与父亲早已相识。1949年第一次政协会议前，当时的香港地下党分批组织民主
人士回北京参加政协会议及开国大典，父亲的那一批正是冠华带队乘苏联轮船经大
连到天津再抵北京。一路上他们已很熟悉。解放后他们也常在一起开会。因此当冠
华得知父亲住院，就在辞别张奚老之后到父亲病房探望。闲谈之中，父亲问冠华翻
阅了他赠送的《柳文指要》没有。冠华愕然，不知父亲所指为何著作。父亲也奇怪，
为何冠华未收到赠书。后来，想必冠华对他秘书发了火，因为第二天上午程秘书打
电话给我时，语气是很僵硬的。
    当面对质
    程秘书问我：“章含之同志，你父亲是否要你送过一套他的著作给乔部长？”
我答：“是有这事。”程问：“书在哪儿？”我说：“在我这儿的柜子里。”程又
问：“这么长时间你为什么不送给乔部长？”我不知如何回答，搪塞说：“没机会。”
    程秘书最后很认真严肃地对我说：“请你立刻把书送给乔部长或者送到我这里。
以后有这样的事希望你不要耽搁这么久。乔部长很不高兴。他还以为你把书交给我
了。”接着，他又改变主意说：“算了，我马上上来拿，你别走开。”
    我猜想程秘书把我这种对部长不大在乎的态度报告了冠华。后来，当我们很熟
悉之后，有一次程秘书告诉我冠华那次的确很生气。他从父亲病房出来后回到部里
去了。一到办公室就把程秘书叫去。
    冠华阴沉着脸问他：“章行老有一套书送我的，为什么你不给我？今天我去看
他，他问我，我一无所知。”
    程秘书自然冤枉，说从未见过此书。冠华忽然记起父亲说是叫“小女带交”的。
就问程秘书：“行老有个女儿在部里？”程说：“是的，在亚洲司。”冠华问：
“我怎么不知道？来多久了？叫什么名字？”
    此后冠华也从未“召见”过我。但他显然没有忘记这个傲慢的“行老的女儿”，
并且伺机要挖苦她一下，大概很少人当时会放弃一个与乔部长见一见的好机会，我
没有去见他多少刺了一下他的自尊自大的感觉。不久，他在一个人数众多的场合使
我很是窘迫。

　　　　　　　　　　　　　　　第三十一章
    当众点了我的名
    这年的十一月，联合国大会通过了恢复中国席位的决议。这是当时震撼世界的
一件大事。毛主席、周总理亲自指挥了第一个赴联合国中国代表团的准备工作。翻
译人员以及第一个联大发言都由他们两位最高领导审定。团长是冠华，我是代表团
翻译之一。
    当人员确定之后，由冠华主持在部里六层的大会议室召开代表团成立大会。除
代表团全体成员外，还有其他部、司两级领导参加。那天下午，我忙着司里一个急
件，等赶到会议室时，里面已坐满了人，连会议室门口也已有四五位临时搬了椅子
来的与会者。我也从旁边国际司的办公室借了张椅子，坐在门外。此时，只听见冠
华在里面宣布开会，他简单讲了形势和毛主席、周总理的一系列指示。因为我坐在
门外，只听见他的声音，并不见他本人。讲完形势后，冠华说这个代表团的成员来
自部内各个单位，彼此可能还不熟悉，所以互相认识一下。于是，他逐个点名。当
叫到我名字时，我在门外站起来，往前挪了一步，探了下头。大概当时不少人还不
认识我，我听到会场里有交头接耳的声音，很多目光好奇地盯住我这个外来者。我
有点窘迫，赶紧退回座位坐下。岂料此时冠华的声音响了起来：“你就是章含之？
你就是章行老的女儿？”
    我更窘了，只好又站起来，轻声说：“是的。”
    冠华并未放过我。他又说：“就是你扣了行老给我的《柳文指要》？”会场又
是一片耳语声。我不知所措，心里很是生气这位部长如此咄咄逼人，一点小事记得
这么牢，叫我当众难堪。最后，冠华说：“好吧！今天算认识你了。”
    我想冠华很快就把这个场面忘记了。后来当我提到这件事时还耿耿于怀，可冠
华说他不记得那是故意的，他只记得那天会上当他第一眼见到我站起来时觉得我很
美。我说从那个小文具店开始到这次会上我们俩第一次对视，这第一眼的交换花了
四年的时间。
    又发生几次冲撞
    以后在我们出席联大会议期间，我和冠华之间又发生了几次冲撞。年轻的中国
代表团进入了安理会担任常任理事国，拥有着否决权，全世界都把目光投向乔冠华
团长的表态。那时我们仓促来到纽约，住在罗斯福旅馆的十四层，没有自己机要通
讯条件，向国内请示只能发明码电报，打普通长途电话。同时，中美关系刚刚开始
解冻，在中国进入联合国问题上，美国持反对态度，当时的美国常驻联合国代表，
后来的总统乔治・布什曾竭力阻拦决议的通过。由于这些原因，中国代表团与美国
政府的磋商经常不是在两个代表团之间而是在中国代表团领导和基辛格之间，因为
自1971年基辛格秘密访华开始，他成为尼克松政府负责与中国进行最敏感问题谈判
的使者。
    在这场印巴战争中，中美双方的立场是极相近的，双方都竭力想促成停火以免
东巴分裂出去后导致苏联势力称霸南亚次大陆。就在这紧急关口，当时的巴基斯坦
总统叶海亚决定重新起用资深的政治家布托，任命他为副总理兼外长，并立即赶赴
纽约促使安理会通过停火决议。布托是中国的老朋友，当时又为了同一目的来联合
国活动。他到达纽约后，刚刚住进彼埃尔饭店就要求会见冠华。
    本来，我并不担任冠华的翻译，但由于他的翻译另有重要任务，临时把我叫去
翻译。冠华赶到饭店与布托会晤，并向他通报当天上午他与联合国秘书长吴丹会谈
的情况。由于上午不是我去翻译，谈话又涉及许多军事进展和地名，我在好几个地
方都没有翻清楚。冠华当时很急躁，对着我不耐烦地批评说：“你怎么这样搞不清！
算了，你不要翻了，老熊（熊向辉同志，中国代表团代表）你来帮个忙。”我当时
辩解说：“我是临时通知来的，今天早上你和吴丹谈什么不是我翻的。”冠华挥挥
手说：“算了，算了，没有时间同你解释！”我觉得自尊心受到极大的伤害，又觉
得十分委屈。

　　　　　　　　　　　　　　　第三十二章
    被“撤职”的女翻译
    回代表团的路上，冠华他们还在紧张地讨论当天晚上的安理会对策，没有人注
意到这个被“撤职”的年轻女翻译。一直到电梯送我们一行到十四楼，各人回房间
时，我的房间与冠华在同一方向，他才意识到我的存在，于是回头对我说：“你也
不要闹情绪，多锻炼锻炼就好了。”我觉得这官气十足的“鼓励”实在是一种屈辱，
没回答他就转身进屋去了。第二天早上在楼道里见到冠华时，不知他是否觉得头一
天对我太厉害了，于是开玩笑说：“笨猪（Bonjour ，法语谐音，意为‘早上好’），
笨猪，还想着昨天的事啊！”我怨气未消，淡淡地说：“哪敢和团长闹情绪！不过
团长也不必骂人笨猪吧！
    不久之后的一天，联合国大会要表决二十多项提案。代表团决定由符浩同志出
席大会投票，我任他的会场翻译。我们议出中国代表团对这二十多项决议的表决态
度之后，符浩同志嘱我“请示乔团长”。此时已是午餐时候。当时代表团全体都在
二楼一个大餐厅吃饭，只有正、副代表十位领导在十四楼单独就餐，可以同时商议
事情。我匆忙吃完饭上楼去请示团长，见他们还刚开始用餐。我怕耽误时间就过去
问冠华，他是否可以马上看一下我们的投票方案。他可能正热烈地讨论什么事情，
回头冲我说：“连顿饭都不让我好好吃！有什么事情吃完饭来不及了？！”我没回
答，坐在一边等候。后来觉得看这些领导吃饭别扭，于是我说：“我到团长的会客
室等吧！”冠华未予置理。等了很久，领导们才吃完午餐，冠华走进他的套房，准
备进里面卧室休息。我站起来说：“乔团长，可以看看这份方案吗？今天下午要表
决。”他一怔，忘记了曾叫我等候。
    从联大回国后，由于我在亚洲司，不属冠华所管，因此也就很少接触。转眼到
了1972年的8 月，联大的准备工作又忙起来了。中央为了协调各友好国家的关系，
派冠华在大会前出访罗马尼亚、阿尔巴尼亚和巴基斯坦。东欧司的有关领导陪他去
罗、阿两国后，回乌鲁木齐休息两天，由当时的亚洲司副司长叶成章和我从北京去
乌鲁木齐会合后陪同冠华去巴基斯坦。东欧司的同志在新疆等我们回来后同机回京。
    旧事重提
    中午，我和老叶到乌鲁木齐。下午向冠华汇报后，大家一起晚餐。那天，冠华
喝了很多茅台，饭后他又邀众人在大厅里喝茶，他似乎很兴奋。谈话中不记得是谁
提到“文化大革命”高潮的1967年时冠华被红卫兵抓去的事。冠华似乎一下子被激
怒起来，猛然转头对我说：“都是你们整的！你们外语学院的造反派在外交部安营
扎寨，把我和老姬抓去，关在地下室，又关到你们学校！总理指示放人，要我们参
加‘八・一’招待会，你们硬是不放！你也是造反派，所以你老是反对我！”我当
时被他这无名火弄得不知所措，所有人都看着我。后来，我也生气了，我说：“乔
部长，你不能不分青红皂白乱骂人！我又没造过你的反。我也挨过整，我们‘红旗
大队’是保你们的，你怎么乱冤枉人！”谁知冠华更火了，他说：“你们‘红旗大
队’也是造反派！我亲眼看到外交部15号门外的斗大标语‘打倒乔冠华’是署名‘
北外红旗大队’。你们和‘造反团’都是要打倒我的！”
    我试图向他解释红旗大队中有一小部分人在王力8 月7 日讲话后怕处于被动，
想抛出乔，保住陈、姬，因为乔在反右倾中受过处分，有把柄。但“红旗大队”的
大多数人不赞成这种机会主义的态度。冠华武断地说：“我不听这些，反正你们都
是造反派！”其他人看见我和部长争执，都对我说：“行了，行了，你别说了。”
我不干，凭什么给我扣帽子？那晚真是不欢而散。我觉得这个部长这么烈的性子，
很难在他下面工作。但另一方面，我却并不厌恶他，我有种好胜心想叫他知道我不
是轻易可以被权势压倒的。

　　　　　　　　　　　　　　　第三十三章
    同是天涯沦落人
    没料到，我和冠华关系的转折竟也在这次出访。我们在巴基斯坦访问两天，同
布托和他们的外长会谈。第二天下午谈判结束，准备次日乘专机回乌鲁木齐。晚上，
我和叶成章同志整理完会谈记录，要让冠华审阅后交使馆发回国内。老叶要我拿去
给冠华看。他是我的上司。我不好推辞。
    我们住在拉瓦尔品第的洲际旅馆。冠华住的是个很大的套间。我推门进外屋时，
发现他独自坐在客厅的长沙发上。已是夜间，屋内灯光很暗。客厅的墙壁是浅蓝色
的，一个伊斯兰风格的圆形彩色大吊灯悬在屋子中间，一面墙上挂着一幅巨大的清
真寺油画。屋内点缀着许多浓烈的热带鲜花和散发着幽香的兰花。吊灯下的圆桌上
有个硕大的水果篮子，里面盛满了南亚特产的各种鲜果。在这幽暗的灯光下，我看
见冠华独坐在长沙发的一端。此时的他似乎除去了一切的戒备，显得疲惫、忧伤。
他静静地坐着，似在沉思，似在幻想，又可能是在回忆。我突然从心底产生一种
“同是天涯沦落人”的忧伤。冠华也不急于问我有什么事，他似乎还未从那梦境中
走出来。他指指桌灯边的小沙发，说：“坐吧！”我坐下，递给他我整理的记录，
轻声地说等他看完了我再来拿。他把记录随手放在沙发上，却慢慢地对我说：“不
忙，坐一坐吧！”屋内那样静谧，我们谁都不想说话。过了一会儿，冠华慢慢地说
：“我知道你对我有意见。你不要放在心上。我很可怜，什么部长不部长，都是空
的。我心情不好，你不要生我的气。”我被他那脸上无限的惆怅打动了，一种同情、
一种理解触动着我。我觉得那作为部长的乔冠华只是他天天必须扮演的角色，此时
的乔冠华才是他全部的自我。默默地坐了十来分钟，我说：“我走了。”他点点头。
我快到门口时他又叫我回去，说：“桌上那一篮子水果你带走吧。
    我那晚办完一切事后回到屋里，怎么也无法摆脱冠华客厅里的那个气氛，心里
空荡荡的。当时，我和丈夫已经分开三年，我到外交部后对谁都没有说过。但此时
此刻我突然想哭，为命运的崎岖，为生活的不公。
    送你一朵盛开的花
    回到乌鲁木齐后，冠华好像仍未摆脱在拉瓦尔品第那天晚上的情绪。他显得平
静寡言，总像是在想着什么。晚餐时赛福鼎同志请他吃烤全羊，他似乎很高兴，但
过后又出现那种遥远的神情。我的房间正巧在他套间的隔壁，我见他喜欢在走廊里
独自散步。我们在乌鲁木齐休息了两天。第二天的上午，冠华提议大家在宾馆院里
散步。我们一行十余人跟着他在院中漫步。新疆的8 月是很美的，天气比北京凉爽，
瓜果特别脆甜。走到一个大花坛前，冠华停下来，那里栽了许多红得发紫的大理花。
冠华问新疆陪同的同志：“这花可以摘两朵吗？”一般当然是不允许的，但冠华要
摘，新疆的同志自然说可以。冠华真是摘了几朵，我记得当时我们十多人中一共有
三个女性，他一人送了一朵，还兴致勃勃地说要照个像。他要我们把花佩在胸前同
他一起照像。很久之后，我偶尔翻出这张照片。我问冠华为什么要摘那大理花照像。
他说其实他就是想送一朵花给我。他并不知道我当时的生活状况，也说不清是种什
么感觉，只是想送我一朵鲜艳的盛开的花。
    一个多月后，在我们准备去纽约出席联合国27届大会时，冠华从毛主席那里终
于得知我的破裂的婚姻。那是在日本首相田中首次访华后离开北京的那天晚上，记
得是9 月29日，第二天我们要出发。毛主席召我们去谈田中首相访华的情况，在座
的有周总理、廖承志、外交部的姬鹏飞和乔冠华以及我们几个参加中日建交公报工
作的翻译。那天，主席对于继中美关系后又打开中日关系非常高兴。他谈笑风生，
当场的气氛也十分轻松。我常常想起那段时间主席和周总理的那种融洽关系，那是
多么可贵！可惜，那是在乱世的大环境中，因而在和谐的背后已暗藏着阴谋。

　　　　　　　　　　　　　　　第三十四章
    毛主席批评我没出息
    毛主席在讲了许多历史故事之后，不知怎么，话锋一转，直视着我说：“我的
章老师，今天我要批评你！你没有出息！”我当时坐在正对主席的一张临时搬来的
椅子上，以为毛主席还在开玩笑，于是笑嘻嘻地说：“我一定接受主席的批评，我
这人是没出息！”主席认真地说：“我的老师啊，我说你没出息是你好面子，自己
不解放自己！你的男人已经同别人好了，你为什么不离婚？你为什么怕别人知道？
那婚姻已经吹掉了，你为什么不解放自己？”主席当着这么多领导，突如其来地揭
示了我生活中的伤痕使我一时乱了方寸，不知如何去想，如何作答。继而，我心头
一酸，哭了起来，边落泪边说：“主席，别说这事，好吗！”主席说：“我今天就
是要说。你好面子，怕别人知道，我就要说给大家听。”在场的自周总理起的几个
领导都愣愣地看着这戏剧性的一幕，大概都觉得不好插话，一时出现了几秒钟难堪
的沉默。我终于说：“主席，你批评得很对，我回去就办，本来也是完了的，早晚
的事。主席讲了，我一定解放自己。”主席说：“那好！办完了我祝贺你。”
    这天晚上，我很久未能入睡。我没有想到毛主席会深知我个人生活中的波折，
但我深感他对我父辈般的关怀。主席同我父亲有着半个世纪的友情。早在1919年前
后父亲挚友杨怀中先生（杨开慧烈士之父）就把毛主席介绍给父亲。1921年主席找
到父亲请他帮助一批有志青年去欧洲留学。父亲不仅自己慷慨解囊，而且在社会名
流中集资，共筹措两万银元。1963年，主席对我说其中一部分资金由主席带回湖南，
成为支持革命的重要财政来源。1945年在重庆，父亲又直言劝主席早回延安，不可
轻信蒋介石的和平诺言。全国解放后，毛主席虽然日理万机，但仍与父亲保持密切
联系。他们之间的关系不仅是党的统一战线的光辉典范，而且是个人之间真挚的友
情。1963年，主席七十寿辰，父亲带我去赴主席的家宴。就在那天晚上，主席要我
帮他学英语，从此戏称我为他的“章老师”。1966年，“文化大革命”开始后，我
给主席写信说我不理解这个运动，他给我赠言，要我“经风雨，见世面”。1970年
我再度见到毛主席时，我正在北京针织总厂下放当工人。主席叫我去，给我任务要
我回外语学院搞外语教改，并且亲自指示我搞完教改方案不要再留在学校。主席把
我派到了外交部去。当时他说：“我们现在需要女外交家，我看我这个章老师可以。
又能说又能写。你给我写的信硬是蛮厉害的呢！你要到外交部去，当发言人！”就
这样，毛主席决定了我后半生的命运。外院的教改还未完成，中央来调令，要我立
即到外交部报到。我常常想，我的一生虽然能见到毛主席的机会并不如其他一些人
多，但他却在我人生的关键时刻决定了我的命运。对于我来说，他有一种神的力量！
    站在新的起跑线上
    现在，毛主席又为我开辟一个未来新的感情世界。过去一切悲欢离合重映在眼
前，我默默地回味着生活的甜、酸、苦、辣，既没有悲伤也没有兴奋。那年我三十
六岁，人生最美好的青春年华已近尾声。本来应该是生活与事业丰收的时节，我却
面临着一切从头开始的后半生。心里只觉得空空的，好像回头看，走过的路已无踪
迹，我又重新站在人生的起跑线上。我这大半生常常为这种空荡荡的感觉所困扰，
总感到我留下的悠悠往事像云雾般飘过天际，剩下在我眼前的总是一片空茫！一切
荣辱都毕竟是过眼云烟，真正使我难以排解的是折磨我大半生的那无尽止的孤独！
    主席语重心长的谈话之后的第二天，我就随中国代表团赴纽约出席联大会议了。
这年，我是团长乔冠华的主要翻译。世上的事总像是由不可知的命运在操纵，我没
有想到冠华当时心中已萌发对我的情感，因而也没有想到临行前主席这番话所激起
的冠华感情上的波澜。但不久，我就意识到我需要面对一生最重大的一次抉择。

　　　　　　　　　　　　　　　第三十五章
    爱的萌芽
    这一年的联大会议开得十分平淡。正像后来冠华说的那样，70年代不知怎么，
凡是逢单的年头世界上必出大事，如1971年的印巴战争，1973年的中东战争，以及
1975年的印支形势变化；可是逢双却都无甚大事。作为团长的冠华相对说这一年比
较轻松。中国常驻联合国代表团此时已买下纽约西区六十七街林肯中心对面的旧旅
馆，改造为代表团驻地，因而生活比第一年住在罗斯福旅馆十四层也方便许多。冠
华计划联大会议之后回国途中访问英、法两国。按出发前的方案，我也是他访问欧
洲的主要英语翻译。到达纽约之后忙碌了几天，我常常觉得冠华若有所思，对我也
很客气。终于有一天，我们之间发生了一段微妙的谈话。那时，每年的联大会议是
最好的国与国之间双边、多边会晤的机会。冠华除了代表中国政府作大会发言外，
大量的工作是在会外与各国外长的接触。这天上午，他有一个会见，地点约在大会
大厅后面的休息过道。大会开会时，那里比咖啡厅安静。我和礼宾司的一位同志陪
同冠华到了会见地点后等了十多分钟仍不见对方来。礼宾司的同志说他去会场内找
一找，于是整个宽敞的大过道就剩下了我和他两人坐在长沙发上。我们交换了几句
没有什么意义的对话后都沉默了。然后，冠华突然问我：“那天主席说的情况是确
实的吗？”我一时没有反应过来，我说：“什么情况？”他说：“就是主席讲的你
个人生活的情况。”我立即知道他指的是临行前在主席那里的谈话，一时有些慌乱，
最后我说：“其实我们早已分开三年了。没有办手续是有一些客观原因，那时他也
处于政治压力下，我不愿增加他的困难。主席批评我，是为我好，我回去就按主席
指示办。”冠华显得很不自然，干咳了两声说：“那好！”就再不往下问了。我也
很不自然。一种心灵的感应告诉我，冠华并非坐等客人无聊随口问问以示领导的关
怀。后来，冠华突然站起来说：“我想走走！”就在过道上来回散步直到礼宾司的
同志把客人找来。
    两颗心共鸣于音乐中
    那次短暂对话后一切似乎恢复原样，我仍陪同冠华会见客人，我们再没有提到
我个人生活的话题。然而，我深知一种微妙的感情正悄悄地滋生在我和他之间。过
了些天的一个夜晚，冠华那层楼的服务员小朱下来叫我们四五个人上去，说：“乔
团长今晚无事，想请大家到他房里听音乐。”我们上去时，冠华已在放贝多芬的交
响乐。他酷爱西方古典音乐。在我们结婚前夕，他的孩子没有与他商量从家中搬走
了一切之后，他曾说他最舍不得的是他积存一生的五百多张唱片。他爱贝多芬，更
爱肖邦的钢琴曲。那天晚上，谁都不说话，只是沉浸在一首首的乐曲中。冠华只是
在换唱片时似乎从梦中醒来，说了一句：“这是人生最大的享受。”后来，我记得
在政治动乱的岁月，他十分苦恼时唯一的寄托也是音乐。我曾经叹息地对他说：
“其实你应当是文学家或者是音乐家。唯一不适合你的就是政治家。你毫无掩饰地
宣泄你的感情，这就是搞政治最大的忌讳。”他反唇相讥说：“你不也是这样？”
    那天晚上听到十点多钟，大家站起来说：“乔部长休息吧，我们回去了。”他
点点头。可是我们走到房门口时，他突然叫我留一下。我以为是第二天开会的事，
可他却说：“没什么事，只是想留你再陪我听一张肖邦的钢琴。”于是，我默默地
坐在他对面的沙发里，我知道在悠扬舒展的钢琴旋律下，我和他的心都不平静。一
种磁性在吸引我们靠近，但又有一种社会的无形压力在排斥我们的接近。几个月之
后，冠华告诉我那天晚上我走了之后，他很久不能平静。半夜，他起来想写点什么，
但心绪很乱，只写了两句话：“晚风孤夜深秋院，隔江人在雨声中”。他说这是写
给我的……

　　　　　　　　　　　　　　　第三十六章
    理智与情感
    此后不多天，大约是十一月初，外交部的一位“通天人物”突然打长途电话到
代表团点名要我立即回北京，说有重要任务。我接到通知后去找冠华，我多希望能
按原计划陪他去欧洲访问。我说我没有那么重要，国内不可能有什么事非我不可。
我问他是否可以和部里商量原计划不变。他说他已经打过电话，部里那位“通天人
物”大发雷霆说是中央有重要任务要我回去，不得更改。那时中美之间没有直接通
航，来回都要经巴黎乘一周一次的法航。为了按时赶回北京，我订了11月8 日的机
票。没想到这一天纽约下起了暴雨，本已是深秋，却雷电交加。不到半日，许多街
道已积水很深，不能通行了。我们同行的有四位，飞机是晚上七点多的，但由于天
气恶劣，代表团决定我们下午四点就出发。
    三点多钟时，突然接到通知说团长要厨房做了面条，为我们送行，要我们到十
层会议室去，他陪我们吃面。我们其实刚吃过午餐不久，但还是都上楼了。冠华满
面愁容，非常担心我们在雷雨天起飞的安全保障。我开了句玩笑，说：“团长，你
们今晚睡大觉的时候，说不定我们四个人已掉进大西洋里喂鲨鱼了。”没料到冠华
顿时紧张起来，失态地对代表团陪我们去机场的同志大声地说：“今天不走了！不
能冒这种险！我的决定，我负责！”我很紧张，马上说我是开玩笑，没有把握飞机
是不会起飞的。再说，要按时赶到北京只能乘这一班飞机。冠华没有坚持，但显得
异常焦躁。他送我们到大门口，一再嘱咐要小心，还关照送我们的同志说万一有雷，
还是考虑返回，切不可冒险。上车前，他交给我一封信说要我回到北京送给仲曦东
同志。
    汽车涉着深水艰难地往机场走，路上竟花了三个多小时。到了机场已过了原定
起飞时间，但因为所有航班全部延误，所以还在等候。晚上九点来钟，机场人员找
到我们，说有电话。代表团陪同我们的同志接完电话后回来为难地征求我们意见说
乔部长亲自来电话，要叫你们回去。我直觉地感到冠华在对我们四个人的关怀中有
着一份对我的情意。但我知道此刻的他又处于极不理智的状态。因此，我说请报告
团长，行李都已托进去了，不好撤出。如果安全系数不够，法航会取消这班飞机的，
请他不必为我们担心。
    很久以后，别人告诉我那天在纽约代表团驻地，很多同志都不理解冠华为何如
此激动烦躁。他每隔一小时就叫办公室打电话问机场我们那次航班起飞没有。到了
晚上九点雷雨还不停，他断然下令叫我们返回。后来，飞机大约于午夜起飞，一架
巨型波音“747 ”大多数旅客都退票了，整个机舱只不过十多名乘客。当飞机平稳
地飞越大西洋时，我的同伴们折腾一天已疲乏至极，一人一排位子躺下睡着了。我
换到一个靠窗的位子，推开窗板，默默注视着外面黑漆漆的苍穹，心潮起伏，矛盾
重重。
    第一次拜访
    冠华访英回国后，我猜想他向仲曦东同志吐露了他心中的情感，因为冠华第一
次到我家来访是和老仲一起来的。不巧，那晚我有活动不在家。九点多回到家，父
亲的老管家高升告诉我：“来了两位客人看你，一个戴眼镜，瘦高个；一个矮胖，
都是五六十岁。”这大约是在十一月中下旬。
    第二天，冠华来电话证实他和老仲来过，想看看我。我们都在客气中流露出一
种拘谨。冠华问我那个大雨之夜我从纽约回来路上可好。我说挺好。三百多位子的
波音747 只坐了十多个客人，都退票了。不过大西洋的鲨鱼不要我们。他说：“还
开玩笑呢！我为你担心了整整一夜。一早我叫他们打电话去巴黎，知道你们平安到
了，我才放心。”我沉默，不知何以作答。他又问我陪同尼泊尔客人去了哪里。我
说长沙、桂林。他问有没有拍照。我说新华社派了记者，拍了不少。他说是问我个
人有没有。如果有，找几张给他看看。我答应了。第二天我把在漓江的几张照片装
在信封里送请秘书转交给他。

　　　　　　　　　　　　　　　第三十七章
    愿意嫁给我吗
    此后，在我正式办完离婚手续之前，我和冠华一周通几次电话。我们从不谈爱
情，也不谈政治，只是聊天。但那种深深触动两颗心的感情已难以抑制。终于有一
天，在电话上冠华突然问我离婚手续办得如何了。我说快了，只需去一次派出所正
式拿个证就完了。他停顿了好几秒钟，我的心很紧张。最后冠华说：“Iloveyou．
Willyoumarryme？（我爱你，愿意嫁给我吗？）我握着话筒的手禁不住地颤抖，我
哭了，但我说：”我知道，谢谢你，但这不可能！“冠华问为什么？我说我也说不
清，但这个社会可能容不得我们的结合。他听了就激动起来，说了许多，都用的英
语，大概是怕他的孩子听懂。
    那天晚上我的思绪乱极了。我知道冠华要给我的这分感情是极其珍贵的，也许
这就是我从年轻时代开始一直寻而不得的那分纯情，舍弃它将是我终生的遗憾。但
面对现实，我又极为清醒地意识到，一旦这段爱情公诸于世，它就会被潮水般涌来
的世俗偏见所玷污。无论是冠华或我都可能难以抵挡来自社会习惯势力的压力。于
是，我深夜起来给冠华写了一封长信。我说我已无法欺骗自己我对他仅仅是友情。
我也相信我们之间来之不易的爱情是极其真挚的。但是此时此刻我们彼此更需要的
是清醒和理智。我没有勇气面对舆论的哗然，也害怕面对社会各种人怀疑的眼光。
我们此生恐怕只能成为朋友，我会永远视他为我的良师益友。我们最明智的决定是
把这段萌芽的恋情深深埋入心底。
    人言可畏举棋不定
    我在信中说，我做出这理智的决定不仅仅是我可能经不起流言蜚语的袭击，我
更多地是考虑这种“人言可畏”的浪潮会给他当时蜚声中外的名誉带来的损害。我
说我自幼孤独，没有家庭和亲情的温暖；我的第一次婚姻又是以失败而告终。我何
尝不珍惜他给我的真情。但世上最伟大的爱情往往意味着自我的牺牲。我从少年时
代起把全部的感情都寄托在中外的文学著作中。在我喜欢的作品中有一本是小仲马
的《茶花女》。人们大都熟悉的是改编成歌剧的《茶花女》，而我却是读过好几遍
原著的英译本，有许多撼人心扉的段落在歌剧中都被简化了。
    这个作品使我震动的是玛格丽特为了爱情所付出的以生命为代价的自我牺牲。
她在接受亚芒的爱从而得到幸福但却牺牲亚芒的社会成就，与放弃亚芒的爱让他因
误会而恨她从而断绝恋情，去获取事业的成就之间选择了后者。为此，她毅然走了
一条自我毁灭的道路。我认为这种爱是最无私、最伟大的。试想我们的结合会引起
多少对他声名的诋毁！无数舌头会在全北京，乃至全中国散布着同一条花边新闻，
说乔冠华爱上了一个比他年轻22岁的章含之只是因为她漂亮，而章含之又为了嫁给
有名气有地位的乔冠华而同丈夫离了婚。谁也不会去认真问一问这是否真实。我们
俩纵有千百张嘴也难以解释。我不能忍受在人们见到他的形象时夹杂在议论中的是
这样的诽谤。我不能像玛格丽特那样使他恨我，但我愿在这爱情初始之时用理智把
它深埋。
    信送出去两天就收到了冠华的回信。他在信中极其愤慨，简直是发怒！他说他
根本不听我那套小资产阶级情调的什么自我牺牲，那都是一派胡言。如果我们真诚
相爱，为什么要怕别人说三道四？他说我那些托词根本上说是不敢去冲破世俗的锁
链，去得到自己的爱。他说他从来没有看重他自己的官位有多高，名声有多大。这
些本来就是身外之物。如果为了爱情要舍弃一切，他也完全无所谓。那才是真正无
私的爱。他需要的是我的爱不是什么折磨他也折磨我自己的自我牺牲。
    我不知往下该如何办。冠华仍旧隔一两天就来电话。我说让我冷静地好好想想
再回答你。正在这时，大约是1973年的3 月上旬，我最终办完了离婚手续。当时，
我情绪很不稳定。为这过去生活的结束既觉得轻松，又觉得惆怅。对于今后的事又
实在举棋不定。

　　　　　　　　　　　　　　　第三十八章
    办完离婚了
    我办完离婚的当天只告诉了一个人，就是我在外交部的好友唐叶文。关于小唐，
我忍不住要多写几句，因为她是我在外交部十年认识的众多人中最诚挚、最善良也
最不幸的一个。我欠了她很多的情，恐怕今生也难还清。特别是后来她因为受我牵
连挨了不少整，我无法偿还这笔债。
    1984年她的丈夫，当时也在外交部工作的老方又不幸患癌症去世，她那一段的
日子是凄苦的，而我又无法给她以安慰。在我1971年入部时，尽管我在外语学院已
是出了名的人物，但到了外交部却是从科员做起。小唐当时是我的副处长。后来我
升了副处长，小唐升了处长，仍是我的上级。再后来，我升了副司长，小唐却还是
处长，变成了我的下级。在外交部的环境中，这种升迁变化往往会形成一堆不可调
和的矛盾，何况小唐是1952年就入部了，比我早20年！然而，她却丝毫不在意，不
是虚假的，是真诚的。在名单尚未宣布时，她就说：“你可能要升到司里去做领导
了。开会征求意见时，我很赞成。你好好干吧，我会配合你的！”我说你在部里资
格比我老多了，这样安排对你恐怕不合适。她说你能力强，外语好，这没有什么不
合适的。以后，我们的合作极其融洽，从未发生过矛盾。我也从来都把她当作知己，
任何个人的事和想法都和她谈。万万没有想到这种真诚的友谊后来竟使她蒙不白之
冤，一直受到株连。因为她后来还留在部里，为了不使她的处境困难，我们虽在同
一城市，我都几乎从不与她联系。凡是遇到熟朋友时，我必定要打听小唐近况。现
在小唐也近60，快退休了。我想今天我插了这一段回忆已不会再给她增添麻烦。
    正因为我和小唐的友谊，因此从纽约回来后不久，我就把发生在冠华和我之间
的一切都告诉了她。小唐和老方从一开始就极力支持我们。他们认为冠华和我是难
得相配的一对。就在我告诉小唐我已办完离婚手续的第二天，我刚从食堂吃完饭出
来，小唐神秘地拉我到办公室走廊，对我说：“你们那位老爷知道你办完手续，高
兴得快疯了！”我说我谁都没有说，是谁去告诉他的。小唐说那天上午，老方陪冠
华见外宾，是在当时外交部楼梯上那间最大的部长会客室。送走外宾后，老方走到
冠华身边，悄悄地把这消息告诉了他。老方中午在食堂和小唐一起午餐时告诉小唐，
冠华听后先是一愣，问为什么我不告诉他。老方说我可能要等情绪稳定一些就会告
诉他的。接下去，冠华突然从沙发里站起来，快步走到窗前。那天外面正在下着一
场春雪，纷纷扬扬的雪花从天而降，在窗外形成了一片白色的雾。冠华猛地推开窗
户，用他那诗人的激情大声呼唤：“多美啊！这雪，多纯洁啊！”春寒料峭，一股
寒气夹带着片片雪花冲进温暖的会客室。当时还留在屋里陪见的同志惊异地看着冠
华，莫名其妙地缩起颈脖陪他在寒风中站着。只有老方懂得冠华此时此刻心中洋溢
的感情波澜。
    情感交融
    当天晚上，冠华突然在一个宴会之后来看我。我不想惊动父亲，请他进了南房
父亲的小书房。冠华什么都没有说就把我搂在他怀中，这是我们第一次那样亲近。
我默默地流泪，他轻轻地说：“什么也别说了，我们现在只要想未来。”就在这同
一天深夜，实际是第二天凌晨，急促的门铃声把我惊醒。毛主席也听到了我办完离
婚手续的消息，派人送来了一筐红苹果，是金日成首相送给毛主席的。来人说主席
祝贺我自己解放自己了。我激动得不能自己，那天晚上我真正觉得我是世界上最幸
福的人。我有着毛主席慈父般的关怀，又有着冠华给我的真情，过去那一切少年时
代的孤独，青年时代的彷徨以及感情的失落此时此刻都得到了补偿。我把主席送来
的大红苹果抱在怀里，苹果不仅硕大而且红得特别紫艳光亮，发出一种诱人的香味。
我抚摸着那苹果犹如抚摸着我对未来的梦想。很久很久，我才带着那个甜美的梦睡
着。第二天早上，我挑了十个苹果，附了一封短信，请人送到冠华的住处，我说愿
他与我共享主席对我的祝福。

　　　　　　　　　　　　　　　第三十九章
    再次彷徨
    然而，我在幸福之时却全然没有想到复杂的政治因素会渗透到我生活的每个细
胞中。此时，我和冠华的感情逐渐在外交部领导层中有所透露。很快地，我受到了
极大的压力，我的“朋友”、外交部的“通天人物”向我发出了警告，说毛主席鼓
励我、祝贺我解放自己，是希望我此后能为他好好工作，没有让我马上跳上乔老爷
的船和他谈情说爱，同他结婚。言下之意是我如此放纵感情使主席很失望和生气。
我被这意料不到的传话惊呆了，短暂的幸福又被这突然的袭击冲得荡然无存。
    我重新陷入深刻的惶惑，不明白我为什么必须以牺牲我自己的生活为代价来换
取所谓事业上的成就。我无法弄明白这是否真是毛主席的意思。那时的主席已步入
晚年，许多话都是别人“传达”的，谁都无法去核对真伪。我也再不可能像六十年
代那样与毛主席围着一个火锅敞开思想地向他请教。七十年代我每次见主席都是经
他人安排。该说什么，不该说什么也有人事先嘱咐。我又怎能向主席倾吐我内心的
情感呢？我不想把这些话告诉冠华，我只得又开始回避疏远他。这又给冠华造成了
痛苦。
    许多年之后，当我们两人劫后余生，被官场冷落遗弃之后，冠华已身患绝症，
但我们却用这高昂的代价换到了将近五年的时光，朝夕相处，形影不离，情深意笃。
我曾感慨地对冠华说我们的悲剧是我们两人都不懂政治，但却在荒唐的岁月卷入了
荒唐的政治。假若当年我们是一介平民，我们可以有至少二十年，甚至更多的幸福
时光。
    心的承诺
    就在我再次彷徨时，发生了一件事才最后促使我痛下决心，不论前面有多少阻
力，我将把自己的命运与冠华联结在一起。那大约是3 月下旬，我参加了一位亚洲
国家元首来访的工作。那天傍晚，毛主席会见。会见结束后，我们去大会堂整理记
录并等待看毛主席会见的电影样片。当时毛主席会见的一切文字、摄影记录都是不
过夜的。不论主席多么晚会见，都是连夜赶出记录。记得菲律宾前总统马科斯来访
时，毛主席是晚上会见的。会见后我们通宵工作把记录整理完后已是第二天清晨。
那正是星期日，马科斯夫妇笃信天主教，我们在他居住的国宾馆总统楼的草坪上临
时布置了星期日弥撒的场地。当我们整夜未眠整理完毛主席会见记录后带着疲惫的
身躯推开窗户时，正好俯视总统一行在草坪上祈祷。当时我突然觉得人都是靠着各
自的信仰在奋力拚搏。
    这一次待到一切工作结束时大约是凌晨三时。我先回到部里把记录稿交值班室
复印。刚上到三楼，就见值班秘书焦急地在门口探望。他一见我上楼似乎见到救星
一般急匆匆迎上来说：“啊呀，章含之同志，你可来了。我们到处找你！”
    我匆匆赶到冠华家，保姆指给我看书房桌上那个空空的茅台酒瓶，她说冠华开
会回来后打电话找不到我就开始喝酒，最后全醉了，听筒掉在地上。保姆说她吓坏
了，费好大力气把他扶回了卧室。我急忙去卧室看，冠华仰卧床上，他似睡非睡，
嘴里还在嘟嘟囔囔。我心里一阵说不出的难过。就因为一个晚上找不到我他就借酒
浇愁，醉成这个样子。我轻轻地唤醒他，我说：“我来了，今晚主席会见。我后来
一直在大会堂，不知道你找我。快起来，换了衣服睡觉吧！”冠华朦朦胧胧地睁开
眼睛，看着我。突然他抓住我的手口齿不很清楚地说：“你不要离开我！你不要躲
着我！”我心很酸，眼眶又湿了。我知道他醉了，但他正是醉了就更是酒后吐真情。
我说：“你喝醉了，真不该喝这么多，对身体不好。我扶你起来。”当扶他站起来
时才发现他是把右臂伸进了晨衣的左袖中了，我帮他穿好衣服，他此时似乎清醒多
了。我叫保姆拿杯热水给他喝，再用热毛巾给他擦脸。冠华仍是十分动情地抓住我
的手说：“找不到你，我心里慌。现在见到你了，我没事了。你也快回去休息吧！
以后到哪里去都跟我说一声。”

　　　　　　　　　　　　　　　第四十章
    真心朋友小唐
    我从冠华住处出来直接回钓鱼台国宾馆。第二天上午还要继续谈判。此时已快
拂晓，我也精疲力竭了，很想赶快回去睡上几个小时。谁知到达宾馆房间时，与我
同屋的小唐在她床上睁着眼睛等我。我惊异地问她怎么这么早就醒了。她一副疲惫
的神色，可还风趣地说：“你们乔老爷把我整了一晚上，差点要了我的命。我找你
算帐！不过，这可以等一等，你赶快去给他打个电话吧，我怕乔老爷再找不到你要
跳楼了！”我把刚发生的事情告诉小唐，我问她怎么把她也折腾进去了。小唐忍不
住一边笑一边给我讲她被折腾的故事。她说头天晚上因为主席会见外宾，小唐她们
没有任务，比较轻松。她已累了多日，想美美地睡个好觉，十点多钟就服了安眠药。
可是刚睡了一个小时就被值班的叫醒说“乔部长找你说话”。小唐接电话时，冠华
还是清醒的，他问小唐我在哪里。小唐说主席会见，估计快回来了。接完电话小唐
回去接着睡。没想到冠华找了我多次找不到就开始喝酒了。带着酒意，他又让值班
的同志找小唐。如此折腾了两三个来回，小唐不仅再也睡不着，而且因为服了安眠
药又不能睡觉，她本来就有胃病，此时胃部特别不适，呕吐了好一阵才平静下来，
就只好眼睁睁等我回去。
    我很不好意思，再三向小唐道歉。她说：“算了，算了，将来你们结婚多请我
吃点糖就行了。
    将陪伴冠华终生
    这件事发生之后，我深知我已无法改变我和冠华之间的爱情了。无论他在外交
舞台上如何娴熟地驾驭外交技巧和手段，他在感情世界里却纯真得像个初恋的少年，
也脆弱得像是在暖房中培养出来的小花。我不能再伤害他那颗真诚善良的心。那几
天，我对自己充满自责。在几乎所有人的眼光中，我和冠华的婚姻是我高攀了蜚声
中外的中国一流外交家，从而戴上了他的“夫人”的桂冠。很少人知道我当时的矛
盾恰恰相反是我能不能舍弃自己面临的政治机遇而甘心与冠华荣辱与共。我从来不
是个有政治野心的人，但我也并不能摆脱许许多多个人的杂念。自进入外交部之日
起，我就带有一种与众不同的身份，因为我是毛主席亲自点名调进部里的，这自然
在我头上有了一个耀眼的光环。后来出席第一次联大会议又是主席亲自定的；我来
往最多的人又是“通天人物”。如果我不同冠华结合，等待我的机遇可能是我自己
的一番轰轰烈烈的事业，我也自信有此能力。我之所以在对冠华感情上的退却正是
我无法做出这样的抉择。但在冠华为我深夜醉酒之后，我醒悟到人生最为珍贵的是
真情。我终于下决心即使冒天下之大不韪，我也将陪伴冠华终生。
    冠华得到我这最后的承诺后，他的喜悦是巨大的。他犹如变了一个人。他对所
有人微笑，他宽容所有的差错，他的脸上出现了红润。我们恋爱的消息此时如决堤
的洪水般迅速传遍了外交部，传遍了北京。自然，正如我们所料，一时间什么样的
花边新闻都出来了。也许正因为那是个文化枯竭生活无味的时代，所以冠华和我的
恋爱新闻成了一味难得的调味品，使人们在枯燥的工作之余津津乐道。不过直接传
到我们耳中的却是众多友好的祝愿。外交部内上上下下许多同志都表达了这种情感。
尽管三年多之后，在那些当年向我们热烈祝贺的人们中并不乏跳上台去诅咒我们的
结合是什么“政治上的同流合污”的例子，但我仍愿意相信他们当时的祝愿还是真
诚的。七十年代政治生活孕育出的怪胎是人的虚伪和背叛。我在后来几年的经历中
见得太多了，使我至今感到仕途可畏。我只希望这一切永远成为过去的恶梦。我和
冠华已是这种政治的牺牲品，但愿我们的下一代永远摆脱这个阴影。

　　　　　　　　　　　　　　　第四十一章
    风雨欲来
    但是，就在我们对未来充满憧憬的时候，一场政治风波正悄悄向我们袭来。它
也许是酝酿有时的，但对我和冠华来说却被这突然而至的风云变化搞得不知所措。
    开始是一份很普通的外交形势分析报告据说有错误，接着似乎在很多重大问题
上都发现了“右”倾倾向和错误。矛头所指是周总理，但冠华是属部内的代表人物，
他似乎是要对这些“错误”负责。冠华毫无思想准备，情绪很紧张。
    此时，命运似乎为我设计了一个很好的解脱。六月中旬，我随团出访南亚归来
就病倒了，在家休息。父亲已在一个月前根据毛主席的指示以九十三岁的高龄去了
香港，最后一次为台湾与祖国大陆的统一而努力。房修部门趁父亲不在京，大修房
屋，我暂时住在门口传达室。一天中午，冠华没有打电话通知我就在下班时急匆匆
来看我。我猜是出了什么大事，因为一般情况他中午都要回家午休片刻。没有等我
问他，冠华就带着迷茫的神色对我说：“今天早上开党组会传达了一件事，和你有
关，要你自己决定。主席昨晚指示，我们要培养女外交家、女大使。他点名说他的
章老师可以出任第一位中国的女大使，可以派到加拿大这些英语国家。这对你自然
是个难得的机会。你会很成功。我就是不知道我们的事怎么办。”
    我顿时愣住了，怎么也不相信这是真的，而且当时这类大事通常我都会由“通
天朋友”先打招呼，而这一次我却一无所知。
    我的一生无论是正确的或错误的决定永远是受自己情感的支配。此时此刻，当
我弄明白这不是玩笑的时候，我几乎没有要考虑一下权衡一下得失的想法，脱口而
出就对冠华说：“我不可能去国外工作。我既然对你做出了承诺，我会遵守我自己
感情的选择。你已不年轻，我不会离开你。如果在我们两个人之间需要有一个为爱
情做出在事业上的牺牲，那当然是我。”
    冠华的眼眶潮湿了，他激动地承认：“我今天上午思想混乱极了，不知道该怎
么办。你的心太纯了！我怕我太自私！”我说：“我从小生活里缺少温情，总是求
而不得。我很珍惜你给我的这分爱。有此足矣！”冠华默默地看着我，取下眼镜，
要擦眼中滚动的泪水。我接过他的手帕，替他擦干泪水，我说：“你不是说为了这
分爱，你可以不当这个部长，这都是身外之物吗？既然你说服了我，我也可以不当
这女大使。”冠华用忧郁的眼光看着我：“可那是主席的决定呀！”我说由我来向
主席报告吧。我知道在那个年月，违抗毛主席的指示可能意味着什么。但我故作轻
松地对冠华说：“我对主席说，如果我去当大使，那就派你去当我的参赞。”但是
我们两人都笑不起来。
    第一次违抗主席
    后来，我向毛主席请求不去当这个女大使，毛主席并未坚持，但我知道他不高
兴。一年之后的一天，在见完外宾之后，毛主席叫我随他到工作人员使用的休息室，
他激动地对我说：“你不听我的话，你的心里没有我！”我紧张得不知怎样回答，
后来我说：“主席，你这样说，我承担不起！全中国人民心中都有你，我哪里敢心
中没有你！”毛主席没有说他为什么生我的气，但我猜那是我违抗他的指示，没有
去当新中国第一个女大使！
    我的前半生得到毛主席许多关怀，这是我惟一的一次没有按主席的指示安排我
自己的生活和事业。毛主席一定是不高兴的，可能是应了他批评我的，我这个人就
是“没有出息”。很多年过去了，当二十年前的一切都已成历史的陈迹，当我已失
去了冠华，失去了当年盛极一时的事业，只剩下我孤单单的独自一人时，我回首当
年，如果我做了另一种抉择，今天又会如何？残酷的命运似乎从我降生之日起就开
始捉弄我！

　　　　　　　　　　　　　　　第四十二章
    父亲长逝
    1973年的夏天是个多事之夏。正当我面临种种压力时，7 月1 日凌晨父亲又在
香港逝世。在此前两天的6 月29日，周总理通知我，香港方面报告父亲病危。总理
立即指示组成医疗小组，并派专机护送父亲立即回北京，要我们7 月2 日启程。但
是7 月1 日的凌晨三时左右，冠华给我来电话，外交部值班室先通知了他父亲的噩
耗。
    我从睡梦中被电话铃惊醒，马上直觉到出了大事。我抓起电话，传来了冠华沉
重的声音。至今我都清晰地记得他说：“我告诉你个不幸消息，你一定要顶得住。
行老刚刚在香港去世。我现在在叫司机，马上过来陪你。”这是我预料之中的，但
我仍然接受不了这现实。我颤抖着哭了起来，我说：“就差一天了，为什么没有等
到我和妞妞去！他最爱妞妞！”冠华说：“你千万别太激动，老人家毕竟九十三岁
高龄了。我马上来！”此时，我清醒了一些，我坚持说他不必来看我，我会冷静的。
那时冠华政治压力极大，要做“检讨”，工作又忙，凌晨跑到我这里陪我到天明，
难免又出闲言碎语，我们那时还未结婚。冠华拗不过我，叹气说：“你这个人有些
事那么勇敢果断，偏偏有些事又那么顾虑重重！”挂上冠华电话后，马上就接到了
值班室电话，说周总理指示由连贯同志作代表同家属一起赴香港料理父亲后事。香
港先开追悼会，骨灰由专机迎回北京再开正式追悼会。值班室并通知我当天下午在
政协礼堂开治丧委员会筹备会。
    追忆父恩
    放下电话之后，我不知道该做什么，心里一片慌乱。我一直认为父亲在我的生
活中并不牵连多少感情。如今他真的离去了，我才突然感到我是他的女儿，他的逝
去使我心中的世界塌陷了一块。我睁着眼睛躺在床上，等待天明，我和父亲的种种
往事都浮现出来。我们之间从没有父女深情，因为在我童年时代他就去了大后方重
庆；抗战胜利后，他回到上海，住在殷夫人那边，我只在下午放学回来偶然见到他。
我的少年时代是极其孤寂的。父亲忙于他的律师公务和应酬，母亲忙于社交，几乎
天天打麻将到天亮。家庭对我来说只是个嘈杂的房子。1949年我随母亲迁来北京后，
与父亲才天天在一个家庭中生活。但我已培养不出那种父女、母女的舐犊之情了。
    此刻当我意识到再也见不到父亲时，他对我的那些点滴关怀都记起来了。在我
上大学时，周总理有一次去看望父亲，父亲把我的一张照片送给总理，请总理关照
我。后来，总理的秘书打电话到学校询问我的情况。我知道后反而对父亲很生气，
但却不知道为我做些什么才好。
    1972年，父亲有一次病重，住在北京医院，有一段时间，神志不清，我天天去
看他。以后他病情好转了，有一天，我送家里做的饺子给他。父亲吃完后叫我坐在
他床边，非常动情地对我说：“这次我病得很重，有些话我要对你说。我觉得对不
住你。你的三个哥哥中，二哥你没有见过，他死得太早，他是很聪明的，可惜了！
你大哥是我花的心血最多的。章眉从小随她母亲去了香港，我也顾不上。章家到最
后有出息的只有你。可是我一点都没有为你做点什么，你是靠自己奋斗成才的。以
后你大哥，你眉妹还要你照应。”这是我第一次见到父亲动情，一时不知何以作答。
他那时耳朵已经完全聋了，我写下来给他看，要他放心，我不会辜负他的期望。他
宽慰地点头。这一切在当时是些生活中的琐事，而如今父亲离开人间二十年了，我
才觉得幸亏有那次谈话使他得到些许安慰。
    清晨，冠华又来电话，问我睡一点觉没有。我谎说睡了。他不信，又说要来。
我说我有许多事情要做，不必了。我第二天就要去香港，说不定晚上也见不到他了，
我还要去学校把妞妞接回来。

　　　　　　　　　　　　　　　第四十三章
    追悼养父怀遗憾
    这天下午，我去政协礼堂开治丧委员会的会议。天下起雨来，下得很大。下午
四时左右，会议结束时，外面已是瓢泼大雨，天阴沉得厉害。我想父亲毕竟是中国
近代史上有过一番不寻常成就的人物，所以老天也为他的逝世而悲恸！
    父亲本质上是个很善良的人。他一生曾有多少钱财经过他的手，但他自己却两
袖清风。有一次他对周总理说：“我这个人一辈子，既无动产，也无不动产，也是
你们无产阶级哩！”而他一生又尽其所能帮助过多少需要帮助的人！记得解放后，
靠工资过日子了，母亲限制他接济别人。父亲却总有办法从其他阔朋友那里弄点
“私房钱”放在写字台抽屉里，有生活拮据的老朋友或要求帮助的年轻人来求助，
他总是慷慨解囊。记得报上刊登了父亲去世消息后，有一天来了一位中年人，进门
就朝父亲遗像跪下痛哭说：“恩师，我来晚了，没有见您最后一面！”
    后来，他告诉我，五十年代中期，他是个不满二十岁的年轻人。为了寻求深造
机会，他从家乡湖南长沙的一个县城不远千里到北京找到父亲。那是三九天气，北
京十分寒冷，他却还穿着南方的薄棉衣。父亲不仅见了他，还与他长谈，认为他很
有培养前途。最后，父亲不仅资助他的住宿生活费，还把自己的棉袍赠他御寒。后
来父亲又写信给当时的教育部长杨秀峰同志推荐这个年轻人上大学。几年后，他学
成分配到一个省的社科院从事研究工作。从报上看到父亲逝世的消息后就立即赶来
北京，但追悼会已过。
    想到这一件件往事，我站在政协礼堂外的台阶上，望着那倾盆大雨，心头说不
出的惆怅。我自出生不久就被生身父母抛弃，士钊（行严）先生抱我回到他的家，
从此赋予我这多彩的人生。为什么一直要到他离开人世，我才悔悟到我欠了他许多
情！
    一封爱的箴言
    7 月2 日，怀着伤感和忐忑不安的心情，我离京赴广州。因为父亲已病故，改
在香港开追悼会，遗体火化之后去广州迎回骨灰。我们一行人在广州过夜，7 月3
日经深圳罗湖去香港。当时没有程控直拨长途，我挂了号又接不通北京。晚上躺在
床上，种种愁绪涌上心头。我实在无法入睡，深夜起来给冠华写信。1973年的上半
年，我们之间在难得见面的情况下，虽近在咫尺却只能靠通信传递感情的信息。后
来遭到浩劫，抄家，连一些纸片的只字片语都被抄走了，冠华却把我给他的几封信
以及一张我的两寸照片小心地贴身珍藏，得以保留下来。可惜的是他的那些才气横
溢的书信却从此没有下落。在冠华珍藏的我的信件中，其中一封就是我在1973年7
月2 日深夜从广州给他写的。信中我说：这次离开你很感不安。也许我把事情看得
过重。我不放心你，担心你的身体，也担心你处理不好那些复杂的困难。不过我深
信你对党的事业的赤诚之心能使你在复杂的环境中增添智慧和力量。你我之间最大
的一致是我们做人都是光明磊落。我想有了这一条，我们就可以永远问心无愧。不
管今后生活道路如何曲折，斗争的风暴如何狂烈，风里雨里，我们总会在一起，这
将是生活中最大的安慰。
    广州的夜晚经过一场暴风雨的洗礼现在异常的清新和宁静。刚才我在院中漫步
抬头看见晴空中明亮的一弯新月，想起你是多么喜欢皎洁的月亮。我相信我们此刻
正怀着同样的感情望着同一个新月。
    生活与斗争把我们联结在一起，现在已经没有任何力量能把我们分离。祝你一
切都好。
    事隔二十二年，当我今天重读这封信时，我难以抑制自己万分的激动。在当年
那扑朔迷离的政治变幻中，我对自己坚定的爱的誓言深感自豪。即使这当初的山盟
海誓带来的是无尽的灾难，但我对所爱的人的信念，我对承诺的爱情的忠贞始终使
我无悔无愧。

　　　　　　　　　　　　　　　第四十四章
    爱情有了归宿
    当1973年12月，那场冷酷无情的斗争告一段落时，我和冠华十分期望早日成个
家。经过了这大半年的折腾，爱情玫瑰色的浪漫已被磨去了许多。1973年初我们对
未来的憧憬已变得很苦涩。我们只觉得精疲力竭，像一只在狂风巨浪中挣扎漂浮的
小船，此时已被风浪打得遍体伤痕，只盼有一个风平浪静的港湾可以歇息片刻。我
和冠华决定尽快结婚，使我们互有依靠。冠华决定搬到我家来，放弃外交部为他修
的房子。这是几个月前周总理亲自定的。在我们这一年风风雨雨的恋爱中，周总理
给了冠华和我最坚定的支持。
    早在1973年初，在一次西华厅会议休息大家吃夜宵时，周总理说：“××当个
大新闻，告诉我老乔和含之在谈恋爱，我说有什么好大惊小怪的，我早有预感了。”
后来周总理又告诉冠华他批评了他的子女，对他们说应当支持父亲得到幸福。父亲
的丧事料理完之后在一次会议休息时，周总理问我们结婚后住在哪里。我说外交部
正在给冠华修理一所部里的房子，我准备搬进去。总理听了皱起他那两道浓眉说：
“章可（我大哥）结婚单独搬出去住了，你结婚又要搬走，行老的房子交给谁管？”
我说我恐怕管不了，部里工作太忙。我看得出总理有些不快，心里有点不踏实。
    于是我便小心翼翼地试探说：“我想当初这房子是国家给父亲的，我搬走以后
是不是就把它还给国家？”周总理似乎料到了我的回答，他严肃地说：“你倒想得
简单。行老和共产党合作几十年。他是主席的老朋友。这个房子当初是主席同意为
行老修的。行老去世时，在追悼会前，我对殷夫人和你妹妹亲口说这房子是政府为
行老修的，今后你们海外亲属任何时候回来看看，这都是你们的家。你是共产党员，
说还给国家就还了，以后行老这么多海外亲属知道了怎么说？他们会说共产党说话
不算数！我周恩来说话不算数！”我不吭声了。
    周总理接着直视冠华问：“为什么一定要含之搬到你那里，你不能搬到她那里？”
我抢先回答说：“这倒是我的意见。乔老爷官比我大，我嫁给他按习惯就只好搬到
他家去。”周总理还是逼视着冠华问：“你也是这样主张吗？为什么你不可以搬到
含之那里？男尊女卑？”冠华悠然地笑着回答说：“我哪里有这种想法？！我愿意
搬到含之那里。”周总理果断地说：“那好，就这样定了！”后来毛主席听到了，
说这样好，还风趣地对冠华说：“这一次啊，乔老爷，你可真是上轿了呵！”
    父亲的礼物
    就这样，1973年的12月11日，冠华搬入了史家胡同我的家里，从此它成为我们
的新家。我深信父亲地下有灵是万分欣慰的。在他去香港的前夕，冠华同我一起去
北京医院看望他。父亲已经知道我们准备结婚，为此他很高兴。他对冠华说1949年
开国大典之前，他从香港同其他许多党外民主人士一起乘船回北京定居，正是冠华
代表党中央同船回来的。他说他一直认为周恩来之下冠华是最出色的外交家。
    最后，父亲说我们结婚时他可能还在香港，如果赶不上我们的婚礼，他要送我
们一点礼物。但是他太老了，不能去买礼物了。说着，父亲从衣袋中摸出他惟一的
那张一万元定期存折。这是1971年他的《柳文指要》出版之后，因为当时取消了稿
酬，周总理指示送父亲一万元作为酬金。父亲嘱我为他办了一个定期存折。此时，
父亲很动情地说：“这张存折送给你们，含之去买你们喜欢的礼物。”冠华当时显
得很窘，连声说不必。我也说我们一切都有了，这钱是周总理送的，父亲留着回北
京用。但父亲执意要我们收下。我当时想我先收下代父亲保管，等他香港回来还是
用在父亲所需的事上。没有料到两个月后他在香港去世，也没有料到这笔钱后来在
冠华身陷逆境，患着绝症而经济拮据时成了我保证他营养所需的主要财源。

　　　　　　　　　　　　　　　第四十五章
    风和日丽的一段时光
    那一段时间，也就是1974年夏至1975年夏末秋初，也是我和冠华家庭生活比较
平稳安详的一段，也许可以说是十年中唯一的一段！冠华的身体日益健康，体重恢
复正常，脸色红润。他的生活也比较有规律。有一次黄镇同志回华盛顿，冠华和我
去机场送行。我在休息室外与部里其他同志聊了一会，进屋时，黄镇同志叫道：
“饲养员来了！”众人大笑，我不知何意。朱霖同志笑着说：“我们大家都说老乔
现在非常健康，好多年了没有见他像现在这样气色好。老黄说这多亏家里有个好饲
养员，把这头牛喂得这么好。”
    冠华无比珍惜我们这来之不易的爱情和我们这个家。每当劳累一天，回到家里，
我帮他换上便服后，他总爱躺在他那张心爱的藤椅里，喝一口他最爱的碧螺春茶，
要我靠在他身旁，轻轻拍着我的手，喃喃地自语着：“Darling ，这多好啊！这是
我们两人的家！”
    冠华用他自己的方式无时无刻不在关心着我。记得1974年的6 月初，我参加外
交部下乡收麦。那时每年麦收季节，中央各机关的干部都要下乡帮助公社收麦。凌
晨三时坐大卡车出发，天不亮就下地，要到下午收工。确实是强劳动，一天下来两
条腿要疼好多天。司一级领导干部都带头参加。那一次我回到家天已擦黑，累得抬
腿都困难了。匆匆洗了澡就躺在藤椅里再也动不了了。这时家里保姆送来一碗冰凉
的绿豆汤说：“乔部长晚上有宴会，关照我一定要烧绿豆汤冰起来叫你回来喝。”
绿豆汤冰凉爽口，但流入我心头的却是一股温情的暖流！我一生从没有人这样心疼
过我，父爱、母爱、夫妻之爱都汇入这小小的碗中了。
    两个猕猴桃
    九点刚过，冠华就回来了。一进院子就听见他急匆匆的脚步和大声的呼唤：
“回来了？Darling ，你回来了？累坏了吧？！”我想站起来出去迎他，可是腿实
在不听使唤，只好扶着躺椅的把手站起来。此时，冠华已快步直奔书房，一手把我
按回躺椅说：“不要动，不要动，绿豆汤喝了没有？”我说喝了，很好。冠华这时
带着一种孩子般的调皮神情说：“我给你带回来一样新奇东西，你猜猜叫什么？”
我笑他那么兴奋干什么。冠华从他的两个中山装口袋里一手一个变戏法似地拎出两
个浅棕颜色、形状大小似鸭蛋般的东西，放在我手里说：“知道这是什么吗？”我
摸摸软软的似果子，但从未见过。我说不知道。冠华得意地对我说：“这叫KiwiFruit！
我看到什么地方写到过这种水果。今晚新西兰大使宴会，最后上的水果是这个。我
第一次吃到，就带了两个回来给你。”我看他手舞足蹈，得意得像个做了件大好事
的孩子，不禁好笑，我说：“你这堂堂部长，怎么人家大使请客，你捡了两个水果
装在口袋里，这多不像话！”冠华理直气壮地说：“那有什么了不起！中国的好东
西外国人没见过的更多。我对大使说：”今天夫人去割麦，和农民同劳动。我把这
两个果子带回去慰问她，告诉她这是新西兰的KiwiFruit ，她一定高兴。‘大使马
上吩咐拿一箱子，我说就要这桌上的两个才有意思。也不用包，放在我口袋里才是
我的诚意。大使连声说好。其实这个玩意还是从中国去的。中国人不吃不看，倒让
新西兰人运到中国来！“说着冠华亲手剥开果实，里面是翠绿的瓤，黑芝麻般的籽，
吃起来酸甜，很可口。多年之后，中国市场上才出现这种水果，名为猕猴桃！
    第二天，新西兰大使到底还是叫人送了两箱猕猴桃到部里给“乔副部长及夫人”。
冠华叫值班分给党组各位部长和领导以及办公厅值班室的同志。我知道后对冠华说
他有时候情绪一上来，做事欠考虑。为我装这水果回来，人家大使又送两箱，这多
不好，别让人说闲话。冠华满不在乎，他说：“这有什么？谁爱说就叫谁说。还没
工夫去研究每件事谁说什么。”

　　　　　　　　　　　　　　　第四十六章
    温馨的家
    在后来的岁月中，不知怎么，这婚礼之夜的月下对话总是顽固地在我心里忽隐
忽现，驱之不散。冠华逝世之后，我就更为经常地想起那个夜晚，也更相信命运。
冠华和我不论在性格上有什么缺陷，或者在世俗的现实政治生涯中有过什么错误，
但我们两人都心地善良，光明磊落。我们又如此真诚地相爱，彼此肝胆相照，祸福
与共，为什么我们的结局会这样悲怆？！这不是命运又是什么呢？！
    1974年的早春是个动荡不安的时期。“批林批孔”的矛头直指周总理。接着，
什么电影《中国》事件，江青给外交部信件等等层出不穷的风波把个外交部搅得一
团糟。那本应是我们度蜜月的佳期，我们却天天应付这层出不穷的风云变幻。一天
下来真正是筋疲力竭。冠华1971年上半年曾因肺结核吐血住院，出院后瘦得很厉害，
身体也虚弱。尤其到冬季，每年都要犯咳嗽气管炎的旧病。我和他生活在一起以后
才明白那主要是因为他可以说一年到头，天天晚上要被特急件叫起来一两次。冬天
气温低，从热被窝中起来接文件，批完后再回去接着睡，他虚弱的身体自然是经不
起的。我们结婚之后，夜里都由我替他接文件，他可以在床上阅批，避免了受风寒，
因而这一年他竟没有犯老毛病。有个安定的家对于冠华来说是艰难日子中最大的安
慰。
    “乔老爷”的由来
    这时，政治形势出现了一个极其重要的转机。在周总理决定住院手术之后，毛
主席断然决定由邓小平同志主持中央和政府的工作。昏昏然的天际出现了希望的光
亮。4 月，主席点名建议小平同志率团参加特别联大会议，并指定冠华协助。
    这是一次极其愉快的任务。邓小平同志在短短的一周内会见了许多国家的与会
团长，引起世界的注目。冠华作为小平同志的助手心情极好。那时邓小平同志有早
起早睡的习惯。可是冠华却恰恰是晚睡晚起。有好几次邓小平同志到了七点钟就从
十层长走廊他卧室的一头散步到长廊另一头我们的卧室外，用浓重的四川口音叫道
：“乔老爷，起来吃早饭了！”冠华常大笑说又被堵住了！就在那次开会时，冠华
说他那个“乔老爷”的外号是六十年代时邓小平同志开始叫的，我觉得除了周总理，
冠华最为依赖的领导是小平同志。我相信小平同志对他也了解。所以当1975年底那
场政治灾难来临，小平同志处境困难时，冠华彻底地失去了依靠力量。
    记得到1976年初，形势进一步恶化。冠华又去求助小平同志。我和外交部的几
个同志焦急地等他回来。但冠华一回来就神情沮丧，我们急问怎样。他说：“我看
小平同志很疲惫，写字时手稍有些发抖。以前从来没有过。我还怎么能麻烦他，给
他增添困难呢！”据说在后来的灾难中，有人要置冠华于死地，把他关进牢房，是
小平同志阻挡住的。再后来当冠华癌症开刀前，当时外交部的领导要取消他的高干
医疗待遇，又是小平同志和王震同志保护了冠华。
    那次特别联大，我担任邓小平同志的英语翻译。出发前，小平同志嘱咐我们说
他的听力不好，翻译时声音要大一点。我平时说话就较为声大，所以我说没有问题，
保证小平同志听得清。但现场翻译时，我还是有意地提高了音量。终于有一天，我
翻到一半时，小平同志回过头来说：“你声音放轻一点，太响了！”当时代表团传
为笑谈。
    从特别联大回来，形势完全改观。因为是毛主席亲自点将由小平同志主持政府
工作，所以即使中央内部那些捣乱成性的人也不敢公开反对。外交部终于又出现了
安定的局面。这是一段难得的平静。虽然部内的领导班子的情况极不正常，没有集
体决定的制度，没有部长的决定权，而是大事小事听命于“通天人物”的“传达”，
动辄呵斥教训，但大家相信只要邓小平同志在领导岗位，大的局面不会乱。

　　　　　　　　　　　　　　　第四十七章
    风和日丽的一段时光
    那一段时间，也就是1974年夏至1975年夏末秋初，也是我和冠华家庭生活比较
平稳安详的一段，也许可以说是十年中惟一的一段！冠华的身体日益健康，体重恢
复正常，脸色红润。他的生活也比较有规律。有一次黄镇同志回华盛顿，冠华和我
去机场送行。我在休息室外与部里其他同志聊了一会，进屋时，黄镇同志叫道：
“饲养员来了！”众人大笑，我不知何意。朱霖同志笑着说：“我们大家都说老乔
现在非常健康，好多年了没有见他像现在这样气色好。老黄说这多亏家里有个好饲
养员，把这头牛喂得这么好。”
    冠华无比珍惜我们这来之不易的爱情和我们这个家。每当劳累一天，回到家里，
我帮他换上便服后，他总爱躺在他那张心爱的藤椅里，喝一口他最爱的碧螺春茶，
要我靠在他身旁，轻轻拍着我的手，喃喃地自语着：“Darling ，这多好啊！这是
我们两人的家！”
    冠华用他自己的方式无时无刻不在关心着我。记得1974年的6 月初，我参加外
交部下乡收麦。那时每年麦收季节，中央各机关的干部都要下乡帮助公社收麦。凌
晨三时坐大卡车出发，天不亮就下地，要到下午收工。确实是强劳动，一天下来两
条腿要疼好多天。司一级领导干部都带头参加。那一次我回到家天已擦黑，累得抬
腿都困难了。匆匆洗了澡就躺在藤椅里再也动不了了。这时家里保姆送来一碗冰凉
的绿豆汤说：“乔部长晚上有宴会，关照我一定要烧绿豆汤冰起来叫你回来喝。”
绿豆汤冰凉爽口，但流入我心头的却是一股温情的暖流！我一生从没有人这样心疼
过我，父爱、母爱、夫妻之爱都汇入这小小的碗中了。
    两个猕猴桃
    九点刚过，冠华就回来了。一进院子就听见他急匆匆的脚步和大声的呼唤：
“回来了？Darling ，你回来了？累坏了吧？！”我想站起来出去迎他，可是腿实
在不听使唤，只好扶着躺椅的把手站起来。此时，冠华已快步直奔书房，一手把我
按回躺椅说：“不要动，不要动，绿豆汤喝了没有？”我说喝了，很好。冠华这时
带着一种孩子般的调皮神情说：“我给你带回来一样新奇东西，你猜猜叫什么？”
我笑他那么兴奋干什么。冠华从他的两个中山装口袋里一手一个变戏法似的拎出两
个浅棕颜色、形状大小似鸭蛋般的东西，放在我手里说：“知道这是什么吗？”我
摸摸软软的似果子，但从未见过。我说不知道。冠华得意地对我说：“这叫KiwiFruit！
我看到什么地方写到过这种水果。今晚新西兰大使宴会，最后上的水果是这个。我
第一次吃到，就带了两个回来给你。”我看他手舞足蹈，得意得像个做了件大好事
的孩子，不禁好笑，我说：“你这堂堂部长，怎么人家大使请客，你捡了两个水果
装在口袋里，这多不像话！”冠华理直气壮地说：“那有什么了不起！中国的好东
西外国人没见过的更多。我对大使说：”今天夫人去割麦，和农民同劳动。我把这
两个果子带回去慰问她，告诉她这是新西兰的KiwiFruit ，她一定高兴。‘大使马
上吩咐拿一箱子，我说就要这桌上的两个才有意思。也不用包，放在我口袋里才是
我的诚意。大使连声说好。其实这个玩意还是从中国去的。中国人不吃不看，倒让
新西兰人运到中国来！“说着冠华亲手剥开果实，里面是翠绿的瓤，黑芝麻般的籽，
吃起来酸甜，很可口。多年之后，中国市场上才出现这种水果，名为猕猴桃！
    第二天，新西兰大使到底还是叫人送了两箱猕猴桃到部里给“乔副部长及夫人”。
冠华叫值班分给党组各位部长和领导以及办公厅值班室的同志。我知道后对冠华说
他有时候情绪一上来，做事欠考虑。为我装这水果回来，人家大使又送两箱，这多
不好，别让人说闲话。冠华满不在乎，他说：“这有什么？谁爱说就叫谁说。还没
工夫去研究每件事谁说什么。”

　　　　　　　　　　　　　　　第四十八章
    我为他自豪
    乔冠华就是这样一个风流洒脱、豪放不羁的脱俗之人。记得有一次我们顺访法
国，在法国外长于爱丽舍宫举行的极为优雅的晚宴上，有一道菜是鸡腿。大家都温
文尔雅，不出声响地用锃亮的银刀叉一点点地切着鸡腿肉，小口地往嘴里送。冠华
从来不喜欢故作姿态，刻意装扮风雅。他从来都主张自然大方的风格。这一天他吃
到一半突然很自然地对法国外长说：“西方人用刀叉吃大块肉实在不如我们东方人
把肉切小了再烧方便。如果阁下允许，我想像你们平时在家一样用手抓这个鸡腿，
不知阁下认为如何？”法国外长也颇具外交幽默，他说：“阁下的建议实在太好了！
如果您同意，我建议我们大家都下手吧！”一时，那拘谨的晚宴气氛变得十分活跃，
中法双方都啃起了自己盆中的鸡腿。
    又有一次联大开会期间，我们出席巴基斯坦驻联大代表的晚宴。在宴会前的交
谈时，冠华与后来任美国国务卿的布热津斯基教授展开了一场热烈的辩论。周围围
了许多听众。每当冠华置身于热烈的讨论中时，他往往会完全不看周围的环境，全
神贯注在他的辩论中。这一次也是如此。正当冠华讲得极为专注时，一个服务员端
着银盘来到他面前。银盘上面是一个很大的高脚玻璃杯，杯中是大半碗鲜红的番茄
酱，杯子的外沿上摆着一圈粉红色的熟虾。银盘中有小纸餐巾和带彩花的竹签。如
果客人喜欢，一般都取一张餐巾纸，一根签子，插上一只熟虾，蘸一下番茄酱，点
头谢过服务员之后优雅地放进口中。此时这位服务员站立在冠华身边，向他伸过银
盘。但冠华却视而不见，既不取虾也不示意不要。服务员见他不置可否不敢移动。
我当时任冠华的翻译，轻轻推了他一下点点那大杯虾，意思问他要不要。冠华似听
非听，似懂未懂，看了一眼服务员的银盘，一边还在说话，同时却看都不看地伸手
把那偌大一个玻璃杯一把抓在手里，拿到胸前，接连不断地吃起虾来了，一下子吃
掉了一小半。周围不少人都抿嘴含笑看着他一边吃虾，一边争论。我有点着急了，
本来就没有人会把那一杯虾全拿在手里，如果冠华把这十多个虾全都吃了，岂不闹
笑话？我赶紧从他手里拿过虾杯，放回银盘，并谢了服务员。冠华却丝毫没觉得手
里嘴里少了什么还是滔滔不绝在讲。
    后来周围听众中有个外国代表走过来对我说：“请转告你们的团长先生，我太
喜欢他了！他如此雄辩，如此幽默，又如此有他独特风格！”我在听到这些评论时
自然是十分自豪的。
    “乔的大笑”
    每年出席联大，美国报纸都跟踪着冠华的身影作各种报道。这些报道与照片由
于冠华不同一般的气质因而也更为丰富多彩。例如那张冠华率代表团第一次就座中
国席位时在回答记者问他有何感想时他仰头大笑的照片就得了世界新闻摄影大奖。
它显示了新中国的气势，自信与自豪。纽约时报曾有一篇专题文章写冠华，题目就
是“乔的大笑”。另一张有趣的照片是冠华游览公园时怀抱一只小孟加拉虎。当他
看到记者拍照时，他大笑着说：“你们记者先生看，老虎有什么可怕？！它像只纸
老虎！”这是一语双关，因为当时在联合国的发言中，我们把美国比喻为“纸老虎”
（PaperTiger）。冠华以其娴熟的外交手段以及他的性格魅力征服了国际社会。我
深信将来有一天当强加在冠华身上的灰尘洗净之后，共和国将在她的历史上为有乔
冠华这样的战士而骄傲！直至今日，每当我在院中望着那悠悠白云时总不免还会浮
想联翩。假如不是那复杂的政治环境，假如没有当时外交部那“得天独厚”的“通
天”处境，也许冠华和我无论在事业上和生活上都会十分美满。可是那毕竟只是一
种幻想，现实是严酷的，答案也只能是叹息！1974年夏到1975年夏这一年也就是我
们惟一比较轻松的一段日子了。在那一段短短的日子里，冠华还能有时得到一些生
活的乐趣。

　　　　　　　　　　　　　　　第四十九章
    相濡以沫10年整
    还记得1974年冬天的一个下午，我们从人大会堂活动后出来。在车里，我忽发
奇想，提议在这难得的我们两人都有空闲的晚上在外面饭馆吃顿饭。冠华立即响应
说好。于是我们决定就车中三人――冠华、我和司机杨尔纯同志。冠华说去吃涮羊
肉，我们就去了东来顺，老杨停车，我和冠华先上楼。
    东来顺的经理见到冠华吃了一惊说没有接到通知有他的宴请。冠华笑着说今天
是个私人朋友。经理问哪个国家的，冠华说坦桑尼亚。我笑出声来了，冠华捏了一
下我的手还在开玩笑说总共三人，随便找个桌子来两三斤羊肉就行了，不必摆冷菜、
热菜。我知道冠华说的坦桑尼亚外宾是老杨，因为他身体壮实，脸色黝黑，大概在
坦桑尼亚使馆工作过。经理为难地说那天晚上所有包房都满了，只有宴会厅。冠华
连声说可以可以，摆个小桌子就行了。于是在可以摆二十桌宴席的大厅里，经理在
前面放了一张小方桌。此时，老杨停好车上楼来。冠华拍拍老杨说：“这就是我的
坦桑尼亚老朋友。”大家都笑了。这顿涮羊肉吃得非常开心。
    冠华十分恋家。一周五六次的宴会对他来说只是工作而已。他往往基本不吃什
么，宁愿回家后吃一碗鸡汤面。他爱吃我做的南方菜，只要有时间我就亲自给他做。
他说哪里都没有家里好。原来他孤身一人，保健药品从来不记得吃。我们结婚后，
我从北京医院要来了十几个小小的粉剂针药瓶，把冠华每顿要吃的药―――保护心
脏的、血压的加上维生素，都分好放入小瓶，每顿饭后倒一瓶就都有了。即使我不
在家也很方便。有一次，他的一个朋友看他倒出一瓶各种颜色的药片一下子往口里
倒很奇怪，问他吃的是什么药。冠华指指我说：“不知道，含之装的。她给我吃毒
药，我也吞！”
    我在此之前的三十多年中从来没有照料过别人，也没有被别人悉心照料过。直
到和冠华恋爱，我才突然产生了要无微不至地去关怀照顾另一个人的强烈欲望。直
至今日，我都难以置信冠华大我二十二岁，因为我从来把冠华置于我的庇护下，而
冠华对我的依赖也越来越强。一切生活上的事都听我的。我从照顾冠华的琐琐碎碎
的小事中得到爱的满足。有时候我觉得他简直像个大孩子。为了让他午睡后喝上新
鲜的西瓜水，我可以在炎热的夏季整个中午一粒粒地从半个西瓜中取出瓜籽后搅成
西瓜汁。连香蕉都由我剥去皮，切成一小段后插上牙签给冠华。我的朋友海鹰有一
次看着冠华吃香蕉，开玩笑说：“章老师再这样照顾乔伯伯，将来乔伯伯会像《大
林与小林》里的大林一样肉都快从指甲里长出来了！”然而，这是我的一种巨大的
满足！我们初结婚时，冠华不习惯也有点过意不去，但后来他懂得这是我的一种心
愿，也就坦然了。再后来，他几乎是一种依赖了。我没有研究过心理学，不知道是
不是每一个深深爱着一个人的女人，都是这样地愿意献出自己一切悉心地照料、庇
护她所爱的人，不论他比她年长或年少。至少我是这样的，我那十年就是这样度过
的。
    灾难开始了
    灾难的前夜1975年刚刚结束，巨大的不幸降临了。元旦过后的一周，这年的1
月8 日，周总理逝世！总理逝世之后，外交部的政治形势急转直下。在中央各部委
中，所谓“反击右倾翻案风”在外交部大概是发难最早的。如今，周总理已不在人
世，冠华一生中足以信赖支持的力量失去了，我们在急风骤雨中飘荡、挣扎，试图
渡过又一次的政治危机。身为一部之长，冠华还想竭力保护老干部不至于再次受冲
击。但是，冠华和我都缺乏参与当时那种复杂的政治斗争和角逐所需的深谋远虑，
更不懂得尔虞我诈的手段。我们又极容易感情激动，为情绪所支配做错事情。因而
当一场巨大的政治阴谋和陷阱铺设在我们面前时，我们身不由己地陷了进去，这也
许是冠华所说的“性格就是命运”吧！这一段往事虽已成历史，但它永远沉甸甸地
压在我的心头。

　　　　　　　　　　　　　　　第五十章
    搞垮冠华的前奏
    1976年5 月下旬开始，一个矛头针对冠华的计谋就一步紧似一步地展开了。当
时“四人帮”正是嚣张一时，大权在握。5 月下旬在中央的一次会议上，江青、张
春桥等人指责冠华在外交部不认真“批邓”，应当对部内“不团结”负责并做检查。
我们对这突然的袭击迷惑不解，因为在此之前，毛主席曾多次支持过冠华和我，说
外交部的问题是造反派要整一批老干部。
    从这时开始，冠华的压力与日俱增。6 月1 日的“成都之行”成为对他发起总
攻的一个信号。这年的6 月2 日，尼泊尔国王访问成都、西藏。我们政府方面的主
要负责人以及外交部的冠华和韩念龙副部长都去成都同国王会谈。这时，周总理已
去世，邓小平同志蒙难去职，政府有了一位新的领导。出发之前，我们感到不解的
第一件事是一反过去周总理、小平同志的习惯，新的领导人不愿意与外交部领导同
机赴成都。6 月1 日凌晨，礼宾司接到通知要外交部人员早上先赴成都。而当我们
清晨出发飞抵成都，刚刚到达住所时，省里有关部门来电话通知说领导人的专机也
即将到达，相差仅两三个小时。我们外交部一行路途劳顿刚刚到达金牛坝宾馆，还
未来得及喝上一口水，吃上一口饭，四川省的领导与冠华、韩念龙等同志商量后决
定刚刚到达的外交部领导就不必立即再折回机场迎接领导人了。本来这是情理之中
的安排，而且也并非冠华一人所决定，没想到几天之后，有人利用此事掀起轩然大
波，成为冠华对抗“中央”的第一个罪状。偏偏又因为午饭后，外交部的许多同志
第一次到成都，想去看看杜甫草堂。冠华计算了一下时间，按我们上午的经验，领
导人大约要到下午五点左右到达宾馆，因此他关照说四点半之前必须赶回，在宾馆
迎候北京来的领导人。又谁能料到领导人到达后汽车走的是一条战备公路，比我们
穿过充满游行队伍的市区要快了一个多小时。因此他在我们回宾馆前半小时已到达。
于是，冠华的另一大罪状是“蔑视中央领导”，不仅不去机场迎接，也不在宾馆迎
候，而是“带了身边人”去逛杜甫草堂。
    6 月5 日，当我们回到北京时，这些消息显然已先行传到部里。外交部院内贴
满了大字报，指责冠华在成都的这些“严重错误”。在这些恶意的歪曲中伤之中还
捏造了一条“花边新闻”，说冠华去杜甫草堂后在那里由“中国第一摄影师”（指
杜修贤同志）为他和“身边人”照“黄色照片”。一时部内哗然，纷纷好奇地猜测
冠华和我在杜甫圣像前照了什么见不得人的照片。而实际上，只是我们面对面地坐
在一张一米多直径的石桌两旁说笑休息。当然全无“黄色”可言。有一点是明确的，
我们知道这都是搞垮冠华的前奏。
    批判公开化了
    从成都回京的第三天，6 月7 日晚，当时的中央政治局召开了有关外交部问题
会议，会上江青、张春桥、毛远新等人严厉地批评冠华不抓外交部的“批邓”运动，
而是“打内战”，责令他回去开会，做检查。回家后冠华百思不得其解，给当时任
毛主席联络员的毛远新打了个电话，问他为什么一切都变了。毛远新用十分冷淡而
犀利的口气对他说：“你自己想想，现在中央要集中批邓，你在外交部干什么了？
你从来没有联系外交实际批右，批邓，你自己跟着邓小平有没有错误？为什么不揭
发，不作检讨？你组织外交部转移‘批邓’方向，打内战。还想利用中央来帮你打
内战。”尽管我至今仍不明白这究竟是怎样的一出戏，谁是这出戏的真正导演，但
戏要以乔冠华的悲剧性垮台为结局这一点是明确的。

　　　　　　　　　　　　　　　第五十一章
    批乔浪潮升级
    正在批乔浪潮一步步升级时，紧接着来的一场暴风雨是8 月初在通知外国驻华
使馆地震期间安排留守人员，其他人员、家属由中国方面提供方便暂时离开北京的
问题上，当时的“中央”终于把冠华放到了被打倒的位置上。这年的7 月28日，唐
山发生大地震，波及北京。
    在毫无准备的情况下，开始两天，北京的居民只得露宿街头。外国驻华使馆也
不例外，因为我们无法向他们提供足够的帐篷。冠华此时正承受着巨大的政治压力，
但对外他仍是外交部长，代表中国政府。地震发生后部内的几位副部长迁入了四十
二号宾馆在大草坪上搭起的红丝绒帐篷居住。冠华却坚持住在家里。司机老杨劝他
也暂时住到宾馆草坪去，他却说：“此刻是中央随时要找我的时候。一百多个外国
使、领馆的安全尚无保障，我怎么能只顾自己安全搬到宾馆草坪上去？只要有一个
外国使馆人员伤亡，我如何向世界交代？”
    7 月30日晚，一位中央领导在钓鱼台国宾馆宴请柬埔寨客人。当时，有两个高
级代表团正在北京访问。由于突发地震，中央决定立即派专机送他们提前去外地访
问。这天晚上，中央领导宴请英萨利为他送行，冠华参加。宴会中途，工作人员送
进一张纸条。中央领导看后神色紧张，随即递给冠华。纸条是中办主任传来的，内
容说根据震情预告，未来廿四小时内以通县大厂回族自治县为震中，可能发生七级
以上大地震。看了这个通报，在场中央领导匆匆结束宴会后叮嘱礼宾司次日一早一
定要送走钓鱼台的两批外宾。冠华回到家里把那份震情通报告诉我后，就立即在地
图上找到大厂回族自治县并测量了它和北京的距离。他十分焦急，他说北京可能在
第一冲击波上，如果真是有大地震，后果比唐山更严重，必须立即采取措施保护各
国使领馆。于是，他通知值班室半小时后在四十二号宾馆草坪上召开紧急党组会议。
    紧急处理防震事宜
    我陪他去宾馆，党组在草坪上开会，我也已疲惫不堪，从家里搬了个躺椅在主
楼边的便道上休息等候。会议开了一个多小时就散了。回家路上，冠华说，党组决
定连夜通知各国使馆留下留守人员，其他人，尤其是妇女儿童，由中国民航提供专
机暂时撤往广州、上海，待震情稳定后再回北京。有愿意提前休假的，中国方面也
将协助解决机票。冠华说他打电话未找到当时的政府主要领导，只好告诉秘书了。
由于时间紧迫，因此党组决定一面通知使馆及民航，一面呈文给中央，一定要赶在
可能的大地震发生前尽可能撤出大部分外国使、领馆人员。他说震情通报不一定准
确，但宁可信其有不可信其无，切不可掉以轻心。要尽一切可能不使一个在华外国
人受伤。
    办完这件事已是凌晨时分，冠华已精疲力竭。自从地震发生后，他白天奔走于
外交部几个宿舍区的临时地震棚看望部内人员，视察生活安排。晚上还要处理繁忙
的外交文件及防震事宜，一晚睡不上三四小时。由于他拒绝迁往宾馆草坪上舒适的
大帐篷，我只好像北京所有老百姓一样，想方设法弄来塑料布，用几根竹竿在院子
中央搭了一个地震棚，里面放入两张躺椅权且作为床铺。谁知一下雨，粘上的塑料
布都开胶了，雨水从棚外渗进来，根本无法休息。这天午夜天晴，我催他抓紧时间
休息，他倒在躺椅中就睡着了。第二天一早，冠华又亲自督促外国人撤离的工作。
当时驻华使领馆的官员、家属都对中国方面如此为他们安危着想，在短短的几个小
时内协助上千人员撤离地震危险区十分感动。一切进行得井井有条，到中午时已大
部分完成。冠华终于松了口气，对我说：“这件大事办好了，我肩上的担子松了许
多。这几天真怕外国使馆出事啊！”我说：“外国人倒安全了。我们这个院子可很
危险。万一真有大地震，四面房子塌下来，尤其是那个高大的烟囱倒下来就全完了。”
冠华说：“想不了那么多了。谁叫我肩上责任重啊！”

　　　　　　　　　　　　　　　第五十二章
    蒙受不白之冤
    本来，在正常的情况下，一个外交部长置个人安危于不顾，为了全体在华外交
人员的安全，如此负责，如此果断，难道不是一个优秀领导干部的楷模吗？然而，
谁又能想到，当那个预报的大地震并未出现后，冠华的这一片心竟被利用，遭人指
责成了他的“严重错误”。
    31日晚上八九点钟时，那个可怕的震情通报所预测的廿四小时已安然过去，北
京并未发生大地震。我们都感到无比的轻松。此时保密机响了，冠华接过电话后，
我发现他的神情越来越严肃，只听他说：“我确实没有想到……好吧，我们明天就
开会……这是我的错误……我向中央做检讨……”我紧张起来，问他出什么事了。
他带着困惑的神情说是国务院的主要领导来电话，批评他未经中央批准，擅自撤离
外国驻华使、领馆人员，这是“严重无组织、无纪律”，是“在地震面前惊慌失措
的表现”，是“有失国家尊严”。我感到同样困惑。震情通报是中央办公厅发的，
当然不能不信。那么面对北京廿四小时内可能发生七级以上大地震的预报，一个外
交部长难道应当不闻不问，或者坐等文件层层报批，丧失时机，这才是维护国家尊
严吗？而如果要采取措施，北京又有什么地方可庇护上千的外国人员和他们的妇幼
家属使其免受伤害呢？中央不是在此之前已决定把外国贵宾也立即转移去广州、上
海吗？再说，假如那个预报是准确的，那么使馆人员不撤，后果又该是多么可怕？！
    从第二天开始，外交部党组天天开会批判冠华“在地震问题上的严重错误”。
党组个别人显然事先已知道内情，一上来就“上纲上线”批乔。但开始时党组大多
数同志认为把责任推给冠华一人是不公正的。大家说30日晚上的决定是党组全体的
决定，也电话报了中央领导的秘书，这么紧急的事不可能按常规一道道批示，不能
说无组织无纪律；既然是集体的决定，如果要写检讨，应当以党组名义写，也不应
由冠华一人承担。由于大多数成员持此观点，给中央的第一个“检讨”是以外交部
党组名义写的。但过了一两天，显然有人给党组成员“吹风”了，许多人开始沉默，
逐渐地把“罪责”推到了冠华一个人头上。
    张春桥更是气势汹汹地在冠华的“检讨”上批示说他的“错误不是孤立的、偶
然的，要和‘批邓’联系起来”。过了几天，国务院的主要领导突然莅临外交部，
名义上仍是一把手的外交部长的冠华事先竟一无所知。至此，外交部大字报中已提
出了把乔冠华拉下马的口号。一切都很明白，冠华是“四人帮”大权在握时被推到
被批判的位子上的。
    “四人帮”倒台了
    但是，两个多月之后，当冠华在巴黎听到粉碎“四人帮”的消息后，饮酒庆贺
时，他又怎能想到此时在国内那些不久之前还同“四人帮”一起整他的人们已经乘
冠华在国外的时机把他挂到了“四人帮”的线上去了。
    10月17日，冠华回到北京，我去机场接他。我告诉他由于中央的表态，部内已
形成打倒他的形势。我至今仍难以忘却他那忠贞不渝的天真态度。他说：“打倒‘
四人帮’是大事。我个人受点审查不要紧。我们也有错误嘛！我们没有想到这么快
可以打倒‘四人帮’。三四月份想利用他们内部矛盾保住外交部，这至少是机会主
义、实用主义的表现。我应该向中央检查。其他的事都是可以说得清楚的。有人可
能要利用形势向中央诬告，我回来了就好了。该我检查的错误我会检查的。该说清
楚的也会说清楚的。”

　　　　　　　　　　　　　　　第五十三章
    极度绝望
    然而，现实却与冠华的愿望完全是背道而驰的。没有人愿意听他的解释，也没
有人想真正了解真相。当他打电话、写报告要求过去几乎天天或经常见面的领导至
少能听一次他的陈述时，竟也被拒绝了。任何调查还未开始，向冠华甩过来的一句
话已是：“你已经陷到只剩下两只耳朵听一听群众的批判了！”冠华的绝望是深刻
的，他意识到这一次没有人会像过去周总理那样关怀他，帮助他了。他困惑为什么
他一生的虔诚换来了如此无情的毁灭？！
    惨烈的回顾
    后来整整两年半内发生的事不堪回首。
    还在冠华从访问欧洲回到北京之前，从上面已经抛出了所谓“乔冠华秉承‘四
人帮’旨意，把他们炮制的‘按既定方针办’写进联大报告，替‘四人帮’篡党夺
权制造舆论”。当写着这个内容的大字报铺天盖地潮水般涌来时，我不懂怎么会是
这样的。事实的经过我太清楚了。毛主席逝世后，从9 月16日起，《人民日报》以
及一切宣传工具都连篇累牍地宣传“按既定方针办”。实际上在8 月份的一次计划
工作会议上已经传达了这句话。但是在冠华起草联大报告时，并没有写进文件。9
月26日，冠华第一次发生心绞痛紧急住院。28日，政治局通知晚上开会讨论联大发
言稿。冠华从医院请假去大会堂参加会议。将近午夜，冠华散会后匆匆回家，要我
帮他立即通知国际司的有关人员到家里来。他们很快到了。冠华说政治局刚开完会，
对报告提了些意见。医院在他30日出发前不准他在外面过夜，他必须赶回医院，不
能和他们一起改稿。冠华说他传达一下会上各人的意见，我们也只好每条意见都写
进去，免得添麻烦。于是冠华逐条讲了会上的意见，其中就有一条说主席逝世，全
国都在学习“按既定方针办”，联大报告中怎么没有写？应当加进去。讲完他就急
匆匆回医院了。
    第二天，9 月29日，国际司的同志把连夜修改的稿子送到冠华病房。冠华未作
修改就叫部值班室送中央，他附了一张便条说：报告根据28日晚政治局会议意见修
改了，现呈上。因他30日启程，可能来不及等中央批复。他随身带走一份修改稿。
如中央没有修改意见，就以此定稿。如果中央还有修改意见，请在10月5 日上午之
前通知他，因为他的发言定于这天上午。
    修改稿送上去多日并无回音，大家以为就这样定稿了。10月4 日上午，新任命
的那位掌管政治工作和运动的副部长找我谈话，他似乎顺口似地告诉我凌晨时，当
时的主要领导打电话指示说联大报告删去“按既定方针办”一句。我问给冠华发电
报没有。他说已经告诉值班室了。我也就没有再想这事。
    10月6 日粉碎“四人帮”之后不几日，外交部的大字报就出现了。当时我无法
与冠华联系，也不相信国内电报去了而冠华竟没有删去这句话。10月17日，冠华回
到北京后，在回家路上我就迫不及待地问他接到电报没有，“按既定方针办”删去
没有。冠华说电报是在他发言的头天晚上收到的，第二天他发言时已经删去。我心
上一块石头放下了。冠华乐观地说这种事很容易说清楚。
    然而，却没有人愿意让冠华说清楚。上面的领导拒绝见他，知情者也都守口如
瓶。冠华说电报到代表团时，不少人知道，他还和当时的代表团主要领导议论过，
不知为何要删掉。这件事如果公正地调查，证人可以有几十个，但没有进行任何调
查就“定罪”了。

　　　　　　　　　　　　　　　第五十四章
    淘尽黄沙始到金
    这天大的冤枉就这样“定性”了。到处都引用这个罪状，后来，在我们上百万
字的申诉材料中再三呈述也毫无结果。这冤情似石沉大海，无人再去为此费心。
    然而，我却总不甘心。1992年夏天我终于有机会到纽约联合国总部的档案库中
查对1976年10月5 日中国代表团团长乔冠华的原始自然段发言记录。白纸黑字，那
天上午发言的第二十段到第四十二段是冠华的发言，我从头到尾，看了一遍又一遍，
千真万确没有这句“按既定方针办”。英文翻译也如此。我请联合国工作人员为我
复印了这中、英文发言全文，小心地放进我的文件夹，把它紧贴在我的胸口，走出
了联合国大门。
    夏日的东河之畔阳光灿烂。我望着那熟悉而又陌生的联合国大厦，那门前飘扬
的会员国国旗，不禁无限感慨，无限伤感。二十年前，冠华曾在这国际论坛上叱咤
风云，如今景物依旧，人面全非。更难想象的是一桩奇冤竟也和这幢大厦有牵连！
我信步走向联合国后院的玫瑰园，这是冠华最喜欢散步的地方。成片的玫瑰花正在
盛开，滔滔的东河水依然默默地流向远方。我望着这旧日景象，热泪盈眶。我仰望
苍天，我问那蓝天白云，我如今手握着如山铁证，又去哪里找我的冠华，让他亲眼
见一见这无可争辩的档案，验证他晚年无数遍抄录的刘禹锡诗句：莫道谗言如海深，
／莫言迁客似沙沉。／千淘万漉虽辛苦，／淘尽黄沙始到金。
    感天动地患难情
    1983年的8 月已尽，暑热渐退，但冠华的身体已日益明显地衰弱下去。他的坚
强是难以置信的。天天去北京医院接受放射治疗，还坚持天天要散步。病灶发展很
快，刘明远主任想尽办法也难以控制。冠华是个彻底的唯物主义者，他要求医生一
点都不要向他隐瞒病情。如果那时有人在治疗室见到他，亲耳听他与刘大夫和护士
谈笑风生，谁也无法猜到他是个身患绝症只剩下五十多天生命的人。8 月19日，老
朋友杜修贤、唐理奎带了照相机来访，为我们照了最后一次合影。其中的一张后来
制成瓷版，放在客厅里，没有人相信那是距他逝世三十四天前的留影。
    只有我深知他内心隐藏的痛苦和他与癌症顽强战斗的毅力。他因为肺部的病灶
经常咳嗽，他因为前列腺的苦恼，夜间睡不好觉。我每晚至少起来两次照顾他。而
到了白天，我们都想显得轻松，显得乐观。我知道我们在互相欺骗，我们都想把最
大的痛苦留给自己，把最大的希望留给对方。但有时候，我们又难以把自己的真情
完全隐藏。有一天深夜，冠华咳得厉害。我给他倒温开水，又扶他坐起来。他喘息
稍停，要我坐到他身边。他抚摸着我的手说：“我觉得对不住你，这样地苦了你。”
我心里很酸，却假作镇静说：“不要这样想。我们既然走到一起，就要一起奋斗，
把病治好。”冠华点点头说：“我知道你把我的生命看得比你自己的还重。我心里
都明白，不知如何对你说。我有时自责，是否当初和你结婚是太自私了。你还那么
年轻。现在为了你，我也要治这病。”我的泪水终于禁不住了，我抽泣着说：“还
记得吗？我们结婚那天晚上，对着月亮，我说过我喜欢教堂的婚礼，因为那是一种
最神圣的诺言：要与另一个人终生相伴，‘不论富贵或贫贱，不论健康或疾病，我
将永远安慰你，照顾你，忠贞不渝。’”冠华替我抹去泪水，深深地叹息，他说：
“没有你，这几年不知是否能过得来。我只是常内疚你为我牺牲太多！”
    现在回想起来，一直到他临终，我们都从未说过“死”这个字。我们只想谈
“生”，谈生的希望，生的欢乐。因此我们也从不谈死前的遗嘱或身后的遗愿。即
便到他弥留之际的那个心碎的中秋夜，在他短暂的清醒时，他也许终于想说点嘱咐
的话，我却阻止了他，仍然想给他以中秋夜的温馨，让他带着对生的希冀离开人世。

　　　　　　　　　　　　　　　第五十五章
    生命中最后的一夜
    9 月2 日的晚饭后，我在院子里忙碌完后，回到书房时，看见冠华神色不对。
他正在凝视自己咳在瓷杯中的痰。见我进来，他马上装着若无其事地拿着瓷杯进了
洗手间。我意识到出了什么事，问他怎么回事。他说：“没事，我上厕所。”我听
见他把瓷杯倒了，换了清水出来，回到沙发里坐下。我不放心，他却再三说没事，
不要紧张。过了一会儿，他又咳起来，咳得很猛。他往瓷杯中吐痰，吐一口就捂住
盖子，说什么也不让我看。但最后，他已无力，我接过杯子，杯中是一口口带鲜血
的痰！我顿时感到全身血液往头上冲，瘫在他面前的沙发凳上，禁不住全身发抖。
冠华反而安慰我说以前也吐血，大概是肺结核犯了。我知道不是，我说马上去医院。
他不肯，一定要到第二天早上。
    这一夜，他没有怎么睡，咳出了许多血痰。他要我到大床上陪他靠在身后垫着
的枕头上，他一直握着我的手。我后来一直在想，那个9 月2 日的晚上，我真是慌
乱极了，可是冠华一定是很清醒的。他一定清楚地知道这一次一旦进了医院恐怕再
也回不到他这个万般眷恋的家了，所以这一夜他是无论如何要在家里和我相依相伴
度过的。自从他病重之后，我在卧室大床边上搭了一个小床，以便照顾他。但这天
夜里，冠华要我回到大床上，陪伴他坐了大半夜。
    他在明媚的秋天离去
    冠华最后一次在北京医院住了20天，9 月22日，他终于走了，永远走了！他是
在明媚的秋日阳光中走的。这天清晨，天气特别晴朗。九点多钟，冠华突然异常清
醒，也许这就是所谓的“回光返照”吧。他睁开眼睛，竟同平时无大差异，只是讲
话吃力。他指指窗外的阳光，微笑着轻轻对我说：“好！”我一时兴奋得不知说什
么才好。我真以为奇迹又出现了，慌慌张张地说：“你今天真好！你要好了！”他
也笑！这时，何英同志和朱端绶大姐进来看他。他都听清了他们对他的慰问，还带
着往常的笑容举起手打招呼，说：“谢谢你们！”这可真是难以想象啊！他们走后，
我说：“你累了吧！喝点白蛋白好吗？”他说：“好！”我去冲了一小壶白蛋白，
小心地扶起他的头，让他枕在我的左臂上，我用右手喂他喝蛋白水。他非常安详、
平和，微带笑意一口口从我手中喝蛋白水。我问他觉得怎样，他说：“好！”但就
在他喝了六七口之后，他无声无息地和和平平地突然停止了，他闭上双眼像突然睡
着了，只是没有呼吸！我慌忙抽出左臂去打紧急铃。护士小段马上来了。我急得声
音发颤，我问她这是怎么回事。小段是冠华最信赖的护士，丰富的经验已告诉她冠
华最后的时刻来临了。
    后来的事，我怎么也想不清了，再后来，是谁出来通知我，冠华走了，永远地
走了！他们扶我进病房，我似乎在腾云驾雾，木木地看着祥和的冠华，多想和他再
说几句话啊！
    他们没有让我送冠华去太平间。我不记得谁把我送回家的。但进了家门，我就
意识到冠华再也回不来了。那真是悲痛欲绝，我连一眼都不能看我们的卧室，就躺
倒在东边空屋的床上，呆呆地抱着我的两瓶“速可眠”，脑子里空空地问自己：
“什么时候吃呢？”
    现在回想当时，我还是一直很感谢老杜（杜修贤），因为他是第一个闻讯赶来
看我以及把我从死神那里往回拉的真正朋友。他看我神情痴呆，没有说多少劝慰的
话却声色俱厉地对我说：“你不要这样躺着，你要起来！你是不是想死？你不能死，
也不能这样不振！陈老总不幸过早死了，张茜一定是没有挺过那一关不到两年也去
世了。她如果不死，一定有许多话要替老总说。可惜她那么快死了！”我一惊，但
仍说：“老杜，我没有力气了，活不下去了！”他却说：“没有什么活不下去的，
你要为老乔活下去！”我泪如雨下，但我却下床站起来了。

　　　　　　　　　　　　　　　第五十六章
    他活在人们心中
    我想凡是绝望已极，想要结束自己生命的人大概都是想到死的念头就即刻去拥
抱死神的。因为只要是在生与死之间犹豫不决，生的呼唤总会战胜死的诱惑。我在
冠华逝世后的一年中踉踉跄跄在一条冷峻的生活道路上跋涉，很少温暖，很少关怀，
几乎全凭着自己的理智和毅力挣扎着活下去。但我对生的希望逐渐地增加，我想到
了我未尽之责，冠华有多少话要我来讲，我曾经对他作过许诺；我想到女儿妞妞，
她仍是我生活的亲情所在。
    在这极少数的朋友中，我首先想到了李颢。他们鼓励我在风景秀丽的东山之巅
为冠华找一块安息之地。我没有告诉他们我想把我的骨灰与冠华的合在一起，但我
说，我想把他的骨灰盒留在北京的卧室里陪伴我。李颢和慰情坚决反对，他们说我
应当开始自己新的生活，在东山安葬冠华，他会喜欢，因为那里山明水秀。我被他
们的真诚所感动，于是去吴县寻找墓地。我所找到的远远超过一块冠华的安息之地，
而是人们对冠华和我的理解和尊敬。
    吴县当时的书记管正同志以及东山乡的杨其林等许多同志听说我要在东山为冠
华修墓都热情相助，使我不止一次感动得流泪。东山乡的同志陪我跑遍公墓上上下
下，最后选中一块山顶十六平米的墓地。我当时经济上也拮据。冠华病中，我靠早
起晚睡为百科全书翻译条款，得到一些稿费来为冠华购买营养品。那时，北京医院
北楼一层的护士们都会看到清晨和深夜，我借用护士会议室埋头翻译，中午冠华午
睡时，我把小藤桌搬到过道还在拚命工作。此时要修墓，我小心地问大约需要多少
费用。而东山乡的领导竟回答说：“乔部长的墓将来肯定会是使东山扬名的一个景
点。至于费用，你是自己出钱修，我们决定只收材料费和人工费。”我感动极了。
    来到了蛇口
    从苏州回到上海不久，又接到冠华另一位老友冯亦代的电报，要我速回北京商
量去深圳蛇口工作的事。无论是李颢，还是亦代、徐迟这些老友，在冠华辉煌年月，
从未来锦上添花，因此我那时竟与他们从不相识。但是当冠华处于逆境时，他们都
回到他生活中，在他去世之后又给了我许许多多的关怀和鼓励，我对他们永志不忘。
    三月底我回到北京，急忙找到亦代。他立即把我介绍给黄宗英同志。我和宗英
过去并不相识，但第一次见面，我们就谈了四五个小时，她的坚强深深感染了我。
是她，听了亦代的介绍建议我去蛇口工作一段时间医治心头的创伤。当时她正在蛇
口干一番事业，她和袁庚同志谈了，同样是素不相识的袁庚同志向我伸出了热情的
手，欢迎我去蛇口。他还专程派了一位年轻干部来北京陪伴我去那里。虽然，后来
由于意想不到的干预，第一次去蛇口我仅停留了一周就被叫回了北京，但那短短七
天中，从袁庚到宗英，到许许多多其他蛇口工业区的朋友都由衷地欢迎我参加特区
建设者的行列。我在南海之滨感受到了一种冲破长期压抑的解脱。那里的人们以新
的眼光去理解人的价值。我当时并不想扎根蛇口，我只是想在那里工作半年左右，
以使我恢复平静，找到重新生活的起点。
    在蛇口时，我的情绪也仍然很不稳定，冠华的影子魂牵梦萦地无处不在。记得
有一天晚上，几位朋友邀我去“海上世界”玩玩。我在酒吧里呆了一会儿，总有一
种坐立不安的感觉，于是就到甲板上散步。我遥望黑沉沉的大海，一股深刻的忧伤
重又涌向心头。命运使我飘落到这南海之滨，前面的路就像这黑漆漆的大海一般看
不见亮光，望不见尽头。我记得我站在横杆边，任泪水往下流，直到朋友们出来找
我。那一夜我难以入睡，后来睡着时，冠华在梦中时隐时现。

　　　　　　　　　　　　　　　第五十七章
    我不能死
    一周后我被莫名其妙地从蛇口叫回北京，我气愤至极，也绝望至极。在冠华逝
世半年中，我艰难地在生与死的边缘上挣扎，朋友们要我坚强地活下去，却也有人
不仅为冠华的死高兴，也不喜欢我活得好些。他们酒足饭饱之后还在注视着我，不
是为了帮助，而是为了堵截我重新生活的道路。遗憾的是，在这些人中不乏昔日与
冠华称兄道弟的“战友”！我不由得想起曹植的诗：“煮豆燃豆箕，豆在釜中泣。
本是同根生，相煎何太急！”冠华青年时代参加革命，在轰轰烈烈的革命洪流中，
无私地贡献了毕生精力。他怎能料到在晚年时遇到如此坎坷，付出了生命的代价，
在他死后连他的妻子也无法庇护。
    那是我第二次被压得精疲力竭，第二次视死如归。我锁上卧室的门，抱着冠华
的骨灰盒，旁边放着我的那两瓶“速可眠”和一瓶冠华喜爱的茅台酒，听说酒可以
助长药力。我在这世界孤独跋涉已经太累，太累了，我该休息了……
    这一次拯救我闯过死亡关的大概首先是我那不甘失败的性格。我把自己关在我
们过去的卧室（当时的冠华灵堂）中足足八个多小时。当我从绝望中冷静下来时，
我想到东山的墓还未修成，但我更想到有人一定会举杯庆幸我的死，因为从此之后，
人们将无法得知冠华和我的悲剧。历史将永远被扭曲，公正将永远被掩埋。我不能
死！
    开始了新的搏斗
    我终于打开了房门，又走进了生活，开始了新的搏斗。这一次，我得到了黄镇、
宋之光等这些冠华老友的同情和帮助。当这场风波平息之后，已是1984年的秋天，
冠华逝世的周年之际了。我的情绪经历了这一年的生生死死考验，终于逐渐稳定下
来。不论前面的路多么充满荆棘，我决心走下去，为了冠华，为了我自己，也为了
我们所爱的大好江山和人民！
    记得1981年的时候，当时的年轻人有一个时髦的话题叫“信仰危机”。有一次，
一群年轻人来访，其中一位问冠华：“乔伯伯，你一生廉洁，忠心耿耿，却被整得
这么惨，你不对自己的信仰动摇吗？”冠华激动起来，认真地说：“我不是工农出
身，参加革命、参加共产党不是因为自身受压迫，而是因为对马克思主义的信仰。
我十六岁离家，寻求真理，在清华园里，我就开始读马克思的书。后来在德国，我
研究康德、黑格尔，研究马克思的学说，最终决定信仰马克思主义。如果我现在对
自己的信仰动摇，岂不是我自己把一生的追求都否定了？”
    冠华当时那种虔诚的信念给我的印象极深。他由此而相信一切的不公正都可以
在自我的调整中解决。1984年蛇口风波之后，我有了自己的想法。这年底，我拜访
亦代、安娜。他们是我在北京最可信赖的朋友。我告诉他们，在冠华逝世之时，我
曾经下过决心，也在他遗体告别时向他默许过：假若我决定活下去，容我两年时间
求得心灵的平衡，然后我将为求得公正而奋斗。一年后的此时，我却对亦代说，我
想改变这当初所许的愿。作为冠华生前老友，我想听听他的意见。我说我不想为求
得一纸公正去耗费我未来几年的精力，因为即使求得一纸又有何用？冠华1958年被
打成右倾机会主义者，受“党内严重警告”处分。但是后来当他驰骋在国际风云的
舞台上，为中国的外交史增添精彩的一笔时，有谁还会记得这当年的“严重警告”？
而当1980年冠华忍受着一生最大的屈辱时，外交部却发来一纸“改正”通知，说1958
年的处分是错误的，予以撤销。这是多么大的讽刺！冠华如果还在世，也许争取这
一纸公正还有用，因为他渴求有机会施展他的才华。然而，他人已去，一切已成遗
恨，这一张纸已不再是他和我所需要的了。冠华一生，无愧无憾，我应当相信历史
和人民。我问亦代，我这样对不对，有没有辜负冠华对我的寄托？亦代和安娜对我
表示了极深的理解。

　　　　　　　　　　　　　　　第五十八章
    魂归大地
    自此，我的心平静下来，专心为冠华修东山的墓。墓的每个细节都是我亲自设
计的。那平放在地，呈三十度角倾斜的墓碑象征着回归大地与人民，在大地母亲的
怀抱里仰望长空和锦绣河山。那黑色的大理石墓碑是我1972年访问斯里兰卡时，参
谒前总理班达拉奈克墓时受到的启发。那个墓身是一块巨大的不规则的黑色大理石，
周围五根巍然屹立的柱子象征和平共处五项原则。当时我很受震动，觉得有一种浩
然正气在空中回荡。我在冠华的墓上用黑色大理石的用意是体现他一生的坚定和刚
直。
    墓身周围的鹅卵石是在见到他在盐城上小学时的那条天天踩过的鹅卵石小巷后
想到的，象征着他从这铺满鹅卵石的小巷走向世界。墓前台阶旁的两棵桂花也是他
生前钟爱的。他一直希望在我们的院子里栽几枝桂花和一方清竹。可惜那都是江南
植物，耐不住北方的严寒。现在我在他墓前栽下了一棵金桂、一棵银桂。每年入秋，
冠华在塔松的婆娑声中可以闻到阵阵的桂花的芬芳！
    1985年秋，冠华的墓修好了。11月15日我带着他的骨灰启程去苏州安葬。行前，
我已逐渐平静的心里又掀起了巨大的波澜。这遗骨陪伴了我两年，如今要离我而去，
留在那清冷的东山之巅。我突然后悔不该修那墓，不该让冠华离我而去。我也突然
意识到这两年的时间中，冠华无形的存在依然是我赖以生存的一个梦！
    11月17日我在李颢夫妇的陪同下把冠华的骨灰安葬在东山墓地。吴县和东山的
领导亲自照料一切，使我感激涕零。我把带去的一张放大的我和冠华的最后合影放
入他的墓穴，紧靠着他的骨灰盒……
    谁留下野花三束
    那是江南的深秋，中午时分，阳光和煦，我静静地坐在冠华的墓石旁。一切都
已消逝，墓穴已被填平，多少昔日的荣耀，多少难平的冤屈都随着一锹锹的泥土埋
入了地下。又是那种无边无际的空虚充满了我全部的身心。眼前似乎又出现了十四
年前我们的初识，出现了拉瓦尔品第淡蓝色的夜晚和纽约深秋之夜的萧邦钢琴旋律。
这本应是人间一段多么美好的爱情，但命运却使它以悲剧告终！
    从苏州回来，我在忧伤之中夹带着对新的生活的期望。经过了两年痛苦的徘徊，
我终于知道我该怎样活下去了。那年我整五十，是一个重新开始的很好的里程碑。
我不会忘记过去，但正因为这过去，我要再度证实我可以是生活的强者。我需要更
换环境。那时我虽然有一个单位，但仍在原来的系统，那里的许多年轻人对我也不
无同情，但在权势与偏见的压制下，我连工作的机会都没有。这时我得到了另一位
我永不忘记的长者的帮助。那就是杜老，杜润生同志。和袁庚同志一样，我与杜老
素不相识。但他们这两位老共产党员同样地珍惜人的才华，同样地对党内发生的许
多事情用历史的、唯物辩证的眼光看待，同样地宽厚待人。在我一生最艰难的时期，
他们两位都曾慷慨地给予我宝贵的理解和真切的帮助。当杜老的夫人马素芳大姐介
绍我认识杜老，我对他说我想换个单位做点工作时，他毫不犹豫地欢迎我到他领导
的国务院农研中心去协助国际交往工作。
    冠华的墓修成之后，每年的清明，我都去扫墓。为了能安安静静陪伴冠华，我
都避开清明的正日。每年我去时，公墓的负责人都告诉我，清明节时，来扫墓的人
中很多人都要打听“乔冠华的墓在哪里”，许多人上去默哀，还有一次一位上海的
文艺界人士在冠华的墓前落泪。我的朋友们逢上去苏州，也有不少专程去东山看冠
华。北京医院吴蔚然院长是冠华数十年的挚友良医。1987年他在清明之后去苏州开
会也抽空去了东山。回京后他给我寄来两张照片，一张是吴院长在墓前默哀，另一
张是照的墓前三束已经枯萎的野花。蔚然同志贴了张条说“哪位来探视冠华，留下
野花三束？”

　　　　　　　　　　　　　　　第五十九章
    英魂永存
    时光又过了几年。1991年春我照例去东山。公墓已换了新的负责人，他陪我上
山，就如他的上一位负责人一样，还是告诉我那些动人的故事。使我十分感动的是
他还告诉我很多人为了对冠华表示怀念之情，决定也在东山为他们的亲人仿照我设
计的冠华墓地修了墓。仅在那一面山坡就总共有28个一模一样的墓了。他领我去看
了其中三个。同去的朋友开玩笑说我应当申请专利了。我却无限感慨，热泪盈眶。
我说：“不，这不是我的专利。老乔的一切都是属于人民的。我感谢人民记得他。”
    那天我实在很激动，我请大家下去在公墓办公室等我。我一人长久长久地坐在
冠华墓前的台阶上。上午刚下过雨，此时的午后阳光从云层后透出万道柔和的光束
照耀在满山碧绿的桔树叶上，照耀在山脚下一望无际波光涟漪的太湖上。微风拂来，
周围寂无一人，只有我陪伴着冠华。我坐在那里，一切感觉似乎都已凝固。大自然
似乎也停在了永恒点上。我望着开始西斜的太阳，想着那太阳几个小时后将从西方
地平线上沉没，但再过几个小时，它却又会从东方地平线上冉冉升起。就这样，周
而复始，人的生命有限，而大自然是永恒的。庸庸碌碌的人生也许随着西沉的太阳
从此了无踪迹，但壮丽的人生会化成阳光的光束循环不止永存于宇宙之间。我慢慢
地回头看冠华的墓碑，我刚刚为之上过蜡的金字在阳光照射下熠熠生辉。我似乎有
一种大彻大悟，冠华早已不在那黑色大理石的墓碑之下了。他的英魂已融化在这伟
大的宇宙间，化作清风，化作细雨，化作阳光。他就这样永恒地存在，无所不在，
与我在一起直至永远。
    榕树有灵性
    从客厅里往院中看，不知怎么突然发觉在这居住了三十三年的四合院里，最美
的竟是前院那两棵大榕树。每年它们开花很晚，但粉红色的丝丝缕缕的花朵却一直
可延续两个月之久。白天，那一片粉色的云雾给炎热的夏季带来清凉与柔和。晚间
那成千上万的花朵散发出满院的芬芳与温馨。那种甜美的香味让人想起最纯真的爱
情。它并不那么浓烈，但却那样幽雅，那样持久，那样刻骨铭心。
    久久地望着从南房屋顶上弥漫出来的榕树花，我突然伤感起来。我怎么没有意
识到这两棵树竟已从那屋顶往上长了足有两三层楼高了？记得十二三年前它们还刚
刚长出南房屋顶大约一米左右。我和冠华坐在后院廊子上，望着那冒出屋顶的榕花，
他说：“你看这榕树沿着房顶走的姿态多美！它多像一条龙。东边那一簇花组成了
龙头，中间起起伏伏是苗条的龙身，那西边是龙尾。这条龙是青春少女。自然间的
万物真不可思议！”从此，我每年夏天总要望望这条粉红色的神话般的龙。后来，
不知从何时开始，我不再寻找它了，因为我受不了回忆的痛苦与折磨，我必须挣脱
这种失落，重新面对生活。
    于是，我突然发现那榕树竟已成为两棵大树了。那条原先是身材苗条、婀娜多
姿的粉龙也已从少女变成了苍劲的老龙，它不再蜿蜒在南屋的房顶上，而是高高盘
踞在一座粉红色的山脊上，俯视这沧海桑田，也俯视这小院的变迁。我不禁潸然泪
下。多少次努力想成为生活的强者，换来了多少宾客的欢笑。可又有多少人知晓这
欢笑后面深埋的悲哀。我说不清我究竟是成功了还是失败了。也许生活本身就无所
谓成功，也无所谓失败，我又何必为此而苦苦追求呢？！但我有一份珍贵的回忆，
即使是过去的痛苦，当那一页成为历史时，覆盖了创伤的心才意识到真正可贵的是
我有幸经历了一段可歌可泣的人生，使我有今天的成熟，可以面对历史沉思。

　　　　　　　　　　　　　　　第六十章
    谁说草木不通情
    几年前，我写过一篇文章《谁说草木不通情》，里面写了这院中的柿子树和梨
树。尤其是写了那棵被冠华拯救下来的梨树。我对这两棵树倾注了许多深情！后来
柿子树北边垂在我们卧室窗外的那大枝干莫名其妙地枯死了，断裂了。这枝干自从
挂果以后，不管大年小年，它总是结出一对硕大的并蒂柿，从青绿到橙红，就挂在
窗前。冠华视之为珍宝，谁都不许碰，一直到熟透时，他才亲手摘下，还要在床头
挂几天。一直到我说再不吃就要掉下，软柿子会摔烂在床上的，他才同意一人一个
吃掉。我不爱吃柿子，但这对并蒂柿却是每年都要吃的。然而这枝干突然随着钟爱
它的主人去了，我少了一份触景生情的痛苦却多了一份凄凉和惆怅。再后来的一个
春天，那棵被冠华拯救但在他离去之后死去一半的梨树也默默无语地死去了。我刚
发现它死去时异常激动，为什么造物主要夺去我这点点滴滴的回忆！时间长了，我
又忽然悟出这恐怕是冥冥之中的冠华神灵犹在，它有意迁走了那结出并蒂柿的枝干
和这半棵梨树。他不忍看到我受回忆的折磨，他要我摆脱阴霾，坚强起来。
    可现在，在他离去十年之际，我又记起了这两棵榕树，那不也是冠华拯救的吗？
1974年，冠华迁入我家这院子的时候，当时的外交部保卫部和总务司为了部长的安
全建议改造大门，把原来的漂亮大红门封死，从前院临街房屋打开一个新的铁门，
还要砍去前院的两棵榕树，以便部长的汽车可以从大铁门直接开进院子而不必在大
门外下车。我自然是不赞成的。如果大门改变，这房子的结构就破坏了，而父亲当
年是力主保存这院子的一切风格的。但冠华当时官大，要由他作最后决定，而我料
想他不会同意。果然，他态度十分坚决。他说：“毁掉这四合院的结构简直是犯罪！”
他说：“不要把自己搞得这么紧张，哪里有那么多敌人！谁会来杀我？共产党的官
为什么怕见到群众？！”他说：“这么两棵漂亮的树怎么可以砍去？！”总务司、
保卫部只好让步，此后，除了有时从车库上车、下车，一般地他早早晚晚都在门前
下车，与街坊邻居打打招呼。那时胡同里年龄稍长的男人称他“乔老爷”，年龄稍
长的大妈大娘们一般都不直接和冠华对话，她们称我“妞她妈”，叫冠华“你们老
头儿”。直至今日，胡同里一些老人们仍会拉住我的手絮絮地念叨当年“乔老爷”
进出胡同的情景。
    浪漫的灰色
    我从回忆中醒来，不觉深深地叹息。这一切难道是真的？悠悠岁月已流逝了二
十个年头。望着镜中的自己，不论人们如何称羡我“永葆青春”，我知道那是我的
精神在支撑，而无情的岁月毕竟留下了可见缕缕的白发和丝丝的皱纹。我又想起当
年冠华的花白头发几乎也是这样，而我那时却是满头青丝。有朋友建议冠华把头发
染黑，他大笑，说他不干这蠢事。冠华说周南形容他的头发颜色是“RomanticGrey”
（浪漫的灰色），他特别欣赏。又有一次，我发现了一根白发，大惊小怪地对冠华
说：“不得了，我有白头发了。”他却“幸灾乐祸”地说：“好极了，最好多一点，
你也变成RomanticGrey. 我们的颜色一样了，我更高兴。”如今，我真的变成RomanticGrey
了，可冠华又在哪里？打开我珍藏的檀香木盒子，取出冠华溘逝后我托吴蔚然院长
替我剪下的他两鬓的两缕灰白头发，这是我惟一保存的冠华身体的一部分。我默默
地对他说：“快了，我也快是你喜爱的颜色了。”

　　　　　　　　　　　　　　　第六十一章
    重返美国
    上世纪80年代后期，我开始重返美国纽约，多数是出差，有一次是探望女儿妞
妞。进入90年代，我每年差不多要去美国东海岸两次。但是在这十多次的访问中，
我尽量避免回到东河之畔的联合国！尽管时光的流逝多少冲淡了心中的痛，但是乔
冠华的名字与中国加入联合国是这样紧密地连在一起，每每见到联合国大厦我的心
又会流泪！他的周围立即围满了各国代表，常常是两个人合坐一个矮凳，围得水泄
不通。大家都想听他讲话，听他豪迈的笑声。
    每当我走在纽约的大街上，即使不去联合国大厦，那点点滴滴的往日回忆也会
涌现在眼前。我曾多次走过五大道上那白色镶金色的彼埃尔饭店。它让我想起1971
年那次，冠华初到联合国就遭遇了印巴战争这一区域性战争。当时的印度军队在东
巴基斯坦（现孟加拉国）境内长驱直入，要一举拿下东巴。苏联当时支持印度，中、
美两国支持巴基斯坦，安理会内辩论十分激烈。
    巴基斯坦的大使夏希是个资深外交家，他后来曾任驻华大使。战争形势十分危
急，巴方决定临时任命布托为总理兼外长，并立即派他来纽约参加安理会辩论。布
托下榻的就是五大道的彼埃尔饭店。
    代表团决定由符浩同志带了我们一行人去机场迎接布托。对于从未到过美国的
我们来说，肯尼迪机场的硕大无边使我们完全搞不清东南西北。我们上了一条滚动
带，却听到广播说布托所乘的那班飞机已到，是在另一个门。那滚动带很长，望过
去不知哪里是尽头。我们决定半道跳出来。于是一群穿着单调颜色的“毛制服”的
红色中国男、女外交官开始冒险在滚动着的传送带上爬栏杆往外跳，惹得众多美国
旅客目瞪口呆，也气得机场警卫大声斥责，要把我们带走。我们出示了外交官护照，
告诉他们我们来接一个国家首脑，走错门了。警卫无可奈何，只得放过我们。布托
到达后，中国代表团团长乔冠华和代表熊向晖等即刻去拜访，共商对策。我是翻译。
我们匆匆赶到彼埃尔饭店，那里的看门的及服务员显然已得到通知，十分殷勤地为
我们开门引路。
    回忆1971年
    我想，对1971年这桩同样是改变世界的大事应当从头说起：1971年10月26日凌
晨，联合国通过了恢复中国在联合国席位的消息传到北京，第二天，联合国秘书长
吴丹发来祝贺电并邀请中国政府立即派出代表团出席后一半26届联大。那时从周总
理到外交部都没有思想准备。实际上，我们当时也以为这个问题要在尼克松访华后
的1972年秋天27届联大时解决。消息传来，刻不容缓，我们需要立即答复吴丹。周
总理与外交部商量后由外交部给中央写了一个报告，大意是虽然联大通过了决议，
但目前联合国被两个超级大国把持，成了他们的论坛，因此中国政府决定不派代表
团参加。报告被毛泽东否决，他说应当马上去，这是黑人兄弟把我们抬进去的，我
们怎么能不去？！毛主席还亲自指定了由乔冠华任团长。
    于是，形势大变。周总理兴奋不已，亲自主持了代表团的组成以及乔冠华联大
发言的讨论。周恩来的心里是非常明白的，中国应当派代表团。
    代表团定于11月10日启程赴纽约，从上海转机，先到巴黎，再转纽约。在此之
前，由高梁带领先遣队赴美作准备。代表团的主要成员及翻译都由毛泽东主席亲自
审定，除了乔冠华任团长外，急需决定一位副团长，他将留在纽约任常驻代表。在
众多人选中，乔冠华推荐了黄华。黄于半年前刚刚赴任驻加拿大大使，因此周总理
提出如果把黄调去纽约，加方是否会有不满，认为我们不尊重他们，仅仅半年就把
首任大使调走。冠华力陈派黄华任常驻代表的理由，并说加方由他去做工作。最后，
这个建议被接受，决定通知黄华由加拿大直飞巴黎与代表团会合。

　　　　　　　　　　　　　　　第六十二章
    前度乔郎今又来
    代表团出发前，毛泽东接见了主要成员，作了指示。他说：“不入虎穴，焉得
虎子。”他还关照，代表团离京时要高规格机场欢送，政治局委员全体出席。动身
那日，首都机场热闹非凡，彩旗飘扬，上千群众欢送。在京政治局委员全体到场。
那一日，乔冠华成为真正的英雄，数千双眼睛注视着他，欢呼声簇拥着他，人们把
中国的骄傲、民族的自豪都托付给了这位才华出众的中国外交家。乔冠华登机前神
情自若，眼中充满了自信。他于次日（11月11日）从巴黎飞往纽约的途中，心潮澎
湃，难以成眠，写下了以下诗句：“一九七一，／十一月十一，／万里大洋横渡，
／一望长空尽碧。／此去欲何为？／擒虎子，入虎穴！”1971年11月11日
    冠华后来自己加注如下：“出国前主席多次找我们去谈话。最后一次，我问主
席还有什么交待的，主席说：”不入虎穴，焉得虎子。‘“另一首是：”百亩园中
半是苔，／艾萧未尽兰花开。／边缘战士知何在？／前度乔郎今又来！“1971年11
月11日
    冠华加注：“边缘战士指杜勒斯。1950年11月，我与伍修权出席安理会控告美
帝，第一次见到他。”
    我们随行人员对当时的情景都深受感动，热泪盈眶。我们深感自己肩上责任的
重大。在中国被孤立二十年后，我们是第一批代表新中国的使者出席联合国大会，
任重道远，我们意识到世界各国的代表将从我们身上看到新中国的精神风貌，我们
也同样意识到此行不仅有鲜花和掌声，更有艰险的困难。当时台湾虽已撤出联合国，
但是他们同美国尚有外交关系，台湾的“大使馆”在华盛顿，“领事馆”在纽约。
他们不会甘心失败。此外，美国对中国也仍视为敌对国，对于他们阻挠中国进入联
合国企图的失败也是耿耿于怀。
    落井下石是“战友”
    从那时到现在，整整三十年过去了。岁月悠悠，当年的一代风流人物已所剩无
几，即使还在世，也已是耄耋老矣！我自己虽尚未到垂暮之年，但也早已青春不再。
回想起那燃烧激情的岁月，无限感慨！但每当我想到昔日的英雄乔冠华最后的凄凉
结局时，我不禁想，当年乔冠华的无限风光也许恰恰埋下了他后来遭遇的祸根。记
得冠华曾对我说，他深知党内论资排辈的根深蒂固，所以他常常感到自己越是出头
露面，越是如履薄冰。他曾在反右运动、反右倾运动中先后被批判、处分，如果不
是周总理惜才，保护了他，就不会有70年代为国增光的乔冠华，他恐怕早已被发配
到哪个边远的省份去了。70年代中国外交的形势在毛泽东、周恩来的指挥下造就了
外交英雄乔冠华。历史证明，他是靠自己的才华、忠诚和渊博的知识赢得世界的赞
誉的。然而，却有一些比他资历深的外交界的老同志忿忿不平，所以在后来乔冠华
落难时，那些他曾在“文化大革命”中共过患难的“战友”落井下石，必欲置他于
死地而后快。这是乔冠华晚年最大的悲哀！
    乔冠华一行于11月10日到达巴黎，休整一夜后于翌日乘法航赴纽约。当时黄镇
同志任驻法大使。他和冠华终生为友。在冠华最后遭到极不公平迫害时，黄镇是坚
持公道的少数老干部之一。在冠华逝世后，他和朱森夫妇、宋之光大使夫妇以及宫
达非、柯华都是外交部老同志中给予我同情与关怀的人，我永远感激他们！那时，
黄镇大使在驻法使馆给予冠华及其一行十分热情的接待。他和代表团主要成员一起
最后一次在行前研究到联合国后的工作方针。我记得使馆的会议室是一间全部都是
暗红色装饰的舒适的房间。冠华与黄镇似乎有说不完的话，他们促膝长谈至深夜。

　　　　　　　　　　　　　　　第六十三章
    初到美国
    第二天，我们搭乘法国航空公司班机赴纽约。大使和部长们以及主要翻译购买
了头等舱机票。法国航空公司对于中国代表团乘坐他们的班机赴纽约十分高兴。
    我们从机舱望出去，那天纽约天气十分阴沉，寒风凛冽，来迎接的人并不很多，
大概是以新闻媒体为主。其余就是联合国总部的礼宾司官员以及阿尔巴尼亚等二十
多个友好国家的使节。乔冠华在机场发表了准备好的书面讲话，随即前往先遣队准
备的下榻饭店―――罗斯福饭店。先遣队预先已包租了十四楼的半个层面。
    对于代表团的所有人，除了乔冠华都是第一次到美国。一切都那样陌生，也那
样新奇。从四通八达的高速路到街上行人的“奇装异服”以及那五光十色的店铺橱
窗，这都是“文化大革命”中的中国难以想象的。我们在旅馆稍事安顿，大家最渴
望的是喝一杯解乏的清茶。但是屋内没有暖瓶，于是大家找到我问我如何弄点开水。
我查遍房中的“服务指南”，认为一定是打电话给那个叫“HouseKeeping”（管家）
的部门。于是电话打到管家部，我说我们是十四楼的中国客人，我们要泡茶，需要
热水。接电话的说：“你打开热水龙头就有热水。”我说我们是要可以泡茶的很热
的开水。他说那你就多放一会儿，水就热了。我说我们不习惯用洗脸池龙头里的水
泡茶。那个人说那你只有打电话到房内送餐部了（RoomService ），我打到送餐部，
我说我们每个房间都要泡茶的开水。他说没问题，马上送来。十分钟后，有人敲门，
开门见一位服务员手捧一个精致的银色盘子，上面放一个同样精致的玻璃杯，其中
盛着热水！而其实，这也就是温开水了！其他同志都抱怨说这美国饭店怎么不给暖
壶，我说今天就凑合吧！这几杯温开水价格不菲，是当作客房送餐计算的，外加小
费！大家说这鬼地方真是资本主义，喝杯开水还算钱！第二天，代表团后勤组的头
等大事是上街买电壶及暖瓶，并且腾出一间小房专供大家烧开水之用。
    回到了联合国的席位
    我一生中所经历的最为激动人心的时刻我想就是1971年11月15日乔冠华在联合
国中国席位上就座的时刻，以及他在联大代表中国作第一次发言后长龙般排队向他
祝贺的场面。那一天，当乔冠华到达联合国大会时，大门外已云集了许多记者。冠
华由联合国礼宾司长迎接前往大会会场。记者蜂拥而至，在他的座位前抢占最佳位
置。那一时刻，乔冠华成为整个联合国大厅的中心。所有人都驻足观看，“红色中
国”像一股巨大的旋风，席卷着这个经历了二十年风霜的最大国际组织。中国终于
昂首阔步地走进了这个大厅，打破了美国对她的封锁，参与到世界大事的重大决策
中来，成为安理会五个常任理事国的一员，和美国一样，拥有否决权。
    我常常奇怪，冠华的性格极易激动，但是此时此刻，当我们很多随行人员激动
得要流泪时，他却十分从容，似乎是去开一个平常的会议。他保持了十分冷静、镇
定的神态，坐进了礼宾司长亲自为他拉开的那张椅子。此时，有记者问他：“乔先
生，你现在坐在这张椅子里有何感想？”冠华的回答造就了那张著名的后来获新闻
摄影普利策奖的仰头大笑的照片。他笑得那样自然，那样淋漓尽致，一时间感染了
所有周围的人。他仅有的回答是：“我现在的心情不是已经回答了你的问题了吗？”
那是胜利的笑，是自豪的笑，这联合国大厅内响起的乔冠华的笑声呼应着毛泽东1949
年10月l 日在天安门城楼上的声明：“中国人民站起来了！”后来，《纽约时报》
曾发表一篇关于乔冠华的评论，题目就是“乔的笑”。乔冠华就是用这豪迈的笑声
代表中华人民共和国回到了联合国！

　　　　　　　　　　　　　　　第六十四章
    联大会议形势复杂
    然而，接下来的联大会议却充满艰巨的斗争。印巴战争在大会期间爆发了！年
轻的中国代表团突然之间面临一个十分复杂的局面。我们身在大洋彼岸的美国，没
有自己的驻地，没有自己的保密通讯设备。中央离我们那么遥远，很难随时得到周
总理指示，而战争又在快速进展。巴基斯坦军队节节败退，安理会天天开会至深夜、
凌晨。
    此时，美国方面提出先停火，停下来后再谈判撤军，但由于通讯的不便，乔冠
华没有得到国内指示可以暂不要求撤军。安理会紧张地僵持着，前方战场上形势十
分危急。这天深夜，周总理从北京打普通长途电话到代表团，批评乔冠华还在坚持
撤军要求。周总理说现在一切都要看前方的战局。只要保住达卡，一切还有谈判余
地。一旦达卡失守，东巴就被分离出去了，不可能再挽回。因此现在美国人提出先
停火是正确的策略。
    第二天，中国代表团放弃立即撤军要求，但必须立即停火。苏联代表仍在拖延。
时间一小时、一小时过去。终于传来了印军攻克达卡，巴基斯坦守军投降的坏消息。
一场分裂巴基斯坦的战争以东巴分离出来为结局而告终。此时马立克在安理会发言
说莫斯科指示已到，同意立即停火。当然这已毫无意义。美、中、巴以及支持巴基
斯坦的伊斯兰国家都很失望。巴方代表夏希愤起把决议撕碎，并率领全体巴代表团
退出安理会。当时的气氛十分悲壮。
    虽然这场斗争以失败告终，但是中国代表团匆促上阵，在极为不利的条件下充
分发挥了一个安理会大国应起的作用。
    12月18日，乔冠华率部分代表团成员离开纽约回国。在从纽约到巴黎的飞机上，
冠华回顾一个月在联大的斗争，心潮起伏，写下以下题为《心事》的诗句：
    离却喧闹地，／天高夜寂寥。／倦极不能寐，／心事如波涛。／万人争握手，
／一语动群僚。／帮腔虽有人，／主犯终难逃。／黄发小儿何足道，／徒识挥拳其
咆哮！／苏修胡言固可耻，／美帝软弱亦可笑。／独有堂堂中国敢讲话，／一百多
个国家同声讨。／君不见：四海翻腾云水怒，／犁庭扫穴看明朝。“
    冠华后来加注：“1971年12月18日，从纽约到巴黎飞机上。12月29日下午在北
京作报告，夜不能寐，起又改一遍。”
    木秀于林，风必摧之
    乔冠华不负众望，载誉归来。他以自己独特的魅力征服了联合国，也让国际社
会了解了新中国。他在国内民众中的威信也因此而高涨。然而，在这踌躇满志的顶
峰，也同时孕育着他日后的灾难。第二年1972年的夏天，外交部酝酿第27届联大代
表团时，向中央打报告建议由当时的外交部长任团长。冠华是想到激流勇退的。正
如毛主席曾引用的诗经中句“木秀于林，风必摧之”，树大招风啊！但是报告被毛
主席驳回，批示说联合国的事还是要乔老爷去。1973年中美决定互建联络处，冠华
已深感国内政治形势复杂，他无法应对，想出去工作一段，因此正式向周总理、毛
主席请命出任驻美联络处主任。这次又被毛主席否决，他亲自任命黄镇为首任驻美
联络处主任。为此事他召见了有关领导，当场对黄大使说：“联络处的事由你去，
你是大使。乔老爷，联合国的事由你管，每年由你去！”我和冠华从主席那里出来，
心里有点沉重。主席的这个决定一定有人不高兴，不知往后的日子是否凶多吉少！
    最终的结局是乔冠华1971年第一次出席26届联大后名扬天下，却在五年后的1976
年趁他出席31届联大时被国内种种势力结合起来推向黑暗的深渊。如今，整整30年
过去了！当年中国进入联合国的激动人心的时刻仍然在激励着人们，乔冠华为此做
出的贡献也仍然铭刻在人们的记忆里。

　　　　　　　　　　　　　　　第六十五章
    徘徊残梦二十年
    文章从冬日写到春至。眼前的庭院又是一片葱绿，可是文章却仍未收尾。不完
全是忙，也不是懒，而是我真的不愿面对那个残梦！前些日子，一个结识不久、却
谈起来很投机、性格上很独特的朋友直截了当地对我说：“你活得太累，太不值得！
你不为自己活着，你永远生活在乔冠华的影子里！”
    我泪流满面。为什么一个新朋友一下子就看到了我心的深处？可惜一切都太迟
了，我在这残梦中已徘徊了二十年，生命留给我的选择余地已经太少太少了！我知
道我其实十分脆弱，不堪一击。我何尝不曾试图挣脱那个30年前的梦，重新开始？
但是，茫茫人海，我又到何处去寻找我的归宿？冠华如果善始善终，在他事业的光
辉中告别人世，我会安心得多。但是，他受的冤屈实在太多、太多了。在他身后，
除了我，又能指望谁来为他说话呢？我为自己背上这沉重的十字架，二十年来难以
卸脱。而那梦只是短短的五年。
    我在外交部的轻松日子其实只是短短的一年多。到了1973年春天，我就意识到
一场政治灾难就要来临。在一连串“批周”、“批林批孔”运动之后，外交部已失
去了昔日的稳定，处于人人自危的心态下，党组也变成了惟“联络员”之命是从，
不能做出任何独立决定的软弱班子。后来，邓小平同志的接任短暂地找回了一段平
衡，可惜小平同志也不能从根本上扭转这种毛主席通过“联络员”传达指示的党内
不正常状况。而且一年半之后，“批邓”运动又最终把外交部拖进四分五裂的深渊。
    往事不堪回首
    这一段最后的悲剧不堪回首。外交部是最早传达“批邓”的单位。1975年11月，
全国尚未行动时，外交部党组已开始“批右”，矛头直指乔冠华、黄镇、何英等人。
1973年12月，毛主席会见美国总统福特后亲自对我们及“联络员”说：“老干部还
是有点用的，我就是最老的。你们要手下留情。”部内老同志深受鼓舞，但同时我
们也不解为何情况并无好转。
    1976年1 月8 日总理逝世。就是之后短短的3 月至5 月间江青的过问成了乔冠
华和我最终的悲剧。没有人出来说这是毛主席的指示，也没有人出来说当时乔冠华
的孤注一掷保全了外交部的老干部在“批邓”运动中未受冲击。也没有人指出从6
月份开始，江青转而大肆指责乔冠华，并扬言要撤他的职。那时候毛主席还在世。
我们默默地承受着种种的屈辱和不公。冠华终于垮了！他先是心肌梗塞，接着患肺
癌！
    往事不堪回首！31年前当我踏进外交部的大门时，我是个对政治斗争一无所知，
对名、利也无所乞求的象牙塔中人。70年代激动人心的外交以及我与冠华的倾心相
恋给了我一个金色的梦。但是残酷的现实使这个梦只存在了一瞬间，它很快变得支
离破碎。当1983年的9 月，冠华最终离我而去时，这个梦也就被撕扯得无影无踪了。
但是我却始终游离于残梦与现实之间，难以摆脱。
    冬去春来，当我写下这最后几行字时，我望见窗外院中春意盎然的老梨树。二
十年来，它们忠实地与我一起走过那无数孤寂的夜晚；它们的枝枝叶叶记载着我那
旧事残梦。这大概也是我对这四合院难以离舍的原因吧！梦虽残，但它毕竟曾经是
梦。割断了，也许我能解脱，也许我会更加失落。我真的不知道。
                                （完）
