

目　录
　　 1.书记的指示2.无名英雄
3.惊人的相同之处4.暖气问题
5.闪电式恋爱6.便宜货
7.结婚请帖8.歪嘴县长
9.我的班长10.县长的脾气
11.新风赞12.熊猫香烟
13.助人为乐的姑娘14.礼物
15.论气功16.论女权

 
・关于本书

□ 作者：郝思比 
感谢作者授权；
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  

 
书记的指示 

　　我们正处在一个大变的年代。年过六旬的老人一辈子都没体验过的事情，如今却像感冒一样在社会上流行。大走后门便是其中之一。这种风气在工作调动中盛行尤甚。如果一个人身处微职而又无一亲戚、朋友居于党政机关要位，为了调动工作，那他就得想出一些令人咋舌的手段。一些人大行礼贿，非物即财，有时双管齐下。这种办法果然有立竿见影之效，不几天就大功告成。这当然是对那些兜中有钱的人而言。而对于那些不名一文的穷光蛋来说，特别是处于这种窘境的年轻姑娘，她们就只好采取一些下乘策略。一位恋爱中的姑娘为和情人团聚，不得不向那握有公章的人投吻送抱。这样的实例我们在党报上难得见到，然而在一些街头小报上却遍处可寻。以上那些事情见得多了也就不足为奇，如下这类的事情才真真让我们瞠目结舌。 
　　夏季炎热的晌午，空气干燥，树叶打蔫，几根冰糕下肚也难消一身暑气。地委书记正悠然躺在自己的家里，张大鼻空，尽情吸着从豪华电扇上吹来的清凉空气。
　　这时人事局调配科的赵科长恰巧进来，只听着地委书记说：
　　"把小舅子调来．"
　　科长做着立正的姿势，怯生生地问道："调到什么地方？"
　　"地区招生办公室。"科长想：这无疑是书记对自己器重的表示。
　　他知道，为书记效犬马之劳是十分一个难得的机会。像三岁的孩子接受了一件心爱的礼物，他没多说什么就出去了。
　　科长半路上忽然想到：书记的小舅子在哪里工作？当时也没问个清楚。可既然走了出来，也就不便返回再问书记了。万一被书记认为缺乏办事能力，这将对自己今后的晋升大大不利。他打听了几个知情人，终于知道了书记小舅子的一些基本情况：他在乡下一所中学教书，因为不认真教课又经常体罚学生而声名狼籍。他想：怪不得书记的指示那样简短呢！如果能把这件事顺利地办妥，无疑就可以让书记认识到自己的才能了。他独自一人穿梭于有关部门之间，三五天内就完成了使命。
　　我们这位科长忽然感到成了书记眼中的红人儿。这天刚一上班他就来晋见书记，汇报他在执行这项任务时所遇到的艰难险阻，以及自己克服它们的经过。
　　书记听后怪不高兴地说："小赵，我绝没对你说过要把小舅子调来啊！我知道他在那个中学影响不好，我担心把他调来后丢我的面子。"
　　我们可怜的科长憋了一肚子闷气：自己明明白白听他这样说的，可现在他却矢口否认。看来那些大人物也并无多高的水平，为了保全自己的面子，他们也常做些不负责任的推卸。但他又不能把这种心迹表露出来，只好假装平静地为自己辩护说，是书记他本人某日亲自告诉他的。书记虽然记忆力不佳，但因相隔时间不长，终于回忆起了那天中午他在干些什么。 书记握住科长的手哈哈大笑说："真是错怪你了！"书记解释说，他从小就养成了说梦话的习惯，直到现在还保持着这个传统。每觉无论长短，必说梦话。少则三两句，多则数十句不等，而且每问必答。

 
目　录下一篇

□ 作者：郝思比 
感谢作者授权；
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  

 
无名英雄 

　　随着社会主义精神文明建设的广泛深入开展，好人好事如雨后春笋般层出不穷。无名英雄也如夜间的朗朗繁星，令人目不暇给。大前天，报上"新风赞"一栏里刊登了一桩这样的事迹，看后真感人肺腑，摧人泪下。 
　　市手表厂职工维君星期天正好歇班，在家里既无事可做，又无朋友相伴，只好独自一人到公园来玩。他把船划到湖中央，仰面朝天，悠然自得地抽起烟来。
　　正在这时，一只小船乘风破浪地向他冲来。维君从眼角里瞥见，船上坐着一对夫妇和一个儿童。维君并不着急。这种颇具惊险情趣的游戏他已干得不干了－－把船划到对方船前时，再来个急转弯，使对方大吃一惊，自己却从中得到无穷乐趣。所以他这样不慌不忙地抽烟自有他的道理。果然正如他所料，对方的小船快到他船前时灵巧地掉转了方向。由于船急转弯时产生过度的倾斜，坐在船舷上的小孩不能与离心力抗衡，就一头钻入湖中。维君以为这孩子要练习游泳，所以当时并没有在意。当看到孩子父母呆若木鸡的样子时，他才知一场事故就在眼前。救死扶伤是革命的人道主义。他未加犹豫就跃入湖中。
　　我们这位英雄谙习水性，毫不费力地就把孩子救了上来。孩子父母本该先打听英雄的姓名、住址、工作单位，继而感恩载德才是。但看到孩子鼓着肚子，像一个喝多了啤酒的醉汉，他们自然就先照顾孩子去了。我们这位英雄就这样被冷落到一边。维君刚刚从水里上来，心嗵嗵只跳，又对救护工作一窍不通，只好转身走出公园。
　　刚刚上岸，他本想对孩子的父母做番自我介绍。但如果那样去做，岂不显得自己道德水准过于低下？无名英雄从来都是不透露自己的姓名，便悄悄离去的。
　　回家的路上他想："如果当时有一位熟人在场该有多好！自己悄悄离去，既可显出品质的高尚，又可当回无名英雄。可惜呀，想象毕竟不能代替现实。"正想着，迎面走来一位同事和他的女友。
　　"维兄，这么早就回家呀！"
　　"嗯......"他摸着头发，一时不知如何回答。心想：这位同事看到我身上湿漉漉的，一定会问起缘由，那时我就装作不好意思的样子把事情原原本本地告诉他，那么"无名英雄"的光荣称号也就......但没等他再说什么，那位同事已拉着女友匆匆忙忙地走了。
　　他摸摸头，还有点湿润；又摸摸衣服，都快干了。他顿时又气又恼，一股无名之火不知从何而来。心想，一路上若遇不到熟人，或遇到熟人他们又不过问，那对夫妇又忘恩负义不去打听他的姓名，他的壮举岂不就此埋没？他真想返回公园找那对夫妇。当想到"无名英雄"的真正内涵，他就打消了这个念头。会到家里，他一头扎到床上，不吃不喝，像得了什么大病。第二天，还真地发起了高烧。父母为他找来了医生，但什么药都无济于事。
　　当厂领导得知他得了重病前来看望时，他吞吞吐吐地说："或许是救那个落水儿童时着凉了......"
　　厂领导听后大吃一惊："原来报上寻找的那位'无名英雄'正是你呀！为什么不早点和厂领导说呢？我们厂为有你这样的职工感到骄傲呀！"
　　第二天，报上就以"今日无名英雄"的大字标题刊登了他的事迹，并配发了照片。他的病也奇迹般地好了，接着就上班去了。

 
上一篇目　录下一篇

□ 作者：郝思比 
感谢作者授权；
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  

 
惊人的相同之处 

　　女孩马尔曼和男孩吴尔希有许多惊人的相同之处：两人的名字里都有一个"尔"字，今年都二十二岁，身高都一米七二，左耳后面都有颗黑痣；都是在十年前失去了父母，家里都有一个未成年的妹妹；在同校、同系、同班共同学习了四年，上学期间同一天恋爱，恋爱期间同一天开始接吻；毕业后被分配到同一个单位工作，工作后又经常一同上街、一同到集体食堂买饭、一同到影院看电影。所不同的是，他们不一个性别；因为没有结婚，所以也经常不一同睡觉。不过他们俩人已经集资购置了一套家具、一台冰箱、一台彩电、一台空调，准备一同的民政部门一同办理结婚手续。 
　　一天晚上他们又一同约好对方，在同一时间到了同一地点。他们一同张开双臂，同时抱住了对方。这样约么过了一刻钟时间，每个人都和对方一样，谁也没说什么。他们又不约而同地松开双臂，彼此对着淡淡地一笑，然后异口同声地说："你好像心里有事？"他们都得到了同样的回答："不要瞎猜疑了。"他们又同时问对方："那么刚才吻我时，为什么你没有闭上眼睛呢？"彼此都默不作声。这时恰巧一只飞禽从空中飞过拉下两滴屎来，落到他们头上每人头上一滴。
　　又过了一刻钟，他们心里一同感到应该回去。当走到门口时，又一同停住了脚步，并一同笑着问对方道："你到底有什么事？"彼此都没回答。马尔曼心想：我心里的确有事。吴尔希心里也想：我心里的确有事。马尔曼又想：但我不能直接告诉他。吴尔希也又想：但我不能直接告诉她。他们一同伸出右手，摸了一下对方的左脸，然后回到了各自的宿舍。
　　他们刚要上床睡觉，同时在自己的上衣口袋里发现了一张纸条，上面写着同样的文字：我们分手吧！

 
上一篇目　录下一篇

□ 作者：郝思比 
感谢作者授权；
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  

 
暖气问题 

　　今年学校骤增十五六名教师，住房明显紧张起来。我报到时，职工单身宿舍楼上已挤得紧紧当当，没有了我的栖身之地。 
　　后勤处长语重心长地对我说：
　　"现在我们学校有实际困难，住房紧张，你能不能体谅一下？"
　　我说可以。
　　"那么你是否可以到教学楼上去住？"
　　诸位听清楚了吧？堂堂的后勤处长说话竟用这种委婉的语气！对下级这样客气的领导，我还是生平第一次遇到。当小兵的也不能使领导为难。到哪里住下都没问题。
　　不知哪辈子造了这样的洪天大福：两间的大屋子，里面只有两个办公桌和一个书橱。我要跳舞就跳舞，要打二踢脚就打二踢脚。如果我乐意，半夜醒来哼支西班牙曲子也未尝不可。天啊，真有我的！现在大部分市民因为住房紧张叫苦连天。如果见到我这样宽敞的住处，他们不流口涎才怪呢！我舒舒服服地过了几天。
　　一天我一觉醒来，感到浑身发冷。望见窗外的枯枝败叶，才意识到秋残冬至。第二天夜里我加了一条棉被。如果冷气还胆敢侵入我的被窝，我就毫不客气地再加上一条。被子嘛，我不在乎，橱子里有的是。总而言之，睡觉时的寒冷问题是可以通过加盖被子的方法解决的。
　　天气还在变冷。这下倒好，墙角的臭虫都给冻死了。可温度过低，我无法工作。诸位可以设身处地地想想：我的工作是英文打字。十个指头一僵硬，就不能蜷伸自如。你本想去按Ｂ键，可食指却偏偏那么淘气，它不偏不倚地正好落到Ｖ键上。本来所打印的材料要求绝对准确，然而付印后的文章却错误连篇。刚刚上班就没有一个好的气候，以后的工作我还干不干？
　　某夜我失眠。并不是我在闹恋爱，而是我被冻得无法入睡。大好的时光在迷迷糊糊中度过，千年古代的事情一齐翻上了脑海。隔了两天，我终于想出了一条妙计：把两个共十多平方米的窗子糊个一孔不透，这样既可以保持室内温度，又可以防止外面建筑工地的隆隆声扰乱我的神经。一举两得，何乐不为！
　　小鸟刚刚登上枝头，我就从床上爬了起来。没顾上吃饭，我一口气在窗子上连糊了三层：报纸、牛皮纸加白纸。
　　寒冷啊寒冷，你有你的进来计，我有我的堵你法。
　　不出两周，寒冷又偷偷袭了进来，我只得举手认输。就当代小青年们的爱美程度而论，他们宁愿老年患关节炎，也不愿使整个身子裹得象麻袋似的。这种爱美之心自然在我身上也同样存在。无奈，我平生第一次做了自己不愿做的事：把上身下身各加两层，穿得厚厚实实。身子稍稍暖和了一点，但一种深深的忧虑却充满了我的心：我那本身并不苗条却又极端厌恶肥胖的女友会不会因此和我吹灯散伙？谁说得清。走着瞧吧，迟早会有那一天。但为了工作，我不能过多地考虑自己的事情。
　　身子的温度保持住了，手指却仍似铁棍一样冰凉，感觉极端迟钝。戴上手套，自然暖和了一点。谁都知道戴手套的猫捉不住老鼠。同样，戴手套的人也无法打字。
　　正在我一筹莫展之际，放暖气了。这对我无疑是天外救星。然而已过了两天，这里的暖气仍然浑身上下冷如冰。我拧开了放水阀，水直往外冒。还不错，没结冰。无法工作，我去找管工师傅。
　　第一次管工说有要事去做。第二次没见到他的一根胡子。三请诸葛，他总算毫不情愿地驾到。
　　摆弄了一会儿放水阀，他权威性地宣布：管道中塞住了东西，无法修理。正好一位妇女来找，他扬长而去。
　　这次暖气没修好，我并不着急。这不，暖气下面还有他丢下的那只大扳手呢！他会返回来取的。之后的四五天里，我总以为他会来。恰恰相反，连他的毫毛都没见到。
　　昨天夜里飘了一场大雪，脚上冻得满是疙瘩，连走路都往一边歪着。要论意志，我倒够坚强的，受用"志坚如钢"这样的词我完全当之无愧。可我不愿被人们看作是一个瘸子。这样一冬过去，恐怕我非过一辈子光棍儿生活不可了。
　　我硬着头皮第四次找到了管工师傅， " 没法修理"是他的全部回答。
　　我又左摇右摆地到了校办室主任那里。他微笑着对我说：
　　"年轻人有困难时要多想想办法嘛！"
　　从这里出来正好碰到了系主任，他无不严肃地对我说：
　　"年轻人刚上班，工作上可要努力......"
　　我撅着嘴回到了那间大屋子。这能怨我吗？这么冷的天气，谁打字能保证不出错呢？突然想起同事那里有一只三千瓦的电炉子，急忙跑去将它借来插到了电源上。真见鬼！室内温度马上升高，指节也变得灵活起来，从此以后打印的材料既迅速又准确。我也因此受到了领导的表扬。
　　学校早就发过通知，明文规定不准用电炉子取暖。我可管不了这么多。工作继续出错，我明年还转不转正？

 
上一篇目　录下一篇

□ 作者：郝思比 
感谢作者授权；
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  

 
闪电式恋爱 

　　如今的小青年们把恋爱的种类分得五花八门。不过，若单从进展速度上加以区分，也不外乎以下几类：马拉松式、渐进式、闪电式。人们都说闪电式恋爱投资少、收益高。有一位年轻人用自己的切身实践检验了这句话的真伪。 
　　赵州是新疆工学院的英语教师，二十多岁。本来一米七九的高个儿头，又刚在一所理发店修了头发，样子要多帅就有多帅。如果电影导演曾见到他，非把他强行拉走，压给他一个重要角色不可。可坐了六天的硬座火车，腰酸背痛，满身疲惫，浑身象抽了筋似的。一下火车，他找到写有"英语视听速训班"的牌子，非让人家把他单独送到旅馆不可。
　　一到住处，他就歪倒在床上。顿时，鼾声雷动，直到次日上课时才被人们叫醒。
　　虽然过了整整十二小时的觉瘾，但他仍没睡够。他惺忪着眼睛坐在教室里。尽管那老头是一个知名教授，一堂课下来他还是不知讲了些什么。快下课了，他抬起下垂的眼皮往前瞧去。呀！这一瞧不要紧，引起了下面不长不短的故事。
　　就在他的课桌前面是一位女生－－不管她以前是什么校长啊、教导主任啊或是一般教师，只要她来到这里，尽管称她学生无妨。姑娘的一头披肩发当时就把他迷住了。赵州又擦擦双眼，伸长脖子细细瞧了瞧从姑娘的发缝中露出的一块肌肤，那简直是白玉琢成的。姑娘并没注意，也没回头。他望着姑娘的背影，想象着姑娘的俏丽模样：瓜子儿脸，含情脉脉的双眼，具有柔和线条的鼻子......他觉得，无论自己如何施展想象力，也难以把姑娘的美丽在大脑中描绘出来。
　　下课铃终于响了。他象间谍追踪目标一样目不转睛地盯着姑娘。就在姑娘出门转身的一刹那，他有幸看到了姑娘的面庞：两只眼睛非常冷峻，典型的有棱有角的鼻子......总之，完全是他想象之外的一种模样。
　　姑娘的仪态举止当然无可挑剔。但如果我们都不违背心中的审美标准，这姑娘的确称不上什么美丽。如果硬说她美丽，那是在照顾她的情绪。尤其是她那只鼻子，实在对不住观众：从两眉中间斜着向外流下的线条刚过眼睛，就向下一垂，又狠狠地向里勾去。但我们的赵州认为。她美就美在这只鼻子上。
　　姑娘为人极为倨傲，说话时总是昂首挺胸，好像唯恐别人看不见她鼻子下边那个小钩儿。开始几天，赵州很绝望，因为姑娘丝毫没有和他接近的意思。如果他不假思索，匆匆向姑娘射出爱的一箭，姑娘肯定会不慌不忙地向旁边一躲，或用手指轻轻一拨，让它向垃圾箱里飞去。
　　赵州终于打听到了姑娘的来龙去脉。她叫郎漫，济南市某中学英语教师。姑娘学历不高，专科毕业。这使赵州出乎意外地狂喜，因为他本人是名牌大学毕业。他不由得增强了追求目标的信心。
　　他使出了虎心豹子胆把那封信送给了姑娘。
　　第一个星期日赵州和郎漫来到了海滨第一浴场。
　　路上他问郎漫："你会游泳吗？"
　　"去年刚学的。"
　　赵州心想：在做技术指导时，可以触摸她那富有弹性的肌体了。
　　使他大失所望的是：这个游泳"初学者"比他还谙习水性，就好像受过专门训练。他没有获得一次自己所想象的"一手拉住她的臂，另一手托住她的腰"那样的机会。不一会儿，他就装作身体不适上了岸。
　　他们在靠近浴场的一家饭店里进了餐，花去了他上百元。然而他觉得非常值得。
　　不到一周，赵州的钱包里就出现了赤字。他给家里写了一封要求寄钱的信。
　　每天只有两小时的课，其余的时间赵州总是和她一块度过。这天他们到了公园，他无心观景，就买来罐头、啤酒和郎漫坐在小树林中的石板上喝了起来。一瓶啤酒下肚，他的情欲开始高涨起来。借着酒劲儿，他把双手搭在郎漫肩上，郎漫既没反对也没激动。当他张开双臂拥抱她时，郎漫面带愠色地说：
　　"难道这就是你爱我的方式吗？为什么楼楼抱抱才叫爱呢？"
　　赵州顿时感到羞愧万分。他仿佛现在才真正了解姑娘。她所以对他不够热乎，完全是因为郎漫爱得更高雅一些。她生在闹市而毫不轻浮，这不禁使赵州对她爱得更深了。
　　第二周下来，他又开销了二百多元，还得向家里要钱。虽然这样下来对他一个穷教师来说紧张了一些，但这又有什么可惜的？为了最可爱的人嘛。
　　不管姑娘有怎样的一套恋爱理论，二十天的学习班快要结束了，赵州却连姑娘的一吻也没得到，这实在令他心寒。他决定：学习班的最后一天郑重向她提出这个要求，而且不管她答应与否，都要付诸行动。
　　郎漫答应说今早七点在旅馆门口等他，并随他到家里一趟，见见未来的公婆。快八点了，还不见郎漫的影子。赵州顿时心急如焚。他忙回到学习班一打听，才知郎漫昨天就办好了手续，提前一天回到了济南。

 
上一篇目　录下一篇

□ 作者：郝思比 
感谢作者授权；
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  

 
便宜货 

　　待业青年小刘在家里呆着没事可干，三个月前让父亲托人到工商局办理了个体营业执照，来到青年街集贸市场经营各式服装，一直买卖兴隆，每天都能售出十几件衣服，获纯利四五十元。以此看来，一周后他就可以把商场那台进口冰箱弄回家了。但近一周来却行情不佳，几十种款式新颖的服装高高悬在这里，愣是无人问津。小刘经营还比较遵纪守法，从没有强拉顾客的习惯，因此只得眼巴巴地望着狭窄的人行道上的湍湍人流，内心独自兴叹。心想：自己在商场一无亲戚，二无熟人，唯一的那台名牌冰箱肯定要被别人弄走了。 
　　这时从东边走来一位姑娘：黑黝黝的脸膛，爆炸式的头发；至于穿着，虽谈不上入时，却也能明显看出是由上乘料子做成。但姑娘肥硕的臀部和笨拙的步态，使小刘一眼便看出她从乡下而来。他暗自思忖：农村姑娘都打扮得这样漂亮，还是党的富民政策好啊！
　　姑娘在小摊前站住了。小刘忙客气地问道："师傅，您要什么？"
　　"你也真是！"姑娘嗓门既高又粗。"我又不是男的，你叫我什么师傅？你见电影、电视上什么工厂里哪个师傅不是男的？即便我是男的，你就不看着我年轻？"
　　"好吧。您要什么？"小刘忍住笑说。心想，这姑娘怪厉害的。
　　"让我看看吧。"姑娘摇晃着身子说。她瞧了一会儿，说了声"没好的"，就转身走了。小刘只有暗暗责备自己："眼看着一条肥鱼就要上钩，却将它放跑了。"
　　小刘正无精打采地斜在柜台上抽烟，姑娘又一溜烟地兜了回来。
　　"唉，我转了一圈，发现只有你这件衣服还差不离儿。这么大的地方就发现不了一件合适的衣服，你说怪不怪？嗨！你这件多少钱？"
　　小刘听了姑娘的话，心里一亮。他看看衣服，又看看姑娘，于是随口开了个价格："按进价给你，六十元整。"
　　"什么？你说什么？你当我不知道？我的一个亲戚就是卖这玩艺的。我说你呀，你也不看看自己在骗谁？"姑娘出言不逊，好像早已意识到要敲她的竹杠。
　　小刘第一次要这么高的价钱，而面对的又是一个不知客气为何物的村姑，因此脸上不免感到热辣辣的。心想：别看这姑娘土里土气，可见识还不算少。早知如此，实在不该要这么高的价钱。
　　"你才骗不了我哩！"姑娘见小刘不吱声，又接下去说，看你这衣裳是什么料子呀，最多也不值五十五元！"她显出十分老练的样子，把价格向下狠狠地杀了五元。
　　"是......就是五十五元。你怎么对这件衣服的价钱知道得这么清楚？这可是进价啊......"小刘不知为何说话竟有点吞吐。
　　"比这大得多的国营商场我都转过不知多少次了，你还能骗了我？别以为你们城里人聪明，我们比你们一点也不傻！给你五十五元算了！"姑娘如数地扔下钱，扭动屁股走了。她昂首挺胸，嘴里好像还哼着什么曲子。
　　"赚了她三十！"小刘对着姑娘的背影做了个鬼脸。姑娘好像听到了这句话，就回顾了一眼。但她那十分自信的表情说明，她绝不相信是在说她。她坚信那有点冒傻气的小伙子绝没占她的一点便宜。

 
上一篇目　录下一篇

□ 作者：郝思比 
感谢作者授权；
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  

 
结婚请贴 

　　一进家门，妻子便迎了上来，递给我一张结婚请贴。我一瞧，没错！是大学期间的挚友宏志发来的。他的结婚佳期我盼望已久。没说的，老同学大喜临门，我自然一万个高兴。可瞧了瞧请贴上的日期，我心中一阵不悦。请贴所签的日期是九月二日，可该死的邮局今天才给送来。明天就是国庆，宏志结婚的日子。多亏我是局长，取报员及时将请贴送到了我的手里。如果再晚一天，一切岂不都见鬼去了？ 
　　次日大清早，趁淘气的儿子正在熟睡，我就悄悄溜到了车站。在车上我想：好几年没有宏志的消息了，现在他的生活怎样？工作怎样？下象棋的技术有没有提高？粗心的毛病有没有改掉？对他的一切我都很想了解。要不，我为何千里迢迢去参加他的婚礼？作为县里的一个局长，我整日忙得不可开交。若只图省事，买点礼品，往邮局里一扔，还有啥可说的？虽然可能晚一点，但包裹他总会收到的。可因为我们以前关系太密切了，不参加这个婚礼似乎我就不是他真正的朋友。
　　下车问路。步行了一刻多钟到了宏志家门口。我顿时一阵纳闷：既不见彩带飘扬，也不见亲友出入，更听不见闹新娘时的叫喊。大门紧闭，门可罗雀，死了人也比这热闹得多。我想：刚才问的是一位八旬的老人，他已到暮年，眼花耳聋，神志不清，指错道路，实也难怪。
　　又打听了一位中年男子，他也一口咬定眼前就是红志的家。得了，毫无疑问，请贴上的结婚日期弄错了。世上竟有这样粗心的人！他以后若不加注意，粗心会坏他的大事的。
　　一敲门，出来一位怀抱婴儿的老太太，我一向她说明来意，她笑得差点把手中的婴儿扔掉。
　　"我的儿子是去年的今天结的婚，你已经晚一年了！他说你升了局长就把他给忘了，婚礼不参加他的了......"
　　我回去后和妻子一说，她说这件事太滑稽了。其实也并无多大关系，又不是人命关天的事。邮局也就是给耽搁了一年呗！

 
上一篇目　录下一篇

□ 作者：郝思比 
感谢作者授权；
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  

 
歪嘴县长 

　　如今的工作调动比娶老婆还难。我从恋爱到结婚统共只花了半年的时间，而工作调动却费了整整四年的功夫。一周前，我刚从外地调到妻子所在的县城，这标志着我们夫妻之间牛郎织女式的生活已经结束。若不是儿子刚刚患了一场大病，我差点儿要乐死了。 
　　本来打算今天就奔赴新的工作岗位，可早晨一醒，感到腮帮子怪不舒服。一照镜子，才发现我那本来端端正正的嘴巴歪到了一边。我不得不先告病假，到医院接受治疗。
　　"您早啊！"快到医院门口时，我被一个毛头小伙子叫住了。
　　"您是......"
　　"嗨！我在文化局上班，叫刘玉。您就叫我小刘吧。"说着他递给我一支香烟。我在这个县城没有几个熟人。妻子的朋友我虽不全认识，但那次吵架时，她说自己没有一个男性朋友。 我相信她的话。
　　"怎么，你也认识我？"可能是嘴歪的缘故，话中无意带出了一个"也"字，好象连对面的电线杆也认识我一样。
　　"您还在外县的时侯，我就听说过您。那天虽然只远远地见了您一次，可我一下子就把您的模样记住了。"
　　我想：他怎么会记住我呢？再说，我也没到过什么地方呀！或许是到厕所时被他看见了。我又不是流窜犯，被别人认识也没什么。现在这年头儿，多有几个熟人倒是一桩美事。
　　过了两天，在去医院的路上，我又碰到了他。
　　"刚刚上班，您的工作很忙吧？"
　　"不忙、不忙！"我不知所措地答道。
　　"不知您今晚有没有时间到我家里坐坐？"
　　"不了， 不了......"
　　"您就别客气了。"
　　"我不会喝酒......再说，我今晚还有事。"
　　"那就另抽个时间吧。您刚来这里，有什么事情尽管吩咐。"
　　我如堕五里雾中，无论如何也明白不了其中的原因。最后，我只好归结为：这里的人们好客、热情。
　　吃完最后一副药，我的嘴巴恢复了原位。为了表示对那位老中医的感谢，我买了两包点心前去看望。快到医院门口时，又碰见了那个小伙子。我刚要和他说话，他却愣了一愣，把脸扭到了一边。当我的车子从他身边走过时，只听着他愤愤地说：
　　"真他妈的！认错人了，不是那个刚调来的歪嘴县长！"

 
上一篇目　录下一篇

□ 作者：郝思比 
感谢作者授权；
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  

 
我的班长 

　　以前的每个星期日对她来说都是快乐的一天。她要么到其它院校串串同学，要么和同乡们玩玩扑克，再要么就干脆躺在床上读一本言情小说。总而言之，星期日她很少呆在教室。 
　　外院校的同学邀她前去玩耍，她已答应人家，说无论刮风下雨都要去。可这类的事情我们常常遇到：计划内的事情往往被一件骤从天降的事情代替。现在的情况正是这样。可怎么办呢？如果失约，一定会受到她们的责怪。她只好写封短信，说明情况。然而当她提起笔时，却不由得在纸上写下了如下的文字：
　　"谁若仅凭这些文字就认为我是那少有的好心人、即将被追认的共产党员、我们的好班长的走卒，或说我这个未涉爱河的姑娘和他之间有什么罗曼史，那么我敢说：他即使不是专营造谣中伤的买卖，至少也是个胡乱猜疑之徒！
　　"我所以给学校广播站写那篇题为《我们的好班长》的广播稿，我所以给校报写那篇《我们身边的英雄》的悼念文章，是因为我们那可敬的班长的所做所为着实令顽石点头、铁人流泣。
　　"大家知道，我本不是一个性情柔弱的姑娘，可是很多次，我却被我们的班长感动得潸然泪下。
　　"那次我发高烧，几日粒米不进。当时同学们正准备期终考试，很少顾及我的病情，就连那几个平素和我要好的女同学也包括在内。是我们的班长，对我象对亲妹妹一样关心；是我们的班长，对我象对小学生似地无微不至地关怀；是我们的班长，对我象对孩子般细致入微地照顾。他安慰我，他体贴我......更令人感动的是：在期终考试的前一天晚上，我高烧四十度时，其他同学都到教室复习功课，他却一直在床边陪着我......"
　　写到这里，这位冰清玉洁的姑娘停笔思忖起来。她认为在这篇文章里，应把自己的肺腑之言和盘托出，保留一星半点儿都是罪过。自己对他的认识，对他的想法......如果有必要，对他的感情也应写入其中。虽然她自知写作水平有限，可仍然觉得：如果对班长的牺牲抱以冷漠的态度而不洒一掬同情之泪，自己就有负债累累之感。她重新提起笔来。
　　"可现在我们敬爱的班长与世长辞了－－他为了救一儿童的生命而勇拦惊马壮烈千秋了！"
　　写到这里，笔开始在她手里颤抖，她如丧考妣地失声痛哭起来。抬头环视教室内别无他人，就愈发觉得此地是一个以泪相悼的好地方。自从认识了他的伟大，她已把他当成了偶像来崇拜。
　　她继续写了下去：
　　"鲁迅先生长歌以当泣来悼念刘和珍君，我现在也用这种办法来悼念我们伟大的班长（我丝毫不觉得伟大有夸大其词之嫌）。"
　　写完这段文字，她忽然感到自己的感情变得莫名其妙起来。这种奇怪的东西从心中冉冉升起，通过蒸发到了脑海，然后由大脑神经末梢传到了右手。"能把自己最隐秘的感情写上去吗？能当众公开心底的秘密吗？我不能写上去！ 我一定不要写上去！别人会说我有神经病的！" －－她虽然这样警告着自己，可手中的笔却象失舵的船一样失去了控制。
　　"要说我对他有什么私人感情的话，那也是现在才有的。这完全是由他的伟大引起的，此外别无它因。
　　"我已经深深爱上了一个死人，爱的程度连我自己都难以置信。别人一定会象嘲弄一个呆子一样嘲弄我。难道一个死人就不值得爱吗？难道......"
　　这位小姑娘想向读者提出一连串的提问，以便让读者知道：她爱他并非偶然，而是情理之中的事情；她爱他并非咄咄怪事，而是天经地义。她希望读者完全不必大惊小怪。但如何才能使读者哑口无言，和她统一认识呢？
　　翻了翻写下的稿子，还不到三页。她本打算写七八页、甚至十几页的－－至于到底写多少，象弄不清自己有几根头发一样，她也弄不清。反正事情是这样的：如果看她的稿子，得半小时的时间；如果广播她的稿子，得一顿饭的工夫。一言以蔽之：韩信将兵，多多益善。凡是涌上脑际的对烈士的赞美辞，她都来者不拒；废话也得视其"废的程度"加以考虑。她搜索枯肠，约莫过了二十分钟，还是没写出一个字来。
　　她忽然想起班长常常以日记自励。在他的日记中，一定能够发现英雄思想深处那熠熠发光的东西。在同学的帮助下，她很快找到了烈士的日记。啊！一股无法抑制的喜悦顿时涌上心头。她想，自己从中一定可以发现他那高尚的思想经历了怎样一个"钢铁是怎样炼成的" 过程。她迫不及待地打开了日记。令她失望的是，烈士牺牲前刚刚换过日记本，上面仅有他的最后三篇日记：
　　四月十五日
　　明天就要考试了，同学们都忙于复习。吃过晚饭，我到宿舍看她。
　　"这几天你一直对我精心地照顾，我对你真......"她泪流满面地说。
　　"我认为，男女同学之间除了爱情之外，还有友情存在。为什么男女之间就不该有纯洁的友谊呢？"
　　"可不是，家里的亲哥也没对我这样好过......"
　　"我觉得你太可爱了。我没有妹妹，你就象我的妹妹一样，可你知道我已有女友。这也正是我们的友谊所在啊！"
　　她听后哽咽了半晌。
　　四月十六日
　　我本来以为会很顺利地答完考卷，谁料到今天的考题竟这样难以对付！多亏优越的地理位置救了我的命啊！
　　四月二十六日
　　这次入党我的竞争对手可真不少！我承认，在某些方面我不如他们。这就要求我必须在其他方面胜过他们！
　　如果一辆受惊的马车正向一个在路上玩耍的儿童冲去，那我就毫不犹豫地去当第二个欧阳海！－－只不过"同曲异工" 而已。欧阳海为了什么，我不知道。但我是为了入党！那个傻丫头生病时被我的假言假行还感动得直哭呢，她又怎么知道我的目的呢！
　　至此，这位小女生一下子看清了英雄真面目。然而，还有很多人继续把班长当英雄崇拜呢！

 
上一篇目　录下一篇

□ 作者：郝思比 
感谢作者授权；
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  

 
县长的脾气 

　　何文朝来到县委办公室帮忙儿将近一周。在这之前，他就知道"伴君如伴虎"这句话实实在在，毫不过分。如今到了县长身边，对其中的道理自然有了更深的领会。由于这方面的经验缺乏，好几次因说话不当差点儿惹县长生气。以前在中学当团支书时可从没像现在这样瞻前顾后。他对自己能否长久在县长身边呆下去越来越担心。可光这样也没用，最好还是多多积累处世经验，让县长认识到自己确实精明能干，不愧为大学毕业。 
　　这天他正和县长在办公室聊天，有一中年男子怯生生地敲门进来，说有事要找县长。
　　"有点小事？小事就别麻烦陈县长了！他每天都要处理许多重要文件。"文朝稍加犹豫地回答道。
　　"是这样的......中央关于解决知识分子待遇的文件已经下达好久了，可我的问题还没得到落实。这是完全符合政策的呀。人们都说陈县长对知识分子的问题非常重视，还听说他前不久刚刚处理了两个我这样的问题......"
　　"人们说得很对！ " 说话的语气与年龄极不相称。"陈县长的确对知识分子非常关心和爱护。但这样鸡毛蒜皮的事情下边的部门就办了，为什么还来麻烦陈县长？如果像你这样拉不下屎来也找县长，那他还有没有时间处理一些重要的事情？到别处去吧！"
　　"别人都说陈县长主抓这事，您就告诉我陈县长他......"
　　"到地委开会去了！"
　　就这样何文朝把这位可怜的人儿打发走了。
　　
　　那天陈县长只是对之淡淡地一笑，既没褒扬，也没贬斥。但第二天何文朝一到办公室，却发现县长脸色阴沉，动不动直想发火。这真使文朝不知如何是好。他由以前的眉开眼笑、春风得意，变得忧心忡忡、郁闷不乐。每当他独处时，就用拳头擂自己的头，悔不该轻信那些流言蜚语，说什么陈县长从不办实事。至于人们传说的－－由于两个知识分子给他送了厚礼，他才为他们解决了待遇问题这件事，更是胡编乱造、子虚乌有。他恨透了自己，同时又对陈县长那种对党和人民事业极端负责的工作态度表示由衷的佩服。工会发了电影票他也无心去看，一心只想如何才能消除县长对自己的不满。然而几天过后，仍未能想出一个上乘的办法。
　　若总这样，就会白了少年头。这天上班后，他决定主动向县长承认自己的错误。
　　"陈县长，那天我实在不该对那位知识分子持冷漠的态度，这是对党的事业的极端不负责任。和您那种对工作认真负责、甘当人民公仆的态度比较起来，我真感到自己太渺小了......"
　　"小何，你这是哪里话？相反，我对你那天的做法深表赞赏！告诉你一个好消息：明天你就可以办理正式调动手续了。我就喜欢你这样机灵的小伙子！"
　　"那......那你为什么最近总不高兴呢？"
　　"老婆子不让我在家里抽烟了！"

 
上一篇目　录下一篇

□ 作者：郝思比 
感谢作者授权；
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  

 
新风赞 

　　如今的报刊上大张旗鼓地宣传破旧俗、树新风的社会主义新风尚，有不少青年闻风响应。尤其是在恋爱、婚姻方面，大部分人已经树立起了革命的恋爱观和人生观。这实在是一个很好的现象，应该大力提倡。据说一个英俊潇洒、成绩优秀的大学生一毕业就和自己在农村的恋人结了婚，从而为年轻的一代树立了光辉的榜样；同时，这对那些喜新厌旧的"陈士美"式的人物也是一个有力的鞭挞。 
　　王成钢和吕喜凤从小学到中学一直是同班同学。在那个"中学时代谈恋爱即是伤风败俗"的年代，他们就悄悄地传递了眼色，继而又同时向对方敞开了爱的心扉。虽然他们当时的爱情遭到了老师及家长的严辞责备、爱的道路上充满了泥泞坎坷，但他们终究还是勇敢地爱了下去。刚一毕业，他们就准备结婚。
　　国家招生制度的改革打破了他们成家立业的美梦。成钢和喜凤在学校每次考试总是名列前茅，既然如今上大学不凭门路、择优录取，看来他们非到考场上显显身手不可了。
　　这天成钢正吃晚饭，接到了大学录取通知书。他高兴得手舞足蹈，差点儿把饭送到鼻子里。一个农家子弟没有什么别的出路，步入高等学府就意味着换了门坎。他怎能不高兴？他揣着通知到了喜凤家，喜凤正趴在炕上哭泣。一问才知，她名落孙山之外。成钢安慰她说，她若明年再考，定能金榜题名。喜凤却说，两家经济条件都差，并且成钢家里还有一个老母；若两人都上大学，一是经济条件不允许，二是成钢的老母没人照料。所以她不想再考了。喜凤任性得很，成钢虽尽力劝她再次应试，也无济于事。成钢备受感动，他猛地搂住喜凤，第一次吻了她厚实的嘴唇。
　　喜凤找了个临时工。每月挣得的几十元钱，除自己和家中极小的开销外，一概都寄给成钢。成钢的老母也被喜凤照顾得无微不至。成钢每每想到喜凤，就被她那高尚的情操感动得直流热泪。喜凤的举动虽称不上伟人之举，却无疑大大加深了他们的爱情。第一学期还没结束，成钢就从千里之外赶回看望喜凤。成钢吻她、抱她，进而和她达到了肉体的融合。这一点虽不与我国的传统道德规范相符，可他们既是真爱，我们也就无须指责了。
　　时间飞驰，万物在变。成钢逐渐感到，他们象两个不同调子的乐器，根本合不上拍。和她在一起令人憋闷，有时简直令人顿生无名之火。暑假里和她在一起，实在无事可做。每当坐下来和她谈些什么，她不是将头歪在胸前，就是说些令人啼笑皆非的话。成钢提起巴尔扎克，她会睁大眼睛问："他是否有个弟弟叫九尔扎克？"当成钢谈到莎士比亚，她就断定自然还有一个"泥士比亚"。她还蛮有理由地和成钢争论过，曹雪芹一定是一位女同志，其一因为他留有一根长辫，其二因为他名字中带有一个女性常用的"芹"字。
　　成钢开始对这些还能忍受。时间一长，心底对她的厌恶就潜滋暗长起来。他想和喜凤吹灯散伙，但每想到她对老母和自己的帮助，以及她为自己献出的那个女人最宝贵的玩艺儿，他的决定又胆怯地缩回了脑壳。良心道德和内心的自我时时在做你死我活的斗争。尽管他身材高大，却也感到身上已容不下这对矛盾的存在。他整日到校外饮酒，常常酩酊大醉。半年前有位女生曾向他表白过心迹，那时他却毫不犹豫地将她拒绝。目前处于孤独之中，回想起来实在令人生悔。他感到自己已经神经错乱，但仍找不到解决的办法。
　　终有这么一天，心底的火山喷出了岩浆。这一夜他通宵思考，黎明时分终于做出了决定。次日一早，他就踏上了火车，准备和喜凤一刀两断，欠她的钱如数或加倍赔偿。
　　一路上他不断嘱咐自己：决不能心慈面软！
　　一脚踏进家门，噩耗从天而降：喜凤的左腿今早被机器齐根儿轧断。成钢顿时泪如雨下，连着大吼了几声。人们以为这是他对喜凤爱得过深，悲伤过度。后来的事实更证实了人们的猜测，因为成钢一毕业就和喜凤结婚了。好几家报刊都刊登了他们的事迹。成钢还被上级有关部门授予了好多光荣称号呢！
　　人们可能要说：既然成钢和喜凤已无爱情可言，那他们结婚以后也不会幸福。诸位，这话就大大地错了！即使你一辈子痛苦，也得讲道德嘛！要不，社会主义的新风尚怎么开创？

 
上一篇目　录下一篇

□ 作者：郝思比 
感谢作者授权；
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  

 
熊猫香烟 

　　计划生育工作的深入开展给我们的社会带来了巨大的经济效益：公民的人均入大大增加，生活水平大幅度提高，国家也渐渐走上了富强的道路。但一对夫妇只生一个孩子也带来了一些出人意料的问题，如独生子女肥胖症及孩子在家庭中的任性、蛮横便是。尤其令人操心的是，孩子无论做什么事都一意孤行，对父母的说教置若罔闻，而做父母的又大都不通教子之道，对孩子一味溺爱迁就，即使孩子身上的毛病象臭虫一样令人讨厌，也不愿去说。其结果不是使孩子误入歧途、走向堕落，便是孩子身上经常出现一些不大不小的毛病。独生子女因为不听大人管教而导致腿伤臂残的事情经常耳闻目睹。昨天化肥厂职工刘吉家的独苗儿把脚裸歪坏就是一个例证。 
　　儿子痛苦得哇哇直叫，刘吉只好请假用自行车驮着儿子到医院治疗。正赶上上班的时间，街上单车如梭。但凭他高超的驾驶技术，安全行驶还不成问题。但当他走到商场前的十字路口时，一位民警大声把他喝住了。他明知大事不妙，又不得不推着自行车到岗楼前接受训斥。
　　"你知不知道市内骑车不准带人？"值班民警出言不逊，语气咄咄逼人。
　　"知道，可是......"刘吉挠挠后脑勺说。
　　"还'可是'什么！"
　　"你看我儿子的脚，还肿着呢。"
　　"交通规则过问的不是你儿子怎样，而是要求你不能在市区带人！"
　　"我知道......"
　　"既然你知道，那可就是明知故犯了！你本来可以用其它方式将他弄到医院的。"
　　"我没有办法......"
　　"那就让他骑在你的脖子上！五六岁的孩子了，决不会拉屎撒尿的。好了，少罗嗦，罚款五元！"民警说着就要开票。
　　"唉唉！别别！嘿嘿嘿，来来，来支烟......"刘吉忽然想起，上衣口袋里还有到车站送朋友时在地上拣到的半盒香烟。具体什么牌子，他也没仔细看。
　　"不！我不能抽......"民警这样说时，忽然眼睛一亮。"这不是熊猫香烟吗......"
　　"对，是熊猫牌的。来一支！我常抽这种烟。"刘吉随口说道。其实他平日抽烟甚少，对它们的好坏优劣更是知之不多。不过他从民警的言谈中看出，这可能是一种名牌货。
　　"啊？你常抽？真不简单！"民警伸出拇指、睁大眼睛说。"听说国家领导人常抽这种烟。还听说，生产车间配有一个加强连保护哩！是不是这样？"
　　"是一个加强营！"刘吉随口说道。
　　"对，是一个加强营！"民警随和着说，"其它都是假的，还是孩子的脚要紧，你赶快送他到医院吧。"
　　刘吉走后，民警对着他的背影说："能抽上这种烟，一定有什么大根子......"
　　刘吉边走边摸那半盒香烟。心想："我可要把它保存好。一根香烟就是一张通行证啊！"

 
上一篇目　录下一篇

□ 作者：郝思比 
感谢作者授权；
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  

 
助人为乐的姑娘 

　　暑假的某日，烈日当空，天气酷热。我独自一人踏上了石家庄到北京的列车。虽然车内的旅客嘴巴对着嘴巴互相进行人工呼吸，当由于我天生脑瓜子聪明，提前两天买票，还是谋到了一席之位。 
　　车到保定站，周围的几个人纷纷下车。然而一群男女已在车下前蔟后拥，早做好了争座的准备。
　　一位老者来到我面前。只见他满头银霜，步履蹒跚；手中拄一拐杖，肩上挎一褡裢。一看便知他从乡下而来。他问我身边的座位是否有人。心想：和这样大把年纪的一个人坐在一块，别人不把我们当做父子才怪呢！我说那人马上就来。老头无奈，只好呆在一边为我站岗放哨。半小时刚过，老头就有招架不住之势：双腿瑟瑟直发抖，上身摇摆似筛糠。见此，我忙拾起一张过期报纸，煞有介事地看了起来。
　　"老大爷，您坐这儿吧。"一个女性甜甜地说。
　　虽然老头再三推辞，姑娘还是将座位无私地让给了他。周围的人们自然对她投以既敬佩又赞叹的目光。我也顺便向她瞟了一眼。我第一次被一个姑娘的容貌吸引住了！没见过仙女的人对她的丰姿实在难以想象。我暗自后悔：我为什么那么早地去谈女朋友呢？
　　看到她站在走廊中间，一股对她的同情油然袭上我的心头。我的舌头象被鬼使神差，在口中完成了一系列动作：
　　"姑娘，您坐这儿吧。这里没人。"
　　"谢谢！"仅此一句，我便觉得一股暖流窜遍我的全身。女朋友吻我时也没这种感觉。
　　"你刚才看什么来？"姑娘口中发出的每一个字都令我心花怒放。
　　"......一张报纸，上面警告人们要警惕小偷......"
　　话一脱口，我就感到后悔。我真想再解释一句："我可没怀疑你......"但是，一言既出，就驷马难追了。
　　"是啊，如今小偷猖獗，我们可要提高警惕啊！害人之心不可有，防人之心不可无嘛。"
　　多么有见识的一位女性！单就她看来，"女人头发长，见识短"这句话实在应该清理出中国语言。上车时女友还嘱咐我要千万注意身边的东西，真是杞人忧天！
　　这时，只见姑娘双目交睫，昏昏欲睡。车快到北京了，还不能和姑娘多搭几句话。若白白错过这大好时机，只能后悔终生。我正想着，姑娘的头开始随着车厢的颠簸，有节奏地向我的肩上倾斜。她每向我靠拢一次，我的口中就象被人放进一勺蜜糖。此种甜美，前所未经，无以言表。说来也怪，刚才我还想着中外的一打电影名星，刹时把她们忘得一干二净了。只有和她在一起，我才真正体会到了"光阴似箭"这句话的真正含义。爱因斯坦的相对论也在此得到了极其完美的体现。我只觉得眨了一次眼，呼了一口气，北京站就到了。无名的惆怅顿时向我袭来。
　　姑娘刚对我说完再见，我就不由得和姑娘一同站了起来，又一同离开坐位、一同走下火车、一同穿过地道、一同挤出站门。仅此不算，我还失控地随姑娘走出了五百多米。总之，姑娘象美丽的女妖一样迷住了我的心窍。
　　"来回跟着一个姑娘不免有失大雅吧？"姑娘虽然面带讥讽，但又不失温和的说道。
　　可不是！我，一个已有女友的潇洒少年，怎么能这样......要不是姑娘的一句提醒， 不知道我要在迷魂汤里泡到什么年月呢。
　　刚要离开姑娘，忽然发现自己和姑娘被什么东西拴在了一起。我心中不禁一阵高兴。虽然这时我处境尴尬，但世上还有什么能比和这样漂亮的姑娘拴在一起更令人陶醉的呢！
　　"你看上去文质彬彬，怎么好意思对一个陌生姑娘无礼呢？"姑娘仍然没有动怒。
　　"我不知......我实在不知......怎么回事......"我讷讷地回答。随后我惊叫了一声："这不是我的链子吗？"
　　"当然是你的链子，要不怎么能拴住我？"
　　"这是我钱包上的链子呀！"姑娘一直对我温和，我也没好意思和她动怒。
　　"不管是你钱包上的链子，还是你皮包上的链子，你实在不该调戏一个陌生姑娘。"
　　我忙伸手去摸口袋中的钱包，早不翼而飞了！然而链子的一端仍紧紧地拴在我的腰带上。
　　"我怀疑你偷了我的钱包！"我已对姑娘毫不客气了，猛地把钱包从姑娘的口袋里拉了出来。
　　"要知道诬陷好人是有罪的......"姑娘捂住双眼哭了起来。刚下车的众旅客围拢过来。那老头自然也在其中。"老大爷，您看他偷我的钱包......"姑娘哭声更高了，
　　哭得那样真真切切，以致于我也开始怀疑自己是否弄错了。
　　"我早看出他不是个好人！"老头气愤地说。
　　"抓住他，揍这个流氓！"众人齐声喊道。
　　一位乘警拨开人群，走到我面前说："你的钱包里有多少钱？如果说对了，钱是你的；如果不对，你趁早还给姑娘。否则，小心把你。......"
　　后面的话我没听清。但不管怎样，我总算在黑暗中看到了光明，在痛苦中看到了希望。世上还有什么人能比我们的警察同志更会秉公办事呢？
　　"五百元整！"我的语气当然理直气壮。
　　警察连续把钱数了三遍，无论如何也不够五百元。这时我忽然想起在火车上买面包花了九角。但后来无论我怎样解释，也无人相信我的话，更无人为我辩护。警察同志非把我押到派出所不可。亏我连连认错，并保证下不为例，警察同志才高抬了贵手。又亏我天生双腿灵便，才逃脱了人们的一阵老拳。
　　我真幸运！

 
上一篇目　录下一篇

□ 作者：郝思比 
感谢作者授权；
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  

 
礼物 

　　老师给我们上课越来越敷衍了事。明年我们就要参加高考了，现在心中却一点底儿都没有。放学铃一响，我就快步走出学校。 
　　近几年路旁的建筑没添一座新的。个个都低头弯腰，老态龙钟。街上的行人也像有什么心事，眉头紧皱。今天虽是我的十七岁生日，心里并不感到快活多少。
　　穿过狭窄的邮电街，又跨过坑坑洼洼的北马路，再往西一拐就是我家的院子。院中寂静无声，一片冷清。大概因为爸爸、妈妈工作很忙，谁也没能早点回家为我准备生日。走进自己的房间，见衣架上多了一件皮毛大衣。上附一张纸条：你的生日礼物。我忙将它穿在身上。很合身，像照我的身子裁制的。爸爸、妈妈虽没早点回家，这也足见他们对女儿的一片爱心。
　　把几件衣服扔进洗衣机，却又懒得去洗。穿上这件大衣，独自到了街上。
　　先去了北马路上的一个门市部。没什么东西可买，只买了一只黑色铅笔和一只灰色手帕。一出门，一只狗向我扑来。亏我拾起一块石头才将它赶跑。一个人又到了集贸市场。太阳快要落山，冷清的空气令人憋闷。正要离开，见一个手持尖刀的男子向一个裁缝冲去。
　　心儿嗵嗵直跳，想扭头离开。一个四十多岁的男子迎了上来。他蓄短发，中山装，一副机关干部的模样。他一脸焦急，说我爸爸刚批好一份文件，就昏了过去，现在正住医院。以前没见过此人，就疑惑地向他打量了一眼。听他介绍说是刚调来的汪秘书，也就打消了疑虑。爸爸曾提到过一位姓汪的叔叔，我想就是他了。爸爸以前犯过几次心脏病，重的一次差点儿丧了性命。不知这次什么原因使爸爸旧病复发？大概因为女儿的生日，爸爸操心过度了。
　　汪秘书骑摩托带着我向医院的方向驶去。我骑在后座上，直为爸爸担心。车子猛地掠过医院门口，又开出了很远一段距离。这时我才猝然明白这家伙是个骗子。急忙用双拳猛擂他的背部，摩托车却仍放在最高速度。另一个男子骑摩托车和我们并排行驶。向那个人求救，他却故意放慢速度，落在我们后面。心想，狂喊也没用，跳车只有摔死。不如等车子一停，撒腿就跑。
　　摩托最终停在林中的一块空地上。腿刚落地，左臂就被大汉死死捏住。另一只手忙攥紧腰带。我说，你若无礼，我就喊人。
　　"你喊也没用，跑也白搭，只有乖乖就范。你误认为我是流氓，可我还不够资格。我和妻子分居整整十年了，至今仍过着牛郎织女的生活。没有其他门路，就托熟人找到了你的县长父亲。为给他送礼，我们都快倾家荡产了。可你的父亲总是把事情一拖再拖。我爱人已经气得上吊自杀。我恨透了你的狗官老子，要让他尝尝小小的丧女之苦。"我说杀人总要偿命。"我不杀你，可比杀你更要残酷。我要用巫术将你变成一只小母鸡。年轻时为人们生蛋，年老时就做官场的下酒菜！"没等我再加争辩，就感到大脑热血一涌，瘫倒在地。像呆在一个密封罐子里，呼吸越来越难。两臂渐渐缩回身子，每根血管像要迸裂，身子的各个部位逐渐缩小、变形。所有的衣服都牢牢地附在身上，变为根根羽毛。我懵懵懂懂，像在作梦，然而一切又感到真真切切。前所未有的恐惧带来前所未有的愤怒。我想臭骂这魔鬼一顿，却感到自己已说不出人类的语言。"你就永远成了这副样子。你虽有人类的全部感情，并能听懂人们说话，却不会运用人类的只言片语。刚才我一时着急，忘了扒下你身上的大衣，就变成了这身华丽的羽毛，要不你就成了一只秃鸡。算便宜你了。但愿你的父亲因为失去你早早归天！"他狞笑了一声便离去了。
　　我气息微弱，没有一点行走的力气。黑暗已经笼罩大地，阵阵阴风向我迎面扑来。回到家里或许爸爸还可以找人将我还原成人形。但天气阴黑，抬脚不见爪（我已没有资格用"伸手不见五指"了），哪里又是家的方向？
　　昨天还嗤笑鸡鸭、牛羊之类的低级动物。它们明知到头来终是案上一刀菜，还委曲求全地活着。那时我想，它们与其如此，还不如一死了之。现在才明白：每种动物，不管低级高级，都在力求自己的生存。这正应了一句古话：好死不如赖活着。我要继续生活下去。或许日后还能回到家中，变成原来的样子。
　　拖着虚弱的身子，向林中的一个方向走去。只要走出树林，或许会发现回家的道路。茫茫黑夜，三步两跌，总觉得身后像有一群饿狼紧追不舍。不由得加快了脚步。
　　虽然腰酸腿痛，满身伤痕，终于还是走出了树林。林外的风竟这样大。沙土俱来，使我难以辨清方向。远方有两只灯在移动。猜想那里是一条公路。终于到了公路旁边。
　　一辆车子渐渐走近。我站在公路中央，想让车子停下，却险些丧了性命。司机停车探出头说："县长，让我抓住这只小鸡回去当下酒菜吧？""去去去！家里熏鸡有的是，找女儿要紧！"车子重新启动。我听出那是爸爸的声音，就高叫了几声。发出的全是"嘎嘎"声音，他们全然没有听见。既使听见了，肯定也不会理我。
　　沿着这条路一定能走回县城，但又不知该向公路的哪一方向走去？如果走错方向，将是越走越远，回家更是没有希望。况且我已浑身无力。若走到半路晕倒，就只能被汽车轧死，或被别人捉去宰掉。想到这儿，双腿直颤，再也走不动了。北风更加猛烈，透过我厚实的羽毛，刺入我的肌肤。又冷又饥，一个温暖的住所和一顿饱餐是我必需的。
　　隆冬的野外没有什么吃的。只有冻得蜷伏在地上的麦苗。吃了一口，一股青草味直冲嗓门。我一阵恶心，又忙吐了出来。想起家里整箱的牛肉罐头和整箱的苹果。现在若能闻闻这种香味也算是终生幸福了。没有办法，只好饿着肚子睡在路旁的一堆烂草上......
　　"爸爸，爸爸！我做了一个恶梦：一个巫师把我变成了一只小鸡，扔在了野外。爸爸，我又饥又饿，请救救我吧！""傻孩子，不要嚷了，那不过是梦。厨房里有的是好吃的，你随便拿吧。衣橱里有好几件你的大衣，穿上一件就不冷了。""不，爸爸！我不吃别人送来的东西，我不穿别人送来的大衣！爸爸，你不要收人家的东西了，把它们都退回去吧， 连我的大衣也一起退回去！ 收人家的东西是造孽的，爸爸！""你年纪小，还不懂这些。""我懂，爸爸，我什么都懂......啊，爸爸，我们的大厅快要塌了！""孩子，你得病了，上床休息一会儿吧。""我冷啊！""那就到炉旁烤烤吧。""炉子快熄灭了。""那就到我怀里来吧......"
　　"嘿，这下你可跑不了啦！"我睁开双眼，见一个老太婆将我死死抱在怀里。"昨天你从家里跑了出来，找了你一天都不见你的影子。想不到今天大清早就把你逮住了。"
　　老太婆显然把我当成了从她家逃出的鸡。她扭动小脚把我抱回家里。我卧在她怀里，并不想逃走。实在又饥又饿，想找一个有吃有住的地方，就像有些无衣无食的乞丐想进监狱一样。
　　老太婆找到我又惊又喜。把我抱回家中，正是吃早饭的时间。一进门她就嚷：终于在草堆旁找到了它！还说我可真聪明，把身子钻进里面，只露出一只脑袋。老太婆的小孙子撇下饭碗，揪住我的翅膀看了又看，最后也一口咬定我就是那只跑掉的鸡。老太婆狠命地捏住我的脖子说："以前看在你是小鸡的份上，让你跑在院子里，谁知你竟不知好歹，跑了出去就不找家门，害得我一阵好找。现在把你关到笼子里，看你还往哪儿跑！"
　　老太婆家的院子很大，长约三十米，宽约二十米。除去南墙根的一堆柴草外，没有其它东西。但一眼看去却乌七八糟，像个大猪圈。我们的笼子建在院子的西北角。西北两边是土墙，东南两边用尼龙网围着。网眼很小，头进去就很难拔出。笼子的西南角是同类的大堆粪便，大概有半年没清理了。虽然是冬季，里面仍是浊气冲天，又潮又湿。老太婆从来懒得往里撒些石灰或干土。几只鸡这几天正闹肚子，排出的全是稀便。每天我总呆在笼子的东南角。一闭上眼，面前就出现了我那布置典雅的小屋和那舒适的席梦思床。而一抬起眼皮，看到面前粪便狼籍，胃液总是上翻。两天来，我已吐了十几次。
　　想起第一次在笼中大便的情景，至今仍羞赧满面，无地自容。两天来我还未沾滴水。然而腹中仅有的一点东西终究还要排泄出来。同伴们已醒，都在东张西望。如果趁深更半夜大家睡得正香，我就悄悄解了大便，那就省了现在的麻烦。后悔已晚。我蹲在笼中的一个角落，趁大家不注意，迅速将大便排了出来。那只矮个子公鸡恰巧把头调向了我，把一切全看在眼里。我两腮发热，一下子竟不知如何是好。过了好一会儿，我才羞答答地站了起来，不小心又粘了满屁股粪便。不得不红着脸到墙角抹掉。当时我完全失去了生活的信念，真想一头撞死在墙上。记得十岁时，一个男孩偷看了我小便，爸爸知道后让人把他揍得鼻青脸肿。还说要不是看他年纪尚小，就送他进了监狱。现在既使有哪只公鸡把我骑在下面，也无人管我了。
　　冷水伴麦麸是我们每天的主食。同伴们你争我抢，当成了海味珍品。我却难得咽下一口。老太婆见状非常着急，说你可别生了病，要不明年生蛋就没指望了。说着把我从笼中捉了出来，放在炉子旁边，就进了屋里。我完全可以趁机逃跑。但跑出了老太婆的院子，却逃不出整个人类的手心。或许一出院门，就有人把我捉住当场宰了。老太婆慢腾腾地从屋里端出点什么吃的，说让我也享顿清福，明年可要好好生蛋。是半碗馊面头。吃了几口，味道又淡又酸。乞丐也决不吃这样的东西。又将口中的食物全部吐了出来。老太婆叫嚷着说，现在鸡肉正值钱哩，如果我还不吃东西，过几天就把我卖掉。我浑身直冒冷汗。老太婆已到了暮年，说起话来还那样残忍。我怯生生地看了她一眼。她满脸杀气，像要把我生吞下去。我屏住呼吸把半碗面头全部咽了下去。老太婆大为惊奇，骂我刚才是在装蒜。
　　我又被扔进了潮湿的鸡笼。虽然有时垂头丧气，大部分时间还满怀信心，或许，就像那个意外的倒霉一样，还有一个意外的幸运在等着我。我开始努力适应现在的生活。气色渐渐好转，也交上了两个朋友。一个是大猛，另一个是七仙，都是我为它们起的名字。因为前者个头儿高大，做事勇敢，我就叫它大猛。一天深夜，一只大耗子趁我们熟睡闯入笼中。同伴们的叫声把大猛惊醒。大猛冲上前去，狠狠啄向耗子的头部。耗子尖叫一声，落荒而逃，从此再未敢来犯。后者叫它七仙，是因为它不但羽毛丰美，而且对同伴非常友好。尤其对我更像对待亲妹妹一样。每当同伴们都挤在槽前争抢食物时，七仙总设法为我挤出一空位置，使我也能填饱肚子。若没有七仙的帮助，那些苦难的日子我实在难以捱过。
　　我的好奇心一向很强。一天，老太婆把我们撒到院子里，锁上大门出去了，我就从门缝挤到了她的屋里。炕上是一卷露着败絮的棉被。地上只有一只水泥柜子，不知是盛什么用的。屋里没生炉火，阴森冰冷。真难想象老太婆如何度过严冬。
　　老太婆几乎每天都坐在屋檐下唠叨着同样的内容：大儿子和包工队一起下矿井，因为一场事故葬身里面，尸首都没回家。妻子不愿守寡，已经改嫁。留下一个儿子，跟着老太婆过活。老太婆的丈夫几年前也工伤身亡，二儿子顶班。而这唯一的儿子，又偏偏是个不孝之子......
　　不管怎样，我总算活下命来，也有了一两个同类好友。然而好景不长，刚刚好转的情绪又消沉了下去。
　　老太婆每隔几天赐给我们一次到院中放风的机会。因为机会难得，大家都十分珍惜。这天天气微暖，老太婆为我们打开了笼门。大猛最先冲了出去，连门上的一根木棍都被它撞断了。老太婆向地上撒了一把米，我们一窝蜂似地冲了过去。我已不像初来时那样腼腆，向下一伏身子跑了过去。虽然跌了不少跟头，却刨到了不少米。老太婆差不多每天都为我们玩这个游戏。事后回想起来，我们也感到很有意思。
　　做完游戏，我们开始在院里四处走动。院门始终关着，谁也无法出去。地上有些饭粒，我和七仙捡起吃了。之后，我们俩蹲在房子前晒起了太阳。七仙暖过身子，开始伊呀歌唱：
　　我们的生活多么艰难，
　　每天只有米糠、剩饭。
　　夜里伏在潮湿的墙角，
　　白天得为主人生蛋。
　　主人脸上起了笑意，
　　苦难的日子还算平安。
　　一旦主人心中不快，
　　我们就该倒霉完蛋。
　　刚刚唱完，大猛跑来，把七仙叫到了院子南边。大猛站在猪圈旁边的一个粪堆上叫了几声，七仙也随着叫了起来。老太婆从门缝里探出脑袋，把一切全看在眼里。"我还以为谁家的野鸡窜到了这里，原来是你这丧门星！"七仙还在得意鸣叫，并未注意到老太婆已赶到身边。
　　"母鸡打鸣，家里死人。怪不得我整日腰痛，原来是你在捣鬼！"我一看大势不好，就想通知七仙。但为时已晚。没等七仙反应过来，它的头已被老太婆残忍地拧了下来。血从老太婆手缝中流出，又滴到地上。七仙身子抽搐了几下，双腿一伸就闭上了眼睛。
　　我失去了最好的一个伙伴，整日怏怏不乐。大猛失去了异性朋友，更是黯然神伤。它食量大减，精神萎靡不振，常常呆望着天上的星星直到深夜。我曾多次安慰它，却不起什么作用。一天夜里，人们刚刚入睡，邻居家的一只公鸡高声鸣叫起来。大猛像受到了传染，也随之大声叫了起来。老太婆听到叫声，也不怕伤风，光着屁股从屋里钻了出来，用绳子套住大猛的脖子，把它活活勒死了。
　　三五天内，我的两个朋友先后惨遭杀害。前所未有的孤独向我袭来。两天后，我发起了高烧，做着一个个恶梦：长长的毒蛇磨利了牙齿，一口咬断了我的喉咙，吸干了我的血汁；一只猛兽从房顶直冲下来，把我连毛吞了进去... ...
　　我的病情刚刚好转的这天，院里进来一位中年男子。从他们的谈话中知道，他就是老太婆的二儿子。老太婆见儿子回来，不但没有高兴，反而臭骂了他一顿，说他一回家肯定没有好事。儿子嘻皮笑脸，开口就说要拿两只鸡用用。老太婆死活不依，说她和小孙子全凭几个鸡蛋过日子哩。说罢，她没好气地回到了屋里。儿子见老太婆不在，发疯似地向我们所在的笼子扑来。老太婆听到我们的叫声，急忙从屋里跑出，死死拽住儿子的上衣。儿子向后一推，母亲重重地摔倒在地。他手脚麻利地将我们捆了起来。
　　"你这孽种，你还我的鸡！为了讨好你的野老子，你就这样对待你的亲娘啊！你的良心哪里去了......"
　　猛虎对付小孩力气绰绰有余。我们的情形正与此类似。两个同伴做了拼命的挣扎也无济于事。我没来得及做任何反抗就被捆了起来。
　　自行车后座上架着一根横木。我们被倒挂在横木的两头。同伴们难过得嘎嘎直叫。直到上了凹凸不平的土路，颠簸得难以呼吸时，他们才停住了叫声。我一声不吭，听任命运的安排。脑门儿充满了血，像随时要炸。耳朵嗡嗡直叫，听不见一丝声响。刚走一段路程，我就昏过去了。
　　醒来后发现已到了一个陌生的地方。旁边躺着七只同类。其中两只面孔很生，我不认识，大概是老太婆的儿子从别处弄到的。当时我双腿冻得发麻。但被绳子牢牢捆着，不能做任何反抗。老太婆的儿子来到我们面前，后面跟着一个女人。女的一一检查我们的肥瘦。检查到我时，一根肋骨差点被她捏断。
　　"这只小母鸡是明年老婆子要生蛋的鸡。它年纪还小，肉的味道一定非常鲜美。可惜我不能享受了。 不过， 将它们一起送去，调到一个好的岗位就不成问题了。""说不定还要提你当车间副主任哩！"女人随和着说。
　　天色刚黑，我们就被装入一只编织袋里。我恰巧被压在袋子最下面。里面挤得很紧，一点都动弹不得。袋子的一角是些难闻的粉末，我的嘴头正好被同伴们给压到了里面。浓浓的氨味熏得我两眼流泪，连声咳嗽。心想，我非呛死到里面不可了。
　　幸亏要将我们送的地方很快就到了。我们被嗵地扔在地上。大家被摔得连声呻吟叫唤，痛苦万状。我却沾了这一摔的便宜。袋子被扔得底部朝天，我压到了同伴们的上面。旁边有个小孔儿，急忙将头探了出去，贪婪地吸了几口新鲜空气，心里好受多了。
　　"王主任，那件事全靠你了。"
　　老太婆的儿子刚走，王主任得意地笑了一声，把我们全从袋子里倒了出来。
　　"这些东西看上去不错。看到它们就想到了鸡肉的香味。"站在一旁的女人说。"想不到你一个小小的车间主任竟能收到这么多的东西！小李昨天送来了几只熟鸡。我们用不了这么多，就将这些活的卖掉吧。"
　　"你真是越活越糊涂了！把收到东西的一部分送给有关领导，这样一方面我们可以得到一部分，另一方面可以继续当我的车间主任。紫气东升时，还可以继续升官。只要有了官位，好东西就会源源不断地自己找上门来......"
　　当晚，我们又被送到了厂长家。
　　"我说老兄，你不要来这一套！提拔你当总车间主任的事我已经拍扳了。不要再有什么顾虑。"
　　"只是去年我在黑市上倒卖化肥被罚过款， 不知会不会......"
　　"既往不咎嘛。再说，咱们厂谁说了算？还不是我侯某！"
　　王主任一走，厂长老婆对他建议说："厨房里还有马主任送来的五只活鸡，加上这几只正好凑够十只。天气还不太晚，是否把它们送给工业局的刘局长？ 反正也吃不清，再说也不是自己买的。"
　　厂长哈哈大笑着说："老婆子，以前你总怪我行礼受贿，现在你的'花岗岩'也开窍了？这就叫当官的艺术嘛！否则，不但得不到半点儿实惠，甚至连乌纱帽也会丢掉的。"
　　当晚，我们又被送到了刘局长家。
　　"既然推辞不下，那么恭敬不如从命了。"局长热情地握住厂长的手说。
　　"刘局长，你就要提副县长了，新局长由谁来任呢？"
　　"那还用问？非你这只'猴子'莫属啊！你还有什么想法？"
　　"其实也没什么。前段时间我使厂里的一位女工怀了孕，人们都议论纷纷，不知会不会影响大事？"
　　"没什么大不了的。不过，关键时刻谨慎从事就是了。"
　　侯厂长刚走，局长太太从屋里走了出来。"傻老头子，以前我劝你当官，你还不愿干呢！你说自己工大毕业，要搞什么科研、什么发明创造。那又有个屁用！现在你可尝到当官的甜头了？连一个女人都知道：如今权力这玩艺儿是万能通行证啊！你想想，若不是在黑暗中我为你指明了奋斗的方向，在我们这个八十年代初的中国家庭里,哪会有现代化的家用电器？储藏室里那会有这么多东西？你还在笑，我说得对不对？"
　　"夫人，我在想：如果每隔十天过一次年，那岂不更好？"
　　"那样也不好。送来的东西没地方放，我们还得花钱建冷冻厂呢！"说罢听到一阵哈哈大笑。
　　这天晚上我实在太困，就不知不觉地入睡了。次日一醒来，发现又到了一个新的地方。门缝中传来两个人的耳语声。
　　"这些东西算我收下了。你的副县长已基本批了下来，可别走露风声。另外，现在乳品厂一半职工放假，工资都发不下来，你这当局长的可要想个临时办法。一个小小的厂子倒闭不要紧，你的锦绣前程可是个大问题呀。这段时间你工作上要努把力。今年四月份人代会一开，你的副县长位子就成了实实在在的东西了。哈哈！"
　　"县长，凭良心起誓：等我到了政府这边，一定时刻和你站在一起，和老张他们那派比个高低！"
　　是爸爸的声音！我心里多么高兴！我又回到了家中！几个月来，我苟且偷生，盼望的还不是这一天？不错，这正是自己以前的居室。 墙上还有我亲自钉上去的那张画哩！机不可失，时不再来。我对着门外大声叫唤起来。
　　爸爸将刘局长送走，推门进来，眼中闪着凶光说道："你这小母鸡叫唤什么，看我一会不把你宰掉！我失去了心爱的女儿，你却兴灾乐祸。"
　　他又摇着头哀叹说："女儿啊，你可知道爸爸失去了你多么伤心？我几乎觉得一切全完了......"
　　尽管我一向对爸爸的为人处世不表赞赏, 但爸爸对女儿这样疼爱，当女儿的又怎么能不受感动呢？如果我还是人，一定会扑到他的怀里。
　　我又叫了一声，这时爸爸的眼神变得更凶了。我并不介意，因为爸爸不知道面前就是他的女儿。
　　"你是想死不成？下午我就派人把你宰掉！"我灵机一动，就用嘴头在地上比划了几个字。爸爸转怒为喜，马上给我取来一张白纸和一只铅笔头儿，并念了几个字。我用嘴咬住铅笔一一写到了纸上。爸爸一拍大腿说道："想不到世间竟有这样神奇的鸡！地委书记一定喜欢。把你送给他，一定能使他高兴。嘿嘿！"
　　想不到爸爸会说出这番话。我心里一沉，又写下了如下的文字：
　　我是你的女儿
　　你得罪的巫师将我变成了鸡
　　爸爸看后顿时不知所措，随后又冷静下来。"胡说，简直是胡说！你敢冒充我的女儿！"
　　我又在纸上写下：
　　我的确是
　　爸爸这时脸色唰地变白，全身发抖，双腿打颤，登时晕倒在地。看来爸爸无法接受这个事实。
　　爸爸慢慢睁开眼睛，嘟哝着说："这怎么可能呢？这怎么可能呢？可它竟会写字！这万一是真的呢？呀，这就是我的女儿，这就是我的女儿？我可怎么办？认了它，人们将会知道她变成鸡的原因， 我的县长也就难当了... ...我若是把它......"爸爸话没说完，站起身来， 捡起我写了字的纸出去了。
　　几分钟后，我们被一个矮个儿扔到了三轮车上。看来爸爸不愿承认这个现实，也不想认我这个女儿。我心中一阵悲哀。我已不敢抱任何幻想，只好听任命运的安排。春节已近。县城狭窄的街道上人来人往。车子缓缓穿过顺城街，又拐进了西街。我无精打采地望着拥挤的人群。个个都像铁面人似的毫无表情，只顾挤自己的路。一个长着虎牙的男子挤到车子前，不怀好意地向我吐了吐舌头。又看到了一位姑娘。她那身材、发型、容貌，甚至连走路的姿势都与我酷似。更令我惊奇的是，她也穿一件皮毛大衣。我心中一惊。可怜的人儿啊，说不定它也是由别人送的。现在你还洋洋自得，谁又知你明天的命运会怎样呢？几个同学擦着我们走过，都用冷淡的眼光看着我。我无力地扭过了头。再也没有向人类呼唤的信心，只是等着死神的指引。连爸爸都会对我绝情，世上还有谁对我怜悯？
　　车子拐到一家饭店的后院中停下了。我们被自南而北分散着扔到院子里。一个面色狰狞的男子向我们走来。我们一个个将被割破喉咙。
　　大屠杀已经自南边开始。也许是上帝的安排，我躺在了院子的北边。第一个被提上屠案的是我在老太婆家时的一个同伴。 一个人按住它的身子， 另一个人左手捏住它的脖子， 右手中的尖刀嗤地刺了进去。 血像一股殷红的小泉，哗哗流到屠案上，又泻到摆在下面的盆子里。 这个同伴曾欺负过我， 但面对人类的残忍， 我难过得直为它落泪。 接着， 第二个被带上屠案。尖刀刚从它的喉管中拔出，血便像打开了的消火栓，在内部压力的作用下直射出来。两个刽子手的头部、身上被弄得遍处是血。刽子手刚一松手，它便登动双腿，冲下屠案，一直往外跑去。刚过门口，就一头栽倒在地，抖动了几下翅膀就死去了。第三个同类又大又壮。它虽勇敢地啄破了刽子手的手背，但终究还是没逃一死。
　　这场面的残酷程度决不亚于南京大屠杀。我将头扭到北边，再也不敢正视一眼。如果人类中的一个被无辜杀害，就有许多人为他鸣冤。如今我们集体惨遭杀戮，却得不到任何人的同情。再过几分钟死神就要把我召走，却没有一个人知道我的经历。
　　在我还属于人类的时侯，我最怕凄厉的叫声。每当那时，我就捂起耳朵。现在面对同类的声声惨叫，我却束手无策。只得听任它反复地刺激我的神经。每听到一声惨叫，大脑就像受到一次电击。我的肌肉在抽搐，神经在痉挛。在这生命即将告终的时刻，想起了以前周围的人们。想起了小丽。她一向对我非常信任，有什么事情从不瞒我。一个月前，她告诉我说，一个男孩向她求爱，问我应该怎么办。我用从报刊上学到的道理，告诉她说我们年纪还小，还不应想它。她真地拒绝了他。后来她又说那男孩向她要一张照片，问该不该给。我说不要给他。她好像没听我的，真地把照片给了他。小丽是我最要好的同学和朋友。她既漂亮又勤奋，我真喜欢她。有一件事最令我担心：她爸爸是粮食局局长，不知同样的命运会不会落到她头上？想起了第一桌的那个男孩。他学习非常刻苦，每次考试总是第一。那次我问他一个数学题，他说和我说不着。从来没受过这样的欺负，我气得哭了一场。想把这件事告诉爸爸。后来一想，其中一定有什么原因。那天放学路上碰到了他。我说我们无冤无仇，而且因为你的学习好我对你非常崇拜，你为什么这样待我？他说他爸爸丢了官是因为我爸爸，所以恨我。虽然不知道个中原委，心里却感到一阵惭愧。又想起了那个从山沟里来的女孩。一天我的圆珠笔不见了，就猜是她拿的。报告了老师，老师就批评了她。她哭得双眼都肿了，说时间会证明她是清白的。两天后我又从家里找到了。心里感到非常内疚，但碍于面子又不愿向她道歉。现在想解释都来不及了。看来她只好一辈子蒙受不白之冤了。又想起了最后一排的那个男生。他总是偷偷看我，我也真喜欢他。但一切都太晚了......也想起了爸爸......我不敢去多想他。我越想越恨他！就是因为他我才落到如此悲惨的地步。
　　再见吧，尘世，如今已对你没有多少留恋。再见吧，同学、朋友，再也不能和你们一块嘻戏打闹，再也不能同唱我们喜爱的歌了。在告别这个世界的时侯，让我对天唱一首歌吧。
　　世间的一切瞬息万变，
　　我陡然跌入痛苦的深渊。
　　呀，朋友，
　　谁知我的苦难！
　　无人倾诉，无人相怜，
　　静待受难日的结束，
　　世间的真情又少得可怜。
　　朋友啊，此刻
　　我就要命赴黄泉，
　　离开这冷暖无常的人间。
　　十七年的岁月啊，
　　就像梦一样荒唐。
　　问一声朋友，那边的
　　生活也这样充满辛酸？
　　唱了一遍，我不由得泪如雨下。还有几分钟的时间，让我再唱它一遍。
　　世间的一切瞬息万变，
　　......
　　刚一开头，一个人从背后快步向我走来。我停住了歌唱，静待死神将我攫走。
　　来人是一个二十一、二岁的青年。他蹲在我身边，抚摸着我的背说："虽然听不懂你唱些什么，可你的曲调倒真凄切动人，我听后直想落泪。"
　　我接着又唱了起来。
　　我陡然跌入痛苦的深渊。
　　......
　　唱到这，我再也无法唱下去了，我顿时声泪俱下。他越加惊奇："你的歌声这样动人，你的羽毛这样美丽。如果你是一位姑娘，我一定会爱上你的！"
　　听了他的话，我心儿欲碎。本来我就是一位娉婷少女，只因一朝落到了巫师手里，才变成这副样子。想到这儿，我又哽咽起来。
　　"这只小母鸡很不一般。"他自言自语道。他向四周看看，别人并没注意这里，就偷偷将我夹在腋下带回了家中。
　　后来从人们的谈话中知道，救我脱离虎口的青年姓文名田，在一所高校任教。这家饭店是他父亲开的。放假后他到饭店来玩，正好碰上大屠杀的场面，就把我救了出来。文田把我带回家中，又到市场上买了只鸡放回了饭店。从此我又有了一个新主人。他告诉别人我被从野外捉来，别人也就信以为真。他白天将我放在太阳地儿里，晚上将我放在床头的一只木箱子里。我总是把粪便排到外面，因此我的住处很干净。文田对我关心备至，每天总弄些好的来让我吃。我的面色逐渐转好，也渐渐重新树立起了生活的信心。虽然有时还不免因为自己的悲惨命运伤心落泪，但每想到自己是死里逃生，也就感到稍稍满足。
　　文田不但英俊潇洒，而且为人和善，对我又非常关心，不几天我就喜欢上了自己的主人。我若仍是一位姑娘，一定会坠入情网。可我现在却成了一只连性命都难保的小母鸡，所以从不敢产生这样的奢望。每当主人一有空闲，我就趴在他身边为他唱起歌来。虽然心中仍像灌了铅一样沉重，还是从记忆中搜些节奏明快的歌曲为他演唱，以消除他脸上常挂着的忧愁哀伤。
　　这天太阳很好，文田又把我和箱子一起搬到了太阳地儿里。他轻轻地将我捧了出来，说道："看这是什么？是我特意为你买的！"一盒午餐肉，是我过去最爱吃的东西！我实在不知道如何表达当时的激动，就呆呆地望着文田，眼中噙满了泪花。见此情景，他关切地问道：
　　"你不舒服吗？吃了之后就会好的！"他打开之后切下一块，放在了我的面前。我吃了一口，再也吃不下去了。这段时间他给了我这么多的关怀和照顾，但我却不能给他一点回报！想着想着，我不禁潸然泪下。见我不吃东西，他脸上马上显出了焦急的神色。决不能让他为我再操心了。我忙止住眼泪，狼吞虎咽地吃了起来。这是我变成鸡以来吃得最美的一次。
　　吃饱之后，我想为文田唱支歌子。想起了最喜欢的那支，就不假思索地唱了起来。刚刚唱完，就发现文田的脸色突然变得难看起来。忽然明白了唱的是支感伤的歌子。
　　文田抚摸着我的背说："我的小天使啊，你虽然能唱出悲伤的曲调，却不明白我的心情啊！因为你毕竟不是人类，所以也就不懂人类的感情。你又怎么能知道我此时的心事？她原对我是一片爱心，有一天却突然离我而去，仅仅因为我是一个教师，没有那左右一切的权力......唉，人啊人！"我后悔自己不加考虑就唱出了那支歌子，勾起了他伤心的往事。
　　尽管文田注意为我保密，我能唱的名声还是很快就传了出去。附近的人们都来看我表演。别人以为说一个"唱"字我就会照办，所以都举着拳头对我大喊大叫。文田把他们推开，说不要对我这样粗暴无礼。有朋友建议他把我拿到街上赚钱，就像那些耍小猴的一样。也有人要求出高价买我。这些都被文田严辞拒绝。尽管如此，仍有一部分人对我怀有觊觎之心。一天我正在院子里晒太阳，一个小孩见旁边没人，猛地抓起我就跑。我照准他的手背狠狠地啄了几下，他忙松手把我放了。从此我再也不敢单独出来，每次总有文田看护着。
　　近几天来文田经常有事出去。因为怕我受到无端伤害或被偷去，就把我锁在屋里。我没事可做，感到非常孤独，却有了思考的时间。脑子里经常出现许多事情。想得最多的还是文田。我虽然是一只小母鸡，却有着与人类同样的感情。发现自己已经深深爱上了文田。我一直克制自己这样去做。但每每的克制却使这种想法更加强烈。我感到自卑，就去回忆过去的自豪。我曾是全校最漂亮的姑娘，被同学们称为"校花"。心里明白这不仅仅因为我是县长的女儿，更因为我实在长得漂亮又聪明伶俐。
　　我不敢贸然行事，还没把自己的经历告诉文田。以前一直对文田存有戒心。心想连爸爸都抛弃女儿，谁还会对我真心？现在看来自己的想法毫无道理。不能一朝被蛇咬，就十年怕井绳。他并不知道我过去是人，还对我这样喜欢。知道了我曾是一个漂亮的姑娘，就只能对我更加喜爱。我要在适当的时侯告诉他我的一切。我会用嘴咬住笔给他写一封这样的信：
　　文田哥哥：
　　感谢你这段时间对我的照顾。我是你的小母鸡，是整日呆在你身边的小母鸡！请相信我，让我告诉你我的经历。我原来是一个高中学生，一个非常可爱的女孩。但由于我爸爸（就是现在的县长）多行不义，得罪了一个巫师，我就被变成了现在的样子。你可以帮帮我吗？帮我找到那个巫师，告诉他我恨自己的爸爸，我是无辜的！求求他，把我变回人形。文田哥哥，我喜欢你！等我成了原来的样子，就让我一辈子呆在你的身边，那怕当牛做马我也不嫌！
　　文田哥哥，请相信我，帮帮我吧！
　　你的小母鸡
　　他看后一定会帮我找到那个巫师......然后我又成了一个美丽的少女，整日陪伴在他的身边。如果他愿意，我们可以到一个很远很远的地方生活，离开这个让人伤心的地方......
　　一天早晨我正在熟睡之中，突然被一阵说话声惊醒。我睁开惺忪的眼睛，从箱子的缝中看到一个满脸麻子的人正和文田说话。
　　"你的事情很快就要办成了。"麻子对文田说。
　　"大哥真是神通广大！"是文田的声音。
　　麻子说："我只是一个小小的副科级干部，有什么神通？就是把别人送给我的东西再送给别人呗！你比我强多啦。你是大学毕业，一旦到了机关，可是前途无量啊！"
　　"大哥过奖了。官场上勾心斗角，其实我明白自己不适合到那里去干。可是没有办法，没有办法啊。只有权力才是硬梆梆的东西啊！"
　　"小弟脑瓜子聪明，很快就会适应官场那一套的。明天把你的那只会唱歌的小母鸡送去，你的调动就算成功了！"
　　麻子的最后一句话简直把我吓懵了！不过文田决不会答应的。他为人正直，对我又那样喜欢，决不会把我向给别人的。
　　 "好吧， 只好忍痛割爱了。"听到文田的话，我的脑袋"嗡"地一声，当时就昏过去了。
　　当我苏醒过来，已是深夜。四周一片黑暗，只听到隔壁房间里干杯的声音。我脑子里一阵麻木，一片空白。看来无论如何我都逃脱不了被送来送去的厄运。不愿再去回忆任何事情，不愿再去做任何是与非的评价。我不责怪文田，也不责怪别人。毅然从箱子里出来，我猛地向水泥墙上撞去。

 
上一篇目　录下一篇

□ 作者：郝思比 
感谢作者授权；
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  

 
论气功 

　　气功正如传染病一样在中国大地上流行。上至六七十的老人、下十三四十孩子都有人志愿加入这一行列。气功爱好者们为了亲耳聆听和亲眼目睹气功大师们带功授课，不惜花去几个月的积蓄并取消与情人的初次约会。有关气功不切实际的宣传以及人类天生的盲目信从，已使他们坚信气功确实像大街上传说的那样神乎其神，别人稍对气功的贬抑也会遭到他们的反驳和攻击。再加之常常听到一些古代神话变为事实的传说，诸如气功师能够"呼风唤雨"或因练功到家见到了某位"先祖"之类，这更使信徒们对气功的神奇惊叹不已。这如果不是徒弟为取悦师傅而故意放出的谣言，那便是这些气功师们在像巫婆、神汉一样装神弄鬼，其目的都是想借此机会神化自己。事实上，气功只不过是一种"精神运动症"罢了。 
　　这实在一点不假。气功师们向人们传授气功，实际上就是向人们传授如何轻而易举地进入精神病状态、然后再进行运动的方法。也就是说，让人们忘掉自我，失去人格，然后产生某种幻觉，在此状态下进行持久的运动。目前最流行的"乾坤信息功"实在是一个很好的说明。练功者站在一块空地上，按照气功师教会的方法进入某一状态后，有的就像因和别人打赌吃下过量黑豆的汉子一样不得不大步走动，有的就像不幸吞下麻天子的狗一样到处乱窜；到了一定程度，躺在地上打滚的、哭的、闹的、磕头的、口中不知所云的，千姿百态，无奇不有；再也没有力气之后，就干脆将自己放倒在地，美美地睡上一觉。一个练这种功的弱女子能不间断地、如幽灵般迅捷地蹦跳个把小时，这真有点令人难以解释。若是常人，恐怕连十分钟都难以坚持。以此行家们解释说，这是已经带功的缘故。但事实上这绝对不是因为什么别的，而是因为她此时已经忘掉自我，她的身体已经不属于自己，而只有一个疯狂跳跃的念头，直至把自己搞得精疲力竭才善罢干休。气功师常常告诉初学者"信则灵，不信则废"，意思是让人们心甘情愿地撤掉思想的卫兵，以便接受他们的说教，并成为精神病的奴隶。一些人始终不能进入角色、练成气功，只因为他们有较强的防御系统；一些人走火入魔，真地被精神病牢牢控制，只因为他们抵抗力量过于薄弱，入迷途而不能返。
　　气功既是一种精神病，那么它何以能使信徒应者云集、如蚁附膻？其一因为气功确实能够强身健体。 我们随便伸伸懒腰、 曲展腿臂还能得到某种锻炼，如果再接受"气功能医百病"这一信条，那么强身的效果则更加明显。但"气功能医百病"却是一句彻头彻尾的谎言。某人的病疾因为练气功而痊愈，是因为他的笃诚笃信加之物理性的运动导致了肌体内部的良性生理变化。我们见一些骗人的"半仙"们竟然用脚指缝中泥巴和腋下的老皴医治好病人，其实也正是基于病人至诚的原因。其二因为人们性情压抑、缺乏欢乐，气功正是让人撇开世间烦恼、达到忘我境界的一条有效途经。性情的压抑极易导致暴力犯罪或精神分裂。但暴力犯罪必然被法律追究；精神分裂不但令人们不愿接受，而且一旦患有此病，就会给家庭及个人带来无穷祸害。这就不可避免地迫使人们去找一种替代性的行为作为补偿，也即找到了气功。气功实质上虽是一种精神病，但又不被大众看作此病。不但如此，它还被认为是一种像武术、柔道一般的高级本领。练功者可以在自我丧失的情况下使压抑得到释放、不快得到抒解。而且令练功者非常幸运的是，一旦结束了此过程，他们还可以从精神病状态中自我恢复过来。其三因为目前的气功带有宗教的性质。气功与宗教有许多相似之处，最根本的一点是：它们都设法从思想上钳制人们。如果我们说气功是一门新兴的宗教，这实在毫不过分。但其妙处却在于：它虽实为宗教而又不被称为宗教，且还被冠以"科学"的美名。如果人们认识到气功就其思想实质而言与宗教如出一辙，那么我们那些一向以"无神论者"感到自豪的公民们肯定会像躲避瘟神一样退避三舍。唯当其以"科学"的面目招摇过市时，人们才像对情人一样将它紧紧拥抱。

 
上一篇目　录下一篇

□ 作者：郝思比 
感谢作者授权；
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
  

 
论女权 

　　女权运动在西方已经历时上百年，在中国也已有几十年的时间。尽管女人争取权利像城市人争取住房一样不顾一切、热火朝天，部分男人也越出自己的阵营，为她们这一运动擂鼓助威、铺路搭桥，但女人的地位却始终像阴天里晾晒的被子，前景并不令人乐观。稍具思考和观察能力的人士业已看出：女人争取权利终究会像游泳池里捕鱼一样徒劳无获；而我们的社会为之创造条件，则像让痴呆儿参加总统竞选一样愚蠢可笑。 
　　不知从何时起，女人放弃了做家庭主妇、贤妻良母的美好愿望，开始了争取自我权利的运动。其中的原因倒非常明了：无论何种动物，无论低级、高级，都在不遗余力地图一己之快活。蝎子为了防御，对人施放毒汁；狗熊为了果腹，掰掉农人的棒子。所以女人那样去做也自有她们的道理。但这种无聊的游戏白白浪费了这么多的时日，她们却仍在缘木求鱼，这实在令每一位聪慧之士感到疑惑不解。但细细一想，也难怪她们。航船需要罗盘才不至迷失方向；学生需要讲授才能理解句读。既然无人为她们指点迷津，我们又怎能企望她们从自我陶醉中清醒呢？
　　女人生就肩狭腰细、臀肥身矮，再加上两个肥硕乳房的累赘和那每月一次失血的痛苦，如此一切就决定了她们只能从事一些不耗体力、不需走动，比较轻闲、比较单调的职业，如料理家务、看护儿童、护理病人以及做纺织工人和售货员等。如果我们不顾这些，强行把女人拉到炼钢炉前，让她们挥动那沉重的铁铲，其结果不但不会产出好钢，反而会因她们体力不支晕倒在地而造成人命伤亡事故。如今我们的社会还做得比较恰如其分：重体力劳动一般不让女人去干，而只分配给她们一些轻微的活计，这实在就如同不让狗去耕地而只让其看家一样合情合理。文革的年代提出了"妇女能顶半边天"的口号，这实在既不实际也不科学。如此不但不能人尽其才，反而会因女人天生的虚荣激起她们过度的热情，从而使她们挺而负重，身心俱伤，其结果当然也就不可设想。
　　我们说女人在体力上不如男人，其实在智力上也远远居于男人之下。这里的原因大概除她们天生不如男人之外，还得一代代肩负起生儿育女的重任，长此以往造成了她们智力上的低下。虽然现代科学尚未研究出女人和男人究竟有何决定性的差别，但"女不如男"这一事实却已如大象就是大象、斑马就是斑马一样为天下人共知。女人为使人类繁衍不辍忍受怀胎和分娩的痛苦，就这点来说她们是很值得尊敬的。但我们又不得不近乎残忍地承认：女人头脑简单、目光短浅，根本不适于做研究性、创造性的工作。我们可以翻翻各个学科成就卓著者的名单，男人的名字就如晴天夜晚的朗朗繁星一样令人目不暇给。但是，如果想找到女人的名字，那就如同鸡蛋里找骨头一样非常困难了，既使我们将它放在显微镜下，也难得看到。我们再看看那些在舞台上狂蹦乱跳的歌星，十有八九都是女人；但在与之相连的作曲家、作词家的椅子上就很难发现她们的存在了。女人还缺乏实际操作技能。无论她们经过怎样的训练，终究逃不出自己的圈子。撇开大的方面不提，单拿骑自行其车来说：女人与男人骑自行车的机会相等，但我们无意中到大街上一瞧就会发现，轮胎下面的冤魂又有几个不是女人呢？我们常常见到一位青春年少的姑娘躺在公路边的一片血泊之中，那紧闭的双眼似乎在告诉人们：对于我们女人，还是步行安全些啊！女人平常撒谎就像魔术家玩纸牌一样是拿手好戏，但由于她们生就软弱，性格飘忽不定，所以关键时刻就极易将秘密或朋友的真情道出而成为叛徒。故此机密性的工作我们还是少让女人去做。警察非常了解女人的这一弱点，所以他们总是拿男人的女友或情妇打开缺口。当然，我们有时也可以取妇女中的一两位优秀者呆在某些场合，但其目的只是为了活跃一下气氛而已。至于女人好唧唧喳喳、经常破坏公共秩序，我们自不必多说。由于女人的无能和劣性，因此就像亚军的名字排在冠军之后一样，她们也很自然地被排在了人类"第二性"的地位。
　　我们说女人争取权利终究是竹篮打水，这实在不是什么危言耸听，而是一个非常简朴的真理。当然，历史上也曾出现过几位撒切尔夫人之类的人物，但她们与那不可一世的成吉思汗和征战南北的拿破仑相形之下，就像把一只点燃着的蜡烛放在太阳底下一样黯然失色了。再说，哪一类动物里面没有几个佼佼者呢？大熊猫既胖又笨，但有的却学会了吹喇叭；猴子本是爬树的家伙，有的居然学会了驾驶摩托。而我们人类中的大部分却不会这些。因此，我们根本不能用历史上的几位女名人来证明女人和男人一样有为，从而也就得出了世上应该"男女平等"的荒谬结论。我们不妨观察这样的两组数字：Ａ组：１、２、３、４、５、６；Ｂ组：５、６、７、８、９、１０。自然Ａ组中的６要比Ｂ组中的５大，但我们绝不可认为Ａ组的数字大于Ｂ组的数字。我们为什么不拿Ａ、Ｂ两组中的最大数字或整体作一比较呢？女人较之男人，正与之同理。
　　像年轻工人刚一上班就挣得了同师傅一样多的工资一样，如今女人实际拥有的已经远远超过了她们应该得到的。但我们的社会却仍像灌醉汉啤酒一样把各种权利塞到她们手中，其结果只能像一个十岁的儿童拾到十万元的现钞一样，不但不会正当使用，反而会给社会带来无穷的祸害。当代的儿媳们岂不是很好的例证？过去受气的媳妇，如今却高高在上，不但使丈夫言听计从，而且使公婆也服服贴贴。一男一女本属双方自愿享受了鱼水之欢，但曾几何时，女方把脸一翻，反诬对方是强奸，男方只有乖乖地过起了铁窗生活。所以说我们给女人一些权利，如果只为使得她们不至失去生活信心，那倒还可以理解；如果真想让她们平分这个世界，制定法律的人们则应三思而行了。以往沉痛的教训我们实在应该牢牢记取。否则，就像被同一块石头绊倒两次一样，只能被别人骂作活该。请静下心来想一想：混沌初开，世界就把人类一分为二，并且处处显示给人们女不如男，为什么我们还违背自然的法则呢？如果把女人提到同男人平等的地位，不但会令女人们窃笑这个世界的荒谬和男人的愚蠢，而且这一行动一旦让猴子知道，它们定会揭竿而起，也争取与人类同等的权利。果真如此，这世界将会变成什么样子？
　　女人作为女人，怎能痴望得到权力这可以决定许多重大事情的东西？江青攫取权力之后，就像一个刚刚学会格斗本领的少年一样，对权力胡乱运用，在那场史无前例的浩劫中，有多少人因之遭殃？王熙凤控制了贾府，就不知姓何名谁，把本来平静的生活折腾得乌烟瘴气、一塌糊涂。所以权力一旦落入女人手中，必然使腐败丛生，众人受害。有的国家或明或暗地限制女人参政，这真是使社会长治久安的一个良策。现在居然有这样的政策：提拔和培养干部时要向妇女倾斜，从而使更多的妇女干部步入政界。其实，这就如同允许猩猩和人类共餐一样愚不可及。即使我们费尽九牛二虎之力，那些猩猩也只能拿着筷子指手画脚，徒然做些滑稽的动作罢了。尽管在干部政策上对妇女进行倾斜，但有关统计资料表明，妇女干部的比例并未增加多少，这实在是一个令人拍手称快的现象。不管怎样，优胜劣汰的古老法则毕竟还在这里起着作用。

