


　　《金瓶梅》乃是天下第一奇书也！不幸长期以来，
被冬烘先生和一小撮假道学家、伪君子们列为诲淫秽
书，横加禁止。中国古典小说中，《水浒》以“诲盗”
闻名，而《金瓶梅》却是以“诲淫”而著称于世，二
书均算得上是天下绝无仅有的奇观了。而且特别有意
思的是，《金瓶梅》作者明显对《水浒》中潘金莲一
节情有独钟，但他确乎有意要与施耐庵贯穿《水浒》
全书中的“英雄主义”精神背道而驰，有心著眼于描
画有血有肉的俗人俗事和世事的千奇百态，所以以致
最後竟把《水浒》中的这段故事作为开始，借来演绎
出这部惊世骇俗的大作来。尽管这些关联，但《水浒
》一书的流传相对却要幸运一些。恭逢一位以造反起
家的“匪徒”天子，不以“盗贼”为耻，并专爱号召
大众造反有理，多少也还曾大力出版发行《水浒》用
于其权利政治的目的。对比之下，《金瓶梅》的运道
就要惨点儿，假道学家毒害华夏文明几百年以来，国人早已不自觉地被阉割成了谈
性色变、谈淫为耻的精神上的“东亚病夫”，这部千古奇书，却因这“淫”讳，一
直被禁、被封。便是在“改革开放”的“新纪元”以後，也只是限定在国内少数研
究者和海外才有发行。

　　其实细考起来，《金瓶梅》原算不上是“诲淫”之书的。就象《西厢记》一剧
，无非多了几句“柳腰款摆，花心轻折，露滴牡丹开，蘸著些儿麻上来。”的情节
，于是便被假道学家们目为“淫”了。《金瓶梅》中，这类情节其实也远远不算多
，作者为了情节需要和对人物、事件的表现，仅以白描直书而已，并非刻意大肆渲
染，也不是全书主旨。即便那些所谓“洁本”在“以下删去若干字”以後，大体上
也不伤其作品原貌。更何况，就如金圣叹在《西厢记》批本中所言－－“细思此一
事，何日无之，何地无之？不成天地中间有此一事，便废却天地耶？细思此身自何
而来，便废却此身耶？”以“淫”为秽者、为罪者、为耻者、为羞者，若为真道学
家，倒不如真去自废其身，也让世界干净一些！其实，假如有一天这世界上真没有
这“淫”事了，人类倒真也就“人将不人”了。“食、色”之为人性之根本，连孔
老二也自叹未见有好“德”如好“色”之人，难道不是更说明问题了吗？

　　世人大力推崇《红楼梦》，实际上只能说明世人没几个读过《金瓶梅》。除去
文采的买弄上《红楼梦》略胜于《金瓶梅》以外（从这点讲，《红楼梦》也多少可
以与《镜花缘》一类的“假正经”之作为伍），《金瓶梅》作者对社会、人生的悟
性和见识远在曹雪芹之上。读《红楼梦》，只能造就一些孤芳自赏、酸文假醋、至
多象贾宝玉那样的自作多情的神经病和以此靠骗取丁点儿研究经费为生的几个可怜
虫“红学家”而已。《金瓶梅》才是中国古典小说的顶峰！也只有阅世深者，才能
读得懂《金瓶梅》并能欣赏这样的亘古无双的大手笔和大彻大悟的境界。相对而言
，《红楼梦》只能算小儿科，也只配给一些所谓的“才子佳人”们去读。基本上算
是古典小说中的琼瑶小说而已。就拿现代的所谓“痞子文学家”王朔为例吧，照他
自己的说法，过去一直是极为推崇曹雪芹的，在他成了“大腕儿”以後，终于有了
机会仔仔细细读了全本《金瓶梅》，这才大惊小怪地发现这《红楼梦》竟是大抄《
金瓶梅》，“不光是思想抄，连细节也抄。”，至多算抄得较成功而已。其实，读
过《金瓶梅》的，特别是真正读懂了《金瓶梅》的，绝对没有人会再把《红楼梦》
放在眼里。以《金瓶梅》这样的小说史上的奇绝文字，多少年来却不为大众所耳闻
，只被少数学者、涉猎者所惊叹，这不能怪世人之无目，盖因伪君子们和假道学家
们的长期禁锢和封杀所致。（至于说到抄《金瓶梅》，譬如前几年的《妻妾成群》
或《大红灯笼高高挂》的作者，不信你问问他，有没有胆敢说他不是小抄了一段《
金瓶梅》？而且恐怕还只是抄了点皮毛，借几个情节来假正经一番而已。）

　　此外，《金瓶梅》虽然算不得是“色情小说”，但读者也别听信古人的胡诌，
《金瓶梅》其实也不能当“劝世、戒世”之作观。比如象原序中的一些见解，未尝
不是东吴弄珠客在一定历史条件下为这部书不得不打的掩护而已。便是第一回开篇
的“财色论”，至多只能算是《金瓶梅》编篡者的小说家笔法罢了，作者的匠心，
不能仅仅从书面上的文字上去理解。此外，读者更不要轻信见识浅薄的评论者的误
导。便是按《第五才子书》中潘金莲偷汉一节的评语的手眼观之，恐怕才高如金圣
叹者，亦未必解得《金瓶梅》作者所表现的世事真谛，亦未必能领略得了这部奇书
中的种种妙绝。

　　此《绣像金瓶梅》电子版抄本，乃是以汝梅、齐烟会校之齐鲁书社版为范打字
输入，此书为“崇祯本”系统的全本，没有任何删节。原本为繁体，现输入时改为
简体以利流行，原书中还有不少精采的夹批眉批，因格式所限，暂不录入。该书为
尽量保持原刻本原貌，对原刻本中的绝大多数误刻、错字、借字、异体字都未作更
改，但在这电子版抄本中，输入者在抄录时都酌情予以更正和规范，这也包括因避
讳崇祯皇帝名而替代“由”、“检”二字的借代字。凡国标码表中所缺汉字，以“
〔〕”注明。可叹于今假道学家依然泛滥猖獗，连“〔毛几〕〔毛八〕”（读作ｊ
　ｂ 　）、“〔毛必〕”（读作ｂ　）等字尽在“精神污染”之列而清除于字典与
基本汉字编码之外，以为淫秽而极力使国人不谈及，更有甚者，当权者无不以“扫
黄”为名，惨无人道地剥夺中国百姓正常欣赏色情与性事的基本人权。真让人不得
不猜测，此等假道学家们对如此等所谓“淫秽字眼”的深恶痛绝、讳莫如深，只能
说明他们原本是从屁眼儿里给搞出来的吧！

　　齐鲁书社版卷前所附吉林大学王汝梅教授所作的介绍性《前言》，这里也一并
抄上，作为想对《金瓶梅》有进一步了解的读者的参考。褐  为本电子版从万历词
话本中录入了“欣欣子序”和“廿公跋”，虽然崇祯绣像本中不列此二篇文字，这
里也一并收入，作为参考。

　　最後请读者注意，目前海外中文书店市面上有不少港、台版的所谓“真本”、
“全本”《金瓶梅》滥竽充数，对各类《金瓶梅》一书进行了极不负责的除“淫”
和删改後出版，却仍然大言不惭地混淆读者视听，自称是《金瓶梅》原本。甚至竟
然使得不少人也人云亦云误把“崇祯绣像本”《金瓶梅》当成是“洁本”。本书是
以真正的“淫本”《金瓶梅》为底输入，所有“淫秽”之处绝不作任何删节，以便
让世人能够同享一睹全豹之幸，不会因为未能完全领略这部亘古奇书而留下任何遗
憾。特此说明。


　　第一回　　　　西门庆热结十弟兄　　武二郎冷遇亲哥嫂

　　诗曰  

　　　　豪华去后行人绝，箫筝不响歌喉咽。
　　　　雄剑无威光彩沉，宝琴零落金星灭。
　　　　玉阶寂寞坠秋露，月照当时歌舞处。
　　　　当时歌舞人不回，化为今日西陵灰。

　　又诗曰  

　　　　二八佳人体似酥，腰间仗剑斩愚夫。
　　　　虽然不见人头落，暗里教君骨髓枯。

　　这一首诗，是昔年大唐国时，一个修真炼性的英雄，入  超凡的豪杰，到后来
位居紫府，名列仙班，率领上八洞群仙，救拔四部洲沉苦一位仙长，姓吕名岩，道
号纯阳子祖师所作。单道世上人，营营逐逐，急急巴巴，跳不出七情六欲关头，打
不破酒色财气圈子。到头来同归于尽，著甚要紧  虽是如此说，只这酒色财气四件
中，唯有“财色”二者更为利害。怎见得他的利害  假如一个人到了那穷苦的田地
，受尽无限凄凉，耐尽无端懊恼，晚来摸一摸米  ，苦无隔宿之炊，早起看一看厨
前，愧无半星烟火，妻子饥寒，一身冻馁，就是那粥饭尚且艰难，那讨馀钱沽酒  
更有一种可恨处，亲朋白眼，面目寒酸，便是凌云志气，分外消磨，怎能勾  人争
气  正是  

　　　　一朝马死黄金尽，亲者如同陌路人。

到得那有钱时节，挥金买笑，一掷巨  。思饮酒真个琼浆玉液，不数那琥珀杯流
要斗气钱可通神，果然是颐指气使。趋炎的压脊挨肩，附势的吮痈舐痔，真所谓得
势叠肩而来，失势掉臂而去。古今炎冷恶态，莫有甚于此者。这两等人，岂不是受
那财的利害处  如今再说那色的利害。请看如今世界，你说那坐  不乱的柳下惠，
闭门不纳的鲁男子，  那秉烛达旦的关云长，古今能有几人  至如三妻四妾，买笑
追欢的，又当别论。还有那一种好色的人，见了个妇女略有几分颜色，便百计千方
偷寒送暖，一到了著手时节，只图那一瞬欢娱，也全不顾亲戚的名分，也不想朋友
的交情。起初时不知用了多少滥钱，费了几遭酒食。正是  

　　　　三杯花作合，两盏色媒人。

到后来情浓事露，甚而斗狠杀伤，性命不保，妻孥难顾，事业成灰。就如那石季伦
泼天豪富，为绿珠命丧囹圄俺霸王气概拔山，因虞姬头悬垓下。真说谓  “生我
之门死我户，看得破时忍不过”。这样人岂不是受那色的利害处  

　　说便如此说，这“财色”二字，从来只没有看得破的。若有那看得破的，便见
得堆金积玉，是棺材勤带不去的瓦砾泥沙肮嵝嗨诤欤是皮囊内装不尽的臭淤粪土
。高堂广厦，玉宇琼楼，是坟山上起不得的享堂敖跻滦灏溃狐服貂裘，是骷髅上
裹不了的败絮。即如那妖姬艳女，献媚工妍，看得破的，却如交锋阵上将军叱　献
威风爸齑金┏荩掩袖回眸，懂得来时，便是阎罗殿前鬼判夜叉增恶态。罗袜一弯
，金莲三寸，是砌坟时破土的锹锄罢砩铣耒眩被中恩爱，是五殿下油锅中生活。
只有那《金刚经》上两句说得好，他说道  “如梦幻泡影，如电复如露。”见得人
生在世，一件也少不得，到了那结束时，一件也用不著。随著你举鼎荡舟的神力，
到头来少不得骨软筋麻坝芍你铜山金谷的奢华，正好时却又要冰消雪散。假饶倾
闭月羞花的容貌，一到了垂眉落眼，人皆掩鼻而过之氨热缒懵郊炙搴蔚幕锋，若
遇著齿冷唇寒，吾未如之何也已。到不如削去六根清净，披上一领袈裟，参透了空
色世界，打磨穿生灭机关，直超无上乘，不落是非窠，倒得个清闭自在，不向火坑
中翻筋斗也。正是  

　　　　三寸气在千般用，一日无常  事休。

　　说话的为何说此一段酒色财气的缘故  只为当时有一个人家，先前恁地富贵，
到后来煞甚凄凉，权谋术智，一毫也用不著，亲友兄弟，一个也靠不著，享不过几
年的荣华，倒做了许多的话靶。内中又有几个斗宠争强，迎奸卖俏的，起先好不妖
娆妩媚，到后来也免不得尸横灯影，血染空房。正是  

　　　　善有善报，恶有恶报
　　　　天网恢恢，疏而不漏。

　　话说大宋徽宗皇帝政和年间，山东省东平府清河县中，有一个风流子弟，生得
状貌魁梧，性情潇洒，饶有几贯家资，年纪二十六七。这人复姓西门，单讳一个庆
字。他父亲西门达，原走川广贩药材，就在这清河县前开著一个大大的生药铺。现
住著门面五间到底七进的房子。家中呼奴使婢，骡马成群，虽算不得十分富贵，却
也是清河县中一个殷实的人家。只为这西门达员外夫妇去世的早，单生这个儿子却
又百般爱惜，听其所为，所以这人不甚读书，终日闲游浪荡。一自父母亡后，专一
在外眠花宿柳，惹草招风，学得些好拳棒，又会赌博，双陆象棋，抹牌道字，无不
通晓。结识的朋友，也都是些帮闲抹嘴，不守本分的人。第一个最相契的，姓应名
伯爵，表字光侯，原是开绸缎铺应员外的第二个儿子，落了本钱，跌落下来，专在
本司三院帮嫖贴食，因此人都起他一个浑名叫做应花子。又会一腿好气  毛求  ，
双陆棋子，件件皆通。第二个姓谢名希大，字子纯，乃清河卫千户官儿应袭子孙，
自幼父母双亡，游手好闲，把前程丢了，亦是帮闲勤儿，会一手好琵琶。自这两个
  西门庆甚合得来。其余还有几个，都是些破落户，没名器的。一个叫做祝实念，
表字贡诚。一个叫做孙天化，表字伯修，绰号孙寡嘴。一个叫做吴典恩，乃是本县
阴阳生，因事革退，专一在县前  官吏保债，以此  西门庆往来。还有一个云参将
的兄弟叫做云理守，字非去。一个叫做常峙节，表字坚初。一个叫做卜志道。一个
叫做白赉光，表字光汤。说这白赉光，众人中也有道他名字取的不好听的，他却自
己解说道  “不然我也改了，只为当初取名的时节，原是一个门馆先生，说我姓白
，当初有一个什么故事，是白鱼跃入武王舟。又说有两句书是‘周有大赉，于汤有
光’，取这个意思，所以表字就叫做光汤。我因他有这段故事，也便不改了。”说
这一干共十数人，见西门庆手里有钱，又撒漫肯使，所以都乱撮哄著他耍钱饮酒，
嫖赌齐行。正是  

　　　　把盏衔杯意气深，兄兄弟弟抑何亲。
　　　　一朝平地风波起，此际相交才见心。

　　说话的，这等一个人家，生出这等一个不肖的儿子，又搭了这等一班无益有损
的朋友，随你怎的豪富也要穷了，还有甚长进的日子  却有一个缘故，只为这西门
庆生来秉性刚强，作事机深诡谲，又放官吏债，就是那朝中高、杨、童、蔡四大奸
臣，他也有门路  他浸润。所以专在县里管些公事，  人把搅说事过钱，因此满县
人都惧怕他。因他排行第一，人都叫他是西门大官人。这西门大官人先头浑家陈氏
早逝，身边只生得一个女儿，叫做西门大姐，就许  东京八十  禁军杨提督的亲家
陈洪的儿子陈敬济为室，尚未过门。只为亡了浑家，无人管理家务，新近又娶了本
县清河左卫吴千户之女填房为继室。这吴氏年纪二十五六，是八月十五生的，小名
叫做月姐，后来嫁到西门庆家，都顺口叫他月娘。却说这月娘秉性贤能，夫主面上
百依百随。房中也有三四个丫鬟妇女，都是西门庆收用过的。又尝  勾栏内李娇儿
打热，也娶在家里做了第二房娘子。南街又占著窠子卓二姐，名卓丢儿，包了些时
，也娶来家做了第三房。只为卓二姐身子瘦怯，时常三病四痛，他却又去飘风戏月
，调弄人家妇女。正是  

　　　　东家歌笑醉红颜，又向西邻开玳宴。
　　　　几日碧桃花下卧，牡丹开处总堪怜。

　　话说西门庆一日在家闲坐，对吴月娘说道  “如今是九月廿五日了，出月初三
日，却是我兄弟们的会期。到那日也少不的要整两席齐整的酒席，叫两个唱的姐儿
，自恁在咱家  兄弟们好生玩耍一日。你  我料理料理。”吴月娘便道  “你也便
别要说起这干人，那一个是那有良心和行货  无过每日来勾使的游魂撞尸。我看你
自搭了这起人，几时曾有个家哩  现今卓二姐自恁不好，我劝你把那酒也少要吃了
。”西门庆道  “你别的话倒也中听。今日这些说话，我却有些不耐烦听他。依你
说，这些兄弟们没有好人，使著他，没有一个不依顺的，做事又十分停当，就是那
谢子纯这个人，也不失为个伶俐能事的好人。咱如今是这等计较罢，只管恁会来会
去，终不著个切实。咱不如到了会期，都结拜了兄弟罢，明日也有个靠傍些。”吴
月娘接过来道  “结拜兄弟也好。只怕后日还是别个靠你的多哩。若要你去靠人，
提傀儡儿上戏场－－还少一口气儿哩。”西门庆笑道  “自恁长把人靠得著，却不
更好了。咱只等应二哥来，  他说这话罢。”

　　正说著话，只见一个小　儿，生得眉清目秀，伶俐乖觉，原是西门庆贴身伏侍
的，唤名玳安儿，走到面前来说  “应二叔和谢大叔在外见爹说话哩。”西门庆道
  “我正说他，他却两个就来了。”一面走到厅上来，只见应伯爵头上戴一顶新盔
的玄罗帽儿，身上穿一件半新不旧的天青夹绉纱褶子，却下丝鞋净袜，坐在上首。
下首坐的，便是姓谢的谢希大。见西门庆出来，一齐立起身来，边忙作揖道  “哥
在家，连日少看。”西门庆让他坐下，一面唤茶来吃，说道  “你们好人儿，这几
日我心里不耐烦，不出来走跳，你们通不来傍个影儿。”伯爵向希大道  “何如  
我说哥哥要说哩。”因对西门庆道  “哥，你怪的是。连咱自也不知道成日忙些什
么  自咱们这两只脚，还  不上一张嘴哩。”西门庆因问道  “你这两日在那里来
  ”伯爵道  “昨日在院中李家瞧了个孩子儿，就是哥这边二嫂子的侄女儿桂卿的
妹子，叫做桂姐儿。几时儿不见他，就出落的好不标致了。到明日成人的时候，还
不知怎的样好哩  昨日他妈再三向我说  ‘二爹，千  寻个好子弟梳笼他。’敢怕
明日还是哥的货儿哩。”西门庆道  “有这等事  等咱空闲了去瞧瞧。”谢希大接
过来道  “哥不信，委的生得十分颜色。”西门庆道  “昨日便在他家，前几日却
在那里去来  ”伯爵道  “便是前日卜志道兄弟死了，咱在他家帮著乱了几日，发
送他出门。他嫂子再三向我说，叫我拜上哥，承哥这里送了香楮奠礼去，因他没有
宽转地方儿，晚夕又没甚好酒席，不好请哥坐的，甚是过不意去。”西门庆道  “
便是我闻得他不好得没多日子，就这等死了。我前日承他送我一把真金川扇儿，我
正要拿甚答谢答谢，不想他又作了故人  ”

　　谢希大便叹了一口气道  “咱会中兄弟十人，却又少他一个了。”因向伯爵说
  “出月初三日，又是会期，咱每少不得又要烦大官人这里破费，兄弟们顽耍一日
哩。”西门庆便道  “正是，我刚才正对房下说来，咱兄弟们似这等会来会去，无
过只是吃酒顽耍，不著一个切实，倒不如寻一个寺院里，写上一个疏头，结拜做了
兄弟，到后日彼此扶持，有个傍靠。到那日，咱少不得要破些银子，买办三牲，众
兄弟也便随多少各出些分资。不是我科派你们，这结拜的事，各人出些，也见些情
分。”伯爵连忙道  “哥说的是。婆儿烧香当不的老子念佛，各自要尽自的心。只
是俺众人们，老鼠尾巴生疮儿－－有脓也不多。”西门庆笑道  “怪狗才，谁要你
多来  你说这话。”谢希大道  “结拜须得十个方好。如今卜志道兄弟没了，却教
谁补  ”西门庆沉吟了一回，说道  “咱这间壁花二哥，原是花太监侄儿，手里肯
使一股滥钱，常在院中走动。他家后边院子  咱家只隔著一层壁儿，  我甚说得来
，咱不如叫小　邀他邀去。”应伯爵拍著手道  “敢就是在院中包著吴银儿的花子
虚么  ”西门庆道  “正是他  ”伯爵笑道  “哥，快叫那个大官儿邀他去。  他
往来了，咱到日后，敢又有一个酒碗儿。”西门庆笑道  “傻花子，你敢害馋痨痞
哩，说著的是吃。”大家笑了一回。西门庆旋叫过玳安儿来说  “你到间壁花家去
，对你花二爹说，如此这般  ‘俺爹到了出月初三日，要结拜十兄弟，敢叫我请二
爹上会哩。’看他怎的说，你就来回我话。你二爹若不在家，就对他二娘说罢。”
玳安儿应诺去了。伯爵便道  “到那日还在哥这里是，还在寺院里好  ”希大道  
“咱这里无过只两个寺院，僧家便是永福寺，道家便是玉皇庙。这两个去处，随分
那里去罢。”西门庆道  “这结拜的事，不是僧家管的，那寺里和尚，我又不熟，
倒不如玉皇庙吴道官  我相熟，他那里又宽展又幽静。”伯爵接过来道  “哥说的
是，敢是永福寺和尚倒和谢家嫂子相好，故要荐  他去的。”希大笑骂道  “老花
子，一件正事，说说就放出屁来了。”

　　正说笑间，只见玳安儿转来了，因对西门庆说道  “他二爹不在家，俺对他二
娘说来。二娘听了，好不欢喜，说道  ‘既是你西门爹携带你二爹做兄弟，那有个
不来的。等来家我  他说，至期以定撺掇他来，多拜上爹。’又  了小的两件茶食
来了。”西门庆对应、谢二人道  “自这花二哥，倒好个伶俐标致娘子儿。”说毕
，又拿一盏茶吃了，二人一齐起身道  “哥，别了罢，咱好去通知众兄弟，纠他分
资来。哥这里先去  吴道官说声。”西门庆道  “我知道了，我也不留你罢。”于
是一齐送出大门来。应伯爵走了几步，回转来道  “那日可要叫唱的  ”西门庆道
  “这也罢了，弟兄们说说笑笑，到有趣些。”说毕，伯爵举手，和希大一路去了
。

　　话休饶舌，捻指过了四五日，却是十月初一日。西门庆早起，刚在月娘房里坐
的，只见一个才留头的小　儿，手里拿著个描金退光拜匣，走将进来，向西门庆磕
了一个头儿，立起来站在傍边说道  “俺是花家，俺爹多拜上西门爹。那日西门爹
这边叫大官儿请俺爹去，俺爹有事出门了，不曾当面领教的。闻得爹这边是初三日
上会，俺爹特使小的先送这些分资来，说爹这边胡乱先用著，等明日爹这里用过多
少派开，该俺爹多少，再补过来便了。”西门庆拿起封袋一看，签上写著“分资一
两”，便道  “多了，不消补的。到后日叫爹莫往那去，起早就要同众爹上庙去。
”那小　儿应道  “小的知道。”刚待转身，被吴月娘唤住，叫大丫头玉箫在食箩
里拣了两件蒸酥果馅儿  他。因说道  “这是  你当茶的。你到家拜上你家娘，你
说西门大娘说，迟几日还要请娘过去坐半日儿哩。”那小　接了，又磕了一个头儿
，应著去了。

　　西门庆才打发花家小　出门，只见应伯爵家应宝夹著个拜匣，玳安儿引他进来
见了，磕了头，说道  “俺爹纠了众爹们分资，叫小的送来，爹请收了。”西门庆
取出来看，共总八封，也不拆看，都交  月娘，道  “你收了，到明日上庙，好凑
著买东西。”说毕，打发应宝去了。立起身到那边看卓二姐。刚走到坐下，只见玉
箫走来，说道  “娘请爹说话哩。”西门庆道  “怎的起先不说来  ”随即又到上
房，看见月娘摊著些纸包在面前，指著笑道  “你看这些分子，止有应二的是一钱
二分八成银子，其余也有三分的，也有五分的，都是些红的黄的，倒象金子一般。
咱家也曾没见这银子来，收他的也污个名，不如掠还他罢。”西门庆道  “你也耐
烦，丢著罢，咱多的也包补，在乎这些  ”说著一直往前去了。

　　到了次日初二日，西门庆称出四两银子，叫家人来兴儿买了一口猪、一口羊、
五六坛金华酒和香烛纸札、鸡鸭案酒之物，又封了五钱银子，旋叫了大家人来保和
玳安儿、来兴三个  “送到玉皇庙去，对你吴师父说  ‘俺爹明日结拜兄弟，要劳
师父做纸疏辞，晚夕就在师父这里散福。烦师父  俺爹预备预备，俺爹明早便来。
’”只见玳安儿去了一会，来回说  “已送去了，吴师父说知道了。”

　　须臾，过了初二，次日初三早，西门庆起来梳洗毕，叫玳安儿  “你去请花二
爹，到咱这里吃早饭，一同好上庙去。一发到应二叔家，叫他催催众人。”玳安应
诺去，刚请花子虚到来，只见应伯爵和一班兄弟也来了，却正是前头所说的这几个
人。为头的便是应伯爵，谢希大、孙天化、祝念实、吴典恩、云理守、常峙节、白
赉光，连西门庆、花子虚共成十个。进门来一齐箩圈作了一个揖。伯爵道  “咱时
候好去了。”西门庆道  “也等吃了早饭著。”便叫  “拿茶来。”一面叫  “看
菜儿。”须臾，吃毕早饭，西门庆换了一身衣服，打选衣帽光鲜，一齐径往玉皇庙
来。

　　不到数里之遥，早望见那座庙门，造得甚是雄峻。但见  

　　　　殿宇嵯峨，宫墙高耸。正面前起著一座墙门八字，一带都粉赭色红泥
　　敖里边列著三条甬道川纹，四方都砌水痕白石。正殿上金碧辉煌，两廊
　　下檐阿峻峭。三清  祖  严宝相列中央，太上老君背倚青牛居后殿。

进入第二重殿后，转过一重侧门，却是吴道官的道院。进的门来，两下都是些瑶草
琪花，苍松翠竹。西门庆抬头一看，只见两边门楹上贴著一副对联道  

　　　　洞府无穷岁月，
　　　　壶天别有乾坤。

上面三间敞厅，却是吴道官朝夕做作功课的所在。当日铺设甚是齐整，上面挂的是
昊天金阙玉皇上帝，两边列著的紫府星官，侧首挂著便是马、赵、温、关四大元帅
。当下吴道官却又在经堂外躬身迎接。西门庆一起人进入里边，献茶已罢，众人都
起身，四围观看。白赉光携著常峙节手儿，从左边看将过来，一到马元帅面前，见
这元帅威风凛凛，相貌堂堂，面上画著三只眼睛，便叫常峙节道  “哥，这却是怎
的说  如今世界，开只眼闭只眼儿便好，还经得多出只眼睛看人破绽哩  ”应伯爵
听见，走过来道  “呆兄弟，他多只眼儿看你倒不好么  ”众人笑了。常峙节便指
著下首温元帅道  “二哥，这个通身蓝的，却也古怪，敢怕是卢杞的祖宗。”伯爵
笑著猛叫道  “吴先生你过来，我  你说个笑话儿。”那吴道官真个走过来听他。
伯爵道  “一个道家死去，见了阎王，阎王问道  ‘你是什么人  ’道者说  ‘是
道士。’阎王叫判官查他，果系道士，且无罪孽。这等放他还魂。只见道士转来，
路上遇著一个染房中的博士，原认得的，那博士问道  ‘师父，怎生得转来  ’道
者说  ‘我是道士，所以放我转来。’那博士记了，见阎王时也说是道士。那阎王
叫查他身上，只见伸出两只手来是蓝的，问其何故。那博士打著宣科的声音道  ‘
曾  温元帅搔胞。’”说的众人大笑。一面又转过右首来，见下首供著个红脸的却
是关帝。上首又是一个黑面的是赵元坛元帅，身边画著一个大老虎。白赉光指著道
  “哥，你看这老虎，难道是吃素的，随著人不妨事么  ”伯爵笑道  “你不知，
这老虎是他一个亲随的伴当儿哩。”谢希大听得走过来，伸出舌头道  “这等一个
伴当随著，我一刻也成不的。我不怕他要吃我么  ”伯爵笑著向西门庆道  “这等
亏他怎地过来  ”西门庆道  “却怎的说  ”伯爵道  “子纯一个要吃他的伴当随
不的，似我们这等七八个要吃你的随你，却不吓死了你罢了。”说著，一齐正大笑
时，吴道官走过来，说道  “官人们讲这老虎，只俺这清河县，这两日好不受这老
虎的亏  往来的人也不知吃了多少，就是猎户，也害死了十来人。”西门庆问道  
“是怎的来  ”吴道官道  “官人们还不知道。不然我也不晓的，只因日前一个小
徒，到沧州横海郡柴大官人那里去化些钱粮，整整住了五七日，才得过来。俺这清
河县近著沧州路上，有一条景阳冈，冈上新近出了一个吊睛白额老虎，时常出来吃
人。客商过往，好生难走，必须要成群结伙而过。如今县里现出著五十两赏钱，要
拿他，白拿不得。可怜这些猎户，不知吃了多少限棒哩  ”白赉光跳起来道  “咱
今日结拜了，明日就去拿他，也得些银子使。”西门庆道  “你性命不值钱么  ”
白赉光笑道  “有了银子，要性命怎的  ”众人齐笑起来。应伯爵道  “我再说个
笑话你们听  一个人被虎衔了，他儿子要救他，拿刀去杀那虎。这人在虎口里叫道
  ‘儿子，你省可而的砍，怕砍坏了虎皮。’”说著众人哈哈大笑。

　　只见吴道官打点牲礼停当，来说道  “官人们烧纸罢。”一面取出疏纸来，说
  “疏已写了，只是那位居长  那位居次  排列了，好等小道书写尊讳。”众人一
齐道  “这自然是西门大官人居长。”西门庆道  “这还是叙齿，应二哥大如我，
是应二哥居长。”伯爵伸著舌头道  “爷，可不折杀小人罢了  如今年时，只好叙
些财势，那里好叙齿  若叙齿，这还有大如我的哩。且是我做大哥，有两件不妥  
第一不如大官人有威有德，众兄弟都服你暗诙我原叫做应二哥，如今居长，却又
要叫应大哥，倘或有两个人来，一个叫‘应二哥’，一个叫‘应大哥’，我还是应
‘应二哥’，应‘应大哥’呢  ”西门庆笑道  “你这  　刍  断肠子的，单有这
些闲说的  ”谢希大道  “哥，休推了。”西门庆再三谦让，被花子虚、应伯爵等
一干人逼勒不过，只得做了大哥。第二便是应伯爵，第三谢希大，第四让花子虚有
钱做了四哥。其余挨次排列。吴道官写完疏纸，于是点起香烛，众人依次排列。吴
道官伸开疏纸朗声读道  

　　　　维大宋国山东东平府清河县信士西门庆、应伯爵、谢希大、花子虚、
　　孙天化、祝念实、云理守、吴典恩、常峙节、白赉光等，是日沐手焚香请
　　旨。伏为桃园义重，众心仰慕而敢效其风肮鼙情深，各姓追维而欲同其
　　志。况四海皆可兄弟，岂  姓不如骨肉  是以涓今政和年月日，营备猪羊
　　牲礼，鸾驭金资，瑞叩斋坛，虔诚请祷，拜投昊天金阙玉皇上帝，五方值
　　日功曹，本县城隍社令，过往一切神  　氏  ，仗此真香，普同鉴察。伏
　　念庆等生虽  日，死冀同时，期盟言之永固鞍怖  共，颠沛相扶，思缔
　　结以常新。必富贵常念贫穷，乃始终有所依倚。情共日往以月来，谊若天
　　高而地厚。伏愿自盟以后，相好无尤，更祈人人增有永之年，户户庆无疆
　　之福。凡在时中，全叨覆庇，谨疏。
　　　　政和　　年　　月　　日文疏

吴道官读毕，众人拜神已罢，依次又在神前交拜了八拜。然后送神，焚化钱纸，收
下福礼去。不一时，吴道官又早叫人把猪羊卸开，鸡鱼果品之类整理停当，俱是大
碗大盘摆下两桌，西门庆居于首席，其余依次而坐，吴道官侧席相陪。须臾，酒过
数巡，众人猜枚行令，耍笑哄堂，不必细说。正是  

　　　　才见扶桑日出，又看曦驭衔山。
　　　　醉后倩人扶去，树梢新月弯弯。

　　饮酒热闹间，只见玳安儿来附西门庆耳边说道  “娘叫小的接爹来了，说三娘
今日发昏哩，请爹早些家去。”西门庆随即立起来说道  “不是我摇席破座，委的
我第三个小妾十分病重，咱先去休。”只见花子虚道  “咱  哥同路，咱两个一搭
儿去罢。”伯爵道  “你两个财主的都去了，丢下俺们怎的  花二哥你再坐回去。
”西门庆道  “他家无人，俺两个一搭里去的是，省和他嫂子疑心。”玳安儿道  
“小的来时，二娘也叫天福儿备马来了。”只见一个小　走近前，向子虚道  “马
在这里，娘请爹家去哩。”于是二人一齐起身，向吴道官致谢打搅，  伯爵等举手
道  “你们自在耍耍，我们去也。”说著出门上马去了。单留下这几个嚼倒泰山不
谢土的，在庙流连痛饮不题。

　　却表西门庆到家，  花子虚别了进来，问吴月娘  “卓二姐怎的发昏来  ”月
娘道  “我说一个病人在家，恐怕你搭了这起人又缠到那里去了，故此叫玳安儿恁
地说。只是一日日觉得重来，你也要在家看他的是。”西门庆听了，往那边去看，
连日在家守著不题。

　　却说光阴过隙，又早是十月初十外了。一日，西门庆正使小　请太医诊视卓二
姐病症，刚走到厅上，只见应伯爵笑嘻嘻走将进来。西门庆  他作了揖，让他坐了
。伯爵道  “哥，嫂子病体如何  ”西门庆道  “多分有些不起解，不知怎的好。
”因问  “你们前日多咱时分才散  ”伯爵道  “承吴道官再三苦留，散时也有二
更多天气。咱醉的要不的，倒是哥早早来家的便益些。”西门庆因问道  “你吃了
饭不曾  ”伯爵不好说不曾吃，因说道  “哥，你试猜。”西门庆道  “你敢是吃
了  ”伯爵掩口道  “这等猜不著。”西门庆笑道  “怪狗才，不吃便说不曾吃，
有这等张致的  ”一面叫小　  “看饭来，咱  二叔吃。”伯爵笑道  “不然咱也
吃了来了，咱听得一件稀罕的事儿，来  哥说，要同哥去瞧瞧。”西门庆道  “甚
么稀罕的  ”伯爵道  “就是前日吴道官所说的景阳冈上那只大虫，昨日被一个人
一顿拳头打死了。”西门庆道  “你又来胡说了，咱不信。”伯爵道  “哥，说也
不信，你听著，等我细说。”于是手舞足蹈说道  “这个人有名有姓，姓武名松，
排行第二。”先前怎的避难在柴大官人  上，后来怎的害起病来，病好了又怎的要
去寻他哥哥，过这景阳冈来，怎的遇了这虎，怎的怎的被他一顿拳脚打死了。一五
一十说来，就象是亲见的一般，又象这只猛虎是他打的一般。说毕，西门庆摇著头
儿道  “既恁的，咱  你吃了饭同去看来。”伯爵道  “哥，不吃罢，怕误过了。
咱们倒不如大街上酒楼上去坐罢。”只见来兴儿来放桌儿，西门庆道  “对你娘说
，叫别要看饭了，拿衣服来我穿。”

　　须臾，换了衣服，  伯爵手拉著手儿同步出来。路上撞著谢希大，笑道  “哥
们，敢是来看打虎的么  ”西门庆道  “正是。”谢希大道  “大街上好挨挤不开
哩。”于是一同到临街一个大酒楼上坐下。不一时，只听得锣鸣鼓响，众人都一齐
瞧看。只见一对对缨枪的猎户，摆将过来，后面便是那打死的老虎，好象锦布袋一
般，四个人还抬不动。末后一匹大白马上，坐著一个壮士，就是那打虎的这个人。
西门庆看了，咬著指头道  “你说这等一个人，若没有千百斤水牛般气力，怎能勾
动他一动儿。”这里三个儿饮酒评品，按下不题。

　　单表迎来的这个壮士怎生模样  但见  

　　　　雄躯凛凛，七尺以上身材袄面棱棱，二十四五年纪。双目直竖，远
　　望处犹如两点明星傲绞治绽矗近觑时好似一双铁碓。脚尖飞起，深山虎
　　豹失精魂叭手落时，穷谷熊罴皆丧魄。头戴著一顶  字头巾，上簪两朵
　　银花吧泶┲一领血腥衲袄，披著一方红锦。

这人不是别人，就是应伯爵说所阳谷县的武二郎。只为要来寻他哥子，不意中打死
了这个猛虎，被知县迎请将来。众人看著他迎入县里。却说这时正值知县升堂，武
松下马进去，扛著大虫在厅前。知县看了武松这般模样，心中自忖道  “不恁地，
怎打得这个猛虎  ”便唤武松上厅。参见毕，将打虎首尾诉说一遍。两边官吏都吓
呆了。知县在厅上赐了三杯酒，将库中众土户出纳的赏钱五十两，赐  武松。武松
禀道  “小人托赖相公福荫，偶然侥幸打死了这个大虫，非小人之能，如何敢受这
些赏赐  众猎户因这畜生，受了相公许多责罚，何不就把赏给散  众人，也显得相
公恩典。”知县道  “既是如此，任从壮士处分。”武松就把这五十两赏钱，在厅
上散  众猎户傅去了。知县见他仁德忠厚，又是一条好汉，有心要抬举他，便道  
“你虽是阳谷县人氏，  我这清河县只在咫尺。我今日就参你在我县里做个巡捕的
都头，专在河东水西擒拿贼盗，你意下如何  ”武松跪谢道  “若蒙恩相抬举，小
人终身受赐。”知县随即唤押司立了文案，当日便参武松做了巡捕都头。众里长大
户都来  武松作贺庆喜，连连吃了数日酒。正要回阳谷县去抓寻哥哥，不料又在清
河县做了都头，却也欢喜。那时传得东平一府两县，皆知武松之名。正是  

　　　　壮士英雄艺略芳，挺身直上景阳冈。
　　　　醉来打死山中虎，自此声名播四方。

　　却说武松一日在街上闲行，只听背后一个人叫道  “兄弟，知县相公抬举你做
了巡捕都头，怎不看顾我  ”武松回头见了这人，不觉的－－

　　　　欣从额角眉边出，喜逐欢容笑口开。

这人不是别人，却是武松日常间要去寻他的嫡亲哥哥武大。却说武大自从兄弟分别
之后，因时遭饥馑，搬移在清河县紫石街赁房居住。人见他为人懦弱，模样猥蕤，
起了他个浑名叫做三寸丁谷树皮，俗语言其身上粗糙，头脸窄狭故也。只因他这般
软弱朴实，多欺侮也。这也不在话下。且说武大无甚生意，终日挑担子出去街上卖
炊饼度日，不幸把浑家故了，丢下个女孩儿，年方十二岁，名唤迎儿，爷儿两个过
活。那消半年光景，又消折了资本，移在大街坊张大户家临街房居住。张宅家下人
见他本分，常看顾他，照顾他依旧卖些炊饼。闲时在铺中坐地，武大无不奉承。因
此张宅家下人个个都欢喜，在大户面前一力  他说方便。因此大户连房钱也不问武
大要。

　　却说这张大户有  贯家财，百间房屋，年约六旬之上，身边寸男尺女皆无。妈
妈余氏，主家严厉，房中并无清秀使女。只因大户时常拍胸叹气道  “我许大年纪
，又无儿女，虽有几贯家财，终何大用。”妈妈道  “既然如此说，我叫媒人替你
买两个使女，早晚习学弹唱，服侍你便了。”大户听了大喜，谢了妈妈。过了几时
，妈妈果然叫媒人来，  大户买了两个使女，一个叫做潘金莲，一个唤做白玉莲。
玉莲年方二八，乐户人家出身，生得白净小巧。这潘金莲却是南门外潘裁的女儿，
排行六姐。因他自幼生得有些姿色，缠得一双好小脚儿，所以就叫金莲。他父亲死
了，做娘的度日不过，从九岁卖在王招宣府里，习学弹唱，闲常又教他读书写字。
他本性机变伶俐，不过十二三，就会描眉画眼，傅粉施朱，品竹弹丝，女工针指，
知书识字，梳一个缠髻儿，著一件扣身衫子，做张做致，乔模乔样。到十五岁的时
节，王招宣死了，潘妈妈争将出来，三十两银子转卖于张大户家，  玉莲同时进门
。大户教他习学弹唱，金莲原自会的，甚是省力。金莲学琵琶，玉莲学筝，这两个
同房歇卧。主家婆余氏初时甚是抬举二人，  他金银首饰装束身子。后日不料白玉
莲死了，止落下金莲一人，长成一十八岁，出落的脸衬桃花，眉弯新月。张大户每
要收他，只碍主家婆厉害，不得到手。一日主家婆邻家赴席不在，大户暗把金莲唤
至房中，遂收用了。正是  

　　　　莫讶天台相见晚，刘郎还是老刘郎。

　　大户自从收用金莲之后，不觉身上添了四五件病症。端的悄五件  第一腰便添
疼，第二眼便添泪，第三耳便添聋，第四鼻便添涕，第五尿便添滴。自有了这几件
病后，主家婆颇知其事，  大户嚷骂了数日，将金莲百般苦打。大户知道不容，却
赌气倒赔了房奁，要寻嫁得一个相应的人家。大户家下人都说武大忠厚，见无妻小
，又住著宅内房儿，堪可  他。这大户早晚还要看觑此女，因此不要武大一文钱，
白白地嫁  他为妻。这武大自从娶了金莲，大户甚是看顾他。若武大没本钱做炊饼
，大户私  他银两。武大若挑担儿出去，大户候无人，便踅入房中  金莲　会。武
大虽一时撞见，原是他的行货，不敢声言。朝来暮往，也有多时。忽一日大户得患
阴寒病症，呜呼死了。主家婆察知其事，怒令家僮将金莲、武大即时  出。武大故
此遂寻了紫石街西王皇亲房子，赁内外两间居住，依旧卖炊饼。

　　原来这金莲自嫁武大，见他一味老实，人物猥  　衰  ，甚是憎嫌，常  他合
气。报怨大户  “普天世界断生了男子，何故将我嫁  这样个货  每日牵著不走，
打著倒退的，只是一味  口床  酒，著紧处却是锥钯也不动。奴端的悄世里悔气，
却嫁了他  是好苦也  ”常无人处，唱个《山坡羊》为证  

　　　　想当初，姻缘错配，奴把你当男儿汉看觑。不是奴自己夸奖，他乌鸦
　　怎配鸾凤对  奴真金子埋在土里，他是块高号铜，怎  俺金色比  他本是
　　块顽石，有甚福抱著我羊脂玉体  好似粪土上长出灵芝。奈何，随他怎样
　　，到底奴心不美。听知  奴是块金砖，怎比泥土基  

　　看官听说  但凡世上妇女，若自己有几分颜色，所禀伶俐，配个好男子便罢了
，若是武大这般，虽好杀也未免有几分憎嫌。自古佳人才子相配著的少，买金偏撞
不著卖金的。

　　武大每日自挑担儿出去卖炊饼，到晚方归。那妇人每日打发武大出门，只在帘
子下磕瓜子儿，一径把那一对小金莲故露出来，勾引浮浪子弟，日逐在门前弹胡博
词，撒谜语，叫唱  “一块好羊肉，如何落在狗嘴里  ”油似滑的言语，无般不说
出来。因此武大在紫石街又住不牢，要往别处搬移，  老婆商议。妇人道  “贼馄
饨不晓事的，你赁人家房住，浅房浅屋，可知有小人罗　  不如添几两银子，看相
应的，典上他两间住，却也气概些，免受人欺侮。”武大道  “我那里有钱典房  
”妇人道  “呸  浊才料，你是个男子汉，倒摆布不开，常交老娘受气。没有银子
，把我的钗梳凑办了去，有何难处  过后有了再治不迟。”武大听老婆这般说，当
下凑了十数两银子，典得县门前楼上下两层四间房屋居住。第二层是楼，两个小小
院落，甚是干净。

　　武大自从搬到县西街上来，照旧卖炊饼过活，不想这日撞见自己嫡亲兄弟。当
日兄弟相见，心中大喜。一面邀请到家中，让至楼上坐，房里唤出金莲来，  武松
相见。因说道  “前日景阳冈上打死大虫的，便是你的小叔。今新充了都头，是我
一母同胞兄弟。”那妇人叉手向前，便道  “叔叔  福。”武松施礼，倒身下拜。
妇人扶住武松道  “叔叔请起，折杀奴家。”武松道  “嫂嫂受礼。”两个相让了
一回，都平磕了头起来。少顷，小女迎儿拿茶，二人吃了。武松见妇人十分妖娆，
只把头来低著。不多时，武大安排酒饭，款待武松。

　　说话中间，武大下楼买酒菜去了，丢下妇人，独自在楼上陪武松坐地。看了武
松身材凛凛，相貌堂堂，又想他打死了那大虫，毕竟有千百斤气力。口中不说，心
下思量道  “一母所生的兄弟，怎生我家那身不满尺的丁树，三分似人七分似鬼，
奴那世里遭瘟撞著他来  如今看起武松这般人壮健，何不叫他搬来我家住  想这段
姻缘却在这里了。”于是一面堆下笑来，问道  “叔叔你如今在那里居住  每日饭
食谁人整理  ”武松道  “武二新充了都头，逐日答应上司，别处住不方便，胡乱
在县前寻了个下处，每日拨两个土兵伏侍做饭。”妇人道  “叔叔何不搬来家里住
  省的在县前土兵服侍做饭腌  月赞  。一家里住，早晚要些汤水吃时，也方便些
。就是奴家亲自安排  叔叔吃，也干净。”武松道  “深谢嫂嫂。”妇人又道  “
莫不别处有婶婶  可请来　会。”武松道  “武二并不曾婚娶。”妇人道  “叔叔
青春多少  ”武松道  “虚度二十八岁。”妇人道  “原来叔叔倒长奴三岁。叔叔
今番从那里来  ”武松道  “在沧州住了一年有馀，只想哥哥在旧房居住，不道移
在这里。”妇人道  “一言难尽。自从嫁得你哥哥，吃他忒善了，被人欺负，才到
这里来。若是叔叔这般雄壮，谁敢道个不字  ”武松道  “家兄从来本分，不似武
松撒泼。”妇人笑道  “怎的颠倒说  常言  人无刚强，安身不长。奴家平生性快
，看不上那三打不回头，四打和身转的”武松道  “家兄不惹祸，免得嫂嫂忧心。
”二人在楼上一递一句的说。有诗为证  

　　　　叔嫂萍踪得偶逢，娇娆偏逞秀仪容。
　　　　私心便欲成欢会，暗把邪言钓武松。

　　话说金莲陪著武松正在楼上说话未了，只见武大买了些肉菜果饼归家。放在厨
，走上楼来，叫道  “大嫂，你且下来则个。”那妇人应道  “你看那不晓事的，
  叔叔在此无人陪侍，却交我撇了下去。”武松道  “嫂嫂请方便。”妇人道  “
何不去间壁请王乾娘来安排  只是这般不见便。”武大便自去央了间壁王婆来。安
排端正，都拿上楼来，摆在桌子上，无非是些鱼肉果菜点心之类。随即烫酒上来。
武大叫妇人坐了主位，武松对席，武大打横。三人坐下，把酒来斟，武大筛酒在各
人面前。那妇人拿起酒来道  “叔叔休怪，没甚管待，请杯儿水酒。”武松道  “
感谢嫂嫂，休这般说。”武大只顾上下筛酒，那妇人笑容可掬，满口儿叫  “叔叔
，怎的肉果儿也不拣一箸儿  ”拣好的递将过来。武松是个直性的汉子，只把做亲
嫂嫂相待。谁知这妇人是个使女出身，惯会小意儿。亦不想这妇人一片引人心。那
妇人陪武松吃了几杯酒，一双眼只看著武松的身上。武松吃他看不过，只得倒低了
头。吃了一歇，酒阑了，便起身。武大道  “二哥没事，再吃几杯儿去。”武松道
  “生受，我再来望哥哥嫂嫂罢。”都送下楼来。出的门外，妇人便道  “叔叔是
必上心搬来家里住，若是不搬来，俺两口儿也吃别人笑话。亲兄弟难比别人，  我
们争口气，也是好处。”武松道  “既是嫂嫂厚意，今晚有行李便取来。”妇人道
  “奴这里等候哩  ”正是  

　　　　满前野意无人识，几点碧桃春自开。

Jing Ping Mei Preface

g仟震倥?答得署匿U〃?括T云?&nbsp;&nbsp;&nbsp; F徨井云

　　	朕  村

　　及R指　　　　廉伯犯m　　冷屈b~谂莆蛄
　　及屈指　　　　芭屠弟善和拘秤　　析{d画兄傍室
　　及眉指　　　　f阿高{d鞭止　　VQ耗惜徨暴a
　　及膨指　　　　IR表屠v郎　　Y画兄曰悟撒L
　　及励指　　　　守秤曰悟f柴　　咬隹诶浼咆
　　及j指　　　　裣姹拗褂　　{d逸谔
　　及g指　　　　^箪d傍箱地眉隅　　w甲弟c卓嫖膨硝
　　及伊指　　　　杜秤b煮繁LV　　付健l才e油咸
　　及湘指　　　　廉伯裕箱屠署w　　冷{[列嬉川梦船
　　及指　　　　绕礁钐恋no　　翌孤蒌捍磐佑
　　及R指　　　　屠署w嬉cx　　廉伯捕川告
　　及屈指　　　　屠署w暴突鞭疲　　装尖佛?  箔夏
　　及眉指　　　　川匿能[畜埃　　哭敢隅\久暴
　　及膨指　　　　j徨倡咀c疋附　　川匿隅哭守I氏
　　及励指　　　　煮繁丶浜螺菊促　　B人逸耄洗敢
　　及j指　　　　廉伯耳煮豚　　Q荻u散浪伯
　　及g指　　　　拦K宜wd　　川匿隅俯灼L幢表
　　及伊指　　　　存?廉用事　　需戎弟彰?至
　　及湘指　　　　n榉筚J嬉L幢表　　川匿隅秤湖廉伯
　　及屈指　　　　逸灯仍戮Y黝　　w徨m尸苤щj
　　及屈R指　　　　伶档芟c搭画　　Q荻芳yj

　　及屈屈指　　　　泪w隅裕豚檀握　　敢U屎弼凳

　　及屈眉指　　　　仰SH匿隅aP　　褊茄敢屠v捻忸

　　及屈膨指　　　　彰Y匚老戎徊　　旨?C邵栖履L

　　及屈励指　　　　伶档芨也拍J　　栖履隅恪湟鳅

　　及屈j指　　　　栖履隅弓盾俾n　　卜泪w根d徭臻

　　及屈g指 　 　 川匿隅暴?岩省 　 屠署w恪Y届妄尺
　　及屈伊指　　 　  蛎彰侑x署w 　 廉伯杂腈诣c漉
　　及屈湘指　　　　伶舞甥授fM附　　屠署w声明怜媾


　　第二回　　　　俏潘娘帘下勾情　　老王婆茶坊说技

　　词曰  

　　　　芙蓉面，冰雪肌，生来娉婷年已笄。
　　　　袅袅倚门余。梅花半含蕊，似开还闭。
　　　　初见帘边，羞涩还留住；
　　　　再过楼头，款接多欢喜。
　　　　行也宜，立也宜，坐也宜，偎傍更相宜。

　　话说当日武松来到县前客店内，收拾行李铺盖，交土兵
挑了，引到哥家。那妇人见了，强如拾得金宝一般欢喜，旋
打扫一间房与武松安顿停当。武松分付土兵回去，当晚就在
哥家歇宿。次日早起，妇人也慌忙起来，与他烧汤净面。武
松梳洗裹帻，出门去县里画卯。妇人道  “叔叔画了卯，早些来家吃早饭，休去别
处吃了。”武松应的去了。到县里画卯已毕，伺候了一早晨，回到家，那妇人又早
齐齐整整安排下饭。三口儿同吃了饭，妇人双手便捧一杯茶来，递与武松。武松道
  “交毽A生受，武松寝食不安，明日拨个土兵来使唤。”那妇人连声叫道  “叔
叔却怎生这般计较！自家骨肉，又不服事了别人。虽然有这小丫头迎儿，奴家见他
拿东拿西，蹀里蹀斜，也不靠他。就是拨了土兵来，那厮上锅上灶不乾净，奴眼里
也看不上这等人。”武松道  “恁的却生受嫂嫂了。”有诗为证  

　　　　武松仪表岂风流，嫂嫂淫心不可收。
　　　　笼络归来家里住，相思常自看衾稠。

　　话休絮烦。自从武松搬来哥家里住，取些银子出来与武大，买饼　茶果，请那
两边邻舍。都斗分子来与武松人情。武大又安排了回席，不在话下。过了数日，武
松取出一匹彩色段子与嫂嫂做衣服。那妇人堆下笑来，便道  “叔叔如何使得！既
然赐与奴家，不敢推辞。”只得接了，道个万福。自此武松只在哥家宿歇。武大依
前上街挑卖炊饼。武松每日自去县里承差应事，不论归迟归早，妇人顿茶顿饭，欢
天喜地伏侍武松，武松倒觉过意不去。那妇人时常把些言语来拨他，武松是个硬心
的直汉。

　　有话即长，无话即短，不觉过了一月有余，看看十一月天气，连日朔风紧起，
只见四下彤云密布，又早纷纷扬扬飞下一天瑞雪来。好大雪！怎见得？但见  

　　　　万里彤雪密布，空中瑞祥飘帘。琼花片片舞前檐。剡溪当此际，濡滞
　　子猷船。顷刻楼台都压倒，江山银色相连。飞盐撒粉漫连天。当时吕蒙正
　　，窑内叹无钱。

当日这雪下到一更时分，却早银妆世界，玉碾乾坤。次日武松去县里画卯，直到日
中未归。武大被妇人早赶出去做买卖，央及间壁王婆买了些酒肉，去武松房里簇了
一盆炭火。心里自想道  “我今日著实撩斗他他一撩斗，不怕他不动情。”那妇人
独自冷冷清清立在帘儿下，望见武松正在雪里，踏著那乱琼碎玉归来。妇人推起帘
子，迎著笑道  “叔叔寒冷？”武松道  “感谢嫂嫂挂心。”入得门来，便把毡笠
儿除将下来。那妇人将手去接，武松道  “不劳嫂嫂生受。”自把雪来拂了，挂在
壁子上。随即解了缠带，脱了身上鹦哥绿〔纟宁〕丝衲袄，入房内。那妇人便道  
“奴等了一早晨，叔叔怎的不归来吃早饭？”武松道  “早间有一相识请我吃饭，
却才又有作杯，我不耐烦，一直走到家来。”妇人道  “既恁的，请叔叔向火。”
武松道  “正好。”便脱了油靴，换了一双袜子，穿了暖鞋，掇条凳子，自近火盆
边坐地。那妇人早令迎儿把前门上了闩，後门也关了。却搬些煮熟菜蔬入房里来，
摆在桌子上。武松问道  “哥哥那里去了？”妇人道  “你哥哥出去买卖未回，我
和叔叔自吃三杯。”武松道  “一发等哥来家吃也不迟。”妇人道  “那里等的他
！”说犹未了，只见迎儿小女早暖了一注酒来。武松道  “又教嫂嫂费心。”妇人
也掇一条凳子，近火边坐了。桌上摆著杯盘，妇人拿盏酒擎在手里，看著武松道  
“叔叔满饮此杯。”武松接过酒去，一饮而尽。那妇人又筛一杯酒来，说道  “天
气寒冷，叔叔饮过成双的盏儿。”武松道  “嫂嫂自请。”接来又一饮而尽。武松
却筛一杯酒，递与妇人。妇人接过酒来呷了，却拿注子再斟酒放在武松面前。那妇
人一径将酥胸微露，云鬟半〔身单〕，脸上堆下笑来，说道  “我听得人说，叔叔
在县前街上养著个唱的，有这话么？”武松道  “嫂嫂休听别人胡说，我武二从来
不是这等人。”妇人道  “我不信！只怕叔叔口头不似心头。”武松道  “嫂嫂不
信时，只问哥哥就是了。”妇人道  “啊呀，你休说他，那里晓得甚么？如在醉生
梦死一般！他若知道时，不卖炊饼了。叔叔且请杯。”连筛了三四杯饮过。那妇人
也有三杯酒落肚，哄动春心，那里按纳得住。欲心如火，只把闲话来说。武松也知
了八九分，自己只把头来低了，却不来兜揽。妇人起身去烫酒。武松自在房内却拿
火箸簇火。妇人良久暖了一注子酒来，到房里，一只手拿著注子，一只手便去武松
肩上只一捏，说道  “叔叔只穿这些衣裳，不寒冷么？”武松已有五七分不自在，
也不理他。妇人见他不应，匹手就来夺火箸，口里道  “叔叔你不会簇火，我与你
拨火。只要一似火盆来热便好。”武松有八九分焦燥，只不做声。这妇人也不看武
松焦燥，便丢下火箸，却筛一杯酒来，自呷了一口，剩下半盏酒，看著武松道  “
你若有心，吃我这半盏儿残酒。”武松匹手夺过来，泼在地下说道  “嫂嫂不要恁
的不识羞耻！”把手只一推，争些儿把妇人推了一交。武松睁起眼来说道  “武二
是个顶天立地噙齿戴发的男子汉，不是那等败坏风俗伤人伦的猪狗！嫂嫂休要这般
不识羞耻，为此等的勾当，倘有风吹草动，我武二眼里认的是嫂嫂，拳头却不认的
是嫂嫂！”妇人吃他几句抢得通红了面皮，便叫迎儿收拾了碟盏家伙，口里说道  
“我自作耍子，不直得便当真起来。好不识人敬！”收了家伙，自往厨下去了。正
是  

　　　　落花有意随流水，流水无情恋落花。

　　这妇人见勾搭武松不动，反被他抢白了一场。武松自在房中气忿忿，自己寻思
。天色却是申牌时分，武大挑著担儿，大雪里归来。推门进来，放下担儿，进的里
间，见妇人一双眼哭的红红的，便问道  “你和谁闹来？”妇人道  “都是你这不
不争气的，交外人来欺负我。”武大道  “谁敢来欺负你？”妇人道  “情知是谁
？争奈武二那厮。我见他大雪里归来，好意安排些酒饭与他吃，他见前後没人，便
把言语来调戏我。便是迎儿眼见，我不赖他。”武大道  “我兄弟不是这等人，从
来老实。休要高声，乞邻舍听见笑话。”武大撇了妇人，便来武二房里叫道  “二
哥，你不曾吃点心？我和你吃些个。”武松只不做声，寻思了半晌，一面出大门。
武大叫道  “二哥，你那里去？”也不答应，一直只顾去了。武大回到房内，问妇
人道  “我叫他又不应，只顾望县里那条路去了。正不知怎的了？”妇人骂道  “
贼馄饨虫！有甚难见处？那厮羞了，没脸儿见你，走了出去。我猜他一定叫人来搬
行李，不要在这里住。却不道你留他？”武大道  “他搬了去，须乞别人笑话。”
妇人骂道  “混沌魍魉，他来调戏我，到不乞别人笑话！你要便自和他过去，我却
做不的这样人！你与了我一纸休书，你自留他便了。”武大那里敢再开口。被这妇
人倒数骂了一顿。正在家两口儿絮聒，只见武松引了个土兵，拿著条扁担，迳来房
内收拾行李，便出门。武大走出来，叫道  “二哥，做甚么便搬了去？”武松道  
“哥哥不要问，说起来装你的幌子，只由我自去便了。”武大那里再敢问备细，由
武松搬了出去。那妇人在里面喃喃呐呐骂道  “却也好，只道是亲难转债，人不知
道一个兄弟做了都头，怎的养活了哥嫂，却不知反来咬嚼人！正是花木瓜空好看。
搬了去，倒谢天地，且得冤家离眼睛。”武大见老婆这般言语，不知怎的了，心中
反是放不下。自从武松搬去县前客店宿歇，武大自依前上街卖炊饼。本待要去县前
寻兄弟说话，却被这妇人千叮万嘱，分付交不要去兜揽他，因此武大不敢去寻武松
。

　　说这武松自从搬离哥家，捻指不觉雪晴，过了十数日光景。却说本县知县自从
到任以来，却得二年有余，转得许多金银，要使一心腹人送上东京亲眷处收寄，三
年任满朝觐，打点上司。一来却怕路上小人，须得一个有力量的人去方好，猛可想
起都头武松，须得此人方了得此事。当日就唤武松到衙内商议道  “我有个亲戚在
东京城内做官，姓朱名〔面力〕，见做殿前太尉之职，要送一担礼物，捎封书去问
安。只恐途中不好行，若得你去方可。你休推辞辛苦，回来我自重赏。”武松应道
  “小人得蒙恩相抬举，安敢推辞！既蒙差遣，只此便去。”知县大喜，赏了武松
三杯酒，十两路费。不在话下。

　　且说武松领了知县的言语，出的县门来，到下处，叫了土兵，却来街上买了一
瓶酒并菜蔬之类，迳到武大家。武大却街上回来，见武松在门前坐地，交土兵去厨
下安排。那妇人余情不断，见武松把将酒食来，心中自思  “莫不这厮思想我了？
不然却又回来怎的？到日後我且慢慢问他。”妇人便上楼去重匀粉面，再整云鬟，
换了些颜色衣服，来到门前迎接武松。妇人拜道  “叔叔，不知怎的错见了，好几
日并不上门，叫奴心里没理会处。今日再喜得叔叔来家。没事坏钞做甚么？”武松
道  “武二有句话，特来要与哥哥说知。”妇人道  “既如此，请楼上坐。”三个
人来到楼上，武松让哥嫂上首坐了，他便掇杌子打横。土兵摆上酒，并嗄饭一齐拿
上来。武松劝哥嫂吃。妇人便把眼来　武松，武松只顾吃酒。酒至数巡，武松问迎
儿讨副劝杯，叫土兵筛一杯酒拿在手里，看著武大道  “大哥在上，武二今日蒙知
县相公差往东京干事，明日便要起程，多是两三个月，少是一月便回，有句话特来
和你说。你从来为人懦弱，我不在家，恐怕外人来欺负。假如你每日卖十扇笼炊饼
，你从明日为始，只做五扇笼炊饼出去，每日迟出早归，不要和人吃酒。归家便下
了帘子，早闭门，省了多少是非口舌。若是有人欺负你，不要和他争执，待我回来
，自和他理论。大哥你依我时，满饮此杯！”武大接了酒道  “兄弟见得是，我都
依你说。”吃过了一杯，武松再斟第二盏酒，对那妇人说道  “嫂嫂是个精细的人
，不必要武松多说。我的哥哥为人质朴，全靠嫂嫂做主。常言表壮不如里壮，嫂嫂
把得家定，我哥哥烦恼做甚么！岂不闻古人云  篱牢犬不入。”那妇人听了这句话
，一点红从耳边起，须臾紫涨了面皮，指著武大骂道  “你这个混沌东西。有甚言
语在别处说，来欺负老娘！我是个不带头巾的男子汉，叮叮当当响的婆娘！拳头上
也立得人，胳膊上走得马，不是那〔月畏〕脓血搠不出来鳖！老娘自从嫁了武大，
真个蚂蚁不敢入屋里来，甚么篱笆不牢犬儿钻得入来？你休胡言乱语，一句句都要
下落！丢下一块瓦砖儿，一个个也要著地！”武松笑道  “若得嫂嫂做主，最好。
只要心口相应。既然如此，我武松都记得嫂嫂说的话了，请过此杯。”那妇人一手
推开酒盏，一直跑下楼来，走到在胡梯上发话道  “既是你聪明伶俐，恰不道长嫂
为母。我初嫁武大时，不曾听得有甚小叔，那里走得来？是亲不是亲，便要做乔家
公。自是老娘晦气了，偏撞著这许多鸟事！”一面哭下楼去了。正是  

　　　　苦口良言谏劝多，金莲怀恨起风波。
　　　　自家惶愧难存坐，气杀英雄小二哥。

　　那妇人做出许多乔张致来。武大、武松吃了几杯酒，坐不住，都下的楼来，弟
兄洒泪而别。武大道  “兄弟去了，早早回来，和你相见。”武松道  “哥哥，你
便不做买卖也罢，只在家里坐的。盘缠，兄弟自差人送与你。”临行，武松又分付
道  “哥哥，我的言语休要忘了，在家仔细门户。”武大道  “理会得了。”武松
辞了武大，回到县前下处，收拾行装并防身器械。次日领了知县礼物，金银驼垛，
讨了脚程，起身上路，往东京去了，不题。

　　只说武大自从兄弟武松说了去，整整吃那婆娘骂了三四日。武大忍声吞气，由
他自骂，只依兄弟言语，每日只做一半炊饼出去，未晚便回来。歇了担儿，便先去
除了帘子，关上大门，却来屋里坐的。那妇人看了这般，心内焦燥，骂道  “不识
时浊物！我倒不曾见，日头在半天里便把牢门关了，也吃邻舍家笑话，说我家怎生
禁鬼。听信你兄弟说，空生著卵鸟嘴，也不怕别人笑耻！”武大道  “由他笑也罢
，我兄弟说的是好话，省了多少是非。”被妇人啐在脸上道  “呸！浊东西！你是
个男子汉，自不做主，却听别人调遣！”武大摇手道  “由他，我兄弟说的是金石
之语。”原来武松去後，武大每日只是晏出早归，到家便关门。那妇人气生气死，
和他合了几场气。落後闹惯了，自此妇人约莫武大归来时分，先自去收帘子，关上
大门。武大见了，心里自也暗喜，寻思道  “恁的却不好？”有诗为证  

　　　　慎事关门并早归，眼前恩爱隔崔嵬。
　　　　春心一点如丝乱，任锁牢笼总是虚。

　　白驹过隙，日月如梭，才见梅开腊底，又早天气回阳。一日，三月春光明媚时
分，金莲打扮光鲜，单等武大出门，就在门前帘下站立。约莫将及他归来时分，便
下了帘子，自去房内坐的。一日也是合当有事，却有一个人从帘子下走过来。自古
没巧不成话，姻缘合当凑著。妇人正手里拿著叉竿放帘子，忽被一阵风将叉竿刮倒
，妇人手擎不牢，不端不正却打在那人头上。妇人便慌忙陪笑，把眼看那人，也有
二十五六年纪，生得十分浮浪。头上戴著缨子帽儿，金铃珑簪儿，金井玉栏杆圈儿
；长腰才，身穿绿罗褶儿；脚下细结底陈桥鞋儿，清水布袜儿；手里摇著洒金川扇
儿，越显出张生般庞儿，潘安的貌儿。可意的人儿，风风流流从帘子下丢与个眼色
儿。这个人被叉竿打在头上，便立住了脚，待要发作时，回过脸来看，却不想是个
美貌妖娆的妇人。但见他黑〔髟真〕〔髟真〕赛鸦〔令鸟〕的鬓儿，翠弯弯的新月
的眉儿，香喷喷樱桃口儿，直隆隆琼瑶鼻儿，粉浓浓红艳腮儿，娇滴滴银盆脸儿，
轻袅袅花朵身儿，玉纤纤葱枝手儿，一捻捻杨柳腰儿，软浓浓粉白肚儿，窄星星尖
翘脚儿，肉奶奶胸儿，白生生腿儿，更有一件紧揪揪、白鲜鲜、黑〔  因〕〔  因
〕，正不知是甚么东西。观不尽这妇人容貌。且看他怎生打扮？但见  

　　　　头上戴著黑油油头发〔髟狄〕髻，一迳里〔执足〕出香云，周围小簪
　　儿齐插。斜戴一朵并头花，排草梳儿後押。难描画，柳叶眉衬著两朵桃花
　　。玲珑坠儿最堪夸，露来酥玉胸无价。毛青布大袖衫儿，又短衬湘裙碾绢
　　纱。通花汗巾儿袖口儿边搭剌。香袋儿身边低挂。抹胸儿重重纽扣香喉下
　　。往下看尖翘翘金莲小脚，云头巧缉山鸦。鞋儿白绫高底，步香尘偏衬登
　　踏。红纱膝裤扣莺花，行坐处风吹裙〔  夸〕。口儿里常喷出异香兰麝，
　　樱桃口笑脸生花。人见了魂飞魄丧，卖弄杀俏冤家。

　　那人一见，先自酥了半边，那怒气早已钻入爪洼国去了，变做笑吟吟脸儿。这
妇人情知不是，叉手望他深深拜了一拜，说道  “奴家一时被风失手，误中官人，
休怪！”那人一面把手整头巾，一面把腰曲著地还喏道  “不妨，娘子请方便。”
却被这间壁住的卖茶王婆子看见。那婆子笑道  “兀的谁家大官人打这屋檐下过？
打的正好！”那人笑道  “倒是我的不是，一时冲撞，娘子休怪。”妇人答道  “
官人不要见责。”那人又笑著大大地唱个喏，回应道  “小人不敢。”那一双积年
招花惹草，惯觑风情的贼眼，不离这妇人身上，临去也回头了七八回，方一直摇摇
摆摆遮著扇儿去了。

　　　　风日晴和漫出游，偶从帘下识娇羞。
　　　　只因临去秋波转，惹起春心不自由。

当时妇人见了那人生的风流浮浪，语言甜净，更加几分留恋  “倒不知此人姓甚名
谁，何处居住。他若没我情意时，临去也不回头七八遍了。”却在帘子下眼巴巴的
看不见那人，方才收了帘子，关上大门，归房去了。

　　看官听说，这人你道是谁？却原来正是那嘲风弄月的班头，拾翠寻香的元帅，
开生药铺复姓西门单讳一个庆字的西门大官人便是。只因他第三房妾卓二姐死了，
发送了当，心中不乐，出来街上行走，要寻应伯爵到那里去散心耍子。却从这武大
门前经过，不想撞了这一下子在头上。却说这西门大官人自从帘子下见了那妇人一
面，到家寻思道  “好一个雌儿，怎能勾得手？”猛然想起那间壁卖茶王婆子来，
堪可如此如此，这般这般  “撮合得此事成，我破费几两银子谢他，也不值甚的。
”于是连饭也不吃，走出街上闲游，一直迳踅入王婆茶坊里来，便去里边水帘下坐
了。王婆笑道  “大官人却才唱得好个大肥喏！”西门庆道  “干娘，你且来，我
问你，间壁这个雌儿是谁的娘子？”王婆道  “他是阎罗大王的妹子，五道将军的
女儿，问他怎的？”西门庆道  “我和你说正话，休要取笑。”王婆道  “大官人
怎的不认得？他老公便是县前卖熟食的。”西门庆道  “莫不是卖枣糕徐三的老婆
？”王婆摇手道  “不是，若是他，也是一对儿。大官人再猜。”西门庆道  “敢
是卖〔食骨〕〔食出〕的李三娘子儿？”王婆摇手道  “不是，若是他，倒是一双
。”西门庆道  “莫不是花胳膊刘小二的婆儿？”王婆大笑道  “不是，若是他时
，又是一对儿。大官人再猜。”西门庆道  “干娘，我其实猜不著了。”王婆哈哈
笑道  “我好交大官人得知了罢，他的盖老便是街上卖炊饼的武大郎。”西门庆听
，跌脚笑道  “莫不是人叫他三寸丁谷树皮的武大么？”王婆道  “正是他。”西
门庆听了，叫起苦来，说是  “好一块羊肉，怎生落在狗口里！”王婆道  “便是
这般故事，自古骏马却驮痴汉走，美妻常伴拙夫眠。月下老偏这等配合。”西门庆
道  “干娘，我少你多少茶果钱？”王婆道  “不多，由他，歇些时却算不妨。”
西门庆又道  “你儿子王潮跟谁出去了？”王婆道  “说不的，跟了一个淮上客人
，至今不归，又不知死活。”西门庆道  “却不交他跟我，那孩子倒乖觉伶俐。”
王婆道  “若得大官人抬举他时，十分之好。”西门庆道  “待他归来，却再计较
。”说毕，作谢起身去了。

　　约莫未及两个时辰，又踅将来王婆门首，帘边坐的，朝著武大门前半歇。王婆
出来道  “大官人，吃个梅汤？”西门庆道  “最好多加些酸味儿。”王婆做了个
梅汤，双手递与西门庆吃了。将盏子放下，西门庆道  “干娘，你这梅汤做得好，
有多少在屋里？”王婆笑道  “老身做了一世媒，那讨不在屋里！”西门庆笑道  
“我问你这梅汤，你却说做媒，差了多少！”王婆道  “老身只听得大官人问这媒
做得好。”西门庆道  “干娘，你既是撮合山，也与我做头媒，说头好亲事，我自
重重谢你。”王婆道  “看这大官人作戏！你宅上大娘子得知，老婆子这脸上怎吃
得那耳刮子！”西门庆道  “我家大娘子最好性格。见今也有几个身边人在家，只
是没一个中得我意的。你有这般好的，与我主张一个，便来说也不妨。若是回头人
儿也好，只是要中得我意。”王婆道  “前日有一个倒好，只怕大官人不要。”西
门庆道  “若是好时，与我说成了，我自重谢你。”王婆道  “生的十二分人才，
只是年纪大些。”西门庆道  “自古半老佳人可共，便差一两岁也不打紧。真个多
少年纪？”王婆道  “那娘子是丁亥生，属猪的，交新年却九十三岁了。”西门庆
笑道  “你看这风婆子，只是扯著风脸取笑。”说毕，西门庆笑著起身去。

　　看看天色晚了，王婆恰才点上灯来，正要关门，只见西门庆又踅将来，迳去帘
子底下凳子上坐下，朝著武大门前只顾将眼　望。王婆道  “大官人吃个和合汤？
”西门庆道  “最好！干娘放甜些。”王婆连忙取一钟来与西门庆吃了。坐到晚夕
，起身道  “干娘，记了帐目，明日一发还钱。”王婆道  “由他，伏惟安置，来
日再请过论。”西门庆笑了去。到家甚是寝食不安，一片心只在妇人身上。就是他
大娘子月娘，见他这等失张失致的，只道为死了卓二姐的缘故，倒没做理会处。当
晚无话。

　　次日清晨，王婆恰才开门，把眼看外时，只见西门庆又早在街前来回踅走。王
婆道  “这刷子踅得紧！你看我著些甜糖抹在这厮鼻子上，交他抵不著。那厮全讨
县里人便宜，且交他来老娘手里纳些贩钞，嫌他几个风流钱使。”原来这开茶坊的
王婆，也不是守本分的，便是积年通殷勤，做媒婆，做卖婆，做牙婆，又会收小的
，也会抱腰，又善放刁，端的看不出这婆子的本事来。但见  

　　　　开言欺陆贾，出口胜隋何。只凭说六国唇枪，全仗话三齐舌剑。只鸾
　　孤凤，霎时间交仗成双；寡妇鳏男，一席话搬说摆对。解使三里门内女，
　　遮莫九皈殿中仙。玉皇殿上侍香金童，把臂拖来；王母宫中传言玉女，拦
　　腰抱住。略施奸计，使阿罗汉抱住比丘尼；才用机关，交李天王搂定鬼子
　　母。甜言说诱，男如封涉也生心；软语调合，女似麻姑须乱性。藏头露尾
　　，撺掇淑女害相思；送暖偷寒，调弄嫦娥偷汉子。

　　这婆子正开门，在茶局子里整理茶锅，张见西门庆踅过几遍，奔入茶局子水帘
下，对著武大门首，不住把眼只望帘子里瞧。王婆只推不看见，只顾在茶局子内煽
火，不出来问茶。西门庆叫道  “干娘，点两杯茶来我吃。”王婆应道  “大官人
来了？连日少见，且请坐。”不多时，便浓浓点两盏稠茶，放在桌子上。西门庆道
  “干娘，相陪我吃了茶。”王婆哈哈笑道  “我又不是你影射的，如何陪你吃茶
？”西门庆也笑了，一会便问  “干娘，间壁卖的是甚么？”王婆道  “他家卖的
拖煎阿满子，干巴子肉翻包著菜肉匾食饺，窝窝蛤蜊面，热烫温和大辣酥。”西门
庆笑道  “你看这风婆子，只是风。”王婆笑道  “我不风，他家自有亲老公。”
西门庆道  “我和你说正话。他家如法做得好炊饼，我要问他买四五十个拿的家去
。”王婆道  “若要买炊饼，少间等他街上回来买，何消上门上户！”西门庆道  
“干娘说的是。”吃了茶，坐了一回，起身去了。

　　良久，王婆在茶局里冷眼张著，他在门前踅过东，看一看，又转西去，又复一
复，一连走了七八遍。少顷，迳入茶房里来。王婆道  “大官人侥幸，好几日不见
面了。”西门庆便笑将起来，去身边摸出一两一块银子，递与王婆，说道  “干娘
，权且收了做茶钱。”王婆笑道  “何消得许多！”西门庆道  “多者干娘只顾收
著。”婆子暗道  “来了，这刷子当败。且把银子收了，到明日与老娘做房钱。”
便道  “老身看大官人象有些心事的一般。”西门庆道  “如何干娘便猜得著？”
婆子道  “有甚难猜处！自古入门休问荣枯事，观著容颜便得知。老身异样跷蹊古
怪的事，不知猜勾多少。”西门庆道  “我这一件心上的事，干娘若猜得著时，便
输与你五两银子。”王婆笑道  “老身也不消三智五猜，只一智便猜个中节。大官
人你将耳朵来  你这两日脚步儿勤，赶趁得频，一定是记挂著间壁那个人。我这猜
如何？”西门庆笑将起来道  “干娘端的智赛隋何，机强陆贾。不瞒干娘说，不知

怎的，吃他那日叉帘子时见了一面，恰似收了我三魂六魄的
一般，日夜只是放他不下。到家茶饭懒吃，做事没入脚处。
不知你会弄手段么？”王婆哈哈笑道  “老身不瞒大官人说，
我家卖茶叫做鬼打更。三年前六月初三日下大雪，那一日卖
了个泡茶，直到如今不发市，只靠些杂趁养口。”西门庆道  
“干娘，如何叫做杂趁？”王婆笑道  “老身自从三十六岁
没了老公，丢下这个小厮，没得过日子。迎头儿跟著人说媒，
次後揽人家些衣服卖，又与人家抱腰收小的，闲常也会作牵
头，做马百六，也会针灸看病。”西门庆听了，笑将起来  
“我并不知干娘有如此手段！端的与我说这件事，我便送十
两银子与你做棺材本。你好交这雌儿会我一面。”王婆便呵
呵笑道  “我自说耍，官人怎便认真起来。你也！”且看下
回分解。有诗为证  

　　　　西门浪子意猖狂，死下功夫戏女娘。
　　　　亏杀卖茶王老母，生交巫女会襄王。



【金瓶梅原序】

　　《金瓶梅》，秽书也。袁石公亟称之，亦自寄其牢骚耳，非有取于《金瓶梅》
也。然作者亦自有意，盖为世戒，非为世劝也。如诸妇多矣，而独以潘金莲、李瓶
儿、春梅命名者，亦楚《〔木寿〕杌》之意也。盖金莲以奸死，瓶儿以孽死，春梅
以淫死，较诸妇为更惨耳。借西门庆以描画世之大净，应伯爵以描画世之小丑，诸
淫妇以描画世之丑婆、净婆，令人读之汗下。盖为世戒，非为世劝也。余尝曰  读
《金瓶梅》而生怜悯心者，菩萨也；生畏惧心者，君子也；生欢喜心者，小人也；
生效法心者，乃禽兽耳。余友人褚孝秀偕一少年同赴歌舞之筵，衍至《霸王夜宴》
，少年垂涎曰  “男儿何可不如此！”褚孝秀曰  “也只为这乌江设此一著耳。”
同座闻之，叹为有道之言。若有人识得此意，方许他读《金瓶梅》也。不然，石公
几为导淫宣欲之尤也！奉劝世人，勿为西门庆之後车，可也。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　东吴弄珠客题

【万历词话本《金瓶梅词话》欣欣子序及廿公跋】

金瓶梅词话序

窃谓兰陵笑笑生作金瓶梅传，寄意于世俗，盖有谓也。人有七情，忧郁为甚。上智
之士，与化俱生，雾散而冰裂，是故不必言矣。次焉者，亦知以理自排，不使为累
。惟下焉者，既不出于心胸，又无诗书道腴可以拨遣，然则不致于坐病者几希。吾
友笑笑生为此，爰罄平日所蕴者，著斯传。凡一百回，其中语句新奇，脍炙人口，
无非明人伦，戒淫奔，分淑慝，化善恶，知盛衰消长之机，取报应轮回之事。如在
目前始终，如脉络贯通，如万系迎风而不乱也。使观者庶几可以一哂而忘忧也。其
中未免语涉俚俗，气含脂粉。余曰  不然。《关雎》之作，乐而不淫，哀而不伤。
富与贵，人之所慕也，鲜有不至于淫者；哀与怨，人之所恶也，鲜有不至于伤者。
吾尝观前代骚人，如卢景晖之《剪灯新话》，元微之之《莺莺传》，赵君弼之《效
颦集》，罗贯中之《水浒传》，丘琼山之《钟情丽集》，卢梅湖之《怀春雅集》，
周静轩之《秉烛清谈》，其後《如意传》、《于湖记》，其间语句文确，读者往往
不能畅怀，不至终篇而掩弃之矣。此一传者，虽市井之常谈，闺房之碎语，使三尺
童子闻之，如饫天浆而拔鲸牙，洞洞然易晓。虽不比古之集，理趣文墨，绰有可观
。其它关系世道风化，惩戒善恶，涤虑洗心，无不小补。譬如房中之事，人皆好之
，人皆恶之。人非尧舜圣贤，鲜有不为所耽。富贵善良，是以摇动人心，荡其素志
。观其高堂大厦，云窗雾阁，何深沉也；金屏绣褥，何美丽也；鬓云斜〔身单〕，
春酥满胸，何婵娟也；雄凤雌凰迭舞，何殷勤也；锦衣玉食，何侈费也；佳人才子
，嘲风咏月，何绸缪也；鸡舌含香，唾圆流玉，何溢度也；一双玉腕绾复绾，两只
金莲颠倒颠，何猛浪也。既其乐矣，然乐极必悲生。如离别之机将兴，憔悴之容必
见者，所不能免也。折梅逢驿使，尺素寄鱼书，所不能无也。患难迫切之中，颠沛
流离之顷，所不能脱也。陷命于刀剑，所不能逃也；阳有王法，幽有鬼神，所不能
〔走官〕也。至于淫人妻子，妻子淫人，祸因恶积，福缘善庆，种种皆不出循环之
机。故天有春夏秋冬，人有悲欢离合，莫怪其然也。和天时者，远则子孙悠久，近
则安享终身；逆天时者，身名罹丧，祸不旋踵。人之处世，虽不出乎时运代谢，然
不经凶祸，不蒙耻辱者，亦幸矣！吾故曰  笑笑生作此传者，盖有谓也。

欣欣子书于明贤里之轩

跋

金瓶梅传为世庙时，一巨公寓言，盖有所刺也。然曲尽人间丑态，其亦先师不删郑
卫之旨乎？中间处处埋伏因果，作者亦大慈悲矣。今後流行此书，功德无量矣。不
知者竟目为淫书，不惟不知作者之旨，并亦冤却流行者之心矣。特为白之。

廿公书


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王汝梅

　　　　一、崇祯诸本的特征、类别及相互关系
　　　　二、崇祯本和万历词话本的关系
　　　　三、崇祯本评语在小说批评史上的重要地位

　　《金瓶梅》是我国小说史上第一部文人独立创作的长篇白话世情小说，对後世
的小说创作与文化嬗变产生过较大影响，在文学史、文化史上具有重要地位。近年
来，我国《金瓶梅》研究不断取得新的进展，引起国外汉学家的注意。人民文学出
版社出版的《金瓶梅词话》删节本，齐鲁书社出版的《张竹坡批评第一奇书金瓶梅
》删节本，香港星海文化出版有限公司出版的《金瓶梅词话》全校本，都促进了《
金瓶梅》研究的深入发展。

　　《金瓶梅》的版本，大体上可分为两个系统，三种类型。一是词话本系统，即
《新刻金瓶梅词话》，现存三部完整刻本及一部二十三回残本（北京图书馆藏本、
日本日光山轮王寺慈眼堂藏本、日本德山毛利氏栖息堂藏本及日本京都大学附属图
书馆藏残本）。二是崇祯本系统，即《新刻绣像批评金瓶梅》，现存约十五部（包
括残本、抄本、混合本）。第三种类型是张评本，即《张竹坡批评第一奇书金瓶梅
》，属崇祯本系统，又与崇祯本不同。在两系三类中，崇祯本处于《金瓶梅》版本
流变的中间环节。它据词话本改写而成，又是张评本据以改易、评点的祖本，承上
启下，至关重要。现存的崇祯本都十分珍贵，一般不易见到，因此，把存世的主要
崇祯本全面地校勘一下，出版一部会校本《新刻绣像批评金瓶梅》，就显得十分重
要了。它不仅有助于认识《金瓶梅》的版本系统，而且也是探讨《金瓶梅》成书之
谜、作者之谜，研究作品思想艺术价值的客观依据，是《金瓶梅》研究的基础工程
。

　　　　一、崇祯诸本的特征、类别及相互关系

　　刊刻于十卷本《金瓶梅词话》之後的《新刻绣像批评金瓶梅》，是二十卷一百
回本。卷首有东吴弄珠客《金瓶梅序》。书中有插图二百幅，有的图上题有刻工姓
名，如刘应祖、刘启先、黄子立、黄汝耀等。这些刻工活跃在天启、崇祯年间，是
新安（今安徽歙县）木刻名手。这种刻本避明崇祯帝朱由检讳。根据以上特点和刻
本的版式字体，一般认为这种本子刻印在崇祯年间，因此简称为崇祯本，又称绣像
本或评改本。

　　现仍存世的崇祯本（包括清初翻刻的崇祯系统版本）有十几部，各部之间大同
略有小异。从版式上可分为两大类。一类以北京大学图书馆藏本为代表，书每半叶
十行，行二十二字，扉页失去，无廿公跋，回首诗词前有“诗曰”或“词曰”二字
。日本天理图书馆藏本、上海图书馆藏甲乙两本、天津图书馆藏本、残存四十七回
本等，均属此类。另一类以日本内阁文库藏本为代表，书每半叶十一行，行二十八
字，有扉页，扉页上题《新镌绣像批评原本金瓶梅》，有廿公跋，回首诗词前多无
“诗曰”或“词曰”二字。首都图书馆藏本、日本京都大学东洋文化研究所藏本属
于此类。

　　崇祯诸本多有眉批和夹批。各本眉批刻印行款不同。北大本、上图甲本以四字
一行居多，也有少量二字一行的。天图本、上图乙本以二字一行居多，偶有四字一
行和三字一行的。内阁本眉批三字一行。首图本有夹批无眉批。

　　为了清理崇祯诸刻本之间的关系，需要先对几种稀见版本作一简单介绍  

　　王孝慈旧藏本。王孝慈为书画家，通县人，原藏《新刻绣像批评金瓶梅》插图
二册，二百幅。一九三三年北平古佚小说刊行会版词话本中的插图，即据王氏藏本
影印。图甚精致，署刻工姓名者多。第一回第二幅图“武二郎冷遇亲哥嫂”栏内右
侧题署“新安刘应祖镌”六字，为现存其他崇祯本插图所无。其第一回回目“西门
庆热结十弟兄”，现存多数本子与之相同，仅天图本、上图乙本略异。从插图和回
目判断，王氏藏本可能是崇祯系统的原刻本。

　　残存四十七回本。近年新发现的。扉页右上题“新镌绣像批评原本”，中间大
字“金瓶梅”，左题“本衙藏版”。插图有九十幅，第五回“饮鸩药武大遭殃”及
第二十二回“蕙莲儿偷期蒙爱”，俱题署刻工刘启先姓名。此残本版式、眉批行款
与北大本相近，卷题也与北大本相同，但扉页则依内阁本所谓“原本”扉页格式刻
印。此版本兼有两类本子的特征，是较晚出的版本，大约刊印在张评本刻印前的顺
治或康熙初年，流传至张评本刊印之後。该书流传中失去五十三回，用张评本配补
，成了崇祯本和张评本的混合本。从明末至清中叶，《金瓶梅》由词话本、崇祯本
同步流传演变为崇祯本和张评本同步流传，其递变端倪，可由此本看出。

　　吴晓铃先生藏抄本。四函四十册，二十卷百回，是一部书品阔大的乌丝栏大字
抄本。抄者为抄本刻制了四方边栏、行间夹线和书口标“金瓶梅”的木版。吴先生
云  “从字体风格看来，应属乾隆前期。”书中秽语删除，无眉批夹批。在崇祯诸
本的异文处，此本多与北大本相同，但也有个别地方与北大本不同。由此看来，此
本可能系据崇祯系统原刊本抄录，在研究崇祯本流变及版本校勘上，颇有价值。

　　《绣刻古本八才子词话》。吴晓铃先生云  “顺治间坊刻《绣像八才子词话》
，大兴傅氏碧蕖馆旧藏。今不悉散佚何许。”（《金瓶梅词话最初刊本问题》）吴
先生把此一种本子视为清代坊间刊词话本。美国韩南教授著录  “扉页题《绣刻古
本八才子词话》，其下有‘本衙藏版’等字。现存五册  序文一篇、目录，第一、
二回，第十一至十五回，第三十一至三十五回，第六十五至六十八回。序文年代顺
治二年（一六四五），序者不详。十卷百回。无插图。”（《金瓶梅的版本及其他
》）韩南把它列入崇祯本系统。因韩南曾借阅傅惜华藏书，笔者采取韩南的意见，
把此版本列入崇祯系统。

　　周越然旧藏本。周越然著录  “新刻绣像批评金瓶梅二十卷百回。明崇祯间刊
本，白口，不用上下鱼尾，四周单栏，每半页十行，每行二十二字，眉上有批评，
行间有圈点。卷首有东吴弄珠客序三叶，目录十叶，精图一百叶。此书版刻、文字
均佳。”据版式特征应属北大本一类，与天图本、上图乙本相近或同版。把现存周
越然旧藏本第二回图“俏潘娘帘下勾情”影印件与北大本图对勘，北大本图左下有
“黄子立刊”四字，周藏本无（右下有周越然章）。

　　根据上述稀见版本的著录情况和对现存崇祯诸本的考查，我们大体上可以判定
，崇祯系统内部各本之间的关系是这样的  目前仅存插图的通州王氏旧藏本为原刊
本或原版後印本。北大本是以原刊本为底本翻刻的，为现存较完整的崇祯本。以北
大本为底本翻刻或再翻刻，产生出天理本、天图本、上图甲乙本、周越然旧藏本。
对北大本一类版本稍作改动并重新刊印的，有内阁本、东洋文化研究所本、首图本
。後一类版本卷题作了统一，正文文字有改动，所改之处，多数是恢复了词话本原
字词。在上述两类崇祯本流传之後，又刊刻了残存四十七回本，此本兼有两类版本
的特征。为使读者一目了然，特将所知见诸本关系，列表如下  

　　　　　　　新刻金瓶梅词话　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　（万历丁巳序本）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　｜　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　↓　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　新刻绣像批评金瓶梅　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　（通州王氏藏本）　　－－　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　｜　　　　　　　　　　　｜　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　↓　　　　　　　　　　　｜－－－－－－－－－－－－－－　　
　　　　　　　新刻绣像批评金瓶梅　　　｜　　　　　　　　　　　　　　｜　
　　－－－－－（北大本）　　　　　－－　　　　　　　　　　　　　　　｜　
　｜　　｜　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　｜　
　｜　　｜　　　　　－（天图本）　－－－→新镌绣像批评　　　　　　　｜　
　｜　　｜　　　－｜　（上图乙本）　　　　原本金瓶梅　　　　　　　　｜　
　｜　　｜　　｜　　－（周氏藏本）　　　　／　　　　　　　　　　　　｜　
　｜　　　－→｜　　　　　　　　　　　　／　　　　　　　　　　　　　｜　
　｜　　　　　｜　　－（天理本）　　　｜　　　　　　　　　　　　　　｜　
　｜　　　　　　－｜　　　　　　　　　｜－－→（首图本）－－－－　　｜　
　｜　　　　　　　　－（上图甲本）　　｜　　　　　　　　　　　　｜　｜　
　｜　　　　　　　　　　　｜　　　　　｜　　－（内阁本）　　　　｜　｜　
　｜　　　　　　　　　　　｜　　　　　　→｜　　　　　　　　　　｜　｜　
　｜　　　　　　　　　　　｜　　　　　　　　－（东洋文化所本）　｜　｜　
　｜　　　　　　　　　　　｜　　　　　　　　　　　　　　　　　　｜　｜　
　｜　　　　　　　　　　　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－　　｜　
　｜　　　　　　　　　　　　　　｜　　　　　　　　　　　　　　　　　｜　
　｜　　　　　　　　　　　　　　↓　　　　　　　　　　　　　　　　　｜　
　｜　　　　　　　　　　－－－－－－－－－　　　　　　　　　　　　　｜　
　｜　　　　　　　　　｜　　　　　　　　　｜　　　　　　　　　　　　｜　
　↓　　　　　　　　　↓　　　　　　　　　↓　　　　　　　　　　　　↓　
　张竹坡批评　　　　绣刻八才子　　　　　新镌绣像批　　　　　新刻绣像批　
　第一奇书金　　　　词话　　　　　　　　评原本金瓶　　　　　评金瓶梅　　
　瓶梅　　　　　　　（傅惜华旧藏）　　　（残本）　　　　　　（吴晓铃藏　
　（吉林大学藏本）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　抄本）　　　

　　　　二、崇祯本和万历词话本的关系

　　崇祯本与万历词话本相同又相异，相异而又相关。兹就崇祯本与万历词话本明
显的相异之处，考查一下二者之间的关系。

　　一、改写第一回及不收欣欣子序。崇祯本把第一回“景阳冈武松打虎”改为“
西门庆热结十弟兄”。从开首到“知县升堂，武松下马进去”，是改写者手笔，以
“财色”论作引子，写至十弟兄在玉皇庙结拜。文句中有“打选衣帽光鲜”、“看
饭来”、“哥子”、“千百斤水牛般气力”等江浙习惯用语。“武松下马进去”以
後，文字大体与词话本同，删减了“看顾”、“叉儿难”等词语。改写後，西门庆
先出场，然後是潘金莲嫌夫卖风月，把原来武松为主、潘金莲为宾，改成了西门庆
、潘金莲为主、武松为宾。改写者对《金瓶梅》有自己的看法，他反对欣欣子的观
点，因此把词话本中与欣欣子序思想一致的四季词、四贪词、引子，统统删去了。

　　欣欣子序阐述了三个重要观点  第一、《金瓶梅传》作者是“寄意于时俗，盖
有谓也。”第二、《金瓶梅传》是发愤之作，作者“爰罄平日所蕴者，著斯传”。
第三、《金瓶梅传》虽“语涉俚俗，气含脂粉”，但不是淫书。欣欣子冲破儒家诗
教传统，提出不要压抑哀乐之情的进步观点。他说  “富与贵，人之所慕也，鲜有
不至于淫者；哀与怨，人之所恶也，鲜有不至于伤者。”这种观点与李贽反对“矫
强”、主张“自然发于性情”的反礼教思想是一致的。崇祯本改写者反对这种观点
，想用“财色”论、“惩戒”说再造《金瓶梅》，因此他不收欣欣子序。而东吴弄
珠客序因观点与改写者合拍，遂被刊为崇祯本卷首。

　　二、改写第五十三、五十四回。崇祯本第五十三、五十四两回，与词话本大异
小同。词话本第五十三回“吴月娘承欢求子息，李瓶儿酬愿保官哥”，把月娘求子
息和瓶儿保官哥两事联系起来，围绕西门庆“子嗣”这一中心展开情节，中间穿插
潘金莲与陈经济行淫、应伯爵为李三、黄四借银。崇祯本第五十三回“潘金莲惊散
幽欢，吴月娘拜求子息”，把潘金莲与陈敬济行淫描写加浓，并标为回目，把李瓶
儿酬愿保官哥的情节作了大幅度删减。改写者可能认为西门庆不信鬼神，所以把灼
龟、刘婆子收惊、钱痰火拜佛、西门庆谢土地、陈经济送纸马等文字都删去了。崇
祯本第五十四回把词话本刘太监庄上河边郊园会诸友，改为内相陆地花园会诸友，
把瓶儿胃虚血少之病，改为下淋不止之病。瓶儿死于血山崩，改写者可能认为血少
之症与结局不相符而改。上述两回，尽管文字差异较大，内容亦有增有减，但基本
情节并没有改变，仍可以看出崇祯本是据万历词话本改写而成，并非另有一种底本
。

　　值得注意的是，词话本第五十三、五十四两回与前後文脉络贯通，风格也较一
致，而崇祯本这两回却描写粗疏，与前後文风格亦不太一致。例如让应伯爵当西门
庆面说  “只大爹他是有名的潘驴邓小闲不少一件”，让陈敬济偷情时扯断潘金莲
裤带，都显然不符合人物性格，手法拙劣。

　　三、崇祯诸本均避崇祯皇帝朱由检讳，词话本不避。如词话本第十七回“则虏
患何由而至哉！”、“皆由京之不职也”，崇祯本改“由”为“繇”；第九十五回
“巡检司”、“吴巡检”，崇祯本改“检”为“简”。此一现象亦说明崇祯本刊刻
在後，并系据词话本而改。

　　四、崇祯本在版刻上保留了词话本的残存因素。北大本第九卷题作“新刻绣像
批点金瓶梅词话卷之七”，这是崇祯本据词话本改写的直接证明。此外，词话本误
刻之字，崇祯本亦往往相沿而误。如词话本第五十七回  “我前日因往西京”，“
西京”为“东京”之误刻，崇祯本相沿；词话本第三十九回  “老爹有甚钓语分付
”，“钓”为“钧”之误刻，北大本、内阁本亦相沿。上述残存因素，可以看作是
崇祯本与其母体《新刻金瓶梅词话》之间的脐带。

　　五、其他相异之处  崇祯本删去词话本第八十四回吴月娘为宋江所救一段文字
；崇祯本改动词话本中部分情节；崇祯本删去词话本中大量词曲；崇祯本删减或改
动了词话本中的方言语词；崇祯本改换了词话本的回首诗词；崇祯本比词话本回目
对仗工整；等等。

　　大量版本资料说明，崇祯本是以万历词话本为底本进行改写的，词话本刊印在
前，崇祯本刊印在後。崇祯本与词话本是母子关系，而不是兄弟关系。

　　崇祯本刊印前，也经过一段传抄时间。谢肇〔  制〕就提到二十卷抄本问题。
他在《金瓶梅跋》中说  “书凡数百万言，为卷二十，始末不过数年事耳。”这篇
跋，一般认为写于万历四十四年至四十六年（一六一六－－一六一八）。这时谢肇
〔  制〕看到的是不全的抄本，于袁宏道得其十三，于丘诸城得其十五。看到不全
抄本，又云“为卷二十”，说明谢已见到回次目录。二十卷本目录是分卷次排列的
。这种抄本是崇祯本的前身。设计刊刻十卷词话本与筹划改写二十卷本，大约是同
步进行的。可能在刊印词话本之时即进行改写，在词话本刊印之後，以刊印的词话
本为底本完成改写本定稿工作，于崇祯初年刊印《新刻绣像批评金瓶梅》。绣像评
改本的改写比我们原来想象的时间要早些。但是，崇祯本稿本也不会早过十卷本的
定型本。蒲安迪教授认为，崇祯本的成书时间应“提前到小说最早流传的朦胧岁月
中，也许甚至追溯到小说的写作年代”（《论崇祯本金瓶梅的评注》），显然是不
妥当的。从崇祯本的种种特征来看，它不可能与其母本词话本同时，更不可能早于
母本而出生。

　　　　三、崇祯本评语在小说批评史上的重要地位

　　崇祯本评语是古代小说批评的一宗珍贵遗产。评点者在长篇小说由英雄传奇向
世情小说蜕变的转折时期，冲破传统观念，在李贽、袁宏道的“童心”、“性灵”
、“真趣”、“自然”的审美新意识启示下，对《金瓶梅》艺术成就进行了开拓性
的评析。评点者开始注重写实，注重人物性格心理的品鉴，在冯梦龙、金圣叹、李
渔、张竹坡、脂砚斋之前，达到了古代小说批评的新高度。其主要价值有如下几点
  

　　（一）肯定《金瓶梅》是一部世情书，而非淫书。评点者认为书中所写人事天
理，全为“世情所有”，“如天造地设”。评点者第一次把《金瓶梅》与《史记》
相提并论，认为《金瓶梅》“从太史公笔法来”，“纯是史迁之妙”。评点者批判
了淫书论，他说  “读此书而以为淫者、秽者，无目者也。”明末《金瓶梅》评论
有三派观点。第一，从进步文艺思潮出发，对《金瓶梅》的产生表示惊喜、赞赏，
以欣欣子、袁宏道、谢肇〔  制〕为代表。第二，接受进步思潮影响，又受传统观
念束缚，对此书持又肯定又否定态度，认为此书是淫书、秽书，所以要刊印，盖为
世戒，非为世劝，以东吴弄珠客为代表。第三，固守传统观念，持全盘否定看法，
认为此书淫秽，坏人心术，决当焚之，以董思白为代表。崇祯本评点者鲜明地批评
了第二、第三两种观点。

　　（二）分析了《金瓶梅》中众多人物的复杂性格。鲁迅曾指出，《红楼梦》的
可贵之处在于它突破了我国小说人物塑造中“叙好人完全是好，坏人完全是坏”的
传统格局。其实，最早突破这一格局的应该是《金瓶梅》。《金瓶梅》已经摆脱了
传统小说那种简单化的平面描写，开始展现真实的人所具有的复杂矛盾的性格。对
于这一点，崇祯本评点者注意到了。他在评析潘金莲时，既指出她的“出语狠辣”
，“俏心毒口”，惯于“听篱察壁”、“爱小便宜”等弱点，也赞美她的“慧心巧
舌”、“韵趣动人”等“可爱”之处。评析李瓶儿时，既说她“愚”、“浅”，也
指出她“醇厚”、“情深”。即使是西门庆，评点者亦认为作者并非把他写得绝对
的恶，指出“西门庆临财往往有廉耻、有良心”，资助朋友时“脱手相赠，全无吝
色”。尤其可贵的是，评点者冲破了封建传统道德的束缚，对潘金莲这样一个“淫
妇”，处处流露出赞美和同情。在潘金莲被杀後，评点者道  “读至此，不敢生悲
，不忍称快，然而心实恻恻难言哉！”这是对一个复杂形象的充满矛盾的审美感受
。

　　（三）评析了作者刻画人物的传神技巧。评点者说作者“写笑则有声，写想则
有形”，“并声影、气味、心思、胎骨”俱摹出，“真炉锤造物之手”。他特别赞
赏对潘金莲的刻画，说其“撒娇弄痴，事事堪入画”，其“灵心利口”，“乖恬”
“可爱”。在四十三回作者写金莲乔妆假哭时，评点者道  “倔强中实含软媚，认
真处微带戏谑”，点出作者不仅善于描摹人物的声容笑貌，还能借形传神，展现人
物的内心世界。

　　（四）崇祯本评语显示了评点者新的艺术视角。传统的评论重教化而不重审美
，重史实而不重真趣。评点者冲破这种传统，从新的艺术视角对《金瓶梅》全面品
评。他称作者为“写生手”，很多评语肯定作品的写实特点，白描手法，一再评述
作者的艺术真趣。通俗、真趣、写生，这种新和艺术视角，反映了万历中後期的美
学追求。冯梦龙的“事赝而理真”论，金圣叹的性格论，李渔的幻境论，张竹坡的
情理论，脂砚斋的“情情”论，使古代小说批评达到成熟与繁荣的高峰，而早于他
们的崇祯本评点者，对明清小说批评的发展，可以说起了奠基与开拓的作用。

　　袁宏道在一六九五年传递了《金瓶梅》抄本的第一个信息，惊讶《金瓶梅》的
出现，肯定《金瓶梅》的自然之美。谢肇〔  制〕在《金瓶梅跋》中称此书为“稗
官之上乘”，作者为“炉锤之妙手”，特别评述了作者写人物“不徒俏其貌，且并
其神传之”的特点。崇祯本评点，可以看作是袁宏道、谢肇〔  制〕对《金瓶梅》
评价具体化的审美反映。


　　第三回　　　　定挨光王婆受贿　　设圈套浪子私挑

　　诗曰  

　　　　乍对不相识，徐思似有情。
　　　　杯前交一面，花底恋双睛。
　　　　  　差    　亚    新态，含胡问旧名。
　　　　影含今夜烛，心意几交横。

　　话说西门庆央王婆，一心要会那雌儿一面，便道  “干娘，你端的  我说这件
事成，我便送十两银子  你。”王婆道  “大官人，你听我说  但凡‘挨光’的两
个字最难。怎的是‘挨光’  比如如今俗呼‘偷情’就是了。要五件事俱全，方才
行的。第一要潘安的貌暗诙要驴大行货暗谌要邓通般有钱暗谒囊青春少小，
就要绵里针一般软款忍耐暗谖逡闲工夫。此五件，唤做‘潘驴邓小闲’。都全了
，此事便获得著。”西门庆道  “实不瞒你说，这这五件事我都有。第一件，我的
貌虽比不得潘安，也充得过暗诙件，我小时在三街两巷游串，也曾养得好大龟
第三，我家里也有几贯钱财，虽不及邓通，也颇得过日子暗谒模我最忍耐八便
打我四百顿，休想我回他一拳暗谖澹我最有闲工夫，不然如何来得恁勤。干娘，
你自作成，完备了时，我自重重谢你。”王婆道  “大官人，你说五件事都全，我
知道还有一件事打搅，也多是成不得。”西门庆道  “且说，甚么一件事打搅  ”
王婆道  “大官人休怪老身直言，但凡挨光最难，十分，有使钱到九分九厘，也有
难成处。我知你从来悭吝，不肯胡乱便使钱，只这件打搅。”西门庆道  “这个容
易，我只听你言语便了。”王婆道  “若大官人肯使钱时，老身有一条妙计，须交
大官人和这雌儿会一面。”西门庆道  “端的有甚妙计  ”王婆笑道  “今日晚了
，且回去，过半年三个月来商量。”西门庆央及道  “干娘，你休撒科  自作成我
则个，恩有重报。”王婆笑哈哈道  “大官人却又慌了。老身这条计，虽然入不得
武成王庙，端的强似孙武子教女兵，十捉八九著。今日实对你说了罢  这个雌儿来
历，虽然微末出身，却倒百伶百俐，会一手好弹唱，针指女工，百家歌曲，双陆象
棋，无所不知。小名叫做金莲，娘家姓潘，原是南门外潘裁的女儿，卖在张大户家
学弹唱。后因大户年老，打发出来，不要武大一文钱，白白  了他为妻。这雌儿等
闲不出来，老身无事常过去  他闲坐。他有事亦来请我理会，他也叫我做干娘。武
大这两日出门早。大官人如干此事，便买一匹蓝绸、一匹白绸、一匹白绢，再用十
两好绵，都把来  老身。老身却走过去问他借历日，央及他拣个好日期，叫个裁缝
来做。他若见我这般说，拣了日期，不肯  我来做时，此事便休了八若欢天喜地
说  ‘我替你做。’不要我叫裁缝，这光便有一分了。我便请得他来做，就替我缝
，这光便二分了。他若来做时，午间我却安排些酒食点心请他吃。他若说不便当，
定要将去家中做，此事便休了八不言语吃了时，这光便有三分了。这一日你也莫
来，直至第三日，晌午前后，你整整齐齐打扮了来，以咳嗽为号，你在门前叫道  
‘怎的连日不见王干娘  我买盏茶吃。’我便出来请你入房里坐吃茶。他若见你便
起身来，走了归去，难道我扯住他不成  此事便休了。他若见你入来，不动身时，
这光便有四分了。坐下时，我便对雌儿说道  ‘这个便是  我衣服施主的官人，亏
杀他。’我便夸大官人许多好处，你便卖弄他针指。若是他不来兜揽答应时，此事
便休了八若口中答应  你说话时，这光便有五分了。我便道  ‘却难为这位娘子
  我作成出手做，亏杀你两施主，一个出钱，一个出力。不是老身路歧相央，难得
这位娘子在这里，官人做个主人替娘子浇浇手。’你便取银子出来，央我买。若是
他便走时，难道我扯住他  此事便休了。他若是不动身时，事务易成，这光便有六
分了。我却拿银子，临出门时对他说  ‘有劳娘子相待官人坐一坐。’他若起身走
了家去，我终不成阻挡他  此事便休了。若是他不起身，又好了，这光便有七分了
。待我买得东西提在桌子上，便说  ‘娘子且收拾过生活去，且吃一杯儿酒，难得
这官人坏钱。’他不肯和你同桌吃，去了，此事便休了。若是他不起身，此事又好
了，这光便有八分了。待他吃得酒浓时，正说得入港，我便推道没了酒，再交你买
，你便拿银子，又央我买酒去并果子来配酒。我把门拽上，关你两个在屋里。他若
焦燥跑了归去时，此事便休了八若由我拽上门，不焦躁时，这光便有九分，只欠
一分了。只是这一分倒难。大官人你在房里，便著几句甜话儿说入去，却不可燥暴
，便去动手动脚打搅了事，那时我不管你。你先把袖子向桌子上拂落一双箸下去，
只推拾箸，将手去他脚上捏一捏。他若闹吵起来，我自来搭救。此事便休了，再也
难成。若是他不做声时，此事十分光了。这十分光做完备，你怎的谢我  ”西门庆
听了大喜道  “虽然上不得凌烟阁，干娘你这条计，端的绝品好妙计  ”王婆道  
却不要忘了许我那十两银子。”西门庆道  “便得一片橘皮吃，切莫忘了洞庭湖。
这条计，干娘几时可行  ”婆道  “只今晚来有回报。我如今趁武大未归，过去问
他借历日，细细说  他。你快使人送将绸绢绵子来，休要迟了。”西门庆道  “干
娘，这是我的事，如何敢失信。”于是作别了王婆，  了茶肆，就去街上买了绸绢
三匹并十两清水好绵。家里叫了玳安儿用毡包包了，一直送入王婆家来。王婆欢喜
收下，打发小　回去。正是  

　　　　巫山云雨几时就，莫负襄王筑楚台。

　　当下王婆收了绸绢绵子，开了后门，走过武大家来。那妇人接著，走去楼上坐
的。王婆道  “娘子怎的这两日不过贫家吃茶  ”那妇人道  “便是我这几日身子
不快，懒走动的。”王婆道  “娘子家里有历日，借  老身看一看，要个裁衣的日
子。”妇人道  “干娘裁甚衣服  ”王婆道  “便是因老身十病九痛，怕一时有些
山高水低，我儿子又不在家。”妇人道  “大哥怎的一向不见  ”王婆道  “那　
跟了个客人在外边，不见个音信回来，老身日逐耽心不下。”妇人道  “大哥今年
多少年纪  ”王婆道  “那　十七岁了。”妇人道  “怎的不  他寻个亲事，  干
娘也替得手  ”王婆道  “因是这等说，家中没人。待老身东楞西补的来，早晚要
替他寻下个儿。等那　来，却再理会。见如今老身白日黑夜只发喘咳嗽，身子打碎
般，睡不倒的，只害疼，一时先要预备下送终衣服。难得一个财主官人，常在贫家
吃茶，但凡他宅里看病，买使女，说亲，见老身这般本分，大小事儿无不管顾老身
。又布施了老身一套送终衣料，绸绢表里俱全，又有若干好绵，放在家里一年有余
，不能勾做得。今年觉得好生不济，不想又撞著闰月，趁著两日倒闲，要做又被那
裁缝勒  　肯  ，只推生活忙，不肯来做。老身说不得这苦也  ”那妇人听了笑道
  “只怕奴家做得不中意。若是不嫌时，奴这几日倒闲，出手  干娘做如何  ”那
婆子听了，堆下笑来说道  “若得娘子贵手做时，老身便死也得好处去。久闻娘子
好针指，只是不敢来相央。”那妇人道  “这个何妨  既是许了干娘，务要  干娘
做了，将历日去交人拣了黄道好日，奴便动手。”王婆道  “娘子休推老身不知，
你诗词百家曲儿内字样，你不知识了多少，如何交人看历日  ”妇人微笑道  “奴
家自幼失学。”婆子道  “好说，好说。”便取历日递  妇人。妇人接在手内，看
了一回，道  “明日是破日，后日也不好，直到外后日方是裁衣日期。”王婆一把
手取过历头来挂在墙上，便道  “若得娘子肯  老身做时，就是一点福星。何用选
日  老身也曾央人看来，说明日是个破日，老身只道裁衣日不用破日，我不忌他。
”那妇人道  “归寿衣服，正用破日便好。”王婆道  “既是娘子肯作成，老身胆
大，只是明日起动娘子，到寒家则个。”妇人道  “何不将过来做  ”王婆道  “
便是老身也要看娘子做生活，又怕门首没人。”妇人道  “既是这等说，奴明日饭
后过来。”那婆子千恩  谢下楼去了，当晚回覆了西门庆话，约定后日准来。当夜
无话。

　　次日清晨，王婆收拾房内干净，预备下针线，安排了茶水，在家等候。且说武
大吃了早饭，挑著担儿自出去了。那妇人把帘儿挂了，分付迎儿看家，从后门走过
王婆家来。那婆子欢喜无限，接入房里坐下，便浓浓点一盏胡桃松子泡茶  妇人吃
了。抹得桌子干净，便取出那绸绢三匹来。妇人量了长短，裁得完备，缝将起来。
婆子看了，口里不住喝采道  “好手段，老身也活了六七十岁，眼里真个不曾见这
般好针指  ”那妇人缝到日中，王婆安排些酒食请他，又下了一箸面  那妇人吃。
再缝一歇，将次晚来，便收拾了生活，自归家去。恰好武大挑担儿进门，妇人拽门
下了帘子。武大入屋里，看见老婆面色微红，问道  “你那里来  ”妇人应道  “
便是间壁干娘央我做送终衣服，日中安排些酒食点心请我吃。”武大道  “你也不
要吃他的才是，我们也有央及他处。他便央你做得衣裳，你便自归来吃些点心，不
值得甚么，便搅挠他。你明日再去做时，带些钱在身边，也买些酒食  他回礼。常
言道  远亲不如近邻，休要失了人情。他若不肯交你还礼时，你便拿了生活来家，
做还  他便了。”正是  

　　　　阿母牢笼设计深，大郎愚卤不知音。
　　　　带钱买酒酬奸诈，却把婆娘自送人。

妇人听了武大言语，当晚无话。

　　次日饭后，武大挑担儿出去了，王婆便踅过来相请。妇人去到他家屋里，取出
生活来，一面缝来。王婆忙点茶来  他吃了茶。看看缝到日中，那妇人向袖中取出
三百文钱来，向王婆说道  “干娘，奴和你买盏酒吃。”王婆道  “啊呀，那里有
这个道理。老身央及娘子在这里做生活，如何交娘子倒出钱，婆子的酒食，不到吃
伤了哩  ”那妇人道  “却是拙夫分付奴来，若是干娘见外时，只是将了家去，做
还干娘便了。”那婆子听了道  “大郎直恁地晓事  既然娘子这般说时，老身且收
下。”这婆子生怕打搅了事，自又添钱去买好酒好食来，殷勤相待。看官听说  但
凡世上妇人，由你十分精细，被小意儿纵十个九个著了道儿。这婆子安排了酒食点
心，和那妇人吃了。再缝了一歇，看看晚来，千恩  谢归去了。

　　话休絮烦。第三日早饭后，王婆只张武大出去了，便走过后後门首叫道  “娘
子，老身大胆。”那妇人从楼上应道  “奴却待来也。”两个　见了，来到王婆房
里坐下，取过生活来缝。那婆子点茶来吃，自不必说。妇人看看缝到晌午前后。却
说西门庆巴不到此日，打选衣帽齐齐整整，身边带著三五两银子，手里拿著洒金川
扇儿，摇摇摆摆迳往紫石街来。到王婆门首，便咳嗽道  “王干娘，连日如何不见
  ”那婆子瞧科，便应道  “兀的谁叫老娘  ”西门庆道  “是我。”那婆子  出
来看了，笑道  “我只道是谁，原来是大官人  你来得正好，且请入屋里去看一看
。”把西门庆袖子只一拖，拖进房里来，对那妇人道  “这个便是  老身衣料施主
官人。”西门庆睁眼看著那妇人  云鬟叠翠，粉面生春，上穿白布衫儿，桃红裙子
，蓝比甲，正在房里做衣服。见西门庆过来，便把头低了。这西门庆连忙向前屈身
唱喏。那妇人随即放下生活，还了  福。王婆便道  “难得官人  老身段匹绸绢，
放在家一年有余，不曾得做，亏杀邻家这位娘子出手  老身做成全了。真个是布机
也似好针线，缝的又好又密，真个难得  大官人，你过来且看一看。”西门庆拿起
衣服来看了，一面喝采，口里道  “这位娘子，传得这等好针指，神仙一般的手段
  ”那妇人低头笑道  “官人休笑话。”西门庆故问王婆道  “干娘，不敢动问，
这位娘子是谁家宅上的娘子  ”王婆道  “你猜。”西门庆道  “小人如何猜得著
。”王婆哈哈笑道  “大官人你请坐，我对你说了罢。”那西门庆  妇人对面坐下
。那婆子道  “好交大官人得知罢，你那日屋檐下走，打得正好。”西门庆道  “
就是那日在门首叉竿打了我的  倒不知是谁家宅上娘子  ”妇人分外把头低了一低
，笑道  “那日奴误冲撞，官人休怪  ”西门庆连忙应道  “小人不敢。”王婆道
  “就是这位，却是间壁武大娘子。”西门庆道  “原来如此，小人失瞻了。”王
婆因望妇人说道  “娘子你认得这位官人么  ”妇人道  “不识得。”婆子道  “
这位官人，便是本县里一个财主，知县相公也和他来往，叫做西门大官人。家有  
  贯钱财，在县门前开生药铺。家中钱过北斗，米烂成仓，黄的是金，白的是银，
圆的是珠，放光的是宝，也有犀牛头上角，大象口中牙。他家大娘子，也是我说的
媒，是吴千户家小姐，生得面伶百俐。”因问  “大官人，怎的不过贫家吃茶  ”
西门庆道  “便是家中连日小女有人家定了，不得闲来。”婆子道  “大姐有谁家
定了  怎的不请老身去说媒  ”西门庆道  “被东京八十  禁军杨提督亲家陈宅定
了。他儿子陈敬济才十七岁，还上学堂。不是也请干娘说媒，他那边有了个文嫂儿
来讨帖儿，俺这里又使常在家中走的卖翠花的薛嫂儿，同做保山，说此亲事。干娘
若肯去，到明日下小茶，我使人来请你。”婆子哈哈笑道  “老身哄大官人耍子。
俺这媒人们都是狗娘养下来的，他们说亲时又没我，做成的熟饭儿怎肯搭上老身一
分  常言道  当行压当行。到明日娶过了门时，老身胡乱三朝五日，拿上些人情去
走走，讨得一张半张桌面，到是正经。怎的好和人斗气  ”两个一递一句说了一回
。婆子只顾夸奖西门庆，口里假嘈，那妇人便低了头缝针线。

　　　　水性从来是女流，背夫常  外人偷。
　　　　金莲心爱西门庆，淫荡春心不自由。

　　西门庆见金莲有几分情意欢喜，恨不得就要成双。王婆便去点两盏茶来，递一
盏西门庆，一盏  妇人，说道  “娘子相待官人吃些茶。”旋又看著西门庆，把手
在脸上摸一摸，西门庆已知有五分光了。自古“风流茶说合，酒是色媒人”。王婆
便道  “大官人不来，老身也不敢去宅上相请。一者缘法撞遇，二者来得正好。常
言道  一客不烦二主。大官人便是出钱的，这位娘子便是出力的，亏杀你这两位施
主。不是老身路歧相烦，难得这位娘子在这里，官人好  老身做个主人，拿出些银
子买些酒食来，  娘子浇浇手，如何  ”西门庆道  “小人也见不到这里，有银子
在此。”便向茄袋里取出来，约有一两一块，递  王婆，交备办酒食。那妇人便道
“不消生受。”口里说著恰不动身。王婆接了银子，临出门便道  “有劳娘子相陪
大官人坐一坐，我去就来。”那妇人道  “干娘免了罢。”却亦不动身。王婆便出
门去了，丢下西门庆和那妇人在屋里。

　　这西门庆一双眼不转睛，只看著那妇人。那婆娘也把眼来偷　西门庆，又低著
头做生活。不多时，王婆买了见成肥鹅烧鸭、熟肉鲜  鱼乍  、细巧果子，归来尽
把盘碟盛了，摆在房里桌子上。看那妇人道  “娘子且收拾过生活，吃一杯儿酒。
”那妇人道  “你自陪大官人吃，奴却不当。”那婆子道  “正是专  娘子浇手，
如何却说这话  ”一面将盘馔却摆在面前，三人坐下，把酒来斟。西门庆拿起酒盏
来道  “干娘相待娘子满饮几杯。”妇人谢道  “奴家量浅，吃不得。”王婆道  
“老身得知娘子洪饮，且请开  吃两盏儿。”那妇人一面接酒在手，向二人各道了
  福。西门庆拿起箸来说道  “干娘替我劝娘子些菜儿。”那婆子拣好的递将过来
  妇人吃。一连斟了三巡酒，那婆子便去烫酒来。西门庆道  “小人不敢动问，娘
子青春多少  ”妇人低头应道  “二十五岁。”西门庆道  “娘子到  家下贱内同
庚，也是庚辰属龙的。他是八月十五日子时。”妇人又回应道  “将天比地，折杀
奴家。”王婆便插口道  “好个精细的娘子，百伶百俐，又不枉做得一手好针线。
诸子百家，双陆象棋，折牌道字，皆通。一笔好写。”西门庆道  “却是那里去讨
。”王婆道  “不是老身说是非，大官人宅上有许多，那里讨得一个似娘子的  ”
西门庆道  “便是这等，一言难尽。只是小人命薄，不曾招得一个好的在家里。”
王婆道  “大官人先头娘子须也好。”西门庆道  “休说  我先妻若在时，却不恁
的家无主，屋到竖。如今身边枉自有三五七口人吃饭，都不管事。”婆子嘈道  “
连我也忘了，没有大娘子得几年了  ”西门庆道  “说不得，小人先妻陈氏，虽是
微末出身，却倒百伶百俐，是件都替的我。如今不幸他没了，已过三年来。今继娶
这个贱累，又常有疾病，不管事，家里的勾当都七颠八倒。为何小人只是走了出来
  在家里时，便要呕气。”婆子道  “大官人，休怪我直言，你先头娘子并如今娘
子，也没这大娘子这手针线，这一表人物。”西门庆道  “便是房下们也没这大娘
子一般儿风流。”那婆子笑道  “官人，你养的外宅东街上住的，如何不请老身去
吃茶  ”西门庆道  “便是唱慢曲儿的张惜春。我见他是路歧人，不喜欢。”婆子
又道  “官人你和勾栏中李娇儿却长久。”西门庆道  “这个人见今已娶在家里。
若得他会当家时，自册正了他。”王婆道  “  卓二姐却相交得好  ”西门庆道  
“卓丢儿别要说起，我也娶在家做了第三房。近来得了个细疾，却又没了。”婆子
道  “耶  口乐  ，耶  口乐    若有似大娘子这般中官人意的，来宅上说，不妨
事么  ”西门庆道  “我的爹娘俱已没了，我自主张，谁敢说个不字  ”王婆道  
“我自说耍，急切便那里有这般中官人意的  ”西门庆道  “做甚么便没  只恨我
夫妻缘分上薄，自不撞著哩。”西门庆和婆子一递一句说了一回。王婆道  “正好
吃酒，却又没了。官人休怪老身差拨，买一瓶儿酒来吃如何  ”西门庆便向茄袋内
，还有三四两散银子，都  王婆，说道  “干娘，你拿了去，要吃时只顾取来，多
的干娘便就收了。”那婆子谢了起身。　那粉头时，三钟酒下肚，哄动春心，又自
两个言来语去，都有意了，只低了头不起身。正是  

　　　　眼意眉情卒未休，姻缘相凑遇风流。
　　　　王婆贪贿无他技，一味花言巧舌头。


　　??　　　　?愧?竹?　　???坊??

　　家  

　　　　?o?|??，??????。
　　　　????祛d?，?昆?m?。
　　　　??????，邯???踞怼
　　　　毒?奸??雷，d慊?琅m?。

　　?V珙??陵c??，?蕨?????苟揆?，V?  “???????
?，唐??cm???麟麟。??唐?，??疼?m?，??????廖，?
?群??，??唐?????，唐?Q???。”??桂?V  “??金
狼?，????痰?。”?c??  “?耆！?c，???棠?角??，?Um?
?m?，?等?！”????V“?痰?”麟廖???怼?c???仟希
痰乞?姜?，????瞳肱?。??麟?，炱榱堋

　　H???珙???，??????麟廖，?怜孤]　?。o??麟瞳??
，???局???]??廖，?棠狂?  “???戈?狂?c吝檎？”??
??廖?揆???  “檎。”o???O?桂?，V?  “檎?？”????
?焯?廖，揆廖?V?  “???棠??。”o??揆?  “?，戈?！
角檎。怜角???群檎??伲怜唐群???匿?????檎，?O?
?，?角?c痢?？”??桂??喇，???M??，??廖烨揆?  “?
角??狼?。”o??桂?，???O，???，?雷呵??。???揆廖
，棠|??]，?V?  “?棠?睹蚣U，等???？”o???  “乖
?c???！”?Vo?????c??c?，怜??\。H????廖??
c?，棠?廊廖兰??，廊????????裕狼?|?]?。怜?
Ho??股??，d???示c?  “卵??c乖?瞳????稀！H?
?怜?廊廖??廖，???，?揆?  “菱G棠?粮，等?BZ?！”o
??揆廖?  “?c?宅鬼???，鬼??狼菱???。”?彀G?戮c???
??，??雷?戮?，??怜?。?冷角能?廖，?怜???瞳?
??苟。o????????，??揆廖??。?棠???婢c??，?
???。^?^????怜。H????廖欤????Z廖，揆?  “H
?角???！”o??桂V，???H???  “G?瞳?。”?苟?，?
?歌妫??o?m飒狭?。???揆???，V?  “等H??　！乖狼
?????！”o???I?苟V?  “?c??鬼?橙?！”?V廖，?
???c。????G?  “?Hy??，乖?狼???c???！”o??
揆?  “?c?价?鬼?，冷????。”h角?T?V，??珙???希d
??，?藜G?。?VH??菱?宅????，H??角???耕?????
?o，?珂??康?！?角???，??U拳，????zU，?唐???？
??u?o??，?墩??，?U???，???？??  

??c暖狗，?斓???。肋肋??，
???G??。??@??季，????|沐。
?昆?L，????琨扯眨?躇|，藜??
?魁暾。珏??剑?????肄?；酬?黛，
???拱JhX。??趺，????。??R梏，
揆睾?。?{????，但庚???。
槿]胤，玖玖??FD?；更禽?E，???
?ァ????能均，]?孤?隆?。

　　?苟??暾黛??，挑?z?，怜?珙?股?????，??鬼?，?G
?廊，??V?  “???O??U！”o??????????。??c?蕨
???  “?耆，?耆！乖???O铼眩???孤?c！????列，伎?
?乖。??乖邱???V?。”??伞??????|?c，?廖???
欤怜?V  “???匣！”珙???  “???狼弩乖?U，???″龋
?廖?，??金狼呵?????雷。豆??豆?，功??功?，乖??金。?角
???，乖?????V。”????狼??，疼V???。珙????  
“?角等?？?硅??乖。”???廖欤??  “??角?。”珙?棠?  
“o????，?菱?痰?砭V?，H枷??UG?供?，杰冀裂z，??呵斤，
???ィ乖冷狼??V。”o???  “???ィ??呵斤。”?c?  “
?????刀Z?，狼???苟????廖，??]?。”o???蕨飒?苟
??炱?，?瞳??暾槌稀???苟??，???????。???
??????，??珙??廖c牛?S?u?瞠??，?宅o??
?。??棠?????，G角苟珂?。?????  “?????。”??
苟珙?宅o??，村?d???。邱?苟??c，?????。

　　?V珙??廖o???  “?G??？”o???  “??????，]?G
?！”珙?棠?  “H???墩??？”o???  “暇c???喇。”?c?
  “???????恚?U????列?！?????????O??，
????。?杰冀??o，金狼戈?。”o???  “乖????陵cw?。”
珙??  “]寡罹??，?桂?句口。?狼??????擎共???。”o??
?揆廖，??限Z?，?习]??。?瞳?苟。

　　??，棠?珙??擎??。珙??麟，???????。o???蕨??
?枷?陵c?，?宅珙?。??各?，?????雷。??c?]???汽?
陵c，??o??，?????拱?，V?  “?w????嘉！”C蕨
o???  “H童功??灌??，??盱?股??，??。”??d?
村?????。??瞳??????，桂???，狂短?  “角强？”短?
?  “角珙?????。”????短????  “??，唐?，???。??
??麟。”?c?  “???Z?。”C蕨??ZGX，???列o????。
?c?????，?汕?????，L????。邱????，??
敬螺铮??短?  “???，乖?珙??麟麟??。?角???珂，
??乖列?。??桂乖V，?苟??鬼??苟??。”短???d。

　　????珙?????。角  

　　　　??庚擒??揆，?G??唐?。

唐???H??雷  

　　　　H?角?，??鬼砭c??。?瞳???鲜??，?????狼
　　。等??奈?????，I???，?。冷瞳???菅?，
　　冷瞳?????，????冀T冷?狼。??????????浪
　　？

?o???????，?o?苟??，???????麟。珙??????
?，C狂  “???，??狂?？”???  “狂???O??，乖
V??O?，?宅??Ow老m昆。”V?，?c??????，?瞳??，
?????匿。Ho??凌玖?圈???，???珂督??。???，??峡
????，????????。????胥^，??涓?。

　　　　?????，????雷?躇。?Z廖N?椽溃共???。
　　肋肋?槌|y。??慨墩?涓?苟各?，?蚣???冷??。

　　　　　　　　－－塘?《???》

o???裂?璃，?瞳?，|???，???鬼??廖?_?cm?，?
???，┆。??宅??，?狂??。??C狂o????，o??
?V  “?枷?，?墩?枷??c珂。”??狂  “?┨??c？”o
???  “?苟?，?唐????，怜角??┕岳?。”??棠狂  “
???？”o???  “怜角?鬼?，豆功??，?Z坤?。”o???狂?
?，蕨??陵????佳廖F??n???，痰??w宅??。??m
?m?，?唐。??c怜?????，????U，T廖??瞳??
O???H甲。?????，?????ィo??ピ?，??{???
，多??xG寺?。G?o??菱?瞳??鹁扉??，?苟z?廖陵??，浪
??辜c。??藩??，????伎，CC?袒，???o  

　　　　z?????，唐珂??唐珂?。
　　　　????o?，袒慨?瞎?。
　　　　?攸?c?U，{u?苟[?券。
　　　　o?c踞?，宅?????。

?，??d?铼选ｕo????攸??Z瑜?，z??、???????
欤???、?????，]?角???拱?隔??z  

　　　　?F????，????x??。
　　　　?睾?奈揆，??踞砑??。
　　　　?]群??樱??W?角?蹈。
　　　　?u????c，?E???喇。

　　?金?唷???菱??″龋??村?珙???，?o??O?，??慨
?，ダ??。菱??  ?U???，?U???。???墩裂?，????F
??，怜?廖???列。角  

　　　　菱列????，?F????ァ

　　???臁?V?群唐?鬼?，??枷巧?，?黹?，C‰O?瞳坊u
楠?，???O坊?。?┝唐???，????。?鬼???，菱?怜?群
?H冀?????硅珂??，珂??o??　?硅??。??^???汽
?，廖??^o??。棠唐????V  “坊??狼^，乖?????。
”坊??  “???碣，?乖??^?角？”?????  “乖V宅??。o?
??枚???????，??怜瞳C柯?珙????麟?。H童功??怜瞳?
?。?鬼?c?，怜?旒????。”?坊???H?，w???，???，
C柯??，??珙?????。??珙?麟瞳鬼???窟，坊???
??苟，?廖珙??  “??！。”??c狂?  “坊?，??H?O?？
”坊??  “狼^???，|?巧枷?楠???。”?c?  “????？”坊
??  “?列角??，?怜角??。”?c?  “?角???，冷唐?檎?。”
坊??  “?角??俚?。”?c?  “???俚?？”坊??  “??怜角狼
[甲。乖狼?o????V???！”寡??伞??c??|?  “H鬼?c
???？??肱?，?唐?棍。”坊??  “乖????^??。”珙???  “
?魁鬼??！乖肱???擎?o???？”坊??  “???狼?菱?，冷?硅
烈宅乖常常。乖唐?????！”?c??  “??鬼?o?，????
？”坊??  “?U?硬??雍???－－橘??，狼乖V??，怜???
?????[！”??c?H???廖]?，??，??  “?魁鬼水
，冷???肱???！”坊??  “乖角鬼水郏?角???，O?????！
”??c?|坊?]????。坊???  “?O???乖？”?c??  “
登〔??〕??鬼水郏???O，???c????。”坊??  “登?廊?
，?U??乖！”H?c?，???，????，?汽???冷??
?。??汽??巧?????。H鬼?c??b???，?，?，
桑?细??，廖珙??????  “?廊?，乖???狼?！乖?宅
?O???斤！??桀??H???，??|???！”H鬼?c???，
??檄^H??。?角  

　　　　|??稿L?，??c暖唱?。


　　第五回　　　　捉奸情郓哥定计　　饮鸩药武大遭殃

　　诗曰  

　　　　参透风流二字禅，好姻缘是恶姻缘。
　　　　痴心做处人人爱，冷眼观时个个嫌。
　　　　野草闲花休采折，真姿劲质自安然。
　　　　山妻稚子家常饭，不害相思不损钱。

　　话说当下郓哥被王婆打了，心中正没出气处，提了雪梨篮儿，一迳奔来街上寻
武大郎。转了两条街，只见武大挑著炊饼担儿，正从那条街过来。郓哥见了，立住
了脚，看著武大道  “这几时不见你，吃得肥了！”武大歇下担儿道  “我只是这
等模样，有甚吃得肥处？”郓哥道  “我前日要　些麦稃，一地里没　处，人都道
你屋里有。”武大道  “我屋里并不养鹅鸭，那里有这麦稃？”郓哥道  “你说没
麦稃，怎的赚得你恁肥耷耷的，便颠倒提你起来也不妨，煮你在锅里也没气。”武
大道  “小囚儿，倒骂得我好。我的老婆又不偷汉子，我如何是鸭？”郓哥道  “
你老婆不偷汉子，只偷子汉。”武大扯住郓哥道  “还我主儿来！”郓哥道  “我
笑你只会扯我，却不道咬下他左边的来。”武大道  “好兄弟，你对我说是谁，我
把十个炊饼送你。”郓哥道  “炊饼不济事。你只做个东道，我吃三杯，便说与你
。”武大道  “你会吃酒？跟我来。”

　　武大挑了担儿，引著郓哥，到个小酒店里，歇下担儿，拿几个炊饼，买了些肉
，讨了一镟酒，请郓哥吃著。武大道  “好兄弟，你说与我则个。”郓哥道  “且
不要慌，等我一发吃完了，却说与你。你却不要气苦，我自帮你打捉。”武大看那
猴子吃了酒肉  “你如今却说与我。”郓哥道  “你要得知，把手来摸我头上的疙
瘩。”武大道  “却怎地来有这疙瘩？”郓哥道  “我对你说，我今日将这篮雪梨
去寻西门大官，一地里没寻处。街上有人道  ‘他在王婆茶坊里来，和武大娘子勾
搭上了，每日只在那里行走。’我指望见了他，撰他三五十文钱使。叵耐王婆那老
猪狗，不放我去房里寻他，大栗暴打出我来。我特地来寻你。我方才把两句话来激
你，我不激你时，你须不来问我。”武大道  “真个有这等事？”郓哥道  “又来
了，我道你这般屁鸟人！那厮两个落得快活，只专等你出来，便在王婆房里做一处
。你问道真个也是假，难道我哄你不成？”武大听罢，道  “兄弟，我实不瞒你说
，我这婆娘每日去王婆家里做衣服，做鞋脚，归来便脸红。我先妻丢下个女孩儿，
朝打暮骂，不与饭吃，这两日有些精神错乱，见了我，不做欢喜。我自也有些疑忌
在心里，这话正是了。我如今寄了担儿，便去捉奸如何？”郓哥道  “你老大一条
汉，元来没些见识！那王婆老狗，什么利害怕人的人！你如何出得他手？他二人也
有个暗号儿，见你入来拿他，把你老婆藏过了。那西门庆须了得！打你这般二十个
。若捉他不著，反吃他一顿好拳头。他又有钱有势，反告你一状子，你须吃他一场
官司，又没人做主，干结果了你性命！”武大道  “兄弟，你都说得是。我却怎的
出得这口气？”郓哥道  “我吃那王婆打了，也没出气处。我教你一著  今日归去
，都不要发作，也不要说，只自做每日一般。明朝便少做些炊饼出来卖，我自在巷
口等你。若是见西门庆入去时，我便来叫你。你便挑著担儿只在左近等我。我先去
惹那老狗，他必然来打我。我先把篮儿丢出街心来，你却抢入。我便一头顶住那婆
子，你便奔入房里去，叫起屈来。此计如何？”武大道  “既是如此，却是亏了兄
弟。我有两贯钱，我把你去，你到明日早早来紫石街巷口等我。”郓哥得了钱并几
个炊饼，自去了。武大还了酒钱，挑了担儿，自去卖了一遭归去。

　　原来这妇人，往常时只是骂武大，百般的欺负他。近日来也自知无礼，只得窝
盘他些个。当晚武大挑了担儿归来，也是和往日一般，并不题起别事。那妇人道  
“大哥，买盏酒吃？”武大道  “却才和一般经纪人买了三盏吃了。”那妇人便安
排晚饭与他吃了。当夜无话。次日饭後，武大只做三两扇炊饼，安在担儿上。这妇
人一心只想著西门庆，那里来理会武大的做多做少。当日武大挑了担儿，自出去做
买卖。这妇人巴不的他出去了，便踅过王婆茶坊里来等西门庆。

　　且说武大挑著担儿，出到紫石街巷口，迎见郓哥提著篮儿在那里张望。武大道
  “如何？”郓哥道  “还早些个。你自去卖一遭来，那厮七八也将来也。你只在
左近处伺候，不可远去了。”武大云飞也似去卖了一遭回来。郓哥道  “你只看我
篮儿抛出来，你便飞奔入去。”武大把担儿寄下，不在话下。

　　却说郓哥提著篮儿，走入茶坊里来，向王婆骂道  “老猪狗！你昨日为甚么便
打我？”那婆子旧性不改，便跳身起来喝道  “你这小猢狲！老娘与你无干，你如
何又来骂我？”郓哥道  “便骂你这马伯六，做牵头的老狗肉，直我〔毛几〕〔毛
八〕！”那婆子大怒，揪住郓哥便打。郓哥叫一声  “你打我！”把那篮儿丢出当
街上来。那婆子却待揪他，被这小猴子叫一声“你打”时，就打王婆腰里带个住，
看著婆子小肚上，只一头撞将去，险些儿不跌倒，却得壁子碍住不倒。那猴子死顶
在壁上。只见武大从外裸起衣裳，大踏步直抢入茶坊里来。那婆子见是武大，来得
甚急，待要走去阻当，却被这小猴子死力顶住，那里肯放！婆子只叫得“武大来也
！”那妇人正和西门庆在房里，做手脚不迭，先奔来顶住了门。这西门庆便钻入床
下躲了。武大抢到房门首，用手推那房门时，那里推得开！口里只叫“做得好事！
”那妇人顶著门，慌做一团，口里便说道  “你闲常时只好鸟嘴，卖弄杀好拳棒，
临时便没些用儿！见了纸虎儿也吓一交！”那妇人这几句话，分明叫西门庆来打武
大，夺路走。西门庆在床底下听了妇人这些话，提醒他这个念头，便钻出来说道  
“不是我没这本事，一时间没这智量。”便来拔开门，叫声“不要来！”武大却待
揪他，被西门庆早飞起脚来。武大矮小，正踢中心窝，扑地望後便倒了。西门庆打
闹里一直走了。郓哥见势头不好，也撇了王婆，撒开跑了。街坊邻舍，都知道西门
了得，谁敢来管事？王婆当时就地下扶起武大来，见他口里吐血，面皮腊渣也似黄
了，便叫那妇人出来，舀碗水来救得苏醒，两个上下肩搀著，便从後门归到家中楼
上去，安排他床上睡了。当夜无话。次日，西门庆打听得没事，依前自来王婆家，
和这妇人顽耍，只指望武大自死。

　　武大一病五日不起，更兼要汤不见，要水不见，每日叫那妇人又不应。只见他
浓妆艳抹了出去，归来便脸红。小女迎儿又吃妇人禁住，不得向前，吓道  “小贱
人，你不对我说，与了他水吃，都在你身上！”那迎儿见妇人这等说，怎敢与武大
一点汤水吃！武大几遍只是气得发昏，又没人来采问。一日，武大叫老婆过来，分
付他道  “你做的勾当，我亲手捉著你奸，你倒挑拨奸夫踢了我心。至今求生不生
，求死不死，你们却自去快活。我死自不妨，和你们争执不得了。我兄弟武二，你
须知他性格，倘或早晚归来，他肯干休？你若肯可怜我，早早扶得我好了，他归来
时，我都不提起。你若不看顾我时，待他归来，却和你们说话。”这妇人听了，也
不回言，却踅过王婆家来，一五一十都对王婆和西门庆说了。那西门庆听了这话，
似提在冷水盆内一般，说道  “苦也！我须知景阳冈上打死大虫的武都头。我如今
却和娘子眷恋日久，情孚意合，拆散不开。据此等说时，正是怎生得好？却是苦也
！”王婆冷笑道  “我倒不曾见，你是个把舵的，我是个撑船的，我倒不慌，你倒
慌了手脚！”西门庆道  “我枉自做个男子汉，到这般去处，却摆布不开。你有甚
么主见，遮藏我们则个。”王婆道  “既然我遮藏你们，我有一条计。你们却要长
做夫妻，短做夫妻？”西门庆道  “干娘，你且说如何是长做夫妻、短做夫妻？”
王婆道  “若是短做夫妻，你们就今日便分散。等武大将息好了起来，与他陪了话
。武二归来都没言语，待他再差使出去，却又来相会。这是短做夫妻。你们若要长
做夫妻，每日同在一处，不耽惊受怕，我却有这条妙计，只是难教你们！”西门庆
道  “干娘，周旋了我们则个，只要长做夫妻。”王婆道  “这条计用著件东西，
别人家里都没，天生天化，大官人家里却有。”西门庆道  “便是要我的眼睛，也
剜来与你。却是甚么东西？”王婆道  “如今这捣子病得重，趁他狼狈，好下手。
大官人家里取些砒霜，却交大娘子自去赎一帖心疼的药来，却把这砒霜下在里面，
把这矮子结果了，一把火烧得干干净净，没了踪迹。便是武二回来，他待怎的？自
古道  ‘幼嫁从亲，再嫁由身。’小叔如何管得暗地里事！半年一载，等待夫孝满
日，大官人娶到家去。这不是长远夫妻，偕老同欢！此计如何？”西门庆道  “干
娘此计甚妙。自古道  欲救生快活，须下死功夫。罢罢罢！一不做，二不休。”王
婆道  “可知好哩！这是剪草除根，萌芽不发。大官人往家里去快取此物来，我自
教娘子下手。事了时，却要重重谢我。”西门庆道  “这个自然，不消你说。”

　　　　云情雨意两绸缪，恋色迷花不肯休。
　　　　毕竟人生如泡影，何须死下杀人谋？

　　且说西门庆去不多时，包了一包砒霜，递与王婆收了。这婆子看著那妇人道  
“大娘子，我教你下药的法儿。如今武大不对你说教你救活他？你便乘此把些小意
儿贴恋他。他若问你讨药吃时，便把这砒霜调在心疼药里。待他一觉身动，你便把
药灌将下去。他若毒气发时，必然肠胃迸断，大叫一声。你却把被一盖，不要使人
听见，紧紧的按住被角。预先烧下一锅汤，煮著一条抹布。他那药发之时，必然七
窍内流血，口唇上有牙齿咬的痕迹。他若放了命，你便揭起被来，却将煮的抹布只
一揩，都揩没了血迹，便入在材里，扛出去烧了，有甚么不了事！”那妇人道  “
好却是好，只是奴家手软，临时安排不得尸首。”婆子道  “这个易得。你那边只
敲壁子，我自过来帮扶你。”西门庆道  “你们用心整理，明日五更，我来讨话。
”说罢，自归家去了。王婆把这砒霜用手捻为细末，递与妇人，将去藏了。

　　那妇人回到楼上，看著武大，一丝没了两气，看看待死。那妇人坐在床边假哭
。武大道  “你做甚么来哭？”妇人拭著眼泪道  “我的一时间不是，吃那西门庆
局骗了。谁想脚踢中了你心。我问得一处有好药，我要去赎来医你，又怕你疑忌，
不敢去取。”武大道  “你救我活，无事了，一笔都勾。武二来家，亦不提起。你
快去赎药来救我则个！”那妇人拿了铜钱，迳来王婆家里坐地，却教王婆赎得药来
。把到楼上，交武大看了，说道  “这帖心疼药，太医交你半夜里吃了，倒头一睡
，盖一两床被，发些汗，明日便起得来。”武大道  “却是好也。生受大嫂，今夜
醒睡些，半夜调来我吃。”那妇人道  “你放心睡，我自扶持你。”看看天色黑了
，妇人在房里点上灯，下面烧了大锅汤，拿了一方抹布煮在锅里。听那更鼓时，却
正好打三更。那妇人先把砒霜倾在盏内，却舀一碗白汤，把到楼上，叫声  “大哥
，药在那里？”武大道  ““在我席子底下枕头边，你快调来我吃！”那妇人揭起
席子，将那药抖在盏子里，将白汤冲在盏内，把头上银簪儿只一搅，调得匀了。左
手扶起武大，右手把药便灌。武大呷了一口，说道  “大嫂，这药好难吃！”那妇
人道  “只要他医得病好，管甚么难吃！”武大再呷第二口时，被这婆娘就势只一
灌，一盏药都灌下喉咙去了。那妇人便放倒武大，慌忙跳下床来。武大哎了一声，
说道  “大嫂，吃下这药去，肚里倒疼起来。苦呀，苦呀！倒当不得了。”这妇人
便去脚後扯过两床被来，没头没脸只顾盖。武大叫道  “我也气闷！”那妇人道  
“太医分付，教我与你发些汗，便好的快。”武大再要说时，这妇人怕他挣扎，便
跳上床来，骑在武大身上，把手紧紧的按住被角，那里肯放些松宽！正是  

　　　　油煎肺腑，火燎肝肠。心窝里如霜刀相侵，满腹中似钢刀乱搅。浑身
　　冰冷，七窍血流。牙关紧咬，三魂赴在枉死城中；喉管枯干，七魄投望乡
　　台上。地狱新添食毒鬼，阳间没了捉奸人。

　　那武大当时哎了两声，喘息了一回，肠胃迸断，呜呼哀哉，身体动不得了。那
妇人揭起被来，见了武大咬牙切齿，七窍流血，怕将起来，只得跳下床来，敲那壁
子。王婆听得，走过後门头咳嗽。那妇人便下楼来，开了後门。王婆问道  “了也
未？”那妇人道  “了便了了，只是我手脚软了，安排不得。”王婆道  “有甚么
难处，我帮你便了。”那婆子便把衣袖卷起，舀了一桶汤，把抹布撇在里面，掇上
楼来。卷过了被，先把武大口边唇上都抹了，却把七窍淤血痕迹拭净，便把衣裳盖
在身上。两个从楼上一步一掇扛将下来，就楼下寻扇旧门停了。与他梳了头，戴上
巾帻，穿了衣裳，取双鞋袜与他穿了，将片白绢盖了脸，拣床干净被盖在死尸身上
。却上楼来，收拾得干净了，王婆自转将归去了。那婆娘却号号地假哭起“养家人
”来。看官听说  原来但凡世上妇人哭有三样  有泪有声谓之哭，有泪无声谓之泣
，无泪有声谓之号。当下那妇人干号了半夜。

　　次早五更，天色未晓，西门庆奔来讨信。王婆说了备。西门庆取银子把与王婆
，教买棺材发送，就叫那妇人商议。这婆娘过来和西门庆说道  “我的武大今日已
死，我只靠著你做主！不到後来网巾圈儿打靠後。”西门庆道  “这个何须你费心
！”妇人道  “你若负了心，怎的说？”西门庆道  “我若负了心，就是武大一般
！”王婆道  “大官人，如今只有一件事要紧  天明就要入殓，只怕被仵作看出破
绽来怎了？团头何九，他也是个精细的人，只怕他不肯殓。”西门庆笑道  “这个
不妨事。何九我自分付他，他不敢违我的言语。”王婆道  “大官人快去分付他，
不可迟了。”西门庆自去对何九说去了。正是  

　　　　三光有影谁能待，万事无根只自生。
　　　　雪隐鹭鸶飞始见，柳藏鹦鹉语方闻。


　　第六回　　　　何九受贿瞒天　　王婆帮闲遇雨

　　词曰  

　　　　别後谁知珠分玉剖。忘海誓山盟天共久，偶恋著山鸡，辄弃鸾俦。从
　　此箫郎泪暗流，过秦楼几空回首。纵新人胜旧，也应须一别，洒泪登舟。

　　却说西门庆去了。到天大明，王婆拿银子买了棺材冥器，又买些香烛纸钱之类
，归来就于武大灵前点起一盏随身灯。邻舍街坊都来看望，那妇人虚掩著粉脸假哭
。众街坊问道  “大郎得何病患便死了？”那婆娘答道  “因害心疼，不想一日日
越重了，看看不能勾好。不幸昨夜三更鼓死了，好是苦也！”又哽哽咽咽假哭起来
。众邻舍明知道此人死的不明，不好只顾问他。众人尽劝道  “死是死了，活的自
要安稳过。娘子省烦恼，天气暄热。”那妇人只得假意儿谢了，众人各自散去。王
婆抬了棺材来，去请仵作团头何九。但是入殓用的都买了，并家里一应物件也都买
了。就于报恩寺叫了两个禅和子，晚夕伴灵拜忏。不多时，何九先拨了几个火家整
顿。

　　且说何九到巳牌时分，慢慢的走来，到紫石街巷口，迎见西门庆。叫道  “老
九何往？”何九答道  “小人只去前面殓这卖炊饼的武大郎尸首。”西门庆道  “
且停一步说话。”何九跟著西门庆，来到转角头一个小酒店里，坐下在阁儿内。西
门庆道  “老九请上坐。”何九道  “小人是何等人，敢对大官人一处坐的！”西
门庆道  “老九何故见外？且请坐。”二人让了一回，坐下。西门庆分付酒保  “
取瓶好酒来。”酒保一面铺下菜蔬果品按酒之类，一面烫上酒来。何九心中疑忌，
想道  “西门庆自来不曾和我吃酒，今日这杯酒必有蹊跷。”两个饮勾多时，只见
西门庆向袖子里摸出一锭雪花银子，放在面前说道  “老九休嫌轻微，明日另有酬
谢。”何九叉手道  “小人无半点效力之处，如何敢受大官人见赐银两！若是大官
人有使令，小人也不敢辞。”西门庆道  “老九休要见外，请收过了。”何九道  
“大官人便说不妨。”西门庆道  “别无甚事。少刻他家自有些辛苦钱。只是如今
殓武大的尸首，凡百事周全，一床锦被遮盖则个。”何九道  “我道何事！这些小
事，有甚打紧，如何敢受大官人银两？”西门庆道  “你若不受时，便是推却。”
何九自来惧西门庆是个把持官府的人，只得收了银子。又吃了几杯酒，西门庆呼酒
保来  “记了帐目，明日来我铺子内支钱。”两个下楼，一面出了店门。临行，西
门庆道  “老九是必记心，不可泄漏。改日另有补报。”分付罢，一直去了。

　　何九接了银子，自忖道  “其中缘故那却是不须提起的了。只是这银子，恐怕
武二来家有说话，留著倒是个见证。”一面又忖道  “这两日倒要些银子搅缠，且
落得用了，到其间再做理会便了。”于是一直到武大门首。只见那几个火家正在门
首伺候。王婆也等的心里火发。何九一到，便间火家  “这武大是甚病死了？”火
家道  “他家说害心疼病死了。”何九入门，揭起帘子进来。王婆接著道  “久等
多时了，阴阳也来了半日，老九如何这咱才来？”何九道  “便是有些小事绊住了
脚，来迟了一步。”只见那妇人穿著一件素淡衣裳，白布〔髟狄〕髻，从里面假哭
出来。何九道  “娘子省烦恼，大郎已是归天去了。”那妇人虚掩著泪眼道  “说
不得的苦！我夫心疼病症，几个日子便把命丢了。撇得奴好苦！”这何九一面上上
下下看了婆娘的模样，心里暗道  “我从来只听得人说武大娘子，不曾认得他。原
来武大郎讨得这个老婆在屋里。西门庆这十两银子使著了！”一面走向灵前，看武
大尸首。阴阳宣念经毕，揭起千秋幡，扯开白绢，定睛看时，见武大指甲青，唇口
紫，面皮黄，眼皆突出，就知是中恶。傍边那两个火家说道  “怎的脸也紫了，口
唇上有牙痕，口中出血？”何九道  “休得胡说！两日天气十分炎热，如何不走动
些！”一面七手八脚葫芦提殓了，装入棺材内，两下用长命钉钉了。王婆一力撺掇
，拿出一吊钱来与何九，打发众火家去了，就问  “几时出去？”王婆道  “大娘
子说只三日便出殡，城外烧化。”何九也便起身。那妇人当夜摆著酒请人，第二日
请四个僧念经。第三日早五更，众火家都来扛抬棺材，也有几个邻舍街坊，吊孝相
送。那妇人带上孝，坐了一乘轿子，一路上口内假哭“养家人”。来到城外化人场
上，便教举火烧化棺材。不一时烧得干干净净，把骨殖撒在池子里，原来斋堂管待
，一应都是西门庆出钱整顿。

　　那妇人归到家中，楼上设个灵牌，上写“亡夫武大郎之灵”。灵床子前点一盏
琉璃灯，里面贴些经幡钱纸、金银锭之类。那日却和西门庆做一处，打发王婆家去
，二人在楼上任意纵横取乐，不比先前在王婆家茶房里，只是偷鸡盗狗之欢。如今
武大已死，家中无人，两个肆意停眠整宿。初时西门庆恐邻舍瞧破，先到王婆那边
坐一回，落後带著小厮竟从妇人家後门而入。自此和妇人情沾意密，常时三五夜不
归去，把家中大小丢得七颠八倒，都不欢喜。正是  

　　　　色胆如天不自由，情深意密两绸缪。
　　　　贪欢不管生和死，溺爱谁将身体修。
　　　　只为恩深情郁郁，多因爱阔恨悠悠。
　　　　要将吴越冤仇解，地老天荒难歇休。

　　光阴迅速，日月如梭，西门庆刮剌那妇人将两月有余。一日，将近端阳佳节，
但见  

　　　　绿杨袅袅垂丝碧，海榴点点胭脂赤。微微风动幔，飒飒凉侵扇。处处
　　过端阳，家家共举觞。

　　却说西门庆自岳庙上回来，到王婆茶坊里坐下。那婆子连忙点一盏茶来，便问
  “大官人往那里来？怎的不过去看看大娘子？”西门庆道  “今日往庙上走走。
大节间记挂著，来看看六姐。”婆子道  “今日他娘潘妈妈在这里，怕还未去哩。
等我过去看看，回大官人。”这婆子走过妇人後门看时，妇人正陪潘妈妈在房里吃
酒，见婆子来，连忙让坐。妇人笑道  “干娘来得正好，请陪俺娘且吃个进门盏儿
，到明日养个好娃娃！”婆子笑道  “老身又没有老伴儿，那里得养出来？你年小
少壮，正好养哩！”妇人道  “常言小花不结老花儿结。”婆子便看著潘妈妈嘈道
  “你看你女儿，这等伤我，说我是老花子。到明日还用著我老花子哩！”说罢，
潘妈道  “他从小是这等快嘴，干娘休要和他一般见识。”王婆道  “你家这姐姐
，端的百伶百俐，不枉了好个妇女。到明日，不知什么有福的人受的他起。”潘妈
妈道  “干娘既是撮合山，全靠干娘作成则个！”一面安下锺箸，妇人斟酒在他面
前。婆子一连陪了几杯酒，吃得脸红红的，又怕西门庆在那边等候，连忙丢了个眼
色与妇人，告辞归家。妇人知西门庆来了，因一力撺掇他娘起身去了。将房中收拾
干净，烧些异香，从新把娘吃的残馔撇去，另安排一席齐整酒肴预备。

　　西门庆从後门过来，妇人接著到房中，道个万福坐下。原来妇人自从武大死後
，怎肯带孝！把武大灵牌丢在一边，用一张白纸蒙著，羹饭也不揪采。每日只是浓
妆艳抹，穿颜色衣服，打扮娇样。因见西门庆两日不来，就骂  “负心的贼，如何
撇闪了奴，又往那家另续上心甜的了？把奴冷丢，不来揪采。”西门庆道  “这两
日有些事，今日往庙上去，替你置了些首饰珠翠衣服之类。”那妇人满心欢喜。西
门庆一面唤过小厮玳安来，毡包内取出，一件件把与妇人。妇人方才拜谢收了。小
女迎儿，寻常被妇人打怕的，以此不瞒他，令他拿茶与西门庆吃。一面妇人安放桌
儿，陪西门庆吃茶。西门庆道  “你不消费心，我已与了干娘银子买东西去了。大
节间，正要和你坐一坐。”妇人道  “此是待俺娘的，奴存下这桌整菜儿。等到干
娘买来，且有一回耽搁，咱且吃著。”妇人陪西门庆脸儿相贴，腿儿相压，并肩一
处饮酒。

　　且说婆子提著个篮儿，走到街上打酒买肉。那时正值五月初旬天气，大雨时行
。只见红日当天，忽被黑云遮掩，俄而大雨倾盆。但见  

　　　　乌云生四野，黑雾锁长空。刷剌剌漫空障日飞来，一点点击得芭蕉声
　　碎。狂风相助，侵天老桧掀翻；霹雳交加，泰华嵩乔震动。洗炎驱暑，润
　　泽田苗，正是  江淮河济添新水，翠竹红榴洗濯清。

那婆子正打了一瓶酒，买了一篮菜蔬果品之类，在街上遇见这大雨，慌忙躲在人家
房檐下，用手帕裹著头，把衣服都淋湿了。等了一歇，那雨脚慢了些，大步云飞来
家。进入门来，把酒肉放在厨房下，走进房来，看妇人和西门庆饮酒，笑嘻嘻道  
“大官人和大娘子好饮酒！你看把婆子身上衣服都淋湿了，到明日就教大官人赔我
！”西门庆道  “你看老婆子，就是个赖精。”婆子道  “也不是赖精，大官人少
不得赔我一匹大海青。”妇人道  “干娘，你且饮盏热酒儿。”那婆子陪著饮了三
杯，说道  “老身往厨下烘衣裳去也。”一面走到厨下，把衣服烘干，那鸡鹅嗄饭
切割安排停当，用盘碟盛了果品之类，都摆在房中，烫上酒来。西门庆与妇人重斟
美酒，交杯叠股而饮。西门庆饮酒中间，看见妇人壁上挂著一面琵琶，便道  “久
闻你善弹，今日好夕弹个曲儿我下酒。”妇人笑道  “奴自幼粗学一两句，不十分
好，你却休要笑耻。”西门庆一面取下琵琶来，搂妇人在怀，看著他放在膝儿上，
轻舒玉笋，款弄冰弦，慢慢弹著，低声唱道  

　　　　冠儿不带懒梳妆，髻挽青丝云鬓光，金钗斜插在乌云上。唤梅香，开
　　笼箱，穿一套素缟衣裳，打扮的是西施模样。出绣房，梅香，你与我卷起
　　帘儿，烧一炷儿夜香。

　　西门庆听了，欢喜的没入脚处，一手搂过妇人粉颈来，就亲了个嘴，称夸道  
“谁知姐姐有这段儿聪明！就是小人在构栏三街两巷相交唱的，也没你这手好弹唱
！”妇人笑道  “蒙官人抬举，奴今日与你百依百顺，是必过後休忘了奴家。”西
门庆一面捧著他香腮，说道  “我怎肯忘了姐姐！”两个〔歹带〕雨尤云，调笑玩
耍。少顷，西门庆又脱下他一只绣花鞋儿，擎在手内，放一小杯酒在内，吃鞋杯耍
子。妇人道  “奴家好小脚儿，你休要笑话。”不一时，二人吃得酒浓，掩闭了房
门，解衣上床玩耍。王婆把大门顶著，和迎儿在厨房中坐地。二人在房内颠鸾倒凤
，似水如鱼。那妇人枕边风月，比娼妓尤甚，百般奉承。西门庆亦施逞枪法打动。
两个女貌郎才，俱在妙龄之际。

寂静兰房簟枕凉，佳人才子意何长。
方才枕上浇红烛，忽又偷来火隔墙。
粉蝶探香花萼颤，蜻蜓戏水往来狂。
情浓乐极犹余兴，珍重檀郎莫相忘。

　　当日西门庆在妇人家盘桓至晚，欲回家，留了几两散碎银子与妇人做盘缠。妇
人再三挽留不住。西门庆带上眼罩，出门去了。妇人下了帘子，关上大门，又和王
婆吃了一回酒，才散。正是  

　　　　倚门相送刘郎去，烟水桃花去路迷。

　　第七回　　　　薛媒婆说娶孟三儿　　杨姑娘气骂张四舅

　　诗曰  

　　　　我做媒人实自能，全凭两腿走殷勤。
　　　　唇枪惯把鳏男配，舌剑能调烈女心。
　　　　利市花常头上带，喜筵饼锭袖中撑。
　　　　只有一件不堪处，半是成人半败人。

　　话说西门庆家中一个卖翠花的薛嫂儿，提著花厢儿，一地里寻西门庆不著。因
见西门庆贴身使的小　玳安儿，便问道  “大官人在那里  ”玳安道  “俺爹在铺
子里和傅二叔算帐。”原来西门庆家开生药铺，主管姓傅名铭，字自新，排行第二
，因此呼他做傅二叔。这薛嫂听了，一直走到铺子门首，掀开帘子，见西门庆正  
主管算帐，便点点头儿，唤他出来。西门庆见是薛嫂儿，连忙撇了主管出来，两人
走在僻静处说话。西门庆问道  “有甚话说  ”薛嫂道  “我有一件亲事，来对大
官人说，管情中你老人家意，就顶死了的三娘的窝儿，何如  ”西门庆道  “你且
说这件亲事是那家的  ”薛嫂道  “这位娘子，说起来你老人家也知道，就是南门
外贩布杨家的正头娘子。手里有一分好钱。南京拔步床也有两张。四季衣服，插不
下手去，也有四五只箱子。金镯银钏不消说，手里现银子也有上千两。好三梭布也
有三二百筒。不料他男子汉去贩布，死在外边。他守寡了一年多，身边又没子女，
止有一个小叔儿，才十岁。青春年少，守他什么  有他家一个嫡亲姑娘，要主张著
他嫁人。这娘子今年不上二十五六岁，生的长挑身材，一表人物，打扮起来就是个
灯人儿。风流俊俏，百伶百俐，当家立纪、针指女工、双陆棋子不消说。不瞒大官
人说，他娘家姓孟，排行三姐，就住在臭水巷。又会弹一手好月琴，大官人若见了
，管情一箭就上垛。”西门庆听见妇人会弹月琴，便可在他心上，就问薛嫂儿  “
既是这等，几时相会看去  ”薛嫂道  “相看到不打紧。我且和你老人家计议  如
今他家一家子，只是姑娘大。虽是他娘舅张四，山核桃－－差著一  木鬲  哩。这
婆子原嫁  北边半边街徐公公房子里住的孙歪头。歪头死了，这婆子守寡了三四十
年，男花女花都无，只靠侄男侄女养活。大官人只倒在他身上求他。这婆子爱的是
钱财，明知侄儿媳妇有东西，随问什么人家他也不管，只指望要几两银子。大官人
家里有的是那嚣段子，拿一段，买上一担礼物，明日亲去见他，再许他几两银子，
一拳打倒他。随问傍边有人说话，这婆子一力张主，谁敢怎的  ”这薛嫂儿一席话
，说的西门庆欢从额角眉尖出，喜向腮边笑脸生。正是  

　　　　媒妁殷勤说始终，孟姬爱嫁富家翁。
　　　　有缘千里能相会，无缘对面不相逢。

西门庆当日  薛嫂相约下了，明日是好日期，就买礼往他姑娘家去。薛嫂说毕话，
提著花厢儿去了。西门庆进来和傅伙计算帐。一宿晚景不题。

　　到次日，西门庆早起，打选衣帽整齐，拿了一段尺头，买了四盘羹果，装做一
盒担，叫人抬了。薛嫂领著，西门庆骑著头口，小　跟随，迳来杨姑娘家门首。薛
嫂先入去通报姑娘，说道  “近边一个财主，要和大娘子说亲。我说一家只姑奶奶
是大，先来觌面，亲见过你老人家，讲了话，然后才敢去门外相看。今日小媳妇领
来，见在门首伺候。”婆子听见，便道  “阿呀，保山，你如何不先来说声  ”一
面分付丫鬟顿下好茶，一面道  “有请。”这薛嫂一力撺掇，先把盒担抬进去摆下
，打发空盒担出去，就请西门庆进来相见。这西门庆头戴缠综大帽，一口一声只叫
  “姑娘请受礼。”让了半日，婆子受了半礼。分宾主坐下，薛嫂在旁边打横。婆
子便道  “大官人贵姓  ”薛嫂道  “便是咱清河县数一数二的财主，西门大官人
。在县前开个大生药铺，家中钱过北斗，米烂陈仓，没个当家立纪的娘子。闻得咱
家门外大娘子要嫁，特来见姑奶奶讲说亲事。”婆子道  “官人傥然要说俺侄儿媳
妇，自恁来闲讲罢了，何必费烦又买礼来，使老身却之不恭，受之有愧。”西门庆
道  “姑娘在上，没的礼物，惶恐。”那婆子一面拜了两拜谢了，收过礼物去，拿
茶上来。吃毕，婆子开口道  “老身当言不言谓之懦。我侄儿在时，挣了一分钱财
，不幸先死了，如今都落在他手里，说少也有上千两银子东西。官人做小做大我不
管你，只要  我侄儿念上个好经。老身便是他亲姑娘，又不隔从，就  上我一个棺
材本，也不曾要了你家的。我破著老脸，和张四那老狗做臭毛鼠，替你两个硬张主
。娶过门时，遇生辰时节，官人放他来走走，就认俺这门穷亲戚，也不过上你穷。
”西门庆笑道  “你老人家放心，所说的话，我小人都知道了。只要你老人家主张
得定，休说一个棺材本，就是十个，小人也来得起。”说著，便叫小　拿过拜匣来
，取出六锭三十两雪花官银，放在面前，说道  “这个不当甚么，先  你老人家买
盏茶吃，到明日娶过门时，还你七十两银子、两匹缎子，  你老人家为送终之资。
其四时八节，只管上门行走。”这老虔婆黑眼珠见了二三十两白晃晃的官银，满面
堆下笑来，说道  “官人在上，不是老身意小，自古先断后不乱。”薛嫂在旁插口
说  “你老人家忒多心，那里这等计较  我这大官人不是这等人，只恁还要掇著盒
儿认亲。你老人家不知，如今知县知府相公也都来往，好不四海。你老人家能吃他
多少  ”一席话说的婆子屁滚尿流。吃了两道茶，西门庆便要起身，婆子挽留不住
。薛嫂道  “今日既见了姑奶奶，明日便好往门外相看。”婆子道  “我家侄儿媳
妇不用大官人相，保山，你就说我说，不嫁这样人家，再嫁甚样人家  ”西门庆作
辞起身。婆子道  “老身不知大官人下降，匆忙不曾预备，空了官人，休怪。”拄
拐送出。送了两步，西门庆让回去了。薛嫂打发西门庆上马，因说道  “我主张的
有理么  你老人家先回去罢，我还在这里和他说句话。明日须早些往门外去。”西
门庆便拿出一两银子来，  薛嫂做驴子钱。薛嫂接了，西门庆便上马来家。他还在
杨姑娘家说话饮酒，到日暮才归家去。

　　话休饶舌。到次日，西门庆打选衣帽齐整，袖著插戴，骑著匹白马，玳安、平
安两个小　跟随，薛嫂儿骑著驴子，出的南门外来。不多时，到了杨家门首。却是
坐南朝北一间门楼，粉青照壁。薛嫂请西门庆下了马，同进去。里面仪门照墙，竹
抢  影壁，院内摆设榴树盆景，台基上靛缸一溜，打布凳两条。薛嫂推开朱红  木
鬲  扇，三间倒坐客位，上下椅桌光鲜，帘栊潇洒。薛嫂请西门庆坐了，一面走入
里边。片晌出来，向西门庆耳边说  “大娘子梳妆未了，你老人家请坐一坐。”只
见一个小　儿拿出一盏福仁泡茶来，西门庆吃了。这薛嫂一面指手画脚  西门庆说
  “这家中除了那头姑娘，只这位娘子是大。虽有他小叔，还小哩，不晓得什么。
当初有过世的官人在铺子里，一日不算银子，铜钱也卖两大  竹波  箩。毛青鞋面
布，俺每问他买，定要三分一尺。一日常有二三十染的吃饭，都是这位娘子主张整
理。手下使著两个丫头，一个小　。大丫头十五岁，吊起头去了，名唤兰香。小丫
头名唤小鸾，才十二岁。到明日过门时，都跟他来。我替你老人家说成这亲事，指
望典两间房儿住哩。”西门庆道  “这不打紧。”薛嫂道  “你老人家去年买春梅
，许我几匹大布，还没  我。到明日不管一总谢罢了。”

　　正说著，只见使了个丫头来叫薛嫂。不多时，只闻环佩叮咚，兰麝馥郁，薛嫂
忙掀开帘子，妇人出来。西门庆睁眼观那妇人，但见  

　　　　月画烟描，粉妆玉琢。俊庞儿不肥不瘦，俏身材难减难增。素额逗几
　　点微麻，天然美丽扮饺孤兑凰小脚，周正堪怜。行过处花香细生，坐下
　　时淹然百媚。

西门庆一见满心欢喜。妇人走到堂下，望上不端不正道了个  福，就在对面椅子上
坐下。西门庆眼不转睛看了一回，妇人把头低了。西门庆开言说  “小人妻亡已久
，欲娶娘子管理家事，未知尊意如何  ”那妇人偷眼看西门庆，见他人物风流，心
下已十分中意，遂转过脸来，问薛婆道  “官人贵庚  没了娘子多少时了  ”西门
庆道  “小人虚度二十八岁，不幸先妻没了一年有余。不敢请问，娘子青春多少  
”妇人道  “奴家是三十岁。”西门庆道  “原来长我二岁。”薛嫂在傍插口道  
“妻大两，黄金日日长。妻大三，黄金积如山。”说著，只见小丫鬟拿出三盏蜜饯
金橙子泡茶来。妇人起身，先取头一盏，用纤手抹去盏边水渍，递  西门庆，道个
  福。薛嫂见妇人立起身，就趁空儿轻轻用手掀起妇人裙子来，正露出一对刚三寸
、恰半叉、尖尖  走乔    走乔  金莲脚来，穿著双大红遍地金云头白绫高低鞋儿
。西门庆看了，满心欢喜。妇人取第二盏茶来递  薛嫂。他自取一盏陪坐。吃了茶
，西门庆便叫玳安用方盒呈上锦帕二方、宝钗一对、金戒指六个，放在托盘内送过
去。薛嫂一面叫妇人拜谢了。因问官人行礼日期  “奴这里好做预备。”西门庆道
  “既蒙娘子见允，今月二十四日，有些微礼过门来。六月初二准娶。”妇人道  
“既然如此，奴明日就使人对姑娘说去。”薛嫂道  “大官人昨日已到姑奶奶府上
讲过话了。”妇人道  “姑娘说甚来  ”薛嫂道  “姑奶奶听见大官人说此椿事，
好不喜欢  说道，不嫁这等人家，再嫁那样人家  我就做硬主媒，保这门亲事。”
妇人道  “既是姑娘恁般说，又好了。”薛嫂道  “好大娘子，莫不俺做媒敢这等
捣谎。”说毕，西门庆作辞起身。

　　薛嫂送出巷口，向西门庆说道  “看了这娘子，你老人家心下如何  ”西门庆
道  “薛嫂，其实累了你。”薛嫂道  “你老人家先行一步，我和大娘子说句话就
来。”西门庆骑马进城去了。薛嫂转来向妇人说道  “娘子，你嫁得这位官人也罢
了。”妇人道  “但不知房里有人没有人  见作何生理  ”薛嫂道  “好奶奶，就
有房里人，那个是成头脑的  我说是谎，你过去就看出来。他老人家名目，谁不知
道，清河县数一数二的财主，有名卖生药放官吏债西门庆大官人。知县知府都和他
来往。近日又  东京杨提督结亲，都是四门亲家，谁人敢惹他  ”妇人安排酒饭，
  薛嫂儿正吃著，只见他姑娘家使个小　安童，盒子里盛著四块黄米面枣儿糕、两
块糖、几十个艾窝窝，就来问  “曾受了那人家插定不曾  奶奶说来  这人家不嫁
，待嫁甚人家。”妇人道  “多谢你奶奶挂心。今已留下插定了。”薛嫂道  “天
么，天么  早是俺媒人不说谎，姑奶奶早说将来了。”妇人收了糕，取出盒子，装
了满满一盒子点心  肉，又  了安童五六十文钱，说  “到家多拜上奶奶。那家日
子定在二十四日行礼，出月初二日准娶。”小　去了。薛嫂道  “姑奶奶家送来什
么    我些，包了家去孩子吃。”妇人  了他一块糖、十个艾窝窝，方才出门，不
在话下。

　　且说他母舅张四，倚著他小外甥杨宗保，要图留妇人东西，一心举保大街坊尚
推官儿子尚举人为继室。若小可人家，还有话说，不想闻得是西门庆定了，知他是
把持官府的人，遂动不得了。寻思千方百计，不如破为上计。即走来对妇人说  “
娘子不该接西门庆插定，还依我嫁尚举人的是。他是诗礼人家，又有  田地土，颇
过得日子，强如嫁西门庆。那　积年把持官府，刁徒泼皮。他家见有正头娘子，乃
是吴千户家女儿，你过去做大是，做小是  况他房里又有三四个老婆，除没上头的
丫头不算。你到他家，人多口多，还有的惹气哩  ”妇人听见话头，明知张四是破
亲之意，便佯说道  “自古船多不碍路。若他家有大娘子，我情愿让他做姐姐。虽
然房里人多，只要丈夫作主，若是丈夫喜欢，多亦何妨。丈夫若不喜欢，便只奴一
个也难过日子。况且富贵人家，那家没有四五个  你老人家不消多虑，奴过去自有
道理，料不妨事。”张四道  “不独这一件。他最惯打妇煞妻，又管挑贩人口，稍
不中意，就令媒婆卖了。你受得他这气么  ”妇人道  “四舅，你老人家差矣。男
子汉虽利害，不打那勤谨省事之妻。我到他家，把得家定，里言不出，外言不入，
他敢怎的奴  ”张四道  “不是我打听的，他家还有一个十四岁未出嫁的闺女，诚
恐去到他家，三窝两块惹气怎了  ”妇人道  “四舅说那里话，奴到他家，大是大
，小是小，待得孩儿们好，不怕男子汉不欢喜，不怕女儿们不孝顺。休说一个，便
是十个也不妨事。”张四道  “还有一件最要紧的事，此人行止欠端，专一在外眠
花卧柳。又里虚外实，少人家债负。只怕坑陷了你。”妇人道  “四舅，你老人家
又差矣。他少年人，就外边做些风流勾当，也是常事。奴妇人家，那里管得许多  
惹说虚实，常言道  世上钱财傥来物，那是长贫久富家  况姻缘事皆前生分定，你
老人家到不消这样费心。”张四见说不动妇人，到吃他抢白了几句，好无颜色，吃
了两盏清茶，起身去了。有诗为证  

　　　　张四无端散楚言，姻缘谁想是前缘。
　　　　佳人心爱西门庆，说破咽喉总是闲。

张四羞惭归家，  婆子商议，单等妇人起身，指著外甥杨宗保，要拦夺妇人箱笼。

　　话休饶舌。到二十四日，西门庆行了礼。到二十六日，请十二位素僧念经烧灵
，都是他姑娘一力张主。张四到妇人将起身头一日，请了几位街坊众邻，来和妇人
说话。此时薛嫂正引著西门庆家小　伴当，并守备府里讨的一二十名军牢，正进来
搬抬妇人床帐、嫁妆箱笼。被张四拦住说道  “保山且休抬  有话讲。”一面同了
街坊邻舍进来见妇人。坐下，张四先开言说  “列位高邻听著  大娘子在这里，不
该我张龙说，你家男子汉杨宗锡  你这小叔杨宗保，都是我甥。今日不幸大外甥死
了，空挣一场钱。有人主张著你，这也罢了。争奈第二个外甥杨宗保年幼，一个业
障都在我身上。他是你男子汉一母同胞所生，莫不家当没他的份儿  今日对著列位
高邻在这里，只把你箱笼打开，眼同众人看一看，有东西没东西，大家见个明白。
”妇人听言，一面哭起来，说道  “众位听著，你老人家差矣  奴不是歹意谋死了
男子汉，今日添羞脸又嫁人。他手里有钱没钱，人所共知，就是积攒了几两银子，
都使在这房子上。房子我没带去，都留  小叔。家活等件，分毫不动。就是外边有
三四百两银子欠帐，文书合同已都交  你老人家，陆续讨来家中盘缠。再有甚么银
两来  ”张四道  “你没银两也罢。如今只对著众位打开箱笼看一看。就有，你还
拿了去，我又不要你的。”妇人道  “莫不奴的鞋脚也要瞧不成  ”正乱著，只见
姑娘拄拐自后而出。众人便道  “姑娘出来。”都齐声唱喏。姑娘还了  福，陪众
人坐下。姑娘开口道  “列位高邻在上，我是他是亲姑娘，又不隔从，莫不没我说
处  死了的也是侄儿，活著的也是侄儿，十个指头咬著都疼。如今休说他男子汉手
里没钱，他就有十  两银子，你只好看他一眼罢了。他身边又无出，少女嫩妇的，
你拦著不教他嫁人做什么  ”众街邻高声道  “姑娘见得有理  ”婆子道  “难道
他娘家陪的东西，也留下他的不成  他背地又不曾自  我什么，说我护他，也要公
道。不瞒列位说，我这侄儿媳妇平日有仁义，老身舍不得他，好温克性儿。不然老
身也不管著他。”那张四在傍把婆子瞅了一眼，说道  “你好公平心儿  凤凰无宝
处不落。”只这一句话道著婆子真病，登时怒起，紫涨了面皮，指定张四大骂道  
“张四，你休胡言乱语  我虽不能是杨家正头香主，你这老油嘴，是杨家那  “僚
”换“　”为“月”  子  入日  的  ”张四道  “我虽是  姓，两个外甥是我姐
姐养的，你这老咬虫，女生外向，怎一头放火，又一头放水  ”姑娘道  “贱没廉
耻老狗骨头  他少女嫩妇的，你留他在屋里，有何算计  既不是图色欲，便欲起谋
心，将钱肥己。”张四道  “我不是图钱，只恐杨宗保后来大了，过不得日子。不
似你这老杀才，搬著大引著小，黄猫儿黑尾。”姑娘道  “张四，你这老花根，老
奴才，老粉嘴，你恁骗口张舌的好淡扯，到明日死了时，不使了绳子扛子。”张四
道  “你这嚼舌头老淫妇，挣将钱来焦尾靶，怪不得你无儿无女。”姑娘急了，骂
道  “张四，贼老苍根，老猪狗，我无儿无女，强似你家妈妈子穿寺院，养和尚，
  入日  道士，你还在睡梦里。”当下两个差些儿不曾打起来，多亏众邻舍劝住，
说道  “老舅，你让姑娘一句儿罢。”薛嫂儿见他二人嚷做一团，领西门庆家小　
伴当，并发来众军牢，  人闹里，七手八脚将妇人床帐、妆奁、箱笼，扛的扛，抬
的抬，一阵风都搬去了。那张四气的眼大睁著，半晌说不出话来。众邻舍见不是事
，安抚了一回，各人都散了。

　　到六月初二日，西门庆一顶大轿，四对红纱灯笼，他小叔杨宗保头上扎著髻儿
，穿著青纱衣，撒骑在马上，送他嫂子成亲。西门庆答贺了他一匹锦缎、一柄玉条
儿。兰香、小鸾两个丫头，都跟了来铺床叠被。小　琴童方年十五岁，亦带过来伏
侍。到三日，杨姑娘家并妇人两个嫂子孟大嫂、二嫂都来做生日。西门庆  他杨姑
娘七十两银子、两匹尺头。自此亲戚来往不绝。西门庆就把西厢房里收拾三间，  
他做房。排行第三，号玉楼，令家中大小都随著叫三姨。到晚一连在他房中歇了三
夜。正是  销金帐里，依然两个新人昂旖醣恢校现出两般旧物。有诗为证  

　　　　怎睹多情风月标，教人无福也难消。
　　　　风吹列子归何处，夜夜婵娟在柳梢。


　　第八回　　　　盼情郎佳人占鬼卦　　烧夫灵和尚听淫声

　　词曰  

　　　　红曙卷窗纱，睡起半拖罗袂。
	何似等闲睡起，到日高还未。
	催花阵阵玉楼风，楼上人难睡。
	有了人儿一个，在眼前心里。

　　话说西门庆自娶了玉楼在家，燕尔新婚，如胶似漆。又遇陈宅使文嫂儿来通信
，六月十二日就要娶大姐过门。西门庆促忙促急攒造不出床来，就把孟玉楼陪来的
一张南京描金彩漆拔步床陪了大姐。三朝九日，足乱了一个多月，不曾往潘金莲家
去。把那妇人每日门儿倚遍，眼儿望穿。使王婆往他门首去寻，门首小厮知道是潘
金莲使来的，多不理他。妇人盼的紧，见婆子回了，又叫小女儿街上去寻。那小妮
子怎敢入他深宅大院？只在门首踅探，不见西门庆就回来了。来家被妇人哕骂在脸
上，怪他没用，便要叫他跪著。饿到晌午，又不与他饭吃。此时正值三伏天道，妇
人害热，分付迎儿热下水，伺候要洗澡。又做了一笼裹馅肉角儿，等西门庆来吃。
身上只著薄纱短衫，坐在小凳上，盼不见西门庆到来，骂了几句负心贼。无情无绪
，用纤手向脚上脱下两只红绣鞋儿来，试打一个相思卦。正是  逢人不敢高声语，
暗卜金钱问远人。有《山坡羊》为证  

　　　　凌波罗袜，天然生下，红云染就相思卦。似藕生芽，如莲卸花，怎生
　　缠得些儿大！柳条儿比来刚半叉。他不念咱，咱何曾不念他！倚著门儿，
　　私下帘儿，悄呀，空叫奴被儿里叫著他那名儿骂。你怎恋烟花，不来我家
　　！奴眉儿淡淡教谁画？何处绿杨拴系马？他辜负咱，咱何曾辜负他！

妇人打了一回相思卦，不觉困倦，就〔  歪〕在床上盹睡著了。约一个时辰醒来，
心中正没好气。迎儿问  “热了水，娘洗澡也不洗？”妇人就问  “角儿蒸熟了？
拿来我看。”迎儿连忙拿到房中。妇人用纤手一数，原做下一扇笼三十个角儿，翻
来复去只数得二十九个，便问  “那一个往那里去了？”迎儿道  “我并没看见，
只怕娘错数了。”妇人道  “我亲数了两遍，三十个角儿，要等你爹来吃。你如何
偷吃了一个？好娇态淫妇奴才，你害馋痨馋痞，心里要想这个角儿吃！你大碗小碗
〔口床〕捣不下饭去，我做下孝顺你来！”便不由分说，把这小妮子跣剥去身上衣
服，拿马鞭子打了二三十下，打的妮子杀猪般也似叫。问著他  “你不承认，我定
打你百数！”打的妮子急了，说道  “娘休打，是我害饿的慌，偷吃了一个。”妇
人道  “你偷了，如何赖我错数？眼看著就是个牢头祸根淫妇！有那亡八在时，轻
学重告，今日往那里去了？还在我跟前弄神弄鬼！我只把你这牢头淫妇，打下你下
截来！”打了一回，穿上小衣，放他起来，分付在旁打扇。打了一回扇，口中说道
  “贼淫妇，你舒过脸来，等我掐你这皮脸两下子。”那妮子真个舒著脸，被妇人
尖指甲掐了两道血口子，才饶了他。

　　良久，走到镜台前，从新妆点出来，门帘下站立。也是天假其便，只见玳安夹
著毡包，骑著马，打妇人门首经过。妇人叫住，问他往何处去来。那小厮说话乖觉
，常跟西门庆在妇人家行走，妇人常与他些浸润，以此滑熟。一面下马来，说道  
“俺爹使我送人情，往守备府里去来。”妇人叫进门来，问道  “你爹家中有甚事
，如何一向不来傍个影儿？想必另续上了一个心甜的姊妹了。”玳安道  “俺爹再
没续上姊妹，只是这几日家中事忙，不得脱身来看六姨。”妇人道  “就是家中有
事，那里丢我恁个半月，音信不送一个儿！只是不放在心儿上。”因问玳安  “有
甚么事？你对我说。”那小厮嘻嘻只是笑，不肯说。妇人见玳安笑得有因，愈丁紧
问道  “端的有甚事？”玳安笑道  “只说有椿事儿罢了，六姨只顾吹毛求疵问怎
的？”妇人道  “好小油嘴儿，你不对我说，我就恼你一生。”小厮道  “我对六
姨说，六姨休对爹说是我说的。”妇人道  “我决不对他说。”玳安就如此这般，
把家中娶孟玉楼之事，从头至尾告诉了一遍。这妇人不听便罢，听了由不得珠泪儿
顺著香腮流将下来。玳安慌了，便道  “六姨，你原来这等量窄，我故此不对你说
。”妇人倚定门儿，长叹了一口气，说道  “玳安，你不知道，我与他从前以往那
样恩情，今日如何一旦抛闪了。”止不住纷纷落下泪来。玳安道  “六姨，你何苦
如此？家中俺娘也不管著他。”妇人便道  “玳安，你听告诉  

　　　　乔才心邪，不来一月。奴绣鸳衾旷了三十夜。他俏心儿别，俺痴心儿
　　呆，不合将人十分热。常言道容易得来容易舍。兴，过也；缘，分也。”

说毕又哭。玳安道  “六姨，你休哭。俺爹怕不也只在这两日，他生日待来也。你
写几个字儿，等我替你捎去，与俺爹看了，必然就来。”妇人道  “是必累你，请
的他来。到明日，我做双好鞋与你穿。我这里也要等他来，与他上寿哩。他若不来
，都在你小油嘴身上。”说毕，令迎儿把桌上蒸下的角儿，装了一碟，打发玳安儿
吃茶。一面走入房中，取过一幅花笺，又轻拈玉管，款弄羊毛，须臾，写了一首《
寄生草》。词曰  

　　　　将奴这知心话，付花笺寄与他。想当初结下青丝发，门儿倚遍帘儿下
　　，受了些没打弄的耽惊怕。你今果是负了奴心，不来还我香罗帕。

写就，叠成一个方胜儿，封停当，付与玳安收了，道  “好歹多上覆他。待他生日
，千万来走走。奴这里专望。”那玳安吃了点心，妇人又与数十文钱。临出门上马
，妇人道  “你到家见你爹，就说六姨好不骂你。他若不来，你就说六姨到明日坐
轿子亲自来哩。”玳安道  “六姨，自吃你卖粉团的撞见了敲板儿蛮子叫冤屈－－
麻饭胳胆的帐。”说毕，骑马去了。

　　那妇人每日长等短等，如石沉大海。七月将尽，到了他生辰。这妇人挨一日似
三秋，盼一夜如半夏，等得杳无音信。不觉银牙暗咬，星眼流波。至晚，只得又叫
王婆来，安排酒肉与他吃了，向头上拔下一根金头银簪子与他，央往西门庆家去请
他来。王婆道  “这早晚，茶前酒後，他定也不来。待老身明日侵早请他去罢。”
妇人道  “干娘，是必记心，休要忘了！”婆子道  “老身管著那一门儿，肯误了
勾当？”这婆子非钱而不行，得了这根簪子，吃得脸红红，归家去了。且说妇人在
房中，香薰鸳被，款剔银灯，睡不著，短叹长吁。正是  得多少琵琶夜久殷勤弄，
寂寞空房不忍弹。于是独自弹著琵琶，唱一个《绵搭絮》  

　　　　谁想你另有了裙钗，气的奴似醉如痴，斜倚定帏屏故意儿猜，不明白
　　。怎生丢开？传书寄柬，你又不来。你若负了奴的恩情，人不为仇天降灾
　　。

妇人一夜翻来覆去，不曾睡著。巴到天明，就使迎儿  “过间壁瞧王奶奶请你爹去
了不曾？”迎儿去不多时，说  “王奶奶老早就出去了。”

　　且说那婆子早晨出门，来到西门庆门首探问，都说不知道。在对门墙脚下等勾
多时，只见傅伙计来开铺子。婆子走向前，道了万福  “动问一声，大官人在家么
？”傅伙计道  “你老人家寻他怎的？早是问著我，第二个也不知他。大官人昨日
寿诞，在家请客，吃了一日酒，到晚拉众朋友往院里去了，一夜通没回家。你往那
里去寻他！”这婆子拜辞，出县前来到东街口，正往勾栏那条巷去。只见西门庆骑
著马远远从东来，两个小厮跟随，此时宿酒未醒，醉眼摩娑，前合後仰。被婆子高
声叫道  “大官人，少吃些儿怎的！”向前一把手把马嚼环扯住。西门庆醉中问道
  “你是王干娘，你来想是六姐寻我？”那婆子向他耳畔低言。道不数句，西门庆
道  “小厮来家对我说来，我知道六姐恼我哩，我如今就去。”那西门庆一面跟著
他，两个一递一句，整说了一路话。

　　比及到妇人门首，婆子先入去，报道  “大娘子恭喜，还亏老身，没半个时辰
，把大官人请将来了。”妇人听见他来，就象天上掉下来的一般，连忙出房来迎接
。西门庆摇著扇儿进来，带酒半酣，与妇人唱喏。妇人还了万福，说道  “大官人
，贵人稀见面！怎的把奴丢了，一向不来傍个影儿？家中新娘子陪伴，如胶似漆，
那里想起奴家来！”西门庆道  “你休听人胡说，那讨什么新娘子来！因小女出嫁
，忙了几日，不曾得闲工夫来看你。”妇人道  “你还哄我哩！你若不是怜新弃旧
，另有别人，你指著旺跳身子说个誓，我方信你。”西门庆道  “我若负了你，生
碗来大疔疮，害三五年黄病，匾担大蛆叮口袋。”妇人道  “负心的贼！匾担大蛆
叮口袋，管你甚事？”一手向他头上把一顶新缨子瓦楞帽儿撮下来，望地上只一丢
。慌的王婆地下拾起来，替他放在桌上，说道  “大娘子，只怪老身不去请大官人
，来就是这般的。”妇人又向他头上拔下一根簪儿，拿在手里观看，却是一点油金
簪儿，上面〔金及〕著两溜字儿  “金勒马嘶芳草地，玉楼人醉杏花天。”却是孟
玉楼带来的。妇人猜做那个唱的送他的，夺了放在袖子里，说道  “你还不变心哩
！奴与你的簪儿那里去了？”西门庆道  “你那根簪子，前日因酒醉跌下马来，把
帽子落了，头发散开，寻时就不见了。”妇人将手在向西门庆脸边弹个响榧子，道
  “哥哥儿，你醉的眼恁花了，哄三岁孩儿也不信！”王婆在傍插口道  “大娘子
休怪！大官人，他离城四十里见蜜蜂儿刺屎，出门交獭象绊了一交，原来觑远不觑
近。”西门庆道  “紧自他麻犯人，你又自作耍。”妇人见他手中拿著一把红骨细
洒金、金钉铰川扇儿，取过来迎亮处只一照，原来妇人久惯知风月中事，见扇上多
是牙咬的碎眼儿，就疑是那个妙人与他的。不由分说，两把折了。西门庆救时，已
是扯的烂了，说道  “这扇子是我一个朋友卜志道送我的，一向藏著不曾用，今日
才拿了三日，被你扯烂了。”

　　那妇人奚落了他一回，只见迎儿拿茶来，便叫迎儿放下茶托，与西门庆磕头。
王婆道  “你两口子〔耳吉〕聒了这半日也勾了，休要误了勾当。老身厨下收拾去
也。”妇人一边分付迎儿，将预先安排下与西门庆上寿的酒肴，整理停当，拿到房
中，摆在桌上。妇人向箱中取出与西门庆上寿的物事，用盘盛著，摆在面前，与西
门庆观看。却是一双玄色段子鞋；一双挑线香草边阑、松竹梅花岁寒三友酱色段子
护膝；一条纱绿潞绸、水光绢里儿紫线带儿，里面装著排草玫瑰花兜肚；一根并头
莲瓣簪儿。簪儿上〔金及〕著五言四句诗一首，云  “奴有并头莲，赠与君关髻。
凡事同头上，切勿轻相弃。”西门庆一见满心欢喜，把妇人一手搂过，亲了个嘴，
说道  “怎知你有如此聪慧！”妇人教迎儿执壶斟一杯与西门庆，花枝招扬，插烛
也似磕了四个头。那西门庆连忙拖起来。两个并肩而坐，交杯换盏饮酒。那王婆陪
著吃了几杯酒，吃的脸红红的，告辞回家去了。二人自在取乐玩耍。妇人陪伴西门
庆饮酒多时，看看天色晚来，但见  

　　　　密云迷晚岫，暗雾锁长空。群星与皓月争辉，绿水共青天同碧。僧投
　　古寺，深林中嚷嚷鸦飞；客奔荒村，闾巷内汪汪犬吠。

当下西门庆分付小厮回马家去，就在妇人家歇了。到晚夕，二人尽力盘桓，淫欲无
度。

　　常言道  乐极生悲。光阴迅速，单表武松自领知县书礼驮担，离了清河县，竟
到东京朱太尉处，下了书礼，交割了箱驮。等了几日，讨得回书，领一行人取路回
山东而来。去时三四月天气，回来却淡暑新秋，路上雨水连绵，迟了日限。前後往
回也有三个月光景。在路上行往坐卧，只觉得神思不安，身心恍惚，不免先差了一
个土兵，预报与知县相公。又私自寄一封家书与他哥哥武大，说他只在八月内准还
。那土兵先下了知县相公禀帖，然後迳来抓寻武大家。可可天假其便，王婆正在门
首。那土兵见武大家门关著，才要叫门，婆子便问  “你是寻谁的？”土兵道  “
我是武都头差来下书与他哥哥。”婆子道  “武大郎不在家，都上坟去了。你有书
信，交与我，等他回来，我递与他，也是一般。”那土兵向前唱了一个喏，便向身
边取出家书来交与王婆，忙忙骑上头口去了。

　　这王婆拿著那封书，从後门走过妇人家来。原来妇人和西门庆狂了半夜，约睡
至饭时还不起来。王婆叫道  “大官人、娘子起来，和你们说话。如今武二差土兵
寄书来与他哥哥，说他不久就到。我接下，打发他去了。你们不可迟滞，须要早作
长便。”那西门庆不听万事皆休，听了此言，正是  分门八块顶梁骨，倾下半桶冰
雪来。慌忙与妇人都起来，穿上衣服，请王婆到房内坐下。取出书来与西门庆看。
书中写著，不过中秋回家。二人都慌了手脚，说道  “如此怎了？干娘遮藏我每则
个，恩有重报，不敢有忘。我如今二人情深似海，不能相舍。武二那厮回来，便要
分散，如何是好？”婆子道  “大官人，有什么难处之事！我前日已说过，幼嫁由
亲，後嫁由身。古来叔嫂不通门户，如今武大已百日来到，大娘子请上几个和尚，
把这灵牌子烧了。趁武二未到家，大官人一顶轿子娶了家去。等武二那厮回来，我
自有话说。他敢怎的？自此你二人自在一生，岂不是妙！”西门庆便道  “干娘说
的是。”当日西门庆和妇人用毕早饭，约定八月初六日，是武大百日，请僧烧灵。
初八日晚，娶妇人家去。三人计议已定。不一时，玳安拿马来接回家，不在话下。

　　光阴似箭，日月如梭，又早到了八月初六日。西门庆拿了数两碎银钱，来妇人
家，教王婆报恩寺请了六个僧，在家做水陆，超度武大，晚夕除灵。道人头五更就
挑了经担来，铺陈道场，悬挂佛像。王婆伴厨子在灶上安排斋供。西门庆那日就在
妇人家歇了。不一时，和尚来到，摇响灵杵，打动鼓钹，讽诵经忏，宣扬法事，不
必细说。

　　且说潘金莲怎肯斋戒，陪伴西门庆睡到日头半天，还不起来。和尚请斋主拈香
佥字，证盟礼佛，妇人方才起来梳洗，乔素打扮，来到佛前参拜。众和尚见了武大
这老婆，一个个都迷了佛性禅心，关不住心猿意马，七颠八倒，酥成一块。但见  

　　　　班首轻狂，念佛号不知颠倒；维摩昏乱，诵经言岂顾高低。烧香行者
　　，推倒花瓶；秉烛头陀，误拿香盒。宣盟表白，大宋国错称做大唐国；忏
　　罪〔门者〕黎，武大郎几念武大娘。长老心忙，打鼓借拿徒弟手；沙弥情
　　荡，罄槌敲破老僧头。从前苦行一时休，万个金刚降不住。

妇人在佛前烧了香，佥了字，拜礼佛毕，回房去依旧陪伴西门庆。摆上酒席荤腥，
自去取乐。西门庆分付王婆  “有事你自答应便了，休教他来聒噪六姐。”婆子哈
哈笑道  “你两口儿只管受用，由著老娘和那秃厮缠。”

　　且说从和尚见了武大老婆乔模乔样，多记在心里。到午斋往寺中歇晌回来，妇
人正和西门庆在房里饮酒作欢。原来妇人卧房与佛堂止隔一道板壁。有一个僧人先
到，走在妇人窗下水盆里洗手，忽听见妇人在房里颤声柔气，呻呻吟吟，哼哼唧唧
，恰似有人交媾一般。遂推洗手，立住脚听。只听得妇人口里喘声呼叫  “达达，
你只顾〔  扉〕打到几时？只怕和尚来听见。饶了奴，快些丢了罢！”西门庆道  
“你且休慌！我还要在盖子上烧一下儿哩！”不想都被这秃厮听了个不亦乐乎。落
後众和尚到齐了，吹打起法事来，一个传一个，都知妇人有汉子在屋里，不觉都手
之舞之，足之蹈之。临佛事完满，晚夕送灵化财出去，妇人又早除了孝髻，登时把
灵牌并佛烧了。那贼秃冷眼瞧见，帘子里一个汉子和婆娘影影绰绰并肩站著，想起
白日里听见那些勾当，只顾乱打鼓〔  扉〕钹不住。被风把长老的僧伽帽刮在地上
，露出青旋旋光头，不去拾，只顾〔  扉〕钹打鼓，笑成一块。王婆便叫道  “师
父，纸马已烧过了，还只顾〔  扉〕打怎的？”和尚答道  “还有纸炉盖子上没烧
过。”西门庆听见，一面令王婆快打发衬钱与他。长老道  “请斋主娘子谢谢。”
妇人道  “干娘说免了罢。”众和尚道  “不如饶了罢。”一齐笑的去了。正是  
隔墙须有耳，窗外岂无人！有诗为证  

　　　　淫妇烧灵志不平，〔门者〕黎窃壁听淫声。
　　　　果然佛法能消罪，亡者闻之亦惨魂。


　　第九回　　　　西门庆偷娶潘金莲　　武都头误打李皂隶

　　诗曰  

　　　　感郎耽夙爱，著意守香奁。
　　　　岁月多忘远，情综任久淹。
　　　　于飞期燕燕，比翼誓鹣鹣。
　　　　细数从前意，时时屈指尖。

　　话说西门庆与潘金莲烧了武大灵，到次日，又安排一席酒，请王婆作辞，就把
迎儿交付与王婆看养。因商量道  “武二回来，却怎生不与他知道六姐是我娶了才
好？”王婆笑道  “有老身在此，任武二那厮怎地兜达，我自有话回他。大官人只
管放心！”西门庆听了，满心欢喜，又将三两银子谢他。当晚就将妇人箱笼，都打
发了家去，剩下些破桌、坏凳、旧衣裳，都与了王婆。到次日初八，一顶轿子，四
个灯笼，妇人换了一身艳色衣服，王婆送亲，玳安跟轿，把妇人抬到家中来。那条
街上，远近人家无一不知此事，都惧怕西门庆有钱有势，不敢来多管，只编了四句
口号，说得好  

　　　　堪笑西门不识羞，先奸後娶丑名留。
　　　　轿内坐著浪淫妇，後边跟著老牵头。

　　西门庆娶妇人到家，收拾花园内楼下三间与他做房。一个独独小角门儿进去，
院内设放花草盆景。白日间人迹罕到，极是一个幽僻去处。一边是外房，一边是卧
房。西门庆旋用十六两银子买了一张黑漆欢门描金床，大红罗圈金帐幔，宝象花拣
妆，桌椅锦〔木兀〕，摆设齐整。大娘子吴月娘房里使著两个丫头，一名春梅，一
名玉箫。西门庆把春梅叫到金莲房内，令他伏侍金莲，赶著叫娘。却用五两银子另
买一个小丫头，名叫小玉，伏侍月娘。又替金莲六两银子买了一个上灶丫头，名唤
秋菊。排行金莲做第五房。先头陈家娘子陪嫁的，名唤孙雪娥，约二十年纪，生的
五短身材，有姿色。西门庆与他戴了〔髟狄〕髻，排行第四，以此把金莲做个第五
房。此事表过不题。

　　这妇人一娶过门来，西门庆就在妇人房中宿歇，如鱼似水，美爱无加。到第二
日，妇人梳妆打扮，穿一套艳色服，春梅捧茶，走来後边大娘子吴月娘房里，拜见
大小，递见面鞋脚。月娘在座上仔细观看，这妇人年纪不上二十五六，生的这样标
致。但见  

　　　　眉似初春柳叶，常含著雨恨云愁；脸如三月桃花，暗带著风情月意。
　　纤腰袅娜，拘束的燕懒莺慵；檀口轻盈，勾引得峰狂蝶乱。玉貌妖娆花解
　　语，芳容窈窕玉生香。

吴月娘从头看到脚，风流往下跑；从脚看到头，风流往上流。论风流，如水泥晶盘
内走明珠；语态度，似红杏枝头笼晓日。看了一回，口中不言，心内想道  “小厮
每来家，只说武大怎样一个老婆，不曾看见，不想果然生的标致，怪不的俺那强人
爱他。”金莲先与月娘磕了头，递了鞋脚。月娘受了他四礼。次後李娇儿、孟玉楼
、孙雪娥，都拜见了，平叙了姊妹之礼，立在傍边。月娘叫丫头拿个坐儿教他坐，
分付丫头、媳妇赶著他叫五娘。这妇人坐在傍边，不转睛把众人偷看。见吴月娘约
三九年纪，生的面如银盆，眼如杏子，举止温柔，持重寡言。第二个李娇儿，乃院
中唱的，生的肌肤丰肥，身体沉重，虽数名妓者之称，而风月多不及金莲也。第三
个就是新娶的孟玉楼，约三十年纪，生得貌若梨花，腰如杨柳，长挑身材，瓜子脸
儿，稀稀多几点微麻，自是天然俏丽，惟裙下双湾与金莲无大小之分。第四个孙雪
娥，乃房里出身，五短身材，轻盈体态，能造五鲜汤水，善舞翠盘之妙。这妇人一
抹儿都看在心里。过三日之後，每日清晨起来，就来房里与月娘做针指，做鞋脚，
凡事不拿强拿，不动强动。指著丫头赶著月娘，一口一声只叫大娘，快把小意儿贴
恋几次，把月娘喜欢得没入脚处，称呼他做六姐。衣服首饰拣心爱的与他，吃饭吃
茶都和他在一处。因此，李娇儿众人见月娘错敬他，都气不忿，背後常说  “俺们
是旧人，到不理论。他来了多少时，便这等惯了他。大姐姐好没分晓！”西门庆自
娶潘金莲来家，住著深宅大院，衣服头面又相趁，二人女貌郎才，正在妙年之际，
凡事如胶似漆，百依百随，淫欲之事，无日无之。且按下不题。

　　单表武松，八月初旬到了清河县，先去县里纳了回书。知县见了大喜，已知金
宝交得明白，赏了武松十两银子，酒食管待，不必细说。武松回到下处，换了衣服
鞋袜，戴了一顶新头巾，锁了房门，一径投紫石街来。两边众邻舍看见武松回来，
都吃一惊，捏两把汗，说道  “这番萧墙祸起了！这个太岁归来，怎肯干休！”武
松走到哥哥门前，揭起帘子，探身入来，看见小女迎儿在楼穿廊下撵线。叫声哥哥
也不应，叫声嫂嫂也不应，道  “我莫不耳聋了，如何不见哥嫂声音？”向前便问
迎儿。那迎儿见他叔叔来，吓的不敢言语。武松道  “你爹娘往那里去了？”迎儿
只是哭，不做声。正问间，隔壁王婆听得是武二归来，生怕决撒了，慌忙走过来。
武二见王婆过来，唱了喏，问道  “我哥哥往那里去了？嫂嫂也怎的不见？”婆子
道  “二哥请坐，我告诉你。你哥哥自从你去後，到四月间得个拙病死了。”武二
道  “我哥哥四月几时死的？得什么病？吃谁的药来？”王婆道  “你哥哥四月二
十头，猛可地害起心疼起来，病了八九日，求神问卜，什么药不吃到？医治不好，
死了。”武二道  “我的哥哥从来不曾有这病，如何心疼便死了？”王婆道  “都
头却怎的这般说？天有不测风云，人有旦夕祸福。今晚脱了鞋和袜，未审明朝穿不
穿。谁人保得常没事？”武二道  “我哥哥如今埋在那里？”王婆道  “你哥哥一
倒了头，家中一文钱也没有，大娘子又是没脚蟹，那里去寻坟地？亏左近一个财主
旧与大郎有一面之交，舍助一具棺木，没奈何放了三日，抬出去火葬了。”武二道
  “如今嫂嫂往那里去了？”婆子道  “他少女嫩妇的，又没的养赡过日子。胡乱
守了百日孝，他娘劝他，前月嫁了外京人去了。丢下这个业障丫头子，教我替他养
活。专等你回来交付与你，也了我一场事。”武二听言，沉吟了半晌，便撇下王婆
出门去，迳投县前下处。开了门进房里，换了一身素衣，便叫土兵街上打了一条麻
条，买了一双绵裤，一顶孝帽戴在头上；又买了些果品点心、香烛冥纸、金银锭之
类，归到哥哥家，从新安设武大灵位。安排羹饭，点起香烛，铺设酒肴，挂起经幡
纸缯，安排得端正。约一更已後，武二拈了香，扑翻身便拜，道  “哥哥阴魂不远
，你在世时，为人软弱，今日死後，不见分明。你若负屈含冤，被人害了，托梦与
我，兄弟替你报冤雪恨！”把酒一面浇奠了，烧化冥纸，武二便放声大哭。终是一
路上来的人，哭的那两边邻舍无不凄惶。武二哭罢，将这羹饭酒肴和土兵、迎儿吃
了。讨两条席子，教土兵房外傍边睡，迎儿房中睡，他便自把条席子，就武大灵桌
子前睡。

　　约莫将半夜时分，武二翻来覆去那里睡得著，口里只是长吁气。那土兵〔鼻勾
〕〔鼻勾〕的却似死人一般，挺在那里。武二爬将起来看时，那灵桌子上琉璃灯半
明半灭。武二坐在席子上，自言自语，口里说道  “我哥哥生时懦弱，死後却无分
明。”说犹未了，只见那灵桌子下卷起一阵冷风来。但见  

　　　　无形无影，非雾非烟。盘旋似怪风侵骨冷，凛冽如杀气透肌寒。昏昏
　　暗暗，灵前灯火失光明；惨惨幽幽，壁上纸钱飞散乱。隐隐遮藏食毒鬼，
　　纷纷飘逐影魂幡。

那阵冷风，逼得武二毛发皆竖起来。定睛看时，见一个人从灵桌底下钻将出来，叫
声  “兄弟！我死得好苦也！”武二看不仔细，却待向前再问时，只见冷气散了，
不见了人。武二一交跌翻在席子上坐的，寻思道  “怪哉！似梦非梦。刚才我哥哥
正要报我知道，又被我的神气冲散了。想来他这一死，必然不明。”听那更鼓，正
打三更三点。回头看那土兵，正睡得好。于是咄咄不乐，只等天明，却再理会。

　　看看五更鸡叫，东方渐明。土兵起来烧汤，武二洗漱了，唤起迎儿看家，带领
土兵出了门。在街上访问街坊邻舍  “我哥哥怎的死了？嫂嫂嫁得何人去了？”那
街坊邻舍明知此事，都惧怕西门庆，谁肯来管？只说  “都头，不消访问，王婆在
紧隔壁住，只问王婆就知了。”有那多口的说  “卖梨的郓哥儿与仵作何九，二人
最知详细。”这武二竟走来街坊前去寻郓哥。只见那小猴子手里拿著个柳笼簸罗儿
，正　米回来。武二便叫郓哥道  “兄弟！”唱喏。那小厮见是武二叫他，便道  
“武都头，你来迟了一步儿，须动不得手。只是一件，我的老爹六十岁，没人养赡
，我却难保你们打官司。”武二道  “好兄弟，跟我来。”引他到一个饭店楼上，
武二叫货卖造两分饭来。武二对郓哥道  “兄弟，你虽年幼，倒有养家孝顺之心。
我没甚么－－”向身边摸出五两碎银子，递与郓哥道  “你且拿去与老爹做盘费。
待事务毕了，我再与你十来两银子做本钱。你可备细说与我  哥哥和甚人合气？被
甚人谋害了？家中嫂嫂被那一个娶去？你一一说来，休要隐匿。”这郓哥一手接过
银子，自心里想道  “这些银子，老爹也勾盘费得三五个月，便陪他打官司也不妨
。”一面说道  “武二哥，你听我说，却休气苦。”于是把卖梨儿寻西门庆，後被
王婆怎地打他，不放进去，又怎地帮扶武大捉奸，西门庆怎的踢中了武大，心疼了
几日，不知怎的死了，从头至尾细说了一遍。武二听了，便道  “你这话却是实么
？”又问道  “我的嫂子实嫁与何人去了？”郓哥道  “你嫂子吃西门庆抬到家，
待捣吊底子儿，自还问他实也是虚！”武二道  “你休说谎。”郓哥道  “我便官
府面前，也只是这般说。”武二道  “兄弟，既然如此，讨饭来吃。”须臾，吃了
饭。武二还了饭钱，两个下楼来，分付郓哥  “你回家把盘缠交与老爹，明日早上
来县前，与我作证。”又问  “何九在那里居住？”郓哥道  “你这时候还寻何九
？他三日前听见你回，便走的不知去向了。”这武二放了郓哥家去。

　　到第二日，早起，先在陈先生家写了状子，走到县门前。只见郓哥也在那里伺
候，一直奔到厅上跪下，声冤起来。知县看见，认的是武松，便问  “你告什么？
因何声冤？”武二告道  “小人哥哥武大，被豪恶西门庆与嫂潘氏通奸，踢中心窝
，王婆主谋，陷害性命。何九朦胧入殓，烧毁尸伤。见今西门庆霸占嫂子在家为妾
。见有这个小厮郓哥是证见。望相公作主则个。”因递上状子。知县接著，便问  
“何九怎的不见？”武二道  “何九知情在逃，不知去向。”知县于是摘问了郓哥
口词，当下退厅与佐二官吏通同商议。原来知县、县丞、主簿、典史，上下都是与
西门庆有首尾的，因此官吏通同计较，这件事难以问理。知县随出来叫武松道  “
你也是个本县中都头，怎不省得法度？自古捉奸见双，杀人见伤。你那哥哥尸首又
没了，又不曾捉得他奸。你今只凭这小厮口内言语，便问他杀人的公事，莫非公道
忒偏向么？你不可造次，须要自己寻思。”武二道  “告禀相公，这都是实情，不
是小人捏造出来的。只望相公拿西门庆与嫂潘氏、王婆来，当堂尽法一番，其冤自
见。若有虚诬，小人情愿甘罪。”知县道  “你且起来，待我从长计较。可行时，
便与你拿人。”武二方才起来，走出外边，把郓哥留在屋里，不放回家。

　　早有人把这件事报与西门庆得知。西门庆听得慌了，忙叫心腹家人来保、来旺
，身边带著银两，连夜将官吏都买嘱了。到次日早晨，武二在厅上指望告禀知县，
催逼拿人。谁想这官人受了贿赂，早发下状子来，说道  “武松，你休听外人挑拨
，和西门庆做对头。这件事欠明白，难以问理。圣人云  经目之事，犹恐未真；背
後之言，岂能全信？你不可一时造次。”当该吏典在傍，便道  “都头，你在衙门
里也晓得法律，但凡人命之事，须要尸、伤、病、物、踪，五件事俱完，方可推问
。你那哥哥尸首又没了，怎生问理？”武二道  “若恁的说时，小人哥哥的冤仇，
难道终不能报便罢了？既然相公不准所告，且却有理。”遂收了状子，下厅来。来
到下处，放了郓哥归家，不觉仰天长叹一声，咬牙切齿，口中骂淫妇不绝。

　　武松是何等汉子，怎消洋得这口恶气！一直走到西门庆生药店前，要寻西门庆
厮打。正见他开铺子的傅伙计在柜身里面，见武二狠狠的走来，问道  “你大官人
在宅上么？”傅伙计认的是武二，便道  “不在家了。都头有甚话说？”武二道  
“且请借一步说句。”傅伙计不敢不出来，被武二引到僻静巷口。武二翻过脸来，
用手撮住他衣领，睁圆怪眼说道  “你要死，却是要活？”傅伙计道  “都头在上
，小人又不曾触犯了都头，都头何故发怒？”武二道  “你若要死，便不要说；若
要活时，对我实说。西门庆那厮如今在那里？我的嫂子被他娶了多少日子？一一说
来，我便罢休？”那傅伙计是个小胆的人，见武二发作，慌了手脚，说道  “都头
息怒，小人在他家，每月二两银子雇著，小人只开铺子，并不知他们闲帐。大官人
本不在家，刚才和一相知，往狮子街大酒楼上吃酒去了。小人并不敢说谎。”武二
听了此言，方才放了手，大叉步飞奔到狮子街来。吓的傅伙计半日移脚不动。那武
二迳奔到狮子街桥下酒楼前来。

　　且说西门庆正和县中一个皂隶李外传在楼上吃酒。原来那李外传专一在府县前
绰揽些公事，往来听气儿撰些钱使。若有两家告状的，他便卖串儿；或是官吏打点
，他便两下里打背。因此县中就起了他这个浑名，叫做李外传。那日见知县回出武
松状子，讨得这个消息，便来回报西门庆知道。因此西门庆让他在酒楼上饮酒，把
五两银子送他。正吃酒在热闹处，忽然把眼向楼窗下看，只见武松似凶神般从桥下
直奔酒楼前来。已知此人来意不善，不觉心惊，欲待走了，却又下楼不及，遂推更
衣，走往後楼躲避。武二奔到酒楼前，便问酒保道  “西门庆在此么？”酒保道  
“西门大官人和一相识在楼上吃酒哩。”武二拨步撩衣，飞抢上楼去。早不见了西
门庆，只见一个人坐在正面，两个唱的粉头坐在两边。认的是本县皂隶李外传，就
知是他来报信，不觉怒从心起，便走近前，指定李外传骂道  “你这厮，把西门庆
藏在那里去了？快说了，饶你一顿拳头！”李外传看见武二，先吓呆了，又见他恶
狠狠逼紧来问，那里还说得出话来！武二见他不则声，越加恼怒，便一脚把桌子踢
倒，碟儿盏儿都打得粉碎。两个粉头吓得魂都没了。李外传见势头不好，强挣起身
来，就要往楼下跑。武二一把扯回来道  “你这厮，问著不说，待要往那里去？且
吃我一拳，看你说也不说！”早飕的一拳，飞到李外传脸上。李外传叫声啊呀，忍
痛不过，只得说道  “西门庆才往後楼更衣去了，不干我事，饶我去罢！”武二听
了，就趁势儿用双手将他撮起来，隔著楼窗儿往外只一兜，说道  “你既要去，就
饶你去罢！”扑通一声，倒撞落在当街心里。武二随即赶到後楼来寻西门庆。此时
西门庆听见武松在前楼行凶，吓得心胆都碎，便不顾性命，从後楼窗一跳，顺著房
檐，跳下人家後院内去了。武二见西门庆不在後楼，只道是李外传说谎，急转身奔
下楼来，见李外传已跌得半死，直挺挺在地下，还把眼动。气不过，兜裆又是两脚
，早已哀哉断气身亡。众人道  “这是李皂隶，他怎的得罪都头来？为何打杀他？
”武二道  “我自要打西门庆，不料这厮悔气，却和他一路，也撞在我手里。”那
地方保甲见人死了，又不敢向前捉武二，只得慢慢挨上来收笼他，那里肯放松！连
酒保王鸾并两个粉头包氏、牛氏都拴了，竟投县衙里来。此时哄动了狮子街，闹了
清河县，街上议论的人，不计其数。却不知道西门庆不该死，倒都说是西门庆大官
人被武松打死了。正是  

　　　　李公吃了张公酿，郑六生儿郑九当。
　　　　世间几许不平事，都付时人话短长。


　　第十回　　　　义士充配孟州道　　妻妾玩赏芙蓉亭

　　词曰  

　　　　八月中秋，凉飙微逗，芙蓉却是花时候。谁家姊妹斗新妆，园林散步
　　携手。　　折得花枝，宝瓶随后，归来玩赏全凭酒。三杯酩酊破愁城，醒
　　时愁绪应还又。

　　话说武二被地方保甲拿去县里见知县，不题。且表西门庆跳下楼窗，扒伏在人
家院里藏了。原来是行医的胡老人家。只见他家使的一个大胖丫头，走来毛厕里净
手，蹶著大屁股，猛可见一个汉子扒伏在院墙下，往前走不迭，大叫  “有贼了  
”慌的胡老人急进来。看见，认得是西门庆，便道  “大官人，且喜武二寻你不著
，把那人打死了。地方拿他县中见官去了。这一去定是死罪。大官人归家去，料无
事矣。”西门庆拜谢了胡老人，摇摆来家，一五一十对潘金莲说，二人拍手喜笑，
以为除了患害。妇人叫西门庆上下多使些钱，务要结果了他，休要放他出来。西门
庆一面差心腹家人来旺儿，  送了知县一副金银酒器、五十两银子，上下吏典也使
了许多钱，只要休轻勘了武二。

　　知县受了贿赂，到次日升厅。地方押著武松并酒保、唱的一班人，当厅跪下。
县主翻了脸，便叫  “武松  你这　昨日诬告平人，我已再三宽你，如何不遵法度
，今又平白打死人  ”武松道  “小人本  西门庆有仇，寻他　打，不料撞遇此人
。他隐匿西门庆不说，小人一时怒起，误将他打死。只望相公  小人做主，拿西门
庆正法，  小人哥哥报这一段冤仇。小人情愿偿此人误伤之罪。”知县道  “这　
胡说，你岂不认得他是县中皂隶  今打杀他，定别有缘故，为何又缠到西门庆身上
  不打如何肯招  ”喝令左右加刑。两边内三四个皂隶，把武松拖翻，雨点般打了
二十。打得武二口口声冤道  “小人也有  相公效劳用力之处，相公岂不怜悯  相
公休要苦刑小人  ”知县听了此言，越发恼了，道  “你这　亲手打死了人，尚还
口强，抵赖那个  ”喝令  “好生  我拶起来  ”当下又拶了武松一拶，敲了五十
杖子，教取面长枷带了，收在监内。一干人寄监在门房里。内中县丞、佐二官也有
和武二好的，念他是个义烈汉子，有心要周旋他，争奈都受了西门庆贿赂，粘住了
口，做不的主张。又见武松只是声冤，延挨了几日，只得朦胧取了供招，唤当该吏
典并仵作、邻里人等，押到狮子街，检验李外传身尸，填写尸单格目。委的被武松
寻问他索讨分钱不均，酒醉怒起，一时斗殴，拳打脚踢，撞跌身死。左肋、面门、
心坎、肾囊，俱有青赤伤痕不等。检验明白，回到县中。一日，做了文书申详，解
送东平府来，详允发落。

　　这东平府尹，姓陈双名文昭，乃河南人氏，极是个清廉的官，听的报来，随即
升厅。但见他  

　　　　平生正直，秉性贤明。幼年向雪案攻书，长大在金銮对策。常  忠孝
　　之心，每发仁慈之政。户口登，钱粮办，黎民称颂满街衢按仕碳酰盗贼
　　休，父老赞歌喧市井。正是  名标青史播千年，声振黄堂传  古。贤良方
　　正号青天，正直清廉民父母。

这府尹陈文昭升了厅，便教押过这干犯人，就当厅先把清河县申文看了，又把各人
供状招拟看过，端的上面怎生写著  文曰  

　　　　东平府清河县，为人命事呈称  犯人武松，年二十八岁，系阳谷县人
　　氏。因有膂力，本县参做都头。因公差回还，祭奠亡兄，见嫂潘氏不守孝
　　满，擅自嫁人。是日，松在巷口缉听，不合在狮子街上王鸾酒楼上撞遇李
　　外传。因酒醉，索讨前借钱三百文，外传不  坝植缓弦蚨斗殴，相互不
　　服，揪打踢撞伤重，当时身死。比有唱妇牛氏、包氏见证，致被地方保甲
　　捉获。委官前至尸所，拘集仵作、里甲人等，检验明白，取供具结，填图
　　解缴前来，覆审无  。拟武松合依斗殴杀人，不问手足、他物、金两，律
　　绞。酒保王鸾并牛氏、包氏，俱供明无罪。今合行申到案发落，请允施行
　　。
　　政和三年八月　日　　　　　　　　知县李达天、县丞乐和安、主簿华荷
　　　　　　　　　　　　　　　　　　禄、典史夏恭基、司吏钱劳。

府尹看了一遍，将武松叫过面前，问道  “你如何打死这李外传  ”那武松只是朝
上磕头告道  “青天老爷  小的到案下，得见天日。容小的说，小的敢说。”府尹
道  “你只顾说来。”武松遂将西门庆奸娶潘氏，并哥哥捉奸，踢中心窝，后来县
中告状不准，前后情节细说一遍，道  “小的本为哥哥报仇，因寻西门庆　打，不
料误打死此人。委是小的负屈含冤，奈西门庆钱大，禁他不得。小人死不足惜，但
只是小人哥哥武大含冤地下，枉了性命。”府尹道  “你不消多言，我已尽知了。
”因把司吏钱劳叫来，痛责二十板，说道  “你那知县也不待做官，何故这等任情
卖法  ”于是将一干人众，一一审录过，用笔将武松供招都改了，因向佐二官说道
  “此人为兄报仇，误打死这李外传，也是个有义的烈汉，比故杀平人不同。”一
面打开他长枷，换了一面轻罪枷枷了，下在牢里。一干人等都发回本县听候。一面
行文书著落清河县，添提豪恶西门庆，并嫂潘氏、王婆、小　郓哥、仵作何九，一
同从公根勘明白，奏请施行。武松在东平府监中，人都知道他是条好汉，因此押牢
禁子都不要他一文钱，到把酒食  他吃。

　　早有人把这件事报到清河县。西门庆知道了，慌了手脚。陈文昭是个清廉官，
不敢来打点他。只得走去央求亲家陈宅心腹，并使家人来旺星夜往东京下书  杨提
督。提督转央内阁蔡太师。太师又恐怕伤了李知县名节，连忙　了一封密书，特来
东平府下  陈文昭，免提西门庆、潘氏。这陈文昭原系大理寺寺正，升东平府府尹
，又系蔡太师门生，又见杨提督乃是朝廷面前说得话的官，以此人情两尽，只把武
松免死，问了个脊杖四十，刺配二千里充军。况武大已死，尸伤无存，事涉疑似，
勿论。其余一干人犯释放  家。申详过省院，文书到日，即便施行。陈文昭从牢中
取出武松来，当堂读了朝廷明降，开了长枷，免不得脊杖四十，取一具七斤半铁叶
团头枷钉了，脸上刺了两行金字，迭配孟州牢城。其余发落已完，当堂府尹押行公
文，差两个防送公人，领了武松解赴孟州交割。

　　当日武松  两个公人出  东平府，来到本县家中，将家活多变卖了，打发那两
个公人路上盘费，央托左邻姚二郎看管迎儿  “倘遇朝廷恩典，赦放还家，恩有重
报，不敢有忘。”街坊邻舍，上户人家，见武二是个有义的汉子，不幸遭此，都资
助他银两，也有送酒食钱米的。武二到下处，问土兵要出行李包裹来，即日  了清
河县上路，迤逦往孟州大道而行。有诗为证  

　　　　府尹推详秉至公，武松垂死又疏通。
　　　　今朝刺配牢城去，病草萋萋遇暖风。

　　这里武二往孟州充配去了，不题。且说西门庆打听他上路去了，一块石头方落
地，心中如去了痞一般，十分自在。于是家中分付家人来旺、来保、来兴儿，收拾
打扫后花园芙蓉亭干净，铺设围屏，挂起锦障，安排酒席齐整，叫了一起乐人，吹
弹歌舞。请大娘子吴月娘、第二李娇儿、第三孟玉楼、第四孙雪娥、第五潘金莲，
合家欢喜饮酒。家人媳妇、丫鬟使女两边侍奉。但见  

　　　　香焚宝鼎，花插金瓶。器列象州之古玩，帘开合浦之明珠。水晶盘内
　　，高堆火枣交梨氨逃癖中，满泛琼浆玉液。烹龙肝，炮凤腑，果然下箸
　　了  钱昂谛苷疲紫驼蹄，酒后献来香满座。碾破凤团，白玉瓯中分白浪
　　罢謇辞硪海紫金壶内喷清香。毕竟压赛孟尝君，只此敢欺石崇富。

当下西门庆  吴月娘居上，其余多两傍列坐，传杯弄盏，花簇锦攒。饮酒间，只见
小　玳安领下一个小　、一个小女儿，才头发齐眉，生得乖觉，拿著两个盒儿，说
道  “隔壁花家，送花儿来  娘们戴。”走到西门庆、月娘众人跟前，都磕了头，
立在傍边，说  “俺娘使我送这盒儿点心并花儿  西门大娘戴。”揭开盒儿看，一
盒是朝廷上用的果馅椒盐金饼，一盒是新摘下来鲜玉簪花。月娘满心欢喜，说道  
“又叫你娘费心。”一面看菜儿，打发两个吃了点心。月娘  了那小丫头一方汗巾
儿，  了小　一百文钱，说道  “多上覆你娘，多谢了。”因问小丫头儿  “你叫
什么名字  ”他回言道  “我叫绣春。小　便是天福儿。”打发去了。月娘便向西
门庆道  “咱这花家娘子儿，倒且是好，常时使小　丫头送东西  我们。我并不曾
回些礼儿  他。”西门庆道  “花二哥娶了这娘子儿，今不上二年光景。他自说娘
子好个性儿。不然房里怎生得这两个好丫头。”月娘道  “前者他家老公公死了出
殡时，我在山头会他一面。生得五短身材，团面皮，细湾湾两道眉儿，且是白净，
好个温克性儿。年纪还小哩，不上二十四五。”西门庆道  “你不知，他原是大名
府梁中书妾，晚嫁花家子虚，带一分好钱来。”月娘道  “他送盒儿来，咱休差了
礼数，到明日也送些礼物回答他。”

　　看官听说  原来花子虚浑家姓李，因正月十五所生，那日人家送了一对鱼瓶儿
来，就小字唤做瓶姐。先  大名府梁中书为妾。梁中书乃东京蔡太师女婿，夫人性
甚嫉妒，婢妾打死者多埋在后花园中。这李氏只在外边书房内住，有养娘伏侍。只
因政和三年正月上元之夜，梁中书同夫人在翠云楼上，李逵杀了全家老小，梁中书
  夫人各自逃生。这李氏带了一百颗西洋大珠，二两重一对鸦青宝石，  养娘走上
东京投亲。那时花太监由御前班直升广南镇守，因侄男花子虚没妻室，就使媒婆说
亲，娶为正室。太监到广南去，也带他到广南，住了半年有余。不幸花太监有病，
告老在家，因是清河县人，在本县住了。如今花太监死了，一分钱多在子虚手里。
每日同朋友在院中行走，  西门庆都是前日结拜的弟兄。终日  应伯爵、谢希大一
班十数个，每月会在一处，叫些唱的，花攒锦簇顽耍。众人又见花子虚乃是内臣家
勤儿，手里使钱撒漫，哄著他在院中请婊子，整三五夜不归。正是  

　　　　紫陌春光好，红楼醉管弦。
　　　　人生能有几  不乐是徒然。

　　此事表过不题。且说当日西门庆率同妻妾，合家欢乐，在芙蓉亭上饮酒，至晚
方散。归来潘金莲房中，已有半酣，乘著酒兴，要和妇人云雨。妇人连忙熏香打铺
，和他解衣上床。西门庆且不  他云雨，明知妇人第一好品箫，于是坐在青纱帐内
，令妇人马爬在身边，双手轻笼金钏，捧定那话，往口里吞放。西门庆垂首玩其出
入之妙，鸣咂良久，淫情倍增，因呼春梅进来递茶。妇人恐怕丫头看见，连忙放下
帐子来。西门庆道  “怕怎么的  ”因说起  “隔壁花二哥房里到有两个好丫头，
今日送花来的是小丫头。还有一个也有春梅年纪，也是花二哥收用过了。但见他娘
在门首站立，他跟出来，却是生得好模样儿。谁知这花二哥年纪小小的，房里恁般
用人  ”妇人听了，瞅了他一眼，说道  “怪行货子，我不好骂你，你心里要收这
个丫头，收他便了，如何远打周折，指山说磨，拿人家来比奴。奴不是那样人，他
又不是我的丫头  既然如此，明日我往后边坐一回，腾个空儿，你自在房中叫他来
，收他便了。”西门庆听了，欢喜道  “我的儿，你会这般解趣，怎教我不爱你  
”二人说得情投意洽，更觉美爱无加，慢慢的品箫过了，方才抱头交股而寝。正是
  自有内事迎郎意，殷勤快把紫箫吹。有《西江月》为证  

　　　　纱帐香飘兰麝，
　　　　娥眉惯把箫吹。
　　　　雪莹玉体透房帏，
　　　　禁不住魂飞魄碎。

　　　　玉腕款笼金钏，
　　　　两情如醉如痴。
　　　　才郎情动嘱奴知，
　　　　慢慢多咂一会。

　　到次日，果然妇人往孟玉楼房中坐了。西门庆叫春梅到房中，收用了这妮子。
正是  

　　　　春点杏桃红绽蕊，风欺杨柳绿翻腰。

潘金莲自此一力抬举他起来，不令他上锅抹灶，只叫他在房中铺床叠被，递茶水，
衣服首饰拣心爱的  他，缠得两只脚小小的。原来春梅比秋菊不同，性聪慧，喜谑
浪，善应对，生的有几分颜色，西门庆甚是宠他。秋菊为人浊蠢，不谙事体，妇人
常常打的是他。正是  

　　　　燕雀池塘语话喧，蜂柔蝶嫩总堪怜。
　　　　虽然  数同飞鸟，贵贱高低不一般。


　　第十一回　　　　潘金莲激打孙雪娥　　西门庆梳笼李桂姐

　　诗曰  

　　　　六街箫鼓正喧阗，初月今朝一线添。
　　　　睡去乌衣  玉剪，斗来宵烛浑朱帘。
　　　　香绡染处红余白，翠黛攒来苦味甜。
　　　　阿姐当年曾似此，纵他戏汝不须嫌。

　　话说潘金莲在家恃宠生骄，颠寒作热，镇日夜不得个  静。性极多疑，专一听
  察壁。那个春梅，又不是十分耐烦的。一日，金莲为些零碎事情不凑巧，骂了春
梅几句。春梅没处出气，走往后边厨房下去，槌台拍凳闹狠狠的模样。那孙雪娥看
不过，假意戏他道  “怪行货子  想汉子便别处去想，怎的在这里硬气  ”春梅正
在闷时，听了这句，不一时暴跳起来  “那个歪斯缠我哄汉子  ”雪娥见他性不顺
，只做不听得。春梅便使性做几步走到前边来，一五一十，又添些话头，道  “他
还说娘教爹收了我，俏一帮儿哄汉子。”挑拨  金莲知道。金莲满肚子不快活。因
送吴月娘出去送殡，起身早些，有些身子倦，睡了一觉，走到亭子上。只见孟玉楼
摇  风占  的走来，笑嘻嘻道  “姐姐如何闷闷的不言语  ”金莲道  “不要说起
，今早倦的了不得。三姐你在那里去来  ”玉楼道  “才到后面厨房里走了走来。
”金莲道  “他  你说些甚么来  ”玉楼道  “姐姐没言语。”金莲心虽  恨，口
里却不说出。两个做了一回针指。只见春梅拿茶来，吃毕，两个闷倦，就放桌儿下
棋耍子。忽见看园门小　琴童走来，报道  “爹来了。”慌的两个妇人收棋子不迭
。西门庆恰进门槛，看见二人家常都带著银丝  髟狄  髻，露著四鬓，耳边青宝石
坠子，白纱衫儿，银红比甲，挑线裙子，双弯尖  走乔  ，红鸳瘦小，一个个粉妆
玉琢，不觉满面堆笑，戏道  “好似一对儿粉头，也值百十两银子  ”潘金莲说道
  “俺们倒不是粉头，你家正有粉头在后边哩  ”那玉楼抽身就往后走，被西门庆
一手拉住，说道  “你往那里去  我来了，你倒要脱身去了。实说，我不在家，你
两个在这里做甚么  ”金莲道  “俺俩个闷的慌，在这里下了两盘棋，时没做贼，
谁知道你就来了。”一面替他接了衣服，说道  “你今日送殡来家早。”西门庆道
  “今日斋堂里都是内相同官，天气又热，我不耐烦，先来家。”玉楼问道  “他
大娘怎的还不来  ”西门庆道  “他的轿子也待进城，我先回，使两个小　接去了
。”一面坐下。因问  “你两个下棋赌些甚么  ”金莲道  “俺两个自下一盘耍子
，平白赌什么  ”西门庆道  “等我和你们下一盘，那个输了，拿出一两银子做东
道。”金莲道  “俺们没银子。”西门庆道  “你没银子，拿簪子问我当，也是一
般。”于是摆下棋子，三人下了一盘。潘金莲输了。西门庆才数子儿，被妇人把棋
子扑撒乱了。一直走到瑞香花下，倚著湖山，推掐花儿。西门庆寻到那里，说道  
“好小油嘴儿  你输了棋子，却躲在这里。”那妇人见西门庆来，昵笑不止，说道
  “怪行货子  孟三儿输了，你不敢禁他，却来缠我  ”将手中花撮成瓣儿，洒西
门庆一身。被西门庆走向前，双关抱住，按在湖山畔，就口吐丁香，舌融甜唾，戏
谑做一处。不防玉楼走到根前，叫道  “六姐，他大娘来家了。咱后边去来。”这
妇人撇了西门庆，说道  “哥儿，我回来和你答话。”遂同玉楼到后边，  月娘道
了  福。月娘问  “你们笑甚么  ”玉楼道  “六姐今日和他爹下棋，输了一两银
子，到明日整治东道，请姐姐耍子。”月娘笑了。金莲只在月娘面前打了个照面儿
，就走来前边陪伴西门庆。分付春梅房中薰香，预备澡盆浴汤，准备晚间效鱼水之
欢。看官听说  家中虽是吴月娘居大，常有疾病，不管家事。只是人情来往，出入
银钱，都在李娇儿手里。孙雪儿单管率领家人媳妇，在厨中上灶，打发各房饮食。
譬如西门庆在那房里宿歇，或吃酒，或吃饭，造甚汤水，俱经雪娥手中整理，那房
里丫头自往厨下去拿。此不必说。当晚西门庆在金莲房中，吃了回酒，洗毕澡，两
人歇了。

　　次日，也是合当有事。西门庆许下金莲，要往庙上替他买珠子穿箍儿戴。早起
来，等著要吃荷花饼、银丝  鱼乍  汤，使春梅往厨下说去。那春梅只顾不动身。
金莲道  “你休使他。有人说我纵容他，教你收了，俏成一帮儿哄汉子。百般指猪
骂狗，欺负俺娘儿们。你又使他后边做甚么去  ”西门庆便问  “是谁说的  你对
我说。”妇人道  “说怎的  盆罐都有耳朵，你只不叫他后边去，另使秋菊去便了
。”这西门庆遂叫过秋菊，分付他往厨下对雪娥说去。约有两顿饭时，妇人已是把
桌儿放了，白不见拿来。急的西门庆只是暴跳。妇人见秋菊不来，使春梅  “你去
后边瞧瞧那奴才，只顾生根长苗的不见来。”

　　春梅有几分不顺，使性子走到厨下。只见秋菊正在那里等著哩，便骂道  “贼
奴才，娘要卸你那腿哩  说你怎的就不去了。爹等著吃了饼，要往庙上去。急的爹
在前边暴跳，叫我采了你去哩  ”这孙雪娥不听便罢，听了心中大怒，骂道  “怪
小淫妇儿  马回子拜节－－来到的就是  锅儿是铁打的，也等慢慢儿的来，预备下
熬的粥儿又不吃，忽剌八新兴出来要烙饼做汤。那个是肚里蛔虫  ”春梅不忿他骂
，说道  “没的扯  毛必  淡  主子不使了来，那个好来问你要。有  没，俺们到
前边只说的一声儿，有那些声气的  ”一只手拧著秋菊的耳朵，一直往前边来。雪
娥道  “主子奴才，常远似这等硬气，有时道著  ”春梅道  “有时道没时道，没
的把俺娘儿两个别变了罢  ”于是气狠狠走来。妇人见他脸气得黄黄的，拉著秋菊
进门，便问  “怎的来了  ”春梅道  “你问他。我去时还在厨房里雌著，等他慢
条　礼儿才和面儿。我自不是，说了一句‘爹在前边等著，娘说你怎的就不去了  
’倒被那小院儿里的，千奴才、  奴才骂了我恁一顿。说爹马回子拜节－－走到的
就是  只象那个调唆了爹一般，预备下粥儿不吃，平白新生发起要甚饼和汤。只顾
在厨房里骂人，不肯做哩。”妇人在旁便道  “我说别要使他去，人自恁和他合气
。说俺娘儿两个霸拦你在这屋里，只当吃人骂将来。”这西门庆听了大怒，走到后
边厨房里，不由分说，向雪娥踢了几脚，骂道  “贼歪剌骨  我使他来要饼，你如
何骂他  你骂他奴才，你如何不溺泡尿把你自家照照  ”雪娥被西门庆踢骂了一顿
，敢怒而不敢言。西门庆刚走出厨房外，孙雪娥对著来昭妻一丈青说道  “你看，
我今日晦气  早是你在旁听，我又没曾说什么。他走将来凶神似一般，大吆小喝，
把丫头采的去了，反对主子面前轻事重报，惹的走来平白地把恁一场儿。我洗著眼
儿，看著主子奴才长远恁硬气著，只休要错了脚儿  ”不想被西门庆听见了，复回
来又打了几拳，骂道  “贼奴才淫妇  你还说不欺负他，亲耳朵听见你还骂他。”
打的雪娥疼痛难忍，西门庆便往前边去了。那雪娥气的在厨房里两泪悲流，放声大
哭。吴月娘正在上房，才起来梳头，因问小玉  “厨房里乱些甚么  ”小玉回道  
“爹要饼吃了往庙上去，说姑娘骂五娘房里春梅来，被爹听见了，踢了姑娘几脚，
哭起来。”月娘道  “也没见他，要饼吃连忙做了  他去就罢了，平白又骂他房里
丫头怎的  ”于是使小玉走到厨房，撺掇雪娥和家人媳妇忙造汤水，打发西门庆吃
了，往庙上去，不题。

　　这雪娥气愤不过，正走到月娘房里告诉此事。不妨金莲蓦然走来，立于窗下潜
听。见雪娥在房里对月娘、李娇儿说他怎的霸拦汉子，背地无所不为  “娘，你还
不知淫妇，说起来比养汉老婆还浪，一夜没汉子也不成的。背地干的那  儿，人干
不出，他干出来。当初在家，把亲汉子用毒药摆死了，跟了来。如今把俺们也吃他
活埋了。弄的汉子乌眼鸡一般，见了俺们便不待见。”月娘道  “也没见你，他前
边使了丫头要饼，你好好打发  他去便了。平白又骂他怎的  ”孙雪娥道  “我骂
他秃也瞎也来  那顷，这丫头在娘房里著紧不听手。俺没曾在灶上把刀背打他，娘
尚且不言语。可可今日轮到他手里，便骄贵的这等了。”正说著，只见小玉走到，
说  “五娘在外边。”少倾，金莲进房，望著雪娥说道  “比如我当初摆死亲夫，
你就不消叫汉子娶我来家，省得我霸拦著他，撑了你的窝儿。论起春梅，又不是我
的丫头，你气不愤，还教他伏侍大娘就是了。省得你和他合气，把我扯在里头。那
个好意死了汉子嫁人  如今也不难的勾当，等他来家，  我一纸休书，我去就是了
。”月娘道  “我也不晓的你们底事。你们大家省言一句儿便了。”孙雪娥道  “
娘，你看他嘴似淮洪也一般，随问谁也辩他不过。明在汉子根前戳舌儿，转过眼就
不认了。依你说起来，除了娘，把俺们都撵，只留著你罢  ”那吴月娘坐著，由著
他那两个你一句我一句，只不言语。后来见骂起来，雪娥道  “你骂我奴才  你便
是真奴才  ”险些儿不曾打起来。月娘看不上，使小玉把雪娥拉往后边去。这潘金
莲一直归到前边，卸了浓妆，洗了脂粉，乌云散乱，花容不整，哭得两眼如桃，躺
在床上。

　　到日西时分，西门庆庙上来，袖著四两珠子，进入房中，一见便问  “怎的来
  ”妇人放声号哭起来，问西门庆要休书。如此这般告诉一遍  “我当初又不曾图
你钱财，自恁跟了你来。如何今日教人这等欺负  千也说我摆杀汉子，  也说我摆
杀汉子  没丫头便罢了，如何要人房里丫头伏侍  吃人指骂  ”这西门庆不听便罢
，听了时，三尸神暴跳，五脏气冲天。一阵风走到后边，采过雪娥头发来，尽力拿
短棍打了几下。多亏吴月娘向前拉住了，说道  “没得大家省些事儿罢了  好交你
主子惹气  ”西门庆便道  “好贼歪剌骨，我亲自听见你在厨房里骂，你还搅缠别
人。我不把你下截打下来也不算。”看官听说  不争今日打了孙雪娥，管教潘金莲
从前作过事，没兴一齐来。正是  

　　　　自古感恩并积恨，  年千载不生尘。

当下西门庆打了雪娥，走到前边，窝盘住了金莲，袖中取出庙上买的四两珠子，递
  他。妇人见汉子  他做主，出了气，如何不喜。由是要一奉十，宠爱愈深。

　　话休饶舌，一日正轮该花子虚家摆酒会茶，这花家就在西门庆紧隔壁。内官家
摆酒，甚是丰盛。众兄弟都到了。因西门庆有事，约午后才来，都等他，不肯先坐
。少顷，西门庆来到，然后叙礼让坐，东家安西门庆居首席。两个妓女，琵琶筝  
竹秦  在席前弹唱。端的说不尽梨园娇艳，色艺双全。但见  

　　　　罗衣叠雪，宝髻堆云。樱桃口，杏脸桃腮把盍腰，兰心蕙性。歌喉
　　宛转，声如枝上流莺拔杼蹁跹，影似花间凤转。腔依古调，音出天然。
　　舞回明月坠秦楼，歌遏行云遮楚馆。高低紧慢按宫商，轻重疾徐依格调，
　　筝排雁柱声声慢，板拍红牙字字新。

少顷，酒过三巡，歌吟两套，两个唱的放下乐器，向前花枝摇  风占  般来磕头。
西门庆呼玳安书袋内取两封赏赐，每人二钱，拜谢了下去。因问东家花子虚道  “
这位姐儿上姓  端的会唱。”东家未及答应，应伯爵插口道  “大官人多忘事，就
不认的了  这弹筝的是花二哥令翠－－勾栏后巷吴银儿。这弹琵琶的，就是我前日
说的李三妈的女儿、李桂卿的妹子，小名叫做桂姐。你家中见放著他的亲姑娘。如
何推不认的  ”西门庆笑道  “元来就是他，我六年不见，不想就出落得恁般成人
了  ”落后酒阑，上席来递酒。这桂姐殷勤劝酒，情话盘桓。西门庆因问  “你三
妈  姐姐桂卿，在家做甚么  怎的不来我家看看你姑娘  ”桂姐道  “俺妈从去岁
不好了一场，至今腿脚半边通动不的，只扶著人走。俺姐姐桂卿被准上一个客人包
了半年，常接到店里住，两三日不放来家。家中好不无人，只靠著我逐日出来供唱
，好不辛苦  时常也想著要往宅里看看姑娘，白不得个闲。爹许久怎的也不在里边
走走  几时放姑娘家去看看俺妈也好。”西门庆见他一团和气，说话儿乖觉伶变，
就有几分留恋之意，说道  “我今日约两位好朋友送你家去。你意下如何  ”桂姐
道  “爹休哄我。你肯贵人脚儿踏俺贱地  ”西门庆道  “我不哄你。”便向袖中
取出汗巾连挑牙  香茶盒儿，递  桂姐收了。桂姐道  “多咱去  如今使保儿先家
去先说一声，作个预备。”西门庆道  “直待人散，一同起身。”少顷，递毕酒，
约掌灯人散时分，西门庆约下应伯爵、谢希大，也不到家，骡马同送桂姐，迳进勾
栏往李家去。正是  

　　　　陷人坑，土窖般暗开掘懊曰甓矗囚牢般巧砌叠凹焓场，屠铺般明
　　排列。整一味死温存活打劫。招牌儿大字书者  买俏金，哥哥休扯安头
　　锦，婆婆自接奥艋ㄇ，姐姐不赊。

　　西门庆等送桂姐轿子到门首，李桂卿迎门接入堂中。见毕礼数，请老妈出来拜
见。不一时，虔婆扶拐而出，半边胳膊都动弹不得，见了西门庆，道了  福。说道
  “天么，天么  姐夫贵人，那阵风儿刮得你到这里  ”西门庆笑道  “一向穷冗
，没曾来得，老妈休怪。”虔婆又向应、谢二人说道  “二位怎的也不来走走  ”
伯爵道  “便是白不得闲，今日在花家会茶，遇见桂姐，因此同西门爹送回来。快
看酒来，俺们乐饮三杯。”虔婆让三位上首坐了。一面点茶，一面打抹春台，收拾
酒菜。少顷，掌上灯烛，酒肴罗列。桂姐从新房中打扮出来，旁边陪坐，免不得姐
妹两个金樽满泛，玉阮同调，歌唱递酒。正是  

　　　　琉璃锺，琥珀浓，小槽酒滴珍珠红。烹龙炮凤玉脂泣，罗帏绣  巾莫
　　  围香风。吹龙笛，击鼍鼓。皓齿歌，细腰舞。况是青春莫虚度，银缸掩
　　映娇娥语，不到刘伶坟上去。

当下姊妹两个唱了一套，席上觥筹交错饮酒。西门庆向桂卿道  “今日二位在此，
久闻桂姐善舞能歌南曲，何不请歌一词，奉劝二位一杯儿酒  ”应伯爵道  “我又
不当起动，借大官人余光，洗耳愿听佳音。”那桂姐坐著只是笑，半晌不动身。原
来西门庆有心要梳笼桂姐，故先索落他唱。那院中婆娘见识精明，早已看破了八九
分。桂卿在旁，就先开口说道  “我家桂姐从小儿养得娇，自来生得　腆，不肯对
人胡乱便唱。”于是西门庆便叫玳安书袋内取出五两一锭银子来，放在桌上，说道
  “这些不当甚么，权  桂姐为脂粉之需，改日另送几套织金衣服。”桂姐连忙起
身谢了。先令丫鬟收去，方才下席来唱。这桂姐虽年纪不多，却色艺过人，当下不
慌不忙，轻扶罗袖，摆动湘裙，袖口边搭剌著一方银红撮穗的落花流水汗巾儿，歌
唱道  

　　　　【驻云飞】举止从容，压尽勾栏占上风。行动香风送，频使人钦重。
　　  口茶    玉杵污泥中，岂凡庸  一曲宫商，满座皆  动。  似襄王一梦
　　中，  似襄王一梦中。

唱毕，把个西门庆喜欢的没入脚处。分付玳安回马家去，晚夕就在李桂卿房里歇了
一宿。紧著西门庆要梳笼这女子，又被应伯爵、谢希大两个一力撺掇，就上了道儿
。次日，使小　往家去拿五十两银子，段铺内讨四件衣裳，要梳笼桂姐。那李娇儿
听见要梳笼他的侄女儿，如何不喜  连忙拿了一锭大元宝付  玳安，拿到院中打头
面，做衣服，定桌席，吹弹歌舞，花攒锦簇，饮三日喜酒。应伯爵、谢希大又约会
了孙寡嘴、祝实念、常峙节，每人出五分分子，都来贺他。铺的盖的都是西门庆出
。每日大酒大肉，在院中玩耍，不在话下。

　　　　舞裙歌板逐时新，散尽黄金只此身。
　　　　寄语富儿休暴殄，俭如良药可医贫。


　　第十二回　　　　潘金莲私仆受辱　　刘理星魇  求财

　　诗曰  

　　　　可怜独立树，枝轻根亦摇。
　　　　虽为露所  　邑  ，复为风所飘。
　　　　锦衾襞不开，端坐夜及朝。
　　　　是妾愁成瘦，非君重细腰。

　　话说西门庆在院中贪恋桂姐姿色，约半月不曾来家。吴月娘使小　拿马接了数
次，李家把西门庆衣帽都藏过，不放他起身。丢的家中这些妇人都闲静了。别人犹
可，惟有潘金莲这妇人，青春未及三十岁，欲火难禁一丈高。每日打扮的粉妆玉琢
，皓齿朱唇，无日不在大门首倚门而望，只等到黄昏。到晚来归入房中，粲枕孤帏
，凤台无伴，睡不著，走来花园中，款步花苔。看见那月洋水底，便疑西门庆情性
难拿芭加鲋玳瑁猫儿交欢，越引逗的他芳心迷乱。当时玉楼带来一个小　，名唤
琴童，年约十六岁，才留起头发，生的眉目清秀，乖滑伶俐。西门庆教他看管花园
，晚夕就在花园门首一间小耳房内安歇。金莲和玉楼白日里常在花园亭子上一处做
针指或下棋。这小　专一献小殷勤，常观见西门庆来，就先来告报。以此妇人喜他
，常叫他入房，赏酒  他吃。两个朝朝暮暮，眉来眼去，都有意了。

　　不想到了七月，西门庆生日将近。吴月娘见西门庆留恋烟花，因使玳安拿马去
接。这潘金莲暗暗修了一柬帖，交付玳安，教  “悄悄递  你爹，说五娘请爹早些
家去罢。”这玳安儿一直骑马到李家，只见应伯爵、谢希大、祝实念，孙寡嘴，常
峙节众人，正在那里伴著西门庆，搂著粉头欢乐饮酒。西门庆看见玳安来到，便问
  “你来怎么  家中没事  ”玳安道  “家中没事。”西门庆道  “前边各项银子
，叫傅二叔讨讨，等我到家算帐。”玳安道  “这两日傅二叔讨了许多，等爹到家
上帐。”西门庆道  “你桂姨那一套衣服，捎来不曾  ”玳安道  “已捎在此。”
便向毡包内取出一套红衫蓝裙，递  桂姐。桂姐道了  福，收了，连忙分付下边，
管待玳安酒饭。那小　吃了酒饭，复走来上边伺候。悄悄向西门庆耳边说道  “五
娘使我捎了个帖儿在此。请爹早些家去。”西门庆才待用手去接，早被李桂姐看见
，只道是西门庆那个表子寄来的情书，一手挝过来，拆开观看，却是一幅回文锦笺
，上写著几行墨迹。桂姐递  祝实念，教念  他听。这祝实念见上面写词一首，名
《落梅风》，念道  

　　　　黄昏想，白日思，盼杀人多情不至。因他为他憔悴死，可怜也绣衾独
　　自  　　灯将残，人睡也，空留得半窗明月。眠心硬，浑似铁，这凄凉怎
　　捱今夜  

下书  “爱妾潘六儿拜。”那桂姐听毕，撇了酒席，走入房中，倒在床上，面朝里
边睡了。西门庆见桂姐恼了，把帖子扯的稀烂，众人前把玳安踢了两脚。请桂姐两
遍不来，慌的西门庆亲自进房，抱出他来，说道  “分付带马回去，家中那个淫妇
使你来，我这一到家，都打个臭死  ”玳安只得含泪回家。西门庆道  “桂姐，你
休恼，这帖子不是别人的，乃是我第五个小妾寄来，请我到家有些事儿计较，再无
别故。”祝实念在旁戏道  “桂姐，你休听他哄你哩  这个潘六儿乃是那边院里新
叙的一个表子，生的一表人物。你休放他去。”西门庆笑  著打，说道  “你这贱
天杀的，单管弄死了人，紧著他恁麻犯人，你又胡说。”李桂卿道  “姐夫差了，
既然家中有人拘管，就不消梳笼人家粉头，自守著家里的便了。才相伴了多少时，
便就要抛  了去。”应伯爵插口道  “说的有理。你两人都依我，大官人也不消家
去，桂姐也不必恼。今日说过，那个再恁，每人罚二两银子，买酒咱大家吃。”于
是西门庆把桂姐搂在  中陪笑，一递一口儿饮酒。少倾，拿了七锺茶来，馨香可掬
，每人面前一盏。应伯爵道  “我有个曲儿，单道这茶好处  

　　　　【朝天子】这细茶的嫩芽，生长在春风下。不揪不采叶儿楂，但煮著
　　颜色大。绝品清奇，难描难画。口里儿常时呷，醉了时想他，醒来时爱他
　　。原来一篓儿千金  。”

谢希大笑道  “大官人使钱费物，不图这‘一搂儿’，却图些甚的  如今每人有词
的唱词，不会词，每人说个笑话儿，  桂姐下酒。”就该谢希大先说，因说道  “
有一个泥水匠，在院中墁地。老妈儿怠慢了他，他暗把阴沟内堵上块砖。落后天下
雨，积的满院子都是水。老妈慌了，寻的他来，多  他酒饭，还秤了一钱银子，央
他打水平。那泥水匠吃了酒饭，悄悄去阴沟内把那块砖拿出，那水登时出的罄尽。
老妈便问作头  ‘此是那里的病  ’泥水匠回道  ‘这病  你老人家的病一样，有
钱便流，无钱不流。’”桂姐见把他家来伤了，便道  “我也有个笑话，回奉列位
。有一孙真人，摆著筵席请人，却教座下老虎去请。那老虎把客人都路上一个个吃
了。真人等至天晚，不见一客到。不一时老虎来，真人便问  ‘你请的客人都那里
去了  ’老虎口吐人言  ‘告师父得知，我从来不晓得请人，只会白嚼人。’”当
下把众人都伤了。应伯爵道  “可见的俺们只是白嚼，你家孤老就还不起个东道  
”于是向头上拨下一根闹银耳斡儿来，重一钱靶幌４笠欢远平鹜巾圈，秤了秤重
九分半白Ｊ的钚渲刑统鲆环骄珊菇矶，算二百文长钱八锕炎煅间解下一条白布
裙，当两壶半酒俺Ｖ沤谖抟晕敬，问西门庆借了一钱银子。都递  桂卿，置办东
道，请西门庆和桂姐。那桂卿将银钱都付  保儿，买了一钱猪肉，又宰了一只鸡，
自家又陪些小菜儿，安排停当。大盘小碗拿上来，众人坐下，说了一声动箸吃时，
说时迟，那时快，但见  

　　　　人人动嘴，个个低头。遮天映日，犹如蝗蚋一齐来凹费鄱藜纾好似
　　饿牢才打出。这个抢风膀臂，如经年未见酒和肴澳歉隽三筷子，成岁不
　　筵  席。一个汗流满面，却似  鸡骨秃有冤仇耙桓鲇湍ù奖撸把猪毛皮
　　连唾咽。吃片时，杯盘狼藉班⑶昕蹋箸子纵横。这个称为食王元帅，那
　　个号作净盘将军。酒壶番晒又重斟，盘馔已无还去探。正是  珍羞百味片
　　时休，果然都送入五脏庙。

当下众人吃得个净光王佛。西门庆  桂姐吃不上两锺酒，拣了些菜蔬，又被这伙人
吃去了。那日把席上椅子坐折了两张，前边跟马的小　，不得上来掉嘴吃，把门前
供养的土地翻倒来，便剌了一泡  禾囗也  谷都的热屎。临出门来，孙寡嘴把李家
明间内供养的镀金铜佛，塞在裤腰里坝Σ爵推斗桂姐亲嘴，把头上金琢针儿戏了
靶幌４蟀盐髅徘齑ㄉ榷藏了白Ｊ的钭叩焦鹎浞坷镎彰妫溜了他一面水银镜子。
常峙节借的西门庆一钱银子，竞是写在嫖账上了。原来这起人，只伴著西门庆玩耍
，好不快活。有诗为证  

　　　　工妍掩袖媚如猱，乘兴闲来可暂留。
　　　　若要死贪无厌足，家中金钥教谁收  

　　按下众人簇拥著西门庆饮酒不题。单表玳安回马到家，吴月娘和孟玉楼、潘金
莲正在房坐的，见了便问玳安  “你去接爹来了不曾  ”玳安哭的两眼红红的，说
道  被爹踢骂了小的来了。爹说那个再使人接，来家都要骂。”月娘便道  “你看
恁不合理，不来便了，如何又骂小　  ”孟玉楼道  “你踢将小　便罢了，如何连
俺们都骂将来  ”潘金莲道  “十个九个院中淫妇，和你有甚情实  常言说的好  
船载的金银，填不满烟花寨。”金莲只知说出来，不防李娇儿见玳安自院中来家，
便走来窗下潜听。见金莲骂他家千淫妇  淫妇，暗暗  恨在心。从此二人结仇，不
在话下。正是  

　　　　甜言美语三冬暖，恶语伤人六月寒。

　　不说李娇儿  潘金莲结仇。单表金莲归到房中，捱一刻似三秋，盼一时如半夏
。知道西门庆不来家，把两个丫头打发睡了，推往花园中游玩，将琴童叫进房  他
酒吃。把小　灌醉了，掩上房门，褪衣解带，两个就干做一处。但见  

　　　　一个不顾纲常贵贱，一个那分上下高低。一个色胆歪邪，管甚丈夫利
　　害耙桓鲆心荡漾，纵他律法明条。百花园内，翻为快活排场爸髂阜恐
　　，变作行乐世界。霎时一滴驴精髓，倾在金莲玉体中。

自此为始，每夜妇人便叫琴童进房如此。未到天明，就打发出来。背地把金裹头簪
子两三根带在头上，又把裙边带的锦香囊葫芦儿也  了他。岂知这小　不守本分，
常常和同行小　街上吃酒耍钱，颇露机关。常言  若要不知，除非莫为。有一日，
风声吹到孙雪娥、李娇儿耳朵内，说道  “贼淫妇，往常假撇清，如何今日也做出
来了  ”齐来告月娘。月娘再三不信，说道  “不争你们和他合气，惹的孟三姐不
怪  只说你们挤撮他的小　。”说的二人无言而退。落后妇人夜间和小　在房中行
事，忘记关厨房门，不想被丫头秋菊出来净手，看见了。次日传  后边小玉，小玉
对雪娥说。雪娥同李娇儿又来告诉月娘如此这般  “他屋里丫头亲口说出来，又不
是俺们葬送他。大娘不说，俺们对他爹说。若是饶了这个淫妇，非除饶了蝎子  ”

　　此时正值七月二十七日，西门庆从院中来家上寿。月娘道  “他才来家，又是
他好日子，你们不依我，只顾说去  等他反乱将起来，我不管你。”二人不听月娘
，约的西门庆进入房中，齐来告诉金莲在家怎的养小　一节。这西门庆不听  事皆
休，听了怒从心上起，恶向胆边生。走到前边坐下，一片声叫琴童儿。早有人报  
潘金莲。金莲慌了手脚，使春梅忙叫小　到房中，嘱咐千  不要说出来，把头上簪
子都拿过来收了。著了慌，就忘解了香囊葫芦下来。被西门庆叫到前厅跪下，分付
三四个小　，选大板子伺候。西门庆道  “贼奴才，你知罪么  ”那琴童半日不敢
言语。西门庆令左右  “拨下他簪子来，我瞧  ”见没了簪子，因问  “你戴的金
裹头银簪子，往那里去了  ”琴童道  “小的并没甚银簪子。”西门庆道  “奴才
还捣鬼    我旋剥了衣服，拿板子打  ”当下两三个小　扶侍一个，剥去他衣服，
扯了裤子。见他身底下穿著玉色绢  　旋  儿，  　旋  儿带上露出锦香囊葫芦儿
。西门庆一眼看见，便叫  “拿上来我瞧  ”认的是潘金莲裙边带的物件，不觉心
中大怒，就问他  “此物从那里得来  你实说是谁  你的  ”唬的小　半日开口不
得，说道  “这是小的某日打扫花园，在花园内拾的。并不曾有人  我。”西门庆
越怒，切齿喝令  “  我捆起来著实打  ”当下把琴童绷子绷著，打了三十大棍，
打得皮开肉绽，鲜血顺腿淋漓。又叫来保  “把奴才两个鬓毛  我  　寻  了    
将出去，再不许进门  ”那琴童磕了头，哭哭啼啼出门去了。

　　潘金莲在房中听见，如提冷水盆内一般。不一时，西门庆进房来，吓的战战兢
兢，浑身无了脉息，小心在旁扶侍接衣服，被西门庆兜脸一个耳刮子，把妇人打了
一交。分付春梅  “把前后角门顶了，不放一个人进来  ”拿张小椅儿，坐在院内
花架儿底下，取了一根马鞭子，拿在手里，喝令  “淫妇，脱了衣裳跪著  ”那妇
人自知理亏，不敢不跪，真个脱去了上下衣服，跪在面前，低垂粉面，不敢出一声
儿。西门庆便问  “贼淫妇，你休推梦里睡里，奴才我已审问明白，他一一都供出
来了。你实说，我不在家，你  他偷了几遭  ”妇人便哭道  “天那，天那  可不
冤屈杀了我罢了  自从你不在家半个来月，奴白日里只和孟三儿一处做针指，到晚
夕早关了房门就睡了。没勾当，不敢出这角门边儿来。你不信，只问春梅便了。有
甚和盐和醋，他有个不知道的  ”因叫春梅  “姐姐你过来，亲对你爹说。”西门
庆骂道  “贼淫妇  有人说你把头上金裹头簪子两三根都偷  了小　，你如何不认
  ”妇人道  “就屈杀了奴罢了  是那个不逢好死的嚼舌根的淫妇，嚼他那旺跳身
子。见你常时进奴这屋里来歇，无非都气不愤，拿这有天没日头的事压枉奴。就是
你  的簪子，都有数儿，一五一十都在，你查不是  我平白想起甚么来  那奴才  
好成材的奴才，也不枉说的，恁一个尿不出来的毛奴才，平空把我篡一篇舌头  ”
西门庆道  “簪子有没罢了。”因向袖中取出那香囊来，说道  “这个是你的物件
儿，如何打小　身底下捏出来  你还口强甚么  ”说著纷纷的恼了，向他白馥馥香
肌上，飕的一马鞭子来，打的妇人疼痛难忍，眼噙粉泪，没口子叫道  “好爹爹，
你饶了奴罢  你容奴说便说，不容奴说，你就打死了奴，也只臭烂了这块地。这个
香囊葫芦儿，你不在家，奴那日同孟三姐在花园里做生活，因从木香棚下过，带儿
系不牢，就抓落在地，我那里没寻，谁知这奴才拾了。奴并不曾  他。”只这一句
，就合著琴童供称一样的话，又见妇人脱的光赤条条，花朵儿般身子，娇啼嫩语，
跪在地下，那怒气早已钻入爪洼国去了，把心已回动了八九分，因叫过春梅，搂在
  中，问他  “淫妇果然  小　有首尾没有  你说饶了淫妇，我就饶了罢。”那春
梅撒娇撒痴，坐在西门庆  里，说道  “这个，爹你好没的说  我和娘成日唇不  
腮，娘肯  那奴才  这个都是人气不愤俺娘儿们，做作出这样事来。爹，你也要个
主张，好把丑名儿顶在头上，传出外边去好听  ”几句把西门庆说的一声儿没言语
，丢了马鞭子，一面叫金莲起来，穿上衣服，分付秋菊看菜儿，放桌儿吃酒。这妇
人满斟了一杯酒，双手递上去，跪在地下，等他锺儿。西门庆分付道  “我今日饶
了你。我若但凡不在家，要你洗心改正，早关了门户，不许你胡思乱想。我若知道
，并不饶你  ”妇人道  “你分付，奴知道了。”又  西门庆磕了四个头，方才安
坐儿，在旁陪坐饮酒。潘金莲平日被西门庆宠的狂了，今日讨这场羞辱在身上。正
是  

　　　　为人莫作妇人身，百年苦乐由他人。

　　当下西门庆正在金莲房中饮酒，忽小　打门，说  “前边有吴大舅、吴二舅、
傅伙计、女儿、女婿，众亲戚送礼来祝寿。”方才撇了金莲，出前边陪待宾客。那
时应伯爵、谢希大众人都有人情，院中李桂姐家亦使保儿送礼来。西门庆前边乱著
收人家礼物，发柬请人，不在话下。

　　且说孟玉楼打听金莲受辱，约的西门庆不在房里，瞒著李娇儿、孙雪娥，走来
看望。见金莲睡在床上，因问道  “六姐，你端的怎么缘故  告我说则个。”那金
莲满眼流泪哭道  “三姐，你看小淫妇，今日在背地里白唆调汉子，打了我恁一顿
。我到明日，和这两个淫妇冤仇结得有海深。”玉楼道  “你便  他有瑕玷，如何
做作著把我的小　弄出去了  六姐，你休烦恼，莫不汉子就不听俺们说句话儿  若
明日他不进我房里来便罢，但到我房里来，等我慢慢劝他。”金莲道  “多谢姐姐
费心。”一面叫春梅看茶来吃。坐著说了回话，玉楼告回房去了。至晚，西门庆因
上房吴大妗子来了，走到玉楼房中宿歇。玉楼因说道  “你休枉了六姐心，六姐并
无此事，都是日前和李娇儿、孙雪娥两个有言语，平白把我的小　扎罚了。你不问
个青红皂白，就把他屈了，却不难为他了  我就替他赌个大誓，若果有此事，大姐
姐有个不先说的  ”西门庆道  “我问春梅，他也是这般说。”玉楼道  “他今在
房中不好哩，你不去看他看去  ”西门庆道  “我知道，明日到他房中去。”当晚
无话。

　　到第二日，西门庆正生日。有周守备、夏提刑、张团练、吴大舅许多官客饮酒
，拿轿子接了李桂姐并两个唱的，唱了一日。李娇儿见他侄女儿来，引著拜见月娘
众人，在上房里坐吃茶。请潘金莲见，连使丫头请了两遍，金莲不出来，只说心中
不好。到晚夕，桂姐临家去，拜辞月娘。月娘  他一件云绢比甲儿、汗巾花翠之类
，同李娇儿送出门首。桂姐又亲自到金莲花园角门首  “好歹见见五娘。”那金莲
听见他来，使春梅把角门关得铁桶相似，说道  “娘分付，我不敢开。”这花娘遂
羞讪满面而回，不题。

　　单表西门庆至晚进入金莲房内来，那金莲把云鬓不整，花容倦淡，迎接进房，
替他脱衣解带，伺候茶汤脚水，百般殷勤扶侍。到夜里枕席欢娱，屈身忍辱，无所
不至，说道  “我的哥哥，这一家谁是疼你的  都是露水夫妻，再醮货儿。惟有奴
知道你的心，你知道奴的意。旁人见你这般疼奴，在奴身边的多，都气不愤，背地
里驾舌头，在你跟前唆调。我的傻冤家  你想起甚么来，中人的拖刀之计，把你心
爱的人儿这等下无情的折挫  常言道  家鸡打的团团转，野鸡打的贴天飞。你就把
奴打死了，也只在这屋里。就是前日你在院里踢骂了小　来，早是有大姐姐、孟三
姐在跟前，我自不是说了一声，恐怕他家粉头掏渌坏了你身子，院中唱的一味爱钱
，有甚情节  谁人疼你  谁知被有心的人听见，两个背地做成一帮儿算计我。自古
人害人不死，天害人才害死了。往后久而自明，只要你  奴做个主儿便了。”几句
把西门庆窝盘住了。是夜  他淫欲无度。

　　过了几日，西门庆备马，玳安、平安两个跟随，往院中来。却说李桂姐正打扮
著陪人坐的，听见他来，连忙走进房去，洗了浓妆，除了簪环，倒在床上裹衾而卧
。西门庆走到，坐了半日，老妈才出来，道了  福，让西门庆坐下，问道  “怎的
姐夫连日不进来走走  ”西门庆道  “正是因贱日穷冗，家中无人。”虔婆道  “
姐儿那日打搅。”西门庆道  “怎的那日桂卿不来走走  ”虔婆道  “桂卿不在家
，被客人接去店里。这几日还不放了来。”说了半日话，才拿茶来陪著吃了。西门
庆便问  “怎的不见桂姐  ”虔婆道  “姐夫还不知哩，小孩儿家，不知怎的，那
日著了恼，来家就不好起来，睡倒了。房门儿也不出，直到如今。姐夫好狠心，也
不来看看姐儿。”西门庆道  “真个  我通不知。”因问  “在那边房里  我看看
去。”虔婆道  “在他后边卧房里睡。”慌忙令丫鬟掀帘子。西门庆走到他房中，
只见粉头乌云散乱，粉面慵妆，裹被坐在床上，面朝里，见了西门庆，不动一动儿
。西门庆道  “你那日来家，怎的不好  ”也不答应。又问  “你著了谁人恼，你
告我说。”问了半日，那桂姐方开言说道  “左右是你家五娘子。你家中既有恁好
的迎欢卖俏，又来稀罕俺们这样淫妇做甚么  俺们虽是门户中出身，跷起脚儿，比
外边良人家不成的货色儿高好些  我前日又不是供唱，我也送人情去。大娘到见我
甚是亲热，又  我许多花翠衣服。待要不请他见，又说俺院中没礼法。闻说你家有
五娘子，当即请他拜见，又不出来。家来同俺姑娘又辞他去，他使丫头把房门关了
。端的好不识人敬重  ”西门庆道  “你到休怪他。他那日本等心中不自在，他若
好时，有个不出来见你的  这个淫妇，我几次因他咬群儿，口嘴伤人，也要打他哩
  ”桂姐反手向西门庆脸上一扫，说道  “没羞的哥儿，你就打他  ”西门庆道  
“你还不知我手段，除了俺家房下，家中这几个老婆丫头，但打起来也不善，著紧
二三十马鞭子还打不下来。好不好还把头发都剪了。”桂姐道  “我见砍头的，没
见吹嘴的，你打三个官儿，唱两个喏，谁见来  你若有本事，到家里只剪下一柳子
头发，拿来我瞧，我方信你是本司三院有名的子弟。”西门庆道  “你敢  我排手
  ”那桂姐道  “我和你排一百个手。”当日西门庆在院中歇了一夜，到次日黄昏
时分，辞了桂姐，上马回家。桂姐道  “哥儿，你这一去，没有这物件儿，看你拿
甚嘴脸见我  ”

　　这西门庆吃他激怒了几句话，归家已是酒酣，不往别房里去，迳到潘金莲房内
来。妇人见他有酒了，加意用心伏侍。问他酒饭都不吃。分付春梅把床上枕席拭抹
干净，带上门出去。他便坐在床上，令妇人脱靴。那妇人不敢不脱。须臾，脱了靴
，打发他上床。西门庆且不睡，坐在一只枕头上，令妇人褪了衣服，地下跪著。那
妇人吓的捏两把汗，又不知因为甚么，于是跪在地下，柔声痛哭道  “我的爹爹  
你透  奴个伶俐说话，奴死也甘心。饶奴终日恁提心吊胆，陪著一千个小心，还投
不著你的机会，只拿钝刀子锯处我，教奴怎生吃受  ”西门庆骂道  “贱淫妇，你
真个不脱衣裳，我就没好意了  ”因叫春梅  “门背后有马鞭子，  我取了来  ”
那春梅只顾不进房来，叫了半日，才慢条　礼推开房门进来。看见妇人跪在床地平
上，向灯前倒著桌儿下，由西门庆使他，只不动身。妇人叫道  “春梅，我的姐姐
，你救我救儿，他如今要打我。”西门庆道  “小油嘴儿，你不要管他。你只递马
鞭子  我打这淫妇。”春梅道  “爹，你怎的恁没羞  娘干坏了你甚么事儿  你信
淫妇言语，平地里起风波，要便搜寻娘  还教人和你一心一计哩  你教人有那眼儿
看得上你  倒是我不依你。”拽上房门，走在前边去了。那西门庆无法可处，倒呵
呵笑了，向金莲道  “我且不打你。你上来，我问你要椿物儿，你  我不  我  ”
妇人道  “好亲亲，奴一身骨朵肉儿都属了你，随要甚么，奴无有不依随的。不知
你心里要甚么儿  ”西门庆道  “我要你顶上一柳儿好头发。”妇人道  “好心肝
  奴身上随你怎的拣著烧遍了也依，这个剪头发却依不的，可不吓死了我罢了。奴
出娘胞儿，活了二十六岁，从没干这营生。打紧我顶上这头发近来又脱了好些，只
当可怜见我罢。”西门庆道  “你只怪我恼，我说的你就不依。”妇人道  “我不
依你，再依谁  ”因问  “你实对奴说，要奴这头发做甚么  ”西门庆道  “我要
做网巾。”妇人道  “你要做网巾，奴就  你做，休要拿  淫妇，教他好压镇我。
”西门庆道  “我不  人便了，要你发儿做顶线儿。”妇人道  “你既要做顶线，
待奴剪  你。”当下妇人分开头发，西门庆拿剪刀，按妇人顶上，齐臻臻剪下一大
柳来，用纸包放在顺袋内。妇人便倒在西门庆  中，娇声哭道  “奴凡事依你，只
愿你休忘了心肠，随你前边和人好，只休抛闪了奴家  ”是夜  他欢会  常。

　　到次日，西门庆起身，妇人打发他吃了饭，出门骑马，迳到院里。桂姐便问  
“你剪的他头发在那里  ”西门庆道  “有，在此。”便向茄袋内取出，递  桂姐
。打开看，果然黑油也一般好头发，就收在袖中。西门庆道  “你看了还  我，他
昨日为剪这头发，好不烦难，吃我变了脸恼了，他才容我剪下这一柳子来。我哄他
，只说要做网巾顶线儿，迳拿进来  你瞧。可见我不失信。”桂姐道  “甚么稀罕
货，慌的恁个腔儿  等你家去，我还  你。比是你恁怕他，就不消剪他的来了。”
西门庆笑道  “那里是怕他  恁说我言语不的了。”桂姐一面叫桂卿陪著他吃酒，
走到背地里，把妇人头发早絮在鞋底下，每日踹踏，不在话下。却把西门庆缠住，
连过了数日，不放来家。

　　金莲自从头发剪下之后，觉道心中不快，每日房门不出，茶饭慵餐。吴月娘使
小　请了家中常走看的刘婆子来看视，说  “娘子著了些暗气，恼在心中，不能回
转，头疼恶心，饮食不进。”一面打开药包来，留了两服黑丸子药儿  “晚上用姜
汤吃。”又说  “我明日叫我老公来，替你老人家看看今岁流年，有灾没灾。”金
莲道  “原来你家老公也会算命  ”刘婆道  “他虽是个瞽目人，到会两三椿本事
  第一善阴阳算命，  人家禳保暗诙会针灸收疮暗谌椿儿不可说，－－单管  
人家回背。”妇人问道  “怎么是回背  ”刘婆子道  “比如有父子不和，兄弟不
睦，大妻小妻争斗，教了俺老公去说了，替他用镇物安镇，画些符水  他吃了，不
消三日，教他父子亲热，兄弟和睦，妻妾不争。若人家买卖不顺溜，田宅不兴旺者
，常  人开财门发利市。治病洒扫，禳星告斗都会。因此人都叫他做刘理星。也是
一家子，新娶个媳妇儿是小人家女儿，有些手脚儿不稳，常偷盗婆婆家东西往娘家
去。丈夫知道，常被责打。俺老公  他回背，画了一道符，烧灰放在水缸下埋著，
合家大小吃了缸内水，眼看媳妇偷盗，只象没看见一般。又放一件镇物在枕头内，
男子汉睡了那枕头，好似手封住了的，再不打他了。”那金莲听见遂留心，便呼丫
头，打发茶汤点心  刘婆吃。临去，包了三钱药钱，另外又秤了五钱，要买纸扎信
信物。明日早饭时叫刘瞎来烧神纸。那婆子作辞回家。

　　到次日，果然大清早晨，领贼瞎迳进大门往里走。那日西门庆还在院中，看门
小　便问  “瞎子往那里走  ”刘婆道  “今日  里边五娘烧纸。”小　道  “既
是  五娘烧纸，老刘你领进去。仔细看狗。”这婆子领定，迳到潘金莲卧房明间内
，等了半日，妇人才出来。瞎子见了礼，坐下。妇人说  他八字，贼瞎用手捏了捏
，说道  “娘子庚辰年，庚寅月，乙亥日，己丑时。初八日立春，已交正月算命。
依子平正论，娘子这八字，虽故清奇，一生不得夫星济，子上有些防碍。乙木生在
正月间，亦作身旺论，不克当自焚。又两重庚金，羊刃大重，夫星难为，克过两个
才好。”妇人道  “已克过了。”贼瞎子道  “娘子这命中，休怪小人说，子平虽
取煞印格，只吃了亥中有癸水，丑中又有癸水，水太多了，冲动了只一重巳土，官
煞混杂。论来，男人煞重掌威权，女子煞重必刑夫。所以主为人聪明机变，得人之
宠。只有一件，今岁流年甲辰，岁运并临，灾殃立至。命中又犯小耗勾绞，两位星
辰打搅，虽不能伤，却主有比肩不和，小人嘴舌，常沾些啾唧不  之状。”妇人听
了，说道  “累先生仔细用心，  我回背回背。我这里一两银子相谢先生，买一盏
茶吃。奴不求别的，只愿得小人  退，夫主爱敬便了。”一面转入房中，拔了两件
首饰递  贼瞎。贼瞎收入袖中，说道  “既要小人回背，用柳木一块，刻两个男女
人形，书著娘子  夫主生辰八字，用七七四十九根红线扎在一处。上用红纱一片，
蒙在男子眼中，用艾塞其心，用针钉其手，下用胶粘其足，暗暗埋在睡的枕头内。
又朱砂书符一道烧灰，暗暗搅茶内。若得夫主吃了茶，到晚夕睡了枕头，不过三日
，自然有验。”妇人道  “请问先生，这四椿儿是怎的说  ”贼瞎道  “好教娘子
得知  用纱蒙眼，使夫主见你一似西施娇艳坝冒塞心，使他心爱到你坝谜攵な
，随你怎的不是，使他再不敢动手打你坝媒赫匙阏撸使他再不往那里胡行。”妇
人听言，满心欢喜。当下备了香烛纸马，替妇人烧了纸。到次日，使刘婆送了符水
镇物  妇人，如法安顿停当，将符烧灰，顿下好茶，待的西门庆家来，妇人叫春梅
递茶  他吃。到晚夕，  他共枕同床，过了一日两，两日三，似水如鱼，欢会  常
。看观听说  但凡大小人家，师尼僧道，乳母牙婆，切记休招惹他，背地什么事不
干出来  古人有四句格言说得好  

　　　　堂前切莫走三婆，后门常锁莫通和。
　　　　院内有井防小口，便是祸少福星多。

　　第十三回　　　　李瓶姐墙头密约　　迎春儿隙底私窥

　　词曰  

　　　　绣面芙蓉一笑开，斜飞宝鸭衬香腮。眼波才动被人猜。　　一面风情
　　深有韵，半笺娇恨寄幽  。月移花影约重来。

　　话说一日西门庆往前边走来，到月娘房中。月娘告说  “今日花家使小　拿帖
来，请你吃酒。”西门庆观看帖子，写著  “即午院中吴银家一叙，希即过我同往
，      ”少顷，打选衣帽，叫了两个跟随，骑匹骏马，先迳到花家。不想花子虚
不在家了。他浑家李瓶儿，夏月间戴著银丝  髟狄  髻，金镶紫瑛坠子，藕丝对衿
衫，白纱挑线镶边裙，裙边露一对红鸳凤嘴尖尖  走乔    走乔  小脚，立在二门
里台基上。那西门庆三不知走进门，两下撞了个满  。这西门庆留心已久，虽故  
上见了一面，不曾细玩。今日对面见了，见他生的甚是白净，五短身才，瓜子面儿
，细湾湾两道眉儿，不觉魂飞天外，忙向前深深作揖。妇人还了  福，转身入后边
去了。使出一个头发齐眉的丫鬟来，名唤绣春，请西门庆客位内坐。他便立在角门
首，半露娇容说  “大官人少坐一时。他适才有些小事出去了，便来也。”丫鬟拿
出一盏茶来，西门庆吃了。妇人隔门说道  “今日他请大官人往那边吃酒去，好歹
看奴之面，劝他早些回家。两个小　又都跟去了，止是这两个丫鬟和奴，家中无人
。”西门庆便道  “嫂子见得有理，哥家事要紧。嫂子既然分付在下，在下一定伴
哥同去同来。”

　　正说著，只见花子虚来家，妇人便回房去了。花子虚见西门庆叙礼说道  “蒙
哥下降，小弟适有些不得已小事出去，失迎，恕罪  ”于是分宾主坐下，便叫小　
看茶。须臾，茶罢。又分付小　  “对你娘说，看菜儿来，我和西门爹吃三杯起身
。今日六月二十四，是院内吴银姐生日，请哥同往一乐。”西门庆道  “二哥何不
早说  ”即令玳安  “快家去，讨五钱银子封了来。”花子虚道  “哥何故又费心
  小弟到不是了。”西门庆见左右放桌儿，说道  “不消坐了，咱往里边吃去罢。
”花子虚道  “不敢久留，哥略坐一回。”少倾，就是齐整肴馔拿将上来，银高脚
葵花锺，每人三锺，又是四个卷饼，吃毕收下来  马上人吃。

　　少倾，玳安取了分资来，一同起身上马，迳往吴四妈家  吴银儿做生日。到那
里，花攒锦簇，歌舞吹弹，饮酒至一更时分方散。西门庆留心，把子虚灌得酩酊大
醉。又因李瓶儿央浼之言，相伴他一同来家。小　叫开大门，扶到他客位坐下。李
瓶儿同丫鬟掌著灯烛出来，把子虚搀扶进去。

　　西门庆交付明白，就要告回。妇人旋走出来，拜谢西门庆，说道  “拙夫不才
贪酒，多累看奴薄面，姑待来家，官人休要笑话。”那西门庆忙屈身还喏，说道  
“不敢。嫂子这里分付，在下敢不铭心刻骨，同哥一搭里来家  非独嫂子耽心，显
的在下干事不的了。方才哥在他家，被那些人缠住了，我强著催哥起身。走到乐星
堂儿门首粉头郑爱香儿家，－－小名叫做郑观音，生的一表人物，哥就要往他家去
，被我再三拦住，劝他说道  ‘恐怕家中嫂子放心不下。’方才一直来家。若到郑
家，便有一夜不来。嫂子在上，不该我说，哥也糊涂，嫂子又青年，偌大家室，如
何就丢了，成夜不在家  是何道理  ”妇人道  “正是如此，奴为他这等在外胡行
，不听人说，奴也气了一身病痛在这里。往后大官人但遇他在院中，好歹看奴薄面
，劝他早早回家。奴恩有重报，不敢有忘。”这西门庆是头上打一下脚底板响的人
，积年风月中走，甚么事儿不知道  今日妇人到明明开了一条大路，教他入港，岂
不省腔  于是满面堆笑道  “嫂子说那里话  相交朋友做甚么  我一定苦心谏哥，
嫂子放心。”妇人又道了  福，又叫小丫鬟拿了一盏果仁泡茶来。西门庆吃毕茶，
说道  “我回去罢，嫂子仔细门户。”遂告辞归家。

　　自此西门庆就安心设计，图谋这妇人，屡屡安下应伯爵、谢希大这伙人，把子
虚挂住在院里饮酒过夜。他便脱身来家，一径在门首站立。这妇人亦常领著两个丫
鬟在门首。西门庆看见了，便扬声咳嗽，一回走过东来，又往西去，或在对门站立
，把眼不住望门里　盼。妇人影身在门里，见他来便闪进里面，见他过去了，又探
头去瞧。两个眼意心期，已在不言之表。一日，西门庆正站在门首，忽见小丫鬟绣
春来请。西门庆故意问道  “姐姐请我做甚么  你爹在家里不在  ”绣春道  “俺
爹不在家，娘请西门庆爹问句话儿。”这西门庆得不的一声，连忙走过来，到客位
内坐下。良久，妇人出来，道了  福，便道  “前日多承官人厚意，奴铭刻于心，
知感不尽。他从昨日出去，一连两日不来家了，不知官人曾会见他来不曾  ”西门
庆道  “他昨日同三四个在郑家吃酒，我偶然有些小事就来了。今日我不曾得进去
，不知他还在那里没在。若是我在那里，恐怕嫂子忧心，有个不催促哥早早来家的
  ”妇人道  “正是这般说。奴吃煞他不听人说、在外边眠花卧柳不顾家事的亏。
”西门庆道  “论起哥来，仁义上也好，只是有这一件儿。”说著，小丫鬟拿茶来
吃了。西门庆恐子虚来家，不敢久恋，就要告归。妇人又千叮  嘱，央西门庆  “
不拘到那里，好歹劝他早来家，奴一定恩有重报，决不敢忘官人  ”西门庆道  “
嫂子没的说，我  哥是那样相交  ”说毕，西门庆家去了。

　　到次日，花子虚自院中回家，妇人再三埋怨说道  “你在外边贪酒恋色，多亏
隔壁西门大官人，两次三番顾睦你来家。你买分礼儿谢谢他，方不失了人情。”那
花子虚连忙买了四盒礼物，一坛酒，使小　天福儿送到西门庆家。西门庆收下，厚
赏来人去了。吴月娘便问说  “花家如何送你这礼  ”西门庆道  “花二哥前日请
我们在院中  吴银儿做生日，醉了，被我搀扶了他来家坝旨常时院中劝他休过夜
，早早来家。他娘子儿因此感我的情，想对花二哥说，故买此礼来谢我。”吴月娘
听了，  他打个问讯，说道  “我的哥哥，你自顾了你罢，又泥佛劝土佛  你也成
日不著个家，在外养女调妇，反劝人家汉子  ”又道  “你莫不白受他这礼  ”因
问  “他帖上儿写著谁的名字  若是他娘子的名字，今日写我的帖儿，请他娘子过
来坐坐，他也只恁要来咱家走走哩。若是他男子汉名字，随你请不请，我不管你。
”西门庆道  “是花二哥名字，我明日请他便了。”次日，西门庆果然治酒，请过
花子虚来，吃了一日酒。归家，李瓶儿说  “你不要差了礼数。咱送了他一分礼，
他到请你过去吃了一席酒，你改日还该治一席酒请他，只当回席。”

　　光阴迅速，又早九月重阳。花子虚假著节下，叫了两个妓者，具柬请西门庆过
来赏菊。又邀应伯爵、谢希大、祝实念、孙天化四人相陪。传花击鼓，欢乐饮酒。
有诗为证  

　　　　乌兔循环似箭忙，人间佳节又重阳。
　　　　千枝红树妆秋色，三径黄花吐  香。
　　　　不见登高乌帽客，还思捧酒绮罗娘。
　　　　秀帘琐闼私相觑，从此恩情两不忘。

　　当日，众人饮酒到掌灯之后，西门庆忽下席来外边解手。不防李瓶儿正在遮  
木鬲  子边站立偷觑，两个撞了个满  ，西门庆回避不及。妇人走到西角门首，暗
暗使绣春黑影里走到西门庆跟前，低声说道  “俺娘使我对西门爹说，少吃酒，早
早回家。晚夕，娘如此这般要和西门爹说话哩。”西门庆听了，欢喜不尽。小解回
来，到席上连酒也不吃，唱的左右弹唱递酒，只是装醉不吃。看看到一更时分，那
李瓶儿不住走来廉外，见西门庆坐在上面，只推做打盹。那应伯爵、谢希大，如同
钉在椅子上，白不起身。熬的祝实念、孙寡嘴也去了，他两个还不动。把个李瓶儿
急的要不的。西门庆已是走出来，被花子虚再不放，说道  “今日小弟没敬心，哥
怎的白不肯坐  ”西门庆道  “我本醉了，吃不去。”于是故意东倒西歪，教两个
扶归家去了。应伯爵道  “他今日不知怎的，白不肯吃酒，吃了不多酒就醉了。既
是东家费心，难为两个姐儿在此，拿大锺来，咱每再周四五十轮，散了罢。”李瓶
儿在帘外听见，骂“涎脸的囚根子”不绝。暗暗使小　天喜儿请下花子虚来，分付
说  “你既要  这伙人吃，趁早  我院里吃去。休要在家里聒噪。我半夜三更，熬
油费火，我那里耐烦  ”花子虚道  “这咱晚我就和他们院里去，也是来家不成，
你休再麻犯我。”妇人道  “你去，我不麻犯便了。”这花子虚得不的这一声，走
来对众人说  “我们往院里去。”应伯爵道  “真个  休哄我。你去问声嫂子来，
咱好起身。”子虚道  “房下刚才已是说了，教我明日来家。”谢希大道  “可是
来，自吃应花子这等唠叨。哥刚才已是讨了老脚来，咱去的也放心。”于是连两个
唱的，都一齐起身进院。此时已是二更天气，天福儿、天喜儿跟花子虚等三人，从
新又到后巷吴银儿家去吃酒不题。

　　单表西门庆推醉到家，走到金莲房里，刚脱了衣裳，就往前边花园里去坐，单
等李瓶儿那边请他。良久，只听得那边  狗关门。少倾，只见丫鬟迎春黑影影里扒
著墙，推叫猫，看见西门庆坐在亭子上，递了话。这西门庆就掇过一张桌凳来踏著
，暗暗扒过墙来，这边已安下梯子。李瓶儿打发子虚去了，已是摘了冠儿，乱挽乌
云，素体浓妆，立在穿廊下。看见西门庆过来，欢喜无尽，忙迎接进房中。灯烛下
，早已安排一桌齐整酒肴果菜，壶内满贮香醪。妇人双手高擎玉  口口　斗  ，亲
递  西门庆，深深道个  福  “奴一向感谢官人，蒙官人又费心酬答，使奴家心下
不安。今日奴自治了这杯淡酒，请官人过来，聊尽奴一点薄情。又撞著两个天杀的
涎脸，只顾坐住了，急的奴要不的。刚才吃我都打发到院里去了。”西门庆道  “
只怕二哥还来家么  ”妇人道  “奴已分付过夜不来了。两个小　都跟去了。家里
再无一人，只是这两个丫头，一个冯妈妈看门首，他是奴从小儿养娘心腹人。前后
门都已关闭了。”西门庆听了，心中甚喜。两个于是并肩叠股，交杯换盏，饮酒做
一处。迎春旁边斟酒，绣春往来拿菜儿。吃得酒浓时，锦帐中香熏鸳被，设放珊瑚
，两个丫鬟撤开酒桌，拽上门去了。两人上床交欢。

　　原来大人家有两层窗寮，外面为窗，里面为寮。妇人打发丫鬟出去，关上里面
两扇窗寮，房中掌著灯烛，外边通看不见。这迎春丫头，今年已十七岁，颇知事体
，见他两个今夜偷期，悄悄向窗下，用头上簪子挺签破窗寮上纸，往里窥觑。端的
二人怎样交接  但见  

　　　　灯光影里，鲛绡帐中，一个玉臂忙摇，一个金莲高举。一个莺声呖呖
　　，一个燕语喃喃。好似君瑞遇莺娘，犹若宋玉偷神女。山盟海誓，依稀耳
　　中暗恋蜂恣，未能即罢。正是  被翻红浪，灵犀一点透酥胸罢释煲钩
　　，眉黛两弯垂玉脸。

房中二人云雨，不料迎春在窗外，听看得明明白白。听见西门庆问妇人多少青春。
李瓶儿道  “奴今年二十三岁。”因问  “他大娘贵庚  ”西门庆道  “房下二十
六岁了。”妇人道  “原来长奴三岁，到明日买分礼儿过去，看看大娘，只怕不好
亲近。”西门庆道  “房下自来好性儿。”妇人又问  “你头里过这边来，他大娘
知道不知  倘或问你时，你怎生回答  ”西门庆道  “俺房下都在后边第四层房子
里，惟有我第五个小妾潘氏，在这前边花园内，独自一所楼房居住，他不敢管我。
”妇人道  “他五娘贵庚多少  ”西门庆道  “他  大房下同年。”妇人道  “又
好了，若不嫌奴有玷，奴就拜他五娘做个姐姐罢。到明日，讨他大娘和五娘的脚样
儿来，奴亲自做两双鞋儿过去，以表奴情。”说著，又将头上关顶的金簪儿拨下两
根来，替西门庆带在头上，说道  “若在院里，休要叫花子虚看见。”西门庆道  
“这理会得。”当下二人如胶似漆，盘桓到五更时分。窗外鸡叫，东方渐白，西门
庆恐怕子虚来家，整衣而起，照前越墙而过。两个约定暗号儿，但子虚不在家，这
边就使丫鬟在墙头上暗暗以咳嗽为号，或先丢块瓦儿，见这边无人，方才上墙，这
边西门庆便用梯凳扒过墙来。两个隔墙酬和，窃玉偷香，不由大门行走，街房邻舍
怎的晓得  有诗为证  

　　　　月落花阴夜漏长，相逢疑是梦高唐。
　　　　夜深偷把银缸照，犹恐憨奴瞰隙光。

　　却说西门庆扒过墙来，走到潘金莲房里。金莲还睡未起，因问  “你昨日也不
知又往那里去了这一夜  也不对奴说一声儿。”西门庆道  “花二哥又使小　邀我
往院里去，吃了半夜酒，才脱身走来家。”金莲虽故信了，还有几分疑影在心。一
日，同孟玉楼饭后在花园亭子上做针指，猛可见一块瓦儿打在面前。那孟玉楼低著
头纳鞋，没看见。这潘金莲单单把眼四下观看，影影绰绰只见隔壁墙头上一个白面
探了一探，就下去了。金莲忙推玉楼，指  他瞧，说道  “三姐姐，你看这个，是
隔壁花家那大丫头，想是上墙瞧花儿，看见俺们在这里，他就下去了。”说毕，也
就罢了。到晚夕，西门庆自外赴席来家，进金莲房中。金莲  他接了衣裳，问他。
饭不吃，茶也不吃，趔趄著脚儿，只往前边花园里走。这潘金莲贼留心，暗暗看著
他。坐了好一回，只见先头那丫头在墙头上打了个照面，这西门庆就踏著梯凳过墙
去了。那边李瓶儿接入房中，两个　会不题。

　　这潘金莲归到房中，翻来复去，通一夜不曾睡。将到天明，只见西门庆过来，
推开房门，妇人睡在床上，不理他。那西门庆先带几分愧色，挨近他床上坐下。妇
人见他来，跳起来坐著，一手撮著他耳朵，骂道  “好负心的贼  你昨日端的那里
去来  把老娘气了一夜  你原来干的那  儿，我已是晓得不耐烦了  趁早实说，从
前已往，  隔壁花家那淫妇偷了几遭  一一说出来，我便罢休。但瞒著一字儿，到
明日你前脚儿过去，后脚我就吆喝起来，教你负心的囚根子死无葬身之地  你安下
人标住他汉子在院里过夜，却这里要他老婆。我教你吃不了包著走  嗔道昨日大白
日里，我和孟三姐在花园里做生活，只见他家那大丫头在墙那边探头舒脑的，原来
是那淫妇使的勾使鬼来勾你来了。你还哄我老娘  前日他家那忘八，半夜叫了你往
院里去，原来他家就是院里  ”西门庆听了，慌的装矮子，只跌脚跪在地下，笑嘻
嘻央及说道  “怪小油嘴儿，禁声些  实不瞒你，他如此这般问了你两个的年纪，
到明日讨了鞋样去，每人替你做双鞋儿，要拜认你两个做姐姐，他情愿做妹子。”
金莲道  “我是不要那淫妇认甚哥哥姐姐的。他要了人家汉子，又来献小殷勤儿，
我老娘眼里是放不下砂子的人，肯叫你在我跟前弄了鬼儿去  ”说著一只手把他裤
子扯开，只见那话软仃当，银托子还带在上面，问道  “你实说，  淫妇弄了几遭
  ”西门庆道  “弄到有数儿的，只一遭。”妇人道  “你赌个誓，一遭就弄的他
恁软如鼻涕浓如酱，却如风瘫了一般的  有些硬朗气儿也是人心。”说著把托子一
揪，挂下来，骂道  “没羞的强盗，嗔道教我那里没寻，原来把这行货子悄地带出
，和那淫妇  入日  捣去了。”西门庆满脸儿陪笑说道  “怪小淫妇儿，麻犯人死
了，他再三教我捎了上覆来，他到明日过来  你磕头，还要替你做鞋。昨日使丫头
替了吴家的样子去了。今日教我捎了这一对寿字簪儿送你。”于是除了帽子，向头
上拔将下来，递  金莲。金莲接在手内观看，却是两根番石青填地、金玲珑寿字簪
儿，乃御前所制，宫里出来的，甚是奇巧。金莲满心欢喜，说道  “既是如此，我
不言语便了。等你过那边去，我这里  你两个观风，教你两个自在  入日  捣。你
心下如何  ”那西门庆欢喜的双手搂抱著说道  “我的乖乖的儿，正是如此。不枉
的养儿，－－不在屙金溺银，只要见景生情。我到明日梯己买一套妆花衣服谢你。
”妇人道  “我不信那蜜嘴糖舌，既要老娘替你二人周旋，要依我三件事。”西门
庆道  “不拘几件，我都依。”妇人道  “头一件不许你往院里去暗诙件要依我
说话暗谌件你过去和他睡了，来家就要告我说，一字不许你瞒我。”西门庆道  
“这个不打紧，都依你便了。”

　　自此为始，西门庆过去睡了来，就告妇人说  “李瓶儿怎的生得白净，身软如
绵花，好风月，又善饮。俺两个帐子里放著果盒，看牌饮酒，常玩耍半夜不睡。”
又向袖中取出一个物件儿来，递  金莲瞧，道  “此是他老公公内府画出来的，俺
两个点著灯，看著上面行事。”金莲接在手中，展开观看。有词为证  

　　　　内府衢花绫裱，牙签锦带妆成。大青小绿细描金，镶嵌斗方干净。女
　　赛巫山神女，男如宋玉郎君，双双帐内惯交锋。解名二十四，春意动关情
　　。

金莲从前至尾看了一遍，不肯放手，就交  春梅道  “好生收在我箱子内，早晚看
著耍子。”西门庆道  “你看两日，还交  我。此是人的爱物儿，我借了他来家瞧
瞧，还  他。”金莲道  “他的东西，如何到我家  我又不曾从他手里要将来。就
是打也打不出去。”西门庆道  “怪小奴才儿，休要耍问”  著夺那手卷。金莲道
  “你若夺一夺儿，赌个手段，我就把他扯得稀烂，大家看不成。”西门庆笑道  
“我也没法了，随你看完了  他罢么。你还了他这个去，他还有个稀奇物件儿哩，
到明日我要了来  你。”金莲道  “我儿，谁养得你恁乖  你拿了来，我方  你这
手卷去。”两个絮聒了一回。晚夕，金莲在房中香薰鸳被，款设银灯，艳妆澡牝，
  西门庆展开手卷，在锦帐之中效“于飞”之乐。看观听说  巫蛊魇昧之物，自古
有之。金莲自从叫刘瞎子回背之后，不上几时，使西门庆变嗔怒而为宠爱，化忧辱
而为欢娱，再不敢制他。正是  饶你奸似鬼，也吃洗脚水。有词为证  

　　　　记得书斋乍会时，云踪雨迹少人知。晓来鸾凤栖双枕，剔尽银灯半吐
　　辉。　　思往事，梦魂迷，今宵喜得效于飞。颠鸾倒凤无穷乐，从此双双
　　永不  。


　　第十四回　　　　花子虚因气丧身　　李瓶儿迎奸赴会

　　诗曰  

　　　　眼意心期未即休，不堪拈弄玉搔头。
　　　　春回笑脸花含媚，黛蹙娥眉柳带愁。
　　　　粉晕桃腮思伉俪，寒生兰室盼绸缪。
　　　　何如得遂相如意，不让文君咏白头。

　　话说一日吴月娘心中不快，吴大妗子来看，月娘留他住两日。正陪在房中坐的
，忽见小　玳安抱进毡包来，说  “爹来家了。”吴大妗子便往李娇儿房里去了。
西门庆进来，脱了衣服坐下。小玉拿茶来也不吃。月娘见他面色改常，便问  “你
今日会茶，来家恁早  ”西门庆道  “今该常二哥会，他家没地方，请俺们在城外
永福寺去耍子。有花二哥邀了应二哥，俺们四五个，往院里郑爱香儿家吃酒。正吃
著，忽见几个做公的进来，不由分说，把花二哥拿的去了。把众人吓了一  。我便
走到李桂姐躲了半日，不放心，使人打听。原来是花二哥内臣家房族中告家财，在
东京开封府递了状子，批下来，著落本县拿人。俺们才放心，各人散归家来。”月
娘闻言，便道  “这是正该的，你整日跟著这伙人，不著个家，只在外边胡撞敖
日只当丢出事来，才是个了手。你如今还不心死。到明日不吃人挣锋　打，群到那
日是个烂羊头，你肯断绝了这条路儿  正经家里老婆的言语说著你肯听  只是院里
淫妇在你跟前说句话儿，你到著个驴耳朵听他。正是  家人说著耳边风，外人说著
金字经。”西门庆笑道  “谁人敢七个头八个胆打我  ”月娘道  “你这行货子，
只好家里嘴头子罢了。”

　　正说著，只见玳安走来说  “隔壁花二娘使天福儿来，请爹过去说话。”这西
门庆听了，趔趄脚儿就往外走。月娘道  “明日没的教人讲你把。”西门庆道  “
切邻间不防事。我去到那里，看他有甚么话说。”当下走过花子虚家来，李瓶儿使
小　请到后边说话，只见妇人罗衫不整，粉面慵妆，从房里出来，脸吓的  渣也似
黄，跪著西门庆，再三哀告道  “大官人没奈何，不看僧面看佛面，常言道  家有
患难，邻里相助。因他不听人言，把著正经家事儿不理，只在外边胡行。今日吃人
暗算，弄出这等事来。这时节方对小　说将来，教我寻人情救他。我一个妇人家没
脚的，那里寻那人情去。发狠起来，想著他恁不依说，拿到东京，打的他烂烂的，
也不亏他。只是难为过世老公公的姓字。奴没奈何，请将大官人过来，央及大官人
，把他不要提起罢，千  看奴薄面，有人情好歹寻一个儿，只不教他吃凌逼便了。
”西门庆见妇人下礼，连忙道  “嫂子请起来，不妨，我还不知为了甚勾当。”妇
人道  “正是一言难尽。俺过世老公公有四个侄儿，大侄儿唤做花子由，第三个唤
花子光，第四个叫花子华，俺这个名花子虚，都是老公公嫡亲的。虽然老公公挣下
这一分钱财，见我这个儿不成器，从广南回来，把东西只交付  我手里收著。著紧
还打倘棍儿，那三个越发打的不敢上前。去年老公公死了，这花大、花三、花四，
也分了些床帐家伙去了，只现一分银子儿没曾分得。我常说，多少  他些也罢了，
他通不理一理儿。今日手暗不通风，却教人弄下来了。”说毕，放声大哭。西门庆
道  “嫂子放心，我只道是甚么事来，原来是房分中告家财事，这个不打紧。既是
嫂子分付，哥的事就是我的事一般，随问怎的，我在下谨领。”妇人说道  “官人
若肯时又好了。请问寻分上，要用多少礼儿，奴好预备。”西门庆道  “也用不多
，闻得东京开封府杨府尹，乃蔡太师门生。蔡太师  我这四门亲家杨提督，都是当
朝天子面前说得话的人。拿两个分上，齐对杨府尹说，有个不依的  不拘多大事情
也了了。如今倒是蔡太师用些礼物。那提督杨爷  我舍下有亲，他肯受礼  ”妇人
便往房中开箱子，搬出六十锭大元宝，共计三千两，教西门庆收去寻人情，上下使
用。西门庆道  “只一半足矣，何消用得许多  ”妇人道  “多的大官人收了去。
奴床后还有四箱柜蟒衣玉带，帽顶条环，都是值钱珍宝之物，亦发大官人替我收去
，放在大官人那里，奴用时来取。趁这时，奴不思个防身之计，信著他，往后过不
出好日子来。眼见得三拳敌不得四手，到明日，没的把这些东西儿吃人暗算了去，
坑闪得奴三不归  ”西门庆道  “只怕花二哥来家寻问怎了  ”妇人道  “这都是
老公公在时，梯己交  奴收著之物，他一字不知。大官人只顾收去。”西门庆说道
  “既是嫂子恁说，我到家教人来取。”于是一直来家，  月娘商议。月娘说  “
银子便用食盒叫小　抬来。那箱笼东西，若从大门里来，教两边街坊看著不惹眼  
必须夜晚打墙上过来方隐密些。”西门庆听言大喜，即令玳安、来旺、来兴、平安
四个小　，两架食盒，把三千两银子先抬来家。然后到晚夕月上时分，李瓶儿那边
同迎春、绣春放桌凳，把箱柜挨到墙上。西门庆这边，止是月娘、金莲、春梅，用
梯子接著。墙头上铺衬毡条，一个个打发过来，都送到月娘房中去了。正是  

　　　　富贵自是福来投，利名还有利名忧。
　　　　命里有时终须有，命里无时莫强求。

　　西庆收下他许多细软金银宝物，邻舍街坊俱不知道。连夜打点驮装停当，求了
他亲家陈宅一封书，差家人来保上东京。送上杨提督书礼，转求内阁蔡太师柬帖下
  开封府杨府尹。这府尹名唤杨时，别号龟山，乃陕西弘农县人氏，由癸未进士升
大理寺卿，今推开封府尹，极是清廉。况蔡太师是他旧时座主，杨戬又是当道时臣
，如何不做分上  当日杨府尹升厅，监中提出花子虚来，一干人上厅跪下，审问他
家财下落。此时花子虚已有西门庆捎书知会了，口口只说  “自从老公公死了，发
送念经，都花费了。止有宅舍两所、  田一处见在，其余床帐家火物件，俱被族人
分散一空。”杨府尹道  “你们内官家财，无可稽考，得之易，失之易。既是花费
无存，批仰清河县委官将花太监住宅二所、  田一处，估  变卖，分给花子由等三
人回缴。”花子由等又上前跪禀，还要监追子虚，要别项银两。被杨府尹大怒，都
喝下来，说道  “你这　少打  当初你那内相一死之时，你每不告做甚么来  如今
事情已往，又来骚  。”于是把花子虚一下儿也没打，批了一道公文，押发清河县
前来估计  宅，不在话下。

　　来保打听这消息，星夜回来，报知西门庆。西门庆听见分上准了，放出花子虚
来家，满心欢喜。这里李瓶儿请过西门庆去计议，要叫西门庆拿几两银子，买了这
所住的宅子  “到明日，奴不久也是你的人了。”西门庆归家  吴月娘商议。月娘
道  “你若要他这房子，恐怕他汉子一时生起疑心来，怎了  ”西门庆听记在心。
那消几日，花子虚来家，清河县委下乐县丞丈估  太监大宅一所，坐落大街安庆坊
，值银七百两，卖  王皇亲为业澳厦磐  田一处，值银六百五十两，卖  守备周
秀为业。止有住居小宅，值银五百四十两，因在西门庆紧隔壁，没人敢买。花子虚
再三使人来说，西门庆只推没银子，不肯上帐。县中紧等要回文书，李瓶儿急了，
暗暗使冯妈妈来对西门庆说，教拿他寄放的银子兑五百四十两买了罢。这西门庆方
才依允。当官交兑了银两，花子由都画了字。连夜做文书回了上司，共该银一千八
百九十五两，三人均分讫。

　　花子虚打了一场官司出来，没分的丝毫，把银两、房舍、  田又没了，两箱内
三千两大元宝又不见踪影，心中甚是焦躁。因问李瓶儿查算西门庆使用银两下落，
今还剩多少，好凑著买房子。反吃妇人整骂了四五日，骂道  “呸  魉魉混沌，你
成日放著正事儿不理，在外边眠花卧柳，只当被人弄成圈套，拿在牢里，使将人来
教我寻人情。奴是个女妇人家，大门边儿也没走，晓得甚么  认得何人  那里寻人
情  浑身是铁打得多少钉儿  替你添羞脸，到处求爹爹告奶奶。多亏了隔壁西门大
官人，看日前相交之情，大冷天，刮得那黄风黑风，使了家下人往东京去，替你把
事儿干得停停当当的。你今日了毕官司，两脚站在平川地，得命思财，疮好忘痛，
来家到问老婆找起后帐儿来了，还说有也没有。你写来的帖子现在，没你的手字儿
，我擅自拿出你的银子寻人情，抵盗  人便难了  ”花子虚道  “可知是我的帖子
来说，实指望还剩下些，咱凑著买房子过日子。”妇人道  “呸  浊蠢才  我不好
骂你的。你早仔细好来，  囗禾  头儿上不算计，圈底儿下却算计。千也说使多了
，  也说使多了，你那三千两银子能到的那里  蔡太师、杨提督好小食肠儿  不是
恁大人情，平白拿了你一场，当官蒿条儿也没曾打在你这忘八身上，好好儿放出来
，教你在家里恁说嘴  人家不属你管辖，你是他甚么著疼的亲  平白怎替你南上北
下走跳，使钱教你  你来家也该摆席酒儿，请过人来，知谢人一知谢儿，还一扫帚
扫得人光光的，到问人找起后帐儿来了  ”几句连搽带骂，骂的子虚闭口无言。

　　到次日，西门庆使玳安送了一分礼来  子虚压  。子虚这里安排了一席，请西
门庆来知谢，就要问他银两下落。依著西门庆，还要找过几百两银子  他凑买房子
。到是李瓶儿不肯，暗地使冯妈妈过来对西门庆说  “休要来吃酒，只开送一篇花
帐  他，说银子上下打点都使没了。”花子虚不识时，还使小　再三邀请。西门庆
躲的一径往院里去了，只回不在家。花子虚气的发昏，只是跌脚。看观听说  大凡
妇人更变，不  男子汉一心，随你咬折铁钉般刚毅之夫，也难测其暗地之事。自古
男治外而女治内，往往男子之名都被妇人坏了者为何  皆由御之不得其道。要之在
乎容德相感，缘分相投，夫唱妇随，庶可保其无咎。若似花子虚落魄飘风，谩无纪
律，而欲其内人不生他意，岂可得乎  正是  

　　　　自意得其垫，无风可动摇。

　　话休饶舌。后来子虚只摈凑了二百五十两银子，买了狮子街一所房屋居住。得
了这口重气，刚搬到那里，又不幸害了一场伤寒，从十一月初旬，睡倒在床上，就
不曾起来。初时还请太医来看，后来怕使钱，只挨著。一日两，两日三，挨到二十
头，呜呼哀哉，断气身亡，亡年二十四岁。那手下的大小　天喜儿，从子虚病倒之
时，就拐了五两银子走的无踪。子虚一倒了头，李瓶儿就使冯妈妈请了西门庆过去
，  他商议买棺入殓，念经发送，到坟上安葬。那花大、花三、花四一般儿男妇，
也都来吊孝送殡。西门庆那日也教吴月娘办了一张桌席，  他山头祭奠。当日妇人
轿子归家，也设了一个灵位，供养在房中。虽是守灵，一心只想著西门庆。从子虚
在日，就把两个丫头教西门庆耍了，子虚死后，越发通家往还。

　　一日，正值正月初九，李瓶儿打听是潘金莲生日，未曾过子虚五七，李瓶儿就
买礼物坐轿子，穿白绫袄儿，蓝织金裙，白  　    布  髟狄  髻，珠子箍儿，来
  金莲做生日。冯妈妈抱毡包，天福儿跟轿。进门先  月娘磕了四个头，说道  “
前日山头多劳动大娘受饿，又多谢重礼。”拜了月娘，又请李娇儿、孟玉楼拜见了
。然后潘金莲来到，说道  “这位就是五娘  ”又要磕下头去，一口一声称呼  “
姐姐，请受奴一礼儿。”金莲那里肯受，相让了半日，两个还平磕了头。金莲又谢
了他寿礼。又有吴大妗子、潘姥姥一同见了。李瓶儿便请西门庆拜见。月娘道  “
他今日往门外玉皇庙打醮去了。”一面让坐了，唤茶来吃了。良久，只见孙雪娥走
过来。李瓶儿见他妆饰少次于众人，便起身来问道  “此位是何人  奴不知，不曾
请见得。”月娘道  “此是他姑娘哩。”李瓶儿就要行礼。月娘道  “不劳起动二
娘，只是平拜拜儿罢。”于是彼此拜毕，月娘就让到房中，换了衣裳，分付丫鬟，
明间内放桌儿摆茶。须臾，围炉添炭，酒泛羊羔，安排上酒来。让吴大妗子、潘姥
姥、李瓶儿上坐，月娘和李娇儿主席，孟玉楼和潘金莲打横。孙雪娥回厨下照管，
不敢久坐。月娘见李瓶儿锺锺酒都不辞，于是亲自递了一遍酒，又令李娇儿众人各
递酒一遍，因嘲问他话儿道  “花二娘搬的远了，俺姊妹们  多会少，好不思想。
二娘狠心，就不说来看俺们看见  ”孟玉楼便道  “二娘今日不是因  六姐做生日
还不来哩  ”李瓶儿道  “好大娘，三娘，蒙众娘抬举，奴心里也要来，一者热孝
在身，二者家下没人。昨日才过了他五七，不是怕五娘怪，还不敢来。”因问  “
大娘贵降在几时  ”月娘道  “贱日早哩。”潘金莲接过来道  “大娘生日是八月
十五，二娘好歹来走走。”李瓶儿道  “不消说，一定都来。”孟玉楼道  “二娘
今日  俺姊妹相伴一夜儿，不往家去罢了。”李瓶儿道  “奴可知也要和众位娘叙
些话儿。不瞒众位娘说，小家儿人家，初搬到那里，自从他没了，家下没人，奴那
房子后墙紧靠著乔皇亲花园，好不空  晚夕常有狐狸抛砖掠瓦，奴又害怕。原是两
个小　，那个大小　又走了，止是这个天福儿小　看守前门，后半截通空落落的。
倒亏了这个老冯，是奴旧时人，常来  奴浆洗些衣裳。”月娘因问  “老冯多少年
纪  且是好个恩实妈妈儿，高大言也没句儿。”李瓶儿道  “他今年五十六岁，男
花女花都没，只靠说媒度日。我这里常管他些衣裳。昨日拙夫死了，叫过他来  奴
做伴儿，晚夕同丫头一炕睡。”潘金莲嘴快，说道  “既有老冯在家里看家，二娘
在这里过一夜也不妨，左右你花爹没了，有谁管著你  ”玉楼道  “二娘只依我，
叫老冯回了轿子，不去罢。”那李瓶儿只是笑，不做声。话说中间，酒过数巡。潘
姥姥先起身往前边去了。潘金莲随跟著他娘往房里去了。李瓶儿再三辞道  “奴的
酒勾了。”李娇儿道  “花二娘怎的，在他大娘、三娘手里肯吃酒，偏我递酒，二
娘不肯吃  显的有厚薄。”遂拿个大杯斟上。李瓶儿道  “好二娘，奴委的吃不去
了，岂敢做假  ”月娘道  “二娘，你吃过此杯，略歇歇儿罢。”那李瓶儿方才接
了，放在面前，只顾  众人说话。孟玉楼见春梅立在旁边，便问春梅  “你娘在前
边做甚么哩  你去连你娘、潘姥姥快请来，就说大娘请来陪你花二娘吃酒哩。”春
梅去不多时，回来道  “姥姥害身上疼，睡哩。俺娘在房里匀脸，就来。”月娘道
  “我倒也没见，他倒是个主人家，把客人丢了，三不知往房里去了。诸般都好，
只是有这些孩子气。”有诗为证  

　　　　倦来汗湿罗衣彻，楼上人扶上玉梯。
　　　　归到院中重洗面，金盆水里发红泥。

　　正说著，只见潘金莲走来。玉楼在席上看见他艳抹浓妆，从外边摇摆将来，戏
道  “五丫头，你好人儿  今日是你个驴马畜，把客人丢在这里，你躲到房里去了
，你可成人养的  ”那金莲笑嘻嘻向他身上打了一下。玉楼道  “好大胆的五丫头
  你还来递一锺儿。”李瓶儿道  “奴在三娘手里吃了好少酒儿，也都勾了。”金
莲道  “他手里是他手里帐，我也敢奉二娘一锺儿。”于是满斟一大锺递  李瓶儿
。李瓶儿只顾放著不肯吃。月娘因看见金莲鬓上撇著一根金寿字簪儿，便问  “二
娘，你  六姐这对寿字簪儿，是那里打造的  倒好样儿。到明日俺每人照样也配恁
一对儿戴。”李瓶儿道  “大娘既要，奴还有几对，到明日每位娘都补奉上一对儿
。此是过世老公公御前带出来的，外边那里有这样范  ”月娘道  “奴取笑斗二娘
耍子。俺姐妹们人多，那里有这些相送  ”众女眷饮酒欢笑。

　　看看日西时分，冯妈妈在后边雪娥房里管待酒，吃的脸红红的出来，催逼李瓶
儿道  “起身不起身  好打发轿子回去。”月娘道  “二娘不去罢，叫老冯回了轿
子家去罢。”李瓶儿说  “家里无人，改日再奉看众位娘，有日子住哩。”孟玉楼
道  “二娘好执古，俺众人就没些儿分上  如今不打发轿子，等住回他爹来，少不
的也要留二娘。”自这说话，逼迫的李瓶儿就把房门钥匙递  冯妈妈，说道  “既
是他众位娘再三留我，显的奴不识敬重。分付轿子回去，教他明日来接罢。你和小
　家去，仔细门户。”又教冯妈妈附耳低言  “教大丫头迎春，拿钥匙开我床房里
头一个箱子，小描金头面匣儿里，拿四对金寿字簪儿。你明日早送来，我要送四位
娘。”那冯妈妈得了话，拜辞了月娘，一面出门，不在话下。

　　少顷，李瓶儿不肯吃酒，月娘请到上房，同大妗子一处吃茶坐的。忽见玳安抱
进毡包，西门庆来家，掀开帘子进来，说道  “花二娘在这里  ”慌的李瓶儿跳起
身来，两个见了礼，坐下。月娘叫玉箫  西门庆接了衣裳。西门庆便对吴大妗子、
李瓶儿说道  “今日门外玉皇庙  诞打醮，该我年例做会首，  众人在吴道官房里
算帐。七担八柳缠到这咱晚。”因问  “二娘今日不家去罢了  ”玉楼道  “二娘
再三不肯，要去，被俺众姐妹强著留下。”李瓶儿道  “家里没人，奴不放心。”
西门庆道  “没的扯淡，这两日好不巡夜的甚紧，怕怎的  但有些风吹草动，拿我
个帖儿送  周大人，点到奉行。”又道  “二娘怎的冷清清坐著  用了些酒儿不曾
  ”孟玉楼道  “俺众人再三劝二娘，二娘只是推不肯吃。”西门庆道  “你们不
济，等我劝二娘。二娘好小量儿  ”李瓶儿口里虽说  “奴吃不去了。”只不动身
。一面分付丫鬟，从新房中放桌儿，都是留下伺候西门庆的嗄饭菜蔬、细巧果仁，
摆了一张桌子。吴大妗子知局，推不用酒，因往李娇儿房里去了。当下李瓶儿上坐
，西门庆关席，吴月娘在炕上  足此  著炉壶儿。孟玉楼、潘金莲两边打横。五人
坐定，把酒来斟，也不用小锺儿，都是大银衢花锺子，你一杯，我一盏。常言  风
流茶说合，酒是色媒人。吃来吃去，吃的妇人眉黛低横，秋波斜视。正是  

　　　　两朵桃花上脸来，眉眼施开真色相。

　　月娘见他二人吃得饧成一块，言颇涉邪，看不上，往那边房里陪吴大妗子坐去
了，由著他四个吃到三更时分。李瓶儿星眼乜斜，立身不住，拉金莲往后边净手。
西门庆走到月娘房里，亦东倒西歪，问月娘打发他那里歇。月娘道  “他来  那个
做生日，就在那个房儿里歇。”西门庆道  “我在那里歇  ”月娘道  “随你那里
歇，再不你也跟了他一处去歇罢。”西门庆忍不住笑道  “岂有此理  ”因叫小玉
来脱衣  “我在这房里睡了。”月娘道  “就别要汗邪，休要惹我那没好口的骂出
来  你在这里，他大妗子那里歇  ”西门庆道  “罢，罢  我往孟三儿房里歇去罢
于是往玉楼房中歇了。

　　潘金莲引著李瓶儿净了手，同往他前边来，就和姥姥一处歇卧。到次日起来，
临镜梳妆，春梅伏侍。他因见春梅灵变，知是西门庆用过的丫头，  了他一副金三
事儿。那春梅连忙就对金莲说了。金莲谢了又谢，说道  “又劳二娘赏赐他。”李
瓶儿道  “不枉了五娘有福，好个姐姐  ”梳妆毕，金莲领著他同潘姥姥，叫春梅
开了花园门，各处游看。李瓶儿看见他那边墙头开了个便门，通著他那壁，便问  
“西门爹几时起盖这房子  ”金莲道  “前者阴阳看来，说到这二月间兴工动土，
要把二娘那房子打开，通做一处，前面盖山子卷棚，展一个大花园昂竺婊垢侨间
玩花楼，  奴这三间楼做一条边。”这李瓶儿听了在心。只见月娘使了小玉来请后
边吃茶。三人同来到上房。吴月娘、李娇儿、孟玉楼陪著吴大妗子，摆下茶等著哩
。众人正吃点心，只见冯妈妈进来，向袖中取出一方旧汗巾，包著四对金寿字簪儿
，递  李瓶儿。李瓶儿先奉了一对  月娘，然后李娇儿、孟玉楼、孙雪娥每人都是
一对。月娘道  “多有破费二娘，这个却使不得。”李瓶儿笑道  “好大娘，甚么
稀罕之物，胡乱  娘们赏人便了。”月娘众人拜谢了，方才各人插在头上。月娘道
  “闻说二娘家门首就是灯市，好不热闹。到明日我们看灯，就往二娘府上望望，
休要推不在家。”李瓶儿道  “奴到那日，奉请众位娘。”金莲道  “姐姐还不知
，奴打听来，这十五日是二娘生日。”月娘道  “今日说过，若是二娘贵降的日子
，俺姊妹一个也不少，来  二娘祝寿。”李瓶儿笑道  “蜗居小室，娘们肯下降，
奴一定奉请。”不一时吃罢早饭，摆上酒来饮酒。看看留连到日西时分，轿子来接
，李瓶儿告辞归家。众姐妹款留不住。临出门，请西门庆拜见。月娘道  “他今日
早起身，出门  人家送行去了。”妇人千恩  谢，方才上轿来家。正是  

　　　　合欢核桃真堪爱，里面原来别有仁。

　　第十五回　　　　佳人笑赏玩灯楼　　狎客帮嫖丽春院

　　诗曰  

　　　　楼上多娇艳，当窗并三五。
　　　　争弄游春陌，相邀开绣户。
　　　　转态结红裾，含娇入翠羽。
　　　　留宾乍拂弦，托意时移住。

　　话说光阴迅速，又早到正月十五日。西门庆先一日差玳安送了四盘羹菜、一坛
酒、一盘寿桃、一盘寿面、一套织金重绢衣服，写吴月娘名字，送  李瓶儿做生日
。李瓶儿才起来梳妆，叫了玳安儿到卧房里，说道  “前日打搅你大娘，今日又教
你大娘费心送礼来。”玳安道  “娘多上覆，爹也上覆二娘，不多些微礼，送二娘
赏人。”李瓶儿一面分付迎春罢四盘茶食管待玳安。临出门  二钱银子、一方闪色
手帕  “到家多上覆你家列位娘，我这里就使老冯拿帖儿来请。好歹明日都要光降
走走。”玳安磕头出门，两个抬盒子的  一百文钱。李瓶儿随即使老冯拿著五个柬
帖儿，十五日请月娘和李娇儿、孟玉楼、孙雪娥、潘金莲，又捎了一个帖儿，暗暗
请西门庆那日晚夕赴席。

　　月娘到次日，留下孙雪娥看家，同李娇儿、孟玉楼、潘金莲四顶轿子出门，都
穿著妆花锦绣衣服，来兴、来安、玳安、画童四个小　跟随著，竟到狮子街灯市李
瓶儿新买的房子里来。这房子门面四间，到底三层  临街是楼耙敲拍诹奖呦岱浚
三间客坐，一间梢间肮道穿进去，第三层三间卧房，一间厨房。后边落地紧靠著
乔皇亲花园。李瓶儿知月娘众人来看灯，临街楼上设放围屏桌席，悬挂许多花灯。
先迎接到客位内，见毕礼数，次让入后边明间内待茶，不必细说。到午间，客位内
设四张桌席，叫了两个唱的－－董娇儿、韩金钏儿，弹唱饮酒。前边楼上设著细巧
添换酒席，又请月娘众人登楼看灯玩耍。楼檐前挂著湘帘，悬著灯彩。吴月娘穿著
大红妆花通袖袄儿，娇绿段裙，貂鼠皮袄。李娇儿、孟玉楼、潘金莲都是白绫袄儿
，蓝段裙。李娇儿是沉香色遍地金比甲，孟玉楼是绿遍地金比甲，潘金莲是大红遍
地金比甲，头上珠翠堆盈，凤钗半卸。俱搭伏定楼窗观看。那灯市中人烟凑集，十
分热闹。当街搭数十座灯架，四下围列诸般买卖，玩灯男女，花红柳绿，车马轰雷
。但见  

　　　　山石穿双龙戏水，云霞映独鹤朝天。金屏灯、玉楼灯见一片珠玑昂
　　花灯、芙蓉灯散千围锦绣。绣球灯皎皎    ，雪花灯拂拂纷纷。秀才灯揖
　　让进止，存孔孟之遗风跋备镜迫莸挛氯幔效孟姜之节操。和尚灯月明  
　　柳翠相连，判官灯锺馗共小妹并坐。师婆灯挥羽扇假降邪神，刘海灯背金
　　蟾戏吞至宝。骆驼灯、青狮灯驮无  之奇珍霸澈锏啤白象灯进连城之秘
　　宝。七手八脚螃蟹灯倒戏清波，巨大口髯　鱼灯平吞绿藻。银蛾斗彩，雪
　　柳争辉。鱼龙沙戏，七真五老献丹书暗豕伊魉眨九夷八蛮来进宝。村里
　　社鼓，队队喧阗鞍傧坊趵桑桩桩斗巧。转灯儿一来一往，吊灯儿或仰或
　　垂。琉璃瓶映美女奇花，云母障并瀛州阆苑。王孙争看小栏下，蹴鞠齐云
　　笆伺相携高楼上，娇娆炫色。卦肆云集，相  巾莫  星罗  讲新春造化
　　如何，定一世荣枯有准。又有那站高坡打谈的，词曲杨恭暗娇凑馍认祛
　　游脚僧，演说三藏。卖元宵的高堆果馅，粘梅花的齐插枯枝。剪春娥，鬓
　　边斜插闹东风暗涣诡危头上飞金光耀日。围屏画石崇之锦帐，珠帘绘梅
　　月之双清。虽然览不尽鳌山景，也应丰登快活年。

　　月娘看了一回，见楼下人乱，就和李娇儿各归席上吃酒去了。惟有潘金莲、孟
玉楼同两个唱的，只顾搭伏著楼窗子望下观看。那潘金莲一径把白绫袄袖子儿搂著
，显他那遍地金掏袖儿，露出那十指春葱来，带著六个金马镫戒指儿，探著半截身
子，口中磕瓜子儿，把磕的瓜子皮儿都吐落在人身上，和玉楼两个嘻笑不止。一回
指道  “大姐姐，你来看，那家房檐下挂的两盏绣球灯，一来一往，滚上滚下，倒
好看。”一回又道  “二姐姐，你来看，这对门架子上，挑著一盏大鱼灯，下面还
有许多小鱼鳖蟹儿，跟著他倒好耍子。”一回又叫  “三姐姐，你看，这首里这个
婆儿灯，那个老儿灯。”正看著，忽然一阵风来，把个婆儿灯下半截割了一个大窟
窿。妇人看见，笑个不了，引惹的那楼下看灯的人，挨肩擦背，仰望上瞧，通挤匝
不开，都压  足罗    足罗  儿。内中有几个浮浪子弟，直指著谈论。一个说道  
“一定是那公侯府里出来的宅眷。”一个又猜  “是贵戚王孙家艳妾，来此看灯。
不然如何内家妆束  ”又一个说道  “莫不是院中小娘儿  是那大人家叫来这里看
灯弹唱。”又一个走过来说道  “只我认的，你们都猜不著。这两个妇人，也不是
小可人家的，他是阎罗大王的妻，五道将军的妾，是咱县门前开生药铺、放官吏债
西门大官人的妇女。你惹他怎的  想必跟他大娘来这里看灯。这个穿绿遍地金比甲
的，我不认的。那穿大红遍地金比甲儿，上戴著个翠面花儿的，倒好似卖炊饼武大
郎的娘子。大郎因为在王婆茶坊内捉奸，被大官人踢死了。把他娶在家里做妾。后
次他小叔武松告状，误打死了皂隶李外傅，被大官人垫发充军去了。如今一二年不
见出来，落的这等标致了。”正说著，吴月娘见楼下围的人多了，叫了金莲、玉楼
席坐下，听著两个粉头弹唱灯词，饮酒。

　　坐了一回，月娘要起身，说道  “酒勾了，我和二娘先行一步，留下他姊妹两
个再坐一回儿，以尽二娘之情。今日他爹不在家，家里无人，光丢著些丫头们，我
不放心。”这李瓶儿那里肯放，说道  “好大娘，奴没尽心也是的。今日大节间，
灯儿也没点，饭儿也没上，就要家去，就是西门爹不在家中，还有他姑娘们哩，怕
怎的  待月色上来，奴送四位娘去。”月娘道  “二娘，不是这等说。我又不大十
分用酒，留下他姊妹两个，就同我一般。”李瓶儿道  “大娘不用，二娘也不吃一
锺，也没这个道理。想奴前日在大娘府上，那等锺锺不辞，众位娘竟不肯饶我。今
日来到奴这湫窄之处，虽无甚物供献，也尽奴一点劳心。”于是拿大银锺递  李娇
儿，说道  “二娘好歹吃一杯儿。大娘，奴不敢奉大杯，只奉小杯儿罢。”于是满
斟递  月娘。两个唱的，月娘每人  他二钱银子。待的李娇儿吃过酒，月娘就起身
，又嘱咐玉楼、金莲道  “我两个先去，就使小　拿灯笼来接你们，也就来罢。家
里没人。”玉楼应诺。李瓶儿送月娘、李娇儿到门首，上轿去了。归到楼上，陪玉
楼、金莲饮酒，看看天晚，楼上点起灯来，两个唱的弹唱饮酒，不在话下。

　　却说西门庆那日同应伯爵、谢希大两个，家中吃了饭，同往灯市里游玩。到了
狮子街东口，西门庆因为月娘众人都在李瓶儿家吃酒，恐怕他两个看见，就不往西
街去看大灯，只到卖纱灯的跟前就回了。不想转过湾来，撞遇孙寡嘴、祝实念，唱
喏说道  “连日不会哥，心中渴想。”见了应伯爵、谢希大骂道  “你两个天杀的
好人儿，你来和哥游玩，就不说叫俺一声儿  ”西门庆道  “祝兄弟，你错怪了他
两个，刚才也是路上相遇。”祝实念道  “如今看了灯往那里去  ”西门庆道  “
同众位兄弟到大酒楼上吃三杯儿，不是也请众兄弟家去，今日房下们都往人家吃酒
去了。”祝实念道  “比是哥请俺每到酒楼上，何不往里边望望李桂姐去  只当大
节间拜拜年，去混他混。前日俺两个在他家，他望著俺们好不哭哩  说他从  里不
好到如今，大官人通影边儿不进去看他看。哥今日倒闲，俺们情愿相伴哥进去走走
。”西门庆因记挂晚夕李瓶儿有约，故推辞道  “今日我还有小事，明日去罢。”
怎禁这伙人死拖活拽，于是同进院中去。正是  

　　　　柳底花阴压路尘，一回游赏一回新。
　　　　不知买尽长安笑，活得苍生几户贫  

　　西门庆同众人到了李家，桂卿正打扮著在门首站立，一面迎接入中堂相见了。
祝实念就高叫道  “快请三妈出来  还亏俺众人，今日请的大官人来了。”少顷，
老虔婆扶拐而出，  西门庆见礼毕，说道  “老身又不曾怠慢了姐夫，如何一向不
进来看看姐儿  想必别处另叙了新表子来。”祝实念插口道  “你老人家会猜算，
俺大官人近日相了个绝色的表子，每日只在那里走，不想你家桂姐儿。刚才不是俺
二人在灯市里撞见，拉他来，他还不来哩  妈不信，问孙伯修就是了。”因指著应
伯爵、谢希大说道  “这两个天杀的，和他都是一路神  　氏  。”老虔婆听了，
哈哈笑道  “好应二哥，俺家没恼著你，如何不在姐夫面前美言一句儿  虽故姐夫
里边头絮儿多，常言道  好子弟不嫖一个粉头，天下钱眼儿都一样。不是老身夸口
说，我家桂姐也不丑，姐夫自有眼，今也不消人说。”孙寡嘴道  “我是老实说，
哥如今新叙的这个表子，不是里面的，是外面的表子。”西门庆听了，  著孙寡嘴
只顾打，说道  “老妈，你休听这天灾人祸的老油嘴，老杀才  ”孙寡嘴和众人笑
成一块。西门庆向袖中掏出三两银子来，递  桂卿  “大节间，我请众朋友。”桂
卿不肯接，递  老妈。老妈说道  “怎么的  姐夫就笑话我家，大节下拿不出酒菜
儿管待列位老爹  又教姐夫坏钞，拿出银子。显的俺们院里人家只是爱钱了。”应
伯爵走过来说道  “老妈，你依我收了，快安排酒来俺们吃。”那虔婆说道  “这
个理上却使不得。”一壁推辞，一壁把银子接来袖了，深深道了个  福，说道  “
谢姐夫的布施。”应伯爵道  “妈，你且住。我说个笑话儿你听  一个子弟在院中
嫖小娘儿。那一日做耍，装做贫子进去。老妈见他衣服褴缕，不理他。坐了半日，
茶也不拿出来。子弟说  ‘妈，我肚饥，有饭寻些来吃。’老妈道  ‘米囤也晒，
那讨饭来  ’子弟又道  ‘既没饭，有水拿些来，我洗脸。’老妈道  ‘少挑水钱
，连日没送水来。’这子弟向袖中取出十两一锭银子，放在桌上，教买米雇水去。
慌的老妈没口子道  ‘姐夫吃了脸洗饭，洗了饭吃脸  ’”把众人都笑了。虔婆道
  “你还是这等快取笑，可可儿的来，自古有恁说没这事。”应伯爵道  “你拿耳
朵来，我对你说  大官人新近请了花二哥表子－－后巷的吴银儿了，不要你家桂姐
哩  ”虔婆笑道  “我不信，俺桂姐今日不是强口，比吴银儿还比得过。我家  姐
夫是快刀儿割不断的亲戚。姐夫是何等人儿  他眼里见得多，著紧处，金子也估出
个成色来  ”说毕，入去收拾酒菜去了。

　　少顷，李桂姐出来，家常挽著一窝丝杭州攒，金缕丝钗，翠梅花钿儿，珠子箍
儿，金笼坠子，上穿白绫对襟袄儿，下著红罗裙子，打扮的粉妆玉琢，望下道了  
福，  桂卿一边一个打横坐下。须臾，泡出茶来，桂卿、桂姐每人递了一盏，陪著
吃毕。保儿就来打抹春台，才待收拾摆放案酒，忽见帘子外探头舒脑，有几个穿褴
缕衣者－－谓之架儿，进来跪下，手里拿著三四升瓜子儿  “大节间，孝顺大老爹
。”西门庆只认头一个叫于春儿，问  “你们那几个在这里  ”于春道  “还有段
绵纱、青聂钺，在外边伺候。”段绵纱进来，看见应伯爵在里，说道  “应爹也在
这里。”连忙磕了头。西门庆分付收了他瓜子儿，打开银包儿，捏一两一块银子掠
在地下。于春儿接了，和众人扒在地下磕了个头，说道  “谢爹赏赐。”往外飞跑
。有《朝天子》单道架儿行藏  

　　　　这家子打和，那家子撮合。他的本分少，虚头大，一些儿不巧又腾挪
　　，绕院里都踅过。席面上帮闲，把牙儿闲磕。攘一回才散伙，赚钱又不多
　　。歪　缠怎么  他在虎口里求津唾。

　　西门庆打发架儿出门，安排酒上来吃。桂姐满泛金杯，双垂红袖，肴烹  品，
果献时新，倚翠偎红，花浓酒艳。酒过两巡，桂卿、桂姐一个弹筝，一个琵琶，两
个弹著唱了一套《霁景融和》。正唱在热闹处，见三个穿青衣黄板鞭者－－谓之圆
社，手里捧著一只烧鹅，提著两瓶老酒，大节间来孝顺大官人，向前打了半跪。西
门庆平昔认的，一个唤白秃子，一个唤小张闲，一个是罗回子，因说道  “你们且
外边候候，待俺们吃过酒，踢三跑。”于是向桌子上拾了四盘嗄饭、一大壶酒、一
碟点心，打发众圆社吃了，整理气  毛求  伺候。西门庆吃了一回酒，出来外面院
子里，先踢了一跑。次教桂姐上来，  两个圆社踢。一个　头，一个对障，勾踢拐
打之间，无不假喝彩奉承。就有些不到处，都快取过去了。反来向西门庆面前讨赏
钱，说  “桂姐的行头，就数一数二的，强如二条巷董官女儿数十倍。”当下桂姐
踢了两跑下来，使的尘生眉畔，汗湿腮边，气喘吁吁，腰肢困乏。袖中取出春扇儿
摇凉，  西门庆携手，看桂卿  谢希大、张小闲踢行头。白秃子、罗回子在旁虚撮
脚儿等漏，往来拾毛。亦有《朝天子》一词，单表这踢圆的始末  

　　　　在家中也闲，到处刮涎，生理全不干，气  毛求  儿不  在身边，每
　　日街头站。穷的又不趋，富贵他偏羡。从早晨只到晚，不得甚饱餐。转不
　　得大钱，他老婆常被人包占。

西门庆正看著众人在院内打双陆、踢气  毛求  ，饮酒，只见玳安骑马来接，悄悄
附耳低言道  “大娘、二娘家去了。花二娘叫小的请爹早些过去哩  ”这西门庆听
了，暗暗叫玳安  “把马吊在后门边，等著我。”于是酒也不吃，拉桂姐到房中，
只坐了一回儿，就出来推净手，于后门上马，一溜烟走了。应伯爵使保儿去拉扯，
西门庆只说  “我家里有事。”那里肯转来  教玳安儿拿了一两五钱银子打发三个
圆社。李家恐怕他又往后巷吴银儿家去，使丫鬟直跟至院门首方回。应伯爵等众人
，还吃到二更才散。正是  

　　　　笑骂由他笑骂，欢娱我且欢娱。


　　第十六回　　　　西门庆择吉佳期　　应伯爵追欢喜庆

　　诗曰  

　　　　倾城倾国莫相疑，巫水巫云梦亦痴。
　　　　红粉情多销骏骨，金兰谊薄惜蛾眉。
　　　　温柔乡里精神健，窈窕风前意态奇。
　　　　村子不知春寂寂，千金此夕故踟蹰。

　　话说当日西门庆出  院门，玳安跟马，迳到狮子街李瓶儿家，见大门关著，就
知堂客轿子家去了。玳安叫冯妈妈开了门，西门庆进来。李瓶儿在堂中秉烛，花冠
齐整，素服轻盈，正倚帘栊盼望。见西门庆来，忙移莲步，款促湘裙，下阶迎接，
笑道  “你早来些儿，他三娘、五娘还在这里，只刚才起身去了。今日他大娘去的
早，说你不在家。那里去了  ”西门庆道  “今日我和应二哥、谢子纯早晨看灯，
打你门首过去来。不想又撞见两个朋友，拉去院里，撞到这咱晚。我恐怕你这里等
候，小　去时，教我推净手，打后门跑了。不然必吃他们挂住了，休想来的成。”
李瓶儿道  “适间多谢你重礼。他娘们又不肯坐，只说家里没人，教奴到没意思的
。”于是重筛美酒，再整佳肴，堂中把花灯都点上，放下暖帘来。金炉添兽炭，宝
篆  　热  龙涎。妇人递酒  西门庆，磕下头去说道  “拙夫已故，举眼无亲。今
日此杯酒，只靠官人  奴作个主儿，休要嫌奴丑陋，奴情愿  官人铺床叠被，  众
位娘子作个姊妹，奴自己甘心。不知官人心下如何  ”说著满眼泪落。西门庆一手
接酒，一手扯他道  “你请起来。既蒙你厚爱，我西门庆铭刻于心。待你孝服满时
，我自有处，不劳你费心。今日是你的好日子，咱每且吃酒。”西门庆吃毕，亦满
斟一杯回奉。妇人吃毕，安席坐下。冯妈妈单管厨下。须臾，拿面上来吃。西门庆
因问道  “今日唱的是那两个  ”李瓶儿道  “今日是董娇儿、韩金钏儿两个。临
晚，送他三娘、五娘家中讨花儿去了。”两个在席上交杯换盏饮酒，绣春、迎春两
个在旁斟酒下菜伏侍。只见玳安上来，  李瓶儿磕头拜寿。李瓶儿连忙起身还了个
  福，分付迎春教老冯厨下看寿面点心下饭，拿一壶酒  玳安吃。西门庆分付  “
吃了早些回家去罢。”李瓶儿道  “到家里，你娘问，休说你爹在这里。”玳安道
  “小的知道，只说爹在里边过夜。明日早来接爹就是了。”西门庆点了点头儿，
当下把李瓶儿喜欢的要不的，说道  “好个乖孩子，眼里说话。”又叫迎春拿二钱
银子  他节间买瓜子儿磕  “明日你拿个样儿来，我替你做双好鞋儿穿。”那玳安
连忙磕头说  “小的怎敢  ”走到下边吃了酒饭，带马出门。冯妈妈把大门关上了
拴。

　　李瓶儿同西门庆猜枚吃了一回，又拿一付三十二扇象牙牌儿，桌上铺茜红苫条
，两个抹牌饮酒。吃一回，分付迎春房里秉烛。原来花子虚死了，迎春、绣春都已
被西门庆耍了，以此凡事不避，教他收拾铺床，拿果盒杯酒。又在床上紫锦帐里，
妇人露著粉般身子，西门庆香肩相并，玉体　挨。两个看牌，拿大锺饮酒。因问西
门庆  “你那边房子几时收拾  ”西门庆道  “且待二月间兴工，连你这边一所通
身打开，  那边花园取齐。前边起盖个山子卷棚，花园耍子。后边还盖三间玩花楼
。”妇人因指道  “奴这床后茶叶箱内，还藏三四十斤沉香、二百斤白  、两罐子
水银、八十斤胡椒。你明日都搬出来，替我卖了银子，凑著你盖房子使。你若不嫌
奴丑陋，到家好歹对大娘说，奴情愿  娘们做个姊妹，随问把我做第几个也罢。亲
亲，奴舍不的你。”说著，眼泪纷纷的落将下来。西门庆忙把汗巾儿抹拭，说道  
“你的情意，我已尽知。待你这边孝服满，我那边房子盖了才好。不然娶你过去，
没有住房。”妇人道  “既有实心娶奴家去，到明日好歹把奴的房盖的  他五娘在
一处，奴舍不的他好个人儿，  后边孟家三娘，见了奴且亲热。两个天生的打扮，
也不相两个姊妹，只相一个娘儿生的一般。惟有他大娘性儿不是好的，快眉眼里扫
人。”西门庆说道  “俺吴家的这个拙荆，他到是好性儿哩。不然手下怎生容得这
些人  明日这边  那边一样，盖三间楼  你居住，安两个角门儿出入。你心下如何
  ”妇人道  “我的哥哥，这等才可奴的意  ”于是两个颠鸾倒凤，淫欲无度。狂
到四更时分，方才就寝。枕上并肩交股，直睡到次日饭时不起来。

　　妇人且不梳头，迎春拿进粥来，只陪著西门庆吃了半盏粥儿，又拿酒来，二人
又吃。原来李瓶儿好马爬著，教西门庆坐在枕上，他倒插花往来自动。两个正在美
处，只见玳安儿外边打门，骑马来接。西门庆唤他在窗下问他话。玳安说  “家中
有三个川广客人，在家中坐著。有许多细货要科兑  傅二叔，只要一百两银子押合
同，约八月中找完银子。大娘使小的来请爹家去理会此事。”西门庆道  “你没说
我在这里  ”玳安道  “小的只说爹在桂姨家，没说在这里。”西门庆道  “你看
不晓事  教傅二叔打发他便了，又来请我怎的  ”玳安道  “傅二叔讲来，客人不
肯，直等爹去，方才批合同。”李瓶儿道  “既是家中使孩子来请，买卖要紧，你
不去，惹的大娘不怪么  ”西门庆道  “你不知，贼蛮奴才，行市迟，货物没处发
兑，才上门脱  人。若快时，他就张致了。满清河县，除了我家铺子大，发货多，
随问多少时，不怕他不来寻我。”妇人道  “买卖不  道路为仇，只依奴到家打发
了再来。往后日子多如柳叶儿哩。”西门庆于是依李瓶儿之言，慢慢起来，梳头净
面，戴网巾，穿衣服。李瓶儿收拾饭  他吃了，西门庆一直带著个眼纱，骑马来家
。

　　铺子里有四五个客人，等候秤货兑银。批了合同，打发去了。走到潘金莲房中
，金莲便问  “你昨日往那里去来  实说便罢，不然我就嚷的尘邓邓的。”西门庆
道  “你们都在花家吃酒，我和他们灯市里走了走，就同往里边吃酒，过一夜。今
日小　接我方才来家。”金莲道  “我知小　去接，那院里有你魂儿  罢么，贼负
心，你还哄我哩  那淫妇昨日打发俺们来了，弄神弄鬼的。晚夕叫了你去，  入日
  捣了一夜，  入日  捣的了，才放来了。玳安这贼囚根子，久惯儿牢成，对著他
大娘又一样话儿，对著我又是一样话儿。先是他回马来家，他大娘问他  ‘你爹怎
的不来  在谁家吃酒哩  ’他回说  ‘和傅二叔众人看了灯回来，都在院里李桂姨
家吃酒，叫我明早接去哩。”落后我叫了问他，他笑不言语。问的急了，才说  ‘
爹在狮子街花二娘那里哩  ’贼囚根，他怎的就知我和你一心一话  想必你叫他说
来。”西门庆道  “我那里教他  ”于是隐瞒不住，方才把李瓶儿“晚夕请我去到
那里，  我递酒，说空过你们来了。又哭哭啼啼告诉我说，他没人手，后半截空，
晚夕害怕，一心要教我娶他。问几时收拾这房子。他还有些香烛细货，也值几百两
银子，教我会经纪，替他打发。银子教我收，凑著盖房子。上紧修盖，他要和你一
处住，  你做个姊妹，恐怕你不肯。”妇人道  “我也不多著个影儿在这里，巴不
的来总好。我这里也空落落的，得他来  老娘做伴儿。自古舡多不碍港，车多不碍
路，我不肯招他，当初那个怎么招我来  搀奴甚么分儿也怎的  倒只怕人心不似奴
心。你还问声大姐姐去。”西门庆道  “虽故是恁说，他孝服未满哩。”说毕，妇
人  西门庆脱白绫袄，袖子里滑浪一声吊出个物件儿来，拿在手里沉甸甸的，弹子
大，认了半日，竟不知甚么东西。但见  

　　　　原是番兵出产，逢人荐转在京。身躯小内玲珑。得人轻借力，辗转作
　　蝉鸣。解使佳人心颤，惯能助肾威风。号称金面勇先锋。战降功第一，扬
　　名勉子铃。

妇人认了半日，问道  “是甚么东西儿  怎和把人半边胳膊都麻了  ”西门庆笑道
  “这物件你就不知道了，名唤做勉铃，南方勉甸国出来的。好的也值四五两银子
。”妇人道  “此物使到那里  ”西门庆道  “先把他放入炉内，然后行事，妙不
可言。”妇人道  “你  李瓶儿也干来  ”西门庆于是把晚间之事，从头告诉一遍
。说得金莲淫心顿起，两个白日里掩上房门，解衣上床交欢。正是  

　　　　不知子晋缘何事，才学吹箫便作仙。

　　话休饶舌。一日西门庆会了经纪，把李瓶儿的香  等物，都秤了斤两，共卖了
三百八十两银子。李瓶儿只留下一百八十两盘缠，其余都付  西门庆收了，凑著盖
房使。教阴阳择用二月初八日兴土动工。将五百两银子委付大家人来招并主管贲四
，卸砖瓦木石，管工计帐。这贲四名唤贲第传，年少生的浮浪嚣虚，百能百巧。原
是内相勤儿出身，因不守本分，被  出来。初时跟著人做兄弟，次后投入大人家做
家人，把人家奶子拐出来做了浑家，却在故衣行做经纪。琵琶箫管都会。西门庆见
他这般本事，常照管他在生药铺中秤货讨人钱使。以此凡大小事情，少他不得。当
日贲四、来招督管各作匠人兴工。先拆毁花家那边旧房，打开墙垣，筑起地脚，盖
起卷棚山子、各亭台耍子去处。非止一日，不必尽说。

　　光阴迅速，日月如梭。西门庆起盖花园，约个月有余。却是三月上旬，乃花子
虚百日。李瓶儿预先请过西门庆去，和他计议，要把花子虚灵烧了  “房子卖的卖
，不的，你著人来看守。你早把奴娶过去罢  随你把奴作第几个，奴情愿伏侍你铺
床叠被。”说著泪如雨下。西门庆道  “你休烦恼。我这话对房下和潘五姐也说过
了，直待  你把房盖完，那时你孝服将满，娶你过门不迟。”李瓶儿道  “你既有
真心娶奴，先早把奴房撺掇盖了。娶过奴去，到你家住一日，死也甘心。省得奴在
这里度日如年。”西门庆道  “你的话，我知道了。”李瓶儿道  “再不的，我烧
了灵，先搬在五娘那边住两日。等你盖了新房子，搬移不迟。你好歹到家和五娘说
，我还等你的话。这三月初十日，是他百日，我好念经烧灵。”西门庆应诺，  妇
人歇了一夜。

　　到次日来家，一五一十对潘金莲说了。金莲道  “可知好哩  奴巴不的腾两间
房  他住。你还问声大姐姐去。我落得河水不洗船。”西门庆一直走到月娘房里来
，月娘正梳头。西门庆把李瓶儿要嫁一节，从头至尾说一遍。月娘道  “你不好娶
他的。他头一件，孝服不满暗诙件，你当初和他男子汉相交暗谌件，你又和他
老婆有连手，买了他房子，收著他寄放的许多东西。常言  机儿不快梭儿快。我闻
得人说，他家房族中花大是个刁徒泼皮。倘一时有些声口，倒没的惹虱子头上搔。
奴说的是好话。赵钱孙李，你依不依随你  ”几句说的西门庆闭口无言。走出前厅
来，坐在椅子上沉吟  又不好回李瓶儿话，又不好不去的。寻思了半日，还进入金
莲房里来。金莲问道  “大姐姐怎么说  ”西门庆把月娘的话告诉了一遍。金莲道
  “大姐姐说的也是。你又买了他房子，又娶他老婆，当初又  他汉子相交，既做
朋友，没丝也有寸，交官儿也看乔了。”西门庆道  “这个也罢了。到只怕花大那
　没圈子跳，知道挟制他孝服不满，在中间鬼浑。怎生计较  我如今又不好回他的
。”金莲道  “呸  有甚难处的事  你到那里只说  ‘我到家对五娘说来，他的楼
上堆著许多药料，你这家伙去到那里没处堆放，亦发再宽待些时，你这边房子也七
八盖了，撺掇匠人早些装修油漆停当，你这里孝服也将满。那里娶你过去，却不齐
备些。强似搬在五娘楼上，荤不荤，素不素，挤在一处甚么样子  ’管情他也罢了
。”

　　西门庆听言大喜，那里等的时分，就走到李瓶儿家。妇人便问  “所言之事如
何  ”西门庆道  “五娘说来，一发等收拾油漆你新房子，你搬去不迟。如今他那
边楼上，堆的破零零的，你这些东西过去那里堆放  还有一件打搅，只怕你家大伯
子说你孝服不满，如之奈何  ”妇人道  “他不敢管我的事。休说各衣另饭，当官
写立分单，已倒断开了，只我先嫁由爹娘，后嫁由自己。常言  嫂叔不通问，大伯
管不的我暗地里事。我如今见过不的日子，他顾不的我。他但若放出个屁来，我教
那贼花子坐著死不敢睡著死。大官人你放心，他不敢惹我。”因问  “你这房子，
也得几时方收拾完备  ”西门庆道  “我如今分付匠人，先替你盖出这三间楼来，
及至油漆了，也到五月头上。”妇人道  “我的哥哥，你上紧些。奴情愿等到那时
候也罢。”说毕，丫鬟摆上酒，两个欢娱饮酒过夜。西门庆自此，没三五日不来，
俱不必细说。

　　光阴迅速，西门庆家中已盖了两月房屋。三间玩花楼，装修将完，只少卷棚还
未安磉。一日，五月蕤宾时节，正是  

　　　　家家门插艾叶，处处户挂灵符。

李瓶儿治了一席酒，请过西门庆来，一者解粽，二者商议过门之事。择五月十五日
，先请僧人念经烧灵，然后西门庆这边择娶妇人过门。西门庆因问李瓶儿道  “你
烧灵那日，花大、花三、花四请他不请  ”妇人道  “我每人把个帖子，随他来不
来  ”当下计议已定，单等五月十五日，妇人请了报恩寺十二众僧人，在家念经除
灵。

　　西门庆那日封了三钱银子人情，  应伯爵做生日。早晨拿了五两银子  玳安，
教他买办置酒，晚夕  李瓶儿除服。却教平安、画童两个跟马，约午后时分，往应
伯爵家来。那日在席者谢希大、祝实念、孙天化、吴典恩、云理守、常峙节连新上
会贲第传十个朋友，一个不少。又叫了两个小优儿弹唱。递毕酒，上坐之时，西门
庆叫过两个小优儿，认的头一个是吴银儿兄弟，名唤吴惠。那一个不认的，跪下说
道  “小的是郑爱香儿的哥，叫郑奉。”西门庆坐首席，每人赏二钱银子。吃到日
西时分，只见玳安拿马来接，向西门庆耳边悄悄说道  “二娘请爹早些去。”西门
庆  了他个眼色，就往下走。被应伯爵叫住问道  “贼狗骨头儿，你过来实说。若
不实说，我把你小耳朵拧过一边来，你应爹一年有几个生日  恁日头半天里就拿马
来，端的谁使你来  或者是你家中那娘使了你来  或者是里边十八子那里  你若不
说，过一百年也不对你爹说，替你这小狗秃儿娶老婆。”玳安只说道  “委的没人
使小的。小的恐怕夜紧，爹要起身早，拿马来伺候。”应伯爵奈何了他一回，见不
说，便道  “你不说，我明日打听出来，和你这小油嘴儿算帐。”于是又斟了一锺
酒，拿了半碟点儿，  玳安下边吃去。

　　良久，西门庆下来更衣，叫玳安到僻静处问他话  “今日花家有谁来  ”玳安
道  “花三往乡里去了。花四家里害眼，都没人来。只有花大家两口子来。吃了一
日斋饭，他汉子先家去了，只有他老婆，临去，二娘叫到房里，  了他十两银子，
两套衣服。还  二娘磕了头。”西门庆道  “他没说什么  ”玳安道  “他一字没
敢题甚么，只说到明日二娘过来，他三日要来爹家走走。”西门庆道  “他真个说
此话来  ”玳安道  “小的怎敢说谎。”西门庆听了，满心欢喜。又问  “斋供了
毕不曾  ”玳安道  “和尚老早就去了，灵位也烧了。二娘说请爹早些过去。”西
门庆道  “我知道了，你处边看马去。”这玳安正往外走，不想应伯爵在过道内听
，猛可叫了一声，把玳安吓了一跳。伯爵骂道  “贼小骨头儿  你不对我说，我怎
的也听见了  原来你爹儿们干的好  儿  ”西门庆道  “怪狗才，休要倡扬。”伯
爵道  “你央我央儿，我不说便了。”于是走到席上，如此这般，对众人说了一回
。把西门庆拉著说道  “哥，你可成个人  有这等事，就挂口不对兄弟们说声儿  
就是花大有些话说，哥只分付俺们一声，等俺们和他说，不怕他不依。他若敢道个
不字，俺们就  他结下个大疙瘩。端的不知哥这亲事成了不曾  哥一一告诉俺们。
比来相交朋友做甚么  哥若有使令去处，兄弟情愿火里火去，水里水去。弟兄们这
等待你，哥还只瞒著不说。”谢希大接过说道  “哥若不说，俺们明日倡扬的里边
李桂姐、吴银儿知道了，大家都不好意思的。”西门庆笑道  “我教众位得知罢，
亲事已都停当了。”谢希大道  “哥到明日娶嫂子过门，俺们贺哥去。哥好歹叫上
四个唱的，请俺们吃喜酒。”西门庆道  “这个不消说，一定奉请列位兄弟。”祝
实念道  “比时明日  哥庆喜，不如咱如今替哥把一杯儿酒，先庆了喜罢。”于是
叫伯爵把酒，谢希大执壶，祝实念捧菜，其余都陪跪。把两个小优儿也叫来跪著，
弹唱一套《十三腔》“喜遇吉日”，一连把西门庆灌了三四锺酒。祝实念道  “哥
，那日请俺们吃酒，也不要少了郑奉、吴惠两个。”因定下  “你二人好歹去。”
郑奉掩口道  “小的们一定伺候。”须臾，递酒毕，各归席坐下。又吃了一回。看
看天晚，那西门庆那里坐的住，  眼错起身走了。应伯爵还要拦门不放，谢希大道
  “应二哥，你放哥去罢。休要误了他的事，教嫂子见怪。”

　　那西门庆得手上马，一直走了。到了狮子街，李瓶儿摘去孝髻，换上一身艳服
。堂中灯火荧煌，预备下一桌齐整酒席，上面独独安一张交椅，让西门庆上坐。丫
鬟执壶，李瓶儿满斟一杯递上去，磕了四个头，说道  “今日灵已烧了，蒙大官人
不弃，奴家得奉巾栉之欢，以遂于飞之愿。”行毕礼起来。西门庆下席来，亦回递
妇人一杯，方才坐下。因问  “今日花大两口子没说什么  ”李瓶儿道  “奴午斋
后，叫他进到房中，就说大官人这边亲事。他满口说好，一句闲话也无。只说明日
三日里，教他娘子儿来咱家走走。奴  他十两银子，两套衣服，两口子欢喜的要不
的。临出门，谢了又谢。”西门庆道  “他既恁说，我容他上门走走也不差甚么。
但有一句闲话，我不饶他。”李瓶儿道  “他若放辣骚，奴也不放过他。”于是银
镶锺儿盛著南酒，绣春斟了送上，李瓶儿陪著吃了几杯。真个是年随情少，酒因境
多。李瓶儿因过门日子近了，比常时益发欢喜，脸上堆下笑来，问西门庆道  “方
才你在应家吃酒，玳安来请你，那边没人知道么  ”西门庆道  “又被应花子猜著
，逼勒小　说了几句，闹混了一场。诸弟兄要  我贺喜，唤唱的，做东道，又齐攒
的帮衬，灌上我几杯。我  眼错就走出来，还要拦阻，又说好歹，放了我来。”李
瓶儿道  “他们放了你，也还解趣哩。”西门庆看他醉态颠狂，情眸眷恋，一霎的
不禁胡乱。两个口吐丁香，脸偎仙杏，李瓶儿把西门庆抱在  里叫道  “我的亲哥
  你既真心要娶我，可趁早些。你又往来不便，休丢我在这里日夜悬望。”说毕翻
来倒去，搅做一团，真个是  

　　　　情浓胸凑紧，款洽臂轻笼
　　　　倦把银缸照，犹疑是梦中。

　　第十七回　　　　宇给事劾倒杨提督　　李瓶儿许嫁蒋竹山

　　诗曰  

　　　　早知君爱歇，本自无容妒；
　　　　谁使恩情深，今来反相误。
　　　　愁眠罗帐晓，泣坐金闺暮；
　　　　独有梦中魂，犹言意如故。

　　话说五月二十日，帅府周守备生日。西门庆封五星分资、两方手帕，打选衣帽
齐整，骑匹大白马，四个小厮跟随，往他家拜寿。席间也有夏提刑、张团练、荆千
户、贺千户一班武官儿饮酒，鼓乐迎接，搬演戏文。玳安接了衣裳，回马来家。到
日西时分，又骑马去接，走到西街口上，撞见冯妈妈，问道  “冯妈妈那里去？”
冯妈妈道  “你二娘使我来请你爹。雇银匠整理头面完备，今日送来，请你爹那里
瞧去。你二娘还和你爹说话哩！”玳安道  “俺爹今日在守备府周老爷处吃酒，我
如今接去。你老人家回罢。等我到那里，对爹说就是了。”冯妈妈道  “累你好歹
说声，你二娘等著哩！”这玳安打马迳到守备府。众官员正饮酒间，玳安走到西门
庆席前，说道  “小的回马家来时，在街口撞遇冯妈妈，二娘使了来说，雇银匠送
了头面来了，请爹瞧去，还要和爹说话哩。”西门庆听了，就要起身，那周守备那
里肯放，拦门拿巨杯相劝。西门庆道  “蒙大人见赐，宁可饮一杯，还有些小事，
不能尽情，恕罪，恕罪！”于是一饮而尽，辞周守备上马，迳到李瓶儿家。

　　妇人接著，茶汤毕，西门庆分付玳安回马家去，明日来接。玳安去了。李瓶儿
叫迎春盒儿内取出头面来，与西门庆过目。黄烘烘火焰般一付好头面，收过去，单
等二十四日行礼，出月初四日准娶。妇人满心欢喜，连忙安排酒来，和西门庆畅饮
开怀。吃了一回，使丫鬟房中搽抹凉席干净。两个在纱帐之中，香焚兰麝，衾展鲛
绡，脱去衣裳，并肩叠股，饮酒调笑。良久，春色横眉，淫心荡漾。西门庆先和妇
人云雨一回，然後乘著酒兴，坐于床上，令妇人横躺于衽席之上，与他品箫。但见
  

　　　　不竹不丝不石，肉音别自唔咿。流苏瑟瑟碧纱垂，辨不出宫商角徵。
　　一点樱桃欲绽，纤纤十指频移。深吞添吐两情痴，不觉灵犀味美。

西门庆醉中戏问妇人  “当初花子虚在时，也和他干此事不干？”妇人道  “他逐
日睡生梦死，奴那里耐烦和他干这营生！他每日只在外边胡撞，就来家，奴等闲也
不和他沾身。况且老公公在时，和他另在一间房睡著，我还把他骂的狗血喷了头。
好不好，对老公公说了，要打倘棍儿。奴与他这般顽耍，可不〔石岑〕杀奴罢了！
谁似冤家这般可奴之意，就是医奴的药一般。白日黑夜，教奴只是想你。”两个耍
一回，又干了一回。傍边迎春伺候下一个小方盒，都是各样细巧果品，小金壶内满
泛琼浆。从黄昏掌上灯烛，且干且歇，直耍到一更时分。只听外边一片声打的大门
响，使冯妈妈开门瞧去，原来是玳安来了。西门庆道  “我分付明日来接，这咱晚
又来做甚么？”因叫进来问他。那小厮慌慌张张走到房门首，因西门庆与妇人睡著
，又不敢进来，只在帘外说道  “姐姐、姐夫都搬来了，许多箱笼在家中。大娘使
我来请爹，快去计较话哩。”这西门庆听了，只顾犹豫  “这咱晚，端的有甚缘故
？须得到家瞧瞧。”连忙起来。妇人打发穿上衣服，做了一盏暖酒与他吃。

　　打马一直到家，只见後堂中秉著灯烛，女儿女婿都来了，堆著许多箱笼床帐家
伙，先吃了一惊，因问  “怎的这咱来家？”女婿陈敬济磕了头，哭说  “近日朝
中，俺杨老爷被科道官参论倒了。圣旨下来，拿送南牢问罪。门下亲族用事人等，
都问拟枷充军。昨日府中杨干办连夜奔来，透报与父亲知道。父亲慌了，教儿子同
大姐和些家伙箱笼，且暂在爹家中寄放，躲避些时。他便起身往东京我姑娘那里，
打听消息去了。待事宁之日，恩有重报，不敢有忘。”西门庆问  “你爹有书没有
？”陈敬济道  “有书在此。”向袖中取出，递与西门庆。折开观看，上面写道  

　　　　眷生陈洪顿首书奉大德西门庆亲家台览  余情不叙。兹因北虏犯边，
　　抢过雄州地界，兵部王尚书不发救兵，失误军机，连累朝中杨老爷，俱被
　　科道官参劾太重。圣旨恼怒，拿下南牢监禁，会同三法司审问。其门下亲
　　族用事人等，俱照例发边卫充军。生一闻消息，举家惊惶，无处可投，先
　　打发小儿、令爱，随身箱笼家活，暂借亲家府上寄寓。生即上京，投在姐
　　夫张世廉处，打听示下。待事务宁帖之日，回家恩有重报，不敢有忘。诚
　　恐县中有甚声色，生令小儿外具银五百两，相烦亲家费心处料，容当叩报
　　没齿不忘。灯下草书，不宣。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　仲夏二十日　　洪再拜

西门庆看了，慌了手脚，教吴月娘安排酒饭，管待女儿、女婿。就令家下人等，打
扫厅前东厢房三间，与他两口儿居住。把箱笼细软都收拾月娘上房来。陈敬济取出
他那五百两银子，交与西门庆打点使用。西门庆叫了吴主管来，与他五百两银子，
教他连夜往县中承行房里，抄录一张东京行下来的文书邸报来看。上面端的写的是
甚言语  

　　　　兵科给事中宇文虚中等一本，恳乞宸断，亟诛误国权奸，以振本兵，
　　以消虏患事  臣闻夷狄之祸，自古有之。周之猃狁，汉之匈奴，唐之突厥
　　，迨及五代而契丹浸强，至我皇宋建国，大辽纵横中原者已非一日。然未
　　闻内无夷狄而外萌夷狄之患者。语云  霜降而堂钟鸣，雨下而柱础润。以
　　类感类，必然之理。譬若病夫，腹心之疾已久，元气内消，风邪外入，四
　　肢百骸，无非受病，虽卢扁莫之能救，焉能久乎？今天下之势，正犹病夫
　　〔兀王〕羸之极矣。君犹元首也，辅臣犹腹心也，百官犹四肢也。陛下端
　　拱于九重之上，百官庶政各尽职于下。元气内充，荣卫外〔  干〕，则虏
　　患何由而至哉？今招夷虏之患者，莫如崇政殿大学士蔡京者  本以〔  佥
　　〕邪奸险之资，济以寡廉鲜耻之行，谗谄面谀，上不能辅君当道，赞元理
　　化；下不能宣德布政，保爱元元。徒以利禄自资，希宠固位，树党怀奸，
　　蒙蔽欺君，中伤善类。忠士为之解体，四海为之寒心。联翩朱紫，萃聚一
　　门。迩者河湟失议，主议伐辽，内割三郡，郭药师之叛，卒使金虏背盟，
　　凭陵中原。此皆误国之大者，皆由京之不职也。王黼贪庸无赖，行比俳优
　　。蒙京汲引，  居政府，未几谬掌本兵。惟事慕位苟安，终无一筹可展。
　　乃者张达残于太原，为之张皇失散。今虏犯内地，则又挈妻子南下，为自
　　全之计。其误国之罪，可胜诛戮？杨戬本以纨裤膏粱叨承祖荫，凭籍宠灵
　　典司兵柄，滥膺阃外，大奸似忠，怯懦无比。此三臣者，皆朋党固结，内
　　外蒙蔽，为陛下腹心之蛊者也。数年以来，招灾致异，丧本伤元，役重赋
　　烦，生民离散，盗贼猖獗，夷虏犯顺，天下之膏腴已尽，国家之纲纪废弛
　　，虽擢发不足以数京等之罪也。臣等待罪该科，备员谏职，徒以目击奸臣
　　误国，而不为皇上陈之，则上辜君父之恩，下负平生所学。伏乞宸断，将
　　京等一干党恶人犯，或下廷尉，以示薄罚；或致极典，以彰显戮；或照例
　　枷号；或投之荒裔，以御魑魅。庶天意可回，人心畅快，国法以正，虏患
　　自消。天下幸甚！臣民幸甚！
　　　　奉圣旨  “蔡京姑留辅政。王黼、杨戬著拿送三法司，会问明白来说
　　。钦此钦遵。”续该三法司会问过，并党恶人犯王黼、杨戬，本兵不职，
　　纵虏深入，荼毒生民，损兵折将，失陷内地，律应处斩。手下坏事家人、
　　书办、官掾、亲家董升、卢虎、杨盛、庞宣、韩宗仁、陈洪、黄玉、刘盛
　　、赵弘道等，查出有名人犯，俱问拟枷号一个月，满日发边卫充军。

西门庆不看，万事皆休；看了耳边厢只听飕的一声，魂魄不知往那里去了。就是  

　　　　惊伤六叶连肝肺，吓坏三毛七孔心。

当下即忙打点金银宝玩，驮装停当，把家人来保、来旺叫到卧房中，悄悄分付，如
此这般  “雇头口星夜上东京打听消息。不消到你陈亲家老爹下处。但有不好声色
，取巧打点停当，速来回报。”又与了他二人二十两银子。绝早五更雇脚夫起程，
上东京去了，不在话下。

　　西门庆通一夜不曾睡著，到次日早，分付来昭、贲四，把花园工程止住，各项
匠人都且回去，不做了。每日将大门紧闭，家下人无事亦不许往外去。西门庆只在
房里走来走去，忧上加忧，闷上加闷，如热地蜒蚰一般，把娶李瓶儿的勾当丢在九
霄云外去了。吴月娘见他愁眉不展，面带忧容，只得宽慰他，说道  “他陈亲家那
边为事，各人冤有头债有主，你也不需焦愁如此。”西门庆道  “你妇人都知道些
甚么？陈亲家是我的亲家，女儿、女婿两个孽障搬来咱家住著，平昔街坊邻舍恼咱
的极多，常言  机儿不快梭儿快，打著羊驹驴战。倘有小人指搠，拔树寻根，你我
身家不保。”正是  关门家里坐，祸从天上来。这里西门庆在家纳闷，不题。

　　且说李瓶儿等了一日两日，不见动静，一连使冯妈妈来了两遍，大门关得铁桶
相似。等了半日，没一个人牙儿出来，竟不知怎的。看看到二十四日，李瓶儿又使
冯妈妈送头面来，就请西门庆过去说话。叫门不开，立在对过房檐下等。少顷，只
见玳安出来饮马，看见便问  “冯妈妈，你来做甚么？”冯妈妈说  “你二娘使我
送头面来，怎的不见动静？请你爹过去说话哩。”玳安道  “俺爹连日有些事儿，
不得闲。你老人家还拿头面去，等我饮马回来，对俺爹说就是了。”冯妈妈道  “
好哥哥，我这在里等著，你拿进头面去和你爹说去。你二娘那里好不恼我哩！”这
玳安一面把马拴下，走到里边，半日出来道  “对爹说了，头面爹收下了，教你上
覆二娘，再待几日儿，我爹出来往二娘那里说话。”这冯妈妈一直走来，回了妇人
话。妇人又等了几日，看看五月将尽，六月初旬，朝思暮盼，音信全无，梦攘魂劳
，佳期间阻。正是  

　　　　懒把蛾眉扫，羞将粉脸匀。
　　　　满怀幽恨积，憔悴玉精神。

　　妇人盼不见西门庆来，每日茶饭顿减，精神恍惚。到晚夕，孤眠枕上展转踌蹰
。忽听外边打门，仿佛见西门庆来到。妇人迎门笑接，携手进房，问其爽约之情，
各诉衷肠之话。绸缪缱绻，彻夜欢娱。鸡鸣天晓，便抽身回去。妇人恍然惊觉，大
呼一声，精魂已失。冯妈妈听见，慌忙进房来看。妇人说道  “西门他爹刚才出去
，你关上门不曾？”冯妈妈道  “娘子想得心迷了，那里得大官人来？影儿也没有
！”妇人自此梦境随邪，夜夜有狐狸假名抵姓，摄其精髓。渐渐形容黄瘦，饮食不
进，卧床不起。冯妈妈向妇人说，请了大街口蒋竹山来看。其人年不上三十，生的
五短身材，人物飘逸，极是轻浮狂诈。请入卧室，妇人则雾鬓云鬟，拥衾而卧，似
不胜忧愁之状。茶汤已罢，丫鬟安放褥垫。竹山就床诊视脉息毕，因见妇人生有姿
色，便开口说道  “学生适诊病源，娘子肝脉弦出寸口而洪大，厥阴脉出寸口久上
鱼际，主六欲七情所致。阴阳交争，乍寒乍热，似有郁结于中而不遂之意也。似疟
非疟，似寒非寒，白日则倦怠嗜卧，精神短少；夜晚神不守舍，梦与鬼交。若不早
治，久而变为骨蒸之疾，必有属纩之忧矣。可惜，可惜！”妇人道  “有累先生，
俯赐良剂。奴好了，重加酬谢。”竹山道  “学生无不用心，娘子若服了我的药，
必然贵体全安。”说毕起身。这里送药金五星，使冯妈妈讨将药来。妇人晚间吃了
药下去，夜里得睡，便不惊恐。渐渐饮食加添，起来梳头走动。那消数日，精神复
旧。

　　一日，安排了一席酒肴，备下三两银子，使冯妈妈请过竹山来相谢。蒋竹山自
从与妇人看病，怀觊觎之心已非一日。一闻其请，即具服而往。延之中堂，妇人盛
妆出见，道了万福，茶汤两换，请入房中。酒肴已陈，麝兰香蔼。小丫鬟绣春在傍
，描金盘内托出三两白金。妇人高擎玉盏，向前施礼，说道  “前日，奴家心中不
好，蒙赐良剂，服之见效。今粗治了一杯水酒，请过先生来知谢知谢。”竹山道  
“此是学生分内之事，理当措置，何必计较！”因见三两谢礼，说道  “这个学生
怎么敢领？”妇人道  “些须微意，不成礼数，万望先生笑纳。”辞让了半日，竹
山方才收了。妇人递酒，安下坐次。饮过三巡，竹山偷眼　视妇人，粉妆玉琢，娇
艳惊人，先用言以挑之，因道  “学生不敢动问，娘子青春几何？”妇人道  “奴
虚度二十四岁。”竹山道  “似娘子这等妙年，生长深闺，处于富足，何事不遂，
而前日有此郁结不足之病？”妇人听了，微笑道  “不瞒先生，奴因拙夫弃世，家
事萧条，独自一身，忧愁思虑，何得无病！”竹山道  “原来娘子夫主殁了。多少
时了？”妇人道  “拙夫从去岁十一月得伤寒病死了，今已八个月。”竹山道  “
曾吃谁的药来？”妇人道  “大街上胡先生。”竹山道  “是那东街上刘太监房子
住的胡鬼嘴儿？他又不是我太医院出身，知道甚么脉，娘子怎的请他？”妇人道  
“也是因街坊上人  举请他来看。还是拙夫没命，不干他事。”竹山又道  “娘子
也还有子女没有？”妇人道  “儿女俱无。”竹山道  “可惜娘子这般青春妙龄之
际，独自孀居，又无所出，何不寻其别进之路？甘为幽闷，岂不生病！”妇人道  
“奴近日也讲著亲事，早晚过门。”竹山便道  “动问娘子与何人作亲？”妇人道
  “是县前开生药铺西门大官人。”竹山听了道  “苦哉，苦哉！娘子因何嫁他？
学生常在他家看病，最知详细。此人专在县中包揽说事，广放私债，贩卖人口，家
中丫头不算，大小五六个老婆，著紧打倘棍儿，稍不中意，就令媒人领出卖了。就
是打老婆的班头，坑妇女的领袖。娘子早是对我说，不然进入他家，如飞蛾投火一
般，坑你上不上，下不下，那时悔之晚矣。况近日他亲家那边为事干连，在家躲避
不出，房子盖的半落不合的，都丢下了。东京关下文书，坐落府县拿人。到明日他
盖这房子，多是入官抄没的数儿。娘子没来由嫁他做甚？”一篇话把妇人说的闭口
无言。况且许多东西丢在他家，寻思半晌，暗中跌脚  “嗔怪道一替两替请著他不
来，他家中为事哩！”又见竹山语言活动，一团谦恭  “奴明日若嫁得恁样个人也
罢了，不知他有妻室没有？”因说道  “既蒙先生指教，奴家感戴不浅，倘有甚相
知人家，举保来说，奴无有个不依之理。”竹山乘机请问  “不知要何等样人家？
学生打听的实，好来这里说。”妇人道  “人家到也不论大小，只要象先生这般人
物的。”这蒋竹山不听便罢，听了此言，欢喜的满心痒，不知搔处，慌忙走下席来
，双膝跪下告道  “不瞒娘子说，学生内帏失助，中  乏人，鳏居已久，子息全无
。倘蒙娘子垂怜，肯结秦晋之缘，足称平生之愿。学生虽衔环结草，不敢有忘。”
妇人笑笑，以手携之，说道  “且请起，未审先生鳏居几时？贵庚多少？既要做亲
，须得要个保山来说，方成礼数。”竹山又跪下哀告道  “学生行年二十九岁，正
月二十七日卯时建生，不幸去年荆妻已故，家缘贫乏，实出寒微。今既蒙金诺之言
，何用冰人之讲。”妇人笑道  “你既无钱，我这里有个妈妈姓冯，拉他做个媒证
。也不消你行聘，择个吉日良时，招你进来，入门为赘。你意下若何？”这蒋竹山
连忙倒身下拜  “娘子就如同学生重生父母，再长爹娘。夙世有缘，三生大幸矣！
”一面两个在房中各递了一杯交欢酒，已成其亲事。竹山饮至天晚回家。

　　妇人这里与冯妈妈商议说  “西门庆如此这般为事，吉凶难保。况且奴家这边
没人，不好了一场，险不丧了性命。为今之计，不如把这位先生招他进来，有何不
可？”到次日，就使冯妈妈递信过去，择六月十八日大好日子，把蒋竹山倒踏门招
进来，成其夫妻。过了三日，妇人凑了三百两银子，与竹山打开两间门面，店内焕
然一新。初时往人家看病只是走，後来买了一匹驴儿骑著，在街上往来，不在话下
。正是  

　　　　一洼死水全无浪，也有春风摆动时。


　　第十八回　　　　赂相府西门脱祸　　见娇娘敬济销魂

　　词曰  

　　　　有个人人，海棠标韵，飞燕轻盈。酒晕潮红，羞蛾一笑生春。
　　为伊无限伤心，更说甚巫山楚云  斗帐香销，纱窗月冷，著意温存。

　　话分两头。不说蒋竹山在李瓶儿家招赘，单表来保、来旺二人上东京打点，朝
登紫陌，暮践红尘，一日到东京，进了  寿门，投旅店安歇。到次日，街前打听，
只听见街谈巷议，都说兵部王尚书昨日会问明白，  旨下来，秋后处决。止有杨提
督名下亲族人等，未曾拿完，尚未定夺。来保等二人把礼物打在身边，急来到蔡府
门首。旧时干事来了两遍，道路久熟，立在龙德街牌楼底下，探听府中消息。少顷
，只见一个青衣人，慌慌打府中出来，往东去了。来保认得是杨提督府里亲随杨干
办，待要叫住问他一声事情如何，因家主不曾分付，以此不言语，放过他去了。迟
了半日，两个走到府门前，望著守门官深深唱个喏  “动问一声，太师老爷在家不
在  ”那守门官道  “老爷朝中议事未回。你问怎的  ”来保又问道  “管家翟爷
请出来，小人见见，有事禀白。”那官吏道  “管家翟叔也不在了。”来保见他不
肯实说，晓得是要些东西，就袖中取出一两银子递  他。那官吏接了便问  “你要
见老爷，要见学士大爷  老爷便是大管家翟谦禀，大爷的事便是小管家高安禀，各
有所掌。况老爷朝中未回，止有学士大爷在家。你有甚事，我替你请出高管家来，
禀见大爷也是一般。”这来保就借情道  “我是提督杨爷府中，有事禀见。”官吏
听了，不敢怠慢，进入府中。良久，只见高安出来。来保慌忙施礼，递上十两银子
，说道  “小人是杨爷的亲，同杨干办一路来见老爷讨信。因后边吃饭，来迟了一
步，不想他先来了。所以不曾  上。”高安接了礼物，说道  “杨干办只刚才去了
，老爷还未散朝。你且待待，我引你再见见大爷罢。”一面把来保领到第二层大厅
傍边，另一座仪门进去。坐北朝南三间敞厅，绿油栏杆，朱红牌额，石青镇地，金
字大书天子御笔钦赐“学士琴堂”四字。

　　原来蔡京儿子蔡攸，也是宠臣，见为祥和殿学士兼礼部尚书、提点太乙宫使。
来保在门外伺候，高安先入，说了出来，然后唤来保入见，当厅跪下。蔡攸深衣软
巾，坐于堂上，问道  “你是那里来的  ”来保禀道  “小人是杨爷的亲家陈洪的
家人，同府中杨干办来禀见老爷讨信。不想杨干办先来见了，小人  来后见。”因
向袖中取出揭帖递上。蔡攸见上面写著“白米五百石”，叫来保近前说道  “蔡老
爷亦因言官论列，连日回避。阁中之事并昨日三法司会问，都是右相李爷秉笔。杨
老爷的事，昨日内里有消息出来，  上宽恩，另有处分了。其手下用事有名人犯，
待查明问罪。你还到李爷那里去说。”来保只顾磕头道  “小的不认的李爷府中，
望爷怜悯，看家杨老爷分上。”蔡攸道  “你去到天汉桥边北高坡大门楼处，问声
当朝右相、资政殿大学士兼礼部尚书讳邦彦的你李爷，谁是不知道  也罢，我这里
还差个人同你去。”即令祗候官呈过一缄，使了图书，就差管家高安同去见李爷，
如此替他说。

　　那高安承应下了，同来保去了府门，叫了来旺，带著礼物，转过龙德街，迳到
天汉桥李邦彦门首。正值邦彦朝散才来家，穿大红绉纱袍，腰系玉带，送出一位公
卿上轿而去，回到厅上，门吏禀报说  “学士蔡大爷差管家来见。”先叫高安进去
说了回话，然后唤来保、来旺进见，跪在厅台下。高安就在傍边递了蔡攸封缄，并
礼物揭帖，来保下边就把礼物呈上。邦彦看了说道  “你蔡大爷分上，又是你杨老
爷亲，我怎么好受此礼物  况你杨爷，昨日  心回动，已没事。但只手下之人，科
道参语甚重，一定问发几个。”即令堂候官取过昨日科中送的那几个名字  他瞧。
上面写著  “王黼名下书办官董升，家人王廉，班头黄玉，杨戬名下坏事书办官卢
虎，干办杨盛，府掾韩宗仁、赵弘道，班头刘成，亲  陈洪、西门庆、胡四等，皆
鹰犬之徒，狐假虎威之辈。乞敕下法司，将一干人犯，或投之荒裔以御魍魉，或置
之典刑，以正国法。”来保见了，慌的只顾磕头，告道  “小人就是西门庆家人，
望老爷开天地之心，超生性命则个  ”高安又替他跪禀一次。邦彦见五百两金银，
只买一个名字，如何不做分上  即令左右抬书案过来，取笔将文卷上西门庆名字改
作贾廉，一面收上礼物去。邦彦打发来保等出来，就拿回帖回学士，赏了高安、来
保、来旺一封五两银子。

　　来保路上作辞高管家，回到客店，收拾行李，还了房钱，星夜回清河县。来家
见西门庆，把东京所干的事，从头说了一遍。西门庆听了，如提在冷水盆内，对月
娘说  “早时使人去打点，不然怎了  ”正是，这回西门庆性命有如－－

　　　　落日已沉西  外，却被扶桑唤出来。

于是一块石头方才落地。过了两日，门也不关了，花园照旧还盖，渐渐出来街上走
动。

　　一日，玳安骑马打狮子街过，看见李瓶儿门首开个大生药铺，里边堆著许多生
熟药材。朱红小柜，油漆牌匾，吊著幌子，甚是热闹。归来告  西门庆说－－还不
知招赘蒋竹山一节，只说  “二娘搭了个新伙计，开了个生药铺。”西门庆听了，
半信不信。

　　一日，七月中旬，金风淅淅，玉露泠泠。西门庆正骑马街上走著，撞见应伯爵
、谢希大。两人叫住，下马唱喏，问道  “哥，一向怎的不见  兄弟到府上几遍，
见大门关著，又不敢叫，整闷了这些时。端的哥在家做甚事  嫂子娶进来不曾  也
不请兄弟们吃酒。”西门庆道  “不好告诉的。因舍亲陈宅那边为些闲事，替他乱
了几日。亲事另改了日期了。”伯爵道  “兄弟们不知哥吃  。今日既撞遇哥，兄
弟二人肯空放了  如今请哥同到里边吴银姐那里吃三杯，权当解闷。”不由分说，
把西门庆拉进院中来。正是  

　　　　高榭樽开歌妓迎，漫夸解语一含情。
　　　　纤手传杯分竹叶，一帘秋水浸桃笙。

　　当日西门庆被二人拉到吴银儿家，吃了一日酒。到日暮时分，已带半酣，才放
出来。打马正走到东街口上，撞见冯妈妈从南来，走得甚慌。西门庆勒住马，问道
  “你那里去  ”冯妈妈道  “二娘使我往门外寺里鱼篮会，替过世二爷烧箱库去
来。”西门庆醉中道  “你二娘在家好么  我明日和他说话去。”冯妈妈道  “还
问甚么好  把个见见成成做熟了饭的亲事，吃人掇了锅儿去了。”西门庆听了失声
  问道  “莫不他嫁人去了  ”冯妈妈道  “二娘那等使老身送过头面，往你家去
了几遍不见你，大门关著。对大官儿说进去，教你早动身，你不理。今教别人成了
，你还说甚的  ”西门庆问  “是谁  ”冯妈妈悉把半夜三更妇人被狐狸缠著，染
病看看至死，怎的请了蒋竹山来看，吃了他的药怎的好了，某日怎的倒踏门招进来
，成其夫妇，见今二娘拿出三百两银子  他开了生药铺，从头至尾说了一遍。这西
门庆不听便罢，听了气的在马上只是跌脚，叫道  “苦哉  你嫁别人，我也不恼，
如何嫁那矮王八  他有甚么起解  ”于是一直打马来家。

　　刚下马进仪门，只见吴月娘、孟玉楼、潘金莲并西门大姐四个，在前厅天井内
月下跳马索儿耍子。见西门庆来家，月娘、玉楼、大姐三个都往后走了。只有金莲
不去，且扶著庭柱兜鞋，被西门庆带酒骂道  “淫妇们闲的声唤，平白跳甚么百索
儿  ”  上金莲踢了两脚。走到后边，也不往月娘房中去脱衣裳，走在西厢一间书
房内，要了铺盖，那里宿歇。打丫头，骂小　，只是没好气。众妇人同站在一处，
都甚是著恐，不知是那缘故。吴月娘埋怨金莲  “你见他进门有酒了，两三步叉开
一边便了。还只顾在跟前笑成一块，且提鞋儿，却教他蝗虫蚂蚱一例都骂著。”玉
楼道  “骂我们也罢，如何连大姐姐也骂起淫妇来了  没槽道的行货子  ”金莲接
过来道  “这一家子只是我好欺负的  一般三个人在这里，只踢我一个儿。那个偏
受用著甚么也怎的  ”月娘就恼了，说道  “你头里何不叫他连我踢不是  你没偏
受用，谁偏受用  恁的贼不识高低货  我到不言语，你只顾嘴头子哗哩  口薄  喇
的  ”金莲见月娘恼了，便把话儿来摭，说道  “姐姐，不是这等说。他不知那里
因著甚么头由儿，只拿我煞气。要便睁著眼望著俺叫，千也要打个臭死，  也要打
个臭死  ”月娘道  “谁教你只要嘲他来  他不打你，却打狗不成  ”玉楼道  “
大姐姐，且叫小　来问他声，今日在谁家吃酒来  早晨好好出去，如何来家恁个腔
儿  ”不一时，把玳安叫到跟前，月娘骂道  “贼囚根子  你不实说，教大小　来
拷打你和平安儿，每人都是十板。”玳安道  “娘休打，待小的实说了罢。爹今日
和应二叔们都在院里吴家吃酒，散了来在东街口上，撞遇冯妈妈，说花二娘等爹不
去，嫁了大街住的蒋太医了。爹一路上恼的要不的。”月娘道  “信那没廉耻的歪
淫妇，浪著嫁了汉子，来家拿人煞气。”玳安道  “二娘没嫁蒋太医，把他倒踏门
招进去了。如今二娘  他本钱，开了好不兴的生药铺。我来家告爹说，爹还不信。
”孟玉楼道  “论起来，男子汉死了多少时儿  服也还未满，就嫁人，使不得的  
”月娘道  “如今年程，论的甚么使的使不的。汉子孝服未满，浪著嫁人的，才一
个儿  淫妇成日和汉子酒里眠酒里卧的人，他原守的甚么贞节  ”看官听说  月娘
这一句话，一棒打著两个人－－孟玉楼  潘金莲都是孝服不曾满再醮人的，听了此
言，未免各人  著惭愧归房，不在话下。正是  

　　　　不如意事常八九，可  人言无二三。

　　却说西门庆当晚在前边厢房睡了一夜。到次日早，把女婿陈敬济安在他花园中
，同贲四管工记帐，换下来招教他看守大门。西门大姐白日里便在后边和月娘众人
一处吃酒，晚夕归到前边厢房中歇。陈敬济每日只在花园中管工，非呼唤不敢进入
中堂，饮食都是内里小　拿出来吃。所以西门庆手下这几房妇人都不曾见面。一日
，西门庆不在家，  提刑所贺千户送行去了。月娘因陈敬济一向管工辛苦，不曾安
排一顿饭儿酬劳他，向孟玉楼、李娇儿说  “待要管，又说我多揽事拔掖欲不管
，又看不上。人家的孩儿在你家，每日早起睡晚，辛辛苦苦，替你家打勤劳儿，那
个  心知慰他一知慰儿也怎的  ”玉楼道  “姐姐，你是个当家的人，你不上心谁
上心  ”月娘于是分付厨下，安排了一桌酒肴点心，午间请陈敬济进来吃一顿饭。
这陈敬济撇了工程教贲四看管，迳到后边参见月娘，作揖毕，旁边坐下。小玉拿茶
来吃了，安放桌儿，拿蔬菜按酒上来。月娘道  “姐夫每日管工辛苦，要请姐夫进
来坐坐，白不得个闲。今日你爹不在家，无事，治了一杯水酒，权  姐夫酬劳。”
敬济道  “儿子蒙爹娘抬举，有甚劳苦，这等费心  ”月娘陪著他吃了一回酒。月
娘使小玉  “请大姑娘来这里坐。”小玉道  “大姑娘使著手，就来。”少顷，只
听房中抹得牌响。敬济便问  “谁人抹牌  ”月娘道  “是大姐  玉箫丫头弄牌。
”敬济道  “你看没分晓，娘这里呼唤不来，且在房中抹牌。”一不时，大姐掀帘
子出来，  他女婿对面坐下，一周饮酒。月娘便问大姐  “陈姐夫也会看牌不会  
”大姐道  “他也知道些香臭儿。”月娘只知敬济是志诚的女婿，却不道这小伙子
儿诗词歌赋，双陆象棋，拆牌道字，无所不通，无所不晓。正是  

　　　　自幼乖滑伶俐，风流博浪牢成。爱穿鸭绿出炉银，双陆象棋帮衬。琵
　　琶笙筝箫管，弹丸走马员情。只有一件不堪闻  见了佳人是命。

月娘便道  “既是姐夫会看牌，何不进去咱同看一看  ”敬济道  “娘和大姐看罢
，儿子却不当。”月娘道  “姐夫至亲间，怕怎的  ”一面进入房中，只见孟玉楼
正在床上铺茜红毡看牌，见敬济进来，抽身就要走。月娘道  “姐夫又不是别人，
见个礼儿罢。”向敬济道  “这是你三娘哩。”那敬济慌忙躬身作揖，玉楼还了  
福。当下玉楼、大姐三人同抹，敬济在傍边观看。抹了一回，大姐输了下来，敬济
上来又抹。玉楼出了个天地分熬醇贸隽烁龊薜悴坏舰拔庠履锍隽烁鏊暮斐涟瞬痪
，双三不搭两么儿，和儿不出，左来右去配不著色头。只见潘金莲掀帘子进来，银
丝  髟狄  髻上戴著一头鲜花儿，笑嘻嘻道  “我说是谁，原来是陈姐夫在这里。
”慌的陈敬济扭颈回头，猛然一见，不觉心荡目摇，精魂已失。正是  五百年冤家
相遇，三十年恩爱一旦遭逢。月娘道  “此是五娘，姐夫也只见个长礼儿罢。”敬
济忙向前深深作揖，金莲一面还了  福。月娘便道  “五姐你来看，小雏儿倒把老
鸦子来赢了。”这金莲近前一手扶著床护炕儿，一只手拈著白纱团扇儿，在傍替月
娘指点道  “大姐姐，这牌不是这等出了，把双三搭过来，却不是天不同和牌  还
赢了陈姐夫和三姐姐。”众人正抹牌在热闹处，只见玳安抱进毡包来，说  “爹来
家了。”月娘连忙撺掇小玉送姐夫打角门出去了。

　　西门庆下马进门，先到前边工上观看了一遍，然后踅到潘金莲房中来。金莲慌
忙接著，  他脱了衣裳，说道  “你今日送行去来的早。”西门庆道  “提刑所贺
千户新升新平寨知寨，合卫所相知都郊外送他来，拿帖儿知会我，不好不去的。”
金莲道  “你没酒，教丫鬟看酒来你吃。”不一时，放了桌儿饮酒，菜蔬都摆在面
前。饮酒中间，因说起后日花园卷棚上梁，约有许多亲朋都要来递果盒酒挂红，少
不得叫厨子置酒管待。说了一回，天色已晚。春梅掌灯归房，二人上床宿歇。西门
庆因起早送行，著了辛苦，吃了几杯酒就醉了。倒下头鼾睡如雷，  鼻句    鼻句
  不醒。那时正值七月二十头天气，夜间有些余热，这潘金莲怎生睡得著  忽听碧
纱帐内一派蚊雷，不免赤著身子起来，执烛满帐照蚊。照一个，烧一个。回首见西
门庆仰卧枕上，睡得正浓，摇之不醒。其腰间那话，带著托子，累垂伟长，不觉淫
心辄起，放下烛台，用纤手扪弄。弄了一回，蹲下身去，用口吮之。吮来吮去，西
门庆醒了，骂道  “怪小淫妇儿，你达达睡睡，就掴  　昆  死了。”一面起来，
坐在枕上，亦发叫他在下尽著吮咂坝执故淄嬷，以畅其美。正是  怪底佳人风性
重，夜深偷弄紫箫吹。又有蚊子双关《踏莎行》词为证  

　　　　我爱他身体轻盈，楚腰腻细。行行一派笙歌沸。黄昏人未掩朱扉，潜
　　身撞入纱厨内。款傍香肌，轻怜玉体。嘴到处，胭脂记。耳边厢造就百般
　　声，夜深不肯教人睡。

　　妇人顽了有一顿饭时，西门庆忽然想起一件事来，叫春梅筛酒过来，在床前执
壶而立。将烛移在床背板上，教妇人马爬在他面前，那话隔山取火，托入牡中，令
其自动，在上饮酒取乐。妇人骂道  “好个刁钻的强盗  从几时新兴出来的例儿，
怪剌剌教丫头看答著，甚么张致  ”西门庆道  “我对你说了罢，当初你瓶姨和我
常如此干，叫他家迎春在傍执壶斟酒，到好耍子。”妇人道  “我不好骂出来的，
甚么瓶姨鸟姨，题那淫妇做甚，奴好心不得好报。那淫妇等不的，浪著嫁汉子去了
。你前日吃了酒来家，一般的三个人在院子里跳百索儿，只拿我煞气，只踢我一个
儿，倒惹的人和我辨了回子嘴。想起来，奴是好欺负的  ”西门庆问道  “你  谁
辨嘴来  ”妇人道  “那日你便进来了，上房的好不和我合气，说我在他跟前顶嘴
来，骂我不识高低的货。我想起来为甚么  养虾蟆得水虫儿病，如今倒教人恼我  
”西门庆道  “不是我也不恼，那日应二哥他们拉我到吴银儿家，吃了酒出来，路
上撞见冯妈妈子，这般告诉我，把我气了个立睁。若嫁了别人，我到罢了。那蒋太
医贼矮忘八，那花大怎不咬下他下截来  他有甚么起解  招他进去，  他本钱，教
他在我眼面前开铺子，大剌剌的做买卖  ”妇人道  “亏你脸嘴还说哩  奴当初怎
么说来  先下米儿先吃饭。你不听，只顾来问大姐姐。常言  信人调，丢了瓢。你
做差了，你埋怨那个  ”西门庆被妇人几句话，冲得心头一点火起，云山半壁通红
，便道  “你由他，教那不贤良的淫妇说去。到明日休想我理他  ”看官听说  自
古谗言罔行，君臣、父子、夫妇、昆弟之间，皆不能免。饶吴月娘恁般贤淑，西门
庆听金莲衽席睥睨之间言，卒致于反目，其他可不慎哉  自是以后，西门庆  月娘
尚气，彼此觌面，都不说话。月娘随他往那房里去，也不管他袄闯偃ピ纾也不问
他盎蚴撬进房中取东取西，只教丫头上前答应，也不理他。两个都把心冷淡了。
正是  

　　　　前车倒了千千辆，后车到了亦如然。
　　　　分明指  平川路，却把忠言当恶言。

　　且说潘金莲自西门庆  月娘尚气之后，见汉子偏听，以为得志。每日抖擞著精
神，妆饰打扮，希宠市爱。因为那日后边会著陈敬济一遍，见小伙儿生的乖猾伶俐
，有心也要勾搭他。但只畏惧西门庆，不敢下手。只等西门庆往那里去，便使了丫
鬟叫进房中，  他茶水吃，常时两个下棋做一处。一日西门庆新盖卷棚上梁，亲友
挂红庆贺，递果盒。许多匠作，都有犒劳赏赐。大厅上管待客官，吃到午晌，人才
散了。西门庆因起得早，就归后边睡去了。陈敬济走来金莲房中讨茶吃。金莲正在
床上弹弄琵琶，道  “前边上梁，吃了这半日酒，你就不曾吃些甚么，还来我屋里
要茶吃  ”敬济道  “儿子不瞒你老人家说，从半夜起来，乱了这一五更，谁吃甚
么来  ”妇人问道  “你爹在那里  ”敬济道  “爹后边睡去了。”妇人道  “你
既没吃甚么，”叫春梅  “拣  米女  里拿我吃的那蒸酥果馅饼儿来，  你姐夫吃
。”这小伙儿就在他炕桌儿上摆著四碟小菜，吃著点心。因见妇人弹琵琶，戏问道
  “五娘，你弹的甚曲儿  怎不唱个儿我听。”妇人笑道  “好陈姐夫，奴又不是
你影射的，如何唱曲儿你听  我等你爹起来，看我对你爹说不说  ”那敬济笑嘻嘻
，慌忙跪著央及道  “望乞五娘可怜见，儿子再不敢了  ”那妇人笑起来了。自此
这小伙儿和这妇人日近日亲，或吃茶吃饭，穿房入屋，打牙犯嘴，挨肩擦背，通不
忌惮。月娘托以儿辈，放这样不老实的女婿在家，自家的事却看不见。正是  

　　　　只晓采花成酿蜜，不知辛苦为谁甜。


　　第十九回　　　　草里蛇逻打蒋竹山　　李瓶儿情感西门庆

　　诗曰  

　　　　人靡不有初，想君能终之。
　　　　别来历年岁，旧恩何可期。
　　　　重新而忘故，君子所犹讥。
　　　　寄身虽在远，岂忘君须臾。
　　　　既厚不为薄，想君时见思。

　　话说西门庆起盖花园卷棚，约有半年光阴，装修油漆完备，前后焕然一新。庆
房的整吃了数日酒，俱不在话下。

　　一日，八月初旬，  夏提刑做生日，在新买  上摆酒。叫了四个唱的、一起乐
工、杂耍步戏。西门庆从巳牌时分，就骑马去了。吴月娘在家，整置了酒肴细果，
约同李娇儿、孟玉楼、孙雪娥、大姐、潘金莲众人，开了新花园门游赏。里面花木
庭台，一望无际，端的好座花园。但见  

　　　　正面丈五高，周围二十板。当先一座门楼，四下几间台榭。假山真水
　　，翠竹苍松。高而不尖谓之台，巍而不峻谓之榭。四时赏玩，各有风光  
　　春赏燕游堂，桃李争妍跋纳土傧馆，荷莲斗彩扒锷偷翠楼，黄菊舒金
　　岸赏藏春阁，白梅横玉。更有那娇花笼浅径，芳树压雕栏，弄风杨柳纵
　　蛾眉，带雨海棠陪嫩脸。燕游堂前，灯光花似开不开安卮焊蠛螅白银杏
　　半放不放。湖山侧才绽金钱，宝槛边初生石笋。翩翩紫燕穿帘幕，呖呖黄
　　莺度翠阴。也有那月窗雪洞，也有那水阁风亭。木香棚  荼蘼架相连，千
　　叶桃  三春柳作对。松墙竹径，曲水方池，映阶蕉棕，向日葵榴。游渔藻
　　内  人，粉蝶花间对舞。正是  芍药展开菩萨面，荔枝擎出鬼王头。

当下吴月娘领著众妇人，或携手游芳径之中，或斗草坐香茵之上。一个临轩对景，
戏将红豆掷金鳞耙桓龇槛观花，笑把罗纨  粉蝶。月娘于是走在一个最高亭子上
，名唤卧云亭，和孟玉楼、李娇儿下棋。潘金莲和西门大姐、孙雪娥都在玩花楼望
下观看。见楼前牡丹花畔，芍药圃、海棠轩、蔷薇架、木香棚，又有耐寒君子竹、
欺雪大夫松。端的四时有不谢之花，八节有长春之景。观之不足，看之有余。不一
时摆上酒来，吴月娘居上，李娇儿对席，两边孟玉楼、孙雪娥、潘金莲、西门大姐
，各依序而坐。月娘道  “我忘了请姐夫来坐坐。”一面使小玉  “前边快请姑夫
来。”不一时，敬济来到，头上天青罗帽，身穿紫绫深衣，脚下粉头皂靴，向前作
揖，就在大姐跟前坐下。传杯换盏，吃了一回酒，吴月娘还  李娇儿、西门大姐下
棋。孙雪娥  孟玉楼却上楼观看。惟有金莲，且在山子前花池边，用白纱团扇扑蝴
蝶为戏。不妨敬济悄悄在他背后戏说道  “五娘，你不会扑蝴蝶儿，等我替你扑。
这蝴蝶儿忽上忽下心不定，有些走滚。”那金莲扭回粉颈，斜瞅了他一眼，骂道  
“贼短命，人听著，你待死也  我晓得你也不要命了。”那敬济笑嘻嘻扑近他身来
，搂他亲嘴。被妇人顺手只一推，把小伙儿推了一交。却不想玉楼在玩花楼远远瞧
见，叫道  “五姐，你走这里来，我和你说话。”金莲方才撇了敬济，上楼去了。
原来两个蝴蝶到没曾捉得住，到订了燕约莺期，则做了蜂须花嘴。正是  

　　　　狂蜂浪蝶有时见，飞入梨花没寻处。

敬济见妇人去了，默默归房，心中怏怏不乐。口占《折桂令》一词，以遣其闷  

　　　　我见他斜戴花枝，朱唇上不抹胭脂，似抹胭脂。前日相逢，似有私情
　　，未见私情。欲见许，何曾见许  似推辞，本是不推辞。约在何时  会在
　　何时  不相逢，他又相思凹认喾辏我又相思。

　　且不说吴月娘等在花园中饮酒。单表西门庆从门外夏提刑  子上吃了酒回家，
打南瓦子巷里头过。平昔在三街两巷行走，捣子们都认的－－宋时谓之捣子，今时
俗呼为光棍。内中有两个，一名草里蛇鲁华，一名过街鼠张  ，常受西门庆资助，
乃鸡窃狗盗之徒。西门庆见他两个在那里耍钱，就勒住马，上前说话。二人连忙走
到跟前，打个半跪道  “大官人，这咱晚往那里去来  ”西门庆道  “今日是提刑
所夏老爹生日，门外  上请我们吃了酒来。我有一椿事央烦你们，依我不依  ”二
人道  “大官人没的说，小人平昔受恩甚多，如有使令，虽赴汤蹈火，  死何辞  
”西门庆道  “既是恁说，明日来我家，我有话分付你。”二人道  “那里等的到
明日  你老人家说  小人罢，端的有甚么事  ”西门庆附耳低言，便把蒋竹山要了
李瓶儿之事说了一遍  “只要你弟兄二人替我出这口气儿便了  ”因在马上搂起衣
底顺袋中，还有四五两碎银子，都倒  二人。便道  “你两个拿去打酒吃。只要替
我干得停当，还谢你二人。”鲁华那里肯接，说道  “小人受你老人家恩还少哩  
我只道教俺两个往东洋大海里拔苍龙头上角，西华岳山中取猛虎口中牙，便去不的
，这些小之事，有何难哉  这个银两，小人断不敢领。”西门庆道  “你不收，我
也不央及你了。”教玳安接了银子，打马就走。又被张  拦住说  “鲁华，你不知
他老人家性儿  你不收，恰似咱每推脱的一般。”一面接了银子，扒到地下磕了头
，说道  “你老人家只顾家里坐著，不消两日，管情稳  　日    　日  教你笑一
声。”张  道  “只望大官人到明日，把小人送  提刑夏老爹那里答应，就勾了小
人了。”西门庆道  “这个不打紧。”后来西门庆果然把张  送在守备府做了个亲
随。此系后事，表过不题。那两个捣子，得了银子，依旧耍钱去了。

　　西门庆骑马来家，已是日西时分。月娘等众人
，听见他进门，都往后边去了，只有金莲在卷棚内
看收家活。西门庆不往后边去，迳到花园里来，见
妇人在亭子上收家伙，便问  “我不在，你在这里
做甚么来  ”金莲笑道  “俺们今日和大姐姐开门
看了看，谁知你来的恁早。”西门庆道  “今日夏
大人费心，  子上叫了四个唱的，只请了五位客到
。我恐怕路远，来的早。”妇人  他脱了衣裳，因
说道  “你没酒，教丫头看酒来你吃。”西门庆分
付春梅  “把别的菜蔬都收下去，只留下几碟细果
子儿，筛一壶葡萄酒来我吃。”坐在上面椅子上，
因看见妇人上穿沉香色水纬罗对襟衫儿，五色绉纱
眉子，下著白碾光绢挑线裙儿，裙边大红段子白绫高低鞋儿。头上银丝  髟狄  髻
，金镶分心翠梅钿儿，云鬓簪著许多花翠。越显得红馥馥朱唇、白腻腻粉脸，不觉
淫心辄起，搀著他两只手儿，搂抱在一处亲嘴。不一时，春梅筛上酒来，两个一递
一口儿饮酒咂舌。妇人一面抠起裙子，坐在身上，噙酒哺在他口里，然后纤手拈了
一个鲜莲蓬子，  他吃。西门庆道  “涩剌剌的，吃他做甚么  ”妇人道  “我的
儿，你就吊了造化了，娘手里拿的东西儿你不吃  ”又口中噙了一粒鲜核桃仁儿，
送  他，才罢了。西门庆又要玩弄妇人的胸乳。妇人一面摊开罗衫，露出美玉无瑕
、香馥馥的酥胸，紧就就的香乳。揣摸良久，用口舐之，彼此调笑，曲尽“于飞”
。

　　西门庆乘著欢喜，向妇人道  “我有一件事告诉你，到明日，教你笑一声。你
道蒋太医开了生药铺，到明日管情教他脸上开果子铺来。”妇人便问怎么缘故。西
门庆悉把今日门外撞遇鲁、张二人之事，告诉了一遍。妇人笑道  “你这个众生，
到明日不知作多少罪业。”又问  “这蒋太医，不是常来咱家看病的么  我见他且
是谦恭，见了人把头只低著，可怜见儿的，你这等做作他  ”西门庆道  “你看不
出他。你说他低著头儿，他专一看你的脚哩。”妇人道  “汗邪的油嘴  他可可看
人家老婆的脚  我不信，他一个文墨人儿，也干这个营生  ”西门庆道  “你看他
迎面儿，就误了勾当，单爱外装老成内藏奸诈。”两个说笑了一回，不吃酒了，收
拾了家活，归房宿歇，不在话下。

　　却说李瓶儿招赘了蒋竹山，约两月光景。初时蒋竹山图妇人喜欢，修合了些戏
药，买了些景东人事、美女想思套之类，实指望打动妇人。不想妇人在西门庆手里
狂风骤雨经过的，往往干事不称其意，渐生憎恶，反被妇人把淫器之物，都用石砸
的稀碎丢掉了。又说  “你本虾鳝，腰里无力，平白买将这行货子来戏弄老娘  把
你当块肉儿，原来是个中看不中吃  枪头，死王八  ”常被妇人半夜三更  到前边
铺子里睡。于是一心只想西门庆，不许他进房。每日  耳吉  聒著算帐，查算本钱
。

　　这竹山正受了一肚气，走在铺子小柜里坐的，只见两个人进来，吃的浪浪跄跄
，楞楞睁睁，走在凳子上坐下。先是一个问道  “你这铺中有狗黄没有  ”竹山笑
道  “休要作戏。只有牛黄，那有狗黄  ”又问  “没有狗黄，你有冰灰也罢，拿
来我瞧，我要买你几两。”竹山道  “生药行只有冰片，是南海波斯国地道出的，
那讨冰灰来  ”那一个说道  “你休问他，量他才开了几日铺子，那里有这两椿药
材  只  他说正经话罢。蒋二哥，你休推睡里梦里。你三年前死了娘子儿，问这位
鲁大哥借的那三十两银子，本利也该许多，今日问你要来了。俺们才进门就先问你
要，你在人家招赘了，初开了这个铺子，恐怕丧了你行止，显的俺们没阴骘了。故
此先把几句风话来教你认范。你不认范，他这银子你少不得还他。”竹山听了，吓
了个立睁，说道  “我并没有借他甚么银子。”那人道  “你没借银，却问你讨  
自古苍蝇不钻那没缝的蛋，快休说此话  ”竹山道  “我不知阁下姓甚名谁，素不
相识，如何来问我要银子  ”那人道  “蒋二哥，你就差了  自古于官不贫，赖债
不富。想著你当初不得地时，串铃儿卖膏药，也亏了这位鲁大哥扶持，你今日就到
这田地来。”这个人道  “我便姓鲁，叫做鲁华，你某年借了我三十两银子，发送
妻小，本利该我四十八两，少不的还我。”竹山慌道  “我那里借你银子来  就借
你银子，也有文书保人。”张  道  “我张  就是保人。”因向袖中取出文书，  
他照了照。把竹山气的脸  查也似黄了，骂道  “好杀才狗男女  你是那里捣子，
走来吓诈我  ”鲁华听了，心中大怒，隔著小柜，飕的一拳去，早飞到竹山面门上
，就把鼻子打歪在半边，一面把架上药材撒了一街。竹山大骂  “好贼捣子  你如
何来抢夺我货物  ”因叫天福儿来帮助，被鲁华一脚踢过一边，那里再敢上前。张
  把竹山拖出小柜来，拦住鲁华手，劝道  “鲁大哥，你多日子也耽待了，再宽他
两日儿，教他凑过  你便了。蒋二哥，你怎么说  ”竹山道  “我几时借他银子来
  就是问你借的，也等慢慢好讲，如何这等撒野  ”张  道  “蒋二哥，你这回吃
了橄榄灰儿－－回过味来了。你若好好早这般，我教鲁大哥饶让你些利钱儿，你便
两三限凑了还他，才是话。你如何把硬话儿不认，莫不人家就不问你要罢  ”那竹
山听了道  “气杀我，我和他见官去  谁借他甚么钱来  ”张  道  “你又吃了早
酒了  ”不提防鲁华又是一拳，仰八叉跌了一交，险不倒栽入洋沟里，将发散开，
巾帻都污浊了。竹山大叫“青天白日”起来，被保甲上来，都一条绳子拴了。李瓶
儿在房中听见外边人嚷，走来帘下听觑，见地方拴的竹山去了，气的个立睁。使出
冯妈妈来，把牌面幌子都收了。街上药材，被人抢了许多。一面关闭了门户，家中
坐的。

　　早有人把这件事报  西门庆知道，即差人分付地方，明日早解提刑院。这里又
拿帖子，对夏大人说了。次日早，带上人来，夏提刑升厅，看了地方呈状，叫上竹
山去，问道  “你是蒋文蕙  如何借了鲁华银子不还，反行毁打他  甚情可恶  ”
竹山道  “小人通不认的此人，并没借他银子。小人以理分说，他反不容，乱行踢
打，把小人货物都抢了。”夏提刑便叫鲁华  “你怎么说  ”鲁华道  “他原借小
的银两，发送丧妻，至今三年，延挨不还。小的今日打听他在人家招赘，做了大买
卖，问他理讨，他倒百般辱骂小的，说小的抢夺他的货物。见有他借银子的文书在
此，这张  就是保人，望爷察情。”一面  中取出文契，递上去。夏提刑展开观看
，写道  

　　　　立借票人蒋文蕙，系本县医生，为因妻丧，无钱发送，凭保人张  ，
　　借到鲁华名下白银三十两，月利三分，入手用度。约至次年，本利交还，
　　不致少欠。恐后无凭，立此借票存照。

夏提刑看了，拍案大怒道  “可又来，见有保人、借票，还这等抵赖。看这　咬文
嚼字模样，就象个赖债的。”喝令左右  “选大板，拿下去著实打。”当下三、四
个人，不由分说，拖翻竹山在地，痛责三十大板，打的皮开肉绽，鲜血淋漓。一面
差两个公人，拿著白牌，押蒋竹山到家，处三十两银子交还鲁华。不然，带回衙门
收监。

　　那蒋竹山打的两腿剌八著，走到家哭哭啼啼哀告李瓶儿，问他要银子，还  鲁
华。又被妇人哕在脸上，骂道  “没羞的忘八，你递甚么银子在我手里，问我要银
子  我早知你这忘八砍了头是个债椿，就瞎了眼也不嫁你这中看不中吃的忘八  ”
那四个人听见屋里嚷骂，不住催逼叫道  “蒋文蕙既没银子，不消只管挨迟了，趁
早到衙门回话去罢。”竹山一面出来安抚了公人，又去里边哀告妇人。直蹶儿跪在
地上，哭哭啼啼说道  “你只当积阴骘，四山五舍斋佛布施这三十两银子罢  不  
这一回去，我这烂屁股上怎禁的拷打  就是死罢了。”妇人不得已拿出三十两雪花
银子  他，当官交  鲁华，扯碎了文书，方才完事。

　　这鲁华、张  得了三十两银子，迳到西门庆家回话。西门庆留在卷棚下，管待
二人酒饭。把前事告诉了一遍。西门庆满心大喜说  “二位出了我这口气，足勾了
。”鲁华把三十两银子交  西门庆，西门庆那里肯收  “你二人收去，买壶酒吃，
就是我酬谢你了。后头还有事相烦。”二人临起身谢了又谢，拿著银子，自行耍钱
去了。正是  

　　　　常将压善欺良意，权作尤云  歹带  雨心。

　　却说蒋竹山提刑院交了银子，归到家中。妇人那里容他住，说道  “只当奴害
了汗病，把这三十两银子问你讨了药吃了。你趁早  我搬出去罢  再迟些时，连我
这两间房子，尚且不勾你还人  ”这蒋竹山只知存身不住，哭哭啼啼，忍著两腿疼
，自去另寻房儿。但是妇人本钱置的货物都留下，把他原旧的药材、药碾、药筛、
药箱之物，即时催他搬去，两个就开交了。临出门，妇人还使冯妈妈舀了一盆水，
  著泼去，说道  “喜得冤家  眼睛  ”当日打发了竹山出门。这妇人一心只想著
西门庆，又打听得他家中没事，心中甚是懊悔。每日茶饭慵餐，娥眉懒画，把门儿
倚遍，眼儿望穿，白盼不见一个人儿来。正是  

　　　　枕上言犹在，于今恩爱沦。
　　　　房中人不见，无语自消魂。

　　不说妇人思想西门庆，单表一日玳安骑马打门首经过，看见妇人大门关著，药
铺不开，静落落的，归来告诉  西门庆。西门庆道  “想必那矮忘八打重了，在屋
里睡哩，会  也得半个月出不来做买卖。”遂把这事情丢下了。一日，八月十五日
，吴月娘生日，家中有许多堂客来，在大厅上坐。西门庆因  月娘不说话，一迳来
院中李桂姐家坐的，分付玳安  “早回马去罢，晚上来接我。”旋邀了应伯爵、谢
希大来打双陆。那日桂卿也在家，姐妹两个陪侍劝酒。良久，都出来院子内投壶耍
子。玳安约至日西时分，勒马来接。西门庆正在后边出恭，见了玳安问  “家中无
事  ”玳安道  “家中没事。大厅上堂客都散了，止有大妗子  姑奶奶众人，大娘
邀的后边去了。今日狮子街花二娘那里，使了老冯  大娘送生日礼来  四盘羹果、
两盘寿桃面、一匹尺头，又  大娘做了一双鞋。大娘  了老冯一钱银子，说爹不在
家了。也没曾请去。”西门庆因见玳安脸红红的，便问  “你那里吃酒来  ”玳安
道  “刚才二娘使冯妈妈叫了小的去，  小的酒吃。我说不吃酒，强说著叫小的吃
了两锺，就脸红起来。如今二娘到悔过来，对著小的好不哭哩。前日我告爹说，爹
还不信。从那日提刑所出来，就把蒋太医打发去了。二娘甚是懊悔，一心还要嫁爹
，比旧瘦了好些儿，央及小的好歹请爹过去，讨爹示下。爹若吐了口儿，还教小的
回他一声。”西门庆道  “贼贱淫妇，既嫁汉子去罢了，又来缠我怎的  既是如此
，我也不得闲去。你对他说，甚么下茶下礼，拣个好日子，抬了那淫妇来罢。”玳
安道  “小的知道了。他那里还等著小的去回他话哩，教平安、画童儿这里伺候爹
就是了。”西门庆道  “你去，我知道了。”这玳安出了院门，一直走到李瓶儿那
里，回了妇人话。妇人满心欢喜，说道  “好哥哥，今日多累你对爹说，成就了此
事。”于是亲自下厨整理蔬菜，管待玳安，说道  “你二娘这里没人，明日好歹你
来帮扶天福儿，著人搬家伙过去。”次日雇了五六副扛，整抬运四五日。西门庆也
不对吴月娘说，都堆在新盖的玩花楼上。择了八月二十日，一顶大轿，一匹段子红
，四对灯笼，派定玳安、平安、画童、来兴四个跟轿，约后晌时分，方娶妇人过门
。妇人打发两个丫鬟，教冯妈妈领著先来了，等的回去，方才上轿。把房子交  冯
妈妈、天福儿看守。

　　西门庆那日不往那里去，在家新卷棚内，深衣幅巾坐的，单等妇人进门。妇人
轿子落在大门首，半日没个人出去迎接。孟玉楼走来上房，对月娘说  “姐姐，你
是家主，如今他已是在门首，你不去迎接迎接儿，惹的他爹不怪  他爹在卷棚内坐
著，轿子在门首这一日了，没个人出去，怎么好进来的  ”这吴月娘欲待出去接他
，心中恼，又不下气坝待不出去，又怕西门庆性子不是好的。沉吟了半晌，于是
轻移莲步，款蹙湘裙，出来迎接。妇人抱著宝瓶，径往他那边新房去了。迎春、绣
春两个丫鬟，又早在房中铺陈停当，单等西门庆晚夕进房。不想西门庆正因旧恼在
心，不进他房去。到次日，叫他出来后边月娘房里见面，分其大小，排行他是六娘
。一般三日摆大酒席，请堂客会亲吃酒，只是不往他房里去。头一日晚夕，先在潘
金莲房中。金莲道  “他是个新人儿，才来头一日，你就空了他房  ”西门庆道  
“你不知淫妇有些眼里火，等我奈何他两日，慢慢的进去。”到了三日，打发堂客
散了，西门庆又不进他房中，往后边孟玉楼房里歇去了。这妇人见汉子一连三夜不
进他房来，到半夜打发两个丫鬟睡了，饱哭了一场，可怜走到床上，用脚带吊颈悬
梁自缢。正是  

　　　　连理未谐鸳帐底，冤魂先到九重泉。

　　两个丫鬟睡了一觉醒来，见灯光昏暗，起来剔灯，猛见床上妇人吊著，吓慌了
手脚。忙走出隔壁叫春梅说  “俺娘上吊哩  ”慌的金莲起来这边看视，见妇人穿
一身大红衣裳，直掇掇吊在床上。连忙和春梅把脚带割断，解救下来。过了半日，
吐了一口清涎，方才苏醒。即叫春梅  “后边快请你爹来。”西门庆正在玉楼房中
吃酒，还未睡哩。先是玉楼劝西门庆说道  “你娶将他来，一连三日不往他房里去
，惹他心中不恼么  恰似俺们把这椿事放在头里一般，头上末下，就让不得这一夜
儿。”西门庆道  “待过三日儿我去。你不知道，淫妇有些吃著碗里，看著锅里。
想起来你恼不过我。未曾你汉子死了，相交到如今，甚么话儿没告诉我  临了招进
蒋太医去  我不如那　  今日却怎的又寻将我来  ”玉楼道  “你恼的是。他也吃
人骗了。”正说话间，忽一片声打仪门。玉楼使兰香问，说是春梅来请爹  “六娘
在房里上吊哩  ”慌的玉楼撺掇西门庆不迭，便道  “我说教你进他房中走走，你
不依，只当弄出事来。”于是打著灯笼，走来前边看视。落后吴月娘、李娇儿听见
，都起来，到他房中。见金莲搂著他坐的，说道  “五姐，你灌了他些姜汤儿没有
  ”金莲道  “我救下来时，就灌了些了。”那妇人只顾喉中哽咽了一回，方哭出
声。月娘众人一块石头才落地，好好安抚他睡下，各归房歇息。

　　次日，晌午前后，李瓶儿才吃些粥汤儿。西门庆向李娇儿众人说道  “你们休
信那淫妇装死吓人。我手里放不过他。到晚夕等我到房里去，亲看著他上个吊儿我
瞧，不然吃我一顿好马鞭子。贼淫妇  不知把我当谁哩  ”众人见他这般说，都替
李瓶儿捏著把汗。到晚夕，见西门庆袖著马鞭子，进他房去了。玉楼、金莲分付春
梅把门关了，不许一个人来，都立在角门首儿外悄悄听著。

　　且说西门庆见他睡在床上，倒著身子哭泣，见他进去不起身，心中就有几分不
悦。先把两个丫头都  去空房里住了。西门庆走来椅子上坐下，指著妇人骂道  “
淫妇  你既然亏心，何消来我家上吊  你跟著那矮忘八过去便了，谁请你来  我又
不曾把人坑了，你甚么缘故，流那  毛必  尿怎的  我自来不曾见人上吊，我今日
看著你上个吊儿我瞧  ”于是拿一条绳子丢在他面前，叫妇人上吊。那妇人想起蒋
竹山说西门庆是打老婆的班头，降妇女的领袖，思量我那世里晦气，今日大睁眼又
撞入火坑里来了，越发烦恼痛哭起来。这西门庆心中大怒，教他下床来脱了衣裳跪
著。妇人只顾延挨不脱，被西门庆拖翻在床地平上，袖中取出鞭子来抽了几鞭子，
妇人方才脱去上下衣裳，战兢兢跪在地平上。西门庆坐著，从头至尾问妇人  “我
那等对你说，教你略等等儿，我家中有些事儿，如何不依我，慌忙就嫁了蒋太医那
　  你嫁了别人，我倒也不恼  那矮忘八有甚么起解  你把他倒踏进门去，拿本钱
  他开铺子，在我眼皮子跟前，要撑我的买卖  ”妇人道  “奴不说的悔也是迟了
。只因你一去了不见来，朝思暮想，奴想的心斜了。后边乔皇亲花园里常有狐狸，
要便半夜三更假名托姓变做你，来摄我精髓，到天明鸡叫就去了。你不信只要问老
冯、两个丫头便知。后来看看把奴摄得至死，才请这蒋太医来看。奴就象吊在麴糊
盆内一般，吃那　局骗了。说你家中有事，上东京去了，奴不得已才干下这条路。
谁知这　斫了头是个债椿，被人打上门来，经动官府。奴忍气吞声，丢了几两银子
，吃奴即时撵出去了。”西门庆道  “说你叫他写状子，告我收著你许多东西。你
如何今日也到我家来了  ”妇人道  “你可是没的说。奴那里有这话，就把奴身子
烂化了。”西门庆道  “就算有，我也不怕。你说你有钱，快转换汉子，我手里容
你不得  我实对你说罢，前者打太医那两个人，是如此这般使的手段。只略施小计
，教那　疾走无门，若稍用机关，也要连你挂了到官，弄倒一个田地。”妇人道  
“奴知道是你使的术儿。还是可怜见奴，若弄到那无人烟之处，就是死罢了。”看
看说的西门庆怒气消下些来了。又问道  “淫妇你过来，我问你，我比蒋太医那　
谁强  ”妇人道  “他拿甚么来比你  你是个天，他是块砖澳阍谌十三天之上，
他在九十九地之下。休说你这等为人上之人，只你每日吃用稀奇之物，他在世几百
年还没曾看见哩  他拿甚么来比你  莫要说他，就是花子虚在日，若是比得上你时
，奴也不恁般贪你了。你就是医奴的药一般，一经你手，教奴没日没夜只是想你。
”自这一句话，把西门庆旧情兜起，欢喜无尽，即丢了鞭子，用手把妇人拉将起来
，穿上衣裳，搂在  里，说道  “我的儿，你说的是。果然这　他见甚么碟儿天来
大  ”即叫春梅  “快放桌儿，后边取酒菜儿来  ”正是  东边日出西边雨，道是
无情却有情。有诗为证  

　　　　碧玉破瓜时，郎为情颠倒。
　　　　感君不羞赧，回身就郎抱。


　　第二十回　　　　傻帮闲趋奉闹华筵　　痴子弟争锋毁花院

　　词曰  

　　　　步花径，阑干狭。防人觑，常惊吓。荆刺抓裙钗，倒闪在荼蘼架。
　　　　勾引嫩枝咿哑，讨归路，寻空罅，被旧家巢燕，引入窗纱。

　　话说西门庆在房中，被李瓶儿柔情软语，感触的回嗔作喜，拉他起来，穿上衣
裳，两个相搂相抱，极尽绸缪。一面令春梅进房放桌儿，往後边取酒去。

　　且说金莲和玉楼，从西门庆进他房中去，站在角门首窍听消息。他这边又闭著
，止春梅一人在院子里伺候。金莲同玉楼两个打门缝儿往里张觑，只见房中掌著灯
烛，里边说话，都听不见。金莲道  “俺到不如春梅贼小肉儿，他倒听的伶俐。”
那春梅在窗下潜听了一回，又走过来。金莲悄问他房中怎的动静，春梅便隔门告诉
与二人说  “俺爹怎的教他脱衣裳跪著，他不脱。爹恼了，抽了他几马鞭子。”金
莲道  “打了他，他脱了不曾？”春梅道  “他见爹恼了，才慌了，就脱了衣裳，
跪在地平上。爹如今问他话哩。”玉楼恐怕西门庆听见，便道  “五姐，咱过那边
去罢。”拉金莲来西角门首。此时是八月二十头，月色才上来。两个站立在黑头里
，一处说话，等著春梅出来问他话。潘金莲向玉楼道  “我的姐姐，只说好食果子
，一心只要来这里。头儿没过动，下马威早讨了这几下在身上。俺这个好不顺脸的
货儿，你若顺顺儿他倒罢了。属扭孤儿糖的，你扭扭儿也是钱，不扭也是钱。想著
先前吃小妇奴才压枉造舌，我陪下十二分小心，还吃他奈何得我那等哭哩。姐姐，
你来了几时，还不知他性格哩！”

　　二人正说话之间，只听开的角门响，春梅出来，一直迳往後边走。不防他娘站
在黑影处叫他，问道  “小肉儿，那去？”春梅笑著只顾走。金莲道  “怪小肉儿
，你过来，我问你话。慌走怎的？”那春梅方才立住了脚，方说  “他哭著对俺爹
说了许多话。爹喜欢抱起他来，令他穿上衣裳，教我放了桌儿，如今往後边取酒去
。”金莲听了，向玉楼说道  “贼没廉耻的货！头里那等雷声大雨点小，打哩乱哩
。及到其间，也不怎么的。我猜，也没的想，管情取了酒来，教他递。贼小肉儿，
没他房里丫头？你替他取酒去！到後边，又叫雪娥那小妇奴才〔毛必〕声浪颡，我
又听不上。”春梅道  “爹使我，管我事！”于是笑嘻嘻去了。金莲道  “俺这小
肉儿，正经使著他，死了一般懒待动旦。若干猫儿头差事，钻头觅缝干办了要去，
去的那快！现他房里两个丫头，你替他走，管你腿事！卖萝葡的跟著盐担子走－－
好个闲嘈心的小肉儿！”玉楼道  “可不怎的！俺大丫头兰香，我正使他做活儿，
他便有要没紧的。爹使他行鬼头儿，听人的话儿，你看他走的那快！”

　　正说著，只见玉箫自後边蓦地走来，便道  “三娘还在这里？我来接你来了。
”玉楼道  “怪狗肉，唬我一跳！”因问  “你娘知道你来不曾？”玉箫道  “我
打发娘睡下这一日了，我来前边瞧瞧，刚才看见春梅後边要酒果去了。”因问  “
俺爹到他屋里，怎样个动静儿？”金莲接过来伸著手道  “进他屋里去，齐头故事
。”玉箫又问玉楼，玉楼便一一对他说。玉箫道  “三娘，真个教他脱了衣裳跪著
，打了他五马鞭子来？”玉楼道  “你爹因他不跪，才打他。”玉箫道  “带著衣
服打来，去了衣裳打来？亏他那莹白的皮肉儿上怎么挨得？”玉楼笑道  “怪小狗
肉儿，你倒替古人耽忧！”正说著，只见春梅拿著酒，小玉拿著方盒，迳往李瓶儿
那边去。金莲道  “贼小肉儿，不知怎的，听见干恁勾当儿，云端里老鼠－－天生
的耗。”分付  “快送了来，教他家丫头伺候去。你不要管他，我要使你哩！”那
春梅笑嘻嘻同小玉进去了。一面把酒菜摆在桌上，就出来了，只是绣春、迎春在房
答应。玉楼、金莲问了他话。玉箫道  “三娘，咱後边去罢。”二人一路去了。金
莲叫春梅关上角门，归进房来，独自宿歇，不在话下。正是  

　　　　可惜团圆今夜月，清光咫尺别人圆。

　　不说金莲独宿，单表西门庆与李瓶儿两个相怜相爱，饮酒说话到半夜，方才被
伸翡翠，枕设鸳鸯，上床就寝。灯光掩映，不啻镜中鸾凤和鸣；香气薰笼，好似花
间蝴蝶对舞。正是  今宵胜把银缸照，只恐相逢是梦中。有词为证  

　　　　淡画眉儿斜插梳，不忻拈弄倩工夫。云窗雾阁深深许，蕙性兰心款款
　　呼。相怜爱，倩人扶，神仙标格世间无。从今罢却相思调，美满恩情锦不
　　如。

两个睡到次日饭时。李瓶儿恰待起来临镜梳头，只见迎春後边拿将饭来。妇人先漱
了口，陪西门庆吃了半盏儿，又教迎春  “将昨日剩的金华酒筛来。”拿瓯子陪著
西门庆每人吃了两瓯子，方才洗脸梳妆。一面开箱子，打点细软首饰衣服，与西门
庆过目。拿出一百颗西洋珠子与西门庆看，原是昔日梁中书家带来之物。又拿出一
件金  鸦青帽顶子，说是过世老公公的。起下来上等子秤，四钱八分重。李瓶儿教
西门庆拿与银匠，替他做一对坠子。又拿出一顶金丝〔髟狄〕髻，重九两。因问西
门庆  “上房他大娘众人，有这〔髟狄〕髻没有？”西门庆道  “他们银丝〔髟狄
〕髻倒有两三顶，只没编这〔髟狄〕髻。”妇人道  “我不好戴出来的。你替我拿
到银匠家毁了，打一件金九凤垫根儿，每个凤嘴衔一溜珠儿，剩下的再替我打一件
，照依他大娘正面戴的金  玉观音满池娇分心。”西门庆收了，一面梳头洗脸，穿
了衣服出门。李瓶儿又说道  “那边房里没人，你好歹委付个人儿看守，替了小厮
天福儿来家使唤。那老冯老行货子，啻啻磕磕的，独自在那里，我又不放心。”西
门庆道  “我知道了。”袖著〔髟狄〕髻和帽顶子，一直往外走。不妨金莲〔髟朋
〕著头，站在东角门首，叫道  “哥，你往那去？这咱才出来？”西门庆道  “我
有勾当去。”妇人道  “怪行货子，慌走怎的？我和你说话。”那西门庆见他叫的
紧，只得回来。被妇人引到房中，妇人便坐在椅子上，把他两只手拉著说道  “我
不好骂出来的，怪火燎腿三寸货，那个拿长锅镬吃了你！慌往外抢的是些甚的？你
过来，我且问你。”西门庆道  “罢么，小淫妇儿，只顾问甚么！我有勾当哩，等
我回来说。”说著，往外走。妇人摸见袖子里重重的，道  “是甚么？拿出来我瞧
瞧。”西门庆道  “是我的银子包。”妇人不信，伸手进袖子里就掏，掏出一顶金
丝〔髟狄〕髻来，说道  “这是他的〔髟狄〕髻，你拿那去？”西门庆道  “他问
我，知你每没有，说不好戴的，教我到银匠家替他毁了，打两件头面戴。”金莲问
道  “这〔髟狄〕髻多少重？他要打甚么？”西门庆道  “这〔髟狄〕髻重九两，
他要打一件九凤甸儿，一件照依上房娘的正面那一件玉观音满池娇分心。”金莲道
  “一件九凤甸儿，满破使了三两五六钱金子勾了。大姐姐那件分心，我秤只重一
两六钱，把剩下的，好歹你替我照依他也打一件九凤甸儿。”西门庆道  “满池娇
他要揭实枝梗的。”金莲道  “就是揭实枝梗，使了三两金子满顶了。还落他二三
两金子，勾打个甸儿了。”西门庆笑骂道  “你这小淫妇儿！单管爱小便宜儿，随
处也捏个尖儿。”金莲道  “我儿，娘说的话，你好歹记著。你不替我打将来，我
和你答话！”那西门庆袖了〔髟狄〕髻，笑著出门。金莲戏道  “哥儿，你干上了
。”西门庆道  “我怎的干上了？”金莲道  “你既不干上，昨日那等雷声大雨点
小，要打著教他上吊。今日拿出一顶〔髟狄〕髻来，使的你狗油嘴鬼推磨，不怕你
不走。”西门庆笑道  “这小淫妇儿，单只管胡说！”说著往外去了。

　　却说吴月娘和孟玉楼、李娇儿在房中坐的，忽听见外边小厮一片声寻来旺儿，
寻不著。只见平安来掀帘子，月娘便问  “寻他做甚么？”平安道  “爹紧等著哩
。”月娘半日才说  “我使他有勾当去了。”原来月娘早晨分付下他，往王姑子庵
里送香油白米去了。平安道  “小的回爹，只说娘使他有勾当去了。”月娘骂道  
“怪奴才，随你怎么回去！”平安慌的不敢言语，往外走了。月娘便向玉楼众人说
道  “我开口，又说我多管。不言语，我又憋的慌。一个人也拉剌将来了，那房子
卖掉了就是了。平白扯淡，摇铃打鼓的，看守甚么？左右有他家冯妈妈子，再派一
个没老婆的小厮，同在那里就是了，怕走了那房子也怎的？巴巴叫来旺两口子去！
他媳妇子七病八痛，一时病倒了在那里，谁扶侍他？”玉楼道  “姐姐在上，不该
我说。你是个一家之主，不争你与他爹两个不说话，就是俺们不好主张的，下边孩
子每也没投奔。他爹这两日隔二骗三的，也甚是没意思。姐姐依俺每一句话儿，与
他爹笑开了罢。”月娘道  “孟三姐，你休要起这个意。我又不曾和他两个嚷闹，
他平白的使性儿。那怕他使的那脸〔  各〕，休想我正眼看他一眼儿！他背地对人
骂我不贤良的淫妇，我怎的不贤良？如今耸七八个在屋里，才知道我不贤良！自古
道，顺情说好话，干直惹人嫌。我当初说著拦你，也只为好来。你既收了他许多东
西，又买他房子，今日又图谋他老婆，就著官儿也看乔了。何况他孝服不满，你不
好娶他的。谁知道人在背地里把圈套做的成成的，每日行茶过水，只瞒我一个儿，
把我合在缸底下。今日也推在院里歇，明日也推在院里歇，谁想他只当把个人儿歇
了家里来，端的好在院里歇！他自吃人在他跟前那等花丽狐哨，乔龙画虎的，两面
刀哄他，就是千好万好了。似俺每这等依老实，苦口良言，著他理你理儿！你不理
我，我想求你？一日不少我三顿饭，我只当没汉子，守寡在这里。随我去，你每不
要管他。”几句话说的玉楼众人讪讪的。

　　良久，只见李瓶儿梳妆打扮，上穿大红遍地金对襟罗衫儿，翠盖拖泥妆花罗裙
，迎春抱著银汤瓶，绣春拿著茶盒，走来上房，与月娘众人递茶。月娘叫小玉安放
座儿与他坐。落後孙雪娥也来到，都递了茶，一处坐地。潘金莲嘴快，便叫道  “
李大姐，你过来，与大姐姐下个礼儿。实和你说了罢，大姐姐和他爹好些时不说话
，都为你来！俺每刚才替你劝了恁一日。你改日安排一席酒儿，央及央及大姐姐，
教他两个老公婆笑开了罢。”李瓶儿道  “姐姐分付，奴知道。”于是向月娘面前
插烛也似磕了四个头。月娘道  “李大姐，他哄你哩。”又道  “五姐，你每不要
来撺掇。我已是赌下誓，就是一百年也不和他在一答儿哩。”以此众人再不敢复言
。金莲在旁拿把抿子与李瓶儿抿头，见他头上戴著一副金玲珑草虫儿头面，并金累
丝松竹梅岁寒三友梳背儿，因说道  “李大姐，你不该打这碎草虫头面，有些抓头
发，不如大姐姐戴的金观音满池娇，是揭实枝梗的好。”这李瓶儿老实，就说道  
“奴也照样儿要教银匠打恁一件哩！”落後小玉、玉箫来递茶，都乱戏他。先是玉
箫问道  “六娘，你家老公公当初在皇城内那衙门来？”李瓶儿道  “先在惜薪司
掌厂。”玉箫笑道  “嗔道你老人家昨日挨得好柴！”小玉又道  “去年许多里长
老人，好不寻你，教你往东京去。”妇人不省，说道  “他寻我怎的？”小玉笑道
  “他说你老人家会告的好水灾。”玉箫又道  “你老人家乡里妈妈拜千佛，昨日
磕头磕勾了。”小玉又说道  “昨日朝廷差四个夜不收，请你往口外和番，端的有
这话么？”李瓶儿道  “我不知道。”小玉笑道  “说你老人家会叫的好达达！”
把玉楼、金莲笑的不了。月娘骂道  “怪臭肉每，干你那营生去，只顾奚落他怎的
？”于是把个李瓶儿羞的脸上一块红、一块白，站又站不得，坐又坐不住，半日回
房去了。

　　良久，西门庆进房来，回他雇银匠家打造生活。就计较发柬，二十五日请官客
吃会亲酒，少不的请请花大哥。李瓶儿道  “他娘子三日来，再三说了。也罢，你
请他请罢。”李瓶儿又说  “那边房子左右有老冯看守，你这里再教一个和天福儿
轮著上宿就是，不消叫旺官去罢。上房姐姐说，他媳妇儿有病，去不的。”西门庆
道  “我不知道。”即叫平安，分付  “你和天福儿两个轮，一递一日，狮子街房
子里上宿。”不在言表。

　　不觉到二十五日，西门庆家中吃会亲酒，安排插花筵席，一起杂耍步戏。四个
唱的，李桂姐、吴银儿、董玉仙、韩金钏儿，从晌午就来了。官客在卷棚内吃了茶
，等到齐了，然後大厅上坐席。头一席花大舅、吴大舅；第二席吴二舅、沈姨夫；
第三席应伯爵、谢希大；第四席祝实念、孙天化；第五席常峙节、吴典恩；第六席
云里守、白赉光。西门庆主位，其余傅自新、贲第传、女婿陈敬济两边列坐。乐人
撮弄杂耍数回，就是笑乐院本。下去，李铭、吴惠两个小优上来弹唱，间著清吹。
下去，四个唱的出来，筵外递酒。应伯爵在席上先开言说道  “今日哥的喜酒，是
兄弟不当斗胆，请新嫂子出来拜见拜见，足见亲厚之情。俺每不打紧，花大尊亲，
并二位老舅、沈姨丈在上，今日为何来？”西门庆道  “小妾丑陋，不堪拜见，免
了罢。”谢希大道  “哥，这话难说。当初有言在先，不为嫂子，俺每怎么儿来？
何况见有我尊亲花大哥在上，先做友，後做亲，又不同别人。请出来见见怕怎的？
”西门庆笑不动身。应伯爵道  “哥，你不要笑，俺每都拿著拜见钱在这里，不白
教他出来见。”西门庆道  “你这狗才，单管胡说。”吃他再三逼迫不过，叫过玳
安来，教他後边说去。半日，玳安出来回说  “六娘道，免了罢。”应伯爵道  “
就是你这小狗骨秃儿的鬼！你几时往後边去，就来哄我？”玳安道  “小的莫不哄
应二爹！二爹进去问不是？”伯爵道  “你量我不敢进去？左右花园中熟径，好不
好我走进去，连你那几位娘都拉了出来。”玳安道  “俺家那大猱狮狗，好不利害
。倒没有把应二爹下半截撕下来。”伯爵故意下席，赶著玳安踢两脚，笑道  “好
小狗骨秃儿，你伤的我好！趁早与我後边请去。请不将来，打二十栏杆。”把众人
、四个唱的都笑了。玳安走到下边立著，把眼只看著他爹不动身。西门庆无法可处
，只得叫过玳安近前，分付  “对你六娘说，收拾了出来见见罢。”那玳安去了半
日出来，复请了西门庆进去。然後才把脚下人赶出去，关上仪门。孟玉楼、潘金莲
百方撺掇，替他抿头，戴花翠，打发他出来。厅上铺下锦毡绣毯，四个唱的，都到
後边弹乐器，导引前行。麝兰〔云爱〕〔云逮〕，丝竹和鸣。妇人身穿大红五彩通
袖罗袍，下著金枝线叶沙绿百花裙，腰里束著碧玉女带，腕上笼著金压袖。胸前缨
落缤纷，裙边环佩叮当，头上珠翠堆盈，鬓畔宝钗半卸，粉面宜贴翠花钿，湘裙越
显红鸳小。正是  

　　　　恍似〔女亘〕嫦离月殿，犹如神女到筵前。

当下四个唱的，琵琶筝弦，簇拥妇人，花枝招展，绣带飘摇，望上朝拜。慌的众人
都下席来，还礼不迭。

　　却说孟玉楼、潘金莲、李娇儿簇拥著月娘都在大厅软壁後听觑，听见唱“喜得
功名遂”，唱到“天之配合一对儿，如鸾似凤”，直至“永团圆，世世夫妻”。金
莲向月娘说道  “大姐姐，你听唱的！小老婆今日不该唱这一套，他做了一对鱼水
团圆，世世夫妻，把姐姐放到那里？”那月娘虽故好性儿，听了这两句，未免有几
分恼在心头。又见应伯爵、谢希大这伙人，见李瓶儿出来上拜，恨不得生出几个口
来夸奖奉承，说道  “我这嫂子，端的寰中少有，盖世无双！休说德性温良，举止
沉重，自这一表人物，普天之下，也寻不出来。那里有哥这样大福？俺每今日得见
嫂子一面，明日死也得好处。”因唤玳安儿  “快请你娘回房里，只怕劳动著，倒
值了多的。”吴月娘众人听了，骂扯淡轻嘴的囚根子不绝。良久，李瓶儿下来。四
个唱的见他手里有钱，都乱趋奉著他，娘长娘短，替他拾花翠，叠衣裳，无所不至
。

　　月娘归房，甚是不乐。只见玳安、平安接了许多拜钱，也有尺头、衣服并人情
礼，盒子盛著，拿到月娘房里。月娘正眼也不看，骂道  “贼囚根子！拿送到前头
就是了，平白拿到我房里来做甚么？”玳安道  “爹分付拿到娘房里来。”月娘叫
玉箫接了，掠在床上去。不一时，吴大舅吃了第二道汤饭，走进後边来见月娘。月
娘见他哥进房来，连忙与他哥哥行礼毕，坐下。吴大舅道  “昨日你嫂子在这里打
搅，又多谢姐夫送了桌面去。到家对我说，你与姐夫两下不说话。我执著要来劝你
，不想姐夫今日又请。姐姐，你若这等，把你从前一场好都没了。自古痴人畏妇，
贤女畏夫。三从四德，乃妇道之常。今後他行的事，你休要拦他，料姐夫他也不肯
差了。落的做好好先生，才显出你贤德来。”月娘道  “早贤德好来，不教人这般
憎嫌。他有了他富贵的姐姐，把我这穷官儿家丫头，只当忘故了的算帐。你也不要
管他，左右是我，随他把我怎么的罢！贼强人，从几时这等变心来？”说著，月娘
就哭了。吴大舅道  “姐姐，你这个就差了。你我不是那等人家，快休如此。你两
口儿好好的，俺每走来也有光辉些！”劝月娘一回。小玉拿茶来。吃毕茶，只见前
边使小厮来请，吴大舅便作辞月娘出来。当下众人吃至掌灯以後，就起身散了。四
个唱的，李瓶儿每人都是一方销金汗巾儿，五钱银子，欢喜回家。自此西门庆连在
瓶儿房里歇了数夜。别人都罢了，只有潘金莲恼的要不的，背地唆调吴月娘与李瓶
儿合气。对著李瓶儿，又说月娘容不的人。李瓶儿尚不知堕他计中，每以姐姐呼之
，与他亲厚尤密。正是  

　　　　逢人且说三分话，未可全抛一片心。

　　西门庆自娶李瓶儿过门，又兼得了两三场横财，家道营盛，外庄内宅，焕然一
新。米麦陈仓，骡马成群，奴仆成行。把李瓶儿带来小厮天福儿，改名琴童。又买
了两个小厮，一名来安儿，一名棋童儿。把金莲房中春梅、上房玉箫、李瓶儿房中
迎春、玉楼房中兰香，一般儿四个丫头，衣服首饰妆束起来，在前厅西厢房，教李
娇儿兄弟乐工李铭来家，教演习学弹唱。春梅琵琶，玉箫学筝，迎春学弦子，兰香
学胡琴。每日三茶六饭，管待李铭，一月与他五两银子。又打开门面两间，兑出二
千两银子来，委傅伙计、贲第传开解当铺。女婿陈敬济只掌钥匙，出入寻讨。贲第
传只写帐目，秤发货物。傅伙计便督理生药、解当两个铺子，看银色，做买卖。潘
金莲这边楼上，堆放生药。李瓶儿那边楼上，厢成架子，搁解当库衣服、首饰、古
董、书画、玩好之物。一日也当许多银子出门。

　　陈敬济每日起早睡迟，带著钥匙，同伙计查点出入银钱，收放写算皆精。西门
庆见了，喜欢的要不的。一日在前厅与他同桌儿吃饭，说道  “姐夫，你在我家这
等会做买卖，就是你父亲在东京知道，他也心安，我也得托了。常言道  有儿靠儿
，无儿靠婿。我若久後没出，这分儿家当，都是你两口儿的。”那敬济说道  “儿
子不幸，家遭官事，父母远离，投在爹娘这里。蒙爹娘抬举，莫大之恩，生死难报
。只是儿子年幼，不知好歹，望爹娘耽待便了，岂敢非望。”西门庆听见他说话儿
聪明乖觉，越发满心欢喜。但凡家中大小事务、出入书柬、礼帖，都教他写。但凡
客人到，必请他席侧相陪。吃茶吃饭，一时也少不的他。谁知道这小伙儿绵里之针
，肉里之刺。

　　　　常向绣帘窥贾玉，每从绮阁窃韩香。

　　光阴似箭，不觉又是十一月下旬。西门庆在常峙节家会茶散的早，未掌灯就起
身，同应伯爵、谢希大、祝实念三个并马而行。刚出了门，只见天上彤云密布，又
早纷纷扬扬飘下一天雪花来。应伯爵便道  “哥，咱这时候就家去，家里也不收。
我每许久不曾进里边看看桂姐，今日趁著落雪，只当孟浩然踏雪寻梅，望他望去。
”祝实念道  “应二哥说的是。你每月风雨不阻，出二十银子包钱包著他，你不去
，落的他自在。”西门庆吃三人你一言我一句，说的把马迳往东街勾栏来了。来到
李桂姐家，已是天气将晚。只见客位里掌著灯，丫头正扫地。老妈并李桂卿出来，
见礼毕，上面列四张交椅，四人坐下。老虔婆便道  “前者桂姐在宅里来晚了，多
有打搅。又多谢六娘，赏汗巾花翠。”西门庆道  “那日空过他。我恐怕晚了他们
，客人散了，就打发他来了。”说著，虔婆一面看茶吃了，丫鬟就安放桌儿，设放
案酒。西门庆道  “怎么桂姐不见？”虔婆道  “桂姐连日在家伺候姐夫，不见姐
夫来。今日是他五姨妈生日，拿轿子接了与他五姨妈做生日去了。”原来李桂姐也
不曾往五姨家做生日去。近日见西门庆不来，又接了杭州贩绸绢的丁相公儿子丁二
官人，号丁双桥，贩了千两银子绸绢，在客店里，瞒著他父亲来院中嫖。头上拿十
两银子、两套杭州重绢衣服请李桂姐，一连歇了两夜。适才正和桂姐在房中吃酒，
不想西门庆到。老虔婆忙教桂姐陪他到後边第三层一间僻静小房坐去了。当下西门
庆听信虔婆之言，便道  “既是桂姐不在，老妈快看酒来，俺每慢慢等他。”这老
虔婆在下面一力撺掇，酒肴蔬菜齐上，须臾，堆满桌席。李桂卿不免筝排雁柱，歌
按新腔，众人席上猜枚行令。正饮时，不妨西门庆往後边更衣去。也是合当有事，
忽听东耳房有人笑声。西门庆更毕衣，走至窗下偷眼观觑，正见李桂姐在房内陪著
一个戴方巾的蛮子饮酒。由不的心头火起，走到前边，一手把吃酒桌子掀翻，碟儿
盏儿打的粉碎。喝令跟马的平安、玳安、画童、琴童四个小厮上来，把李家门窗户
壁床帐都打碎了。应伯爵、谢希大、祝实念向前拉劝不住。西门庆口口声声只要采
出蛮囚来，和粉头一条绳子墩锁在门房内。那丁二官又是个小胆之人，见外边嚷斗
起来，慌的藏在里间床底下，只叫  “桂姐救命！”桂姐道  “呸！好不好，还有
妈哩！这是俺院中人家常有的，不妨事，随他发作叫嚷，你只休要出来。”老虔婆
见西门庆打的不象模样，还要架桥儿说谎，上前分辨。西门庆那里还听他，只是气
狠狠呼喝小厮乱打，险些不曾把李老妈打起来。多亏了应伯爵、谢希大、祝实念三
人死劝，活喇喇拉开了手。西门庆大闹了一场，赌誓再不踏他门来，大雪里上马回
家。正是  

　　　　宿尽闲花万万千，不如归家伴妻眠。
　　　　虽然枕上无情趣，睡到天明不要钱。


　　第二十一回　　　　吴月娘扫雪烹茶　　应伯爵替花邀酒

　　词曰  

　　　　并刀如水，吴盐  雪，纤手破新橙。锦幄初温，兽烟不断，相对坐调
　　笙。　　低声问向谁行宿，城上已三更。马滑霜浓，不如休去，直至少人
　　行。

　　话说西门庆从院中归家，已一更天气，到家门首，小　叫开门，下了马，踏著
那乱琼碎玉，到于后边仪门首。只仪门半掩半开，院内悄无人声。西门庆心内暗道
  “此必有跷蹊。”于是潜身立于仪门内粉壁前，悄悄听觑。只见小玉出来，穿廊
下放桌儿。原来吴月娘自从西门庆  他反目以来，每月吃斋三次，逢七拜斗焚香，
保佑夫主早早回心，西门庆还不知。只见小玉放毕香桌儿。少顷，月娘整衣出来，
向天井内满炉炷香，望空深深礼拜。祝曰  “妾身吴氏，作配西门。奈因夫主留恋
烟花，中年无子。妾等妻妾六人，俱无所出，缺少坟前拜扫之人。妾夙夜忧心，恐
无所托。是以发心，每夜于星月之下，祝赞三光，要祈佑儿夫，早早回心。弃却繁
华，齐心家事。不拘妾等六人之中，早见嗣息，以为终身之计，乃妾之素愿也。”
正是  

　　　　私出房栊夜气清，一庭香雾雪微明。
　　　　拜天诉尽衷肠事，无限徘徊独自惺。

这西门庆不听便罢，听了月娘这一篇言语，不觉满心惭感道  “原来我一向错恼了
他。他一篇都是为我的心，还是正经夫妻。”忍不住从粉壁前叉步走来，抱住月娘
。月娘不防是他大雪里来到，吓了一跳，就要推开往屋里走，被西门庆双关抱住，
说道  “我的姐姐  我西门庆死也不晓的，你一片好心，都是为我的。一向错见了
，丢冷了你的心，到今悔之晚矣。”月娘道  “大雪里，你错走了门儿了，敢不是
这屋里。我是那不贤良的淫妇，和你有甚情节  那讨为你的来  你平白又来理我怎
的  咱两个永世千年休要见面  ”西门庆把月娘一手拖进房来。灯前看见他家常穿
著  大红  　路  绸对衿袄儿，软黄裙子巴飞洗髦貂鼠卧兔儿，金满池娇分心，
越显出他  

　　　　粉妆玉琢银盆脸，蝉髻鸦鬟楚岫云。

那西门庆如何不爱  连忙  月娘深深作了个揖，说道  “我西门庆一时昏昧，不听
你之良言，辜负你之好意。正是有眼不识荆山玉，拿著顽石一样看。过后方知君子
，千  饶恕我则个。”月娘道  “我又不是你那心上的人儿，凡是投不著你的机会
，有甚良言劝你  随我在这屋里自生自活，你休要理他。我这屋里也难安放你，趁
早  我出去，我不著丫头撵你。”西门庆道  “我今日平白惹一肚子气，大雪里来
家，迳来告诉你。”月娘道  “惹气不惹气，休对我说。我不管你，望著管你的人
去说。”西门庆见月娘脸儿不瞧，就折叠腿装矮子，跪在地下，杀鸡扯脖，口里姐
姐长，姐姐短。月娘看不上，说道  “你真个恁涎脸涎皮的  我叫丫头进来。”一
面叫小玉。那西门庆见小玉进来，连忙立起来，无计支出他去，说道  “外边下雪
了，一张香桌儿还不收进来  ”小玉道  “香桌儿头里已收进来了。”月娘忍不住
笑道  “没羞的货，丫头跟前也调个谎儿。”小玉出去，那西门庆又跪下央及。月
娘道  “不看世人面上，一百年不理才好。”说毕，方才和他坐在一处，教玉箫捧
茶  他吃。西门庆因他今日常家茶会，散后同邀伯爵到李家如何嚷闹，告诉一遍  
“如今赌了誓，再不踏院门了。”月娘道  “你踹不踹，不在于我。你拿响金白银
包著他，你不去，可知他另接了别个汉子  养汉老婆的营生，你拴住他身，拴不住
他心。你长拿封皮封著他也怎的  ”西门庆道  “你说的是。”于是打发丫鬟出去
，脱衣上床，要  月娘求欢。月娘道  “教你上炕就捞食儿吃，今日只容你在我床
上就勾了，要思想别的事，却不能勾。”西门庆把那话露将出来，向月娘戏道  “
都是你气的他，中风不语了。大睁著眼儿，说不出话来。”月娘骂道  “好个汗邪
的货，教我有半个眼儿看的上  ”西门庆不由分说，把月娘两只白生生腿扛在肩膀
上，那话插入牝中，一任其莺恣蝶采，  歹带  雨尤云，未肯即休。正是得多少

　　　　海棠枝上莺梭急，翡翠梁间燕语频。

不觉到灵犀一点，美爱无加，麝兰半吐，脂香满唇。西门庆情极，低声求月娘叫达
达霸履镆嗟蜕睥帏睨枕，态有余妍，口呼亲亲不绝。是夜，两人雨意云情，并头
交颈而睡。正是  

　　　　乱  髟丐  双横兴已饶，情浓犹复厌通宵。
　　　　晚来独向妆台立，淡淡春山不用描。

　　当夜夫妻交欢不题。却表次日清晨，孟玉楼走到潘金莲房中，未曾进门，先叫
道  “六丫头，起来了不曾  ”春梅道  “俺娘才起来梳头哩。三娘进屋里坐。”
玉楼进来，只见金莲正在梳台前整掠香云。因说道  “我有椿事儿来告诉你，你知
道不知  ”金莲道  “我在这背哈喇子，谁晓的  ”因问  “甚么事  ”玉楼道  
“他爹昨夜二更来家，走到上房里，和吴家的好了，在他房里歇了一夜。”金莲道
  “俺们何等劝著，他说一百年二百年，又怎的平白浪著，自家又好了  又没人劝
他  ”玉楼道  “今早我才知道。俺大丫头兰香，在厨房内听见小　们说，昨日他
爹同应二在院里李桂儿家吃酒，看出淫妇的甚么破绽，把淫妇门窗户壁都打了。大
雪里著恼来家，进仪门，看见上房烧夜香，想必听见些甚么话儿，两个才到一搭哩
。  石岑  死了。相他这等就没的话说。若是别人，又不知怎的说浪  ”金莲接说
道  “早是  人家做大老婆，还不知怎样久惯牢成  一个烧夜香，只该默默祷祝，
谁家一径倡扬，使汉子知道了。又没人劝，自家暗里又和汉子好了。硬到底才好，
干净假撇清  ”玉楼道  “也不是假撇清，他有心也要和，只是不好说出来的。他
说他是大老婆不下气，到叫俺们做分上，怕俺们久后玷言玷语说他，敢说你两口子
话差，也亏俺们说和。如今你我休教他买了乖儿去。你快梳了头，过去和李瓶儿说
去。咱两个每人出五钱银子，叫李瓶儿拿出一两来，原为他的事起。今日安排一席
酒，一者  他两个把一杯，二者当家儿只当赏雪，耍戏一日，有何不可  ”金莲道
  “说的是。不知他爹今日有勾当没有  ”玉楼道  “大雪里有甚勾当  我来时两
口子还不见动静，上房门儿才开，小玉拿水进去了。”这金莲慌忙梳毕头，和玉楼
同过李瓶儿这边来。李瓶儿还睡著在床上，迎春说  “三娘、五娘来了。”玉楼、
金莲进来，说道  “李大姐，好自在。这咱时懒龙才伸腰儿。”金莲说舒进手去被
窝里，摸见薰被的银香球儿，道  “李大姐生了蛋了。”就掀开被，见他一身白肉
。那李瓶儿连忙穿衣不迭。玉楼道  “五姐，休鬼混他。李大姐，你快起来，俺们
有椿事来对你说。如此这般，他爹昨日和大姐姐好了，咱每人五钱银子，你便多出
些儿，当初因为你起来。今日大雪里，只当赏雪，咱安排一席酒儿，请他爹和大姐
姐坐坐儿，好不好  ”李瓶儿道  “随姐姐教我出多少，奴出便了。”金莲道  “
你将就只出一两儿罢。你秤出来，俺好往后边问李娇儿、孙雪娥要去。”这李瓶儿
一面穿衣缠脚，叫迎春开箱子，拿出银子。拿了一块，金莲上等子秤，重一两二钱
五分。玉楼叫金莲伴著李瓶儿梳头  “等我往后边问李娇儿和孙雪娥要银子去。”
金莲看著李瓶儿梳头洗面，约一个时辰，只见玉楼从后边来说道  “我早知也不干
这营生。大家的事，相白要他的。小淫妇说  ‘我是没时运的人，汉子再不进我房
里来，我那讨银子  ’求了半日，只拿出这根银簪子来，你秤秤重多少  ”金莲取
过等子来秤，只重三钱七分。因问  “李娇儿怎的  ”玉楼道  “李娇儿初时只说
没有，‘虽是钱日逐打我手里使，都是叩数的。使多少交多少，那里有富余钱  ’
我说  ‘你当家还说没钱，俺们那个是有的  六月日头，没打你门前过也怎的  大
家的事，你不出罢  ’教我使性子走了出来，他慌了，使丫头叫我回去，才拿出这
银子  我。没来由，教我恁惹气剌剌的  ”金莲拿过李娇儿银子来秤了秤，只四钱
八分。因骂道  “好个奸滑的淫妇  随问怎的，绑著鬼也不  人家足数，好歹短几
分。”玉楼道  “只许他家拿黄捍等子秤人的。人问他要，只相打骨秃出来一般，
不知教人骂了多少  ”一面连玉楼、金莲共凑了三两一钱耙幻媸剐宕航辛绥榘怖
。金莲先问他  “你昨日跟了你爹去，在李家为什么著了恼来  ”玳安悉把在常家
会茶散的早，邀应二爹和谢爹同到李家，他鸨子回说不在家，往五姨妈家做生日去
了。“不想落后爹净手，到后边亲看见粉头和一个蛮子吃酒，爹就恼了。不由分说
，叫俺众人把淫妇家门窗户壁尽力打了一顿，只要把蛮子、粉头墩锁在门上。多亏
应二爹众人再三劝住。爹使性骑马回家，在路上发狠，到明日还要摆布淫妇哩。”
金莲道  “贼淫妇  我只道蜜罐儿长年拿的牢牢的，如何今日也打了  ”又问玳安
  “你爹真个恁说来  ”玳安道  “莫是小的敢哄娘  ”金莲道  “贼囚根子，他
不揪不采，也是你爹的婊子，许你骂他  想著迎头儿我们使著你，只推不得闲，‘
爹使我往桂姨家送银子去哩  ’叫的桂姨那甜  如今他败落了来，你主子恼了，连
你也叫他淫妇来了  看我明日对你爹说不说。”玳安道  “耶乐  五娘这回日头打
西出来，从新又护起他家来了  莫不爹不在路上骂他淫妇，小的敢骂他  ”金莲道
  “许你爹骂他罢了，原来也许你骂他  ”玳安道  “早知五娘麻犯小的，小的也
不对五娘说。”玉楼便道  “小囚儿，你别要说嘴。这里三两一钱银子，你快和来
兴儿替我买东西去。今日俺们请你爹和大娘赏雪。你将就少落我们些儿，我教你五
娘不告你爹说罢。”玳安道  “娘使小的，小的敢落钱  ”于是拿了银子同来兴儿
买东西去了。

　　且说西门庆起来，正在上房梳洗。只见大雪里，来兴买了鸡鹅嗄饭，迳往厨房
里去了。玳安又提了一坛金华酒进来。便问玉箫  “小　的东西，是那里的  ”玉
箫回道  “今日众娘置酒，请爹娘赏雪。”西门庆道  “金华酒是那里的  ”玳安
道  “是三娘  小的银子买的。”西门庆道  “啊呀  家里见放著酒，又去买  ”
分付玳安  “拿钥匙，前边厢房有双料茉莉酒，提两坛搀著这酒吃。”于是在后厅
明间内，设锦帐围屏，放下梅花暖帘，炉安兽炭，摆列酒席。不一时，整理停当。
李娇儿、孟玉楼、潘金莲、李瓶儿来到，请西门庆、月娘出来。当下李娇儿把盏，
孟玉楼执壶，潘金莲捧菜，李瓶儿陪跪，头一锺先递了  西门庆。西门庆接酒在手
，笑道  “我儿，多有起动，孝顺我老人家常礼儿罢  ”那潘金莲嘴快，插口道  
“好老气的孩儿  谁这里替你磕头哩  俺们磕著你，你站著。羊角葱靠南墙－－越
发老辣  若不是大姐姐带携你，俺们今日  你磕头  ”一面递了西门庆，从新又满
满斟了一盏，请月娘转上，递  月娘。月娘道  “你们也不和我说，谁知你们平白
又费这个心。”玉楼笑道  “没甚么。俺们胡乱置了杯水酒儿，大雪，  你老公婆
两个散闷而已。姐姐请坐，受俺们一礼儿。”月娘不肯，亦平还下礼去。玉楼道  
“姐姐不坐，我们也不起来。”相让了半日，月娘才受了半礼。金莲戏道  “对姐
姐说过，今日姐姐有俺们面上，宽恕了他。下次再无礼，冲撞了姐姐，俺们也不管
了。”望西门庆说道  “你装憨打势，还在上首坐，还不快下来，  姐姐递个锺儿
，陪不是哩  ”西门庆又是笑。良久，递毕，月娘转下来，令玉箫执壶，亦斟酒  
众姊妹回酒。惟孙雪娥跪著接酒，其余都平叙姊妹之情。

　　于是西门庆  月娘居上座，其余李娇儿、孟玉楼、潘金莲、李瓶儿、孙雪娥并
西门大姐，都两边打横。金莲便道  “李大姐，你也该梯己  大姐姐递杯酒儿，当
初因为你的事起来，你做了老林，怎么还恁木木的  ”那李瓶儿真个就就走下席来
要递酒。被西门庆拦住，说道  “你休听那小淫妇儿，他哄你。已是递过一遍酒罢
了，递几遍儿  ”那李瓶儿方不动了。当下春梅、迎春、玉箫、兰香一般儿四个家
乐，琵琶、筝、弦子、月琴，一面弹唱起来，唱了一套《南石榴花》“佳期重会”
。西门庆听了，便问  “谁叫他唱这一套词来  ”玉箫道  “是五娘分咐唱来。”
西门庆就看著潘金莲说道  “你这小淫妇，单管胡枝扯叶的  ”金莲道  “谁教他
唱他来  没的又来缠我。”月娘便道  “怎的不请陈姐夫来坐坐  ”一面使小　前
边请去。不一时，敬济来到，向席上都作了揖，就在大姐下边坐了。月娘令小玉安
放了锺箸，合家欢饮。西门庆把眼观看帘前那雪，如  　寻  绵扯絮，乱舞梨花，
下的大了。端的好雪。但见  

　　　　初如柳絮，渐似鹅毛。唰唰似数蟹行沙上，纷纷如乱琼堆砌间。但行
　　动衣沾六出，只顷刻拂满蜂鬓。衬瑶台，似玉龙翻甲绕空舞捌粉额，如
　　白鹤羽毛连地落。正是  冻合玉楼寒起粟，光摇银海烛生花。

吴月娘见雪下在粉壁间太湖石上甚厚。下席来，教小玉拿著茶罐，亲自扫雪，烹江
南凤团雀舌牙茶  众人吃。正是  

　　　　白玉壶中翻碧浪，紫金杯内喷清香。

　　正吃茶中间，只见玳安进来，说道  “李铭来了，在前边伺候。”西门庆道  
“教他进来。”不一时，李铭进来向众人磕了头，走在旁边。西门庆问道  “你往
那里去来  来得正好。”李铭道  “小的没往那里去，北边酒醋门刘公公那里，教
了些孩子，小的瞧了瞧。记挂著爹娘内姐儿们，还有几段唱未合拍，来伺候。”西
门庆就将手内吃的那一盏木樨茶，递  他吃。说道  “你吃了休去，且唱一个我听
。”李铭道  “小的知道。”一面下边吃了茶上来，把筝弦调定，顿开喉音，并足
朝上，唱了一套《冬景?绛都春》。唱毕，西门庆令李铭近前，赏酒  他吃，教小
玉拿壶满斟，倾在银珐琅桃儿锺内。那李铭跪在地下，满饮三杯。西门庆又叫在桌
上拿了四碟菜，用盘子托著  李铭。那李铭走到下边吃了，用绢儿把嘴抹了，走到
上边，直竖竖的靠著  木鬲  子站立。西门庆因把昨日桂姐家之事，告诉一遍。李
铭道  “小的并不知道，一向也不过那边去。想起来不干桂姐事，都是俺三妈干的
营生。爹也别要恼他，等小的见他说他便了。”当日饮酒到一更时分，妻妾俱各欢
乐。先是陈敬济、大姐往前边去了。落后酒阑，西门庆又赏李铭酒，打发出门，分
咐  “你到那边，休说今日在我这里。”李铭道  “爹分咐，小的知道。”西门庆
令左右送他出门，于是妻妾各散。西门庆还在月娘上房歇了。有诗为证  

　　　　赤绳缘分莫疑猜，  户炎    户多  夫妻共此  。
　　　　鱼水相逢从此始，两情愿保百年谐。

　　却说次日雪晴，应伯爵、谢希大受了李家烧鹅瓶酒，恐怕西门庆摆布他家，迳
来邀请西门庆进里边陪礼。月娘早晨梳妆毕，正和西门庆在房中吃饼，只见玳安来
说  “应二爹和谢爹来了。”西门庆放下饼，就要往前走。月娘道  “两个勾使鬼
，又不知来做甚么。你亦发吃了出去，教他外头等著去。慌的恁没命的一般往外走
怎的  大雪里又不知勾了那去  ”西门庆道  “你叫小　把饼拿到前边，我和他两
个吃罢。”说著，起身往外来。月娘分咐  “你和他吃了，别要信著又勾引的往那
里去了。今日孟三姐晚夕上寿哩。”西门庆道  “我知道。”于是  应、谢二人相
见声喏，说道  “哥昨日著恼家来了，俺们甚是怪说他家  ‘从前已往，在你家使
钱费物，虽故一时不来，休要改了腔儿才好，许你家粉头背地偷接蛮子  冤家路儿
窄，又被他亲眼看见，他怎的不恼  休说哥恼，俺们心里也看不过  ’尽力说了他
娘儿几句，他也甚是没意思。今日早请了俺两个到家，娘儿们哭哭啼啼跪著，恐怕
你动意，置了一杯水酒儿，好歹请你进去陪个不是。”西门庆道  “我也不动意。
我再也不进去了。”伯爵道  “哥恼有理。但说起来，也不干桂姐事。这个丁二官
原先是他姐姐桂卿的孤老，也没说要请桂姐。只因他父亲货船搭在他乡里陈监生船
上，才到了不多两日。这陈监生号两淮，乃是陈参政的儿子。丁二官拿了十两银子
，在他家摆酒请陈监生。才送这银子来，不想你我到了他家，就慌了，躲不及，把
个蛮子藏在后边，被你看见了。实告不曾和桂姐沾身。今日他娘儿们赌身发咒，磕
头礼拜，央俺二人好歹请哥到那里，把这委屈情由也对哥表出，也把恼解了一半。
”西门庆道  “我已是对房下赌誓，再也不去，又恼甚么  你上覆他家，到不消费
心。我家中今日有些小事，委的不得去。”慌的二人一齐跪下，说道  “哥，甚么
话  不争你不去，显的我们请不得哥去，没些面情了。到那里略坐坐儿就来也罢。
”当下二人死告活央，说的西门庆肯了。不一时，放桌儿，留二人吃饼。须臾吃毕
，令玳安取衣服去。月娘正和孟玉楼坐著，便问玳安  “你爹要往那去  ”玳安道
  “小的不知，爹只叫小的取衣服。”月娘骂道  “贼囚根子，你还瞒著我不说  
今日你三娘上寿哩。你爹但来晚了，我只打你这个贼囚根子。”玳安道  “娘打小
的，管小的甚事  ”月娘道  “不知怎的，听见他这老子每来，恰似奔命的一般，
吃著饭，丢下饭碗，往外不迭。又不知勾引游魂撞尸，撞到多咱才来  ”家中置酒
等候不题。

　　且说西门庆被两个邀请到李家，又早堂中置了一席齐整酒肴，叫了两个妓女弹
唱。李桂姐  桂卿两个打扮迎接。老虔婆出来，跪著陪礼。姐儿两个递酒。应伯爵
、谢希大在旁打诨耍笑，向桂姐道  “还亏我把嘴头上皮也磨了半边去，请了你家
汉子来。就连酒儿也不替我递一杯儿，只递你家汉子  刚才若他撅了不来，休说你
哭瞎了你眼，唱门词儿，到明日诸人不要你，只我好说话儿将就罢了。”桂姐骂道
  “怪应花子，汗邪了你  我不好骂出来的。可可儿的我唱门词儿来  ”应伯爵道
  “你看贼小淫妇儿  念了经打和尚，他不来慌的那腔儿，这回就翅膀毛儿干了。
你过来，且  我个嘴温温寒著。”于是不由分说，搂过脖子来就亲了个嘴。桂姐笑
道  “怪攮刀子的，看推撒了酒在爹身上。”伯爵道  “小淫妇儿，会乔张致的，
这回就疼汉子。‘看撒了爹身上酒  ’叫你爹那甜。我是后娘养的  怎的不叫我一
声儿  ”桂姐道  “我叫你是我的孩儿。”伯爵道  “你过来，我说个笑话儿你听
  一个螃蟹  田鸡结为兄弟，赌跳过水沟儿去便是大哥。田鸡几跳，跳过去了。螃
蟹方欲跳，撞遇两个女子来汲水，用草绳儿把他拴住，打了水带回家去。临行忘记
了，不将去。田鸡见他不来，过来看他，说道  ‘你怎的就不过去了  ’螃蟹说  
‘我过的去，倒不吃两个小淫妇捩的恁样了  ’”桂姐两个听了，一齐  著打，把
西门庆笑的要不的。

　　不说这里调笑顽耍，且说家中吴月娘一者置酒回席，二者又是玉楼上寿，吴大
妗子、杨姑娘并两个姑子，都在上房里坐的。看看等到日落时分，不见西门庆来家
，急的月娘要不的。金莲拉著李瓶儿，笑嘻嘻向月娘说道  “大姐姐，他这咱不来
，俺们往门首瞧他瞧去。”月娘道  “耐烦瞧他怎的  ”金莲又拉玉楼说  “咱三
个打伙儿走走去。”玉楼道  “我这里听大师父说笑话儿哩，等听说了笑话儿咱去
。”那金莲方住了脚，围著两个姑子听说笑话儿，因说道  “大师父，你有，快些
说。”那王姑子坐在坑上，就说了一个。金莲道  “这个不好。再说一个。”王姑
子又道  “一家三个媳妇儿，  公公上寿。先是大媳妇递酒说  ‘公公好象一员官
。’公公云  ‘我如何象官  ’媳妇云  ‘坐在上面，家中大小都怕你，如何不象
官  ’次该二媳妇上来递酒，说  ‘公公象虎威皂隶。’公公曰  ‘我如何象虎威
皂隶  ’媳妇云  ‘你喝一声，家中大小都吃一  ，怎不象皂隶  ’公公道  ‘你
说的我好  ’该第三媳妇递酒，上来说  ‘公公也不象官，也不象皂隶。’公公道
  ‘却象甚么  ’媳妇道  ‘公公象个外郎  ’公公道  ‘我如何象个外郎  ’媳
妇道  ‘不象外郎，如何六房里都串到  ’”把众人都笑了。金莲道  “好秃子  
把俺们都说在里头。那个外郎敢恁大胆  ”说罢，金莲、玉楼、李瓶儿同来到前边
大门首，瞧西门庆。玉楼问道  “今日他爹大雪里那里去了  ”金莲道  “我猜他
一定往院中李桂儿那淫妇家去了。”玉楼道  “打了一场，赌誓再不去，如何又去
  咱每赌甚么  管情不在他家。”金莲道  “李大姐做证见，你敢和我拍手么  我
说今日往他家去了。前日打了淫妇家，昨日李铭那忘八先来打探子儿。今日应二和
姓谢的，大清早晨，勾使鬼勾了他去。我猜老虔婆和淫妇铺谋定计叫了去，不知怎
的撮弄，陪著不是，还要回炉复帐，不知涎缠到多咱时候。有个来的成来不成，大
姐姐还只顾等著他  ”玉楼道  “就不来，小　也该来家回一声儿。”正说著，只
见卖瓜子的过来，两个正在门首买瓜子儿，忽然西门庆从东来了，三个往后跑不迭
。

　　西门庆在马上，教玳安先头里走  “你瞧是谁在大门首  ”玳安走了两步，说
道  “是三娘、五娘、六娘在门首买瓜子哩。”西门庆到家下马，进入后边仪门首
。玉楼、李瓶儿先去上房报月娘去了。独有金莲藏在粉壁背后黑影里。西门庆撞见
，吓了一跳，说道  “怪小淫妇儿，猛可唬我一跳  你们在门首做甚么来  ”金莲
道  “你还敢说哩。你在那里  这时才来，教娘们只顾在门首等著你。”西门庆进
房中，月娘安排酒肴，教玉箫执壶，大姐递酒。先递了西门庆，然后众姊妹都递了
，安席坐下。春梅、迎春下边弹唱，吃了一回，都收下去。从新摆上玉楼上寿的酒
，并四十样细巧各样的菜碟儿上来。壶斟美酝，盏泛流霞。让吴大妗子上坐。吃到
起更时分，大妗子吃不多酒，归后边去了。止是吴月娘同众人陪西门庆掷骰猜枚行
令。轮到月娘跟前，月娘道  “既要我行令，照依牌谱上饮酒  一个牌儿名，两个
骨牌名，合《西厢》一句。”月娘先说  “六娘子醉杨妃，落了八珠环，游丝儿抓
住荼蘼架。”不遇。该西门庆掷，说  “虞美人，见楚汉争锋，伤了正马军，只听
耳边金鼓连天震。”果然是个正马军，吃了一杯。该李娇儿，说  “水仙子，因二
士入桃源，  散了花开蝶满枝，只做了落红满地胭脂冷。”不遇。次该金莲掷，说
道  “鲍老儿，临老入花丛，坏了三纲五常，问他个非奸做贼拿。”果然是三纲五
常，吃了一杯。轮该李瓶儿掷，说  “端正好，搭梯望月，等到春分昼夜停，那时
节隔墙儿险化做望夫山。”不遇。该孙雪娥，说  “麻郎儿，见群鸦打凤，绊住了
折足雁，好教我两下里做人难。”不遇。落后该玉楼完令，说  “念奴娇，醉扶定
四红沉，拖著锦裙  　阑  ，得多少春风夜月销金帐。”正掷了四红沉。月娘满令
，叫小玉  “斟酒  你三娘吃。”说道  “你吃三大杯才好  今晚你该伴新郎宿歇
。”因对李瓶儿、金莲众人说  “吃毕酒，咱送他两个归房去。”金莲道  “姐姐
严令，岂敢不依  ”把玉楼羞的要不的。

　　少顷酒阑，月娘等相送西门庆到玉楼房首方回。玉楼让众人坐，都不坐。金莲
便戏玉楼道  “我儿，好好儿睡罢。你娘明日来看你，休要淘气  ”因向月娘道  
“亲家，孩儿小哩，看我面上，凡是担待些儿罢。”玉楼道  “六丫头，你老米醋
，挨著做。我明日和你答话。”金莲道  “我媒人婆上楼子－－老娘好耐  耐怕儿
。”于是和李瓶儿、西门大姐一路去了。刚走到仪门首，不想李瓶儿被地滑了一交
。这金莲遂怪乔叫起来道  “这个李大姐，只象个瞎子，行动一磨子就倒了。我  
　刍  你去，倒把我一只脚踩在雪里，把人的鞋儿也踹泥了  ”月娘听见，说道  
“就是仪门首那堆子雪。我分咐了小　两遍，贼奴才，白不肯抬，只当还滑倒了。
”因叫小玉  “你拿个灯笼送送五娘、六娘去。”西门庆在房里向玉楼道  “你看
贼小淫妇儿  他踹在泥里把人绊了一交，他还说人踹泥了他的鞋，恰是那一个儿，
就没些嘴抹儿。恁一个小淫妇  昨日叫丫头们平白唱‘佳期重会’，我就猜是他干
的营生。”玉楼道  “‘佳期重会’是怎的说  ”西门庆道  “他说吴家的不是正
经相会，是私下相会。恰似烧夜香，有心等著我一般。”玉楼道  “六姐他诸般曲
儿到都知道，俺们却不晓的。”西门庆道  “你不知，这淫妇单管咬群儿。”

　　不说西门庆在玉楼房中宿歇。单表潘金莲、李瓶儿两个走著说话，走到仪门，
大姐便归前边厢房去了。小玉打著灯笼，送二人到花园内。金莲已带半酣，拉著李
瓶儿道  “二娘，我今日有酒了，你好歹送到我房里。”李瓶儿道  “姐姐，你不
醉。”须臾，送到金莲房内。打发小玉回后边，留李瓶儿坐，吃茶。金莲又道  “
你说你那咱不得来，亏了谁  谁想今日咱姊妹在一个跳板儿上走，不知替你顶了多
少瞎缸，教人背地好不说我  奴只行好心，自有天知道罢了。”李瓶儿道  “奴知
道姐姐费心，恩当重报，不敢有忘。”金莲道  “得你知道，好了。”不一时，春
梅拿茶来吃了，李瓶儿告辞归房。金莲独自歇宿，不在话下。正是  

　　　　空庭高楼月，非复三五圆。
　　　　何须照床里，终是一人眠。

Next Chapter
Back to Index
 
Jing Ping Mei Chapter 22

《新刻绣像批评金瓶梅》（崇祯本）&nbsp电子版抄本

　　第二十二回　　　　蕙莲儿偷期蒙爱　　春梅姐正色闲邪

　　词曰  

　　　　今宵何夕？月痕初照。等闲间一见犹难，平白地两边凑巧。向灯前见
　　他，向灯前见他，一似梦中来到。何曾心料，他怕人瞧。惊脸儿红还白，
　　热心儿火样烧。

　　话说次日，有吴大妗子、杨姑娘、潘姥姥众堂客，因来与孟玉楼做生日，月娘
都留在後厅饮酒，其中惹出一件事儿。那来旺儿，因他媳妇痨病死了，月娘新又与
他娶了一房媳妇，乃是卖棺材宋仁的女儿，也名唤金莲。当先卖在蔡通判家房里使
唤，後因坏了事出来，嫁与厨役蒋聪为妻。这蒋聪常在西门庆家答应，来旺儿早晚
到蒋聪家叫他去，看见这个老婆，两个吃酒刮言，就把这个老婆刮上了。一日，不
想这蒋聪因和一般厨役分财不均，酒醉厮打，动起刀杖来，把蒋聪戳死在地，那人
便越墙逃走了。老婆央来旺儿对西门庆说了，替他拿帖儿县里和县丞说，差人捉住
正犯，问成死罪，抵了蒋聪命。後来，来旺儿哄月娘，只说是小人家媳妇儿，会做
针指。月娘使了五两银子，两套衣服，四匹青红布，并簪环之类，娶与他为妻。月
娘因他叫金莲，不好称呼，遂改名为蕙莲。这个妇人小金莲两岁，今年二十四岁，
生的白净，身子儿不肥不瘦，模样儿不短不长，比金莲脚还小些儿。性明敏，善机
变，会妆饰，就是嘲汉子的班头，坏家风的领袖。若说他底的本事，他也曾  

　　　　斜倚门儿立，人来侧目随。
　　　　托腮并咬指，无故整衣裳。
　　　　坐立频摇腿，无人曲唱低。
　　　　开窗推户牖，停针不语时。
　　　　未言先欲笑，必定与人私。

初来时，同众媳妇上灶，还没甚么妆饰。後过了个月有余，因看见玉楼、金莲打扮
，他便把〔髟狄〕髻垫的高高的，头发梳的虚笼笼的，水〔髟丐〕描的长长的，在
上边递茶递水，被西门庆　在眼里。一日，设了条计策，教来旺儿押了五百两银子
，往杭州替蔡太师制造庆贺生辰锦绣蟒衣，并家中穿的四季衣服，往回也有半年期
程。从十一月半头，搭在旱路车上起身去了。西门庆安心早晚要调戏他这老婆，不
期到此正值孟玉楼生日，月娘和众堂客在後厅吃酒。西门庆那日没往那去，月娘分
咐玉箫  “房中另放桌儿，打发酒菜你爹吃。”西门庆因打帘内看见蕙莲身上穿著
红绸对襟袄、紫绢裙子，在席上斟酒，问玉箫道  “那个是新娶的来旺儿的媳妇子
蕙莲？怎的红袄配著紫裙子，怪模怪样？到明日对你娘说，另与他一条别的颜色裙
子配著穿。”玉箫道  “这紫裙子，还是问我借的。”说著就罢了。

　　须臾，过了玉楼生日。一日，月娘往对门乔大户家吃酒去了。约後晌时分，西
门庆从外来家，已有酒了，走到仪门首，这蕙莲正往外走，两个撞个满怀。西门庆
便一手搂过脖子来，就亲了个嘴，口中喃喃呐呐说道  “我的儿，你若依了我，头
面衣服，随你拣著用。”那妇人一声儿没言语，推开西门庆手，一直往前走了。西
门庆归到上房，叫玉箫送了一匹蓝缎子到他屋里，如此这般对他说  “爹昨日见你
穿著红袄，配著紫裙子，怪模怪样的不好看，才拿了这匹缎子，使我送与你，教你
做裙子穿。”这蕙莲开看，却是一匹翠蓝兼四季团花喜相逢缎子。说道  “我做出
来，娘见了问怎了？”玉箫道  “爹到明日还对娘说，你放心。爹说来，你若依了
这件事，随你要甚么，爹与你买。今日赶娘不在家，要和你会会儿，你心下如何？
”那妇人听了，微笑不言，因问  “爹多咱时分来？我好在屋里伺候。”玉箫道  
“爹说小厮们看著，不好进你屋里来的。教你悄悄往山子底下洞儿里，那里无人，
堪可一会。”老婆道  “只怕五娘、六娘知道了，不好意思的。”玉箫道  “三娘
和五娘都在六娘屋里下棋，你去不妨事。”当下约会已定，玉箫走来回西门庆说话
。两个都往山子底下成事，玉箫在门首与他观风。正是  

　　　　解带色已战，触手心愈忙。
　　　　那识罗裙内，销魂别有香。

　　不想金莲、玉楼都在李瓶儿房里下棋，只见小鸾来请玉楼，说  “爹来家了。
”三人就散了，玉楼回後边去了。金莲走到房中，匀了脸，亦往後边来。走入仪门
，只见小玉立在上房门首。金莲问  “你爹在屋里？”小玉摇手儿，往前指。金莲
就知其意，走到前边山子角门首，只见玉箫拦著门。金莲只猜玉箫和西门庆在此私
狎，便顶进去。玉箫慌了，说道  “五娘休进去，爹在里头有勾当哩！”金莲骂道
  “怪狗肉，我又怕你爹了？”不由分说，进入花园里来，各处寻了一遍。走到藏
春坞山子洞儿里，只见他两个人在里面才了事。妇人听见有人来，连忙系上裙子往
外走，看见金莲，把脸通红了。金莲问道  “贼臭肉，你在这里做甚么？”蕙莲道
  “我来叫画童儿。”说著，一溜烟走了。金莲进来，看见西门庆在里边系裤子，
骂道  “贼没廉耻的货，你和奴才淫妇大白日里在这里，端的干这勾当儿，刚才我
打与淫妇两个耳刮子才好，不想他往外走了。原来你就是画童儿，他来寻你！你与
我实说，和这淫妇偷了几遭？若不实说，等住回大姐姐来家，看我说不说。我若不
把奴才淫妇脸打的胀猪，也不算。俺们闲的声唤在这里，你也来插上一把子。老娘
眼里却放不过！”西门庆笑道  “怪小淫妇儿，悄悄儿罢，休要嚷的人知道。我实
对你说，如此这般，连今日才第一遭。”金莲道  “一遭二遭，我不信。你既要这
奴才淫妇，两个瞒神谎鬼弄刺子儿，我打听出来，休怪了，我却和你们答话！”那
西门庆笑的出去了。

　　金莲到後边，听见众丫头们说  “爹来家，使玉箫手巾裹著一匹蓝缎子往前边
去，不知与谁。”金莲就知是与蕙莲的，对玉楼也不题起此事。这妇人每日在那边
，或替他造汤饭，或替他做针指鞋脚，或跟著李瓶儿下棋，常贼乖趋附金莲。被西
门庆撞在一处，无人，教他两个苟合，图汉子喜欢。蕙莲自从和西门庆私通之後，
背地与他衣服、首饰、香茶之类不算，只银子成两家带在身边，在门首买花翠胭脂
，渐渐显露，打扮的比往日不同。西门庆又对月娘说，他做的好汤水，不教他上大
灶，只教他和玉箫两个，在月娘房里後边小灶上，专顿茶水，整理菜蔬，打发月娘
房里吃饭，与月娘做针指，不必细说。看官听说  凡家主，切不可与奴仆并家人之
妇苟且私狎，久後必紊乱上下，窃弄奸欺，败坏风俗，殆不可制。

　　一日，腊月初八日，西门庆早起，约下应伯爵，与大街坊尚推官家送殡。叫小
厮马也备下两匹，等伯爵白不见到，一面李铭来了。西门庆就在大厅上围炉坐的，
教春梅、玉箫、兰香、迎春一般儿四个，都打扮出来，看著李铭指拨、教演他弹唱
。女婿陈敬济，在傍陪著说话。正唱《三弄梅花》，还未了，只见伯爵来，应保夹
著毡包进门。那春梅等四个就要往後走，被西门庆喝住，说道  “左右只是你应二
爹，都来见见罢，躲怎的！”与伯爵两个相见作揖，才待坐下，西门庆令四个过来
  “与应二爹磕头。”那春梅等朝上磕头下去，慌的伯爵还喏不迭，夸道  “谁似
哥有福，出落的恁四个好姐姐，水葱儿的一般，一个赛一个。却怎生好？你应二爹
今日素手，促忙促急，没曾带的甚么在身边，改日送胭脂钱来罢。”春梅等四人，
见了礼去了。陈敬济向前作揖，一同坐下。西门庆道  “你如何今日这咱才来？”
应伯爵道  “不好告诉你的。大小女病了一向，近日才好些。房下记挂著，今日接
了他家来散心住两日。乱著，旋叫应保叫了轿子，买了些东西在家，我才来了。”
西门庆道  “教我只顾等著你。咱吃了粥，好去了。”随即分付後边看粥来吃。只
见李铭，见伯爵打了半跪。伯爵道  “李日新，一向不见你。”李铭道  “小的有
。连日小的在北边徐公公那里答应来。”说著，小厮放桌儿，拿粥来吃。西门庆陪
应伯爵、陈敬济吃了。就拿小银锺筛金华酒，每人吃了三杯。壶里还剩下上半壶酒
，分付画童儿  “连桌儿抬去厢房内，与李铭吃。”就穿衣服起身，同伯爵并马而
行，与尚推官送殡去了。只落下李铭在西厢房，吃毕酒饭。

　　玉箫和兰香众人，打发西门庆出了门，在厢房内厮乱，顽成一块。一回，都往
对过东厢房西门大姐房里掴混去了，止落下春梅一个，和李铭在这边教演琵琶。李
铭也有酒了。春梅袖口子宽，把手兜住了。李铭把他手拿起，略按重了些。被春梅
怪叫起来，骂道  “好贼忘八！你怎的捻我的手，调戏我？贼少死的忘八，你还不
知道我是谁哩！一日好酒好肉，越发养活的你这忘八圣灵儿出来了，平白捻我的手
来了。贼忘八，你错下这个锹撅了。你问声儿去，我手里你来弄鬼！爹来家等我说
了，把你这贼忘八，一条棍撵的离门离户！没你这忘八，学不成唱了？愁本司三院
寻不出忘八来？撅臭了你这忘八了！”被他千忘八，万忘八，骂的李铭拿著衣服，
往外走不迭。正是  

　　　　两手劈开生死路，翻身跳出是非门。

　　当下春梅气狠狠，直骂进後边来。金莲正和孟玉楼、李瓶儿并宋蕙莲在房里下
棋，只听见春梅从外骂将来。金莲便问道  “贼小肉儿，你骂谁哩，谁惹你来？”
春梅道  “情知是谁，叵耐李铭那忘八！爹临去，好意分付小厮，留下一桌菜并粳
米粥儿与他吃。也有玉箫他们，你推我，我打你，顽成一块，对著忘八，呲牙露嘴
的，狂的有些褶儿也怎的。顽了一回，都往大姐那边去了。忘八见无人，尽力把我
手上捻一下。吃的醉醉的，看著我嗤嗤呆笑。那忘八见我吆喝骂起来，他就夹著衣
裳往外走了。刚才打与贼忘八两个耳刮子才好！贼忘八，你也看个人儿行事，我不
是那不三不四的邪皮行货，教你这个忘八在我手里弄鬼。我把忘八脸打绿了！”金
莲道  “怪小肉儿，学不学没要紧，把脸气的黄黄的，等爹来家说了，把贼忘八撵
了去就是了。那里紧等著供唱撰钱哩，怎的教忘八调戏我这丫头！我知道贼忘八业
罐子满了。”春梅道  “他就倒运，著量二娘的兄弟。那怕他！二娘莫不挟仇打我
五棍儿？”宋蕙莲道  “论起来，你是乐工，在人家教唱，也不该调戏良人家女子
！照顾你一个钱，也是养身父母，休说一日三茶六饭儿扶侍著。”金莲道  “扶侍
著，临了还要钱儿去了。按月儿，一个月与他五两银子。贼忘八，错上了坟。你问
声家里这些小厮们，那个敢望著他呲牙笑一笑儿，吊个嘴儿？遇喜欢骂两句；若不
欢喜，拉倒他主子跟前就是打。贼忘八，造化低，你惹他生姜，你还没曾经著他辣
手！”因向春梅道  “没见你，你爹去了，你进来便罢了，平白只顾和他那房里做
甚么？却教那忘八调戏你！”春梅道  “都是玉箫和他们，只顾还笑成一块，不肯
进来。”玉楼道  “他三个如今还在那屋里？”春梅道  “都往大姐房里去了。”
玉楼道  “等我瞧瞧去。”那玉楼起身去了。良久，李瓶儿亦回房，使绣春叫迎春
去。至晚，西门庆来家，金莲一五一十告诉西门庆。西门庆分付来兴儿，今後休放
进李铭来走动。自此断了路儿，不敢上门。正是  

　　　　习教歌妓逞家豪，每日闲庭弄锦槽。
　　　　不是朱颜容易变，何由声价竞天高。

Next Charpter
Back to Index
 
Jing Ping Mei Chapter 23

《新刻绣像批评金瓶梅》（崇祯本）&nbsp电子版抄本

　　第二十三回　　　　赌棋枰瓶儿输钞　　觑藏春潘氏潜踪

　　词曰  

　　　　心中难自泄，暗里深深谢。未必娘行，恁地能贤哲。衷肠怎好和君说
　　？说不愿丫头，愿做官人的侍妾。他坚牢望我情真切。岂想风波，果应了
　　他心料者。

　　话说一日腊尽春回，新正佳节，西门庆贺节不在家，吴月娘往吴大妗子家去了
。午间孟玉楼、潘金莲都在李瓶儿房里下棋。玉楼道  “咱们今日赌甚么好？”金
莲道  “咱们赌五钱银子东道，三钱银子买金华酒儿，那二钱买个猪头来，教来旺
媳妇子烧猪头咱们吃。说他会烧的好猪头，只用一根柴禾儿，烧的稀烂。”玉楼道
  “大姐姐不在家，却怎的计较？”存下一分儿，送在他屋里，也是一般。”说毕
，三人下棋。下了三盘，李瓶儿输了五钱。金莲使绣春儿叫将来兴儿来，把银子递
与他，教他买一坛金华酒，一个猪首，连四只蹄子，分咐  “送到後边厨房里，教
来旺儿媳妇蕙莲快烧了，拿到你三娘屋里等著，我们就去。”玉楼道  “六姐，教
他烧了拿盒子拿到这里来吃罢。在後边，李娇儿、孙雪娥两个看著，是请他不请他
？”金莲遂依玉楼之言。

　　不一时，来兴儿买了酒和猪首，送到厨下。蕙莲正在後边和玉箫在石台基上坐
著，挝瓜子耍子哩。来兴儿便叫他  “蕙莲嫂子，五娘、三娘都上覆你，使我买了
酒、猪头连蹄子，都在厨房里，教你替他烧熟了，送到前边六娘房里去。”蕙莲道
  “我不得闲，与娘纳鞋哩。随问教那个烧烧儿罢，巴巴坐名儿教我烧？”来兴儿
道  “你烧不烧随你，交与你，我有勾当去。”说著，出去了。玉箫道  “你且丢
下，替他烧烧罢。你晓的五娘嘴头子，又惹的声声气气的。”蕙莲笑道  “五娘怎
么就知道我会烧猪头，栽派与我！”于是起到大厨灶里，舀了一锅水，把那猪首蹄
子剃刷干净，只用的一根长柴禾安在灶内，用一大碗油酱，并茴香大料，拌的停当
，上下锡古子扣定。那消一个时辰，把个猪头烧的皮脱肉化，香喷喷五味俱全。将
大冰盘盛了，连姜蒜碟儿，用方盒拿到前边李瓶儿房里，旋打开金华酒来。玉楼拣
齐整的，留下一大盘子，并一壶金华酒，使丫头送到上房里，与月娘吃。其余三人
坐定，斟酒共酌。

　　正吃中间，只见蕙莲笑嘻嘻走到跟前，说道  “娘们试尝这猪头，今日烧的好
不好？”金莲道  “三娘刚才夸你倒好手段儿！烧的且是稀烂。”李瓶儿问道  “
真个你只用一根柴禾儿？”蕙莲道  “不瞒娘们说，还消不得一根柴禾儿哩！若是
一根柴禾儿，就烧的脱了骨。”玉楼叫绣春  “你拿个大盏儿，筛一盏儿与你嫂子
吃。”李瓶儿连忙叫绣春斟酒，他便取碟儿拣了一碟猪头肉儿递与蕙莲，说道  “
你自造的，你试尝尝。”蕙莲道  “小的自知娘们吃不的咸，没曾好生加酱，胡乱
罢了。下次再烧时，小的知道了。”便磕了三个头，方才在桌头旁边立著，做一处
吃酒。

　　到晚夕月娘来家，众妇人见了月娘，小玉悉将送来猪头，拿与月娘看。玉楼笑
道  “今日俺们下棋耍子，赢的李大姐猪头，留与姐姐吃。”月娘道  “这般有些
不均了。各人赌胜，亏了一个就不是了。咱们这等计较  只当大节下，咱姊妹这几
人每人轮流治一席酒儿，叫将郁大姐来，晚间耍耍，有何妨碍？强如赌胜负，难为
一个人。我主张的好不好？”众人都说  “姐姐主张的是！”月娘道  “明日初五
日，就是我起先罢。”李娇儿占了初六，玉楼占了初七，金莲占了初八。金莲道  
“只我便宜，那日又是我的寿酒，却一举而两得。”问著孙雪娥，孙雪娥半日不言
语。月娘道  “他罢，你们不要缠他了，教李大姐挨著罢。”玉楼道  “初九日又
是六姐生日，只怕有潘姥姥和他妗子来。”月娘道  “初九日不得闲，教李大姐挪
在初十罢了。”众人计议已定。

　　话休絮烦。先是初五日，西门庆不在家，往邻家赴席去了。月娘在上房摆酒，
郁大姐供唱，请众姐妹欢饮了一日方散。到第二日，却该李娇儿，就挨著玉楼、金
莲，都不必细说。须臾，过了金莲生日，潘姥姥、吴大妗子，都在这里过节顽耍。
看看到初十日，该李瓶儿摆酒，使绣春往後边请雪娥去。一连请了两替，答应著来
，只顾不来。玉楼道  “我就说他不来，李大姐只顾强去请他。可是他对著人说的
  ‘你每有钱的，都吃十轮酒儿，没的俺们去赤脚绊驴蹄。’似他这等说，俺们罢
了，把大姐姐都当驴蹄看承！”月娘道  “他是恁不成材的行货子，都不消理他了
，又请他怎的！”于是摆上酒来，众人都来前边李瓶儿房里吃酒。郁大姐在旁弹唱
。当下，吴大妗子和西门大姐，共八个人饮酒。只因西门庆不在，月娘分咐玉箫  
“等你爹来家要吃酒，你打发他吃就是了。”玉箫应诺。

　　後晌时分，西门庆来家，玉箫替他脱了衣裳。西门庆便问  “娘往那去了？”
玉箫回道  “都在六娘房里和大妗子、潘姥姥吃酒哩。”西门庆问道  “吃的是甚
么酒？”玉箫道  “是金华酒。”西门庆道  “还有年下你应二爹送的那一坛茉莉
花酒，打开吃。”一面教玉箫把茉莉花酒打开，西门庆尝了尝，说道  “正好你娘
们吃。”教小玉、玉箫两个提著，送到前边李瓶儿房里。蕙莲正在月娘旁边侍立斟
酒，见玉箫送酒来，蕙莲俐便，连忙走下来接酒。玉箫便递了个眼色与他，向他手
上捏了一把，这婆娘就知其意。月娘问玉箫  “谁使你送酒来？”玉箫道  “爹使
我来。”月娘道  “你爹来家多大回了？”玉箫道  “爹刚才来家。因问娘们吃酒
，教我把这一坛茉莉花酒，拿来与娘们吃。”月娘问  “你爹若吃酒，房中放桌儿
，有见成菜儿打发他吃。”玉箫应的，往後边去了。

　　这蕙莲在席上站了一回，推说道  “我後边看茶来，与娘们吃。”月娘分咐道
  “对你姐说，上房拣妆里有六安茶，顿一壶来俺们吃。”这老婆一个猎古调走到
後边，玉箫站在堂屋门首，努了个嘴儿与他。老婆掀开帘子，进月娘房来，只见西
门庆坐在椅子上吃酒。走向前，一屁股就坐在他怀里，两个就亲嘴咂舌做一处。婆
娘一面用手攥著他那话，一面在上噙酒哺与他吃。便道  “爹，你有香茶再与我些
，前日与我的都没了。我少薛嫂儿几钱花儿钱，你有银子与我些儿。”西门庆道  
“我茄袋内还有一二两，你拿去。”说著。西门庆要解他裤子。妇人道  “不好，
只怕人来看见。”西门庆道  “你今日不出去，晚夕咱好生耍耍。”蕙莲摇头说道
  “後边惜薪司挡路儿－－柴众。咱不如还在五娘那里，色丝子女。”于是玉箫在
堂屋门首观风，由他二人在屋里做一处顽耍。

　　不防孙雪娥从後来，听见房里有人笑，只猜玉箫在房里和西门庆说笑，不想玉
箫又在穿廊下坐的，就立住了脚。玉箫恐怕他进屋里去，便支他说  “前边六娘请
姑娘，怎的不去？”雪娥鼻子里冷笑道  “俺们是没时运的人儿，骑著快马也赶他
不上，拿甚么伴著他吃十轮酒儿？自己穷的伴当儿伴的没裤儿！”正说著，被西门
庆房中咳嗽了一声，雪娥就往厨房里去了。

　　这玉箫把帘子欣开，婆娘见无人，急伶俐两三步就叉出来，往後边看茶去。须
臾，小玉从後边走来叫  “蕙莲嫂子，娘说你怎的取茶就不去了？”妇人道  “茶
有了，著姐拿果仁儿来。”不一时，小玉拿著盏托，他提著茶，一直来到前边。月
娘问道  “怎的茶这咱才来？”蕙莲道  “爹在房里吃酒，小的不敢进去。等著姐
屋里取茶叶，剥果仁儿来。”众人吃了茶，这蕙莲在席上，斜靠桌儿站立，看著月
娘众人掷骰儿，故作扬声说道  “娘，把长么搭在纯六，却不是天地分？还赢了五
娘。”又道  “你这六娘，骰子是锦屏风对儿。我看三娘这么三配纯五，只是十四
点儿，输了。”被玉箫恼了，说道  “你这媳妇子，俺们在这里掷骰儿，插嘴插舌
，有你甚么说处？”把老婆羞的站又站不住，立又立不住，绯红了面皮，往下去了
。正是  

　　　　谁人汲得西江水，难洗今朝一面羞。

　　这里众妇人饮酒，至掌灯时分，只见西门庆掀帘子进来，笑道  “你们好吃！
”吴大妗子跳起来，说道  “姐夫来了！”连忙让座儿与他坐。月娘道  “你在後
边吃酒罢了，女妇男子汉，又走来做甚么？”西门庆道  “既是恁说，我去罢。”
于是走过金莲这边来，金莲随即跟了来。西门庆吃得半醉，拉著金莲说道  “小油
嘴，我有句话儿和你说。我要留蕙莲在後边一夜儿，後边没地方。看你怎的容他在
你这边歇一夜儿罢？”金莲道  “我不好骂的，没的那汗邪的胡乱！随你和他那里
〔入日〕捣去，好娇态，教他在我这里！我是没处安放他。我就算依了你，春梅贼
小肉儿他也不容。你不信，叫了春梅问他，他若肯了，我就容你。”西门庆道  “
既是你娘儿们不肯，罢！我和他往山子洞儿那里过一夜。你分咐丫头拿床铺盖，生
些火儿。不然，这一冷怎么当。”金莲忍不住笑了  “我不好骂出你来的，贼奴才
淫妇，他是养你的娘？你是王祥，寒冬腊月行孝顺，在那石头床上卧冰哩。”西门
庆笑道  “怪小油嘴儿，休奚落我。罢么，好歹叫丫头生个火儿。”金莲道  “你
去，我知道。”当晚众人席散，金莲分咐秋菊，果然抱铺盖、笼火，在山子底下藏
春坞雪洞里。

　　蕙莲送月娘、李娇儿、玉楼进到後边仪门首，故意说道  “娘，小的不送，往
前边去罢。”月娘道  “也罢，你前边睡去罢。”这婆娘打发月娘进内，还在仪门
首站立了一回，见无人，一溜烟往山子底下去了。正是  

　　　　莫教襄王劳望眼，巫山自送雨云来。

　　这宋蕙莲走到花园门首，只说西门庆还未进来，就不曾扣门子，只虚掩著。来
到藏春坞洞儿内，只见西门庆早在那里秉烛而坐。婆娘进到里面，但觉冷气侵人，
尘嚣满榻。于是袖中取出两枝棒儿香，灯上点了，插在地下。虽故地下笼著一盆碳
火儿，还冷的打兢。婆娘在床上先伸下铺，上面还盖著一件貂鼠禅衣。掩上双扉，
两个上床就寝。西门庆脱去上衣白绫道袍，坐在床上，把妇人褪了裤，抱在怀里，
两只脚跷在两边，那话突入牝中。两个搂抱，正做得好。却不防潘金莲打听他二人
入港了，在房中摘去冠儿，轻移莲步，悄悄走来窃听。到角门首，推开门，遂潜身
悄步而入。也不怕苍苔冰透了凌波，花刺抓伤了裙褶，蹑迹隐身，在藏春坞月窗下
站听。良久，只见里面灯烛尚明，婆娘笑声说  “冷铺中舍冰，把你贼受罪不济的
老花子，就没本事寻个地方儿，走在这寒冰地狱里来了！口里衔著条绳子，冻死了
往外拉。”又道  “冷合合的，睡了罢，怎的只顾端详我的脚？你看过那小脚儿的
来，象我没双鞋面儿，那个买与我双鞋面儿也怎的？看著人家做鞋，不能彀做！”
西门庆道  “我儿，不打紧，到明日替你买几钱的各色鞋面。谁知你比你五娘脚儿
还小！”妇人道  “拿甚么比他！昨日我拿他的鞋略试了试，还套著我的鞋穿。倒
也不在乎大小，只是鞋样子周正才好。”金莲在外听了  “这个奴才淫妇！等我再
听一回，他还说甚么。”又听彀多时，只听老婆问西门庆说  “你家第五的秋胡戏
，你娶他来家多少时了？是女招的，是後婚儿来？”西门庆道  “也是回头人儿。
”妇人说  “嗔道恁久惯牢成！原来也是个意中人儿，露水夫妻。”这金莲不听便
罢，听了气的在外两只胳膊都软了，半日移脚不动，说道  “若教这奴才淫妇在里
面，把俺们都吃他撑下去了！”待要那时就声张骂起来，又恐怕西门庆性子不好，
逞了淫妇的脸。待要含忍了他，恐怕他明日不认。“罢罢！留下个记儿，使他知道
，到明日我和他答话。”于是走到角门首，拔下头上一根银簪儿，把门倒销了，懊
恨归房。晚景题过。

　　到次日清早晨，婆娘先起来，穿上衣裳，蓬著头走出来。见角门没插，吃了一
惊，又摇门，摇了半日摇不开。走去见西门庆，西门庆隔壁叫迎春替他开了。因看
见簪销著门，知是金莲的簪子，就知晚夕他听了出去。这妇人怀著鬼胎，走到前边
，正开房门，只见平安从东净里出来，看见他只是笑。蕙莲道  “怪囚根子，谁和
你呲那牙笑哩？”平安儿道  “嫂子，俺们笑笑儿也嗔？”蕙莲道  “大清早晨，
平白笑的是甚么？”平安道  “我笑嫂子三日没吃饭，眼前花。我猜你昨日一夜不
来家！”妇人听了此言，便把脸红了，骂道  “贼提口拔舌见鬼的囚根子，我那一
夜不在屋里睡？怎的不来家？”平安道  “我刚才还看见嫂子锁著门，怎的赖得过
？”蕙莲道  “我早起身，就往五娘屋里，只刚才出来。你这囚在那里来？”平安
道  “我听见五娘教你腌螃蟹，说你会劈的好腿儿。嗔道五娘使你门首看著卖簸箕
的，说你会咂得好舌头。”把妇人说的急了，拿起条门闩来，赶著平安儿绕院子骂
道  “贼汗邪囚根子，看我到明日对他说不说。不与你个功德也不怕，狂的有些褶
儿也怎的？”那平安道  “耶〔口乐〕，嫂子，将就著些儿罢。对谁说？我晓得你
往高枝儿上去了。”那蕙莲急起来，只赶著他打。不料玳安正在印子铺走出来，一
把手将闩夺住了，说道  “嫂子为甚么打他？”蕙莲道  “你问那呲牙囚根子，口
里白说六道的，把我的胳膊都气软了！”那平安得手往外跑了。玳安推著他说  “
嫂子，你少生气著恼，且往屋里梳头去罢。”妇人便向腰间荷包里，取出三四分银
子来，递与玳安道  “累你替我拿大碗烫两个合汁来我吃，把汤盛在铫子里罢。”
玳安道  “不打紧，等我去。”一手接了。连忙洗了脸，替他烫了合汁来。妇人让
玳安吃了一碗，他也吃了一碗，方才梳了头，锁上门，先到後边月娘房里打了卯儿
，然後来金莲房里。

　　金莲正临镜梳头。蕙莲小意儿，在旁拿抵镜、掇洗手水，殷情侍奉。金莲正眼
也不瞧他。蕙莲道  “娘的睡鞋裹脚，我卷平收了去？”金莲道  “由他。你放著
，叫丫头进来收。”便叫秋菊  “贼奴才，往那去了？”蕙莲道  “秋菊扫地哩。
春梅姐在那里梳头哩。”金莲道  “你别要管他，丢著罢，亦发等他们来收拾。歪
蹄泼脚的，没的沾污了嫂子的手。你去扶侍你爹，爹也得你恁个人儿扶侍他，才可
他的心。俺们都是露水夫妻，再醮货儿。只嫂子是正名正顶轿子娶将来的，是他的
正头老婆，秋胡戏。”这妇人听了，正道著昨日晚夕他的真病，于是向前双膝跪下
，说道  “娘是小的一个主儿，娘不高抬贵手，小的一时儿存站不的。当初不因娘
宽恩，小的也不肯依随爹。就是後边大娘，无过只是个大纲儿。小的还是娘抬举多
，莫不敢在娘面前欺心？随娘查访，小的但有一字欺心，到明日不逢好死，一个毛
孔儿里生下一个疔疮。”金莲道  “不是这等说。我眼里放不下砂子的人。汉子既
要了你，俺们莫不与争？不许你在汉子跟前弄鬼，轻言轻语的。你说你把俺们踩下
去了，你要在中间踢跳，我的姐姐，对你说，把这样心儿且吐了些儿罢！”蕙莲道
  “娘再访，小的并不敢欺心，到只怕昨日晚夕娘错听了。”金莲道  “傻嫂子，
我闲的慌，听你怎的？我对你说了罢，十个老婆买不住一个男子汉的心。你爹虽故
家里有这几个老婆，或是外边请人家的粉头，来家通不瞒我一些儿，一五一十就告
我说。你大娘当时和他一个鼻子眼儿里出气，甚么事儿来家不告诉我？你比他差些
儿。”说得老婆闭口无言，在房中立了一回，走出来了。刚到仪门夹道内，撞见西
门庆，说道  “你好人儿，原来昨日人对你说的话儿，你就告诉与人。今日教人下
落了我恁一顿！我和你说的话儿，只放在你心里，放烂了才好。为甚么对人说？干
净你这嘴头子就是个走水的槽。有话到明日不告你说了。”西门庆道  “甚么话？
我并不知道。”那妇人瞅了一眼，往前边去了。

　　这妇人嘴儿乖，常在门前站立，买东买西，赶著傅伙计叫傅大郎，陈敬济叫姑
夫，贲四叫老四。因和西门庆勾搭上了，越发在人前花哨起来，常和众人打牙犯嘴
，全无忌惮。或一时叫  “傅大郎，我拜你拜，替我门首看著卖粉的。”那傅伙计
老成，便惊心儿替他门首看著，过来叫住，请他出来买。玳安故意戏他，说道  “
嫂子，卖粉的早晨过去了，你早出来，拿秤称他的好来！”婆娘骂道  “贼猴儿，
里边五娘、六娘使我要买搽的粉，你如何说拿秤称二斤胭脂三斤粉，教那淫妇搽了
又搽？看我进里边对他说不说？”玳安道  “耶〔口乐〕，嫂子，行动只拿五娘吓
我！”一回又叫  “贲老四，我对你说，门首看著卖梅花菊花的，我要买两对儿戴
。”那贲四误了买卖，好歹专心替他看著卖的叫住，请他出来买。妇人立在二层门
里，打门厢儿拣，要了他两对〔髟丐〕花大翠，又是两方紫绫闪色销金汗巾儿，共
该他七钱五分银子。妇人向腰里摸出半侧银子儿来，央及贲四替他凿，称七钱五分
与他。那贲四正写著帐，丢下走来替他锤。只见玳安来说道  “等我与嫂子凿。”
一面接过银子在手，且不凿，只顾瞧这银子。妇人道  “贼猴儿，不凿，只顾端详
甚么？你半夜没听见狗咬？是偷来的银子！”玳安道  “偷到不偷。这银子到有些
眼熟，倒象爹银子包儿里的。前日爹在灯市里，凿与卖勾金蛮子的银子，还剩了一
半，就是这银子。我记得千真万真。”妇人道  “贼囚，一个天下，人还有一样的
，爹的银子怎的到得我手里？”玳安笑道  “我知道甚么帐儿！”妇人便赶著打。
玳安把银子凿下七钱五分，交与卖花翠的，把剩的银子拿在手里，不与他去了。妇
人道  “贼囚根子！你敢拿了去，我算你好汉！”玳安道  “我不拿你的。你把剩
下的，与我些儿买果子吃。”那妇人道  “贼猴儿，你递过来，我与你。”哄和玳
安递到他手里，只掠了四五分一块与他，别的还塞在腰里，一直进去了。

　　自此以後，常在门首成两价拿银钱买剪截花翠汗巾之类，甚至瓜子儿四五升里
进去，分与各房丫鬟并众人吃。头上治的珠子箍儿，金灯笼坠子，黄烘烘的。衣服
底下穿著红〔纟路〕绸裤儿，线捺护膝。又大袖子袖著香茶、香桶子三四个，带在
身边。见一日也花消二三钱银子，都是西门庆背地与他的，此事不必细说。这妇人
自从金莲识破他机关，每日只在金莲房里，把小意儿贴恋，与他顿茶顿水，做鞋脚
针指，不拿强拿，不动强动。正经月娘後边，每日只打个到面儿，就到金莲这边来
。每日和金莲、瓶儿两个下棋、抹牌，行成伙儿。或一时撞见西门庆来，金莲故意
令他旁边斟酒，教他一处坐了顽耍，只图汉子喜欢。正是  

　　　　颠狂柳絮随风舞，轻薄桃花逐水流。

Jing Ping Mei Chapter 24

《新刻绣像批评金瓶梅》（崇祯本）&nbsp电子版抄本

　　第二十四回　　　　敬济元夜戏娇姿　　惠祥怒詈来旺妇

　　诗曰  

　　　　银烛高烧酒乍醺，当筵且喜笑声频。
　　　　蛮腰细舞章台柳，素口轻歌上苑春。
　　　　香气拂衣来有意，翠花落地拾无声。
　　　　不因一点风流趣，安得韩生醉後醒。

　　话说一日，天上元宵，人间灯夕，西门庆在厅上张挂花灯，铺陈绮席。正月十
六，合家欢乐饮酒。西门庆与吴月娘居上，其余李娇儿、孟玉楼、潘金莲、李瓶儿
、孙雪娥、西门大姐都在两边同坐，都穿著锦绣衣裳。春梅、玉箫、迎春、兰香一
般儿四个家乐，在旁〔  栾〕筝歌板，弹唱灯词。独于东首设一席与女婿陈敬济坐
。果然食烹异品，果献时新。小玉、元宵、小鸾、绣春都在上面斟酒。那来旺儿媳
妇宋蕙莲却坐在穿廊下一张椅儿上，口里磕瓜子儿。等的上边呼唤要酒，他便扬声
叫  “来安儿，画童儿，上边要热酒，快趱酒上来！贼囚根子，一个也没在这里伺
候，都不知往那去了！”只见画童烫酒上去。西门庆就骂道  “贼奴才，一个也不
在这里伺候，往那去来？贼少打的奴才！”小厮走来说道  “嫂子，谁往那去来？
就对著爹说，吆喝教爹骂我。”蕙莲道  “上头要酒，谁教你不伺候？关我甚事！
不骂你骂谁？”画童儿道  “这地上干干净净的，嫂子磕下恁一地瓜子皮，爹看见
又骂了。”蕙莲道  “贼囚根子！六月债儿热，还得快就是。甚么打紧，便当你不
扫，丢著，另教个小厮扫。等他问我，只说得一声。”画童儿道  “耶〔口乐〕，
嫂子，将就些罢了，如何和我合气！”于是取了笤帚来，替他扫瓜子皮儿，不题。

　　却说西门庆席上，见女婿陈敬济没酒，分咐潘金莲去递一巡儿。这金莲连忙下
来，满斟杯酒，笑嘻嘻递与敬济，说道  “姐夫，你爹分咐，好歹饮奴这杯酒儿。
”敬济一壁接酒，一面把眼儿斜溜妇人，说  “五娘请尊便，等儿子慢慢吃！”妇
人将身子把灯影著，左手执酒，刚待的敬济将手来接，右手向他手背只一捻，这敬
济一面把眼瞧著众人，一面在下戏把金莲小脚儿踢了一下。妇人微笑，低声道  “
怪油嘴，你丈人瞧著待怎么？”两个在暗地里调情顽耍，众人倒不曾看出来。不料
宋蕙莲这婆娘，在〔木鬲〕子外窗眼里，被他瞧了个不耐烦。口中不言，心下自忖
  “寻常在俺们跟前，到且是精细撇清，谁想暗地却和这小伙子儿勾搭。今日被我
看出破绽，到明日再搜求我，自有话说。”正是  

　　　　谁家院内白蔷薇，暗暗偷攀三两枝。
　　　　罗袖隐藏人不见，馨香惟有蝶先知。

饮酒多时，西门庆忽被应伯爵差人请去赏灯。分咐月娘  “你们自在耍耍，我往应
二哥家吃酒去来。”玳安、平安两个跟随去了。

　　月娘与众姊妹吃了一回，但见银河清浅，珠斗烂斑，一轮团圆皎月从东而出，
照得院宇犹如白昼。妇人或有房中换衣者，或有月下整妆者，或有灯前戴花者。惟
有玉楼、金莲、李瓶儿三个并蕙莲，在厅前看敬济放花儿。李娇儿、孙雪娥、西门
大姐都随月娘後边去了。金莲便向二人说道  “他爹今日不在家，咱对大姐姐说，
往街上走走去。”蕙莲在旁说道  “娘们去，也携带我走走。”金莲道  “你既要
去，你就往後边问声你大娘和你二娘，看他去不去，俺们在这里等著你。”那蕙莲
连忙往後边去了。玉楼道  “他不济事，等我亲自问他声去。”李瓶儿道  “我也
往屋里穿件衣裳，只怕夜深了冷。”金莲道  “李大姐，你有披袄子，带件来我穿
，省得我往屋里去。”那李瓶儿应诺去了。独剩下金莲一个，看著敬济放花儿。见
无人，走向敬济身上捏了一把，笑道  “姐夫原来只穿恁单薄衣裳，不害冷么？”
只见家人儿子小铁棍儿笑嘻嘻在跟前，舞旋旋的且拉著敬济，要炮丈放。这敬济恐
怕打搅了事，巴不得与了他两个元宵炮丈，支他外边耍去了。于是和金莲嘲戏说道
  “你老人家见我身上单薄，肯赏我一件衣裳儿穿穿也怎的？”金莲道  “贼短命
，得其惯便了，头里头蹑我的脚儿，我不言语，如今大胆，又来问我要衣服穿！我
又不是你影射的，何故把与你衣服穿？”敬济道  “你老人家不与就罢了，如何扎
筏子来唬我？”妇人道  “贼短命，你是城楼上雀儿，好耐惊耐怕的虫蚁儿！”正
说著，见玉楼和蕙莲出来，向金莲说道  “大娘因身上不方便，大姐不自在，故不
去了。教娘们走走，早些来家。李娇儿害腿疼，也不走。孙雪娥见大姐姐不走，恐
怕他爹来家嗔他，也不出门。”金莲道  “都不去罢，只咱和李大姐三个去罢。等
他爹来家，随他骂去！再不，把春梅小肉儿和上房里玉箫，你房里兰香，李大姐房
里迎春，都带了去。”小玉走来道  “俺奶奶已是不去，我也跟娘们走走。”玉楼
道  “对你奶奶说了去，我前头等著你。”良久，小玉问了月娘，笑嘻嘻出来。

　　当下三个妇人，带领著一簇男女。来安、画童两个小厮，打著一对纱吊灯跟随
。女婿陈敬济踹著马台，放烟火花炮，与众妇人瞧。宋蕙莲道  “姑夫，你好歹略
等等儿。娘们携带我走走，我到屋里搭搭头就来。”敬济道  “俺们如今就行。”
蕙莲道  “你不等，我就恼你一生！”于是走到屋里，换了一套绿闪红缎子对衿衫
儿、白挑线裙子。又用一方红销金汗巾子搭著头，额角上贴著飞金并面花儿，金灯
笼坠耳，出来跟著众人走百媚儿。月色之下，恍若仙娥，都是白绫袄儿，遍地金比
甲。头上珠翠堆满，粉面朱唇。敬济与来兴儿，左右一边一个，随路放慢吐莲、金
丝菊、一丈兰、赛月明。出的大街市上，但见香尘不断，游人如蚁，花炮轰雷，灯
光杂彩，箫鼓声喧，十分热闹。游人见一对纱灯引道，一簇男女过来，皆披红垂绿
，以为出于公侯之家，莫敢仰视，都躲路而行。那宋蕙莲一回叫  “姑夫，你放个
桶子花我瞧。”一回又道  “姑夫，你放个元宵炮丈我听。”一回又落了花翠，拾
花翠；一回又吊了鞋，扶著人且兜鞋；左来右去，只和敬济嘲戏。玉楼看不上，说
了两句  “如何只见你吊了鞋？”玉箫道  “他怕地下泥，套著五娘鞋穿著哩！”
玉楼道  “你叫他过来我瞧，真个穿著五娘的鞋儿？”金莲道  “他昨日问我讨了
一双鞋，谁知成精的狗肉，套著穿！”蕙莲抠起裙子来，与玉楼看。看见他穿著两
双红鞋在脚上，用纱绿线带儿扎著裤腿，一声儿也不言语。

　　须臾，走过大街，到灯市里。金莲向玉楼道  “咱如今往狮子街李大姐房子里
走走去。”于是分咐画童、来安儿打灯先行，迤逦往狮子街来。小厮先去打门，老
冯已是歇下，房中有两个人家卖的丫头，在炕上睡。慌的老冯连忙开了门，让众妇
女进来，旋戳开炉子顿茶，挈著壶往街上取酒。孟玉楼道  “老冯你且住，不要去
打酒，俺们在家酒饭吃得饱饱来，你有茶，倒两瓯子来吃罢。”金莲道  “你既留
人吃酒，先订下菜儿才好。”李瓶儿道  “妈妈子，一瓶两瓶取来了，打水不浑的
，勾谁吃？要取一两坛儿来。”玉楼道  “他哄你，不消取，只看茶来罢。”那婆
子方才不动身。李瓶儿道  “妈妈子，怎的不往那边去走走，端的在家做些甚么？
”婆子道  “奶奶，你看丢下这两个业障在屋里，谁看他？”玉楼便问道  “两个
丫头是谁家卖的？”婆子道  “一个是北边人家房里使女，十三岁，只要五两银子
；一个是汪序班家出来的家人媳妇，家人走了，主子把〔髟狄〕髻打了，领出来卖
，要十两银子。”玉楼道  “妈妈，我说与你，有一个人要，你赚他些银子使。”
婆子道  “三娘，果然是谁要？告我说。”玉楼道  “如今你二娘房里，只元宵儿
一个，不勾使，还寻大些的丫头使唤。你倒把这大的卖与他罢。”因问  “这个丫
头十几岁？”婆子道  “他今年十七岁了。”说著，拿茶来，众人吃了茶。那春梅
、玉箫并蕙莲都前边瞧了一遍，又到临街楼上推开窗看了一遍。陈敬济催逼说  “
夜深了，看了快些家去罢。”金莲道  “怪短命，催的人手脚儿不停住，慌的是些
甚么！”乃叫下春梅众人来，方才起身。冯妈妈送出门，李瓶儿因问  “平安往那
去了？”婆子道  “今日这咱还没来，叫老身半夜三更开门闭户等著他。”来安儿
道  “今日平安儿跟了爹往应二爹家去了。”李瓶儿分咐妈妈子  “早些关了门，
睡了罢！他多也是不来，省的误了你的困头。明日早来宅里，送丫头与二娘来。你
是石佛寺长老，请著你就张致了。”说毕，看著他关了大门，这一簇男女方才回家
。

　　走到家门首，只听见住房子的韩回子老婆韩嫂儿声唤。因他男子汉答应马房内
臣，他在家跟著人走百病儿去了，醉回来家，说有人挖开他房门，偷了狗，又不见
了些东西，坐在当街上撒酒疯骂人。众妇人方才立住了脚。金莲使来安儿把韩嫂儿
叫到当面，问道  “你为甚么来？”韩嫂儿叉手向前，拜了两拜，说道  “三位娘
子在上，听小媳妇告诉。”于是从头说了一遍。玉楼众人听了，每人掏袖中些钱果
子与他，叫来安儿  “你叫你陈姐夫送他进屋里。”那敬济且顾和蕙莲两个嘲戏，
不肯〔  刍〕他去。金莲使来安儿扶到他家中，分咐教他明日早来宅内浆洗衣裳  
“我对你爹说，替你出气。”那韩嫂儿千恩万谢回家去了。

　　玉楼等刚走过门首来，只见贲四娘子，在大门首笑嘻嘻向前道了万福，说道  
“三位娘那里走了走？请不弃到寒家献茶。”玉楼道  “方才因韩嫂儿哭，俺站住
问了他声。承嫂子厚意，天晚了，不到罢。”贲四娘子道  “耶〔口乐〕，三位娘
上门怪人家，就笑话俺小家人家茶也奉不出一杯儿来？”生死拉到屋里。原来上边
供养观音八难并关圣贤，当门挂著雪花灯儿一盏。掀开门帘，摆设春台，与三人坐
。连忙教他十四岁女儿长姐过来，与三位娘磕头递茶。玉楼、金莲每人与了他两枝
花儿。李瓶儿袖中取了一方汗巾，又是一钱银子，与他买瓜子儿磕。喜欢的贲四娘
子拜谢了又拜。款留不住，玉楼等起身。到大门首，小厮来兴在门首迎接。金莲就
问  “你爹来家不曾？”来兴道  “爹未回家哩。”三个妇人，还看著陈敬济在门
首放了两个一丈菊和一筒大烟兰、一个金盏银台儿，才进後边去了。西门庆直至四
更来家。正是  

　　　　醉後不知天色暝，任他明月下西楼。

　　却说那陈敬济因走百病，与金莲等众妇人嘲戏了一路儿，又和蕙莲两个言来语
去，都有意了。次日早晨梳洗毕，也不到铺子内，迳往後边吴月娘房里来。只见李
娇儿、金莲陪著吴大妗子，放炕桌儿，才摆茶吃。月娘便往佛堂中烧香去了。这小
伙儿向前作了揖，坐下。金莲便说道  “陈姐夫，你好人儿！昨日教你送送韩嫂儿
，你就不动，只当还教小厮送去了。且和媳妇子打牙犯嘴，不知甚么张致！等你大
娘烧了香来，看我对他说不说！”敬济道  “你老人家还说哩，昨日险些儿子腰梁
〔  罗〕疡了哩！跟你老人家走了一路儿，又到狮子街房里回来，该多少里地？人
辛苦走了，还教我送韩回子老婆！教小厮送送也罢了。睡了多大回就天晓了，今早
还扒不起来。”正说著，吴月娘烧了香来，敬济作了揖。月娘便问  “昨日韩嫂儿
为甚么撒酒疯骂人？”敬济把因走百病，被人挖开门，不见了狗，坐在当街哭喊骂
人，“今早他汉子来家，一顿好打的，这咱还没起来哩。”金莲道  “不是俺们回
来，劝的他进去了，一时你爹来家撞见，甚么样子！”说毕，玉楼、李瓶儿、大姐
都到月娘屋里吃茶，敬济也陪著吃了茶。後次大姐回房，骂敬济  “不知死的囚根
子！平白和来旺媳妇子打牙犯嘴，倘忽一时传的爹知道了，淫妇便没事，你死也没
处死！”

　　却说那日，西门庆在李瓶儿房里宿歇，起来的迟。只见荆千户－－新升一处兵
马都监－－来拜。西门庆才起来梳头，包网巾，整衣出来，陪荆都监在厅上说话。
一面使平安儿进後边要茶。宋蕙莲正和玉箫、小玉在後边院子里挝子儿，赌打瓜子
，顽成一块。那小玉把玉箫骑在底下，笑骂道  “贼淫妇，输了瓜子，不教我打！
”因叫蕙莲  “嫂子你过来，扯著淫妇一只腿，等我〔入日〕这淫妇一下子。”正
顽著，只见平安走来，叫  “玉箫姐，前边荆老爹来，使我进来要茶哩。”那玉箫
也不理他，且和小玉厮打顽耍。那平安儿只顾催逼说  “人坐下这一日了。”宋蕙
莲道  “怪囚根子，爹要茶，问厨房里上灶的要去，如何只在俺这里缠？俺这後边
只是预备爹娘房里用的茶，不管你外边的帐。”那平安儿走到厨房下。那日该来保
妻蕙祥，蕙祥道  “怪囚，我这里使著手做饭，你问後边要两锺茶出去就是了，巴
巴来问我要茶！”平安道  “我到後头来，後边不打发茶。蕙莲嫂子说，该是上灶
的首尾。”蕙祥便骂道  “贼淫妇，他认定了他是爹娘房里人，俺天生是上灶的来
？我这里又做大家伙里饭，又替大妗子炒素菜，几只手？论起就倒倒茶儿去也罢了
，巴巴坐名儿来寻上灶的，上灶的是你叫的？误了茶也罢，我偏不打发上去。”平
安儿道  “荆老爹来了这一日，嫂子快些打发茶，我拿上去罢。迟了又惹爹骂！”

　　当下这里推那里，那里推这里，就耽误了半日。比及又等玉箫取茶果、茶匙儿
出来，平安儿拿茶出去，那荆都监坐的久了，再三要起身，被西门庆留住。嫌茶冷
不好吃，喝骂平安另换茶上去吃了，荆都监才起身去了。西门庆进来，问  “今日
茶是谁顿的？”平安道  “是灶上顿的茶。”西门庆回到上房，告诉月娘  “今日
顿这样茶出去，你往厨下查那个奴才老婆上灶？采出来问他，打与他几下。”小玉
道  “今日该蕙祥上灶。”慌的月娘说道  “这歪剌骨待死！越发顿恁样茶上去了
。”一面使小玉叫将蕙祥当院子跪著，问他要打多少。蕙祥答道  “因做饭，炒大
妗子素菜，使著手，茶略冷了些。”被月娘数骂了一回，饶了他起来。分咐  “今
後但凡你爹前边人来，教玉箫和蕙莲後边顿茶，灶上只管大家茶饭。”

　　这蕙祥在厨下忍气不过，刚等的西门庆出去了，气狠狠走来後边，寻著蕙莲，
指著大骂  “贼淫妇，趁了你的心了！罢了，你天生的就是有时运的爹娘房里人，
俺们是上灶的老婆来？巴巴使小厮坐名问上灶要茶，上灶的是你叫的？你识我见的
，促织不吃癞蛤蟆肉－－都是一锹土上人。你恒数不是爹的小老婆就罢了。就是爹
的小老婆，我也不怕你！”蕙莲道  “你好没要紧，你顿的茶不好，爹嫌你，管我
甚事？你如何拿人撒气？”蕙祥听了，越发恼了，骂道  “贼淫妇！你刚才调唆打
我几棍儿好来，怎的不教打我？你在蔡家养的汉数不了，来这里还弄鬼哩！”蕙莲
道  “我养汉，你看见来？没的扯臊淡哩！嫂子，你也不是甚么清净姑姑儿！”蕙
祥道  “我怎不是清净姑姑儿？跷起脚儿来，比你这淫妇好些儿。你汉子有一拿小
米数儿！你在外边，那个不吃你嘲过？你背地干的那营生儿，只说人不知道。你把
娘们还放不到心上，何况以下的人！”蕙莲道  “我背地里说甚么来？怎的放不到
心上？随你压我，我不怕你！”蕙祥道  “有人与你做主儿，你可知不怕哩！”两
个正拌嘴，被小玉请的月娘来，把两个都喝开了  “贼臭肉们，不干那营生去，都
拌的是些甚么？教你主子听见又是一场儿。头里不曾打的成，等住回却打的成了！
”蕙祥道  “若打我一下儿，我不把淫妇口里肠勾了也不算！我拚著这命，摈兑了
你也不差厮甚么。咱大家都离了这门罢！”说著往前去了。後次这宋蕙莲越发猖狂
起来，仗西门庆背地和他勾搭，把家中大小都看不到眼里，逐日与玉楼、金莲、李
瓶儿、西门大姐、春梅在一处顽耍。

　　那日冯妈妈送了丫头来，约十三岁，先到李瓶儿房里看了，送到李娇儿房里。
李娇儿用五两银子买下，房中伏侍，不在话下。正是  

　　　　外作禽荒内色荒，连沾些子又何妨。
　　　　早晨跨得雕鞍去，日暮归来红粉香。

To be Continued
Back to Index
 
Jing Ping Mei Chapter 24

《新刻绣像批评金瓶梅》（崇祯本）&nbsp电子版抄本

　　第二十五回　　　　吴月娘春昼秋千　　来旺儿醉中谤仙

　　词曰  

　　　　蹴罢秋千，起来整顿纤纤手。露浓花瘦，薄汗轻衣透。
　　　　见客入来，袜  戋　  金钗溜。和羞走，倚门回首，却把青梅嗅。

　　话说灯节已过，又早清明将至。西门庆有应伯爵早来邀请，说孙寡嘴作东，邀
了郊外耍子去了。

　　先是吴月娘花园中，扎了一架秋千。这日见西门庆不在家，闲中率众姊妹游戏
，以消春困。先是月娘  孟玉楼打了一回，下来教李娇儿和潘金莲打。李娇儿辞说
身体沉重，打不的，却教李瓶儿和金莲打。打了一回，玉楼便叫  “六姐过来，我
和你两个打个立秋千。”分咐  “休要笑。”当下两个玉手挽定彩绳，将身立于画
板之上。月娘却教蕙莲、春梅两个相送。正是  

　　　　红粉面对红粉面，玉酥肩并玉酥肩。
　　　　两双玉腕挽复挽，四只金莲颠倒颠。

那金莲在上面笑成一块。月娘道  “六姐你在上头笑不打紧，只怕一时滑倒，不是
耍处。”说著，不想那画板滑，又是高底鞋，  足此  不牢，只听得滑浪一声把金
莲擦下来，早是扶住架子不曾跌著，险些没把玉楼也拖下来。月娘道  “我说六姐
笑的不好，只当跌下来。”因望李娇儿众人说道  “这打秋千，最不该笑。笑多了
，一定腿软了，跌下来。咱在家做女儿时，隔壁周台官家花园中扎著一座秋千。也
是三月佳节，一日他家周小姐和俺一般三四个女孩儿，都打秋千耍子，也是这等笑
的不了，把周小姐滑下来，骑在画板上，把身子喜抓去了。落后嫁  人家，被人家
说不是女儿，休逐来家，今后打秋千，先要忌笑。”金莲道  “孟三儿不济，等我
和李大姐打个立秋千。”月娘道  “你两个仔细打。”却教玉箫、春梅在旁推送。
才待打时，只见陈敬济自外来，说道  “你每在这里打秋千哩。”月娘道  “姐夫
来的正好，且来替你二位娘送送儿。丫头每气力少。”这敬济老和尚不撞钟－－得
不的一声，于是拨步撩衣，向前说  “等我送二位娘。”先把金莲裙子带住，说道
  “五娘站牢，儿子送也。”那秋千飞在半空中，犹若飞仙相似。李瓶儿见秋千起
去了，唬的上面怪叫道  “不好了，姐夫你也来送我送儿。”敬济道  “你老人家
到且性急，也等我慢慢儿的打发将来。这里叫，那里叫，把儿子手脚都弄慌了。”
于是把李瓶儿裙子掀起，露著他大红底衣，推了一把。李瓶儿道  “姐夫，慢慢著
些  我腿软了  ”敬济道  “你老人家原来吃不得紧酒。”金莲又说  “李大姐，
把我裙子又兜住了。”两个打到半中腰里，都下来了。却是春梅和西门大姐两个打
了一回。然后，教玉箫和蕙莲两个打立秋千。这蕙莲手挽彩绳，身子站的直屡屡的
，脚  足此  定下边画板，也不用人推送，那秋千飞在半天云里，然后忽地飞将下
来，端的却是飞仙一般，甚可人爱。月娘看见，对玉楼、李瓶儿说  “你看媳妇子
，他倒会打。”这里月娘众人打秋千不题。

　　话分两头。却表来旺儿往杭州织造蔡太师生辰衣服回来，押著许多驮垛箱笼船
上，先走来家。到门首，下了头口，收卸了行李，进到后边。只见雪娥正在堂屋门
首，作了揖。那雪娥满面微笑，说道  “好呀，你来家了。路上风霜，多有辛苦  
几时没见，吃得黑胖了。”来旺因问  “爹娘在那里  ”雪娥道  “你爹今日被应
二众人，邀去门外耍子去了。你大娘和大姐，都在花园中打秋千哩。”来旺儿道  
“啊呀，打他则甚  ”雪娥便倒了一盏茶  他吃，因问  “媳妇子在灶上，怎的不
见  ”那雪娥冷笑了一声，说道  “你的媳妇子，如今还是那时的媳妇儿哩  好不
大了  他每日只跟著他娘每伙儿里下棋，挝子儿，抹牌顽耍。他肯在灶上做活哩  
”正说著，小玉走到花园中，报  月娘。月娘自前边走来，来旺儿向前磕了头，立
在旁边。问了些路上往回的话，月娘赏了两瓶酒。吃一回，他媳妇宋蕙莲来到。月
娘道  “也罢，你辛苦了，且往房里洗洗头面，歇宿歇宿去。等你爹来，好见你爹
回话。”那来旺儿便归房里。蕙莲先付钥匙开了门，又舀些水  他洗脸摊尘，收拾
褡裢去，说道  “贼黑囚，几时没见，便吃得这等肥肥的。”又替他换了衣裳，安
排饭食  他吃。睡了一觉起来，已是日西时分。

　　西门庆来家，来旺儿走到跟前参见，说道  “杭州织造蔡太师生辰的尺头并家
中衣服，俱已完备，打成包裹，装了四箱，搭在官船上来家，只少雇夫过税。”西
门庆满心欢喜，  了他  脚银两，明日早装载进城。又赏银五两，房中盘缠坝纸
他管买办东西。这来旺儿私已带了些人事，悄悄送了孙雪娥两方绫汗巾，两只装花
膝裤，四匣杭州粉，二十个胭脂。雪娥背地告诉来旺儿说  “自从你去了四个月，
你媳妇怎的和西门庆勾搭，玉箫怎的做牵头，金莲屋里怎的做窝窠。先在山子底下
，落后在屋里，成日明睡到夜，夜睡到明。  他的衣服、首饰、花翠、银钱，大包
带在身边。使小　在门首买东西，见一日也使二三钱银子。”来旺道  “怪道箱子
里放著衣服、首饰  我问他，他说娘  他的。”雪娥道  “那娘  他  到是爷  他
的哩  ”这来旺儿遂听记在心。

　　到晚夕，吃了几锺酒，归到房中。常言酒发顿腹之言，因开箱子，看见一匹蓝
缎子，甚是花样奇  ，便问老婆  “是那里的缎子  谁人  你的  趁上实说。”老
婆不知就里，故意笑著，回道  “怪贼囚，问怎的  此是后边见我没个袄儿，  了
这匹缎子，放在箱中，没工夫做。端的谁肯  我  ”来旺儿骂道  “贼淫妇  还捣
鬼哩  端的是那个  你的  ”又问  “这些首饰是那里的  ”妇人道  “呸  怪囚
根子，那个没个娘老子，就是石头罅剌儿里迸出来，也有个窝巢儿，为人就没个亲
戚六眷  此是我姨娘家借来的钗梳。是谁  我的  ”被来旺儿一拳，险不打了一交
，说  “贼淫妇，还说嘴哩  有人亲看见你和那没人伦的猪狗有首尾  玉箫丫头怎
的牵头，送缎子  你，在前边花园内两个干，落后吊在潘家那淫妇屋里明干，成日
  入日  的不值了。贼淫妇，你还要我手里吊子曰儿。”那妇人便大哭起来，说道
  “贼不逢好死的囚根子  你做甚么来家打我  我干坏了你甚么事来  你恁是言不
是语，丢块砖瓦儿也要个下落。是那个嚼舌根的，没空生有，调唆你来欺负老娘  
我老娘不是那没根基的货  教人就欺负死，也拣个干净地方。你问声儿，宋家的丫
头，若把脚略趄儿，把‘宋’字儿倒过来  你这贼囚根子，得不个风儿就雨儿。  
物也要个实。人教你杀那个人，你就杀那个人  ”几句说的来旺儿不言语了。妇人
又道  “这匹蓝缎子，越发我和你说了罢，也是去年十一月里三娘生日，娘见我上
穿著紫袄，下边借了玉箫的裙子穿著，说道  ‘媳妇子怪剌剌的，甚么样子  ’才
  了我这匹缎子。谁得闲做他  那个是不知道  就纂我恁一遍舌头。你错认了老娘
，老娘不是个饶人的。明日我咒骂个样儿  他听。破著我一条性命，自恁寻不著主
儿哩。”来旺儿道  “你既没此事，平白和人合甚气  快些打铺我睡。”这妇人一
面把铺伸下，说道  “怪倒路的囚根子，  口床  了那黄汤，挺你那觉  平白惹老
娘骂。”把来旺掠翻在炕上，鼾声如雷。看官听说  但凡世上养汉的婆娘，饶他男
子汉十八分精细，吃他几句左话儿右说，十个九个都著了道儿。正是  东净里砖儿
－－又臭又硬。

　　这宋蕙莲窝盘住来旺儿，过了一宿。到次日，往后边问玉箫，谁人透露此事，
终莫知其所由，只顾海骂。一日，月娘使小玉叫雪娥，一地里寻不著。走到前边，
只见雪娥从来旺儿房里出来，只猜和他媳妇说话，不想走到厨下，蕙莲又在里面切
肉，良久，西门庆前边陪著乔大户说话，只为扬州盐商王四峰，被按抚使送监在狱
中，许银二千两，央西门庆对蔡太师讨人情释放。刚打发大户去了，西门庆叫来旺
，来旺从他屋里跑出来。正是  

　　　　雪隐鹭莺飞始见，柳藏鹦鹉语方知。

以此都知雪娥  来旺儿有尾首。

　　一日，来旺儿吃醉了，和一般家人小　在前边恨骂西门庆，说怎的我不在家，
使玉箫丫头拿一匹蓝缎子，在房里哄我老婆。把他吊在花园奸耍，后来潘金莲怎的
做窝主  “由他，只休要撞到我手里。我教他白刀子进去，红刀子出来。好不好，
把潘家那淫妇也杀了，也只是个死。你看我说出来做的出来。潘家那淫妇，想著他
在家摆死了他汉子武大，他小叔武松来告状，多亏了谁替他上东京打点，把武松垫
发充军去了  今日两脚踏住平川路，落得他受用，还挑拨我的老婆养汉。我的仇恨
，  他结的有天来大。常言道，一不做，二不休，到跟前再说话。破著一命剐，便
把皇帝打  ”这来旺儿自知路上说话，不知草里有人，不想被同行家人来兴儿听见
。这来兴儿在家，西门庆原派他买办食用撰钱过日，只因  来旺媳妇勾搭，把买办
夺了，却教来旺儿管领。来兴儿就  来旺不睦，听见发此言语，就悄悄走来潘金莲
房里告诉。

　　金莲正和孟玉楼一处坐的，只见来兴儿掀帘子进来，金莲便问来兴儿  “你来
有甚事  你爹今日往谁家吃酒去了  ”来兴道  “今日俺爹和应二爹往门外送殡去
了。适有一件事，告诉老人家，只放在心里，休说是小的来说。”金莲道  “你有
甚事，只顾说，不妨事  ”来兴儿道  “别无甚事，叵耐来旺儿，昨日不知那里吃
的醉稀稀的，在前边大吆小喝，指猪骂狗，骂了一日。又逻著小的　打，小的走来
一边不理，他对著家中大小，又骂爹和五娘。”潘金莲就问  “贼囚根子，骂我怎
的  ”来兴说  “小的不敢说。三娘在这里，也不是别人。那　说爹怎的打发他不
在家，耍了他的老婆，说五娘怎的做窝主，赚他老婆在房里和爹两个明睡到夜，夜
睡到明。他打下刀子，要杀爹和五娘，白刀子进去，红刀子出来。又说，五娘那咱
在家，毒药摆杀了亲夫，多亏了他上东京去打点，救了五娘一命。说五娘恩将仇报
，挑拨他老婆养汉。小的穿青衣抱黑住，先来告诉五娘说声，早晚休吃那　暗算。
”玉楼听了，如提在冷水盆内一般，吃了一  。这金莲不听便罢，听了，粉面通红
，银牙咬碎，骂道  “这犯死的奴才  我  他往日无冤近日无仇，他主子要了他的
老婆，他怎的缠我  我若教这奴才在西门庆家，永不算老婆  怎的我亏他救活了性
命  ”因分咐来兴儿  “你且去，等你爹来家问你时，你也只照恁般说。”来兴儿
说  “五娘说那里话  小的又不赖他，有一句说一句。随爹怎的问，也只是这等说
。”说毕，往前边去了。

　　玉楼便问金莲  “真个他爹和这媳妇子有  ”金莲道  “你问那没廉耻的货  
甚的好老婆，也不枉了教奴才这般挟制了。在人家使过了的奴才淫妇，当初在蔡通
判家，和大婆作弊养汉，坏了事，才打发出来，嫁了蒋聪。岂止见过一个汉子儿  
有一拿小米数儿，甚么事儿不知道  贼强人瞒神吓鬼，使玉箫送缎子儿  他做袄儿
穿。一冬里，我要告诉你，没告诉你。那一日，大姐姐往乔大户家吃酒，咱每都不
在前边下棋  只见丫头说他爹来家，咱每不散了  落后我走到后边仪门首，见小玉
立在穿廊下，我问他，小玉望著我摇手儿。我刚走到花园前，只见玉箫那狗肉在角
门首站立，原来替他观风。我还不知，教我径往花园里走。玉箫拦著我，不教我进
去，说爹在里面。教我骂了两句。我到疑影和他有些甚么查子帐，不想走到里面，
他和媳妇子在山洞里干营生。媳妇子见我进去，把脸飞红的走出来了。他爹见了我
，讪讪的，吃我骂了两句没廉耻。落后媳妇子走到屋里，打旋磨跪著我，教我休对
他娘说。落后正月里，他爹要把淫妇安托在我屋里过一夜儿，吃我和春梅折了两句
，再几时容他傍个影儿  贼  杀的奴才，没的把我扯在里头。好娇态的奴才淫妇，
我肯容他在那屋里头弄  石岑  儿  就是我罢了，俺春梅那小肉儿，他也不肯容他
。”玉楼道  “嗔道贼臭肉在那里坐著，见了俺每意意似似，待起不起的，谁知原
来背地有这本帐  论起来，他爹也不该要他。那里寻不出老婆来，教奴才在外边倡
扬，甚么样子  ”金莲道  “左右的皮靴儿没番正，你要奴才老婆，奴才暗地里偷
你的小娘子，彼此换著做  贼小妇奴才，千也嘴头子嚼说人，  也嚼说，今日打了
嘴，也不说的  ”玉楼向金莲道  “这椿事，咱对他爹说好，不说好  大姐姐又不
管。倘忽那　真个安心，咱每不言语，他爹又不知道，一时遭了他手怎了  六姐，
你还该说说。”金莲道  “我若是饶了这奴才，除非是他  入日  出我来。”正是
  

　　　　平生不作皱眉事，世上应无切齿人。

　　西门庆至晚来家，只见金莲在房中云鬟不整，睡  　温  香腮，哭的眼坏坏的
。问其所以，遂把来旺儿醉酒发言，要杀主之事诉说一遍  “见有来兴儿亲自听见
，思想起来，你背地图他老婆，他便背地要你家小娘子。你的皮靴儿没番正。那　
杀你便该当，  我何干  连我一例也要杀  趁早不为之计，夜头早晚，人无后眼，
只怕暗遭他毒手。”西门庆因问  “谁和那　有首尾  ”金莲道  “你休来问我，
只问小玉便知。”又说  “这奴才欺负我，不是一遭儿了。说我当初怎的用药摆杀
汉子，你娶了我来，亏他寻人情搭救我性命来。在外边对人揭条。早是奴没生下儿
没长下女，若是生下儿女，教贼奴才揭条著好听  敢说  ‘你家娘当初在家不得地
时，也亏我寻人情救了他性命。’恁说在你脸上也无光了  你便没羞耻，我却成不
的，要这命做甚么  ”西门庆听了妇人之言，走到前边，叫将来兴儿到无人处，问
他始末缘由。这小　一五一十说了一遍。又走到后边，摘问了小玉口词，  金莲所
说无差  委的某日，亲眼看见雪娥从来旺儿屋里出来，他媳妇儿不在屋里，的有此
事。这西门庆心中大怒，把孙雪娥打了一顿，被月娘再三劝了，拘了他头面衣服，
只教他伴著家人媳妇上灶，不许他见人。此事表过不题。

　　西门庆在后边，因使玉箫叫了宋蕙莲，背地亲自问他。这婆娘便道  “啊呀，
爹，你老人家没的说，他是没有这个话。我就替他赌了大誓。他酒便吃两锺，敢恁
七个头八个胆，背地里骂爹  又吃纣王水土，又说纣王无道  他靠那里过日子  爹
，你不要听人言语。我且问爹，听见谁说这个话来  ”那西门庆被婆娘一席话儿，
闭口无言。问的急了，说  “是来兴儿告诉我说的。”蕙莲道  “来兴儿因爹叫俺
这一个买办，说俺每夺了他的，不得赚些钱使，结下这仇恨儿，平空拿这血口喷他
，爹就信了。他有这个欺心的事，我也不饶他。爹你依我，不要教他在家里，  他
几两银子本钱，教他信信脱脱，远  他乡，做买卖去。他出去了，早晚爹和我说句
话儿也方便些。”西门庆听了满心欢喜，说道  “我的儿，说的是。我有心要叫他
上东京，  盐商王四峰央蔡太师人情，回来，还要押送生辰担去，只因他才从杭州
来家，不好又使他的，打帐叫来保去。既你这样说，我明日打发他去便了。回来，
我教他领一千两银子，同主管往杭州贩买绸绢丝线做买卖。你意下如何  ”老婆心
中大喜，说道  “爹若这等才好。”正说著，西门庆见无人，就搂他过来亲嘴。婆
娘忙递舌头在他口里，两个咂做一处。妇人道  “爹，你许我编  髟狄  髻，怎的
还不替我编  恁时候不戴到几时戴  只教我成日戴这头发壳子儿  ”西门庆道  “
不打紧，到明日将八两银子，往银匠家替你拔丝去。”西门庆又道  “怕你大娘问
，怎生回答  ”妇人道  “不打紧，我自有话打发他，只说问我姨娘家借来戴戴，
怕怎的  ”当下二人说了一回话，各自分散了。

　　到了次日，西门庆在厅上坐著，叫过来旺儿来  “你收拾衣服行李，  明日三
月二十八日起身，往东京央蔡太师人情。回来，我还打发你杭州做买卖去。”这来
旺心中大喜，应诺下来，回房收拾行李，在外买人事。来兴儿打听得知，就来告报
金莲知道。金莲打听西门庆在花园卷棚内，走到那里，不见西门庆，只见陈敬济在
那里封礼物。金莲便道  “你爹在那里  你封的是甚么  ”敬济道  “爹刚才在这
里，往大娘那边兑盐商王四峰银子去了。我封的是往东京央蔡太师的礼。”金莲问
  “打发谁去  ”敬济道  “我听见昨日爹分咐来旺儿去。”这金莲才待下台基，
往花园那条路上走，正撞见西门庆拿了银子来。叫到屋里，问他  “明日打发谁往
东京去  ”西门庆道  “来旺儿和吴主管二人同去。因有盐商王四峰一千干事的银
两，以此多著两个去。”妇人道  “随你心下，我说的话儿你不依，到听那奴才淫
妇一面儿言语。他随问怎的，只护他的汉子。那奴才有话在先，不是一日儿了。左
右破著老婆丢  你，坑了你这银子，拐的往那头里停停脱脱去了，看哥哥两眼儿空
哩。你的白丢了罢了，难为人家一千两银子，不怕你不赔他。我说在你心里，也随
你。老婆无故只是为他。不争你贪他这老婆，你留他在家里也不好，你就打发他出
去做买卖也不好。你留他在家里，早晚没这些眼防范他。你打发他外边去，他使了
你本钱，头一件你先说不得他。你若要他这奴才老婆，不如先把奴才打发他  门  
户。常言道  剪草不除根，萌芽依旧生凹舨萑舫根，萌芽再不生。就是你也不耽
心，老婆他也死心塌地。”一席话儿，说得西门庆如醉方醒。正是  

　　　　数语拨开君子路，片言提醒梦中人。

To be Continued
Back to Index
 
Jing Ping Mei Chapter 24

《 新 刻 绣 像 批 评 金 瓶 梅 》 （ 崇 祯 本 ） 电 子 版 抄 本

　　第二十六回　　　　来旺儿递解徐州　　宋蕙莲含羞自缢

　　诗曰  

　　　　  君形影分吴越，玉枕经年对  别。
　　　　登台北望烟雨深，回身哭向天边月。

　　又  

　　　　夜深闷到戟门边，却绕行廊又独眠。
　　　　闺中只是空相忆，魂归漠漠魄归泉。

　　话说西门庆听了金莲之言，又变了卦。到次日，那来旺儿收拾行李伺候，到日
中还不见动静。只见西门庆出来，叫来旺儿到跟前说道  “我夜间想来，你才打杭
州来家多少时儿，又教你往东京去，忒辛苦了，不如叫来保替你去罢。你且在家歇
宿几日，我到明日，家门首生意寻一个  你做罢。”自古物听主裁，那来旺儿那里
敢说甚的，只得应诺下来。西门庆就把银两书信，交付  来保和吴主管，三月念八
日起身往东京去了。不在话下。

　　这来旺儿回到房中，心中大怒，吃酒醉倒房中，口内胡说，怒起宋蕙莲来，要
杀西门庆。被宋蕙莲骂了他几句  “你咬人的狗儿不露齿，是言不是语，墙有缝，
壁有耳。  口床  了那黄汤，挺那两觉。”打发他上床睡了。到次日，走到后边，
串玉箫房里请出西门庆。两个在厨房后墙底下僻静处说话，玉箫在后门首替他观风
。婆娘甚是埋怨，说道  “你是个人  你原说教他去，怎么转了靶子，又教别人去
  你干净是个  毛求  子心肠－－滚上滚下，灯草拐棒儿－－原拄不定把。你到明
日盖个庙儿，立起个旗杆来，就是个谎神爷  我再不信你说话了。我那等和你说了
一场，就没些情分儿  ”西门庆笑道  “到不是此说。我不是也叫他去，恐怕他东
京蔡太师府中不熟，所以教来保去了。留下他，家门首寻个买卖  他做罢  ”妇人
道  “你对我说，寻个甚么买卖  他做  ”西门庆道  “我教他搭个主管，在家门
首开酒店。”妇人听言满心欢喜，走到屋里一五一十对来旺儿说了，单等西门庆示
下。

　　一日，西门庆在前厅坐下，著人叫来旺儿近前，桌上放下六包银两，说道  “
孩儿  你一向杭州来家辛苦。教你往东京去，恐怕你蔡府中不十分熟，所以教来保
去了。今日这六包银子三百两，你拿去搭上个主管，在家门首开酒店，月间寻些利
息孝顺我，也是好处。”那来旺连忙趴在地下磕头，领了六包银两。回到房中，告
  老婆说  “他倒拿买卖来窝盘我，今日  了我这三百两银子，教我搭主管，开酒
店做买卖。”老婆道  “怪贼黑囚  你还嗔老婆说。一锹就掘了井  也等慢慢来。
如何今日也做上买卖了  你安分守己，休再吃了酒，口里六说白道  ”来旺儿叫老
婆把银两收在箱中  “我在街上寻伙计去也  ”于是走到街上寻主管。寻到天晚，
主管也不成，又吃的大醉来家。老婆打发他睡了，就被玉箫走来，叫到后边去了。

　　来旺儿睡了一觉，约一更天气，酒还未醒，正朦朦胧胧睡著，忽听的窗外隐隐
有人叫他道  “来旺哥  还不起来看看，你的媳妇子又被那没廉耻的勾引到花园后
边，干那营生去了。亏你倒睡的放心  ”来旺儿猛可  醒，睁开眼看看，不见老婆
在房里，只认是雪娥看见甚动静来递信  他，不觉怒从心上起，道  “我在面前就
弄鬼儿  ”忙跳起身来，开了房门，迳扑到花园中来。刚到厢房中角门首，不防黑
影里抛出一条凳子来，把来旺儿绊了一交，只见响亮一声，一把刀子落地。左右闪
过四五个小　，大叫  “有贼  ”一齐向前，把来旺儿一把捉住了。来旺儿道  “
我是来旺儿，进来寻媳妇子，如何把我拿住了  ”众人不由分说，一步一棍，打到
厅上。只见大厅上灯烛荧煌，西门庆坐在上面，即叫  “拿上来  ”来旺儿跪在地
下，说道  “小的睡醒了，不见媳妇在房里，进来寻他。如何把小的做贼拿  ”那
来兴儿就把刀子放在面前，  西门庆看。西门庆大怒，骂道  “众生好度人难度，
这　真是个杀人贼  我倒见你杭州来家，叫你领三百两银子做买卖，如何夤夜进内
来要杀我  不然拿这刀子做甚么  ”喝令左右  “  我押到他房中，取我那三百两
银子来  ”众小　随即押到房中。蕙莲正在后边同玉箫说话，忽闻此信，忙跑到房
里。看见了，放声大哭，说道  “你好好吃了酒睡罢，平白又来寻我做甚么  只当
暗中了人的拖刀之计。”一面开箱子，取出六包银子来，拿到厅上。西门庆灯下打
开观看，内中止有一包银两，余者都是锡铅锭子。西门庆大怒，因问  “如何抵换
了  我的银两往那里去了  趁早实说  ”那来旺儿哭道  “爹抬举小的做买卖，小
的怎敢欺心抵换银两  ”西门庆道  “你打下刀子，还要杀我。刀子现在，还要支
吾甚么  ”因把来兴儿叫来，面前跪下，执证说  “你从某日，没曾在外对众发言
要杀爹，嗔爹不  你买卖做  ”这来旺儿只是叹气，张开口儿合不的。西门庆道  
“既赃证刀杖明白，叫小　  我拴锁在门房内。明日写状子，送到提刑所去  ”只
见宋蕙莲云鬟撩乱，衣裙不整，走来厅上向西门庆跪下，说道  “爹，此是你干的
营生  他好好进来寻我，怎把他当贼拿了  你的六包银子，我收著，原封儿不动，
平白怎的抵换了  恁活埋人，也要天理。他为甚么  你只因他甚么  打  他一顿。
如今拉著送他那里去  ”西门庆见了他，回嗔作喜道  “媳妇儿，关你甚事  你起
来。他无礼胆大不是一日，见藏著刀子要杀我，你不得知道。你自安心，没你之事
。”因令来安儿  “好搀扶你嫂子回房去，休要慌吓他。”那蕙莲只顾跪著不起来
，说  “爹好狠心  你不看僧面看佛面，我恁说著，你就不依依儿  他虽故吃酒，
并无此事。”缠得西门庆急了，教来安儿  　刍  他起来，劝他回房去了。

　　到天明，西门庆写了柬帖，叫来兴儿做干证，揣著状子，押著来旺儿往提刑院
去，说某日酒醉，持刀夤夜杀害家主，又抵换银两等情。才待出门，只见吴月娘走
到前厅，向西门庆再三将言劝解，说道  “奴才无礼，家中处分他便了。又要拉出
去，  官动府做甚么  ”西门庆听言，圆睁二目，喝道  “你妇人家，不晓道理  
奴才安心要杀我，你倒还教饶他罢  ”于是不听月娘之言，喝令左右把来旺儿押送
提刑院去了。月娘当下羞赧而退，回到后边，向玉楼众人说道  “如今这屋里乱世
为王，九尾狐狸精出世。不知听信了甚么人言语，平白把小　弄出去了。你就赖他
做贼，  物也要个著实才好，拿纸棺材糊人，成何道理  恁没道理昏君行货  ”宋
蕙莲跪在当面哭泣。月娘道  “孩儿你起来，不消哭。你汉子  数问不的他死罪。
贼强人，他吃了迷魂汤了，俺们说话不中听，老婆当军－－充数儿罢了。”玉楼向
蕙莲道  “你爹正在个气头上，待后慢慢的俺每再劝他。你安心回房去罢。”按下
这里不提。

　　单表来旺儿押到提刑院，西门庆先差玳安送了一百石白米  夏提刑、贺千户。
二人受了礼物，然后坐厅。来兴儿递上呈状，看了，已知来旺儿先因领银做买卖，
见财起意，抵换银两，恐家主查算，夤夜持刀突入后厅，谋杀家主等情。心中大怒
，把来旺叫到当厅跪下。这来旺儿告道  “望天官爷察情  容小的说，小的便说
不容小的说，小的不敢说。”夏提刑道  “你这　  见获赃证明白，勿得推调，从
实  我说来，免我动刑。”来旺儿悉把西门庆初时令某人将蓝缎子，怎的调戏他媳
妇儿宋氏成奸，如今故入此罪，要垫害图霸妻子一节，诉说一遍。夏提刑大喝了一
声，令左右打嘴巴，说  “你这奴才欺心背主  你这媳妇也是你家主娶的配  你为
妻，又把资本  你做买卖，你不思报本，却倚醉夤夜突入卧房，持刀杀害。满天下
人都象你这奴才，也不敢使人了。”来旺儿口还叫冤屈，被夏提刑叫过来兴儿过来
执证。那来旺儿有口说不得了。正是  

　　　　会施天上计，难免目前灾。

夏提刑即令左右选大夹棍上来，把来旺儿夹了一夹，打了二十大棍，打的皮开肉绽
，鲜血淋漓。分咐狱卒，带下去收监。来兴儿、钺安儿来家，回覆了西门庆话。西
门庆满心欢喜，分咐家中小　  “铺盖、饭食，一些都不许  他送进去。但打了，
休来家对你嫂子说，只说衙门中一下儿也没打他，监几日便放出来。”众小　应诺
了。

　　这宋蕙莲自从拿了来旺儿去，头也不梳，脸也不洗，黄著脸儿，只是关闭房门
哭泣，茶饭不吃。西门庆慌了，使玉箫并贲四娘子儿再三进房解劝他，说道  “你
放心，爹因他吃酒狂言，监他几日，耐他性儿，不久也放他出来。”蕙莲不信，使
小　来安儿送饭进监去，回来问他，也是这般说  “哥见官，一下儿也不打。一两
日就来家，教嫂子在家安心。”这蕙莲听了此言，方才不哭了。每日淡扫娥眉，薄
施脂粉，出来走跳。西门庆要便来回打房门首走，老婆在檐下叫道  “房里无人，
爹进来坐坐不是  ”西门庆进入房里，  老婆做一处说话。西门庆哄他说道  “我
儿，你放心。我看你面上，写了帖儿对官府说，也不曾打他一下儿。监他几日，耐
耐他性儿，还放他出来，还叫他做买卖。”妇人搂抱著西门庆脖子，说道  “我的
亲达达  你好歹看奴之面，奈何他两日，放他出来。随你教他做买卖不教他做买卖
也罢，这一出来，我教他把酒断了，随你去近到远使他，他敢不去  再不你若嫌不
自便，替他寻上个老婆，他也罢了。我常远不是他的人了。”西门庆道  “我的心
肝，你话是了。我明日买了对过乔家房，收拾三间房子  你住，搬你那里去，咱两
个自在顽耍。”妇人道  “著来，亲亲  随你张主便了。”说毕，两个闭了门儿。
原来妇人夏月常不穿裤儿，只单吊著两条裙子，遇见西门庆在那里，便掀开裙子就
干。于是二人解佩露甄妃之玉，齐眉点汉署之香，双凫飞肩，云雨一席。妇人将身
带的白银条纱挑线香袋儿－－里边装著松柏儿并排草，挑著“娇香美爱”四个字，
把  西门庆。喜的心中要不的，恨不的  他誓共死生，向袖中即掏出一二两银子，
  他买果子吃。再三安抚他  “不消忧虑，只怕忧虑坏了你。我明日写帖子对夏大
人说，就放他出来。”说了一回，西门庆恐有人来，连忙出去了。

　　这妇人得了西门庆此话，到后边对众丫鬟媳妇词色之间未免轻露，孟玉楼早已
知道，转来告潘金莲说，他爹怎的早晚要放来旺儿出来，另替他娶一个霸醯囊买
对门乔家房子，把媳妇子吊到那里去，  他三间房住，又买个丫头伏侍他  他编
银丝  髟狄  髻，打头面。一五一十说了一遍  “就和你我辈一般，甚么张致  大
姐姐也就不管管儿  ”潘金莲不听便罢，听了时  

　　　　忿气满  无处著，双腮红上更添红。

说道  “真个由他，我就不信了  今日  你说的话，我若教贼奴才淫妇，  西门庆
放了第七个老婆，我不喇嘴说，就把潘字倒过来  ”玉楼道  “汉子没正条的，大
姐姐又不管，咱每能走不能飞，到的那些儿  ”金莲道  “你也忒不长俊，要这命
做甚么  活一百岁杀肉吃  他若不依我，拚著这命摈兑在他手里也不差甚么  ”玉
楼笑道  “我是小胆儿，不敢惹他，看你有本事和他缠。”

　　到晚，西门庆在花园中翡翠轩书房里坐的，正要教陈敬济来写帖子，往夏提刑
处说，要放来旺儿出来。被金莲蓦地走到跟前，搭伏著书桌儿，问  “你教陈姐夫
写甚么帖子  ”西门庆不能隐讳，因说道  “我想把来旺儿责打  他几下，放他出
来罢。”妇人止住小　  “且不要叫陈姐夫来。”坐在旁边，因说道  “你空耽著
汉子的名儿，原来是个随风倒舵、顺水推船的行货子  我那等对你说的话儿你不依
，倒听那贼奴才淫妇话儿。随你怎的逐日沙糖拌蜜  他吃，他还只疼他的汉子。依
你如今把那奴才放出来，你也不好要他这老婆了，教他奴才好藉口，你放在家里不
荤不素，当做甚么人儿看成  待要把他做你小老婆，奴才又见在按要说道奴才老
婆，你见把他逞的恁没张致的，在人跟前上头上脸有些样儿  就算另替那奴才娶一
个，著你要了他这老婆，往后倘忽你两个坐在一答里，那奴才或走来跟前回话，或
做甚么，见了有个不气的  老婆见了他，站起来是，不站起来是  先不先，只这个
就不雅相。传出去，休说六邻亲戚笑话，只家中大小，把你也不著在意里。正是上
梁不正下梁歪。你既要干这营生，不如一狠二狠，把奴才结果了，你就搂著他老婆
也放心。”几句又把西门庆念翻转了，反又写帖子送  夏提刑，教夏提刑限三日提
出来，一顿拷打，拷打的通不象模样。提刑两位官并上下观察、缉捕、排军，监狱
中上下，都受了西门庆财物，只要重不要轻。

　　内中有一当案的孔目阴先生，名唤阴骘，乃山西孝义县人，极是个仁慈正直之
士。因见西门庆要陷害此人，图谋他妻子，再三不肯做文书送问，  提刑官抵面相
讲。两位提刑官以此掣肘难行，延挨了几日，人情两尽，只把他当厅责了四十，论
个递解原籍徐州为民。当查原赃，花费十七两，铅锡五包，责令西门庆家人来兴儿
领回。差人写个帖子，回覆了西门庆，随教即日押发起身。这里提刑官当厅押了一
道公文，差两个公人把来旺儿取出来，已是打的稀烂，钉了扭，上了封皮，限即日
起程，迳往徐州管下交割。

　　可怜这来旺儿，在监中监了半月光景，没钱使用，弄的身体狼狈，衣服蓝褛，
没处投奔。哀告两个公人说  “两位哥在上，我打了一场屈官司，身上分文没有，
要凑些脚步钱  二位，望你可怜见，押我到我家主处，有我的媳妇儿并衣服箱笼，
讨出来变卖了，知谢二位，并路途盘费，也讨得一步松宽。”那两个公人道  “你
好不知道理  你家主既摆布了一场，他又肯发出媳妇并箱笼  你  你还有甚亲故，
俺们看阴师父面上，瞒上不瞒下，领你到那里，胡乱讨些钱米，勾你路上盘费便了
。谁指望你甚脚步钱儿  ”来旺道  “二位哥哥，你只可怜引我先到我家主门首，
我央浼两三位亲邻，替我美言讨讨儿，无多有少。”两个公人道  “也罢，我们就
押你去。”这来旺儿先到应伯爵门首，伯爵推不在家。又央了左邻贾仁清、伊勉慈
二人来西门庆家，替来旺儿说讨媳妇箱笼。西门庆也不出来，使出五六个小　，一
顿棍打出来，不许在门首缠  。把贾、伊二人羞的要不的。他媳妇儿宋蕙莲，在屋
里瞒的铁桶相似，并不知一字。西门庆分咐  “那个小　走漏消息，决打二十板  
”两个公人又同到他丈人－－卖棺材的宋仁家，来旺儿如此这般对宋仁哭诉其事，
打发了他一两银子，  两个公人一吊铜钱、一斗米，路上盘缠。哭哭啼啼，从四月
初旬  了清河县，往徐州大道而来。正是  

　　　　若得苟全痴性命，也甘饥饿过平生。

　　不说来旺儿递解徐州去了。且说宋蕙莲在家，每日只盼他出来。小　一般的替
他送饭，到外边，众人都吃了。转回来蕙莲问著他，只说  “哥吃了，监中无事。
若不是也放出来了，连日提刑老爷没来衙门中问事，也只在一二日来家。”西门庆
又哄他说  “我差人说了，不久即出。”妇人以为信实。一日风里言风里语，闻得
人说，来旺儿押出来，在门首讨衣箱，不知怎的去了。这妇人几次问众小　，都不
说。忽见钺安儿跟了西门庆马来家，叫住问他  “你旺哥在监中好么  几时出来  
”钺安道  “嫂子，我告你知了罢，俺哥这早晚到流沙河了。”蕙莲问其故，这钺
安千不合  不合，如此这般  “打了四十板，递解原籍徐州家去了。只放你心里，
休题我告你说。”这妇人不听  事皆休，听了此言，关闭了房间，放声大哭道  “
我的人  口乐    你在他家干坏了甚么事来  被人纸棺材暗算计了你  你做奴才一
场，好衣服没曾挣下一件在屋里。今日只当把你远  他乡，弄的去了，坑得奴好苦
也  你在路上死活未知。我就如合在缸底下一般，怎的晓得  ”哭了一回，取一条
长手巾拴在卧房门枢上，悬梁自缢。不想来昭妻一丈青，住房正  他相连，从后来
听见他屋里哭了一回，不见动静，半日只听喘息之声。扣房门叫他不应，慌了手脚
，教小　平安儿撬开窗户进去。见妇人穿著随身衣服，在门枢上正吊得好。一面解
救下来，并了房门，取姜汤撅灌。须臾，嚷的后边知道。吴月娘率领李娇儿、孟玉
楼、西门大姐、李瓶儿、玉箫、小玉都来看视，贲四娘子儿也来瞧。一丈青  　刍
  扶他坐在地下，只顾哽咽，白哭不出声来。月娘叫著他，只是低著头，口吐涎痰
，不答应。月娘便道  “原来是个傻孩子  你有话只顾说便好，如何寻起这条路起
来  ”又令玉箫扶著他，亲叫道  “蕙莲孩儿，你有甚么心事，越发老实叫上几声
，不妨事。”问了半日，那妇人哽咽了一回，大放声排手拍掌哭起来。月娘叫玉箫
扶他上炕，他不肯上炕。月娘众人劝了半日，回后边去了。止有贲四嫂同玉箫相伴
在屋里。

　　只见西门庆掀帘子进来，看见他坐在冷地下哭泣，令玉箫  “你  　刍  他炕
上去罢。”玉箫道  “刚才娘教他上去，他不肯去。”西门庆道  “好强孩子，冷
地下冰著你。你有话对我说，如何这等拙智  ”蕙莲把头摇著说道  “爹，你好人
儿，你瞒著我干的好勾当儿  还说甚么孩子不孩子  你原来就是个弄人的刽子手，
把人活埋惯了，害死人还看出殡的  你成日间只哄著我，今日也说放出来，明日也
说放出来。只当端的好出来。你如递解他，也和我说声儿，暗暗不通风，就解发远
远的去了。你也要合凭个天理  你就信著人干下这等绝户计，把圈套儿做的成成的
，你还瞒著我。你就打发，两个人都打发了，如何留下我做甚么  ”西门庆笑道  
“孩儿，不关你事。那　坏了事，所以打发他。你安心，我自有处。”因令玉箫  
“你和贲四娘子相伴他一夜儿，我使小　送酒来你每吃。”说毕，往外去了。贲四
嫂良久扶他上炕坐的，和玉箫将话儿劝解他。

　　西门庆到前边铺子里，问傅伙计支了一吊钱，买了一钱酥烧，拿盒子盛了，又
是一瓶酒，使来安儿送到蕙莲屋里，说道  “爹使我送这个  嫂子吃。”蕙莲看见
，一头骂  “贼囚根子  趁早  我拿了去，省的我摔一地。”来安儿道  “嫂子收
了罢，我拿回去，爹又要打我。”便就放在桌子上。蕙莲跳下来，把酒拿起来，才
待  著摔了去，被一丈青拦住了。那贲四嫂看著一丈青咬指头儿。正相伴他坐的，
只见贲四嫂家长儿走来，叫他妈道  “爹门外头来家，要吃饭。”贲四嫂和一丈青
走出来。到一丈青门首，只见西门大姐在那里，和来保儿媳妇惠祥说话。因问贲四
嫂那里去，贲四嫂道  “俺家的门外头来了，要饭吃。我到家瞧瞧就来。我只说来
看看，吃他大爹再三央，陪伴他坐坐儿，谁知倒把我挂住了。”惠祥道  “刚才爹
在屋里，他说甚么来  ”贲四嫂只顾笑，说道  “看不出他旺官娘子，原来也是个
辣菜根子，和他大爹白搽白折的平上。谁家媳妇儿有这个道理  ”惠祥道  “这个
媳妇儿比别的媳妇儿不同，从公公身上拉下来的媳妇儿，这一家大小谁如他  ”说
毕惠祥去了。一丈青道  “四嫂，你到家快来。”贲四嫂道  “甚么话，我若不来
，惹他大爹就怪死了。”

　　却说西门庆白日教贲四嫂和一丈青陪他坐，晚夕教玉箫伴他睡，慢慢将言词劝
他，说道  “宋大姐，你是个聪明的，趁恁妙龄之时，一朵花初开，主子爱你，也
是缘法相投。你如今将上不足，比下有余，守著主子，强如守著奴才。他已是去了
，你恁烦恼不打紧，一时哭的有好歹，却不亏负了你的性命  常言道  做一日和尚
撞一日钟，往后贞节轮不到你身上了。”那蕙莲听了，只是哭泣，每日粥饭也不吃
。玉箫回了西门庆话。西门庆又令潘金莲亲来对他说，也不依。金莲恼了，向西门
庆道  “贼淫妇，他一心只想他汉子，千也说一夜夫妻百夜恩，  也说相随百步，
也有个徘徊意，这等贞节的妇人，却拿甚么拴的住他心  ”西门庆笑道  “你休听
他摭说，他若早有贞节之心，当初只守著厨子蒋聪不嫁来旺儿了。”一面坐在前厅
上，把众小　都叫到跟前审问  “来旺儿递解去时，是谁对他说来  趁早举出来，
我也一下不打他。不然，我打听出来，每人三十板，即  我  门  户。”忽有画童
跪下，说道  “那日小的听见钺安跟了爹马来家，在夹道内，嫂子问他，他走了口
对嫂子说。”西门庆听了大怒，一片声使人寻钺安儿。

　　这钺安早知消息，一直躲到潘金莲房里去。金莲正洗脸，小　走到屋里，跪著
哭道  “五娘救小的则个  ”金莲骂道  “贼囚  猛可走来，吓我一跳  你又不知
干下甚么事  ”钺安道  “爹因为小的告嫂子说了旺哥去了，要打我。娘好歹劝劝
爹。若出去，爹在气头里，小的就是死罢了  ”金莲道  “怪囚根子，唬的鬼也似
的  我说甚么勾当来，恁  天动地的  原来为那奴才淫妇。”分咐  “你在我这屋
里，不要出去。”于是藏在门背后。西门庆见叫不将钺安去，在前厅暴叫如雷。一
连使了两替小　来金莲房里寻，都被金莲骂的去了。落后，西门庆一阵风自家走来
，手里拿著马鞭子，问  “奴才在那里  ”金莲不理他，被西门庆绕屋寻遍，从门
背后采出钺安来要打。吃金莲向前，把马鞭子夺了，掠在床顶上。说道  “没廉耻
的货儿，你脸做主了  那奴才淫妇想他汉子上吊，羞急拿小　来煞气，关小　甚事
  ”那西门庆气的睁睁的。金莲叫小　  “你往前头干你那营生去，不要理他。等
他再打你，有我哩  ”那钺安得手，一直往前去了。正是  

　　　　两手劈开生死路，翻身跳出是非门。

　　这潘金莲见西门庆留意在宋蕙莲身上，乃心生一计。在后边唆调孙雪娥，说来
旺儿媳妇子怎的说你要了他汉子，备了他一篇是非，他爹恼了，才把他汉子打发了
  “前日打了你那一顿，拘了你头面衣服，都是他过嘴告说的。”这孙雪娥听了个
耳满心满。掉了雪娥口气儿，走到前边，向蕙莲又是一样话说，说孙雪娥怎的后边
骂你是蔡家使喝的奴才，积年转主子养汉，不是你背养主子，你家汉子怎的  了他
家门  说你眼泪留著些脚后跟。说的两下都  仇恨。

　　一日，也是合当有事。四月十八日，李娇儿生日，院中李妈妈并李桂姐，都来
  他做生日。吴月娘留他同众堂客在后厅饮酒，西门庆往人家赴席不在家。这宋蕙
莲吃了饭儿，从早晨在后边打了个幌儿，走到屋里直睡到日西。由著后边一替两替
使了丫鬟来叫，只是不出来。雪娥寻不著这个由头儿，走来他房里叫他，说道  “
嫂子做了玉美人了，怎的这般难请  ”那蕙莲也不理他，只顾面朝里睡。这雪娥又
道  “嫂子，你思想你家旺官儿哩。早思想好来  不得你他也不得死，还在西门庆
家里。”这蕙莲听了他这一句话，打动潘金莲说的那情由，翻身跳起来，望雪娥说
道  “你没的走来浪声颡气  他便因我弄出去了。你为甚么来  打你一顿，撵的不
容上前。得人不说出来，大家将就些便罢了，何必撑著头儿来寻趁人  ”这雪娥心
中大怒，骂道  “好贼奴才，养汉淫妇  如何大胆骂我  ”蕙莲道  “我是奴才淫
妇，你是奴才小妇  我养汉养主子，强如你养奴才  你倒背地偷我汉子，你还来倒
自家掀腾  ”这几句话，说的雪娥急了，宋蕙莲不防，被他走向前，一个巴掌打在
脸上，打的脸上通红。说道  “你如何打我  ”于是一头撞将去，两个就揪扭打在
一处。慌的来昭妻一丈青走来劝解，把雪娥拉的后走，两个还骂不绝口。吴月娘走
来骂了两句  “你每都没些规矩儿  不管家里有人没人，都这等家反宅乱的  等你
主子回来，看我对你主子说不说  ”当下雪娥就往后边去了。月娘见蕙莲头发揪乱
，便道  “还不快梳了头，往后边来哩  ”蕙莲一声儿不答话。打发月娘后边去了
，走到房内，倒插了门，哭泣不止。哭到掌灯时分，众人乱著，后边堂客吃酒，可
怜这妇人忍气不过，寻了两条脚带，拴在门楹上，自缢身死，亡年二十五岁。正是
  

　　　　世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。

　　落后，月娘送李妈妈、桂姐出来，打蕙莲门首过，房门关著，不见动静，心中
甚是疑影。打发李妈妈娘儿上轿去了，回来叫他门不开，都慌了手脚。还使小　打
窗户内跳进去，割断脚带，解卸下来，撅救了半日，不知多咱时分，呜呼哀哉死了
。但见  

　　　　四肢冰冷，一气灯残。香魂眇眇，已赴望乡台靶茄垲瞑，尸犹横地
　　下。不知精爽逝何处，疑是行云秋水中。

月娘见救不活，慌了。连忙使小　来兴儿，骑头口往门外请西门庆来家。雪娥恐怕
西门庆来家拔树寻根，归罪于己，在上房打旋磨儿跪著月娘，教休题出和他嚷闹来
。月娘见他吓得那等腔儿，心中又下般不得，因说道  “此时你恁害怕，当初大家
省言一句儿便了。”至晚，等的西门庆来家，只说蕙莲因思想他汉子，哭了一日，
  后边人乱，不知多咱寻了自尽。西门庆便道  “他恁个拙妇，原来没福。”一面
差家人递了一纸状子，报到县主李知县手里，只说本妇因本家请堂客吃酒，他管银
器家伙，因失落一件银锺，恐家主查问见责，自缢身死。又送了知县三十两银子。
知县自恁要作分上，胡乱差了一员司吏带领几个仵作来看了。自买了一具棺材，讨
了一张红票，贲四、来兴儿同送到门外地藏寺。  了火家五钱银子，多架些柴薪。
才待发火烧毁，不想他老子卖棺材宋仁打听得知，走来拦住，叫起屈来。说他女儿
死的不明白，称西门庆因倚强奸他  “我女贞节不从，威逼身死。我还要抚按告状
，谁敢烧化尸首  ”那众火家都乱走了，不敢烧。贲四、来兴少不的把棺材停在寺
里来回话。正是  

　　　　青龙  白虎同行，吉凶事全然未保。

Next Chapter
"http://WWW.aan.net/JPM/jpmindx.htm"  Back to Index
 
Jing Ping Mei Chapter 24

▲ 陔 D  砉 Q ? 踢 ? K ◎ ㄗ 喟 _  ㄘ O b 唳 陪 

x x C  e ? 隙 x x x x 燠 ? 嫁  逄 醵 港 h x x  踢  \ g ?  

x x 棵 堇   

x x x x 踞 j   ㄛ  M k 瘀 z  笱 瑞 霜 ? 笱 F    艘 e h   ㄛ  | 做 ? ㄛ p  X 郭 z x x ?  蚝 訇 e 濮 ㄛ 隙 蝙 桉 ㄛ  w n z 耋 ? 踢  D | 蟒 洇 ㄛ  x   璋 ㄛ x   c ㄛ  v 隙 檀 z

x x s  懂  B 植 陲  懂 ㄛ  橙 麟  隙 l  ? s ㄛ  晟    ※ 善 陲  珂 獗 } 岈 腔 Z 模
ㄛ B  d ㄛ ? Y l 獗 z Q  ] u 艘  n t ㄛ   [  v ? ㄛ 蝠 葆 ]  z ] u 煦    
祥 ?  d ㄛ  f 船 ? B    \ 陲  偌 C u ㄛ  \ 陲 K   B t     e  靡  潼 氪
ㄛ ` k 庋  z 菠  嗣 f 葡 ]    ] u 忭 筑 鞠  e  ? ㄛ 疑 u  ] f    ㄛ 坻 衄 s 睿
]  z §  l  ?   ㄛ r z 辣  ㄛ i  p 坻 隙 ? 湮 c s ? z 硐 獗 [  y 懂   懂
ㄛ 獗 l  ? 睿 懂   s ㄛ 蕾  a 晚 z 懂   厘 ? 湮 c 模 ?  z l  ? ^ [     ※ 
藩 尥  隙 懂     §  [  祥  晟 逄 z 懂  嫁 N ? ㄛ 蜇 嫉 腴 晟  耋    ※ 冼 ?  善 w ?
部 f ㄛ 戴  坌 忑 ㄛ 祥 ? 尥 w ㄛ  晟 a    ㄛ 苤 腔 祥   z §  l  ? 祥     岈 ~
 ㄛ   z  湮 U ㄛ  耋    ※    嫖 幔 ㄛ   褫 填    §   苤 x    ※ ?  ~ q 懂
 t 嫁 z § 憩 船 懂 假 嫁     燠 眭 瓮 z   船  r 跺 鼠 ? ㄛ  沭 s b  冼 ? n 善 瓮 爵
ㄛ  ^ 坻 湖   笙 ㄛ n 坌 Z  z g u    e 湮  ㄛ 湖 腔 | 悛 佼 A 邀 S z    祧
鼎  ㄛ H 祥  善 l  ? 模 f    z 甜 Q  A 源 S  ㄛ 桉 肮 l  ? 模 ? ㄛ  蔚 坌 尥 w ?
z  冼 ? 湖 腔 r A 堵 敞 ㄛ 寥 模    ? ㄛ q   部 C e ㄛ 祥 f  ? ㄛ 挎 W | I  
z B    

x x x x  窀 ? 模 瑙  耋 ㄛ q g 慰 寤   婺 z

x x l  ?   救 冼 犍   岈 ㄛ 憩 湖 萸 ? 啃 r 踢  ㄛ 蝠 嘈  薹 D  嗣  N ㄛ  模 
橙 麟  湖  O Q  f 忭 腔   c 忭 腔  ? ㄛ 藩  K  喜 衄 t z w 湖  r  踢 忭 趼 d
z   r n  朊 戚 y r ~ 獐    腔 湮 `  粗      x        O  ㄛ 硐  r ? \ 伎
蝴 票 睿 湮 `  O ㄛ  A 爵 n  b  祥 堤 懂 z 燠 ? 嫁 耋    ※   晚  f d 衄  璃  笛
腔 O ㄛ   ? ? z § l  ?      坻 肮 厘  f ?  ㄛ 滕 堤  璃 懂    r 璃 湮 `  ㄛ r
璃 \ 伎 蝴 票 ㄛ 整   踢   粗 O  ㄛ 掀  懂 腔 豪 D 旯 煦 d ?  捷 ㄛ  l  ? 辣  腔
猁 祥 腔 z 衾  湖 D ㄛ d  懂  肮   Z    e 匐 ?    ? T 瓮 ㄛ f 陲  ?  ㄛ 祥 
s B z

x x   r ? ㄛ ?  鞠    ? ㄛ  ? e 煦 H ? z 善    p g  腔 C o ㄛ   S
 g Z ㄛ  圉 萸   ㄛ R v 佶 f 霜 踢   z 衄  棵 等 耋  ?   

x x x x t ? q 懂  S n ㄛ S    尥  Z z
x x x x ?  g  [ 祥 ? ㄛ    弊 ?  ` 簪  z
x x x x   港 a  粗 S ㄛ  C 漆 菁 啾 疏 褡 z
x x x x 睡 g   踢 瑞 楷 ㄛ R  b   B ? z

 l  ?  懂 R 獗  ? ㄛ 祥  堤  ㄛ  模 ? 楷 蠹 踟 旌 X z  豪   醵 港 h 橙 麟  ㄛ
艘  苤 x 藩 湖 i  豪 翌 z 硐 獗 醵 港 h B w    髓 ? e 豪 ㄛ 羲 腕 a  N F z l  ?
 懂 假 嫁 n  苤  d 嫁 ㄛ 艘   i z 硐 獗  踢  睿 燠 ? 嫁 模 都     沭   嫁 ㄛ
躇 磁 伎  泔 @ 藐 踢   ? b z 燠 ? 嫁  湮 ` 蝴 票 掀  ㄛ 踢    ` 掀  z \ 踢  祥
渴  嫁 ㄛ    w b 獐   港  b  嫁 ㄛ @      b     ㄛ T f s  ? 跺 港 w 豪 嫁
ㄛ  } 堤 煨 w S Y ㄛ G 晾 e 喘 z r 跺 a  忒 嫁 ㄛ H 柁 柁  A  懂 z 艘 獗 l  ?  豪
嫁 ㄛ  耋    ※   懂   爵  豪 嫁 薇     腔 d 祥  Y ?    § l  ? 耋    ※    Y
n i 懂 ㄛ   爵  Y 啦 z § 踢   懂 假    ※  ?  B  d ㄛ ?  爵 勤  Y  ㄛ  坻
k n i n  b 懂 z § 懂 假 茼 霾 ?  z 踢  艘 獗  ? e 豪 ㄛ 憩 猁 晡 懂 渴 z l  ? 戴 r
耋    ※ 墅 苤 S [ ㄛ    雄 忒 ㄛ  藩 ? g   嗡 啦 z §  懂 l  ?  a 晚  羲 Y ㄛ
 m 晡 B  嗡 懂 ㄛ y   硐 港 棠 筐 ?  z 踢  H 耋    ※  嫁 ㄛ   懂 ? B   嗡 懂
   爵 ㄛ 祥     渴 z § 衾  珂 ?   r 懂   Y f z l  ? 菰  r    燠 ? 嫁 z 硐
獗 景 K   I 噩  b 懂 ㄛ ? 擅 n   w i z l  ? 菰  ? r 豪 ㄛ        y 燠 蝙
嫁 y    渴    ※ 憩 ?  ?  懂 ㄛ  坻 粟 隙  ?   z § 踢  耋    ※    ? 嫁 腔
n 懂 ㄛ       坻 ㄛ  景 K  坻 湮  睿 燠 蝙 嫁 腔 ? z 隙 懂  H   嗡 豪 嫁     ㄜ ㄜ
 硐    G 腔 ㄛ 珩       嗡 嫁 z § l  ? 耋    ※  ? ㄛ 隙 懂     z § 踢  耋   
※  腔 嫁 ㄛ o B 腔   |     ~       ? 嫁 懂 ㄛ  ? 祥     z  祥 ?       
  ㄛ  符  ? z § l  ? H 耋    ※ 崞 苤  蜀 嫁 ㄛ  f Y 珩 ? 跺 珂 嫁 z § 衾  w   
 坻  嗡 z 踢   衾     b      a ㄛ 源 符 厘 Y 晚 ?  z

x x 砦 ? B 燠 ? 嫁 ㄛ l  ? 獗 坻  ?  F  湮 `  x 嫁 ㄛ ? I     ` ㄛ @ 堤 
嘎 梨 h ㄛ 祥 橇  z  ? z 獗 H z  ? ㄛ ? 祥  Y ㄛ  燠 ? 嫁 偌   K @ t f ㄛ n ?
_ ? ㄛ `    x      虮 ㄛ o 碇  路 \ ? S a  圉 k ㄛ  d 祥  z r ? ? ` ※ 衾  §
  z 祥 砑 踢  祥  厘 Y 晚    ? ㄛ  善 豪  褒  忑 ㄛ 砑  砑 ㄛ  豪 嫁 菰    景 K
 ? ㄛ 隙 懂 ? ? c 逋 ㄛ   醵 港 h    J     b X ?  z  S 嗣 C ㄛ  獗 坻 r 跺  爵

w B a 腕 疑 ㄛ 硐  獗 l  ? N 燠 ? 嫁 耋    ※  腔 z 裕 ㄛ  湛 祥 乾 梗 腔 ㄛ 乾  疑 跺 
? K 嫁 z 踏 ? `   湛  [ z § i 壅 ㄛ w  腔 燠 ? 嫁 腴   耋    ※ ? 湛 湛 ㄛ   褫
腔    x J    啦 z H 旯 f 祥 源  ㄛ  ?    x   D ㄛ  H 腔 苤  b 构 ? 懂 ㄛ  r
? 符 疑 D 嫁 z § l  ? ~ ^    ※   腔 旯 f 祥 源     § 燠 ? 嫁 耋    ※ 祥 x   ㄛ H
旯  m      婕 ㄛ   蔚 憩 D 嫁 z § l  ?  晟 ㄛ r z 辣  ㄛ  耋    ※  腔 z 裕 ㄛ
  祥   ㄛ  ? ? 森 ㄛ  ] ] x 芄 芄 啦 z § 衾    ? r ㄛ 禊 ?   ㄛ r 忒 惕 隅
? K ㄛ   ? q z 蜀 ?  B 鼓 K   ?  z i 壅 ㄛ 硐 j 腕 l  ? ? P N N ㄛ 蜀 ? 搡
搡  ? ㄛ  掩 踢   X   z

x x B    ㄛ 硐 獗   植 Y  A  懂 ㄛ  ^    ※   Y ㄛ   爵 F a M 嫁    § 
踢    忒 嫁 z r 跺  ?  善 h  ㄛ 酷 腔 l  ? 椎 忒 褐 祥 ~ z ^ l  ?    ※  ? 
 圉 ? ㄛ  F a M    ? 疑 d    Y  螺 薇    § l  ? 耋    ※     Y ?   @
豪 滔  懂   螺 z § 踢  耋    ※  祥 疑  腔 ㄛ 匙 匙   滔   螺 ㄛ 墅 祥 腔  腔 螺 
腔 掀 ? 模 ? K d     §  l  ?   ㄛ 珩 祥   砩 爵 z 邈 Y   救 ㄛ       肮 N
B ㄛ ~ ^    ※   Y 晚 F a M    湍   ? 懂 祥     §   耋    ※   Y 晚  湮 ~ ~
援  豪 懂 ㄛ 善 ] ?       炱 蜀 嫁 a ? ~ B  ? 渴 z  ? 景 K n  懂 z § 祥  C ㄛ
景 K 懂 善 ㄛ     ※ 豪 嫁      湮  y     z § l  ?  坻 假 r 嬴 懂 z 祥  C 梨
髓   燠 腹 D ㄛ @ g f  ` n 港 z   耋    ※ 祥 p 景 K ? 湮 ~ ~    § l  ? 耋    ※
坻 w 祥  嬴 ㄛ 祥 m B 坻 ? z § g B l  ? f N ㄛ ? 跺 蜀 ? r 晚 湖 筵 z B     腕 嗣 
d   L ㄛ 攫 蹈   z   踢    t 嫁 祥 N ㄛ 硐 N  ? 棠 @  嫁 z     耋   
※  ~ ㄛ    t 嫁 f N ㄛ  @  嫁 硐 p 濮 z § 踢  耋    ※ 祥 溥 岈 ㄛ  ] ? 模 祥 p
梨  I ㄛ p a M    §

x x | E ㄛ 嬴  ?  ㄛ l  ?  景 K ?  ? 懂 ㄛ       ㄛ ?  t ㄛ  踢  粟    ※
 r 跺 G  ~ ＆  著 g ?  Q 剞 ＊   z § 踢  祥 G ㄛ  耋    ※  嫁 ㄛ o B 腔  
|    偃 藩 G ㄛ  r ? 善 H  [ k 魂 ㄛ  祥    珩  燠 湮 ~ n  暑  ? 嫁 z § l  ? 耋
   ※ 坻 祥 H 粟 a M z § 踢  耋    ※ 坻 祥 H ㄛ  坻  a 晚 y  z § l  ? H 耋    ※ 
苤  蜀 等 Z L ? 嫁 z §  w  景 K i ?   n `  Y  懂 ㄛ  燠 ? 嫁 n  z 坻 r 跺
源 符 ?   硌 ㄛ 遴  m y ㄛ 磁   G ▲    ◎ z    景  a 湖 圮 z | E G 救 ㄛ
l  ? 藩 ? 菰   戚 嬴 ㄛ    坻   z  踢  祥 r   f 硐  梨 i ㄛ N  汜  b z 
 耋    ※  ~ ㄛ  踏 ?  腔 硐  汜 濮    § 踢  H 耋    ※  ] ? 模  爵  x 岈 ㄛ p a
M 濮 詹 M    §  腔 燠 ? 嫁  a ㄛ 螺 f `      z l  ?   坻  桉 ㄛ  耋    ※
  苤  蜀 ㄛ 等 Z 硐 ]   耋 腔 z § 踢  耋    ※ 貊 嫁 ㄛ  嗣   s z ] g g n  
a    ? ㄜ ㄜ     嫁   嫁 腔 z  Z 坻  腔    §

x x B  嬴   ㄛ _ 獗  汜 陲 q ㄛ h r l 控 ㄛ     ㄛ  淝 湮  懂 ㄛ h ? 豪 翌 ~
^ z B    

x x x x 蔬 T p 漆  陔 i ㄛ 港 G ` @  W ? z

 ?  砦 ㄛ  X B w ㄛ l 晚 ` 堤 ? 伎 懂 z 腕 嗣     a   捺 p  ? ㄛ Q 瑞 @ 邈 埏 
? z 硐 獗 Y 晚 苤  懂 ?   z   耋    ※ 湮 ~ ~  ㄛ 衄  嗡  豪  援  ㄛ  ? 啦 ㄛ
? 腔 坻 墅 z § 燠 ? 嫁 耋    ※ B r 跺  湘 嫁 爵 ? ㄛ H 珩 猁 艘 ~ ~ 援  豪 薇 z § l  ?
耋    ※        z § 衾  ?   ? 懂 ㄛ    粟  ㄛ l  ? r 忒 ㄛ B ? ? G
  

x x x x  E  t  N Q 懂   q h ㄛ 獗 喀 w ` f ^ x z 膝 ?    ㄛ      z S j M e e 爵 ㄛ 陔   像 ㄛ 森 槽 劓  j z 擘 z  m 啦 ㄛ Q f B z 旮 埏	酴 A R ? E z ㄗ 磁 ㄘ 踢 藐 G ㄛ 捺 [ ? ㄛ N ?
B \  熨 r 槽  z ? 岍 n ㄛ  ? 獗   

x x x x w   

x x x x 霞 w  _  陔 莽 ㄛ 獗 霜   懂 穸 埏 z  V 貉 睡 揭    d 摒 寥 Q z 硐 獗   腴 H ㄛ G c   ㄛ 森 劓 蚝  畈 z ? 懂 a \ 忒 ㄛ G   z  S   ?  E z ㄗ 磁 ? ㄘ

x x x x  u u   蟆   粗  ㄛ u M 楹 z ? e J B ?  z z e 瑞 圮 ㄛ 滂 翌 晚 ㄛ x g  ㄛ N 懂 祥 橇 ^ ? 翩 z   | 埸 睡 逋 畈    ㄗ 磁 ㄘ 硐 ] l 瑞 w    ? ㄛ 做  祥 橇 霜  b z

B ? G  祥 橇 善 褒  忑 z     ? 菰    景 K ㄛ 睿 燠 ? 嫁 厘 Y ?  z

x x  踢    耋    ※  ? 嫁 ㄛ    嫁 ㄛ  珩 ? z § 符  ?  l  ?  ㄛ 掩 l 
?   忒 X r  ㄛ  耋    ※ 苤 S [ 嫁 ㄛ   c 嫁 ㄛ  ? 祥   z § X  硐   ㄛ s
D 祥    蝠 z 蜀 ? 耋    ※ 墅 k | b ㄛ 坻 r 跺   ?  ㄛ  艘  [ B  F a M    §
l  ? 耋    ※ B r 跺   Q R f B ㄛ ? 嬴 懂 ㄛ 芘 跺 d 嫁 芄 b ㄛ  ? 戚 z § 蜀 ? 耋   
※ 墅 k | b ㄛ   g b f 祥 ? 芘 ㄛ ?    爵 F a M     祥 | ㄛ p 景 K 苤 ? 嫁 ㄛ 坻
珩 祥   ? 嬴 懂 z § l  ? ~ p 景 K z 景 K  楷   ? 隍    蜀 ? ㄛ  酗 腔 ?  z 蜀
?    ? ㄛ 粟   隙 ㄛ  耋    ※  ^  ? 嫁 ㄛ 珩 悝 H    嫁  z §  族 粟  ㄛ
獗 Q R f  f @ 豪    羲 ㄛ    r ㄛ  衾     b      a ㄛ  耋    ※  ]  湍
跺 ? ? 祥  溯 ㄜ ㄜ 桉 ? 豪 z § 掩 l  ?  獗 ㄛ  N ?  坻 r 硐 苤 踢  蕈 蔚 ? 懂 ㄛ 
耋    ※    苤  蜀 ㄛ 祥 艘 岍 n w f ㄛ 憩    ? ?      z §  蜀 ?  耋    ※ 墅 k |
b ㄛ ? 祥 猁 楷 d ㄛ    B   ?  z § 衾    ? 佼 忒 n  豪 L 晚 ㄛ ~  耋    ※
 腔 嫁 ㄛ y 符  睿 燠 ? 嫁    ? ?    z ? 啦 ㄛ  A 雀 秕 嫁 ㄛ 懂 f  F a M    § l  ?
耋    ※ 墅 H 符 ㄛ 等 Z 硐 ]  ㄛ o 睿 坻 衄 a 岈 z § 蜀 ? 耋    ※  嫁 ㄛ  S k 雄 ㄛ x 祥
 g 源 芩 A z ]   o     懂 x      厘 Y 晚  豪 嫁 ? ㄛ  r 跺 a 腔 疑  汜 嫁    §
l  ? 耋    ※ 墅 苤  蜀 嫁 ㄛ  ]     § 衾  偌  豪 L f 憩 陔 [ z  蜀 ? 蟀 疆 g  Y
 坻 O 爵 z l  ? 耋    ※     ? 湛 湛 ㄛ  ?   ㄛ   ? 懂 啦 z §  蜀 ? ? 祥
 ㄛ   坻  ? 湛 湛    ※  祥    褫 砩 腔 ㄛ  懂 f   腔    § r 跺 B    

x x x x x ? 搡  衾  ? ㄛ   豪 r 煦 X  z

x x r 跺 M   隙 ㄛ 蜀 ? 耋    ※ B 厘 ?    爵 芘 d 芄 b 嫁 ? z § ~   ?   V
眷 f ㄛ 粟  b ▲ E  t ◎ Y 圉    

x x x x  u u   ? q   ? ㄛ 疑 @  z  L  B ? 剞 蛔 ㄛ ^ 珈  ㄛ 羲 q  z  辣  ㄛ ?   x   璋 ㄛ i 儒 僧 爵  貉 偌 z ㄗ 磁 ? ㄘ

x x x x     嫖 w 捃  ?  O ㄛ 疑 i q ㄛ 褫 洇 E  ㄛ 皙 ? 辣  貉  j z

x x r ? 甜  W k ㄛ | E ㄛ v  捺 喀 ㄛ 蘑  J e g ㄛ 植 醵 港 h ? 援  懂 ㄛ 善 ?  
B 夤 艘 ㄛ  腔 疑  K ?   z S 獗   

x x x x  w 蛐  f    ? \    ㄛ  [ 港  旮 喱 z  X  伎 ㄛ ? ? r ] 粟  霜 
x x     掏 ? e ㄛ 侔     u  晶  湍 z    ? ㄛ i 儒 F 爵    x |    ?  １ 
x x  u  ㄛ 踢 邾   漪 港 h z v l K 痄 懂  笱 ㄛ  裘 ?  `  滂 z  腔  C
x x 豪 J 傍 L  ㄛ ]  ? 瑞     j z

x x  ? 善 衾  B ㄛ  懂    跺 @  ㄛ 衄   d  a z 踢    ? n  ㄛ 睿 l 
? 芘 d z 硐 獗 景 K n  嬴 ㄛ ? 擅    碟 ㄛ 碟 b f  _ 梨  腔  b z 蜀 ? 耋    ※ 苤
? 嫁 ㄛ  Y 爵 p m 嫁 ?  ㄛ ? 睡 w  蔚 懂     § 景 K 耋    ※  ? d 厘  爵   藩 ?
ㄛ o 眭  A  爵 懂 z § ? 擅  B ?  z l  ?  w n 羲 ㄛ 碟 爵 晚  憩 腔 匐    J    
 ?  粕 ㄛ  苤  \ 嫁 ?  嬴 ㄛ r 跺 苤 踢   f 嫁 ㄛ r   ` 嫁 ㄛ 假   K 苤 @ Q
嫁 f z l  ?    蜀 ? 勤 w N  ㄛ 芘 d 芄 b z | E ㄛ  ? 酃 豪 ㄛ o ?    ㄛ 蟀 褪 
C ㄛ  ? 夤 d ㄛ  k 景 n ㄛ  n ? g ㄛ   o 橙 螫 ㄛ 芘  e f d z  蜀 ? 嫩 腔 \ 
ㄛ 祥 橇 朊 豪 f 螺 ㄛ ? 疏 訇 V z l  ? 猁  狻  e 嬴 ㄛ w  景 K ? 嬴 ? z 踢   耋   
※ 苤 S [ 嫁 ㄛ H 栝  栝 嫁 ㄛ 厘 滇   @  睿 淠 Y ?  懂 z   腔 酷 ㄛ  爵  F F 嫁
z §  景 K 嘟 F ? 蝙 ㄛ  耋    ※ 啦 M ㄛ ? 衄  D E p ? 腔 ㄛ o   w n ?    § l 
? 耋    ※  祥 n ㄛ  ? 擅 惕  懂 ㄛ  n 嬴 憩   z §  景 K   Y 嫁 ?  z

x x 喧  圉 ? ㄛ 硐 獗 ? 擅 嫁 惕  @  淠 M 懂 z 蜀 ? 煦     ※  B ? 裔 ㄛ k f 豪  
ㄛ 厘 滇 爵 艘 ? ㄛ     懂 z §  ? 擅 茼 霾 ㄛ  B M 淠 ㄛ   ?  z  l  ? ? 旯
ㄛ 迕 B  伎     x i    嫁 ㄛ p   b f ㄛ  厘 警 竣 L  豪  B ㄛ 苤 噱 忒 ?  z 隙 懂
獗 蜀 ?    嫁 菁 B ㄛ ? M @ ] 淠 M j g ㄛ 迕 腔 f B  沭  ㄛ @  衾    f ㄛ 褐
B 援  湮 ` s 嫁 ㄛ 忒 x   圮 嫁  @ z l  ? 艘 獗 ㄛ  祥    雄  z ㄛ 衾    嬴 
ㄛ d 迕 ? f B  ㄛ N   @  f ㄛ 珂 蔚 褐 硌 泔 x ? 豪 z ㄛ 泔 腔   霜 堤 ㄛ ? n  g
~ z  w w 蔚 蜀 ? `  豪 s 嫁 晡 ? B 懂 ㄛ   坻 r 沭 褐 湍 v B 懂 ㄛ  ?  逋 ㄛ 裂 
r 晚 ?   嫁 f ㄛ ? 踢 n 抻 u 眈 侔 ㄛ p  c 湮 K ㄛ ` 像  @ ㄛ z   g z l  ? 珂
o 葡  旯 b ㄛ 硒  n 萋  O ㄛ J  跺 o ? 酃 豪 ㄛ  忒 擂 淠 ㄛ  薯 W   ㄛ  腔 w 
 ? 蟀 蹴 ㄛ ? f S k    眈 侔 z 蜀 ?  B  O b W  湛 湛 祥  z B a   揭 ㄛ 硐
獗 景 K R  嬴 懂 ㄛ  桉 艘 獗 ㄛ  嬴 q b  B ㄛ    善  \ A f   g  爵 ㄛ p 睦
 ? 袤 嫁 ㄛ x ? b 芄 b z l  ? O Y 艘 獗 ㄛ 萸 忒 嫁  坻 ㄛ 祥 B 懂 ㄛ  耋    ※ 苤 S [
ㄛ  n 祥 B  懂 憩 啦  z § 衾  ?  蜀 ? ㄛ 湮  祭 植 f 罾 f  善 g b f 懂 z  景 K
 植 z 晚  沭 苤 耋 嫁 B ? ㄛ 湖  景 昶  g 嫁 爵 援  ? ㄛ  善 圉  ~ 舒 港 \ 椒 y 豪 J
旮 揭 ㄛ 郗    ㄛ 祥 砑 掩 l  ?  獗 ㄛ D I 爵 戴 ~ 惕 r ㄛ  耋    ※ 苤 S [ ㄛ  ? 珩
    z §  ? ? 惕 善 ?   B ㄛ H 耋    ※  ?  f 嬴  z §  w Y 坻 N  A f
ㄛ r 跺  菰  O  嬴 z 景 K 獗 蜀 ? r A  裂   f ㄛ   耋    ※ 祥 眭  藩 a M K }
   湮 ?   ? 爵 ㄛ  C ? 懂  獗 ㄛ 墅 耀 墅 D 腔 z § l  ? ^ 耋    ※ 褒  b  f  祥
    § 景 K 耋    ※  懂 C R f  z § l  ? 耋    ※ 苤 S [ ㄛ 艘  芘 跺 ? d ㄛ 靡 遢 踢
粟 湖  塑 ㄛ  ? ㄛ ? 湖   粟 ㄛ    f 嬴 z § 衾  N 梨 _  ?  [  酴 燠 b ㄛ N
蜀 ?   ㄛ  蟀 湖  ? 跺 ㄛ ~  豪 z z  l  ?  蟀   ? f 狻  e 嬴 ㄛ i  景 K
   f 嫁 ㄛ 菰    蜀 ?  z w   跺 燠 b     ㄛ 祥 ? 堤 懂 ㄛ w 祥 k 岈 ㄛ 摹 腔 蜀
? 景 z  x ㄛ  i  霜 z 硐  `  x 桉 ㄛ      旯 等    ? 衾 淠 ]  f ㄛ O   耋   
※ 疑 跺 F 墅 腔  模 ㄛ  x H   z § 搡  荷 裁 z  l  ?  景 K  a 湖  圮 ㄛ 硐 嘈
硐 嬴 祥 Z 坻 ㄛ  懂  ? ㄛ @   \ r t 嫁 f 湖 n ㄛ 憩 n   z 景 K 獗 坻 \ n ㄛ  懂
  ㄛ 湖  g     厘 Y 晚 ?  z  獗 衄 ?  褒  ㄛ 羲   ㄛ  懂  燠 ? 嫁 z

x x 蚕  l  ? n   跺 C ~ ㄛ  羲 桉  懂 ㄛ 艘 獗 蜀 ? d 裂   f ㄛ r 硐  汜 汜 A
嫁   r 晚 ㄛ  祥 褫 K z ~ 獗 景 K 祥  躲 ? ㄛ N 蜀 ? 耋    ※  蜀 ㄛ  隍     啦 z §
衾  珂 I 堤   燠 b ㄛ  蜀 ?   z N   硐 淠 Y f ㄛ N   b 佼 湍  ? 堤  ? D
嫁 懂 ㄛ p f   b ㄛ 棒 [  酴 ? 旰  H b ㄛ  C 祥 G 旮 ? ㄛ 硐   O b 懂 隙 濯  ㄛ
摹 腔 蜀 ? @ 旯  畦 ㄛ O  祥 r      ※ 湛 湛    k D v ? 啦 ㄛ 摹 n   蜀  ㄛ  窀 腔
 i  ㄛ R 燠 ? 嫁 嘟 砩 p   ? 懂 w 睡  ㄛ 踏 ?    忒 J ㄛ H 祥  ?   z § l
 ? H 耋    ※ 苤  蜀 嫁     眭 耋 憩 疑  s 嫁  z § 衾   族 @  坻 z b ㄛ   s k
堤 懂 ㄛ N 渝  D 嫁 爵 湖 羲 ㄛ   D ※ 寨   蝙 § 芨  v O  ㄛ A ?   ㄛ    
z | E ㄛ  s 偕 翩 异 C ㄛ 惟 U ? 懂 ㄛ 晶 忑 `  厘 懂  k ㄛ ` ? 堤 ?   z  蜀 ? 
淠  ㄛ `  x 桉 ㄛ F  祥 m ㄛ  O b     ※ 湮    \        \ 匐    湛 湛 ㄛ  祥 眭 p 
a M k | b v ? z 啦  ㄛ  蜀 腔    \ 斛    z  善 嘎  爵 ?  z 褫 蟒 獗 ?  啦 z § 
蜀 O 爵    f      腔 晟 逄    堤 懂 ㄛ  l  ?  f 忒 ㄛ 憩  ?  啃 隙 ㄛ r 硐 忒 o
偌 r 淠  ㄛ @ 旯 r 薯  畦 Q a ㄛ     葩   H 氪 ㄛ w   啃 t B z 蜀 ? p  祥
r  B 蘑     踩 ㄛ    堤 ㄛ   R  ~ ^ z l  ? k | b ㄛ  C @ e ㄛ 厘 懂
 [ 祥 m z ~ N 蜀 ?  耋    ※  猁 芄 跺 ] 睿 h   z § _ ? @ 旯  ? 硐   ㄛ  s
 v ?  ㄛ  萋    f z   氪 ㄛ v 蜀 ?   旮  揭 ㄛ 衄  ? 漪  豪 ? ㄛ 善 森 揭

ㄛ y b 墨 忑 ㄛ 橇  ? A  祥 褫 晟 z 蜀 ?    构 ㄛ 摹  ? 旯 ㄛ 硐  融 舂 砒    ㄛ  跺
 酴 ? b   爵 w z 蜀 ? u 醴 m ?  ㄛ a 衄  侄 ㄛ   梨 濮 ㄛ       旯 等    衾 
  f z l  ? 酷  ㄛ 摹 v ? 蛾 ㄛ N   I 堤  酴 ? 懂 ㄛ  F r  z 衾   蜀 ? 痴
N ㄛ 圉 ? ㄛ x X    I ㄛ    懂 z ~ N l  ? F 蝙 ?  ㄛ  耋    ※  腔 湛 湛 ㄛ  踏
?  腔  啜 湮 填 ㄛ s 祥   H 腔 m w    踏 Y H 祥 褫  啜 ~ R ㄛ 祥  芄 揭 z  ? 踏 Y
醴   ? ㄛ J 眭 ~  z § l  ? 獗 ? 伎 m l ㄛ 蟀 疆  坻 蠹 f  d z   景 K y ? 擅
懂 ㄛ   M 淠 ㄛ 肮 痴 坻 寥 滇 z

x x 景 K 隙 懂 ㄛ 艘  ? 擅    嬴 腔 模 Q ㄛ 符  羲 豪   ㄛ 懂 Q 腔 嫁 b 苤 p 幔 嫁 植
豪  B Y 堤 懂 ㄛ     景 K ㄛ ^ I  猁  b  z 景 K 耋    ※ 苤 ? 嫁 ㄛ    爵 懂    §
   跺 朊 b y 燠 b    坻 ㄛ  耋    ※  ] \  ㄛ d 祥 厘 ? 晚 ? ㄛ 硐 p 坻 艘 獗 湖  z
§  b b    b ㄛ   ?  z 景 K 羲  豪   隙 懂 ㄛ 湖 楷 l  ?    蜀 ? f 散 憩 ?
z B    

x x x x   踢 嗷  ㄛ  圈 `  俅 z
x x x x  耋 辣  揭 ㄛ 霜 嫖    z

[to be continued]
"http://WWW.aan.net/JPM/jpmindx.htm"  Back to Index
 
Jing Ping Mei Chapter 24

《  ? o 獗 ? ? ? ? ? 》 （ ?  ? ） ? c ? ? ?

　 　 ? ? 枷 ? ? 　  ? ? ? A 妗 ? ? ? 　 o ? ? ? 沽 ?  ?

　 　 家    

　 　 　 　 ? ?  ? o ? ? ， ? ? ? ? ? ? ? 。
　 　 　 　   ? D ? ? 鬼 ， ? ? ? ? ? ? ? 。
　 　 　 　 ? ? 劫 ? ? 唐 ? ， o 弓 ? 墩 拈 Z  。
　 　 　 　 ? ? 棠 嫁 ?  ? ，    蕨 ? ? ? 功 ? 。

　 　 ? V o ? ? ? ? ? ? ?  ， d ?  苟   ， ? 廖  c ， ? ? H 廖 ?  ? 禽 ? 。
? ? ? ? ? ? ? 麟 ， 路  ?  。 o ? ?  G ? ?  ? ? ，  ?  ? ?  ? ? ， ? ?
 ? 裂 檄 。 L 柬 ? ? 暾 套 | 〔  ? 〕 ， 更 禽 ? ? ， ? ] f | ， z ? ? ?    ? ，
x G ? | 怜 蕨  { ? ? ? ? ? 。 ? ? C ? ， 陵 辜 c ? ? 瞳  ? ， ? ? ? ? ? ? ? ?
?  ? 。 o ? ? 狗 ?    “ ? ? ?  ? ， ? 角 ?  ? ? ?  ? ? ? ? 。 ” ? ? 狂    “
等 ? ? ? 。 ” o ? ? ?    “ ? ? 角 ? ? ， ? ? H ?  ? ? ， ? ? ? ? ， ? ? ? 苟 ?
卵 ?  卵 ? ? ? 。 ” ? ? 揆 ? ?   ] 。  ? ? 苟  c ? ， 藜 廖   怜 苦 ， ? ? 
S ? ? ? ? ， ? ? ? 姜 | ， 痰 G  廖 ， V ?    “ ? H  ！  ? ? ?  v v ， ? v v
， ? ? ? ? ? ? ? ， H 童 ? 股 ? I 陋 m 价 ? 。 ”  ? ?  ? ， ? 瞳 ? ?  沐 ? ? ?
， ? d ? ?  裂 ， 棠 痰  ? L 昨 ? ] ? 。 ? ? ? 珂 ? ? ? ? ， ? ?  ? ] v 途 ， ?
? ? 稽   C 。 o ? ? X ? 麟 瞳 藜   ， ? ? ? ? ? 瞳  琅 ? ， ? 廖   ， 鹿 ? ?
? 。 ? ? 尼   ? ， ? 宅 ? ? ? ? 。 ? ? ? ? ?    “ 乖 ? ? ? ， ? ? ? ? ? ， 棠 狼
 ? ? 冷 ！ ” 角 拈 ， ? ? 尼 ?  裂 Z ? 。 唐 ?     

　 　 　 　 E ? ? ? ， 暾 黛 Q ， ? ] f | 。 G ? D ? z ? 袒 ， ? ? ? ? ? 硅 硅 。
　 　 ? 匿 ? ? ? ? ， ? ? 慨  ? ? 。

　 　  拈 功 ? d ? 。 ? ? ? ， o ? ?  棍 ? ? ? 。 ? ?  ? 珂 ? ? ， ? 慷 m ， ^ 
? ?  ? ? ?  ? m ， U ? 塘 ?   怜 。 狂 ? ? ， ? ? V    “  ? 乖 ? ? 〔    芳 〕
? 廖 ? ? ? ， ? ? ? ? ? ? ? ? 。 ” ? ? ? ? ? ? ? 狂 。 ? ? ?    “ 乖  ? ? ? ?
? 廖 m ? ? 。 ” ? ? ?    “ ? ? ? V ！ 乖 ? ? m ? ? ， ? ? 乖 ? 廖 ? ? ? ? ？ ” ?
? ?    “ ? ? ? 廖 m ， 等 ? 肱 ? ? 唐 ？ ” ? ? ? ?    “ 登 ? ? ， ? 陋 ? ? ！ Z ? 怜
瞳 H 肱 ? ， ?  乖 ? 茄 ^ 角 ? ！ ” H ? ? ? ? 肱 ? ， ?  ? 苟 ， ? ? ^ ?  ? ， ?
? 擎 ? 怜 m ? ？ ? ? ?    “ ? ? 乖 H 肱 ? 唐 ? ，  ? 乖 H 怜 m ? ? 。 ? 乖 ?  ? ?
m ? ? ? ? ， 狼 ? H ? ? 瞳 肱 ? O  ? ！ ” ? ? ?    “ ? 怜 ? ? 戈 ? ? 瞳 ? 蹈 ? ，
?  ? ? ? 。 ” ? ? ?    “ ? 角 〔 ? ? 〕 ? ? ， 乖 m ? 瞳 ?  ? ? 瞳 ?  ， 乖 ? 列
? ？ ” ? ? ?    “ ? ? 廖 H ? ? ，  ? 蹈 ? ^ ? 。 ^ ? ? ? ? ， ? ^ ? ? ? ， ? 
 c ? ? 柯  ? 廖 。 ” H ? ? ] ? o 廖  ， ? 蹈 ? ? ? ? 境 ? ? ? ， ^ ?  ? ? ，
? ? ? ? ！  角   

　 　 　 　 ? ? ? ?  歌 ? ， ? ? ? 墩 ? ? ^ 。

　 　 ? ? ^ ?  ? ? ? ， ? ? ? ?    “ ? ? ， ? ? ? ? ? ? ? ? － － ? ? V ? ， 珙
? ? ? ? ? － － 股 ? ? ? 。 ” ? ? ?    “ ? 列  ? ? 孤 ? ? ? H 怜 m ? ? ， 乖 ? 
? ? ? ? 肱 ? ? 。 ? 角 ?  ? ? ? 蹈 ? ? ? ? ? ， 歌 ? ? ? H 怜 m ? ? 。 ” ? ? ?
 ? ? 梏 ? 霜 ? ? ， ? ?    “ 登 ? ? ? ? ? ， 棠 ? ? ? 乖 ? ? ！ ? ? ? ? ， 乖 ? 
 ? ？ ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ？ ? ? 廖 ? ? ? ? ? ? ?  ? ? ， ? ? V 里 ? ！ ” 
? o  ? 肱 ? ， ? ? ? V ? 唐 m 。 ? ? ? ? ?   c ? ? 廖 。 ? ? ? ? ?  苟  ?
， V    “ ? 乖 疼  ? 蹈 ? ^  ? ， ^ ? 廖 踞 ? ? ? 。 ” ? ? ?    “ ? 金 斤  。 ? 蹈
? ? 冷  ? ? ? ? ? ? ， ? 角 V 冷 ^ ? ? ， ? ? 擎 m ? ？ ” ? ? ?    “ ? 乖 ^ ? ?
? ， ? ? ? ? 角 ? 。 ? 瞳 ? ?  ? 等 ? ！ ” ? ? 蕨 ? ? ?    “ 冷 ? ， ? ? 廖 H ? ?
， ?  ? ? ^ ? ！ ”

　 　 H ? ? 棠 o 廖  ， 瞳 ? 蹈  c ? 苟 ， ? ? ? ? ? ， [ ? 苟 ， ^ ?  ? ， ? 唐 。
 冷 ? ? ， ? ? ? ? ? ? ? c ， ? ? ? ? ? ? ? 。 ? ? ?    “ ? 唐 ? ? 汽 ? ? ? ^
? 。 ” ? ? ?    “ ? ? ? 皎 角 ? ? ? ? ? ， ? H  蕨 棠 ? ? ? ? 。 乖 ? ^ ? ? ? ?
? ? ? ！ ” h 角 o 廖  ， ? h ? ? 皎 汽 ? ? 。  ? 角  麟 ? ， ? ? F ?  ? ^ ? ，
? 唐 。 棠 蕨 蝎  ? ^ ， ? ? ?    “ H 蝎  ? ? 角  ? ? 悸  ， ? ? m 等 ? ? H ? ？
? ? 朔 ? c 泗 ? ? ? ！ ? ?  剩 ? 更 更 ? ， ?  ? ? 棠 角  ? ? ， ? H y ? ? ? 价
? ? ? ！ ” ? ? ， 怜 ? ? ? V ?    “ H ? 角 ? ? m ！ ” 瞳  ?  ? ? ， ? 廖 硅 ? ?
F 宅 ? ? ， ? ? ? 宅 ? ? ?    “ ? 等 ? 唐 ? ， ? ? ? ? 蹇 ? 乖 ！ ” ? ? ? ? ， ? 角
 怜 ? ? ? ? m ? ， V ?    “ 角 ? ? ， 等  ? ? H 蝎  ? ？ ? 筑 抽 ? U ！ ” h 角 
? ? ? ? 。 ? ? 狂    “ 唐 ? 乖 ? m ， ? ? 瞳 ? ? ？ ” ? ? ?    “ 瞳 ? ? 皎 ， ? ? ?
蝎  ? ^ ? ? ， ? 硅 ? 悸 c  、 ? ? 、 ? 口 F ? 瞳  ? 。 ” ? ? ? 瞳 G ? ， ? ? 
? ? 怜 ?  ? ， ? 角 ? ?  ? ? ? c ? 映 ? ? o ? m ? ， ?  ? ? ， ? ? ? ? 。 廓
唐 m   窟 ? ? 硅 ，  怜 角  ?  窟 ，  怜 角 ? ?  窟 ， ? 凌 玖 ? ? ? ? 。 ? ? ?
瞳 ?  U ? U ， ^ ? ? H  怜 ? ? m ? ? 硅 ， ? 列 角 ? 串 ? W ? c ? m    “ ? 列 ?
珂 宅 ? 登 ? ? ， ? ? ? ? 肱 ? ， ? ? ? ? 瞳 ? ? 。 ? 拳 棠 ? ? ? ? ? ? ? 。 ” ? ?
 ? ， V ?    “ H m ? 角 乖 ? 。 ? ? ， ? 宅 乖 ? 廖 ? ！ ” ? ? ? ?    “ ? ? 柯  宅
 ? 廖 。 ” ? ? ? ? ? ? ， V ?    “ ? 角 ? ? m ， 角 强 ? m ？ 乖 ?  ? ^ ? m ? ，
? 狼 ? 乖 ； ? 角 疼 ^ ? ? ? ， ? 列 ? 等 ? ? 乖 ? ！ ” ? ? ? ?    “ 登 ? ? ， 金 V 里
！ ” ? ?  ? ? ? ? ? 柯  ? 瞳    。 ? ? 棠 ? ? ?   m ? 瞳 ?  ， 鞠 ? ? ?
， ? ? ? ? ?  憩 ? 瞳 H ? ?  ， f  ? ? ， ? 瞳 ? 苟 。

　 　 ? V ? ? ? 豆 ? ? ? c ? ? ? ^  ? ，  ? ? 蹈 ? ? 看 。 鬼  ? ? 瞳 ? ?  汨
廖 ， ? ? ? ? G ? ? 廖  ? 陵  ? ? ? ， ? 狂    “ ? ? ， ? ? ?  ? ？ 宅 ? 乖 甲 c
? 。 ” ? ? ?    “ ? 角 ? ? ? ?  ? ? ? ， ? H ， 乖 ^ ? ? 宅  。 ” ? 鬼 ? c 揆 仇
仇 ?    “ ? ? ， ? 宅 ? 乖 甲 c ? ， 乖 ? 宅 ? ? ? z ? ? 。 ” ? ? ?    “  ? c ， ?
角 ? ? ? ? 。 ? 狼 ， 乖 ? ^  ? ? 宅 ? 甲 c 。 ? 唐  ? ? z ? ， ? ? 乖 ? 。 ” ? ?
c ? 蕨 { ?  ?  怜 ? o ? m ? 宅 ? ? ? 。 ? ? ? 狂    “ 角 ? ? ? ？ ” ? ? c 揆 仇
仇 ?    “ ? ? ， 乖 ? ? V ? ? ！ 乖  ? 瞳 ? 蹈 ? 甲 c ， ? ? ? ? ? 廖 ? 巧 ? ? 怜 苦
? ， 瞳 ? 境 ? ? ? 苟 ， { { ? ? 。 ? d ? ? ? ? ? ， 乖 ^ ? ? ? ? ? 狼 ? c ? ， 瞳
? 境 ? ? 苟 歌 ? H 怜 m 。 ” ? ? ? 瞳 G ?    ? 角 o ?  墩 ， ? ? 藁 ? ? ? ， ? 瞳 廊
 ， ? ? ? ? 。 ? 列 角 ? ? ?  裂 z ， ? ?    “ ? 宅 ? 乖 ， ? ? ? ^  ? ? ? ? 宅
? 甲 c 。 ” ? c ?    “ ? ? ? 金 ? 乖 ， 乖 ? ? ? 狂 ? 狼 ? 。 ” ? ? ?    “ 乖 ? ? ?
。 ” ? ? c  ? 揆 ? 甲 ? ? 。

　 　 H ? ? ? m 菰 瞳   ， 菱 ? ^  L “ 乖 ? ? 狗  ，  ? ? ? 角 ? ， ? ?  ? ，
棠  ? ? 。 ? 拳 o ? ? ? ， ? m ? 瞳 乖 G ? 。 ? ? 乖 廖 茄 ? ?   ? ， ? ?  ? 
琅 ? 。 ”  角   

　 　 　 　 珂 ? ? 痰 ? V 窟 ， ? ? ? ? w ? ? ？

　 　 ? ? ?  廖 m ，   ? ? ? ? ? 。  ?  ? ， 怜 ? ? ? ? 瞳  ? ， ? 狗 ?    “
鬼 ? ? ，   ? ? ？ 尻 ? ?  ? ， 棠 ? ? 柯  ? ? ？ ” ? ? 瞳 ?  桂 ? ， ? ? ? ?
狂 ?    “ 角 强 V  ? ? 柯  ? ? ？ ? ? H ? ? ? ? 廖 ？ ” ? ? ?    “ 角 ? ? ? ? 。
? ? ? 廖 柯  ? 。 ” ? ? ? ?    “ ? ? ? ， ?  ? ? ， ?  ? 。 ” H 鬼 ? ? ? ? ?
  ? ? ? 。 怜 ? ? ? 瞳 ?  ， ? ? ? ? ?  ? ? ， ? 廖 倦 ? ， ? ? ? ? f  。 H
? ? ?  ? ? ?  ? 鬼 邕 ? 麟 苟 ， ? ? ? ? ? 答 ?  ? ， G 共 廖 f ， ? Z 廖 ? ? ，
? 介  ? 喇 廖  L 介 ， 睿  ? 廖 陵 介 〔 痛 ? 〕 槌 ， ? ? ?  介 F 暾 ， 〔 痛 ? 〕 槌 ?
? 廖 冀 ? ? ? ? ? ? ， ? 廖  〔 痛 摩 〕 ， ? ? ? ? 角 ? ?  。 伎 刺 ， ? ? f ?  ，
? ?  憩 ? ， 蕨 ? ? ? 求 ? G ， ?    ， ? ? ? ? ? ? 宅 ? ? ? 。 ? ? ? 怜 角 揆
， ? O  。 ? ? C 狂    “ ? ? ， 揆  ? ？ ” ? ? ?    “ 乖 揆 ? ? ? ? ? ? 硅  ? ?
？ ” ? ? ?    “ 登 ? ? ！ 乖 ? ? ? ， ? ?  U ？ ? 等 ? F ? ？ ” ? ? ?    “ ? ? ，
乖 ?  ? O ? ? ? ? ， ? ? 勿 ? 乖 ? 。 剩 V ， 乖 ? ? 。 ” ?   ? 苟 ?  。 ? ? ?
 ? G ? | ， V ?    “ ? ? ? ， ?   ? ！ ? 串 ? W ? c 价 ? ， ? ? 拳  ? ， ? 等
? ? ? ? ? ? 。 ” C 狂    “ ? ? 廖 乖 ? ? ?  ? z ? ? ？ ” H ? ? 蕨   ? ? ? ，
 廖 m  ? ? ， 揆 ?    “ ? ? H ? 角 强 ? ？ ” ? ? ?    “ ? ? ? ， G ? 角 ? 孤 ? ?
乖 ? m ? ? ！ ? 乖 ? 廖 f  ， ? ? ? ^ 。 ” ? ? ?    “ ? 等 ? ? ? 乖 G ? ？ ” ? ?
?    “ 乖 H 肱 ? 疼 唐 强 ? ？ ? 角 ? 登  柑 ? ， 孤 ? 乖 H 怜 m ? ? 。 ” ? ? ?    “ ?
? ? ? ? ?  。 乖 H ? ? 棠 ?  ? 肱 ? ? ， 乖 等  孤 ? ? ？ ” ? ? ?    “ ? 登 ? ?
， ? 乖 ? ? ? V ， ? ? 孤 ? 乖 m ， ? V 乖 ? ?  。 ” ? ? ?    “ ? 怜 ? ? ? ? ? 乖
? ? 。 ” ? ? ?    “ ? ? 鬼 ? ? ， ? 列 ? ? ? 串 ? W ? c ? ? ? ? ， ? ? ? 狗  ，
? ? 珂 唐 硅 ? ? ? ? ！ ? ? 角 ? 孤 ? 乖 ? m ， H m 等 ? 瞳 ? G ? ？ ? 豆 茄 ? ? ? ，
? ? 宅 乖 m ， ? ? ? 露 。 菱 ? z ? 寮 ， ? 乞 ? 。 ? ? ? ? ? 俚 ， ? ? 价 瞳 乖 G ? 。
” ? ? ?    “ ? ? ? ? 角 ? ? ? c ， ? 角 ? ? ? ? ? 。 H ? Z ? ， 童 ? ? ?    ? ?
狼 m ， ?  ? z U ? ， 乖 ? 宅 ? ， ? ? o ? 冷 ? ? ? ? 。 ” ? ? ?    “ ? ? ? ！ 乖
? m  ? ? 乖 ， ? ?  z U ? 宅 ? ？ ” ? ? 揆 ?    “ 巧 ? ， ? ? ?  ? ? ? ? ? ?
 宅 ? c ， ? c 宅 ? ? ? m ? 。 ” ? ? ?    “ 乖 ? ? ? ^  ? ? ? ? ? ， H ? ? ?
角 ? ? ? ? ] ? ? ? ， ? ? 宅 ? ? 。 ” ? ? ?    “ 乖 ? 。 ? ? ? 宅 乖  ? ? 冷 ? 炬
， 乖   怜 狼 ? ? ? ? H ? ? ? ? 。 ” ? ? 揆 ?    “ ? ? ? ? ? ? ? ? ? ！ 乖 冷 ?
? ? ? ? ? ? ? 。 ” h 角 蕨   ? ?  ? 玖 ? 乾 ? 映 L 窟 趺 趺  拈 F ? ? ? ，  ?
? 陵 ? 俚 ? ? ? 宅  。 唐 家     

　 　 　 　 ? ? ? 茹 苟 ? ? ， ? 乞 x x ? o m 。
　 　 　 　 ? ? ? ? ?  ? ， 怜 喇 ? ? U ? 均 。

　 　 H ? ? ? ? ? ? 瞳 G ? ， 宅    ? ? ?  。 ? ? ? ?    “ ?  ? 廖 ， 金 ? ?
? ? ? ，  ? 角 ? 里  c 。 ” ? ? ?    “ 乖 列 ? 。 ”  ? ? m ? 宅  ， ? ? H ?   
“ 角 鬼  ? ?  ? 瞳 ? 蹈 ? 歌 ? ， ? 豆 ? 廖 狂 乖 ?  ? ? ? 甲 c 。 ” ? ? H ? ， ?
据 ?  ? 。 ? ? 桂 ? ， ? ? M ? ， V ?    “ ? ? 登 鬼 ? ? ， ? 乖 H m ? ? 剩 ? ? ?
！ ? 乖 ?  ? ?  ? ?  。 ” ? ? ?    “ ? ?  乖 ！ ? ?  ? ? ? ， ? ? ? 廖 乖 
 ， 角 乖 V ? 。 ? 拱 金 狼 V ? 。 ” ? ? ?    “ 乖 ? ? 鬼 ? ? ， ? ? ? ? [ c 。 ”

　 　 ? ?  V 瞳 ? ? ? ， ? 桂 鬼  ? ? ? ? ^    “ ? 瞳 ? 戒 ? ? ? s ? 悸 ? ? 。 ”
? ? ? ? 汕 ?  ? ? ? 。 苟 ? ? ? ， ? ? ? ? ? c ? ， 狼 ? ? ? 。 ? ? ? ? \ ， V
?    “ ^ ? ? ? m ? ， ? ? 狼 ? 乖 ！ ” ? ? ? ? ? ? ? ? m ? 宅  ? ， ? ?    “ 登
? ? ， ? ? ? ? ? 乖 ? m ， ? H ? ? 瞳 ? ? ？ ” ? ? ? ? ， ? ] ? ? ? ? ， V ?   
“ ? 角 [ ? ? ? ? ， 等  ? ? ? ? 怜 m ? ? ？ ” ? ? ?    “ ? ? ? ? ? ！ ? ? 强 ?
m ? 兼 ? 乖 ， ? V 乖 角 ? 怜 ? ? 窄 ？ ” ? T ? V ， ? ? ? ? ? ， ? ? 枷 苟 。 ? 唐 ?
? ? ? ? ? ， 寡 廖 ? ? ?    “ ? 角 ? ? ? ， ? ? ? ? ，  ? ? ? m ， H ? ? ? ? 乖
。 ” ? ? ? ?    “ ? ?  歌 ? ? ? ， ? ? ? ? ? m ， ? ? ? ? H ? 苟 ? ， ? ? ? ^
? ！ 豆 角 H 怜 ? m ， ? 角 ?   ? 凄 ? ? ? ? ， ? 冷 股 ? ? ? ? ? 角 ? ？ ? 垢 ? ?
， ? ? ? ?  。 ? 角 乖 ， 棍 ? ? ? 鬼  ， ? ? ? ?   ? ? 枷 ? ， ? H ? ? 等 ? 
? ！ ” ? ? ? ? ? ? ? ? M  ， ? 喇 刀 ? 。

　 　 ? V o ? ? ? ? ? ? ? ? 戒 ， ? ?  ? z ， w ? ? ?   ? ? ?  P 杰 廊 P 
? ? 。 ? 括 ? 街 ， ? 宅  w 契 瞳 湛 ? P ， ? ? 玖 V 。 o ? ? ? ? 翟 ? w ? ， 戒  ?
廖 ? ? ? ? ? ， ? ? ? ? ?  。 H ? ? ? ? ? 拱 ? ? ， ? 鬼  ? ? 歌 m 裂 U ? 据 
? ， V ?    “ ? 角 ? H ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ！ ? 登 拱  ? 鬼 ? ? ? 乖 ? m 歌 ?
， ? ? 棍  ， 强 角 ? ? ? 。 ? 乖 列 ? ， 狼 ? ? ? ? 。 ? ? ? 宅  ? 苟 ， ? ? ? ? ?
 。 ” o ? ? ? ? 狂    “ 强 ? ? V ? 。 ”  ? T c  ? ? ? 。 ? 鬼 ? ? ? 列 ，  瞳
柯 憩 ? 汨 甲 ， ? o ? ? ? | ? ? ， ? ? ? Z ，  儡 冷 慨 ? ? ? ， ? ? | ? G 。 H 鬼
? c \ 瞳 ? 苟 ， 价 ? ? ? ， ? ? ? R ? ? c  ? ? ? ， ? ? 坑 今 。 ? 鬼  ? ? ? 沂
， ?  ? ? ? ? ? 狂  ， ? 列  歌 m 裂 U ? ? U ? 。 H  狼 ? ? ? ? ?  ? d ? ?
苟 ，  ? ? o ，  ? ? ? ?    “ 登 ? ? ? 价 ? 尼 ? ， 珙 ? ? c ！ 乖 ? ? c ? ? 唐 
睹 ? ？  ? 枷  ?  ， F ?  ? ？ 列 ? 〔 ? ? 〕 冷 瞳 ? ? ? ？ ? ? ? ? 蹇 ?  剩 
? ， ? ? ? ?  ? 沂 。 ? ? 价 ? ， 尼 ? 、 珙 ? ? 冷 ? ? ！ ? ? ? ?  ? 毒 ！ ” ? ?
? ? ? ， ? ? ? 棠 ? ， z ? ?  ? ? ? ? ? 。 C ? ? 瞳 ?  ? o ? ? ? ? ， ? ? 列
。

　 　 功 w  ? 拒 Q ， o ? ? ? ? ? ?  ? 廖 ? 怜 ? ? c 慷 m ， ? ?  ? ? ， C V ?
   “ ? 耆 ， ? ? ? H ? m 瞳 ? ？ ? ? ? ? ? ? 。 ” ? ? ?    “ 乖 怜   ? 慷 m ， ?
? 鬼 ? ? ?  怜 ? 答 ? ， ? ? 疼 擎 ? ?  ? ？ ” o ? ? ?    “ 乖 ? ? ， ? ? ? ? O
  ? ? 瞳 ?  。 ? ? 列 ， 乖 ? ?   ?  ? ? m ? ， ? 廖  ? ? 。 ” ? ? ?    “
? ? ? ！ ? ? ? ? ? 拳 ?  ? U ? ， 乖 狼 V ， 棠 戈 ? 。 ” C ? ? ?    “ ? ? ? 怜 m
? 宅  ? 。 ” － － “ ? ? ? H m 角 强 ? m ？ ” o ? ? ?    “ 乖 ? 列 角 强 ? m 。 ” ?
? ?    “ ? ?  ? ?  ? ? ? ！ ? 廖 乖 ， ? ? ? 棺 ， ? ? ? ? ? ? ！ ? 串 ? W ? c
?  怜 ? 硬 c ， ?  { 冷  ? ，  ? 瞳 ? ? 皎 汽 ? ? ? ? 悸 矩 c ? ， ? 廖 硅 俚  ?
F ?  ? ? 廖 。  ? ^ ? z ? ， 冷 ? ? ? ? ? ? ！ ? ? ? ? 登 尼 ? 价 ? ， ? ? ? ?
掉 ！ ” 棠  廖 ? ? ? ?    “ H ? ? ? 乖 ? m ， 棠 ? ? ? ， ? 乖 ? ? ? 苟 。 ” ? ? ?
?    “ ? 豆 宅 乖 ? ? ? ！ ” ? ? ? m ? 瞳 ? 苟 ， ? 廖 ? ? V ?    “  宅 ? ? ? ? ！
” ? ? ? 歌 瞳 G ? ， V ?    “ ? H ? m ， 怜 ? 佳 乖  ? ?   ? ? ? 。 ” ? ? ? ?
   “ 登 ? ? ， ? ?  ? 〔 ? ? 〕 ? ? ，  角 ? ? 寮 c ? 各 ? ? ！ ? ? ， 等 ? ?  ?
m H ?  ? ? ? ? ？ ? ? ? ? ? ? ！ ? ? ? ? ? ！ ” ? ? ? 廖 m ?  棍  ， ? ? ?
棠 ? ? ? ， ? ?    “ ? ? ? ， ? 乖 ? 尼 ? ? [ ? ? c ， ? ? ? ? ? ? ！ ? 登 尼 ? c
 ? d ， 湛 各 ? ? ?  ！ ” C 蕨 o ? ? ?    “ ? ? 廖 督  梗 ， 乖 督 ? ? ? ?  ? ?
? 。 ” o ? ? 揆 ?    “ ? ? ? ， ? ? G ? ? 。 乖 ? ? 唐 H ?  ！ ” ? ? ?    “ ? ?
H ?  ， ? ? ? ? 珏 。 尼 ? 价 ? ? 列  ? ? ? ， ? ? ? 廖  ? m O  ? ？ 豆 功 唐 伽
， ?  拳  。  鹿 ? ? ? ? 剩  ? ， ? 冷 ? 剩 ?  ? ， ? 狼 ? ? ?    ? ? ！ ”
o ? ? 揆 ?    “ ? ? ， ? 鬼 尼 ? ? ， ? 唐 H 硅 ? ? ！  ? 瞳 珂 ， 冷 ?  瞳 ? ? ? 契
? ? ? ? 。 ” h 角 ? ? ?  ? ? ? ? ? 里 ， ? ? 暾 黛 O  ? 。  角    ? ? ?  ? ?
? ， ? ? ?  ? 棠 ? 。 唐 家     

　 　 　 　 ? 睾 ?  V 蕨 强 ？ 挑 h ? ? ? 拳  ？
　 　 　 　 拳  唐 ? ? ? ? ，  ? ? ? 枷 ? 珂 。

Next Chapter
Back to Index
 
Jing Ping Mei Chapter 28

▲ 陔 D  砉 Q ? 踢 ? K ◎ ㄗ 喟 _  ㄘ O b 唳 陪 

x x C  e  隙 x x x x  ^ 珈 梨 牖 隅  旯 x x  踢  擘 z B  M

x x 棵 堇   

x x x x 陔 @ n ? ㄛ 擘 z  m n X  z ?  [ U ㄛ 懂  汜 辣  z x x H 耋  z
x x ㄛ n 耋 H ? 森 z ? ? i ㄛ 眢 羲 I 剿 ㄛ ? 跺 眭 汜  z

x x s  善 棒 ? ㄛ  踢   ? ㄛ 湖 楷 l  ? 堤  z 暮 境  猁 F  ` s ㄛ n  ` @ t
嫁 ㄛ 厘 醵 港 h L r 嫁 f N  ㄛ R d s 圮 z p 景 K ?  燠 ? 嫁 懂 善 z 燠 ? 嫁 ^ 耋    ※
~ ~ ㄛ  R 踢 腔  a M A § 踢  耋    ※ 猁 F   湮 ` s \  b  c ? 菁 s 嫁 ㄛ s 
f R  p m 晡 朊 z § 燠 ? 嫁 耋    ※  衄  源 湮 ` e D 踞  b ㄛ 珩 S ` ~ ~ R   
嫁 z  F  腴 腔 啦 z § 衾  ?  ` @ t ㄛ r 跺 肮  揭 F z 踢  R   硐 隍 B ㄛ  耋
   ※ 燠 湮 ~ ㄛ    R   硐 ㄛ    晚   ? ~   懂 z 坻 G ? 勤   ㄛ 坻 珩 猁
F s 薇 z §    善  晚 z    滇  n  T 蕃 嫁 ㄛ 珩    硐 s 嫁 薇 z 艘 獗 踢 
v 懂 ㄛ  耋    ※   域 ㄐ § 踢  耋    ※  ? 懂 腔  ㄛ 湖 楷 坻 ] 厘  X  N ? c  k
?  z    B 燠 湮 ~ ㄛ 豪  爵 裒  @ F D 汜 魂 z  符 R   硐 s ㄛ  燠 湮 ~  
R  ㄛ  懂   肮 ? ㄛ B ? 跺  p 嫁 爵 疑 F z § ~ ^    ※  忒 爵  腔  a M s A §
  耋    ※  G ?  艘  羲 腔   \ 伎  b s z § 踢  耋    ※  疑  ㄐ w   堤 
硐 懂  z §   耋    ※  硐 G ? 憩  疑  ㄛ   硐 w   疑 D  z § 踢    艘 
 隙 ㄛ     ※   跺 ㄛ 善 ] ? p a M  Y b A §   耋    ※  掀 祥 腕  藩 苤  汜 ㄛ
豪 豪 燮 燮 z  ] ? 模  ㄛ p  ? 踢 憬 腔  Y b 啦 ㄛ  [ n  u @ 坶 ㄛ 疑 祥 疑 A § 踢
 耋    ※ 珩 啦 z  k   ㄛ B ? 懂 ㄛ 燠 ? 嫁  爵   薇 z §   耋    ※  N   
 ? z § 踢  耋    ※ 祥  啦 ㄛ n   ㄛ  爵 ?  懂 z §   煦  擘 e 嗨 B   ? z
r 跺 蜀 ? 忒 X  忒 嫁 ㄛ   s 圮 ㄛ  厘 X  z     f 滇 援 檀 B N ㄛ  ^    ※ 
藩  ? A § 踢  耋    ※ 燠 湮 ~ p   坻   ? 嫁 ? ㄛ  坻 R s z §   ㄛ   懂 善
豪   z

x x ? ?  揭 N B ㄛ n ? s 圮 ㄛ  ?  腔 ㄛ  ?  腔 ㄛ  ?   梢 z    耋    ※
鞠 ~ ㄛ  ?  w F ? 菁 b ` s F a M A 祥 ?  腴 疑 艘 z  ? z J 菁 b 砒 褐 ㄛ 珩 侔 
[ Y 菁 b ㄛ ? 祥 疑 A § 踢  耋    ※ 祥  援 腔 s ㄛ  n s z 坻 ] ~   硐 n s ㄛ 掩 苤
H 符 嫁 X ? x S  ㄛ 煦    植 陔 w F   s z §   耋    ※ w  s 薇 ㄛ  跺 珩 祥
  Y ㄛ 燠 湮 ~   爵   z G ? ~  祥 獗   硐 s ㄛ 坻 ] 湖  苤 p 幔 嫁  嗨 ㄛ 
 坻 湖 腔 F  A B ㄛ   圉 ? z ? 腔  T ? 疑 祥   晚 漆  ㄛ   跺  蜀 t 匐  b
悝  ㄛ 湖  坻   嗨 ㄛ   魂  ㄛ ?   ㄛ  蜀 y t 匐  b 珩 祥 腕 ? p ㄐ 偃 H 祥 眭
 腔  o z 邈  苤 p 幔 嫁 v 懂 ㄛ 湮 ~ ~ ^ 坻    ＆  ] R a M 湖  A ＊ 苤 b 符     ＆
~  豪  爵 芄 b ㄛ    硐 s ㄛ ^ I q b ? 嫁 懂 z 祥 眭  a M ? 勤 偃 ]   ㄛ  ]
湖   嗨 z  ? 踏  I q ㄛ ^ 坻 猁 ? 嫁 ? 珩 z ＊  救 ㄛ   厘 ?   z  懂  腔 ＆
t 匐  b ＊  麻 ~ q z   硐 燠 蝙 嫁  a 晚 N  ㄛ 湮 ~   躲 ? ㄛ ?  獗 C ㄛ w 
 部 嫁 z § 踢  耋    ※ 湮 ~ ~   a M A §   耋    ※  d  薇 ㄛ 湮 ~ ~ 疑 祥  
薇 ㄐ     ＆ ? 踏   模 b x 岍 R t ㄛ  沭  w 燥  堤 岍  ㄛ  A  x x 腔 晨 b  ?
ㄛ 砑  ?  腔 懂 I 嫁 苤 b ㄛ 疑 疑 腔 植 q 晚 懂  ㄛ 陲  j l  j ㄛ  坻 ] ? B   b
ㄛ w  坻  腔 n 絮 x J ㄛ 汜 汜 嫁 x x 腔 湖 楷 坻 堤 ?  ㄛ  跺 炱 蜀 w 排 腔 裂   z ?
踏 R  硐 s b ㄛ w     雄 A  x z  腔 s 疑 疑 援  褐 f ㄛ  腔  苤 b   A 砑
斛  \  ㄛ  豪  爵 睿  b 祥 眭  腔     ㄛ 符 裁  s z ? 踏  腔 C  ㄛ n 苤 b
A  ㄛ w 祥  R a M 湮 岈 z ＊ § 踢    ㄛ 耋    ※  腔 雀 〃 \ 斛 ○ 筏 ㄐ a M  ＆ 湮
岈 ＊ A   ?  湮 岈  ㄛ H 符 n 絮 猁   b ㄐ § N   耋    ※  ? ~ ㄛ   x 祥 
 ㄛ B r 跺  獗 懂  嫁     ㄛ d 腔 a M D 嫁 腔 ㄐ   坻 腔 湮 ] ? ㄛ o   跺 s
ㄐ  珩 祥 Z ㄛ  珩 祥 Z ㄛ  H 符    b 符 疑 z 坻 ] ?  ?    晚 p 遢 ㄛ   ?
 坻 祥 Z ㄛ  坻 ? 湮 S 苤 ㄛ 睿  跺 磁 ? ㄛ 睿  跺 磁 ? z 跪 ?  衄 Y ㄛ  衄  ㄛ  n
沭  ㄛ  n 沭  ㄛ 裂   ㄛ  d x   b 祥  z     ? ㄛ 疑 ? ?  B 懂  ㄛ 祥
?   A    \ a 噱 ㄛ  w b s 嫁 ㄛ H z  ㄛ H z  覃 坭  b ㄐ 珩 啦 ㄛ ? 祥  坻
 H 符 ] ? y  b  沭   腔 T  T c 珩 祥  ㄐ 箝 f ? 衩 祥 善  凝 爵 Y ㄐ §   獗
踢  煨 w o ` ㄛ i  ㄛ w ? 耋    ※ 鞠 ~ ㄛ   ~ 藤    跺 ? ㄛ   獗 腔 s 嫁 ㄛ 衄
跺 祥 勤   A   ㄛ 硐    z 爵 ㄛ  猁 p 堤 懂 z § 踢  祥 ` 坻 z 善 Q  腔 l  ?
v ? 坻 滇 懂 ㄛ    e 豢 l  ?     ※ 懂 Q 炱 蜀 b  T ?  腔   晚 硌  ㄛ   湖
 坻  b ㄛ 猁 | x 嫁 睿 ? ? z §  l  ? 祥   啦 ㄛ   暮  z 爵 z 善 棒 ? ㄛ 猁 
懂 Q ? O b 堤  z 嗣    H ? 戴 ? B ㄛ 祥 ? 坻  模 ㄛ 湖 楷 坻 厘  b l 滇 b 爵 艘 忐
ㄛ   ? 假 嫁 懂 模 忐 湮  z  棒   眭 耋 ㄛ a i 踢  ㄛ 祥  s B z

x x l  ?  ? B  ? u N ㄛ _ ? 假 嫁 懂 惆    ※ 忐 掘 葬  u 船 ?    m 眈 w 珂 汜
ㄛ 靡 遢  ^ 珈 ㄛ   忑  o 獗 ] z § l  ? 遢 懂 ? v 獗 ㄛ 菰 f 忐 掘 t 嫁 ㄛ ?  耋   
※ 衄 ? z § | E ㄛ   ^ 珈 Y 渴 ? 票 耋 s ㄛ 旯 援 票 M 翌 _ ㄛ ~  酴    沭 ㄛ 忒 硒
  圮 b ㄛ ` X ? ? v 懂 z    e  f ㄛ 汜 腕 ^ ? ? 酗 蔬 e  ㄛ  嘉 侔 Q 貌 ? 
z  懂 ^ 珈 衄  啜 嘉 墅    旯 ?  ㄛ  ?  ㄛ N ? 僮 ㄛ  ? 瑞 z S 獗 坻   

x x x x 夔 o 瑞 牖 ㄛ 囡 噶 b ? z 夤 ? Y ㄛ 夔 o w  B 舷 n  ㄛ ] 眭 瑞 i z  x
x x 旮 蔡 ㄛ ? w  x z 机 E  ㄛ 樵  岍  ? 豫 B 夤 ? 伎 ㄛ 隅 k    { z ? 
x x 貌  党 R B ㄛ 隅    J 眺 ? z

x x l  ? 獗 ^ 珈 v 懂 ㄛ 疆 [    ㄛ   u f z ^ 珈 獗 l  ? ㄛ 酗 瓴  忑 憩 N z
| E  啦 z l  ? 雄 ^ ^ 珈    ※  靡   ㄛ 珈 ^ 睡 揭 ㄛ ~ 睡   湮 ? 眈 o A §  
^ 珈 ? 旯 耋    ※ ? 耋 n  靡 〃 啃 湮 啃 ○ ㄛ 耋  忐 R z    蔬 珈 V ? z ` 衿 植  
L \ ] 剞 夤 堤 模 z  V f 弊 ㄛ ~ 厘 K   耋 ㄛ 耋  幛 揭 z  ]  l 眈  ㄛ 艘 坻 ] q
? 醴 撞 ㄛ   懂 葬 f 夤 眈 z § l  ? 耋    ※ ] 珈 酗 H   模 w  A 耋   模 眈  A
§ ^ 珈 耋    ※ ? 耋 棉 眭 e ? 模 b ? ㄛ 囡 窀 ^  眈  ㄛ w 窀 鞠 ? ^ V z 都  狻 寰 ? ㄛ
祥 乾 岍 笙 ㄛ  C r 岍 z § l  ?  晟 ㄛ y    ㄛ 蹂 耋    ※ R v 彖  ^ 珈 珩 z § 
w  H z  袤 嫁 ㄛ 啊  Z  z ^ 珈 耋    ※ ? 耋  耋 夤 眈 ㄛ ? 褫 珂 猁 棹  z § l  ?
H 耋    ※ 珈 酗  懂 ㄛ  隅  [   z  [  ㄛ 艘 w  喧 z § 衾  @  ^ 珈   D 
u \  ㄛ O  袤  ㄛ r 蘑 a 噱 ㄛ  捩  懂 z

x x ^ 珈 耋    ※ ? 珂 夤 幛  ㄛ ?  夤 眈 W ? z § l  ?    匐 趼    ※ Y a 腔 ㄛ 
e    ㄛ ?   e 匐 ?  C 汜 z §  ^ 珈 做 做 e 硌  b ㄛ i 壅  耋    ※ 夥 ? 幛 
   ]   ㄛ  [  ㄛ ?  ? ㄛ p  C z ?   ? ?  ] ㄛ m 蝠 匐   w z    
 [ ㄛ Z ? 夼 夥 E z b ?     夼 夥 夼 ` 葩 汜 笙 ㄛ 笙 I 汜 夥 X v 懂 z 蕾 w K 僧 ㄛ ? 
k 堍  [ ㄛ e ? k ?  ㄛ  e ?  u ㄛ ? e ?  b ㄛ  e ? y  z 夥 ? 幛  ㄛ ` ?
耋 ~ 蔡 ㄛ  w 幛 I ㄛ 匐 趼 ? ? ㄛ  幛 u ?   z S ] 芩 夼 夥 ㄛ 汜  ? 匐  ㄛ 旯 J I
 z  腕 ?  ? a ㄛ   衄  i ㄛ i S 眈  ㄛ v  湮 ? z p  C ㄛ p 磁  汜 ㄛ  懂
隅 u 哏 ?  { z  汜  I ㄛ k  假 ? ㄛ 楷 X ? 夥 ㄛ  汜 幛 b z R ?  汜   ㄛ a 岈
  ㄛ  u 磁 ? 景 瑞 ㄛ U u 捃   S z  汜 嗣 腕 ? 笙 ㄛ 祥    渴 z   衄  b 
] z 踏  g  霜  ㄛ g ? 眈 磁 ㄛ 醴 B g S 懂 H ㄛ H  氪 R 夥 R 寤 ㄛ 斛  ? A I  
 ㄛ  夥 v   ? z 湮 堍 獗 k  u ㄛ ] 芩 腕  i @ ? ㄛ 隅 獗 楷 汜 z 醴 B ` 堤 ` k 
 ㄛ 隅 衄    C z w w 僧    K ㄛ 祥  ?  斛 獗 l z § l  ? ^ 耋    ※   懂
堍 j ? 睡 A § ^ 珈 耋    ※ 夥 ?  墅   ㄛ S 匐 趼  祥 s w i Q 嗣 ㄛ  善  b 堍  ㄛ
蔚 ?  喳 ?  ㄛ w 衄 霜 x 湖 蝌 ㄛ 祥 堤 鞠 鞠   ㄛ  衄  悛 霜 r   ㄛ 嘎 忡    瓷
z § l  ? ^ 耋    ※ 醴 B ? 睡 A § ^ 珈 耋    ※ 醴 踏 霜  ㄛ ? 瑙 ? 啖  寤  模 陶 g ㄛ
D 苤 ? i ㄛ 祥 逋 R  ㄛ  掩  ? ^   喳   z § l  ? 耋    ※ w  d 衄 啖 瘁 A §
^ 珈 耋    ※  裒   ㄛ  裒  ? ㄛ 妗 I l z §

x x l  ?   ㄛ r z 辣  ㄛ  耋    ※ 珂 汜 ㄛ  眈  w ? 睡 A § ^ 珈 耋    ※ ? W ?
v B z § l  ?  K 嫁     z ^ 珈 眈 耋    ※ q 眈 氪 ㄛ 衄 z  眈 ㄛ 眈  z 汜 B 衄
眈  z ㄛ 眈  z 厘 z  夤 夥 ?    Y 埴 X 傻 ㄛ 隅 R P X  ? B 极 翩 ` ? ㄛ 樵  K 瑰 
 B  穸   ㄛ  汜     B A 跨 源 埴 ㄛ Q  ? 貌 隅 ? z 森  暑 嫁 疑 揭 z d 衄 
暑 祥 逋  揭 ㄛ ? 耋 祥   z § l  ? 耋    ※ 珈 酗 S   溥 z § ^ 珈 耋    ※ ? 夥 ? 
r 祭 艘 z § l  ? R 跺    祭 z ^ 珈 耋    ※  k ? 啊 霞 ㄛ 斛  夼 ? B ?   H ㄛ
斛  ? 旯 z ? 僧 H  源 疑 z § l  ? 耋    ※ m    z § ^ 珈 耋    ※ ? 堤 忒 懂 艘 
艘 z § l  ?  忒 懂  ^ 珈 艘 z ^ 珈 耋    ※  雌 汜 衾 ? \ ㄛ   夤 衾 忒 逋 z  ? 猿
? ㄛ 斛 P X   ? 珩 z r 醴 棘  ㄛ 斛  蜓 W 嗣  B 羹 汜   ㄛ  汜 都 ` 逋 辣  B H
衄 ? b ㄛ   斛 ? 嗣   B 潮  ` ] ㄛ  汜 嫘 腕 ? 笙 B 酴 ? 楷 衾  V ㄛ  ?  斛 隅
 夥 B ` 伎 ? 衾 ?  ㄛ 踏   斛 汜 幛 b z w 衄  璃 祥   ㄛ 濡  猿 G ㄛ d  怜 豪 B
?  腕 掏 v 笙 x ㄛ 桄     w B   A 跨 ㄛ Z 懂 岍  ? 豫 z

x x x x   A 跨 猁 猿 K ㄛ  v 笙 x 懈 B  z
x x x x 汜 ?  w ~ 蚕 w ㄛ 眈  \ z 隅 祥 ? z §

x x ^ 珈 眈 救 ㄛ l  ? 耋    ※ ? 珈 酗 眈 眈 滇 B B ? z §  w  苤 b    ※  晚 ?  湮
 堤 懂 z § 衾  燠 蝙 嫁 y    y  踢  y 燠 ? 嫁 y 呤  塔  B ?  躲 堤 懂 ㄛ  ?
?  ?  z ^ 珈 獗   堤 懂 ㄛ 蟀 疆 耋   忑 ㄛ 珩 祥  N ㄛ 憩 蕾  a 晚 夤 眈 z  Q 
 隙 ㄛ     ※  b w ? r  ㄛ 模 耋  K B 晾 ? `  ㄛ  u 猿 逋 ㄛ 斛 腕 幛 W 汜 b B 
砒 ^ ? ㄛ 斛 y q W 楷 X z ? 堤 忒 懂 z §   植   @ 堤 e 硌 景 棣 懂 z ^ 珈 耋    ※ a
蔽  忒 ㄛ W ? 斛 囡 厥 模 ㄛ S ?   ㄛ 壑 耋 隅 |  ? z   暑 疑 揭 z d 衄 D 祥 逋  揭
ㄛ  墅 ? 耋   z § l  ? 耋    ※ 珈 酗 S   溥 z § ※ 濡  D  ㄛ ?   撞 ㄛ 斛 
q B 桉 B  b ㄛ d  鞠 ? ? 梨 t z

x x x x W ?  B 疑 ? Y ㄛ 遣 祭 ? ? 堤 i  z
x x x x k 祥 雄 B 晟 衄 u ㄛ   隅 F 幛 ? ? z §

眈 救 ㄛ   X  z l  ? 耋    ※ d 衄 苤 A  ㄛ ? 艘 艘 z § 衾  燠 蝙 嫁  懂 z ^ 珈 夤
艘 i 壅    ※ 森 m  b ㄛ T  掏 苤 ㄛ  耜 k ㄛ 斛 ?  ? q B ?  旯 滔 ㄛ 嫘 衄  u W ?
貌 假 P B    ? ㄛ 祥  u 嗽 B 掏 E ? 腴 ㄛ  ?   z ? 祭  祭  艘 z § 燠 蝙 嫁 
  祭 z ^ 珈 耋   

x x x x T  @ 掖 甜  k ㄛ   斛 隅 邈 瑞 B z
x x x x  ? 祥  `  W ㄛ 珩  ? 瑞  蕾 ? z

眈 救 ㄛ 燠 蝙 嫁 B ? z        ※  ? ~ ㄛ  珩  懂 眈  眈 z § ^ 珈 夤 耋    ※  m
 b ㄛ ? j ?  ㄛ  汜     B 鞠 葬 猿 K ㄛ Q  ? 貌 隅 ? z ? 汜  撞 ㄛ ~ ~  Z
嫖 } B 善 ]   ㄛ 湮 萋  僧 ?  z ?  b  r 祭 z §     r 祭 ㄛ ^ 珈 耋   

x x x x O ?  趼 ^ ? 竟 ㄛ y G  肮 u f  z
x x x x 哏 w 潭 ? 笙  衄 ㄛ    q r 衄 t z

  眈 救 ㄛ   踢   懂 z   踢  硐 嘈 柁 H ㄛ 祥 G  懂 z     H ? ㄛ 源 符 堤
獗 z ^ 珈 O Y 夤 艘  跺 蜀 ? ㄛ   圉 ? ㄛ 源 符  耋    ※ 森 m  b ㄛ 楷 r 〃 b  ○ 
ㄛ 嫖 訇 y p 嗣  B 螺  羹 ] ㄛ 旯 祥  W ` 荷 z w f D  ㄛ 斛   q B 晾  傻  ㄛ 
| 忭  z

x x x x 撼 砦 ? 腹 \ 疑  ㄛ 桉 ? 萸 ? n ? S z
x x x x  B x ? 酗 祥 逋 ㄛ  懈 湮 I  假 z z §

眈 救 踢  ㄛ l  ? w  燠 ? 嫁 f 懂 ㄛ  ^ 珈 眈  眈 z ^ 珈 夤 艘  跺 W ?    ※ ? w e
 ㄛ v 蜓 k  W  B ?   n ㄛ v \   C 蜀 z 硐  嗣  桉 嫖 ? \ ㄛ      B
羹 羹 o 汜 ㄛ  B  ? I 隅 z 夤   ] ? W ] 伎 ㄛ 斛 莉 幛 嫁 B 极   埴 ㄛ 斛  q  唾
乾 z 都  撞 塌 ㄛ 硐 ~ H f A  B ? R  A ㄛ 裔 彖 X x ] ? z 森  暑 疑 揭 z d 衄  暑
祥 逋 揭 ㄛ  b 褫 g      \ H ? D ㄛ ?  ?  隅 獗 j  B    〃 翦    隙 ? ○ ㄛ z
?    褫  A 氘  ㄐ 氘  ㄐ

x x x x 豪  Y ? 洇  熔 ㄛ ? 汜 i u 瘀 睿 k z
x x x x G  笙   ` n ㄛ J  歇 ?  D 艘 z §

眈 救 ㄛ 燠 ? 嫁 B ? z    呤  塔 堤 懂 眈  眈 z ^ 珈 艘  ㄛ  耋    ※  m  b ㄛ 极
Y   ㄛ T  掏 苤 ㄛ  ? 堤 嗷 ? ? ㄛ S  汜 濮 H  ? ㄛ F 岈 z 旮   z 硐    
  腔  ㄛ  懂 斛  倜  z q   氪    晾      ㄛ 嫉    ㄛ 桉   ^ ㄛ 掏  祥 B
嘟 珩 z

x x x x  极 瑚 ~   ? ㄛ 桉 ? 霜 i 祥 螳 R z
x x x x 都 C 訇 n  嫁 蕾 ㄛ 祥 R ] A 斛 瑞 B z §

 塔 B ? ㄛ    湮 ~ f 懂 眈  眈 z ^ 珈 耋    ※  m W  ㄛ 掏 E 腴 @ ㄛ ?   模 B
 ? ? D ㄛ 模  m  z w ? Q 摹 ㄛ  l { 酗 W 忭 d  B k ? ?  ㄛ 揭 模 k W  u ?
椰 z 祥  ?  ㄛ g    z

x x x x \ q  醴 m o R ㄛ  d  u 躺 B 旯 z
x x x x   衄  I } 湛 ㄛ 祥  填  珩 潸  z §

湮 ~ 眈 救 ㄛ  景 K 珩 f 懂  ^ 珈 眈 眈 z ^ 珈  桉 嫁 獗  景 K ㄛ   祥 f   ㄛ Y 渴
    嫁 ㄛ  @ 泔  嫁 ㄛ 朊 ` ? b ㄛ 懦  掀  嫁 ㄛ f 忒 f 褐 堤 懂 ㄛ 耋   X z ^
珈 夤 艘 i 壅 ㄛ 眈 耋    ※ 森 m 苤 ~  夥  B ㄛ 嘎 E ? ? z 楷  羹 r ㄛ } m 猁 ? B ^ 摹
桉 埴 ㄛ R ? 摹 S z \ H 祥 剿 ㄛ 斛 腕 幛 q W 汜 b B r T  僭 ㄛ    斛 渴   z k 祭
?  珈 ㄛ  砒 ^ ? ㄛ 斛 y q W 腕  ㄛ ?  隅 ? 猾  z S    H 桉 湮 ㄛ   H  B
z 桉 苤 ㄛ   H  z H O 褒 B   萸 D  ㄛ  都 F  X   B z ?  萸 D  ㄛ  汜
 q  乾 z

x x x x  穸  B  夥 ? ㄛ O ? 芨  k 祭 ? z
x x x x 累 踱 猿 E 笙  G ㄛ  汜 都 腕 幛 ? 蟒 z §

^ 珈 眈 救 ㄛ B 蜀 W ~ L 硌 p R ^ 眈 z l  ? 猾    r  ^ 珈 ㄛ w g 忐 掘 葬 懂 ? 
 ? ㄛ n  t 隙 郅 z  ^ 珈 H ?  ? ㄛ  耋    ※ ? 耋  V  源 ㄛ 瑞 L @  ㄛ 猁  笙
睡 [ A 樵 祥   z § l  ? 祥 腕 m ㄛ n 堤  ? 湮 票    ※  珈 酗  璃 湮  ? 睡 A § ^
珈 源 符   ㄛ  苤 X   ㄛ  忑  郅 z l  ?  堤 湮  ㄛ ? ? W ? z B    

x x x x  J r Y 泔 ?  ㄛ Z Z  跺  \ 捶 z

x x l  ? 隙 善  u ㄛ ^      ※ B ? ~ 眈 睡 ? A §   耋    ※ 眈 腔 珩  疑 ㄛ 硐 
? 跺 ? 眈 祥  z § l  ? 耋    ※  ? 跺 眈 祥  A §   耋    ※ 眈 燠 湮 ~ 衄 妗 撞 ㄛ 善
] ? 汜 幛 b ㄛ 坻 獗 踏 m  旯 婕 ㄛ  跺 珩 啦  z 眈 B 模 湮 ~ 善 ] ?    ㄛ 祥 眭  腔
  A 眈 景 K  懂 珩 汜 幛 b ㄛ N 氪  [ 疑 坻 ㄛ 跪 ? b 呤 珩 艘 祥 獗 z  硐 祥 | ㄛ  坻
 懂 渴   ㄛ 衄 q ?  煦 z  腔 B 模 w  夥 ㄛ     懂 A 憩 衄   ㄛ 珩  祥 善 坻
Y f z § l  ? H 耋    ※ 坻 眈  醴 B 衄 ? A I    ㄛ  夥 v   ? ㄛ   腕 夥 懂
A 坻 獗 景 K 睿  整 桴   揭 ㄛ w 湖 啁 祥 肮 ㄛ 渴      嫁 ㄛ 硐 g    ? 汜 W 嫁
 啜 ㄛ N  懂 ?  靡  ㄛ N 跺 幛 W ㄛ 嘟  衄    煦 z ` 嘉  腔  w ㄛ  祥  疑 ㄛ
眈  z 汜 ㄛ 眈  z S z  湮 ?  懂 ㄛ B 祥 疑 秕  坻 腔 ㄛ  坻 眈 眈  T 啦  z §  救
ㄛ   滇  啊 B 溯 ㄛ 湖 楷   溯 z

x x l  ? 忒 n 剪 蓿 圮 嫁 ㄛ | 祭 x V z 懂 豪  湮 橙 麟  劓   ㄛ  [  B 螫 } ㄛ 
B 豪 J  茬 z B t ?  ㄛ 硐 j u w 旮 揭  r 莽  ㄛ _ ? 瑞  豪 e ㄛ 炷 ? ? 掏 z 衄 a
R `   

x x x x u  秭 r G ? 酗 ㄛ  L o I ? 喀  z
x x x x i 儒 螫 雄 a 瑞 ? ㄛ   ? u r 埏 e z

x x l  ? N 衾 t f p 圮  @ z 硐 獗 懂 假 嫁 y d X 嫁 r 跺 苤 b 懂 凝 f 湖 i z l  ?
耋    ※   跺 懂 z § 懂 假 嫁 疆  N ? ㄛ l  ? 煦     ※ 善  晚 勤  景 K ~  ㄛ 衄 K
z   d 懂   z § 懂 假 嫁 茼 霾 ?  z 圉 ? ㄛ 硐 獗 景 K 模 都 渴      嫁 ㄛ 忒 
 d 蹲  K z ㄛ H 柁 柁  懂 ㄛ ^ 耋    ※    溯  A § l  ? 耋    ※    晚  
z § 景 K     ※ [ 耋 祥 v 滇 爵 懂 z   猁 K z  ㄛ     梨 爵      z § l
 ? 萸 Y 嫁 z 景 K  f K z ㄛ  懂 痴  t 嫁 ㄛ ?  l  ? 忒  剪 蓿 圮 嫁  坻 湖 圮 ㄛ
^ 耋    ※ Y 爵 湮  睿   a M A § l  ? 耋    ※   ^ 珈 眈 w  u z § 景 K 耋    ※
 耋  ?   渴   ㄛ  湮   ＆ 衄   ㄛ 硐 p  祥 善 坻 Y f ＊ z 都 晟 耋 歇 ? 祥 褫
 眈 ㄛ 漆 i 祥 褫  v ㄛ 植 懂 i 腔 祥 埴 ㄛ d 腔 埴 ㄛ 跪 ? ? 湍 f  u ㄛ  M 蹋 腕 隅 A J
祥 酗  硐   模 F H 符 啦 ㄐ § l  ? H 耋    ※ 苤 S [ 嫁 ㄛ  ? 善 ] ? 衄  俅 嫁 ㄛ 憩
  f  Y z § 衾   坻 Y 善 m 爵 ㄛ 忒 雀  忒 嫁 M 芄 ㄛ ^ 耋    ※     爵 A  腔
祥 獗 A § 景 K 耋    ※    爵 ㄛ  ? 擅 ? B i 猁  m z  祥 腔 ㄛ 憩  散 f n  z §
l  ? 耋    ※     K z ㄛ 寤 髦 坻  髦 ? z § 衾  景 K N 梨 髓  o   _ 嫁 K z
ㄛ  l  ?    O ㄛ  嘎  @ ㄛ ` z ? 喘 ㄛ ? 裘 @ ? z  啜 z

x x | E  救 ㄛ p 睦  景 K  基 嫁 ㄛ v  褒  懂 善 踢  滇  z 艘 獗 蜀 ? n  B w 
K 陔 j 腔  E 散 f z   ~ 燠 ? 嫁 滇  假   K  E  u 散 ㄛ 蜀 ? i  l  ? p 
鞠 e r  b ㄛ  坻 珩 j    K  E 衄  a 腔 散 z r 晚 〃 J  ○ 圮    E   豪
翌 酃 \ ㄛ 境  ]  j 嶂 ㄛ 踞 湍  像 z 蜀 ?  @  极 ㄛ 砦  ` y 蘑  嫁 ㄛ 裔  `  M
ㄛ 淠    淠 ㄛ  @   f ㄛ n  B r z l  ?  獗 ㄛ 祥 橇  z 嗨 ? ㄛ  景 K 湍 f
 堤 ? ㄛ ? ? 迕   x ㄛ f 腔 散 懂 ㄛ Q 羲  掩 ㄛ 獗 坻  极 眈 N  茬 ㄛ  蔚 r K ? 羲
ㄛ 偌  n    ?   ㄛ 掀  x 桉  ?   ㄛ m  k f e H l z 蜀 ?  羲 桉 ㄛ H 耋
   ※ 墅 ? 聒 ㄛ ? 祥 眭 嗣 B v 懂 A H n   ㄛ 憩 祥 眭 耋 z H n 腔 泫 泫 腔 ㄛ H 髦   
ㄐ § l  ? 耋    ※   啦  ㄛ ?  跺 汜  b v 懂 ㄛ  珩 \ 祥 眭 耋 啦 A § 蜀 ? 耋    ※
 祥 疑  腔 ㄛ o ? ? 跺 Y 匐 跺 筐 ㄛ  v   滇 爵 懂 ㄐ 硐     湮  苤 腔 啦  z §
 懂 蜀 ? ~ ? ? l  ?  醵 港 h 蹂 Y 燠 ? 嫁 旯 f  噱 ㄛ 憩 做 做 蔚  @ 豪 ? 嫁 蝌  S
隅 煨 ㄛ  旯 f  舵 梢  ㄛ 舵 腔   嫖 c ㄛ w e 褫 乾 ㄛ 郗 嗤 ? 唾 z l  ? 獗 坻 旯 极 
 ㄛ 援  陔 F 腔 r 硐 湮 ` n s z  w R   f ㄛ r 忒  ? K ㄛ  薯 W   ㄛ 晶 忑 夤
? 堤 ?   z 蜀 ? 耋    ※ 墅 | ㄛ 硐 嘈  Q a M A H 腔 旯 f D ㄛ 祥 侔 燠 ? 嫁 腔 旯 f 
憩   z 坻 m   b ㄛ   ? 蟒 芫 洇 ㄛ 偃 藩   腔 ㄛ 蚕     x z § l  ? ^ 耋
   ※       L 懂 A § 蜀 ? ^ 耋    ※   腕 眭 耋 懂 A § l  ? 耋    ※  景 K 
腔 z § 蜀 ? 耋    ※   ㄛ   景 K  i 懂 z § 祥  C  m 髓  善 滇  ㄛ q  z z 
? B 散 懂 ㄛ 肮 m 擘 z ㄛ W E 赶 i  辣 z  m   隙 ㄛ l  ?    蜀 ? @   m 
 f ㄛ r 忒 硒 ?  逋  W   ㄛ Q  〃    J ○ a ㄛ 睡 砦  ? 啃 隙 ㄛ ?  ?   z Z
 啜 砒  祥  z 蜀 ? ] p e    ㄛ  忒 痴   〃 b  ○ ㄛ  忒 售  髓 I ㄛ O  
逄 搡  ㄛ 啃 啜 I S z  獗  部 蝠 M A S 獗   

x x x x 貌 喀 ^ l 疏 b x ㄛ 港 d  橙 ?  做 z 符 n ? 雄 剩 瑞 霜 ㄛ  W z 辣 } 忒
x x J z   n n x  砒 ㄛ w w M M   ? z c c 〃     ○ 〃     ○  j r ㄛ
x x 戴 戴   I 湔 桴 z  跺  i 傅 摒 ㄛ 蔚  K  B  跺 藿 鼠   ㄛ 蔚 踢  〃   
x x P ○ z   湍 i r ? 博 ㄛ 〃 u 湍 ○  蚧   祥 梁 z ? 坻 踞 j 瘀 k 蝠 ㄛ 祥 侔
x x 擘 z 赶 i M z

x x  ? i  M    隙 ㄛ l  ?   W 砦 z  蘑 旯 极 a 噱 ㄛ 雪 ? m 髓 z 砦  情 〃
翦 嫘 ○ 傻 黟 f 散 ㄛ 假  蕃 袤    嬴 z  ? 擅    ※ ?  嬴 懂   ]  z § w n  s
欲  l  ?  ㄛ ] p 坻   慰 P z 硐 獗 ? 擅 圉 ? n f   q b 嬴 懂 z 蜀 ? 符   
f ㄛ    梨 @ 腔 ㄛ 憩 S  ? 擅 螺 f 硐  ? ㄛ ?   Y  螺 ㄛ  耋    ※ 疑 崞   腔
H 符 ㄐ  煦    R  懂 ㄛ ? 睡 n 濮 嬴  ]  A  祥 眭 假 r D a M z 嫁 A §  景 K
   ※     H 符 粒 善 埏 b 爵   ? z § 景 K 耋    ※     晚 橙 彰 褐 ? 懂 ㄛ  D
嫁   躲 ? ㄛ  憩 x B 〃 f  ○ 嫁  z §  ? 擅  [ 嗷   ㄛ O 爵 q q 霰 霰  耋   
※ 藩 ? ]  d  梨  腔 嬴 嫁 ㄛ o 眭 踏 ? w 蜊  ? 嫁 z § 蜀 ?  獗  耋    ※ 疑 崞 H 符
ㄛ   a M A   粒  懂 ㄐ §  景 K 藩 晚 螺 f 湖  坻 e 跺 [ 匙 z 景 K 耋    ※ ? 螺 ㄛ
 腔 湖  f   忒 z  硐  坻 A  f Y   啦 z § 衾  祥 蚕 煦  ㄛ X 善 埏 b 爵 ㄛ 
坻 A   湮 f Y   ㄛ 祥  s B z 蜀 ? 植 陔  景 K \  嬴 懂 ㄛ @ l  ?    f ㄛ
 ? 嬴 袤 ㄛ  B  j b 懂 ㄛ 煦  k f 滇  ㄛ r 跺 惕 Y 蝠 K ㄛ 极  W ? z B    

x x x x ?  ?  \ Y 獗 ㄛ 嗣   L 襞 爵  z

Next Chapter
Back to Index
 
第三十回

　　第三十回　　　　蔡太师擅恩锡爵　　西门庆生子加官

　　词曰：

　　　　十千日日索花奴，白马骄驼冯子都。今年新拜执金吾。　　侵［巾莫
　　］露桃初结子，妒花娇鸟忽［口兼］雏。闺中姊妹半愁娱。

　　话说西门庆与潘金莲两个洗毕澡，就睡在房中。春梅坐在穿廊下一张凉椅儿上
纳鞋，只见琴童儿在角门首探头舒脑的观看。春梅问道：“你有甚话说？”那琴童
见秋菊顶着石头跪在院内，只顾用手往来指。春梅骂道：“怪囚根子！有甚话，说
就是了，指手画脚怎的？”那琴童笑了半日，方才说：“看坟的张安，在外边等爹
说话哩。”春梅道：“贼囚根子！张安就是了，何必大惊小怪，见鬼也似！悄悄儿
的，爹和娘睡着了。惊醒他，你就是死。你且叫张安在外边等等儿。”琴童儿走出
来外边，约等勾半日，又走来角门首踅探，问道：“爹起来了不曾？”春梅道：“
怪囚！失张冒势，唬我一跳，有要没紧，两头游魂哩！”琴童道：“张安等爹说了
话，还要赶出门去，怕天晚了。”春梅道：“爹娘正睡的甜甜儿的，谁敢搅扰他，
你教张安且等着去，十分晚了，教他明日去罢。”

　　正说着，不想西门庆在房里听见，便叫春梅进房，问谁说话。春梅道：“琴童
说坟上张安儿在外边，见爹说话哩。”西门庆道：“拿衣我穿，等我起去。”春梅
一面打发西门庆穿衣裳，金莲便问：“张安来说甚么话？”西门庆道：“张安前日
来说，咱家坟隔壁赵寡妇家庄子儿连地要卖，价银三百两。我只还他二百五十两银
子，教张安和他讲去。里面一眼井，四个井圈打水。若买成这庄子，展开合为一处
，里面盖三间卷棚，三间厅房，叠山子花园、井亭、射箭厅、打［毛求］场，耍子
去处，破使几两银子收拾也罢。”妇人道：“也罢，咱买了罢。明日你娘每上坟，
到那里好游玩耍子。”说毕，西门庆往前边和张安说话去了。

　　金莲起来，向镜台前重匀粉脸，再整云鬟。出来院内要打秋菊。那春梅旋去外
边叫了琴童儿来吊板子。金莲问道：“叫你拿酒，你怎的拿冷酒与爹吃？原来你家
没大了，说着，你还钉嘴铁舌儿的！”喝声：“叫琴童儿与我老实打与这奴才二十
板子！”那琴童才打到十板子上，多亏了李瓶儿笑嘻嘻走过来劝住了，饶了他十板
。金莲教与李瓶儿磕了头，放他起来，厨下去了。李瓶儿道：“老潘领了个十五岁
的丫头，后边二姐姐买了房里使唤，要七两五钱银子。请你过去瞧瞧。”金莲遂与
李瓶儿一同后边去了。李娇儿果问西门庆用七两银子买了，改名夏花儿，房中使唤
，不在话下。

　　单表来保同吴主管押送生辰担，正值炎蒸天气，路上十分难行，免不得饥餐渴
饮。有日到了东京万寿门外，寻客店安下。到次日，赍台驮箱礼物，迳到天汉桥蔡
太师府门前伺候。来保教吴主管押着礼物，他穿上青衣，迳向守门官吏唱了个喏。
那守门官吏问道：“你是那里来的？”来保道：“我是山东清河县西门员外家人，
来与老爷进献生辰礼物。”官吏骂道：“贼少死野囚军！你那里便兴你东门员外、
西门员外？俺老爷当今一人之下，万人之上，不论三台八位，不论公子王孙，谁敢
在老爷府前这等称呼？趁早靠后！”内中有认的来保的，便安抚来保说道：“此是
新参的守门官吏，才不多几日，他不认的你，休怪。你要禀见老爷，等我请出翟大
叔来。”这来保便向袖中取出一包银子，重一两，递与那人。那人道：“我到不消
。你再添一分，与那两个官吏，休和他一般见识。”来保连忙拿出三包银子来，每
人一两，都打发了。那官吏才有些笑容儿，说道：“你既是清河县来的，且略等候
，等我领你先见翟管家。老爷才从上清宝霄宫进了香回来，书房内睡。”良久，请
将翟管家出来，穿着凉鞋净袜，青丝绢道袍。来保见了，忙磕下头去。翟管家答礼
相还，说道：“前者累你。你来与老爷进生辰担礼来了？”来保先递上一封揭帖，
脚下人捧着一对南京尺头，三十两白金，说道：“家主西门庆，多上覆翟爹，无物
表情，这些薄礼，与翟爹赏人。前者盐客王四之事，多蒙翟爹费心。”翟谦道：“
此礼我不当受。罢，罢，我且收下。”来保又递上太师寿礼帖儿，看了，还付与来
保，分咐把礼抬进来，到二门里首伺候。原来二门西首有三间倒座，来往杂人都在
那里待茶。须臾，一个小童拿了两盏茶来，与来保、吴主管吃了。

　　少顷，太师出厅。翟谦先禀知太师，然后令来保、吴主管进见，跪于阶下。翟
谦先把寿礼揭帖呈递与太师观看，来保、吴主管各抬献礼物。但见：黄烘烘金壶玉
盏，白晃晃减［革反］仙人。锦绣蟒衣，五彩夺目；南京［纟宁］缎，金碧交辉。
汤羊美酒，尽贴封皮；异果时新，高堆盘盒。如何不喜，便道：“这礼物决不好受
的，你还将回去。”慌的来保等在下叩头，说道：“小的主人西门庆，没甚孝意，
些小微物，进献老爷赏人。”太师道：“既是如此，令左右收了。”旁边祗应人等
，把礼物尽行收下去。太师又道：“前日那沧州客人王四等之事，我已差人下书，
与你巡抚侯爷说了。可见了分上不曾？”来保道：“蒙老爷天恩，书到，众盐客就
都放出来了。”太师又向来保说道：“累次承你主人费心，无物可伸，如何是好？
你主人身上可有甚官役？”来保道：“小人的主人一介乡民，有何官役？”太师道
：“既无官役，昨日朝廷钦赐了我几张空名告身扎付，我安你主人在你那山东提刑
所，做个理刑副千户，顶补千户贺金的员缺，好不好？”来保慌的叩头谢道：“蒙
老爷莫大之恩，小的家主举家粉首碎身，莫能报答！”于是唤堂候官抬书案过来，
即时签押了一道空名告身扎付，把西门庆名字填注上面，列衔金吾卫衣左所副千户
、山东等处提刑所理刑。又向来保道：“你二人替我进献生辰礼物，多有辛苦。”
因问：“后边跪的是你甚么人？”来保才待说是伙计，那吴主管向前道：“小的是
西门庆舅子，名唤吴典恩。”太师道：“你既是西门庆舅子，我观你倒好个仪表。
”唤堂候官取过一张扎付：“我安你在本处清河县做个驿丞，倒也去的。”那吴典
恩慌的磕头如捣蒜。又取过一张扎付来，把来保名字填写山东郓王府，做了一名校
尉。俱磕头谢了，领了扎付。分咐明日早晨，吏、兵二部挂号，讨勘合，限日上任
应役。又分咐翟谦西厢房管待酒饭，讨十两银子与他二人做路费，不在话下。

　　看官听说：那时徽宗，天下失政，奸臣当道，谗佞盈朝，高、杨、童、蔡四个
奸党，在朝中卖官鬻狱，贿赂公行，悬秤升官，指方补价。夤缘钻刺者，骤升美任
；贤能廉直者，经岁不除。以致风俗颓败，赃官污吏遍满天下，役烦赋兴，民穷盗
起，天下骚然。不因奸臣居台辅，合是中原血染人。

　　当下翟谦把来保、吴主管邀到厢房管待，大盘大碗饱餐了一顿。翟谦向来保说
：“我有一件事，央及你爹替我处处，未知你爹肯应承否？”来保道：“翟爹说那
里话！蒙你老人家这等老爷前扶持看顾，不拣甚事，但肯分咐，无不奉命。”翟谦
道：“不瞒你说，我答应老爷，每日止贱荆一人。我年将四十，常有疾病，身边通
无所出。央及你爹，你那贵处有好人才女子，不拘十五六上下，替我寻一个送来。
该多少财礼，我一一奉过去。”说毕，随将一封人事并回书付与来保，又送二人五
两盘缠。来保再三不肯受，说道：“刚才老爷上已赏过了。翟爹还收回去。”翟谦
道：“那是老爷的，此是我的，不必推辞。”当下吃毕酒饭，翟谦道：“如今我这
里替你差个办事官，同你到下处，明早好往吏、兵二部挂号，就领了勘合，好起身
。省的你明日又费往返了。我分咐了去，部里不敢迟滞你文书。”一面唤了个办事
官，名唤李中友：“你与二位明日同到部里挂了号，讨勘合来回我话。”那员官与
来保、吴典恩作辞，出的府门，来到天汉桥街上白酒店内会话。来保管待酒饭，又
与了李中友三两银子，约定明日绝早先到吏部，然后到兵部，都挂号讨了勘合。闻
得是太师老爷府里，谁敢迟滞，颠倒奉行。金吾卫太尉朱［面力］，即时使印，签
了票帖，行下头司，把来保填注在本处山东郓王府当差。又拿了个拜帖，回翟管家
。不消两日，把事情干得完备。有日雇头口起身，星夜回清河县来报喜。正是：

　　　　富贵必因奸巧得，功名全仗邓通成。

　　且说一日三伏天气，西门庆在家中聚景堂上大卷棚内，赏玩荷花，避暑饮酒。
吴月娘与西门庆俱上坐，诸妾与大姐都两边列坐，春梅、迎春、玉箫、兰香，一般
儿四个家乐在旁弹唱。怎见的当日酒席？但见：

　　　　盆栽绿草，瓶插红花。水晶帘卷虾须，云母屏开孔雀。盘堆麟脯，佳
　　人笑捧紫霞觞；盆浸冰桃，美女高擎碧玉［口口冖斗］。食烹异品，果献
　　时新。弦管讴歌，奏一派声清韵美；绮罗珠翠，摆两行舞女歌儿。当筵象
　　板撒红牙，遍体舞裙铺锦绣。消遣壶中闲日月，遨游身外醉乾坤。

　　妻妾正饮酒中间，坐间不见了李瓶儿。月娘向绣春说道：“你娘往屋里做甚么
哩？”绣春道：“我娘害肚里疼，［扌歪］着哩。”月娘道：“还不快对他说去，
休要［扌歪］着，来这里听一回唱罢。”西门庆便问月娘：“怎的？”月娘道：“
李大姐忽然害肚里疼，房里躺着哩。我使小丫头请他去了。”因向玉楼道：“李大
姐七八临月，只怕搅撒了。”潘金莲道：“大姐姐，他那里是这个月？约他是八月
里孩子，还早哩！”西门庆道：“既是早哩，使丫头请你六娘来听唱。”不一时，
只见李瓶儿来到。月娘道：“只怕你掉了风冷气，你吃上锺热酒，管情就好了。”
不一时，各人面前斟满了酒。西门庆分咐春梅：“你每唱个‘人皆畏夏日’我听。
”那春梅等四个方才筝排雁柱，阮跨鲛绡，启朱唇，露皓齿，唱“人皆畏夏日”。
那李瓶儿在酒席上，只是把眉头［忄乞］［忄刍］着，也没等的唱完，就回房中去
了。月娘听了词曲，耽着心，使小玉房中瞧去。回来报说：“六娘害肚里疼，在炕
上打滚哩。”慌了月娘道：“我说是时候，这六姐还强说早哩。还不唤小厮快请老
娘去！”西门庆即令平安儿：“风跑！快请蔡老娘去！”于是连酒也吃不成，都来
李瓶儿房中问他。

　　月娘问道：“李大姐，你心里觉的怎的？”李瓶儿回道：“大娘，我只心口连
小肚子，往下鳖坠着疼。”月娘道：“你起来，休要睡着，只怕滚坏了胎。老娘请
去了，便来也。”少顷，渐渐李瓶儿疼的紧了。月娘又问：“使了谁请老娘去了？
这咱还不见来？”玳安道：“爹使来安去了。”月娘骂道：“这囚根子，你还不快
迎迎去！平白没算计，使那小奴才去，有紧没慢的。”西门庆叫玳安快骑了骡子赶
去。月娘道：“一个风火事，还象寻常慢条斯礼儿的。”那潘金莲见李瓶儿待养孩
子，心中未免有几分气。在房里看了一回，把孟玉楼拉出来，两个站在西梢间檐柱
儿底下那里歇凉，一处说话。说道：“耶［口乐］［口乐］！紧着热剌剌的挤了一
屋子的人，也不是养孩子，都看着下象胆哩。”良久，只见蔡老娘进门，望众人道
：“那位是主家奶奶？”李娇儿指着月娘道：“这位大娘哩。”那蔡老娘倒身磕头
。月娘道：“姥姥，生受你。怎的这咱才来？请看这位娘子，敢待生养也？”蔡老
娘向床前摸了摸李瓶儿身上，说道：“是时候了。”问：“大娘预备下绷接、草纸
不曾？”月娘道：“有。”便叫小玉：“往我房中快取去！”

　　且说玉楼见老娘进门，便向金莲说：“蔡老娘来了，咱不往屋里看看去？”那
金莲一面不是一面，说道：“你要看，你去。我是不看他。他是有孩子的姐姐，又
有时运，人怎的不看他？头里我自不是，说了句话儿‘只怕是八月里的’，叫大姐
姐白抢白相。我想起来好没来由，倒恼了我这半日。”玉楼道：“我也只说他是六
月里孩子。”金莲道：“这回连你也韶刀了！我和你恁算：他从去年八月来，又不
是黄花女儿，当年怀，入门养。一个婚后老婆，汉子不知见过了多少，也一两个月
才生胎，就认做是咱家孩子？我说差了？若是八月里孩儿，还有咱家些影儿；若是
六月的，踩小板凳儿糊险神道－－还差着一帽头子哩！失迷了家乡，那里寻犊儿去
？”正说着，只见小玉抱着草纸、绷接并小褥子儿来。孟玉楼道：“此是大姐姐自
预备下他早晚用的，今日且借来应急儿。”金莲道：“一个是大老婆，一个是小老
婆，明日两个对养，十分养不出来，零碎出来也罢。俺每是买了个母鸡不下蛋，莫
不吃了我不成！”又道：“仰着合着，没的狗咬尿胞虚欢喜？”玉楼道：“五姐是
甚么话！”以后见他说话不防头脑，只低着头弄裙带子，并不作声应答他。少顷，
只见孙雪娥听见李瓶儿养孩子，从后边慌慌张张走来观看，不防黑影里被台基险些
不曾绊了一交。金莲看见，教玉楼：“你看献勤的小妇奴才！你慢慢走，慌怎的？
抢命哩！黑影子绊倒了，磕了牙也是钱！养下孩子来，明日赏你这小妇奴才一个纱
帽戴！”良久，只听房里“呱”的一声养下来了。蔡老娘道：“对当家的老爹说，
讨喜钱，分娩了一位哥儿。”吴月娘报与西门庆。西门庆慌忙洗手，天地祖先位下
满炉降香，告许一百二十分清醮，要祈母子平安，临盆有庆，坐草无虞。这潘金莲
听见生下孩子来了，合家欢喜，乱成一块，越发怒气，迳自去到房里，自闭门户，
向床上哭去了。时宣和四年戊申六月念三日也。正是：

　　　　不如意事常八九，可与人言无二三。

　　蔡老娘收拾孩子，咬去脐带，埋毕衣胞，熬了些定心汤，打发李瓶儿吃了，安
顿孩儿停当。月娘让老娘后边管待酒饭。临去，西门庆与了他五两一锭银子，许洗
三朝来，还与他一匹缎子。这蔡老娘千恩万谢出门。

　　当日，西门庆进房去，见一个满抱的孩子，生的甚是白净，心中十分欢喜。合
家无不欢悦。晚夕，就在李瓶儿房中歇了，不住来看孩儿。次日，巴天不明起来，
拿十副方盒，使小厮各亲戚邻友处，分投送喜面。应伯爵、谢希大听见西门庆生了
子，送喜面来，慌的两步做一步走来贺喜。西门庆留他卷棚内吃面。刚打发去了，
正要使小厮叫媒人来寻养娘，忽有薛嫂儿领了个奶子来。原是小人家媳妇儿，年三
十岁，新近丢了孩儿，不上一个月。男子汉当军，过不的，恐出征去无人养赡，只
要六两银子卖他。月娘见他生的干净，对西门庆说，兑了六两银子留下，取名如意
儿，教他早晚看奶哥儿。又把老冯叫来暗房中使唤，每月与他五钱银子，管顾他衣
服。

　　正热闹一日，忽有平安报：“来保、吴主管在东京回还，见在门首下头口。”
不一时，二人进来，见了西门庆报喜。西门庆问：“喜从何来？”二人悉把到东京
见蔡太师进礼一节，从头至尾说道：“老爷见了礼物甚喜，说道：‘我累次受你主
人之礼，无可补报。’朝廷钦赏了他几张空名诰身扎付，就与了爹一张，把爹名姓
填注在金吾卫副千户之职，就委差在本处提刑所理刑，顶补贺老爷员缺。把小的做
了铁铃卫校尉，填注郓王府当差。吴主管升做本县驿丞。”于是把一样三张印信扎
付，并吏、兵二部勘合，并诰身都取出来，放在桌上与西门庆观看。西门庆看见上
面衔着许多印信，朝廷钦依事例，果然他是副千户之职，不觉欢从额角眉尖出，喜
向腮边笑脸生。便把朝廷明降，拿到后边与吴月娘众人观看，说：“太师老爷抬举
我，升我做金吾卫副千户，居五品大夫之职。你顶受五花官诰，做了夫人。又把吴
主管携带做了驿丞，来保做了郓王府校尉。吴神仙相我不少纱帽戴，有平地登云之
喜，今日果然。不上半月，两椿喜事都应验了。”又对月娘说：“李大姐养的这孩
子甚是脚硬，到三日洗了三，就起名叫做官哥儿罢。”来保进来，与月娘众人磕头
，说了回话。分咐明日早把文书下到提刑所衙门里，与夏提刑知会了。吴主管明日
早下文书到本县，作辞西门庆回家去了。

　　到次日，洗三毕，众亲邻朋友一概都知西门庆第六个娘子新添了娃儿，未过三
日，就有如此美事，官禄临门，平地做了千户之职。谁人不来趋附？送礼庆贺，人
来人去，一日不断头。常言：时来谁不来？时不来谁来！正是：

　　　　时来顽铁有光辉，运退真金无颜色。

Jing Ping Mei Chapter 31

　 　 ? ? 枷  ? 　 　 　 　 ? 古 ? ? ? ? 根 　 　 o ? ? ? Z  ?

　 　		   家  ：

　 　 　		　 聃 ? ? ? 拈 ， ? U ? m ? 。
　 　 　		　 挑 Z ?   ， 邱 ? D 堂 ? 。
　 　 　		　 ? F z ? ? ， ? 仝 ? ? ? 。
　 　 　		　 ? 今 ? ? ? ， ? 暾 磊 ? ? 。

　 　 ? V o ? ? ， ? ? Z ? ?  P 杰 苟 匡 蝎 。  ? Z ? O ? ? ， 棠 ? 略 ? ? ? ? 
， 胴 X 途 ? ， 棠 ? 冀 ? ? ? ， ? ? ? ? S ? 。 ? V o ? ? ?  ? ? ， ? V  ? ? ?
?  ?  ? ? ? ， ? O  R 裂 U ， 疼 ? 卵 ? ? ? ， 狼 狂 o ? ? ? 陵 c ，  苟 Z 痰 ，
冀 ? ? 枷 ? 陵 c m w ， V S ? 瞳 ? 苟 。 ? ? ? ? ? ? ， V ? ： “ ? 角 ? ? 裂 ? ， ?
? ? 赳 ? ? ? ? ? ? ， 冷 ? 角 ^ ? 鬼 ? 。 ” C 狂 ： “ ? ? ? 杰 痰 ?  ? ? ？ ”  ?
? ? ： “ ? ? ? 琴 V ， 乖 ? ? ? ? ，  匡 ? 冷 ? 唐 。 ? ? ?  ? ? ? ` ? 裂 ? ， ?
? ? ， ?   ? ? ? ，  V 冷 ? ? ? 枷 ? 陵 c 。 ? ? 乖 s ?   匡 蝎 ? ， 冷 ? ? 苟
b ? 。 寡 ? 琴 ? ? ? ? 鬼 ? ， U ? ? 唐 路 ? 。 ” ? ? ? ? 匡 蝎 ， C V ： “  ? ? ，
? ? ? H ? ? 枷 ? 陵 c ? 冷 ? ? Z 。 弩 乖 ， ? ? ? s   ? ? 。 ? 角 ? 乖 ? ， ? 狼
? ? ? ， ? ? ? G Z ? 。 ? ? ? O ? ? ， ? ? ? 崎 ?  冷 ? ? 。 粳 刀 V ? ? ： ? ?
苟 ? ? ， 擎 ? 苟 ? ? ? 。 ? ?  ? 角 ?  。 ”  ? ? 桂 ? ， w ? 棠 w 。 h 角 ? 匡 蝎
 p s ?  ? ? 裂 b 。

　 　 ? ? ? ? ? ，  G ?  ， ? ? o ? ? ? 看 。 ? ? ? M ? ? ， ? ? ? ? ? ? ， ?
唐 冀 ? ? ? ? ? ? G ? ? O  ? 。 o ? ? ? ? ? ? 瞳 ? ? 苟 ， ? S s ? ? G ? ? 悸
， ? ? ? ， [  ? 麟 。 ? ? 狂 ? ： “ ? ? G ? 喇 ? ， 苟 ? ?  ？ ” o ? ? ? ： “ ?
豆 Z 鬼 ?   P ? 苟 喇 ? ? ? 。 ? 唐 ? ? ? ? ? 群 G ? ， ? ?  狼 ? o  ? 苟 。 ”
V ? ， ? 古 ? ?  ? ? 。 ? ? ? ， ?  ? ? ? ?   寮 ? 裂 U ，  苟 ? ? ? ? ? ?
? 。 o ? ? ?  ? ? ? ? ? ， ? ? ? V ? ： “ ? ? 乖 ^ ? H ? S ? ? ? ？ ” ? ? ?
? ? ~ ? ? ? ： “ ? ? ? ? ^ ? ， ? 角  S ?  S ? ? ? ， ? ? H ? ? ? 。 ? ? ?
冷 ? ? ， 菱 H S 拘 ? ? ? ? ? ? ， ? 角 ? ? ? ? S 陵 c 冷 ^ ? ? ? 。 ? 角 ? ? ， ?
角 ? ? 括 寮 ? 奈 ， D ? ? ? ? 唐 ， 冷 ? H S 拘 ? ? 。 H 角  拘 ? ， ? 角 ? 拘 ? 。 ?
拘 ? ? 令 ? 。  拘 ? ? [ M o 拘 。 ? ? 斤 ， ?  公  ， ? 拘 ? ? 瞳  ? ， ?   ?
? ， ?  Z ? 裂 ? 。 ” C 狂 ： “ ? ， ? Z ? ?  陵 c ^ ? ？ ” o ? ? ? ： “ ? ? U
? ? ? 令 。 ” ? ? ? ： “ H ? 唐  契 ? ， 乖 ? 等 ? ? ? ? ? ！ ” o ? ? ? ： “ 乖 ?
? V ? ? ， ? ? 角 ? ?  珙 R 忌 ? ? ? ? 。  ?  ? ? 桂 ? 乖 H ? 狼 ， ? ? ? ? 乖
V 。 乖 S o  ? ? ? 枷 ? 陵 c ， 疼 ? ? ? ? 。  ? ?   ? ? ， ? 狼  ? ? 。 ” ?
? ? ： “ ? ? H ? ?  ? ? 。 ? ， ? ? ?  ? ? ，  角 ? ? 。 ? 角 ? G ? ? ， ? ?
冷 ? 。 ” ? ? ?  ? ， 麟 苟 。 o ? ? ? 蕨  寮 ? 狂 ? ： “ ? ? 匡 蝎 苟 ? ?  ？ ” ?
? ? ： “  ? ?  狼 苟 匡 蝎 ， ? ? ? ? ? 卵 乖 ? ? ? ? 。 ? ? 亮 ?   ? ? o  ?
? ， 祛 角 格 可 宅 ?  H ? ? ? ， ? 角 ? 偈 ?   ? ， 冷 角  ? ? X ? 。 V ? ? ， 
? 逞 ? ? ? 角 ? 溪 ? c 。 ?  ? 乖 V ， ? ?  ? ， ? ? ? ? ， ?   ? 裂 ? ， ? 狼
冀 ? 陵 c Z ， ? ? ? ? ? ？  ? ? ? ? 寮 ， ? ? ? ， ? ? 乖 ? ， 唐 陵 c ? 宅  ? ?
， ? T  ? ? H 硅 U ? 。  ? ? ? O  ? ， ? t ? ? ? 冷 ? ? 戈 ? ? ? ? ！ 金 V 
? 瞳 ? ? 苟 ? ? ， ? 角 棍 ? 棍 ? ? ? ， ? 冷 ? 列 ? ? ? ?  。 ? ? ， ? ?  ? ? ?
? ? ？ ” C V ? ： “  ? ? ， ? ? ? ? ? ? ? ， 宅 ? ? ? ? ? 。 ” H  ? ? ? ? 蕨
?  ? ? ， ? 宅 o ? ? ? ? 。 ?  ? ?  ? ? 陵 c ，  ? ? 角  ? ? ， ? 墩 ? 契 巧
? 。 o ? ? ? ? ? ? ? ? ? ， V ? ： “ ? 角  ? ? [ ? ， ? ? ? 怜 ? 乖  ? ? ? ?
? 角 ? 。 乖 ? ?  苟 冷 ? H 硅 陵 c ? ? 。 ” h 角 ? 匡 蝎  ? 。 ? ? ? ? ? 陵 c ? ，
? 唐   P ? 悸 ? ? ?  ? s 俚 ? ， ? G ? ? ? w ? ? 枷 ? ? ? ? ?  ， ? 狂 擎 
? ? ? ， 擎 狂 俚 ? ， 起 ? G ? ? ? ? ? ? 。 o ? ? ? c 捺 其 邱  嶝 ? ? 墩 ? ? ? ?
珂 ? ? ， ? 悸 ? ?   P ，  ? s 俚 ? 巧 ? 陵 c 。  ? ? ? ? ? ? ， 怜 ? ? ? ? ?
S  ? ? 陵 c ? ? ， ? 宅  寮 ? ， V ： “  ? ? ， ? ? ? 怜 ? 乖 ? ? ? ? 。 ” ? 
? ? ? S 陵 c ， ?  ? ? 。 ? ? 桂 V ： ? ? o ? ? 价 ? ， ?  珂 ? X  ，  墩 ? 
? ， ? ? ? ? 孤 ? ? ? ? ?  ? ， 瞳 ?  c ? 拒 逆 ， ?   R ? | ， ?   ?  墩
? 宅 五 ? 唐 ? ， 狼 ? 廉 墩 ? ? ? ， ? ? ? ? 。 ?  ? U ， ? ? ? ? d 。  角 ：

　 　 　 　 ? ? c ? 金 狼 J ， Z  裂 ? ? ? ? 。

　 　 ? 珂 o   ? ? ? ? ? 群 苟 ? G ? ? ? ? ， o ? ? ?  ?  ? ? ， ? c 捺 其 邱
 ? ? 。  ? S ? ， 怜 ?  ? ? ? ? 寡 ， 其 邱  ? ?  。 ? ? ，  ? ? 冷 [ ? ? ?
， ? ?  寮 ? ? 。  ? ? 豆 ? 苟 枷 ? ?  ? ，  G ? 宅 ? ? ， ? 苟  ? 。 ? ? ? ：
“ ? ? 角 乖 ? ? ? ? V S ， ? r ? ? 宅 ? 宅 ? 。 ”  ? ? ? w ? ? ? ，  ? ? ? 
? ， 嶝 ? ? ?  ? ? d 。

　 　 ? 珂 ? 群  慊 ? 列 群 ， ? ?  起 G ? ， ? ? w [ ? ? ? ? ， 棠 ? 悸 ? w ?  ?
鬼 ? ? ?  。 ? ?  枷 ?  ， ? ? 坑 u ? ? 坎 群 ? ， ? ? 鬼  [ 。 G 角 群  ? c ?
 ，  ? ? ? ， ? ? ? ? ， ? ? ? ? ； 棠 街 俚 ? s ，  ? ? ? ? ? ； ? S ? 影  留
， ? m ? 昆 。 o ? ?  ? 鬼 ? ? ? ， ?  ?  ， ? ? ? 悸 ? ? ? 列 群 ， ? 苟  瞳 ?
?  ， ? ? ? ? 俚 ? [ 蝎 古 ? 。 宅  O ?    ? ，  m  ? ， ? ?  ? ? ， ? 
I ? 蝎 ? ，  ? 悸 ， ? ? 蹈 ? V ? 。  茄 ? 棠 ? ? ?  ? 枷   鬼  ? ?  ， X ?
? ? 古 ， ? ? ? ? ? ? 古 ? ? ? ? 蝎 ? 、 ? ? 悸 矩 ? ? 。

　 　 ? ?  ? ? ? ， 瞳 起 ?  ? ? ? 柩 戮 ? ， ? ? ? ? ?  ? ? ?  ? ? ? ? 。 ?
珂 ? ? 冷 ? 瞳  ? ? ? ， ? 慊 匿 ? ， ? ? 珂 ?  ? 。 ? ? ? S ? ? ? ，  ? 魁  ，
 ? 巧 ? ? 窟 ?  哥 c ? c 逃 ? ，   ? ? ? ? ? { F ? ， ? ? 遁  ， ? ? ? ? ，
 ? S ? ?  ， ? ? ?  ， ? H 枷 b ? ? 踞 ， 瞳 ?  { ? 。  ? ? ? ， 邱 ? ? ? 群
 ? ? ? ， ? ? ? U 塘 括 G ? ? ， ? ?  ? ?  ， ? ? ?  嘉  ！ ?   ? ? 悸 c
，  ? ? ? 。  角 ：

　 　 　 　 ? ? ? 彖    ， ? ? ?  ? ? ? 。
　 　 　 　 珂 ? 汨   ? ? ， D ? ? ? ? ? ? 。

　 　 o ? ? 菱 ? ? ? 鹿 ? ， ? ? 麟  P  起 ?  ，  戒 ? ? ， 狂 ? ? U 。 ? c 祺 醵
， ? ? ? ? ? 麟 ?  墩 ? ? 。  ? 旅 c 、 ? 旅 c 、  ? ? 、 ? ? ? 、  ? w 、 ? ?
? ? c ， 冀 ? ? ? 慊 ? ? ? ， ? w ? ? ， 宅 ? ? ? O ? 墩 。   ? ? ? 、  陵 ? ?
o ? ? O ?  P 杰 ? ? ， ?  棠  ? c ， X w ? ? ， 麟 ? c ? ? ? 。 o ? ? ? ? 瞳
? ? ? 戒  ?  倡 柩 ， ? 慊 ? 匿 ? 。 ? ? 、 短 ? 、 D n 、 ? F ? ? ? ? ? ， 瞳 柩 ?
 ? C ? 。

　 　 G ? o ? ? ? ? ? 起 ?  ? ， 怜 ? 棍 ? 戒  ? d ?  ? ， ? 蝎 古 ? ? ， ? 瞳 蝎
?  ， H ? S ? ? ? ? ? ? 。 ? ? ? ? ? ， 旗 Z f 套 ? 蝎 ?  ? 。  ?  歌 ? 戒 o
弓 ?  ? O 蝎 ? ， ? ? ? ? 、 戮  、 ? 星 、 ?  、 ? 蝎 裂 ? 。 蝎 古 ? 功 w 怜 瞳 ? ?
劫 ?  ? S ? 慷 。 o ? ? ? 瞳 ? ? ? Q ， 豆 ? ? Z ? ? ? ? f 套 ? ? ? ?  ? 。 ?
? ? ? ， ? 拳 H 鬼 ? ? 角 ? c ?  ，  ? ? ? ? ? ， 宅 ? ? f  ?  ? 里 ? 坎 ， h
角 ? ?  ? ? D n ? ? ? 狗  ? 。 ? ? 冷 角 ? ? 唐 U ， H 鬼 ?  ? ? ， 瞳 ? ? 憩 
? S ? ? f  ， ? ?  喇  ? 。 ? ? D n 股 ? ? ? ? ， ? ? V ? ： “ ? 登 ? ， ? H
童 ? ? ? ? ] ? ， ? ? ? G ? ? ? 。 ” 蝎 古 冷 ? ? ， 怜 ? 喇 ? 槌 ? 。 D n ? ： “ ?
?  ? ? ? ， 瞳 ? ? ? S ? ？ ” 蝎 古 ? ： “ 瞳 ? ?  ? ? S ? 。 ” D n ? ： “  ?
? ? ? H  敬 。 ? ? 乖 ? 狂 ? 狼 ? ?   ［  ? ］ ? ? c 、 介 ? 逃 ? 、 D  ?  ?
。 ” 蝎 古 ? ： “ ?  ? 瞳 ? ? ? 。 乖  ? ?  ? ， ? ? 棠 狼 ?  。 ? ， ? 菱 ? ? ?
? ? 。 ” ? D n ? ? ?  ? ，  ? ? ? ? S  喇  ， 狗 ? ： “ ? 登 ? ， 冷 蹶 ? ? ?
? ?  喇 S  ? ， f ? ［ 痛 摩 ］ 肯 ? ? ? ！ ” C ?  ? ?  ? ? ? ? ? ?   S 
? 陵 ?  F ? ? ，  ? ?  F ? ? ， ? V ? ： “ ? 宅 乖 H ? 陵 ? ? ? ！ ” 蝎 古 ? ：
“ ? ? ? ? z ? ， ? ? 狼 。 ” D n ? ： “ ? 鬼  ? ? ? ? H 陵 ? ? ， 怜 ? 乖 ? 。 ”
蝎 古 ? ： “ 豆 角 H ? ? ? ， 京 角 ? ? c ? ， ? 冷 ?  ? ？ ” ? D n ? 雷 蕨  ? ? 
? ?  ? ， V ? ： “ 登 ? ， ? ? ? ? ?  － － ? ? ? ? ? ? ? 。 ” ? T ? V ， ? ?
? F ? c ? ? ? ? ， ? ? ?  ? ， ? 瞳  c ? 。 蝎 古 ? ： “ ? c ? 吝 ? ， ? ? ? ?
c 冷 ? ? 。 ” ? D n ? 勿 ，  ?  ? ， 狗 ? 瞳   。 ? ? 蝎 古 ? ? ， V ： “ ? ， ?
金 ? ? 乖 ， ? 乖 喇  H  ? S ！ ” D n ? ： “ 乖 ? 狂 ? ， ? 桂 ? ? ? ?  ? ? ？ ”
蝎 古 ? ： “ ? ? ? 宅 群  ? 寮 ? ? ? w 契 ， 瞳 ? U C ? ? ? ? ? ? ， ? ? 怜 ? 狼 苟
 珂 ? ， 棠 桂 ? ? 苟  ? 碣 ， ? ? ? 陵 c ， 狼 ? ? ? ? ? ? ? ? c ， ? ? ? ? ? ?
。 ” D n ? ： “ ? | ? ， ? 金  ? ? ? ， 乖 ? ? ? V ? 。 ” 蝎 古 ? ： “ 乖 列 ? 。 ”
D n h 角 宅   ? 苟 ， ? ?  ?  ? ? ? ? 。

　 　  ? ， o ? ? ? ? ， ? ? 蝎 古 ， ? ? ： “ 瞳 ? ， ?  ? ? ? ， 邱 s 枷 ? ? ? 悸
? ， ? 痰 ? ?  ? 敬 ， ? 枷 ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ； ? ?  ? ? ? ? o ， 警 ? 
? ? ， 渡 ? 戮 ? ? z ； 五 ? ? ? ? ? ? w 悸 ? ， ? ? ? ； ? 苟 ? 古 ? 瞳 慊 ? ? ? ?
? 。 ” ? ? ? ， o ? ?  ? w 契 ? ? 。  墩 ? 露 e ? ， ? 慊 ? ? ? ? ， 邱 瞳 ? ? ?
? ， ? ? ? 戒  ? ? ? ? ， ? 茶 p ? ，  麟 。 柩 ? ? ?  ? ? ? ? ? 。 ? ? o ? ?
?  ? 珂 ? ? ? ， ?  ? ?  稼 ? ? ? ， 男 ?  ? ? ? ? ? ? ， ? ? ? ? ? 陵 c ，
 ? ? ? ? ? ? ? ? c ? ? 。

　 　 慊 ?  匿 ?  ? ， 怜 ? D n ? 苟  陵 C ? ? ?  ? ? 、  ? ? c ，  ? 弓 ? 
w 宅 蝎 古 ? ? 。 股 ? ? ， ? 拳 蝎 古 ? ? 瞳 ? ? ， ? ? ? ? ， ? ? ? 苟 ， ? ? ? ? 。
? E [ ? ， ? 古 ?  瞳  ? ? ? ， ? ] E ? D n ? 蝎 ? ? ? ， ? ? ? ? ， 怜 列 唐 蝎
古 ? 瞳 ? ? ， ? ? 列 ? ? ? ? 。 ? 拳 蝎 古 ? 棍 ? ? ， ?  ? ? ，  ? ? ? ? ? c ?
? 瞳 ? ? 苟 。 H ? 古 ? ? ? ? c ? 瞳  ? ， ? ?  ? ? ，  S  c ，    ? ? ?
? ? ? 。 怜 ? ? c ? 雷 ? ? o ? 瞳 肱 ? ? ? ? 。 ? 古 ? ? ? 狂 ： “ ? 瞳 ? ? ？ ” o
? ? ： “  瞳  ? 宅 ?  ? ? 。 ? 狂  等 ? ？ ” ? 古 ? ? ： “ 乖 唐 ? ? ? ? ， ? 
 乖  S 。 ” o ? 狂   ? ，  棠 ? ? ? ? 。  V S ， 短 ? ?  ? ? 苟  ? c  ?
? 、  ? D ? ? ? ? ?  力 ? ? 宅 ? c ? ， ? ? ? ? ： “ 登 ? ， ? 瞳 H ? 揆  ? ，
? 瞳  ? ? ? ？ ” ? ? 古 ? ? ? ? ?   ? 苟 ? ? ? ， ? 短 ? ： “ ? ， ? 宅 乖  ?
。 ” 短 ? ? ： “ ? 角  ?  ? ? C ? ， ? ? ? ? ? O  ? ？ ” ? 古 ? ： “ ? ， ? 金
?  。 ? 角  ? ? D n ， ? 蝎 古 ? 鬼  ， ? ? ? ? ， 孤 ? H ? ? ? 硅 ? c 、 ? ， w
? 蝎 ?  宅  ? 。 乖 ? ] ? ? ， 狗 ?  ? ? 。 ? 怜 宅 乖 ?   S ， 踞 狂  ? ? ? 
^ ， 金 ? ? ? 。 乖 ? 歌 ? ? ? ? S ！ ” C ? ? ? ? c  ? ? 宅 短 ? ? ， 短 ? ? ： “
? | ?  ^ ? ? ? ， ? ? ? ? ？ ” ? 古 ? ： “ 乖 棠 ? 孤  ? ? 。 ? ? ? ?  ? ， ?
?  ? ， ? 乖 苦 U ！ ” V ? ，  ? ? ? 。 短 ? ? ? ? ? 瞳 ? ? 戮 c  ， ? d 。

　 　 逞 功 ， ? 柩  ?  ， ?  ? ? ，  ?  ? ? 。 D n  蝎 ?  ^ ， ? ? ? ? ！ 狂
蝎 古 ， V ： “ 乖 棍 ? 唐 U ? ， ? 列 ? 。 ” ? D n ? ? ? ，  ? 股 瞳 鬼 D   。 鬼 D
? ? ： “ ［ ? ? ］ ? ? ? H 尼 ? ！ 乖 ? ? ? ? ， ? ? S C ? ， 瞳 柩 ? 宅 ?  ? 。 H
? ? ? ? ? ? ， ? ? ? 乖 ！ ” 蕨 ? ? ?  ^ ? S 。 ? ? ， ? ? ? ? ? ? ， 短 ? ? ?
H ? ? 据 ： “ ? 古 ? ? ?  ? ? ? ， ? 乖    S 。 ” ? ? ? ? ： “ H ? ? c ， 
O  ? ? ? ? ？ ? ?  H ? ? ? ? ? ? ， D n 股 鬼 D ， 鬼 D 股 D n ， ? ? ? ? f 
?  ? 麓 ， 怜 角 ? 。 ? ? 豆 ? ? ? w ? ? ? ， ? ? ? ? ? ? 瞳 ? H 鬼 尼 ? ?   。
” ? 短 ? ? ? ? ? ? ， w ? ? ? ? 。 ? ? D n ? 鬼 D ? ? ，  ? ? 墩 ? ? ? 。 墩 ?
? ： “ 登 ? ? ， ? ? ? 硅  ? ？ ? ? ? S ?  ? ? ？ ? ? ? ? ? ！ ” D n ? ： “ 乖
瞳  ? ? S ? w ? ，   S 陵 ? ? ? 。 ? ? ? ， ? ? ? 乖 。 ” 鬼 D ? ： “ ? 旅 c 狼
? ， 乖 ?  ? ?   ? ? ? ？ ? ? S C ? ? ， 等 ? ? ? ? ？ ? ? ? ? － － ? ?  冷
等 ? ？ ” 墩 ? ? ： “ ? ? 柩  疼 Z  憧 ? ， 等 ? ? ? ? ? o ？ ? | ? ? 寮 c ? ， ?
H ? ， ? ?  ?  ? 。 ”

　 　  ? S ， 怜 ? o ? ? 菱 棍 ? ， 狂 ： “ C  ? ? ？ ” 墩 ? ? ? ? ?  ? V ?  ?
。 o ? ? ? ： “ ? ? ^ ? 角 ? ， ? ? ? ? 角 硅  ? ？ ” ? ? ? ? ： “ ? 角 ?   ?
， ? ? ?  ? ， ? ? ? ， ? ? 角 珙 枷 拱 ！  ? ? H ， ? ? ? ? 。 ” ? ? 桂 V ： ? ?
? ? ， ? ? ? ? ? 看 邱  ? c ， ? 墩 ? ? ? ? ? ， 冷 角 ? ? ? 。 o ? ? ? 桂 ? ， 怜
? O  。 怜 ? 短 ? w ? ? ? 。 D n ? ? ： “ H ? 角 ? 唐 ? 。 ” 墩 ? 狂 短 ? ： “ H ?
? ?  ? ? ? ？ ” 短 ? 咎 ? ? 古 ? 棍 ? ? ? 乖 ? 肱 ?  S ， ? 列 瞳 ? ? ? 。 墩 ? C
狂 ： “ ? 古 ? ? ? ? ， ? ? 瞳 ? ? ？ ” 五 ? ? ： “  ? ? ? 哥 c ? ? c ?  拒 ? ?
。 ” ? ? 瞳 ? ? ? ? c ? 揆 ?   。 o ? ? ? 狂 ： “ ? 揆 等 ? ？ ” ? ? ? ： “ ? 古
? 角  ? ? ， ? ?  肱 ? ， 拳 ? 狼 ? ? H ? ? ? 雷  。 狼 ? 乖 ， Z 鬼  ? ? ? ? ?
? ? ? ， ? 茄 ? S ， 狂  ? 苟 ? 。 ? ? ，  ? ? ? S  ? ? ? ，  角   ? ? 麟 
? ！ ” o ? ? 桂 ? ，   ? ? ， v ] ? S ? ? ， V ? ： “ 弩 S ? 剩 V ? ? ， ? ? ?
? ?  ? H ? ? ？ ? 唐 ? ， ? ? G ? 角 ? ， 怜 ? ?  ? ！ ” ? ? ? ? ?  ? ? ? ?
， ? ? ： “ 强 V ? ? G ? ? ? 。 ” V ? ，  ?  ? Z T ? ? ? 。

　 　 o ? ? ? 唐 ? ? ? ? ? V ? 。 ? ? ? ? D ? @ 瞳  ? ， ? ? ： “ 剩 ? ? ? 价 ，
? ? ? O 登 ? ? ！ H ? ? [ 价 冷 等 ? ？ 菱 ? 楠 ? H J c ， ? 慨  ? 格 c  ? ， ? ?
? ? ? G     ? ， 督 ? M ? ? ? ? ? V ? ， 契 ? ? v S ? ? ［ ? ? ］ ? ? c ?
? 。 强 ? 列 ? ? 唐 ? ， ? ? ? ?  ? 鬼  f  楠 ? O 登 ， ? ? V ? ? ， 冷 金 狼 ? 
！ ” V S ， 怜 ? o ? ? 宅 ? ? ? V ?  ? ? ， ?  ? ? ? ? 。 ? D ? ? ： “ ? ? ?
? ，  ? ?  ? 肱 ? ? ? 。 ” ? ? ? ： “ ? 角  V ? ， 唐 ? c 肱 ? ? ? ， ? ? ? ?
c ? 肱 ? ? ? 。 ”  V S ， 怜 ? ? ? ? 棍  ? 。 D ? ? ： “ 乖 V   ? 肱 ? ? ? ，
? ? ? 斤 ， H ? 角 ? ? ? ? ? ? 。 ”  ? ? ? ? ? ? 狂 。 ? ? ? ： “ 乖 ? 狂 D n 狼
? ? c ? 。 ” D ? 狂 ? ： “ ? ? 瞳 ? ? ？ ” ? ? ? ： “ ?  ? ? ? ? ? ? 。 ” H ?
? 桂 ? ，   ? 汕  ? ? m 慨 ， ? ? ： “ 登 ? ? ， ? ? ? 湛 各 ? ? ， ? ? 粮 ? ， 冷
? 狼 ? 乖 ? 肱 ? ！ N N ? ? ? ， ? ? ? ? ? ? ? c ? c c ? ［  y ］ 粮 ? ！ ” D ?
? ： “ ? ? ， ? ? ? 等 ? 苟 剩 ? ? 麓  ？ ” ? ? ? ： “ ? 角 H ? V ， 登 ? ? ? ? ?
， ? 柑 ? ? ? ?  ? ， 怜 ? 唐 ? ? ?  ? 。 ? 角 ? ? ? ， Z ? 怜 角 ? 唐 ? H ? ? ?
J c ? ? ， ? ? 等 ?  ? ? ！ O  ? 剩 偈  ? ?  ? ， ? ? ［ 璃 ? ］ ? ? ? ！ ” 
角 ：

　 　 　 　 ? ? ? ? S ^ 疳 ， 菱 唐 ? ? V ? ? 。

　 　 H ? ? ? Z T ? ? d 。 ? V o ? ?  ? ? ? ， C ? ? ? ? ? ? ， w ?  犬 ? ?
、  ? [ 、 ? ? ? ? 、  ?  庚 、  ?  ? 、   ?  ，     ， ?  ? ? 。 o
? ? ?  ? ? ， ? ? ? ? 。 ? ? ? ， 唐 ? ? ? 、  陵 ? ? ? ? ? 狼 ? ? 。 o ? ? ?
： “ ? ? ? ? 疼 |  ? ? ， ? ? 枷 ? ? ， 乖 ? 冀 ? ? ? ， 唐   憧 甲 ? 狗 ? ， ? ?
?  怜 ? ? ? 。 ” ? ? ? ： “ ? ? 苟 ? ? ， 乖 ? ? ? ? ? ?  ， ?  硅 。 ” h 角 ?
? ? ? c ? ? ? ? ? ， ? 瞳 ? 苟 。

　 　 ? ? ， o ? ? 瞳 ? 戒  ? ? ? ? ，  柩 ? ? ， ? ? ? 匿 ? 。 C ? ? 瞳 ? U ? ?
漏 ? ? ? ? ， ? 宅 C ? m ? w ? ? ? 。 o ? ? H ? ? ? ?  ， 棠 男 ?  ? ? 、 w 句
? ? ? m ? 。 ? ? 珂 ， ? ?  ? ? z ， 棠 豆 邱 ? ? 。 o ? ? ?  ? ? ? ? ? 。 ? ?
C 狂 ： “ ? ? ， ? 柩 ? ? ? ? ? ？ ” o ? ? ? ： “ 唐 ? 、 C ? ? m ，  ?  ? ? ，
? ? ? ? ? ， ? G ?   P ， 考 ?   ? ， 括  ? ? ? ，  ? ? ，  ? ? 。 ? ? ?
? ? Z ? ? ? ? ? ? 。 ? ?  M 怜 b ? 。 ” V ? ， 刊 唐  ? ? 、 ? ? ? ， [ ?  ，
G 麟 苟 ， U 塘 ? 戮 ? ? ? 。 ? ? ，  ? ? C 狂 ： “ ? ? ? 墩 ? ? ? ?  ？ ” o ? ?
? ： “ 冷 角 C 露 慊 ? 狼 ? ， ? 苟 V ? 金 ? ? ? ? ? ， ? ? U S  ，  ? c V ? ? U
。 ? ? c 痰 ? ? ? ? ，  ? ? 肱 ?  ?  ，  ? ? ? c ? ， ? ? 肱 ? ? 。 ” ? ? ?
： “ ? ?  c H ? ? ? ， ? 苟 冷 狼 ?   ， ? ? ? ? ? 棠 ? ? ? ， ? ? ? ? ? ， 
 ? ? 狼 ? ? 。 ? ? ? ? 灌 ? ， ? ? ? V  ， ? ? ? ? ? ， ? ? G ?  ? 。 ” o ?
?  ? ? ? ? ? ： “ ? ? ? ? ? ? ? ， 金 狼 ? S  。 ? ? ? V ， ? ? 、 ? ? 瞳 H ?
， ?  ? ? 、 w ? 狼 ?  ? 。 ” 墩 ? ? ? c ? 雷 ? 痰 ? 映 鬼 ? ? ? ? ? ? ? ， w ?
? ? ? ? 看 ， 五 ? ? ? ? ? ? ? ? 。 露 ? ? ? ， ? ? ? ? S ? ? ? ?  ? ，  ? ?
? ? ? ，  角 ? 檄 ， ? ? ? ? G 。  ? ? 、 ? ? 宅 句 ? ? ?    ?  ? ? ? ? ?
，  ? S  ? 鬼 陵  ? ； 廓  ? ? 角  ? 巧  窟 ，  ? S 枷 b 匡 ? ? ? 。 ? 宅 五 ?
? ?  ? ? ? ? ， 金 狼 ? ? ? ? ， V ? ： “ m ? ?  ， o  ? ? 角 ? ?  ? ? ? ?
。 ” o ? ? ?  ， [  w ? 。

　 　 V ?  ? ， ? ? ? ? ? 、 C ? ? ? ? 。 ? ? o ? ? ?   ， 老 ? 短 ? 。 ?  ?
m 麟  ? ? ， ? ? ?  ， 彖 ? ? ? ， ? ? ? 逞 。 o ? ? 邱 ? 逞 ? 戒  ? ? ， 圻 ? ?
? 。 ? ?   ? 、 ? ? ? 、   P ? 露  ? ? 角 ? o ? ，  ? ?  ， ? ? ? ? 。 伎
刺 ? ? ? ? 看 ， ? 箕 箕 ? 冀 ?  ? 。 ? ? ? ?  o ，  ? ? 犁 。 o ? ? 短 ? ， 宅 ?
、 C ? ? m m ? 。 戒  ?  枷 ?  戮 柩 。 o ? ? ? ? m ? 麟 。 ? 、 C ? ? 疼 ? ? 祈
? ： “ ? 唐 ?  。 ” 怜 ?   ? ? ： “ ?  ? 格 ? ? ? ? 吝 。 ? 喇 ： ?  ? ? ， ?
? 珙 ? 裂  。 H ? 菱 ? 看 麟 ， ? 句 ? ? 。 ” ? ? ? 祈 ?  ? 。 C ? m ? ： “ ? ? ，
? 角 ?  ? ? ， ?  ? ? ， 童 麟 ? ? 。 ” h 角 ? ? ? ? ?  ， ? ? ? ， ? ? m ? U
， C ? m ? 塘 ， ? ? I 苟 ?  S G ? ， ? ? 鬼  瞳 ? ?  ， ? 麟 苟 ? 。 ? ?  ? 角
  ? 、 ? ? ? 露 ? 。 伎 刺 ? 苟  ? n  ， ? ? ? ? 。 ? ? H 倡 柩 ， V ? ? 稼 ? 嫩
? ， ? 窘 珂  。 伎 刺 ? ? 巧 畿 ， 缺 ? ? 窘 ， ? ? K 母 ? ?   ? 揆 ?  ?  ? 。 
角 ：

　 　 　 　 ? ?  { ? ，  { ? ? 糖 。
　 　 　 　 揆 珂 ? ? ] ， 校 ? ? ?  。

　 　 揆  ? ? 供 苟 ? ， ? 角 ? ? 、  ? ? ? 鬼  ?  ? ? ? 。  ? ［  寥 ］ 唱 ， 
? ? ? 。   ? 邱 ? G ? ?  ? m ， V ： “ ? 格 ? ? ? ，   ? ? ? ? 敬 ? ? ？ ”
? 格 ? ? ： “ ?  ? 邱 。 ”   ? ? ： “ ? 格 ? ， 菱 ? 裂 ? ， ? ? ? ? 。 ” ? 格 ?
? ： “ ? ? c ? ? ? ‘  ?  唐 ?  ? ? ’ 。 ”   ? ? ： “ ? 格 ? ， ? 角 ? 茶 
各 裂 ? ， ? ? o ? ? ? ?  U ， 棠 角 ? ? ， ? ? ? 。 ” ? 格 ? 棠 ? ： “ ? ? ? ‘ 祛
? 角 ?   C  ? ， ? ? ? ? ?  ? 躇 ? ’ ？ ”   ? ? ： “ ? 角 《 ? ? ?  ? 》
憧 ? ， ? ? ? ? ， ? ? ? 。 ” C 格 ? ? ： “ ? ?  ? ?  ? ， ? 乖 ? ?  。 ? ? ?
《 ? o ? 》 ‘ 拳 ?  x ? 角 ? ? ’ ？ ”   P ? 揆 ? ： “ ? 格 ? ， ? 角 ? ? 裂 ? ，
督 ? Z ? ? 。 ” C 格 ? ? ： “ ? ? ? ? ? 檀  ， 怜 F ? ?  拱  奈 ， ? F ? ? ? 
隆  ， ?  ? ? ? 。 ”  ? P 老 角 ? 咬 C U ? 逃 ，  螂  P ? ? ， 件 ? ? ： “ ? ?
敬 《 ? 枷 ? 》 。 ? ? 角 ? o ? ? ? ? ? ? ? ， 棠 角 ? ? c ， 棠 角 ? 瘟 裂  ， 露 ? ?
H 敬 。 ” C ? m 狂 ： “ 等 ? 角 ? 瘟 裂  ？ ”   ? ? ： “ ?  ? 格 ? ， ? ? 棠 角 o
? ? ? ? c ? 墩 裂 ? ， ? ? G ? ? 唐 ? ? ? ? 。 ” C ? m ? ： “ H ? － － ” C 蕨 ?
格 ? ? ： “ ? ? ， 童 ? ? ? ? ? ? ? ? ? 。 ” o ? ? w ? ： “ 欺    乙 ? ， ? 璃
 ? ， ? ? ? ? 格 ? ?  。 ” V ? ， ? 五 ? ? ? ? ?  陵 ? 、 ? ? ? ， 柩 ? ? ? 。
? ? ? ? ? ? ? ? ， ?    ， 寡  ? l 冷 慨 ? ?  ?  ? ， ? ? C ?  ? ， 磊 
? ? 。 ? ? ? ? ， 棠 ?  敬  ? ， ? ? 恐  ， ] 唐 ? ? 裂  。 ? 拈 ? ? ? 校 ， ? ?
? 胴 ，  匿 逞 ? 岱 珂 ? ， C ? m ? ? ?  ， V ? ： “  ?   ? ? 佳 ? ， ?  棠 令
 ? ， ? ? ? ? ? 匿 ， 枷 ? ? ? ， 欺  ? ? 。 ” o ? ? ? ： “ ? 剖 m 男 ， ? ? ? ?
， ? Z ? 棒 藤 ? ， 妗 疼 ? 麟 ? 珂 ， 鹿 ? 岱  。 ” 露 ? ? ?  V ? ： “  ?  ? ， ?
? ? r 。 ” ? ?  嘉 ? m w 。 o ? ? 疼 ? ? ? ? | ， 怜 ? G  ? ? 、 ? ? ? ，  ?
w 逞 ? ? 。  ? ? ?  o ， ? ? ? ? ? ? ， ?  ?  ， ? ? ? ? 。  角 ， ? ?  ：

　 　 　 　 ? 校 ?  鞠 ? ? ， ?  ? l 亮 ?  。


第三十二回

       　　第三十二回　　　　李桂姐趋炎认女　　潘金莲怀妒惊儿

　　诗曰：

　　　　牛马鸣上风，声应在同类。
　　　　小人非一流，要呼各相比。
　　　　吹彼埙与篪，翕翕骋志意。
　　　　愿游广漠乡，举手谢时辈。

　　话说当日众官饮酒席散，西门庆还留吴大舅、二舅、应伯爵、谢希大后坐。打
发乐工等酒饭吃了，分咐：“你每明日还来答应一日，我请县中四宅老爹吃酒，俱
要齐备些。临了一总赏你每罢。”众乐工道：“小的每无不用心，明日都是官样新
衣服来答应。”吃了酒饭，磕头去了。良久，李桂姐、吴银儿搭着头出来，笑嘻嘻
道：“爹，晚了，轿子来了，俺每去罢。”应伯爵道：“我儿，你倒且是自在。二
位老爹在这里，不说唱个曲儿与老爹听，就要去罢？”桂姐道：“你不说这一声儿
，不当哑狗卖。俺每两日没往家去，妈不知怎么盼哩。”伯爵道：“盼怎的？玉黄
李子儿，掐了一块儿去了？”西门庆道：“也罢，教他两个去罢，本等连日辛苦了
。咱叫李铭、吴惠唱罢。”问道：“你吃了饭了？”桂姐道：“刚才大娘留俺每吃
了。”于是齐磕头下去。西门庆道：“你二位后日还来走走，再替我叫两个，不拘
郑爱香儿也罢，韩金钏儿也罢，我请亲朋吃酒。”伯爵道：“造化了小淫妇儿，教
他叫，又讨提钱使。”桂姐道：“你又不是架儿，你怎晓得恁切？”说毕，笑的去
了。伯爵因问：“哥，后日请谁？”西门庆道：“那日请乔老、二位老舅、花大哥
、沈姨夫，并会中列位兄弟，欢乐一日。”伯爵道：“说不得，俺每打搅得哥忒多
了。到后日，俺两个还该早来，与哥做副东。”西门庆道：“此是二位下顾了。”
说毕话，李铭、吴惠拿乐器上来，唱了一套。吴大舅等众人方一齐起身。一宿晚景
不题。

　　到次日，西门庆请本县四宅官员。那日薛内相来的早，西门庆请至卷棚内待茶
。薛内相因问：“刘家没送礼来？”西门庆道：“刘老太监送过礼了。”良久，薛
内相要请出哥儿来看一看：“我与他添寿。”西门庆推却不得，只得教玳安后边说
去，抱哥儿出来。不一时，养娘抱官哥送出到角门首，玳安接到上面。薛内相看见
，只顾喝采：“好个哥儿！”便叫：“小厮在那里？”须臾，两个青衣家人，戢金
方盒拿了两盒礼物：［火闪］红官缎一匹，福寿康宁镀金银钱四个，追金沥粉彩画
寿星博郎鼓儿一个，银八宝贰两。说道：“穷内相没什么，这些微礼儿与哥儿耍子
。”西门庆作揖谢道：“多蒙老公公费心。”看毕，抱哥儿回房不题。西门庆陪着
吃了茶，就先摆饭。刚才吃罢，忽报：“四宅老爹到了。”西门庆忙整衣冠，出二
门迎接。乃是知县李达天，并县丞钱成、主簿任廷贵、典史夏恭基。各先投拜帖，
然后厅上叙礼。请薛内相出见，众官让薛内相坐首席。席间又有尚举人相陪。分宾
坐定，普坐递了一巡茶。少顷，阶下鼓乐响动，笙歌拥奏，递酒上坐。教坊呈上揭
帖。薛内相拣了四摺《韩湘子升仙记》，又队舞数回，十分齐整。薛内相心中大喜
，唤左右拿两吊钱出来，赏赐乐工。

　　不说当日众官饮酒至晚方散，且说李桂姐到家，见西门庆做了提刑官，与虔婆
铺谋定计。次日，买了四色礼，做了一双女鞋，教保儿挑着盒担，绝早坐轿子先来
，要拜月娘做干娘。进来先向月娘笑嘻嘻拜了四双八拜，然后才与他姑娘和西门庆
磕头。把月娘哄的满心欢喜，说道：“前日受了你妈的重礼，今日又教你费心，买
这许多礼来。”桂姐笑道：“妈说，爹如今做了官，比不得那咱常往里边走。我情
愿只做干女儿罢，图亲戚来往，宅里好走动。”月娘忙教他脱衣服坐的，因问：“
吴银姐和那两个怎的还不来？”桂姐道：“吴银儿，我昨日会下他，不知怎的还不
见来。前日爹分咐教我叫了郑爱香儿和韩金钏儿，我来时他轿子都在门首，怕不也
待来。”言未了，只见银儿和爱香儿，又与一个穿大红纱衫年小的粉头，提着衣裳
包儿进来，先望月娘磕了头。吴银儿看见李桂姐脱了衣裳，坐在炕上，说道：“桂
姐，你好人儿！不等俺每等儿，就先来了。”桂姐道：“我等你来，妈见我的轿子
在门首，说道：‘只怕银姐先去了，你快去罢。’谁知你每来的迟。”月娘笑道：
“也不迟。”因问：“这位姐儿上姓？”吴银儿道：“他是韩金钏儿的妹子玉钏儿
。”不一时，小玉放桌儿，摆了八碟茶食，两碟点心，打发四个唱的吃了。那李桂
姐卖弄他是月娘干女儿，坐在月娘炕上，和玉箫两个剥果仁儿、装果盒。吴银儿三
个在下边杌儿上，一条边坐的。那桂姐一径抖搜精神，一回叫：“玉箫姐，累你，
有茶倒一瓯子来我吃。”一回又叫：“小玉姐，你有水盛些来，我洗这手。”那小
玉真个拿锡盆舀了水，与他洗手。吴银儿众人都看的睁睁的，不敢言语。桂姐又道
：“银姐，你三个拿乐器来唱个曲儿与娘听。我先唱过了。”月娘和李娇儿对面坐
着。吴银儿见他这般说，只得取过乐器来。当下郑爱香儿弹筝，吴银儿琵琶，韩玉
钏儿在旁随唱，唱了一套《八声甘州》“花遮翠楼”。

　　须臾唱毕，放下乐器。吴银儿先问月娘：“爹今日请那几位官客吃酒？”月娘
道：“你爹今日请的都是亲朋。”桂姐道：“今日没有请那两位公公？”月娘道：
“今日没有，昨日也只薛内相一位。那姓刘的没来。”桂姐道：“刘公公还好，那
薛公公惯顽，把人掐拧的魂也没了。”月娘道：“左右是个内官家，又没什么，随
他摆弄一回子就是了。”桂姐道：“娘且是说的好，乞他奈何的人慌。”正说着，
只见玳安儿进来取果盒，见他四个在屋里坐着，说道：“客已到了一半，七八待上
坐，你每还不快收拾上去？”月娘便问：“前边有谁来了？”玳安道：“乔大爹、
花大爹、大舅、二舅、谢爹都来了这一日了。”桂姐问道：“今日有应二花子和祝
麻子二人没有？”玳安道：“会中十位，一个儿也不少。应二爹从辰时就来了，爹
使他有勾当去了，便道就来也。”桂姐道：“爷［口乐］！遭遭儿有这起攮刀子的
，又不知缠到多早晚。我今日不出去，宁可在屋里唱与娘听罢。”玳安道：“你倒
且是自在性儿。”拿出果盒去了。桂姐道：“娘还不知道，这祝麻子在酒席上，两
片子嘴不住，只听见他说话，饶人那等骂着，他还不理。他和孙寡嘴两个好不涎脸
。”郑爱香儿道：“常和应二走的那祝麻子，他前日和张小二官儿到俺那里，拿着
十两银子，要请俺家妹子爱月儿。俺妈说：‘他才教南人梳弄了，还不上一个月，
南人还没起身，我怎么好留你？’说着他再三不肯。缠的妈急了，把门倒插了，不
出来见他。那张二官儿好不有钱，骑着大白马，四五个小厮跟随，坐在俺每堂屋里
只顾不去。急的祝麻了直撅儿跪在天井内，说道：‘好歹请出妈来，收了这银子。
只教月姐儿一见，待一杯茶儿，俺每就去。’把俺每笑的要不的。只象告水灾的，
好个涎脸的行货子！”吴银儿道：“张小二官儿先包着董猫儿来。”郑爱香儿道：
“因把猫儿的虎口内火烧了两醮，和他丁八着好一向了，这日才散走了。”因望着
桂姐道：“昨日我在门外会见周肖儿，多上覆你，说前日同聂钺儿到你家，你不在
。”桂姐使了个眼色，说道：“我到爹宅里来，他请了俺姐姐桂卿了。”郑爱香儿
道：“你和他没点儿相交，如何却打热？”桂姐道：“好［入日］的刘九儿，把他
当个孤老，甚么行货子，可不［石可］［石崔］杀我罢了。他为了事出来，逢人至
人说了来，嗔我不看他。妈说：‘你只在俺家，俺倒买些什么看看你不打紧。你和
别人家打热，俺傻的不匀了。’真是硝子石望着南儿－－丁口心！”说着都一齐笑
了。月娘坐在炕上听着他说，道：“你每说了这一日，我不懂，不知说的是那家话
！”按下这里不题。

　　却说前边各客都到齐了，西门庆冠冕着递酒。众人让乔大户为首，先与西门庆
把盏。只见他三个唱的从后边出来，都头上珠冠［足叠］［足亵］，身边兰麝浓香
。应伯爵一见，戏道：“怎的三个零布在那里来？拦住，休放他进来！”因问：“
东家，李家桂儿怎不来？”西门庆道：“我不知道。”初是郑爱香儿弹筝，吴银儿
琵琶，韩金钏儿拨板。启朱唇，露皓齿，先唱《水仙子》“马蹄金铸就虎头牌”一
套。良久，递酒毕，乔大户坐首席，其次者吴大舅、二舅、花大哥、沈姨夫、应伯
爵、谢希大、孙寡嘴、祝实念、常峙节、白赉光、傅自新、贲第传，共十四人上席
，八张桌儿。西门庆下席主位。说不尽歌喉宛转，舞态蹁跹，酒若流波，肴如山叠
。到了那酒过数巡，歌吟三套之间，应伯爵就在席上开口说道：“东家，也不消教
他每唱了，翻来吊过去，左右只是这两套狗挝门的，谁待听！你教大官儿拿三个座
儿来，教他与列位递酒，倒还强似唱。”西门庆道：“且教他孝顺众尊亲两套词儿
着。你这狗才，就这等摇席破座的。”郑爱香儿道：“应花子，你门背后放花儿－
－等不到晚了！”伯爵亲自走下席来骂道：“怪小淫妇儿，什么晚不晚？你娘那［
毛必］！”教玳安：“过来，你替他把刑法多拿了。”一手拉着一个，都拉到席上
，教他递酒。郑爱香儿道：“怪行货子，拉的人手脚儿不着地。”伯爵道：“我实
和你说，小淫妇儿，时光有限了，不久青刀马过，递了酒罢，我等不的了。”谢希
大便问：“怎么是青刀马？”伯爵道：“寒鸦儿过了，就是青刀马。”众人都笑了
。

　　当下吴银儿递乔大户，郑爱香儿递吴大舅，韩玉钏儿递吴二舅，两分头挨次递
将来。落后吴银儿递到应伯爵跟前，伯爵因问：“李家桂儿怎的不来？”吴银儿道
：“你老人家还不知道，李桂姐如今与大娘认义做干女儿。我告诉二爹，只放在心
里。却说人弄心，前日在爹宅里散了，都一答儿家去了，都会下了明日早来。我在
家里收拾了，只顾等他。谁知他安心早买了礼，就先来了，倒教我等到这咱晚。使
丫头往他家瞧去，说他来了，好不教妈说我。你就拜认与爹娘做干女儿，对我说了
便怎的？莫不搀了你什么分儿？瞒着人干事。嗔道他头里坐在大娘炕上，就卖弄显
出他是娘的干女儿，剥果仁儿，定果盒，拿东拿西，把俺每往下［足丽］。我还不
知道，倒是里边六娘刚才悄悄对我说，他替大娘做了一双鞋，买了一盒果馅饼儿，
两只鸭子，一大副膀蹄，两瓶酒，老早坐了轿子来。”从头至尾告诉一遍。伯爵听
了道：“他如今在这里不出来，不打紧，我务要奈何那贼小淫妇儿出来。我对你说
罢，他想必和他鸨子计较了，见你大爹做了官，又掌着刑名，一者惧怕他势要，二
者恐进去稀了，假着认干女儿往来，断绝不了这门儿亲。我猜的是不是？我教与你
个法儿，他认大娘做干女，你到明日也买些礼来，却认与六娘做干女儿就是了。你
和他都还是过世你花爹一条路上的人，各进其道就是了。我说的是不是？你也不消
恼他。”吴银儿道：“二爹说的是，我到家就对妈说。”说毕，递过酒去，就是韩
玉钏儿，挨着来递酒。伯爵道：“韩玉姐起动起动，不消行礼罢。你姐姐家里做什
么哩？”玉钏儿道：“俺姐姐家中有人包着哩，好些时没出来供唱。”伯爵道：“
我记的五月里在你那里打搅了，再没见你姐姐。”韩玉钏道：“那日二爹怎的不肯
深坐，老早就去了？”伯爵道：“不是那日我还坐，坐中有两个人不合节，又是你
大老爹这里相招，我就先走了。”韩玉钏儿见他吃过一杯，又斟出一杯。伯爵道：
“罢罢，少斟些，我吃不得了！”玉钏道：“二爹你慢慢上，上过待我唱曲儿你听
。”伯爵道：“我的姐姐，谁对你说来？正可着我心坎儿。常言道：养儿不要屙金
溺银，只要见景生情。倒还是丽春院娃娃，到明日不愁没饭吃，强如郑家那贼小淫
妇，［扌歪］剌骨儿，只躲滑儿，再不肯唱。”郑爱香儿道：“应二花子，汗邪了
你，好骂！”西门庆道：“你这狗才，头里嗔他唱，这回又索落他。”伯爵道：“
这是头里帐，如今递酒，不教他唱个儿？我有三钱银子，使的那小淫妇鬼推磨。”
韩玉钏儿不免取过琵琶来，席上唱了个小曲儿。

　　伯爵因问主人：“今日李桂姐儿怎的不教他出来？”西门庆道：“他今日没来
。”伯爵道：“我才听见后边唱。就替他说谎！”因使玳安：“好歹后边快叫他出
来。”那玳安儿不肯动，说：“这应二爹错听了，后边是女先生郁大姐弹唱与娘每
听来。”伯爵道：“贼小油嘴还哄我！等我自家后边去叫。”祝实念便向西门庆道
：“哥，也罢，只请李桂姐来，与列位老亲递杯酒来，不教他唱也罢。我晓得，他
今日人情来了。”西门庆被这起人缠不过，只得使玳安往后边请李桂姐去。那李桂
姐正在月娘上房弹着琵琶，唱与大妗子、杨姑娘、潘姥姥众人听，见玳安进来叫他
，便问：“谁使你来？”玳安道：“爹教我来，请桂姨上去递一巡酒。”桂姐道：
“娘，你看爹韶刀，头里我说不出去，又来叫我！”玳安道：“爹被众人缠不过，
才使进我来。”月娘道：“也罢，你出去递巡酒儿，快下来就了。”桂姐又问玳安
：“真个是你爹叫，我便出去；若是应二花子，随问他怎的叫，我一世也不出去。
”于是向月娘镜台前，重新装点打扮出来。众人看见他头戴银丝［髟狄］髻，周围
金累丝钗梳，珠翠堆满，上着藕丝衣裳，下着翠绫裙，尖尖［走乔］［走乔］一对
红鸳，粉面贴着三个翠面花儿。一阵异香喷鼻，朝上席不端不正只磕了一个头。就
用洒金扇儿掩面，佯羞整翠，立在西门庆面前。西门庆分咐玳安，放锦杌儿在上席
，教他与乔大户上酒。乔大户倒忙欠身道：“倒不消劳动，还有列位尊亲。”西门
庆道：“先从你乔大爹起。”这桂姐于是轻摇罗袖，高捧金樽，递乔大户酒。伯爵
在旁说道：“乔上尊，你请坐，交他侍立。丽春院粉头供唱递酒是他的职分，休要
惯了他。”乔大户道：“二老，此位姐儿乃是大官府令翠，在下怎敢起动，使我坐
起不安。”伯爵道：“你老人家放心，他如今不做婊子了，见大人做了官，情愿认
做干女儿了。”那桂姐便脸红了，说道：“汗邪了你，谁恁胡言！”谢希大道：“
真个有这等事，俺每不晓的。趁今日众位老爹在此，一个也不少，每人五分银子人
情，都送到哥这里来，与哥庆庆干女儿。”伯爵接过来道：“还是哥做了官好。自
古不怕官，只怕管，这回子连干女儿也有了。到明日洒上些水扭出汁儿来。”被西
门庆骂道：“你这贼狗才，单管这闲事胡说。”伯爵道：“胡铁？倒打把好刀儿哩
。”郑爱香正递沈姨夫酒，插口道：“应二花子，李桂姐便做了干女儿，你到明日
与大爹做个干儿子罢，吊过来就是个儿干子。”伯爵骂道：“贼小淫妇儿，你又少
使得，我不缠你念佛。”李桂姐道：“香姐，你替我骂这花子两句。”郑爱香儿道
：“不要理这望江南、巴山虎儿、汗东山、斜纹布。”伯爵道：“你这小淫妇，道
你调子曰儿骂我，我没的说，只是一味白鬼，把你妈那裤带子也扯断了。由他到明
日不与你个功德，你也不怕不把将军为神道。”桂姐道：“咱休惹他，哥儿拿出急
来了。”郑爱香笑道：“这应二花子，今日鬼酉上车儿－－推丑，东瓜花儿－－丑
的没时了。他原来是个王姑来子。”伯爵道：“这小［扌歪］剌骨儿，诸人不要，
只我将就罢了。”桂姐骂道：“怪攮刀子，好干净嘴儿，摆人的牙花已［扌阖］了
。爹，你还不打与他两下子哩，你看他恁发讪。”西门庆骂道：“怪狗才东西！教
他递酒，你斗他怎的！”走向席上打了他一下。伯爵道：“贼小淫妇儿！你说你倚
着汉子势儿，我怕你？你看他叫的‘爹’那甜！”又道：“且休教他递酒，倒便益
了他。拿过刑法来，且教他唱一套与俺每听着。他后边躲了这会滑儿也勾了。”韩
玉钏儿道：“二爹，曹州兵备，管的事儿宽。”这里前厅花攒锦簇，饮酒顽耍不题
。

　　单表潘金莲自从李瓶儿生了孩子，见西门庆常在他房里宿歇，于是常怀嫉妒之
心，每蓄不平之意。知西门庆前厅摆酒，在镜台前巧画双蛾，重扶蝉［髟丐］，轻
点朱唇，整衣出房。听见李瓶儿房中孩儿啼哭，便走入来问道：“他怎这般哭？”
奶子如意儿道：“娘往后边去了。哥哥寻娘，这等哭。”那潘金莲笑嘻嘻的向前戏
弄那孩儿，说道：“你这多少时初生的小人芽儿，就知道你妈妈。等我抱到后边寻
你妈妈去！”奶子如意儿说道：“五娘休抱哥哥，只怕一时撒了尿在五娘身上。”
金莲道：“怪臭肉，怕怎的！拿衬儿托着他，不妨事。”一面接过官哥来抱在怀里
，一直往后去了。走到仪门首，一迳把那孩儿举的高高的。不想吴月娘正在上房穿
廊下，看着家人媳妇定添换菜碟儿，那潘金莲笑嘻嘻看孩子说道：“‘大妈妈，你
做什么哩？’你说：‘小大官儿来寻俺妈妈来了。’”月娘忽抬头看见，说道：“
五姐，你说的什么话？早是他妈妈没在跟前，这咱晚平白抱出他来做甚么？举的恁
高，只怕唬着他。他妈妈在屋里忙着手哩。”便叫道：“李大姐你出来，你家儿子
寻你来了。”那李瓶儿慌走出来，看见金莲抱着，说道：“小大官儿好好儿在屋里
，奶子抱着，平白寻我怎的？看溺了你五妈身上尿。”金莲道：“他在屋里，好不
哭着寻你，我抱出他来走走。”这李瓶儿忙解开怀接过来。月娘引逗了一回，分咐
：“好好抱进房里去罢，休要唬着他！”李瓶儿到前边，便悄悄说奶子：“他哭，
你慢慢哄着他，等我来，如何教五娘抱到后边寻我？”如意儿道：“我说来，五娘
再三要抱了去。”那李瓶儿慢慢看着他喂了奶，就安顿他睡了。谁知睡下不多时，
那孩子就有些睡梦中惊哭，半夜发寒潮热起来。奶子喂他奶也不吃，只是哭。李瓶
儿慌了。

　　且说西门庆前边席散，打发四个唱的出门。月娘与了李桂姐一套重绡绒金衣服
，二两银子，不必细说。西门庆晚夕到李瓶儿房里看孩儿，因见孩儿只顾哭，便问
：“怎么的？”李瓶儿亦不题起金莲抱他后边去一节，只说道：“不知怎的，睡了
起来这等哭，奶也不吃。”西门庆道：“你好好拍他睡。”因骂如意儿：“不好生
看哥儿，管何事？唬了他！”走过后边对月娘说。月娘就知金莲抱出来唬了他，就
一字没对西门庆说，只说：“我明日叫刘婆子看他看。”西门庆道：“休教那老淫
妇来胡针乱灸的，另请小儿科太医来看孩儿。”月娘不依他，说道：“一个刚满月
的孩子，什么小儿科太医。”到次日，打发西门庆早往衙门中去了，使小厮请了刘
婆来看了，说是着了惊。与了他三钱银子。灌了他些药儿，那孩儿方才得睡稳，不
洋奶了。李瓶儿一块石头方落地。正是：

　　　　满怀心腹事，尽在不言中。

陈敬济失钥罚唱　　韩道国纵妇争锋

	  　　第三十三回　　陈敬济失钥罚唱　　韩道国纵妇争锋

	 　　词曰：
	 　　　　衣染莺黄，爱停板驻拍，劝酒持觞。低鬟蝉影动，私语口脂
	 香。檐滴　　露、竹风凉，拚剧饮琳琅。夜渐深笼灯就月，仔细端相
	 。

    　　话说西门庆衙门中来家，进门就问月娘：“哥儿好些？使小厮请太医去。
    ”月娘道：“我已叫刘婆子来了。吃了他药，孩子如今不洋奶，稳稳睡了这半
    日，觉好些了。”西门庆道：“信那老淫妇胡针乱灸，还请小儿科太医看才好
    。既好些了，罢。若不好，拿到衙门里去拶与老淫妇一拶子。”月娘道：“你
    恁的枉口拔舌骂人。你家孩儿现吃了他药好了，还恁舒着嘴子骂人！”说毕，
    丫鬟摆上饭来。西门庆刚才吃了饭，只见玳安儿来报：“应二爹来了。”西门
    庆教小厮：“拿茶出去，请应二爹卷棚内坐。”向月娘道：“把刚才我吃饭的
    菜蔬休动，教小厮拿饭出去，教姐夫陪他吃，说我就来。”月娘便问：“你昨
    日早晨使他往那里去？那咱才来。”西门庆便告说：“应二哥认的一个湖州客
    人何官儿，门外店里堆着五百两丝线，急等着要起身家去，来对我说要折些发
    脱。我只许他四百五十两银子。昨日使他同来保拿了两锭大银子作样银，已是
    成了来了，约下今日兑银子去。我想来，狮子街房子空闲，打开门面两间，倒
    好收拾开个绒线铺子，搭个伙计。况来保已是郓王府认纳官钱，教他与伙计在
    那里，又看了房儿，又做了买卖。”月娘道：“少不得又寻伙计。”西门庆道
    ：“应二哥说他有一相识，姓韩，原是绒线行，如今没本钱，闲在家里，说写
    算皆精，行止端正，再三保举。改日领他来见我，写立合同。”说毕，西门庆
    在房中兑了四百五十两银子，教来保拿出来。陈敬济已陪应伯爵在卷棚内吃完
    饭，等的心里火发。见银子出来，心中欢喜，与西门庆唱了喏，说道：“昨日
    打搅哥，到家晚了，今日再扒不起来。”西门庆道：“这银子我兑了四百五十
    两，教来保取搭连眼同装了。今日好日子，便雇车辆搬了货来，锁在那边房子
    里就是了。”伯爵道：“哥主张的有理。只怕蛮子停留长智，推进货来就完了
    帐。”于是同来保骑头口，打着银子，迳到门外店中成交易去。谁知伯爵背地
    里与何官儿砸杀了，只四百二十两银子，打了三十两背工。对着来保，当面只
    拿出九两用银来，二人均分了。雇了车脚，即日推货进城，堆在狮子街空房内
    ，锁了门，来回西门庆话。西门庆教应伯爵，择吉日领韩伙计来见。其人五短
    身材，三十年纪，言谈滚滚，满面春风。西门庆即日与他写立合同。同来保领
    本钱雇人染丝，在狮子街开张铺面，发卖各色绒丝。一日也卖数十两银子，不
    在话下。

    　　光阴迅速，日月如梭，不觉八月十五日，月娘生辰来到，请堂客摆酒。留
    下吴大妗子、潘姥姥、杨姑娘并两个姑子住两日，晚夕宣唱佛曲儿，常坐到二
    三更才歇。那日，西门庆因上房有吴大妗子在这里，不方便，走到前边李瓶儿
    房中看官哥儿，心里要在李瓶儿房里睡。李瓶儿道：“孩子才好些儿，我心里
    不耐烦，往他五妈妈房里睡一夜罢。”西门庆笑道：“我不惹你。”于是走过
    金莲这边来。那金莲听见汉子进他房来，如同拾了金宝一般，连忙打发他潘姥
    姥过李瓶儿这边宿歇。他便房中高点银灯，款伸锦被，薰香澡牝，夜间陪西门
    庆同寝。枕畔之情，百般难述，无非只要牢宠汉子心，使他不往别人房里去。
    正是：鼓鬣游蜂，嫩蕊半匀春荡漾；餐香粉蝶，花房深宿夜风流。

    　　李瓶儿见潘姥姥过来，连忙让在炕上坐的。教迎春安排酒菜果饼，晚夕说
    话，坐半夜才睡。到次日，与了潘姥姥一件葱白绫袄儿，两双缎子鞋面，二百
    文钱。把婆子欢喜的眉欢眼笑，过这边来，拿与金莲瞧，说：“这是那边姐姐
    与我的。”金莲见了，反说他娘：“好恁小眼薄皮的，什么好的，拿了他的来
    ！”潘姥姥道：“好姐姐，人倒可怜见与我，你却说这个话。你肯与我一件儿
    穿？”金莲道：“我比不得他有钱的姐姐。我穿的还没有哩，拿什么与你！你
    平白吃了人家的来，等住回可整理几碟子来，筛上壶酒，拿过去还了他就是了
    。到明日少不的教人［石店］言试语，我是听不上。”一面分咐春梅，定八碟
    菜蔬，四盒果子，一锡瓶酒。打听西门庆不在家，教秋菊用方盒拿到李瓶儿房
    里，说：“娘和姥姥过来，无事和六娘吃杯酒。”李瓶儿道：“又教你娘费心
    。”少顷，金莲和潘姥姥来，三人坐定，把酒来斟。春梅侍立斟酒。

    　　娘儿每说话间，只见秋菊来叫春梅，说：“姐夫在那边寻衣裳，教你去开
    外边楼门哩。”金莲分咐：“叫你姐夫寻了衣裳来这里喝瓯子酒去。”不一时
    ，敬济寻了几家衣服，就往外走。春梅进来回说：“他不来。”金莲道：“好
    歹拉了他来。”又使出绣春去把敬济请来。潘姥姥在炕上坐，小桌儿摆着果盒
    儿，金莲、李瓶儿陪着吃酒。连忙唱了喏。金莲说：“我好意教你来吃酒儿，
    你怎的张致不来？就吊了造化了？呶了个嘴儿，教春梅：“拿宽杯儿来，筛与
    你姐夫吃。”敬济把寻的衣服放在炕上，坐下。春梅做定科范，取了个茶瓯子
    ，流沿边斟上，递与他。慌的敬济说道：“五娘赐我，宁可吃两小锺儿罢。外
    边铺子里许多人等着要衣裳。”金莲道：“教他等着去，我偏教你吃这一大锺
    ，那小锺子刁刁的不耐烦。”潘姥姥道：“只教哥哥吃这一锺罢，只怕他买卖
    事忙。”金莲道：“你信他！有什么忙！吃好少酒儿，金漆桶子吃到第二道箍
    上。”那敬济笑着拿酒来，刚呷了两口。潘姥姥叫春梅：“姐姐，你拿箸儿与
    哥哥。教他吃寡酒？”春梅也不拿箸，故意殴他，向攒盒内取了两个核桃递与
    他。那敬济接过来道：“你敢笑话我就禁不开他？”于是放在牙上只一磕，咬
    碎了下酒。潘姥姥道：“还是小后生家，好口牙。相老身，东西儿硬些就吃不
    得。”敬济道：“儿子世上有两椿儿－－鹅卵石、牛犄角－－吃不得罢了。”
    金莲见他吃了那锺酒，教春梅再斟上一锺儿，说：“头一锺是我的了。你姥姥
    和六娘不是人么？也不教你吃多，只吃三瓯子，饶了你罢。”敬济道：“五娘
    可怜见儿子来，真吃不得了。此这一锺，恐怕脸红，惹爹见怪。”金莲道：“
    你也怕你爹？我说你不怕他。你爹今日往那里吃酒去了？”敬济道：“后晌往
    吴驿丞家吃酒，如今在对门乔大户房子里看收拾哩。”金莲问：“乔大户家昨
    日搬了去，咱今日怎不与他送茶？”敬济道：“今早送茶去了。”李瓶儿问：
    “他家搬到那里住去了？”敬济道：“他在东大街上使了一千二百银子，买了
    所好不大的房子，与咱家房子差不多儿，门面七间，到底五层。”说话之间，
    敬济捏着鼻子又挨了一锺，趁金莲眼错，得手拿着衣服往外一溜烟跑了。迎春
    道：“娘你看，姐夫忘记钥匙去了。”那金莲取过来坐在身底下，向李瓶儿道
    ：“等他来寻，你每且不要说，等我奈何他一回儿才与他。”潘姥姥道：“姐
    姐与他罢了，又奈何他怎的。”

    　　那敬济走到铺子里，袖内摸摸，不见钥匙，一直走到李瓶儿房里寻。金莲
    道：“谁见你什么钥匙，你管着什么来？放在那里，就不知道？”春梅道：“
    只怕你锁在楼上了。”敬济道：“我记的带出来。”金莲道：“小孩儿家屁股
    大，敢吊了心！又不知家里外头什么人扯落的你恁有魂没识，心不在肝上。”
    敬济道：“有人来赎衣裳，可怎的样？趁爹不过来，免不得叫个小炉匠来开楼
    门，才知有没。”那李瓶儿忍不住，只顾笑。敬济道：“六娘拾了，与了我罢
    。”金莲道：“也没见这李大姐，不知和他笑什么，恰似我每拿了他的一般。
    ”急得敬济只是牛回磨转，转眼看见金莲身底下露出钥匙带儿来，说道：“这
    不是钥匙！”才待用手去取，被金莲褪在袖内，不与他，说道：“你的钥匙儿
    ，怎落在我手里？”急得那小伙儿只是杀鸡扯膝。金莲道：“只说你会唱的好
    曲儿，倒在外边铺子里唱与小厮听，怎的不唱个儿我听？今日趁着你姥姥和六
    娘在这里，只拣眼生好的唱个儿，我就与你这钥匙。不然，随你就跳上白塔，
    我也没有。”敬济道：“这五娘，就勒［扌肯］出人痞来。谁对你老人家说我
    会唱？”金莲道：“你还捣鬼？南京沈万三，北京枯树弯－－人的名儿，树的
    影儿。”那小伙儿吃他奈何不过，说道：“死不了人，等我唱。我肚子里撑心
    柱肝，要一百个也有！”金莲骂道：“说嘴的短命！”自把各人面前酒斟上。
    金莲道：“你再吃一杯，盖着脸儿好唱。”敬济道：“我唱了慢慢吃。我唱个
    果子名《山坡羊》你听：

    　　　　初相交，在桃园儿里结义。相交下来，把你当玉黄李子儿抬举。人人
    　　说你在青翠花家饮酒，气的我把频波脸儿挝的粉粉的碎。我把你贼，你学
    　　了虎刺宾了，外实里虚，气的我李子眼儿珠泪垂。我使的一对桃奴儿寻你
    　　，见你在软枣儿树下就和我别离了去。气的我鹤顶红剪一柳青丝儿来呵，
    　　你海东红反说我理亏。骂了句生心红的强贼，逼的我急了，我在吊枝干儿
    　　上寻个无常，到三秋，我看你倚靠着谁？”

    唱毕，就问金莲要钥匙，说道：“五娘快与了我罢！伙计铺子里不知怎的等着
    我哩。只怕一时爹过来。”金莲道：“你倒自在性儿，说的且是轻巧。等你爹
    问，我就说你不知在那里吃了酒，把钥匙不见了，走来俺屋里寻。”敬济道：
    “爷［口乐］！五娘就是弄人的刽子手。”李瓶儿和潘姥姥再三旁边说道：“
    姐姐与他去罢。”金莲道：“若不是姥姥和你六娘劝我，定罚教你唱到天晚。
    头里骗嘴说一百个，才唱一个曲儿就要腾翅子？我手里放你不过。”敬济道：
    “我还有一个儿看家的，是银名《山坡羊》，亦发孝顺你老人家罢。”于是顿
    开喉音唱道：

	 　　　　冤家你不来，白闷我一月，闪的人反拍着外膛儿细丝谅不彻
	 。我使狮子头定儿小厮拿着黄票儿请你，你在兵部洼儿里元宝儿家欢
	 娱过夜。我陪　　铜磬儿家私为焦心一旦儿弃舍，我把如同印箝儿印
	 在心里愁无求解。叫着你把那挺脸儿高扬着不理，空教我拨着双火筒
	 儿顿着罐子等到你更深半夜　　。气的奴花银竹叶脸儿咬定银牙来呵
	 ，唤官银顶上了我房门，随那泼脸儿冤家轻敲儿不理。骂了句煎彻了
	 的三倾儿捣槽斜贼，空把奴一腔子暖汁儿真心倒与你，只当做热血。

    　　敬济唱毕，金莲才待叫春梅斟酒与他，忽有月娘从后边来，见奶子如意儿
    抱着官哥儿在房门首石基上坐，便说道：“孩子才好些，你这狗肉又抱他在风
    里，还不抱进去！”金莲问：“是谁说话？”绣春回道：“大娘来了。”敬济
    慌的拿钥匙往外走不迭。众人都下来迎接月娘。月娘便问：“陈姐夫在这里做
    什么来？”金莲道：“李大姐整治些菜，请俺娘坐坐。陈姐夫寻衣服，叫他进
    来吃一杯。姐姐，你请坐，好甜酒儿，你吃一杯。”月娘道：“我不吃。后边
    他大妗子和杨姑娘要家去，我又记挂着这孩子，迳来看看。李大姐，你也不管
    ，又教奶子抱他在风里坐的。前日刘婆子说他是惊寒，人还不好生看他！”李
    瓶儿道：“俺陪着姥姥吃酒，谁知贼臭肉三不知抱他出去了。”月娘坐了半歇
    ，回后边去了。一回，使小玉来，请姥姥和五娘、六娘后边坐。那潘金莲和李
    瓶儿匀了脸，同潘姥姥往后边来，陪大妗子、杨姑娘吃酒。到日落时分，与月
    娘送出大门，上轿去了。都在门里站立，先是孟玉楼说道：“大姐姐，今日他
    爹不在，往吴驿丞家吃酒去了，咱到好往对门乔大户家房里瞧瞧。”月娘问看
    门的平安儿：“谁拿着那边钥匙哩？”平安道：“娘每要过去瞧，开着门哩。
    来兴哥看着两个坌工的在那里做活。”月娘分咐：“你教他躲开，等俺每瞧瞧
    去。”平安儿道：“娘每只顾瞧，不妨事。他每都在第四层大空房拨灰筛土，
    叫出来就是了。”

    　　当下月娘、李娇儿、孟玉楼、潘金莲、李瓶儿，都用轿子短搬抬过房子内
    。进了仪门，就是三间厅。第二层是楼。月娘要上楼去，可是作怪，刚上到楼
    梯中间，不料梯磴陡趄，只闻月娘哎了一声，滑下一只脚来，早是月娘攀住楼
    梯两边栏杆。慌了玉楼，便道：“姐姐怎的？”连忙［扌刍］住他一只胳膊，
    不曾跌下来。月娘吃了一惊，就不上去。众人扶了下来，唬的脸蜡查儿黄了。
    玉楼便问：“姐姐，怎么上来滑了脚，不曾扭着那里？”月娘道：“跌倒不曾
    跌着，只是扭了腰子，唬的我心跳在口里。楼梯子趄，我只当咱家里楼上来，
    滑了脚。早是攀住栏杆，不然怎了！”李娇儿道：“你又身上不方便，早知不
    上楼也罢了。”于是众姊妹相伴月娘回家。刚到家，叫的应就肚中疼痛。月娘
    忍不过，趁西门庆不在家，使小厮叫了刘婆子来看。婆子道：“你已是去经事
    来着伤，多是成不的了。”月娘道：“便了五个多月了，上楼着了扭。”婆子
    道：“你吃了我这药，安不住，下来罢了。”月娘道：“下来罢！”婆子于是
    留了两服大黑丸子药，教月娘用艾酒吃。那消半夜，吊下来了，在马桶里。点
    灯拨看，原来是个男胎，已成形了。正是：

	 　　　　胚胎未能成性命，真灵先到杳冥天。

    幸得那日西门庆在玉楼房中歇了。

    　　到次日，玉楼早晨到上房，问月娘：“身子如何？”月娘告诉：“半夜果
    然疼不住，落下来了，倒是小厮儿。”玉楼道：“可惜了！他爹不知道？”月
    娘道：“他爹吃酒来家，到我屋里才待脱衣裳，我说你往他们屋里去罢，我心
    里不自在。他才往你这边来了。我没对他说。我如今肚里还有些隐隐的疼。”
    玉楼道：“只怕还有些余血未尽，筛酒吃些锅脐灰儿就好了。”又道：“姐姐
    ，你还计较两日儿，且在屋里不可出去。小产比大产还难调理，只怕掉了风寒
    ，难为你的身子。”月娘道：“你没的说，倒没的唱扬的一地里知道，平白噪
    剌剌的抱什么空窝，惹的人动那唇齿。”以此就没教西门庆知道。此事表过不
    题。

    　　且说西门庆新搭的开绒线铺伙计，也不是守本分的人，姓韩名道国，字希
    尧，乃是破落户韩光头的儿子。如今跌落下来，替了大爷的差使，亦在郓王府
    做校尉，见在县东街牛皮小巷居住。其人性本虚飘，言过其实，巧于词色，善
    于言谈。许人钱，如捉影捕风；骗人财，如探囊取物。自从西门庆家做了买卖
    ，手里财帛从容，新做了几件虼蚤皮，在街上掇着肩膊儿就摇摆起来。人见了
    不叫他个韩希尧，只叫他做“韩一摇”。他浑家乃是宰牲口王屠妹子，排行六
    儿，生的长跳身材，瓜子面皮，紫膛色，约二十八九年纪。身边有个女孩儿，
    嫡亲三口儿度日。他兄弟韩二，名二捣鬼，是个耍钱的捣子，在外边另住。旧
    与这妇人有奸，赶韩道国不在家，铺中上宿，他便时常走来与妇人吃酒，到晚
    夕刮涎就不去了。不想街坊有几个浮浪子弟，见妇人搽脂抹粉，打扮的乔模乔
    样，常在门首站立睃人，人略斗他斗儿，又臭又硬，就张致骂人。因此街坊这
    些小伙子儿，心中有几分不愤，暗暗三两成群，背地讲论，看他背地与什么人
    有首尾。那消半个月，打听出与他小叔韩二这件事来。原来韩道国这间屋门面
    三间，房里两边都是邻舍，后门逆水塘。这伙人，单看韩二进去，或夜晚扒在
    墙上看觑，或白日里暗使小猴子在后塘推道捉蛾儿，单等捉奸。不想那日二捣
    鬼打听他哥不在，大白日装酒和妇人吃，醉了，倒插了门，在房里干事。不防
    众人睃见踪迹，小猴子扒过来，把后门开了，众人一齐进去，掇开房门。韩二
    夺门就走，被一少年一拳打倒拿住。老婆还在炕上，慌穿衣不迭。一人进去，
    先把裤子挝在手里，都一条绳子拴出来。须臾，围了一门首人，跟到牛皮街厢
    铺里，就哄动了那一条街巷。这一个来问，那一个来瞧，内中一老者见男妇二
    人拴做一处，便问左右看的人：“此是为什么事的？”旁边有多口的道：“你
    老人家不知，此是小叔奸嫂子的。”那老都点了点头儿说道：“可伤，原来小
    叔儿要嫂子的，到官，叔嫂通奸，两个都是绞罪。”那旁边多口的，认的他有
    名叫做陶扒灰，一连娶三个媳妇，都吃他扒了，因此插口说道：“你老人家深
    通条律，相这小叔养嫂子的便是绞罪，若是公公养媳妇的却论什么罪？”那老
    者见不是话，低着头一声儿没言语走了。正是：各人自扫檐前雪，莫管他人屋
    上霜。这里二捣鬼与妇人被捉不题。

    　　单表那日，韩道国铺子里不该上宿，来家早，八月中旬天气，身上穿着一
    套儿轻纱软绢衣服，新盔的一顶帽儿，在街上阔行大步摇摆。但遇着人，或坐
    或立，口惹悬河，滔滔不绝。就是一回，内中遇着他两个相熟的人，一个是开
    纸铺的张二哥，一个是开银铺的白四哥，慌作揖举手。张好问便道：“韩老兄
    连日少见，闻得恭喜在西门大官府上，开宝铺做买卖，我等缺礼失贺，休怪休
    怪！”一面让他坐下。那韩道国坐在凳上，把脸儿扬着，手中摇着扇儿，说道
    ：“学生不才，仗赖列位余光，与我恩主西门大官人做伙计，三七分钱。掌巨
    万之财，督数处之铺，甚蒙敬重，比他人不同。”白汝晃道：“闻老兄在他门
    下只做线铺生意。”韩道国笑道：“二兄不知，线铺生意只是名目而已。他府
    上大小买卖，出入资本，那些儿不是学生算帐！言听计从，祸福共知，通没我
    一时儿也成不得。大官人每日衙门中来家摆饭，常请去陪侍，没我便吃不下饭
    去。俺两个在他小书房里，闲中吃果子说话儿，常坐半夜他方进后边去。昨日
    他家大夫人生日，房下坐轿子行人情，他夫人留饮至二更方回。彼此通家，再
    无忌惮。不可对兄说，就是背地他房中话儿，也常和学生计较。学生先一个行
    止端庄，立心不苟，与财主兴利除害，拯溺救焚。凡百财上分明，取之有道。
    就是傅自新也怕我几分。不是我自己夸奖，大官人正喜我这一件儿。”刚说在
    热闹处，忽见一人慌慌张张走向前叫道：“韩大哥，你还在这里说什么，教我
    铺子里寻你不着。”拉到僻静处告他说：“你家中如此这般，大嫂和二哥被街
    坊众人撮弄了，拴到铺里，明早要解县见官去。你还不早寻人情理会此事？”
    这韩道国听了，大惊失色。口中只咂嘴，下边顿足，就要翅［走乔］走。被张
    好问叫道：“韩老兄，你话还未尽，如何就去了？”这韩道国举手道：“大官
    人有要紧事，寻我商议，不及奉陪。”慌忙而去。正是：

	 　　　　谁人挽得西江水，难洗今朝一面羞。
献芳樽内室乞恩　　受私贿后庭说事

	  　　第三十四回　　　　献芳樽内室乞恩　　受私贿后庭说事

　　词曰：

　　　　成吴越，怎禁他巧言相斗谍。平白地送暖偷寒，平白地送暖偷寒，猛
　　可的搬唇弄舌。水晶丸不住撇，蘸刚锹一味撅。

　　话说韩道国走到家门首打听，见浑家和兄弟韩二拴在铺中去了，急急走到铺子
内，和来保计议。来保说：“你还早央应二叔来，对当家的说了，拿个帖儿对县中
李老爹一说，不论多大事情都了了。”这韩道国竟到应怕爵家。他娘子儿使丫头出
来回：“没人在家，不知往那里去了。只怕在西门大老爹家。”韩道国道：“没在
他宅里。”问应宝，也跟出去了。韩道国慌了，往勾栏院里抓寻。原来伯爵被湖州
何蛮子的兄弟何二蛮子－－号叫何两峰，请在四条巷内何金蝉儿家吃酒。被韩道国
抓着了，请出来。伯爵吃的脸红红的，帽檐上插着剔牙杖儿。韩道国唱了喏，拉到
僻静处，如此这般告他说。伯爵道：“既有此事，我少不得陪你去。”于是辞了何
两峰，与道国先同到家，问了端的。道国央及道：“此事明日只怕要解到县里去，
只望二叔往大官府宅里说说，讨个帖儿，转与李老爹，求他只不教你侄妇见官。事
毕重谢二叔。”说着跪在地下。伯爵用手拉起来，说道：“贤契，这些事儿，我不
替你处？你快写个说帖，把一切闲话都丢开，只说你常不在家，被街坊这伙光棍时
常打砖掠瓦，欺负娘子。你兄弟韩二气忿不过，和他嚷乱，反被这伙人群住，揪采
踢打，同拴在铺里。望大官府发个帖儿，对李老爹说，只不教你令正出官，管情见
个分上就是了。”那韩道国取笔砚，连忙写了说帖，安放袖中。

　　伯爵领他迳到西门庆门首，问守门的平安儿：“爹在家？”平安道：“爹在花
园书房里。二爹和韩大叔请进去。”那应伯爵狗也不咬，走熟了的，同韩道国进入
仪门，转过大厅，由鹿顶钻山进去，就是花园角门。抹过木香棚，三间小卷棚，名
唤翡翠轩，乃西门庆夏月纳凉之所。前后帘拢掩映，四面花竹阴森，里面一明两暗
书房。有画童儿小厮在那里扫地，说：“应二爹和韩大叔来了！”二人掀开帘子。
进入明间内，书童看见便道：“请坐。俺爹刚才进后边去了。”一面使画童儿请去
。画童儿走到后边金莲房内，问：“春梅姐，爹在这里？”春梅骂道：“贼见鬼小
奴才儿！爹在间壁六娘房里不是，巴巴的跑来这里问！”画童便走过这边，只见绣
春在石台基上坐的，悄悄问：“爹在房里？应二爹和韩大叔来了，在书房里等爹说
话。”绣春道：“爹在房里，看着娘与哥裁衣服哩。”原来西门庆拿出口匹尺头来
，一匹大红［纟宁］丝，一匹鹦哥绿潞绸，教李瓶儿替官哥裁毛衫、披袄、背心、
护顶之类。在炕上正铺着大红毡条。奶子抱着哥儿，迎春执着熨斗。只见绣春进来
，悄悄拉迎春一把，迎春道：“你拉我怎么的？拉撇了这火落在毡条上。”李瓶儿
便问：“你平白拉他怎的？”绣春道：“画童说应二爹来了，请爹说话。”李瓶儿
道：“小奴才儿，应二爹来，你进来说就是了，巴巴的扯他！”

　　西门庆分咐画童：“请二爹坐坐，我就来。”于是看裁完了衣服，便衣出来，
书房内见伯爵二人，作揖坐下，韩道国打横。吃了茶，伯爵就开言说道：“韩大哥
，你有甚话，对你大官府说。”西门庆道：“你有甚话说来。”韩道国才待说“街
坊有伙不知姓名棍徒……”，被应伯爵拦住便道：“贤侄，你不是这等说了。噙着
骨秃露着肉，也不是事。对着你家大官府在这里，越发打开后门说了罢：韩大哥常
在铺子里上宿，家下没人，止是他娘子儿一人，还有个孩儿。左右街坊，有几个不
三不四的人，见无人在家，时常打砖掠瓦鬼混。欺负的急了，他令弟韩二哥看不过
，来家骂了几句，被这起光棍不由分说，群住了打个臭死。如今部拴在铺里，明早
要解了往本县李大人那里去。他哭哭啼啼，央烦我来对哥说，讨个帖儿，对李大人
说说，青目一二。有了他令弟也是一般，只不要他令正出官就是了。”因说：“你
把那说帖儿拿出来与你大官人瞧，好差人替你去。”韩道国便向袖中取出，连忙双
膝跪下，说道：“小人忝在老爹门下，万乞老爹看应二叔分上，俯就一二，举家没
齿难忘。”西门庆一把手拉起，说道：“你请起来。”于是观看帖儿，上面写着：
“犯妇王氏，乞青目免提。”西门庆道：“这帖子不是这等写了！只有你令弟韩二
一人就是了。”向伯爵道：“比时我拿帖对县里说，不如只分咐地方改了报单，明
日带来我衙门里来发落就是了。”伯爵教：“韩大哥，你还与恩老爹下个礼儿。这
等亦发好了！”那韩道国又倒身磕头下去。西门庆教玳安：“你外边快叫个答应的
班头来。”不一时，叫了个穿青衣的节级来，在旁边伺候。西门庆叫近前，分咐：
“你去牛皮街韩伙计住处，问是那牌那铺地方，对那保甲说，就称是我的钧语，分
咐把王氏即时与我放了。查出那几个光棍名字来，改了报帖，明日早解提刑院，我
衙门里听审。”那节级应诺，领了言语出门。伯爵道：“韩大哥，你即一同跟了他
，干你的事去罢，我还和大官人说话哩。”那韩道国千恩万谢出门，与节级同往牛
皮街干事去了。

　　西门庆陪伯爵在翡翠轩坐下，因令玳安放桌儿：“你去对你大娘说，昨日砖厂
刘公公送的木樨荷花酒，打开筛了来，我和应二叔吃，就把糟鲥鱼蒸了来。”伯爵
举手道：“我还没谢的哥，昨日蒙哥送了那两尾好鲫鱼与我。送了一尾与家兄去，
剩下一尾，对房下说，拿刀儿劈开，送了一段与小女，余者打成窄窄的块儿，拿他
原旧红糟儿培着，再搅些香油，安放在一个磁罐内，留着我一早一晚吃饭儿，或遇
有个人客儿来，蒸恁一碟儿上去，也不枉辜负了哥的盛情。”西门庆告诉：“刘太
监的兄弟刘百户，因在河下管芦苇场，赚了几两银子，新买了一所庄子在五里店，
拿皇木盖房，近日被我衙门里办事官缉听着，首了。依着夏龙溪，饶受他一百两银
子，还要动本参送，申行省院。刘太监慌了，亲自拿着一百两银子到我这里，再三
央及，只要事了。不瞒你说，咱家做着些薄生意，料也过了日子，那里希罕他这样
钱！况刘太监平日与我相交，时常受他些礼，今日因这些事情，就又薄了面皮？教
我丝毫没受他的，只教他将房屋连夜拆了。到衙门里，只打了他家人刘三二十，就
发落开了。事毕，刘太监感情不过，宰了一口猪，送我一坛自造荷花酒，两包糟鲥
鱼，重四十斤，又两匹妆花织金缎子，亲自来谢。彼此有光，见个情分。”伯爵道
：“哥，你是希罕这个钱的？夏大人他出身行伍，起根立地上没有，他不挝些儿，
拿甚过日？哥，你自从到任以来，也和他问了几桩事儿？”西门庆道：“大小也问
了几件公事。别的到也罢了，只吃了他贪滥蹋婪，有事不论青红皂白，得了钱在手
里就放了，成甚么道理！我便再三扭着不肯，‘你我虽是个武职官儿，掌着这刑条
，还放些体面才好。’”说未了，酒菜齐至。西门庆将小金菊花杯斟荷花酒，陪伯
爵吃。

　　不说两个说话儿，坐更余方散。且说那伙人，见青衣节级下地方，把妇人王氏
放回家去，又拘总甲，查了各人名字，明早解提刑院问理，都各人口面相觑。就知
韩道国是西门庆家伙计，寻的本家［扌历］子，只落下韩二一人在铺里。都说这事
弄的不好了。这韩道国又送了节级五钱银子，登时间保甲查写那几个名字，送到西
门庆宅内，单等次日早解。

　　过一日，西门庆与夏提刑两位官，到衙门里坐厅。该地方保甲带上人去，头一
起就是韩二，跪在头里。夏提刑先看报单：“牛皮街一牌四铺总甲萧成，为地方喧
闹事……”第一个就叫韩二，第二个车淡，第三个管世宽，第四个游守，第三个郝
贤。都叫过花名去。然后问韩二：“为什么起来？”那韩二先告道：“小的哥是买
卖人，常不在家住的，小男幼女，被街坊这几个光棍，要便弹打胡博词儿，坐在门
首，胡歌野调，夜晚打砖，百般欺负。小的在外另住，来哥家看视，含忍不过，骂
了几句。被这伙棍徒，不由分说，揪倒在地，乱行踢打，获在老爷案下。望老爷查
情。”夏提刑便问：“你怎么说？”那伙人一齐告道：“老爷休信他巧对！他是耍
钱的捣鬼。他哥不在家，和他嫂子王氏有奸。王氏平日倚逞刁泼毁驾街坊。昨日被
小的们捉住，见有底衣为证。”夏提刑因问保甲萧成：“那王氏怎的不见？”萧成
怎的好回节级放了？只说：“王氏脚小，路上走不动，便来。”那韩二在下边，两
只眼只看着西门庆。良久，西门庆欠身望夏提刑道：“长官也不消要这王氏。想必
王氏有些姿色，这光棍来调戏他不遂，捏成这个圈套。”因叫那为首的车淡上去，
问道：“你在那里捉住那韩二来？”众人道：“昨日在他屋里捉来。”又问韩二：
“王氏是你甚么人？”保甲道：“是他嫂子儿。”又问保甲：“这伙人打那里进他
屋里？”保甲道：“越墙进去。”西门庆大怒，骂道：“我把你这起光棍！他既是
小叔，王氏也是有服之亲，莫不不许上门行走？相你这起光棍，你是他什么人，如
何敢越墙进去？况他家男子不在，又有幼女在房中，非奸即盗了。”喝令左右拿夹
棍来，每人一夹、二十大棍，打的皮开肉绽，鲜血迸流。况四五个都是少年子弟，
出娘胞胎未经刑杖，一个个打的号哭动天，呻吟满地。这西门庆也不等夏提刑开口
，分咐：“韩二出去听候。把四个都与我收监，不日取供送问。”四人到监中都互
相抱怨，个个都怀鬼胎。监中人都吓恐他：“你四个若送问，都是徒罪。到了外府
州县，皆是死数。”这些人慌了，等的家下人来送饭，捎信出去，教各人父兄使钱
，上下寻人情。内中有拿人情央及夏提刑，夏提刑说：“这王氏的丈夫是你西门老
爹门下的伙计。他在中间扭着要送问，同僚上，我又不好处得。你须还寻人情和他
说去。”也有央吴大舅出来说的。人都知西门庆家有钱，不敢来打点。

　　四家父兄都慌了，会在一处。内中一个说道：“也不消再央吴千户，他也不依
。我闻得人说，东街上住的开绸绢铺应大哥兄弟应二，和他契厚。咱不如凑了几十
两银子，封与应二，教他替咱们说说，管情极好。”于是车淡的父亲开酒店的车老
儿为首，每人拿十两银子来，共凑了四十两银子，齐到应伯爵家，央他对西门庆说
。伯爵收下，打发众人去了。他娘子儿便说：“你既替韩伙计出力，摆布这起人，
如何又揽下这银子，反替他说方便，不惹韩伙计怪？”伯爵道：“我可知不好说的
。我别自有处。”因把银子兑了十五两，包放袖中，早到西门庆家。西门庆还未回
来。伯爵进厅上，只见书童正从西厢房书房内出来，头带瓦楞帽儿，撇着金头莲瓣
簪子，身上穿着苏州绢直掇，玉色纱［衤旋］儿，凉鞋净袜。说道：“二爹请客位
内坐。”交画童儿后边拿茶去，说道：“小厮，我使你拿茶与应二爹，你不动，且
耍子儿。等爹来家，看我说不说！”那小厮就拿茶去了。伯爵便问：“你爹衙门里
还没来家？”书童道：“刚才答应的来，说爹衙门散了，和夏老爹门外拜客去了。
二爹有甚话说？”伯爵道：“没甚话。”书童道：“二爹前日说的韩伙计那事，爹
昨日到衙门里，把那伙人都打了收监，明日做文书还要送问他。”伯爵拉他到僻静
处，和他说：“如今又一件，那伙人家属如此这般，听见要送问，都害怕了。昨日
晚夕，到我家哭哭啼啼，再三跪着央及我，教对你爹说。我想我已是替韩伙计说在
先，怎又好管他的，惹的韩伙计不怪？没奈何，教他四家处了这十五两银子，看你
取巧对你爹说，看怎么将就饶他放了罢。”因向袖中取出银子来递与书童。书童打
开看了，大小四锭零四块。说道：“既是应二爹分上，交他再拿五两来，待小的替
他说，还不知爹肯不肯。昨日吴大舅亲自来和爹说了，爹不依。小的虼蚤脸儿――
好大面皮！实对二爹说，小的这银子，不独自一个使，还破些钞儿，转达知俺生哥
的六娘，绕个弯儿替他说，才了他此事。”伯爵道：“既如此，等我和他说。你好
歹替他上心些，他后晌些来讨回话。”书童道：“爹不知多早来家，你教他明日早
来罢。”说毕，伯爵去了。

　　这书童把银子拿到铺子，［钅刘］下一两五钱来，教人买了一坛金华酒，两只
烧鸭，两只鸡，一钱银子鲜鱼，一肘蹄子，二钱顶皮酥果馅饼儿，一钱银子的搽穰
卷儿，送到来兴儿屋里，央及他媳妇惠秀替他整理，安排端正。那一日，潘金莲不
在家，从早间就坐轿子往门外潘姥姥家做生日去了。书童使画童儿用方盒把下饭先
拿在李瓶儿房中，然后又提了一坛金华酒进去。李瓶儿便问：“是那里的？”画童
道：“是书童哥送来孝顺娘的。”李瓶儿笑道：“贼囚！他怎的孝顺我？”良久，
书童儿进来，见瓶儿在描金炕床上，引着玳瑁猫儿和哥儿耍子。因说道：“贼囚！
你送了这些东西来与谁吃，”那书童只是笑。李瓶儿道：“你不言语，笑是怎的说
？”书童道：“小的不孝顺娘，再孝顺谁！”李瓶儿道：“贼囚！你平白好好的，
怎么孝顺我？你不说明白，我也不吃。”那书童把酒打开，菜蔬都摆在小桌上，教
迎春取了把银素筛了来，倾酒在锺内，双手递上去，跪下说道：“娘吃过，等小的
对娘说。”李瓶儿道：“你有甚事，说了我才吃。不说，你就跪一百年，我也是不
吃。”又道：“你起来说。”那书童于是把应伯爵所央四人之事，从头诉说一遍：
“他先替韩伙计说了，不好来说得，央及小的先来禀过娘。等爹问，休说是小的说
，只假做花大舅那头使人来说。小的写下个帖儿在前边书房内，只说是娘递与小的
，教与爹看。娘再加一美言。况昨日衙门里爹已是打过他，爹胡乱做个处断，放了
他罢，也是老大的阴骘。”李瓶儿笑道：“原来也是这个事！不打紧，等你爹来家
，我和他说就是了。你平白整治这些东西来做什么？”又道：“贼囚！你想必问他
起发些东西了，”书童道：“不瞒娘说，他送了小的五两银子。”李瓶儿道：“贼
囚！你倒且是会排铺赚钱！”于是不吃小锺，旋教迎春取了个大银衢花杯来，先吃
了两锺，然后也回斟一杯与书童吃。书童道：“小的不敢吃，吃了快脸红，只怕爹
来看见。”李瓶儿道：“我赏你吃，怕怎的！”于是磕了头起来，一吸而饮之。李
瓶儿把各样嘎饭拣在一个碟儿里，教他吃。那小厮一连陪他吃了两大杯，怕脸红就
不敢吃，就出来了。到了前边铺子里，还剩了一半点心嘎饭，摆在柜上，又打了两
提坛酒，请了傅伙计、贲四、陈敬济、来兴儿、玳安儿。众人都一阵风卷残云，吃
了个净光。就忘了教平安儿吃。

　　那平安儿坐在大门首，把嘴谷都着。不想西门庆约后晌从门外拜了客来家，平
安看见也不说。那书童听见喝道之声，慌的收拾不迭，两三步叉到厅上，与西门庆
接衣服。西门庆便问：“今日没人来？”书童道：“没人。”西门庆脱了衣服，摘
去冠帽，带上巾帻，走到书房内坐下。书童儿取了一盏茶来递上，西门庆呷了一口
放下。因见他面带红色，便问：“你那里吃酒来？”这书童就向桌上砚台下取出一
纸柬帖与西门庆瞧，说道：“此是后边六娘叫小的到房里，与小的的，说是花大舅
那里送来，说车淡等事。六娘教小的收着与爹瞧。因赏了小的一盏酒吃，不想脸就
红了。”西门庆把帖观看，上写道：“犯人车淡四名，乞青目。”看了，递与书童
，分咐：“放在我书箧内，教答应的明日衙门里禀我。”书童一面接了放在书箧内
，又走在旁边侍立。西门庆见他吃了酒，脸上透出红白来，红馥馥唇儿，露着一口
糯米牙儿，如何不爱。于是淫心辄起，搂在怀里，两个亲嘴咂舌头。那小郎口噙香
茶桂花饼，身上薰的喷鼻香。西门庆用手撩起他衣服，褪了花裤儿，摸弄他屁股。
因嘱咐他：“少要吃酒，只怕糟了脸。”书童道：“爹分咐，小的知道。”两个在
屋里正做一处。忽一个青衣人，骑了一匹马，走到大门首，跳下马来，向守门的平
安作揖，问道：“这里是问刑的西门庆老爹家？”那平安儿因书童不请他吃东道，
把嘴头子撅着，正没好气，半日不答应。那人只顾立着，说道：“我是帅府周老爷
差来，送转帖与西门老爹看。明日与新平寨坐营须老爹送行，在永福寺摆酒。也有
荆都监老爹，掌刑夏老爹，营里张老爹，每位分资一两。迳来报知，累门上哥禀禀
进去，小人还等回话。”那平安方拿了他的转帖入后边，打听西门庆在花园书房内
，走到里面，转过松墙，只见画童儿在窗外台基上坐的，见了平安摆手儿。那平安
就知西门庆与书童干那不急的事，悄悄走在窗下听觑。半日，听见里边气呼呼，［
足此］的地平一片声响。西门庆叫道：“我的儿，把身子调正着，休要动。”就半
日没听见动静。只见书童出来，与西门庆舀水洗手，看见平安儿、画童儿在窗子下
站立，把脸飞红了，往后边拿去了。平安拿转帖进去，西门庆看了，取笔画了知，
分咐：“后边问你二娘讨一两银子，教你姐夫封了，付与他去。”平安儿应诺去了
。

　　书童拿了水来，西门庆洗毕手，回到李瓶儿房中。李瓶儿便问：“你吃酒？教
丫头筛酒你吃。”西门庆看见桌子底下放着一坛金华酒，便问：“是那里的？”李
瓶儿不好说是书童儿买进来的，只说：“我一时要想些酒儿吃，旋使小厮街上买了
这坛酒来。打开只吃了两锺儿，就懒待吃了。”西门庆道：“阿呀，前头放着酒，
你又拿银子买！前日我赊了丁蛮子四十坛河清酒，丢在西厢房内。你要吃时，教小
厮拿钥匙取去。”李瓶儿还有头里吃的一碟烧鸭子、一碟鸡肉、一碟鲜鱼没动，教
迎春安排了四碟小菜，切了一碟火薰肉，放下桌儿，在房中陪西门庆吃酒。西门庆
更不问这嘎饭是那里，可见平日家中受用，这样东西无日不吃。西门庆饮酒中间想
起，问李瓶儿：“头里书童拿的那帖儿是你与他的？”李瓶儿道：“是门外花大舅
那里来说，教你饶了那伙人罢。”西门庆道：“前日吴大舅来说，我没依。若不是
，我定要送问这起光棍。既是他那里分上，我明日到衙门里，每人打他一顿放了罢
。”李瓶儿道：“又打他怎的？打的那雌牙露嘴。甚么模样！”西门庆道：“衙门
是这等衙门，我管他雌牙不雌牙。还有比他娇贵的。”李瓶儿道：“我的哥哥，你
做这刑名官，早晚公门中与人行些方便儿，也是你个阴骘，别的不打紧，只积你这
点孩儿罢。”西门庆道：“可说什么哩！”李瓶儿道：“你到明日，也要少拶打人
，得将就将就些儿，那里不是积福处。”西门庆道：“公事可惜不的情儿。”

　　两个正饮酒中间，只见春梅掀帘子进来。见西门庆正和李瓶儿腿压着腿儿吃酒
，说道：“你每自在吃的好酒儿！这咱晚就不想使个小厮接接娘去？只有来安儿一
个跟着轿子，隔门隔户，只怕来晚了，你倒放心！”西门庆见他花冠不整，云［髟
丐］蓬松，便满脸堆笑道：“小油嘴儿，我猜你睡来。”李瓶儿道：“你头上挑线
汗巾儿跳上去了，还不往下拉拉！”因让他：“好甜金华酒，你吃锺儿。”西门庆
道：“你吃，我使小厮接你娘去。”那春梅一手按着桌儿且兜鞋，因说道：“我才
睡起来，心里恶拉拉，懒待吃。”西门庆道：“你看不出来，小油嘴吃好少酒儿！
”李瓶儿道：“左右今日你娘不在，你吃上一锺儿怕怎的？”春梅道：“六娘，你
老人家自饮，我心里本不待吃，俺娘在家不在家便怎的？就是娘在家，遇着我心不
耐烦，他让我，我也不吃。”西门庆道：“你不吃，喝口茶儿罢。我使迎春前头叫
个小厮，接你娘去。”因把手中吃的那盏木樨芝麻薰笋泡茶递与他。那春梅似有如
无，接在手里，只呷了一口，就放下了。说道：“你不要教迎春叫去。我已叫了平
安儿在这里，他还大些。”西门庆隔窗就叫平安儿。那小厮应道：“小的在这里伺
候。”西门庆道：“你去了，谁看大门？”平安道：“小的委付棋童儿在门上。”
西门庆道：“既如此，你快拿个灯笼接去罢。”

　　平安儿于是迳拿了灯笼来迎接潘金莲。迎到半路，只见来安儿跟着轿子从南来
了。原来两个是熟抬轿的，一个叫张川儿，一个叫魏聪儿。走向前一把手拉住轿扛
子，说道：“小的来接娘来了。”金莲就叫平安儿问道：“是你爹使你来接我？谁
使你来？”平安道：“是爹使我来倒少！是姐使了小的接娘来了。”金莲道：“你
爹想必衙门里没来家。”平安道：“没来家？门外拜了人，从后晌就来家了。在六
娘房里，吃的好酒儿。若不是姐旋叫了小的进去，催逼着拿灯笼来接娘，还早哩！
小的见来安一个跟着轿子，又小，只怕来晚了，路上不方便，须得个大的儿来接才
好，小的才来了。”金莲又问：“你来时，你爹在那里？”平安道：“小的来时，
爹还在六娘房里吃酒哩。姐禀问了爹，才打发了小的来了。”金莲听了，在轿子内
半日没言语，冷笑骂道：“贼强人，把我只当亡故了的一般。一发在那淫妇屋里睡
了长觉罢了。到明日，只交长远倚逞那尿胞种，只休要晌午错了。张川儿在这里听
着，也没别人。你脚踏千家门、万家户，那里一个才尿出来的孩子，拿整绫缎尺头
裁衣裳与他穿？你家就是王十万，使的使不的？”张川儿接过来道：“你老人家不
说，小的也不敢说，这个可是使不的。不说可惜，倒只恐折了他，花麻痘疹还没见
，好容易就能养活的大？去年东门外一个大庄屯人家，老儿六十岁，见居着祖父的
前程，手里无碑记的银子，可是说的牛马成群，米粮无数，丫鬟侍妾成群，穿袍儿
的身边也有十七八个。要个儿子花看样儿也没有。东庙里打斋，西寺里修供，舍经
施像，那里没求到？不想他第七个房里，生了个儿子，喜欢的了不得。也像咱当家
的一般，成日如同掌儿上看擎，锦绣窝儿里抱大。糊了三间雪洞儿的房，买了四五
个养娘扶持。成日见了风也怎的，那消三岁，因出痘疹丢了。休怪小的说，倒是泼
丢泼养的还好。”金莲道：“泼丢泼养？恨不得成日金子儿裹着他哩！”平安道：
“小的还有桩事对娘说。小的若不说，到明日娘打听出来，又说小的不是了。便是
韩伙计说的那伙人，爹衙门里都夹打了，收在监里，要送问他。今早应二爹来和书
童儿说话，想必受了几两银子，大包子拿到铺子里，就便凿了二三两使了。买了许
多东西嘎饭，在来兴屋里，教他媳妇子整治了，掇到六娘屋里，又买了两瓶金华酒
，先和六娘吃了。又走到前边铺子里，和傅二叔、贲四、姐夫、玳安、来兴众人打
伙儿，直吃到爹来家时分才散了。”金莲道：“他就不让你吃些？”平安道：“他
让小的？好不大胆的蛮奴才！把娘每还不放在心上。不该小的说，还是爹惯了他，
爹先不先和他在书房里干的龌龊营生。况他在县里当过门子，什么事儿不知道？爹
若不早把那蛮奴才打发了，到明日咱这一家子吃他弄的坏了。”金莲问道：“在你
六娘屋里吃酒，吃的多大回？”平安儿道：“吃了好一日儿。小的看见他吃的脸儿
通红才出来。”金莲道：“你爹来家，就不说一句儿？”平安道：“爹也打牙粘住
了，说什么！”金莲骂道：“恁贼没廉耻的昏君强盗！卖了儿子招女婿，彼此腾倒
着做。”嘱付平安：“等他再和那蛮奴才在那里干这龌龊营生，你就来告我说。”
平安道：“娘分咐，小的知道。娘也只放在心里，休要题出小的一字儿来。”于是
跟着轿子，直说到家门首。

　　潘金莲下了轿，先进到后边拜见月娘。月娘道：“你住一夜，慌的就来了？”
金莲道：“俺娘要留我住。他又招了俺姨那里一个十二岁的女孩儿在家过活，都挤
在一个炕上，谁住他！又恐怕隔门隔户的，教我就来了。俺娘多多上复姐姐：多谢
重礼。”于是拜毕月娘，又到李娇儿、孟玉楼众人房里，都拜了。回到前边，打听
西门庆在李瓶儿屋里说话，迳来拜李瓶儿。李瓶儿见他进来，连忙起身，笑着迎接
进房里来，说道：“姐姐来家早，请坐，吃锺酒儿。”教迎春：“快拿座儿与你五
娘坐。”金莲道：“今日我偏了杯，重复吃了双席儿，不坐了。”说着，扬长抽身
就去了。西门庆道：“好奴才，恁大胆，来家就不拜我拜儿？”那金莲接过来道：
“我拜你？还没修福来哩。奴才不大胆，什么人大胆！”看官听说：潘金莲这几句
话，分明讥讽李瓶儿，说他先和书童儿吃酒，然后又陪西门庆，岂不是双席儿，那
西门庆怎晓得就理。正是：

　　　　情知语是针和丝，就地引起是非来。

西门庆为男宠报仇　　书童儿作女妆媚客

	      第三十五回　西门庆为男宠报仇　　书童儿作女妆媚客

　　诗曰：

　　　　娟娟游冶童，结束类妖姬。
　　　　扬歌倚筝瑟，艳舞逞媚姿。
　　　　贵人一蛊惑，飞骑争相追。
　　　　婉娈邀恩宠，百态随所施。

　　话说西门庆早到衙门，先退厅与夏提刑说：“车淡四人再三寻人情来说，交将
就他。”夏提刑道：“也有人到学生那边，不好对长官说。既是这等，如今提出来
，戒饬他一番，放了罢。”西门庆道：“长官见得有理。”即升厅，令左右提出车
淡等犯人跪下。生怕又打，只顾磕头。西门庆也不等夏提刑开言，就道：“我把你
这起光棍，如何寻这许多人情来说！本当都送问，且饶你这遭，若再犯了我手里，
都活监死。出去罢！”连韩二都喝出来了，往外金命水命，走投无命。这里处断公
事不题。

　　且说应伯爵拿着五两银子，寻书童儿问他讨话，悄悄递与他银子。书童接的袖
了。那平安儿在门首拿眼儿睃着他。书童于是如此这般：“昨日我替爹说了，今日
往衙门里发落去了。”伯爵道：“他四个父兄再三说，恐怕又责罚他。”书童道：
“你老人家只顾放心去，管情儿一下不打他。”那怕爵得了这消息，急急走去，回
他们话去了。到早饭时分，四家人都到家，个个扑着父兄家属放声大哭。每人去了
百十两银子，落了两腿疮，再不敢妄生事了。正是：　　　　

　　　　祸患每从勉强得，烦恼皆因不忍生。

　　却说那日西门庆未来家时，书童儿在书房内，叫来安儿扫地，向食盒内，把人
家送的桌面上响糖与他吃。那小厮千不合万不合，叫：“书童哥，我有句话儿告你
说。昨日俺平安哥接五娘轿子，在路上好不学舌，说哥的过犯。”书童问道：“他
说我甚么来？”来安儿道：“他说哥揽的人家几两银子，大胆买了酒肉，送在六娘
房里，吃了半日出来。又在前边铺子里吃，不与他吃。又说你在书房里，和爹干什
么营生。”这书童听了，暗记在心，也不题起。到次日，西门庆早晨约会了，不往
衙门里去，都往门外永福寺，置酒与须坐营送行去了。直到下午才来家，下马就分
咐平安：“但有人来，只说还没来家。”说毕，进到厅上，书童儿接了衣裳。西门
庆因问：“今日没人来？”书童道：“没有。管屯的徐老爹送了两包螃蟹、十斤鲜
鱼。小的拿回帖打发去了，与了来人一钱银子。又有吴大舅送了六个帖儿，明日请
娘们吃三日。”原来吴大舅子吴舜臣，娶了乔大户娘子侄女儿郑三姐做媳妇儿，西
门庆送了茶去，他那里来请。

　　西门庆到后边，月娘拿了帖儿与他瞧，西门庆说道：“明日你们都收拾了去。
”说毕，出来到书房里坐下。书童连忙拿炭火炉内烧甜香饼儿，双手递茶上去。西
门庆擎茶在手。他慢慢挨近站立在桌边。良久，西门庆努了个嘴儿，使他把门关上
，用手搂在怀里，一手捧着他的脸儿。西门庆吐舌头，那小郎口里噙着凤香饼儿递
与他，下边又替他弄玉茎。西门庆问道：“我儿，外边没人欺负你？”那小厮乘机
就说：“小的有桩事，不是爹问，小的不敢说。”西门庆道：“你说不妨。”书童
就把平安一节告说一遍：“前日爹叫小的在屋里，他和画童在窗外听觑，小的出来
舀水与爹洗手，亲自看见。他又在外边对着人骂小的蛮奴才，百般欺负小的。”西
门庆听了，心中大怒，说道：“我若不把奴才腿卸下来也不算！”这里书房中说话
不题。

　　且说平安儿专一打听这件事，三不知走去报与金莲。金莲使春梅前边来请西门
庆说话。刚转过松墙，只见画童儿在那里弄松虎儿，便道：“姐来做什么？爹在书
房里。”被春梅头上凿了一下。西门庆在里面听见裙子响，就知有人来，连忙推开
小厮，走在床上睡着。那书童在桌上弄笔砚，春梅推门进来，见了西门庆，咂嘴儿
说道：“你们悄悄的在屋里，把门儿关着，敢守亲哩！娘请你说话。”西门庆仰睡
在枕头上，便道：“小油嘴儿，他请我说什么话？你先行，等我略倘倘儿就去！”
那春梅那里容他，说道：“你不去，我就拉起你来！”西门庆怎禁他死拉活拉，拉
到金莲房中。金莲问：“他在前头做什么？”春梅道：“他和小厮两个在书房里，
把门儿插着，捏杀蝇儿子是的，知道干的甚么茧儿，恰是守亲的一般。我进去，小
厮在桌子跟前推写字，他便倘剌在床上，拉着再不肯来。”潘金莲道：“他进来我
这屋里，只怕有锅镬吃了他是的。贼没廉耻的货，你想，有个廉耻，大白日和那奴
才平白关着门做什么来？左右是奴才臭屁股门子，钻了，到晚夕还进屋里，和俺每
沾身睡，好干净儿！”西门庆道：“你信小油嘴儿胡说，我那里有此勾当！我看着
他写礼帖儿来，我便［扌歪］在床上。”金莲道：“巴巴的关着门儿写礼帖？什么
机密谣言，什么三只腿的金刚、两个［角京］角的象，怕人瞧见？明日吴大妗子家
做三日，掠了个帖子儿来，不长不短的，也寻件甚么子与我做拜钱。你不与，莫不
教我和野汉子要！大姐姐是一套衣裳、五钱银子，别人也有簪子的，也有花的。只
我没有，我就不去了！”西门庆道：“前边厨柜内拿一匹红纱来，与你做拜钱罢。
”金莲道，“我就去不成，也不要那嚣纱片子，拿出去倒没的教人笑话！”西门庆
道：“你休乱，等我往那边楼上，寻一件什么与他便了。如今往东京送贺礼，也要
几匹尺头，一答儿寻下来罢。”于是走到李瓶儿那边楼上，寻了两匹玄色织金麒麟
补子尺头、两个南京色缎、一匹大红斗牛［纟宁］丝、一匹翠蓝云缎。因对李瓶儿
说：“要寻一件云绢衫与金莲做拜钱，如无，拿帖缎子铺讨去罢。”李瓶儿道：“
你不要铺子里取去，我有一件织金云绢衣服哩！大红衫儿、蓝裙，留下一件也不中
用，俺两个都做了拜钱罢。”一面向箱中取出来。李瓶儿亲自拿与金莲瞧：“随姐
姐拣，衫儿也得，裙儿也得，咱两个一事包了做拜钱倒好，省得又取去。”金莲道
：“你的，我怎好要？”李瓶儿道：“好姐姐，怎生恁说话！”推了半日，金莲方
才肯了。又出去教陈敬济换了腰封，写了二人名字在上，不题。

　　且说平安儿正在大门首，只见白赉光走来问道：“大官人在家么？”平安儿道
：“俺爹不在家了。”那白赉光不信，迳入里面厅上，见［木鬲］子关着，说道：
“果然不在家。往那里去了？”平安道：“今日门外送行去了，还没来。”白赉光
道：“既是送行，这咱晚也该来家了。”平安道：“白大叔有甚话说下，待爹来家
，小的禀就是了。”白赉光道：“没什么活，只是许多时没见，闲来望望。既不在
，我等等罢。”平安道：“只怕来晚了，你老人家等不得。”白赉光不依，把［木
鬲］子推开，进入厅内，在椅子上就坐了。众小厮也不理他，由他坐去。不想天假
其便，西门庆教迎春抱着尺头，从后边走来，刚转过软壁，顶头就撞见白赉光在厅
上坐着。迎春儿丢下缎子，往后走不迭。白赉光道：“这不是哥在家！”一面走下
来唱喏。西门庆见了，推辞不得，须索让坐。睃见白赉光头戴着一顶出洗覆盔过的
、恰如太山游到岭的旧罗帽儿，身穿着一件坏领磨襟救火的硬浆白布衫，脚下［革
及］着一双乍板唱曲儿前后弯绝户绽的皂靴，里边插着一双一碌子蝇子打不到、黄
丝转香马凳袜子。坐下，也不叫茶，见琴童在旁伺候，就分咐：“把尺头抱到客房
里，教你姐夫封去。”那琴童应诺，抱尺头往厢房里去了。白赉光举手道：“一向
欠情，没来望的哥。”西门庆道：“多谢挂意。我也常不在家，日逐衙门中有事。
”白赉光道：“哥这衙门中也日日去么？”西门庆道：“日日去两次，每日坐厅问
事。到朔望日子，还要拜牌，画公座，大发放，地方保甲番役打卯。归家便有许多
穷冗，无片时闲暇。今日门外去，因须南溪新升了新平寨坐营，众人和他送行，只
刚到家。明日管皇庄薛公公家请吃酒，路远去不成。后日又要打听接新巡按。又是
东京太师老爷四公子又选了驸马，童太尉侄男童天［彳胤］新选上大堂，升指挥使
佥书管事。两三层都要贺礼。这连日通辛苦的了不得。”说了半日语，来安儿才拿
上茶来。白贲光才拿在手里呷了一口，只见玳安拿着大红帖儿往里飞跑，报道：“
掌刑的夏老爹来了！外边下马了。”西门庆就往后边穿衣服去了。白贲光躲在西厢
房内，打帘里望外张看。

　　良久，夏提刑进到厅上，西门庆冠带从后边迎将来。两个叙礼毕，分宾主坐下
。不一时，棋童儿拿了两盏茶来吃了。夏提刑道：“昨日所言接大巡的事，今日学
生差人打听，姓曾，乙未进士，牌已行到东昌地方。他列位每都明日起身远接。你
我虽是武官，系领敕衙门提点刑狱，比军卫有司不同。咱后日起身，离城十里寻个
去所，预备一顿饭，那里接见罢！”西门庆道：“长官所言甚妙，也不消长官费心
，学生这里着人寻个庵观寺院，或是人家庄园亦好，教个厨役早去整理。”夏提刑
谢道：“这等又教长官费心。”说毕，又吃了一道茶，夏提刑起身去了。

　　西门庆送了进来，宽去衣裳。那白贲光还不去，走到厅上又坐下了。对西门庆
说：“自从哥这两个月没往会里去，把会来就散了。老孙虽年纪大，主不得事。应
二哥又不管。昨日七月内，玉皇庙打中元醮，连我只三四个人到，没个人拿出钱来
，都打撒手儿。难为吴道官，晚夕谢将，又叫了个说书的，甚是破费他。他虽故不
言语，各人心上不安。不如那咱哥做会首时，还有个张主。不久还要请哥上会去。
”西门庆道：“你没的说散便散了罢，那里得工夫干此事？遇闲时，在吴先生那里
一年打上个醮，答报答报天地就是了。随你们会不会，不消来对我说。”几句话抢
白的白赉光没言语了。又坐了一回，西门庆见他不去，只得唤琴童儿厢房内放桌儿
，拿了四碟小菜，牵荤连素，一碟煎面筋、一碟烧肉。西门庆陪他吃了饭。筛酒上
来，西门庆又讨副银镶大锺来，斟与他。吃了几锺，白赉光才起身。西门庆送到二
门首，说道：“你休怪我不送你，我戴着小帽，不好出去得。”那白赉光告辞去了
。

　　西门庆回到厅上，拉了把椅子坐下，就一片声叫平安儿。那平安儿走到跟前，
西门庆骂道：“贼奴才，还站着？”叫答应的，就是三四个排军在旁伺候。那平安
不知甚么缘故，唬的脸蜡查黄，跪下了。西门庆道：“我进门就分咐你，但有人来
，答应不在。你如何不听？”平安道：“白大叔来时，小的回说爹往门外送行去了
，没来家。他不信，强着进来了。小的就跟进来问他：‘有话说下，待爹来家，小
的禀就是了。’他又不言语，自家推开厅上［木鬲］子坐下。落后，不想出来就撞
见了。”西门庆骂道：“你这奴才，不要说嘴！你好小胆子儿？人进来，你在那里
耍钱吃酒去来，不在大门首守着！”令左右：“你闻他口里。”那排军闻了一闻，
禀道：“没酒气。”西门庆分咐：“叫两个会动刑的上来，与我着实拶这奴才！”
当下两个伏侍一个，套上拶指，只顾擎起来。拶的平安疼痛难忍，叫道：“小的委
实回爹不在，他强着进来。”那排军拶上，把绳子绾住，跪下禀道：“拶上了。”
西门庆道：“再与我敲五十敲。”旁边数着，敲到五十上住了手。西门庆分咐：“
打二十棍！”须臾打了二十，打的皮开肉绽，满腿血淋。西门庆喝令：“与我放了
。”两个排军向前解了拶子，解的直声呼唤。西门庆骂道：“我把你这贼奴才！你
说你在大门首，想说要人家钱儿，在外边坏我的事，休吹到我耳朵内，把你这奴才
腿卸下来！”那平安磕了头起来，提着裤子往外去了。西门庆看见画童儿在旁边，
说道：“把这小奴才拿下去，也拶他一拶子。”一面拶的小厮杀猪儿似怪叫。这里
西门庆在前厅拶人不题。

　　单说潘金莲从房里出来往后走，刚走到大厅后仪门首，只见孟玉楼独自一个在
软壁后听觑。金莲便问：“你在此听甚么儿哩？”玉楼道：“我在这里听他爹打平
安儿，连画童小奴才也拶了一拶子，不知为什么。”一回棋童儿过来，玉楼叫住问
他：“为什么打平安儿？”棋童道：“爹嗔他放进白赉光来了。”金莲接过来道：
“也不是为放进白赉光来，敢是为他打了象牙来，不是打了象牙，平白为什么打得
小厮这样的！贼没廉耻的货，亦发脸做了主了。想有些廉耻儿也怎的！”那棋童就
走了。玉楼便问金莲：“怎的打了象牙？”金莲道：“我要告诉你，还没告诉你。
我前日去俺妈家做生日去了，不在家，蛮秫秫小厮揽了人家说事几两银子，买两盒
嘎饭，又是一坛金华酒，掇到李瓶儿房里，和小厮吃了半日酒，小厮才出来。没廉
耻货来家，也不言语，还和小厮在花园书房里，插着门儿，两个不知干着什么营生
。平安这小厮拿着人家帖子进去，见门关着，就在窗下站着了。蛮小厮开门看见了
，想是学与贼没廉耻的货，今日挟仇打这小厮，打的［“僚”换“亻”为“月”］
子成。那怕蛮奴才到明日把一家子都收拾了，管人吊脚儿事！”玉楼笑道：“好说
，虽是一家子，有贤有愚，莫不都心邪了罢？”金莲道：“不是这般说，等我告诉
你。如今这家中，他心肝［月乞］蒂儿偏欢喜的只两个人，一个在里，一个在外，
成日把魂恰似落在他身上一般，见了说也有，笑也有。俺们是没时运的，行动就是
乌眼鸡一般。贼不逢好死变心的强盗！通把心狐迷住了，更变的如今相他哩！三姐
你听着，到明日弄出什么八怪七喇出来！今日为拜钱，又和他合了回气。但来家，
就在书房里。今日我使春梅叫他来，谁知大白日里和贼蛮奴才关着门儿哩！春梅推
门入去，唬的一个个眼张失道的。到屋里，教我尽力数骂了几句。他只顾左遮右掩
的。先拿一匹红纱与我做拜钱，我不要。落后往李瓶儿那边楼上寻去。贼人胆儿虚
，自知理亏，拿了他箱内一套织金衣服来，亲自来尽我，我只是不要。他慌了，说
：‘姐姐，怎的这般计较！姐姐拣衫儿也得，裙儿也得。看了，好拿到前边，教陈
姐夫封写去。’尽了半日，我才吐了口儿。他让我要了衫子。”玉楼道：“这也罢
了，也是他的尽让之情。”金莲道：“你不知道，不要让了他。如今年世，只怕睁
着眼儿的金刚，不怕闭着眼儿的佛！老婆汉子，你若放些松儿与他，王兵马的皂隶
－－还把你不当［入日］的。”玉楼戏道，“六丫头，你是属面筋的，倒且是有靳
道。”说着，两个笑了。只见小玉来请：“三娘、五娘，后边吃螃蟹哩！我去请六
娘和大姑娘去。”

　　两个手拉着手儿进来，月娘和李娇儿正在上房穿廊下坐，说道：“你两个笑什
么？”金莲道：“我笑他爹打平安儿。”月娘道：“嗔他恁乱［虫即］［虫麻］叫
喊的，只道打什么人？原来打他。为什么来，”金莲道：“为他打折了象牙了。”
月娘老实，便问“象牙放在那里来，怎的教他打折了？”那潘金莲和孟玉楼两个嘻
嘻哈哈，只顾笑成一块。月娘道：“不知你每笑什么，不对我说。”玉楼道：“姐
姐你不知道，爹打平安为放进白赉光来了。”月娘道：“放进白赉光便罢了，怎么
说道打了象牙？也没见这般没稍干的人，在家闭着［“僚”换“亻”为“月”］子
坐，平白有要没紧来人家撞些什么！”来安道：“他来望爹来了。”月娘道：“那
个吊下炕来了？望，没的扯臊淡，不说来抹嘴吃罢了。”良久，李瓶儿和大姐来到
，众人围绕吃螃蟹。月娘分咐小玉：“屋里还有些葡萄酒，筛来与你娘每吃。”金
莲快嘴，说道：“吃螃蟹得些金华酒吃才好！”又道：“只刚一味螃蟹就着酒吃，
得只烧鸭儿撕了来下酒。”月娘道：“这咱晚那里买烧鸭子去！”李瓶儿听了，把
脸飞红了。正是：话头儿包含着深意，题目儿哩暗蓄着留心。那月娘是个诚实的人
，怎晓的话中之话。这里吃螃蟹不题。

　　且说平安儿被责，来到外边，贲四、来兴众人都乱来问平安儿：“爹为甚么打
你？”平安哭道：“我知为甚么！”来兴儿道：“爹嗔他放进白赉光来了。”平安
道，“早是头里你看着，我那等拦他，他只强着进去了。不想爹从后边出来撞见了
，又没甚话，吃了茶，再不起身。只见夏老爹来了，我说他去了，他还躲在厢房里
又不去。直等拿酒来吃了才去。倒惹的打我这一顿，你说我不造化低！我没拦他？
又说我没拦他。他强自进来，管我腿事！打我！教那个贼天杀男盗女娼的狗骨秃，
吃了俺家这东西，打背梁脊下过！”来兴儿道：“烂折脊梁骨，倒好了他往下撞！
”平安道：“教他生噎食病，把颡根轴子烂吊了。天下有没廉耻皮脸的，不相这狗
骨秃没廉耻，来我家闯的狗也不咬。贼雌饭吃花子［入日］的，再不烂了贼忘八的
屁股门子！”来兴笑道：“烂了屁股门子，人不知道，只说是臊的。”众人都笑了
。平安道：“想必是家里没晚米做饭，老婆不知饿的怎么样的。闲的没的干，来人
家抹嘴吃。图家里省了一顿，也不是常法儿。不如教老婆养汉，做了忘八倒硬朗些
，不教下人唾骂。”玳安在铺子里篦头，篦了，打发那人钱去了，走出来说：“平
安儿，我不言语，憋的我慌。亏你还答应主子，当家的性格，你还不知道？你怎怪
人？常言养儿不要屙金溺银，只要见景生情。比不的应二叔和谢叔来，答应在家不
在家，他彼此都是心甜厚间便罢了。以下的人，他又分咐你答应不在家，你怎的放
人来？不打你却打谁！”贲四戏道：“平安儿从新做了小孩儿，才学闲闲，他又会
顽，成日只踢［毛求］儿耍子。”众人又笑了一回。贲四道：“他便为放人进来，
这画童儿却为什么，也陪拶了一拶子？是甚好吃的果子，陪吃个儿？吃酒吃肉也有
个陪客，十个指头套在拶子上，也有个陪的来？”那画童儿揉着手，只是哭。玳安
戏道：“我儿少哭，你娘养的你忒娇，把馓子儿拿绳儿拴在你手儿上，你还不吃？
”这里前边小厮热乱不题。

　　西门庆在厢房中，看着陈敬济封了礼物尺头，写了揭帖，次日早打发人上东京
，送蔡驸马、童堂上礼，不在话下。到次日，西门庆往衙门里去了。吴月娘与众房
，共五顶轿子，头戴珠翠，身穿锦绣，来兴媳妇一顶小轿跟随，往吴大妗家做三日
去了。止留下孙雪娥在家中，和西门大姐看家。早间韩道国送礼相谢：一坛金华酒
，一只水晶鹅，一副蹄子，四只烧鸭，四尾鲥鱼。帖子上写着“晚生韩道国顿首拜
”。书童因没人在家，不敢收，连盒担留下，待的西门庆衙门回来，拿与西门庆瞧
。西门庆使琴童儿铺子里旋叫了韩伙计来，甚是说他：“没分晓，又买这礼来做甚
么！我决然不受！”那韩道国拜说：“小人蒙老爹莫大之恩，可怜见与小人出了气
，小人举家感激不尽。无甚微物，表一点穷心。望乞老爹好歹笑纳。”西门庆道：
“这个使不得。你是我门下伙计，如同一家，我如何受你的礼！即令原人与我抬回
去。”韩道国慌了，央说了半日。西门庆分咐左右，只受了鹅酒，别的礼都令抬回
去了。教小厮拿帖儿，请应二爹和谢爹去，对韩道国说：“你后晌叫来保看着铺子
，你来坐坐。”韩道国说：“礼物不受，又教老爹费心。”应诺去了。

　　西门庆又添买了许多菜蔬，后晌时分，在翡翠轩卷棚内，放下一张八仙桌儿。
应伯爵、谢希大先到了。西门庆告他说：“韩伙计费心，买礼来谢我，我再三不受
他，他只顾死活央告，只留了他鹅酒。我怎好独享，请你二位陪他坐坐。”伯爵道
：“他和我讨较来，要买礼谢。我说你大官府那里稀罕你的，休要费心，你就送去
，他决然不受。如何？我恰似打你肚子里钻过一遭的，果然不受他的。”说毕，吃
了茶，两个打双陆。不一时，韩道国到了，二人叙礼毕坐下。应伯爵、谢希大居上
，西门庆关席，韩道国打横。登时四盘四碗拿来，桌上摆了许多下饭，把金华酒分
咐来安儿就在旁边打开，用铜甑儿筛热了拿来，教书童斟酒。伯爵分咐书童儿：“
后边对你大娘房里说，怎的不拿出螃蟹来与应二爹吃？你去说我要螃蟹吃哩。”西
门庆道：“傻狗才，那里有一个螃蟹！实和你说，管屯的徐大人送了我两包螃蟹，
到如今娘们都吃了，剩下腌了几个。”分咐小厮：“把腌螃蟹［扌扉］几个来。今
日娘们都往吴妗子家做三日去了。”不一时，画童拿了两盘子腌蟹上来。那应伯爵
和谢希大两个抢着，吃的净光。因见书童儿斟酒，说道：“你应二爹一生不吃哑酒
，自夸你会唱的南曲，我不曾听见。今日你好歹唱个儿，我才吃这锺酒。”那书童
才待拍着手唱，伯爵道：“这等唱一万个也不算。你装龙似龙，装虎似虎，下边搽
画装扮起来，相个旦儿的模样才好。”那书童在席上，把眼只看西门庆的声色儿。
西门庆笑骂伯爵：“你这狗才，专一歪厮缠人！”因向书童道：“既是他索落你，
教玳安儿前边问你姐要了衣服，下边妆扮了来。”玳安先走到前边金莲房里问春梅
要，春梅不与。旋往后问上房玉萧要了四根银簪子，一个梳背儿，面前一件仙子儿
，一双金镶假青石头坠子，大红对衿绢衫儿，绿重绢裙子，紫销金箍儿。要了些脂
粉，在书房里搽抹起来，俨然就如个女子，打扮的甚是娇娜。走在席边，双手先递
上一杯与应伯爵，顿开喉音，在旁唱《玉芙蓉》道：

　　　　残红水上飘，梅子枝头小。这些时，眉儿淡了谁描？因春带得愁来到
　　，春去缘何愁未消？人别后，山遥水遥。我为你数归期，画损了掠儿稍。

伯爵听了，夸奖不已，说道：“相这大官儿，不在了与他碗饭吃。你看他这喉音，
就是一管萧。说那院里小娘儿便怎的，那些唱都听熟了。怎生如他这等滋润！哥，
不是俺们面奖，似你这般的人儿在你身边，你不喜欢！”西门庆笑了。怕爵道：“
哥，你怎的笑？我到说的正经话。你休亏这孩子，凡事衣类儿上，另着个眼儿看他
。难为李大人送了他来，也是他的盛情。”西门庆道：“正是。如今我不在家，书
房中一应大小事，都是他和小婿。小婿又要铺子里兼看看。”应伯爵饮过，又斟双
杯。伯爵道：“你替我吃些儿。”书童道：“小的不敢吃，不会吃。”伯爵道：“
你不吃，我就恼了。我赏你待怎的？”书童只顾把眼看西门庆。西门庆道：“也罢
，应二爹赏你，你吃了。”那小厮打了个佥儿，慢慢低垂粉颈，呷了一口。余下半
锺残酒，用手擎着，与伯爵吃了。方才转过身来，递谢希大酒，又唱了个曲儿。谢
希大问西门庆道：“哥，书官儿青春多少？”西门庆道：“他今年才交十六岁。”
问道：“你也会多少南曲？”书童道：“小的也记不多几个曲子，胡乱答应爹们罢
了。”希大道：“好个乖觉孩子！”亦照前递了酒。下来递韩道国。道国道：“老
爹在上，小的怎敢欺心。”西门庆道：“今日你是客。”韩道国道：“那有此理！
还是从老爹上来，次后才是小人吃酒。”书童下席来递西门庆酒，又唱了一个曲儿
。西门庆吃毕，到韩道国跟前。韩道国慌忙立起身来接酒。伯爵道：“你坐着，教
他好唱。”韩道国方才坐下。书童又唱了个曲儿。韩道国未等词终，连忙一饮而尽
。

　　正饮酒中间，只见玳安来说：“贲四叔来了，请爹说话。”西门庆道：“你叫
他来这里说罢。”不一时，贲四进来，向前作了揖，旁边安顿坐了。玳安又取一双
锺箸放下。西门庆令玳安后边取菜蔬。西门庆因问他：“庄子上收拾怎的样了？”
贲四道：“前一层才盖瓦，后边卷棚昨日才打的基，还有两边厢房与后一层住房的
料，都没有。客位与卷棚漫地尺二方砖，还得五百，那旧的都使不得。砌墙的大城
角也没了。垫地脚带山子上土，也添勾了百多车子。灰还得二十两银子的。”西门
庆道：“那灰不打紧，我明日衙门里分咐灰户，教他送去。昨日你砖厂刘公公说送
我些砖儿。你开个数儿，封几两银子送与他，须是一半人情儿回去。只少这木植。
”贲四道：“昨日老爹分咐，门外看那庄子，今早同张安儿去看，原来是向皇亲家
庄子。大皇亲没了，如今向五要卖神路明堂。咱们不要他的，讲过只拆他三间厅、
六间厢房、一层群房就勾了。他口气要五百两。到跟前拿银子和他讲，三百五十两
上，也该拆他的。休说木料，光砖瓦连土也值一二百两银子。”应伯爵道：“我道
是谁来！是向五的那庄子。向五被人争地土，告在屯田兵备道，打官司使了好多银
子。又在院里包着罗存儿。如今手里弄的没钱了。你若要，与他三百两银子，他也
罢了。冷手挝不着热馒头。”西门庆分咐贲四：“你明日拿两锭大银子，同张安儿
和他讲去，若三百两银子肯，拆了来罢。”贲四道：“小人理会。”良久，后边拿
了一碗汤、一盘蒸饼上来，贲四吃了。斟上，陪众人吃酒。书童唱了一遍，下去了
。

　　应伯爵道：“这等吃的酒没趣。取个骰盆儿，俺们行个令儿吃才好。”西门庆
令玳安：“就在前边六娘屋里取个骰盆来。”不一时，玳安取了来，放在伯爵跟前
，悄悄走到西门庆耳边说：“六娘房里哥哭哩。迎春姐叫爹着个人儿接接六娘去。
”西门庆道：“你放下壶，快叫个小厮拿灯笼接去！”因问：“那两个小厮在那里
？”玳安道：“琴童与棋童儿先拿两个灯笼接去了。”伯爵见盆内放着六个骰儿，
即用手拈着一个，说：“我掷着点儿，各人要骨牌名一句儿，见合着点数儿，如说
不过来，罚一大杯酒。下家唱曲儿，不会唱曲儿说笑话儿，两桩儿不会，定罚一大
杯。”西门庆道：“怪狗才，忒韶刀了！”伯爵道：“令官放个屁，也钦此钦遵。
你管我怎的！”叫来安：“你且先斟一杯，罚了爹，然后好行令。”西门庆笑而饮
之。伯爵道：“众人听着，我起令了！说差了也罚一杯。”说道：“张生醉倒在西
厢。吃了多少酒？一大壶，两小壶，”果然是个么。西门庆叫书童儿上来斟酒，该
下家谢希大唱。希大拍着手儿道：“我唱个《折桂令》儿你听罢。”唱道：

　　　　可人心二八娇娃，百件风流，所事撑达。眉蹙春山，眼横秋水，［髟
　　丐］绾着乌鸦。干相思，撇不下一时半霎；咫尺间，如隔着海角天涯。瘦
　　也因他，病也因他。谁与做个成就了姻缘，便是那救苦难的菩萨。

伯爵吃了酒，过盆与谢希大掷，轮着西门庆唱。谢希大拿过骰儿来说：“多谢红儿
扶上床。甚么时候？三更四点。”可是作怪，掷出个四来。伯爵道：“谢子纯该吃
四杯。”希大道：“折两杯罢，我吃不得。”书童儿满斟了两杯，先吃了头一杯，
等他唱。席上伯爵二人把一碟子荸荠都吃了。西门庆道：“我不会唱，说个笑话儿
罢。”说道：“一个人到果子铺问：“可有榧子么？”那人说有。取来看，那买果
子的不住的往口里放。卖果子的说：‘你不买，如何只顾吃？’那人道：‘我图他
润肺。’那卖的说：‘你便润了肺，我却心疼。’”众人都笑了。伯爵道：“你若
心疼，再拿两碟子来。我媒人婆拾马粪－－越发越晒。”谢希大吃了。第三该西门
庆掷。说：“留下金钗与表记。多少重？五六七钱。”西门庆拈起骰儿来，掷了个
五。书童儿也只斟上两锺半酒。谢希大道：“哥大量，也吃两杯儿，没这个理。哥
吃四锺罢，只当俺一家孝顺一锺儿。”该韩伙计唱。韩道国让：“贲四哥年长。”
贲四道：“我不会唱，说个笑话儿罢。”西门庆吃过两锺，贲四说道：“一官问奸
情事。问：‘你当初如何奸他来？’那男子说：‘头朝东，脚也朝东奸来。’官云
：‘胡说！那里有个缺着行房的道理！’旁边一个人走来跪下，说道：‘告禀，若
缺刑房，待小的补了罢！’”应伯爵道：“好贲四哥，你便益不失当家！你大官府
又不老，别的还可说，你怎么一个行房，你也补他的？”贲四听见此言，唬的把脸
通红了，说道：“二叔，什么话！小人出于无心。”伯爵道：“什么话？檀木靶，
没了刀儿，只有刀鞘儿了。”那贲四在席上终是坐不住，去又不好去，如坐针毡相
似。西门庆饮毕四锺酒，就轮该贲四掷。贲四才待拿起骰子来，只见来安儿来请：
“贲四叔，外边有人寻你。我问他，说是窑上人。”这贲四巴不得要去，听见这一
声，一个金蝉脱壳走了。西门庆道：“他去了，韩伙计你掷罢。”韩道国举起骰儿
道：“小人遵令了。”说道：“夫人将棒打红娘。打多少？八九十下。”伯爵道：
“该我唱，我不唱罢，我也说个笑话儿。教书童合席都筛上酒，连你爹也筛上。听
我这个笑话：一个道士，师徒二人往人家送疏。行到施主门首，徒弟把绦儿松了些
，垂下来。师父说：‘你看那样！倒相没屁股的。’徒弟回头答道：‘我没屁股，
师父你一日也成不得。’”西门庆骂道：“你这歪狗才，狗口里吐出什么象牙来！
”这里饮酒不题。

　　且说玳安先到前边，又叫了画童，拿着灯笼，来吴大妗子家接李瓶儿。瓶儿听
见说家里孩子哭，也等不得上拜，留下拜钱，就要告辞来家。吴大妗、二妗子那里
肯放：“好歹等他两口儿上了拜儿！”月娘道：“大妗子，你不知道，倒教他家去
罢。家里没人，孩子好不寻他哭哩！俺每多坐回儿不妨事。”那吴大妗子才放了李
瓶儿出门。玳安丢下画童，和琴童儿两个随轿子先来家了。落后，上了拜，堂客散
时，月娘等四乘轿子，只打着一个灯笼，况是八月二十四日，月黑时分。月娘问：
“别的灯笼在那里，如何只一个？”棋童道：“小的原拿了两个来。玳安要了一个
，和琴童先跟六娘家去了。”月娘便不问，就罢了。潘金莲有心，便问棋童：“你
们头里拿几个来？”棋童道：“小的和琴童拿了两个来，落后玳安与画童又要了一
个去，把画童换下，和琴童先跟了六娘去了。”金莲道：“玳安那囚根子，他没拿
灯笼来？”画童道：“我和他又拿了一个灯笼来了。”金莲道：“既是有一个就罢
了，怎的又问你要这个？”棋童道：“我那等说，他强着夺了去。”金莲便叫吴月
娘：“姐姐，你看玳安恁贼献勤的奴才！等到家和他答话。”月娘道：“奈烦，孩
子家里紧等着，叫他打了去罢了。”金莲道：“姐姐，不是这等说。俺便罢了，你
是个大娘子，没些家法儿，晴天还好，这等月黑，四顶轿子只点着一个灯笼，顾那
些儿的是？”

　　说着轿子到了门首。月娘、李娇儿便往后边去了。金莲和孟玉楼一答儿下轿，
进门就问，“玳安儿在那里？”平安道：“在后边伺候哩！”刚说着，玳安出来，
被金莲骂了几句：“我把你献勤的囚根子！明日你只认清了，单拣着有时运的跟，
只休要把脚儿踢踢儿。有一个灯笼打着罢了，信那斜汗世界一般又夺了个来。又把
小厮也换了来。他一顶轿子，倒占了两个灯笼，俺们四顶轿子，反打着一个灯笼，
俺们不是爹的老婆？”玳安道：“娘错怪小的了。爹见哥儿哭，教小的：‘快打灯
笼接你六娘先来家罢，恐怕哭坏了哥儿。’莫不爹不使我，我好干着接去来！”金
莲道：“你这囚根子，不要说嘴！他教你接去，没教你把灯笼都拿了来。哥哥，你
的雀儿只拣旺处飞，休要认差了，冷灶上着一把儿、热灶上着一把儿才好。俺们天
生就是没时运的来？”玳安道：“娘说的什么话！小的但有这心，骑马把脯子骨撞
折了！”金莲道：“你这欺心的囚根子！不要慌，我洗净眼儿看着你哩！”说着，
和玉楼往后边去了。那玳安对着众人说：“我精晦气的营生，平自爹使我接去，却
被五娘骂了恁一顿。”

　　玉楼、金莲二人到仪门首，撞见来安儿，问：“你爹在那里哩？”来安道：“
爹和应二爹、谢爹、韩大叔还在卷棚内吃酒。书童哥装了个唱的，在那里唱哩，娘
每瞧瞧去。”二人间走到卷棚［木鬲］子外，往里观看。只见应伯爵在上坐着，把
帽儿歪挺着，醉的只相线儿提的。谢希大醉的把眼儿通睁不开。书童便妆扮在旁边
斟酒唱南曲。西门庆悄悄使琴童儿抹了伯爵一脸粉，又拿草圈儿从后边悄悄儿弄在
他头上作戏。把金莲和玉楼在外边忍不住只是笑，骂：“贼囚根子，到明日死了也
没罪了，把丑都出尽了！”西门庆听见外边笑，使小厮出来问是谁，二人才往后边
去了。散时，已一更天气了。西门庆那日往李瓶儿房里睡去了。金莲归房，因问春
梅：“李瓶儿来家说甚么话来？”春梅道：“没说甚么。”金莲又问：“那没廉耻
货，进他屋里去来没有？”春梅道：“六娘来家，爹往他房里还走了两遭。”金莲
道：“真个是因孩子哭接他来？”春梅道：“孩子后晌好不怪哭的，抱着也哭，放
下也哭，再没法处。前边对爹说了，才使小厮接去。”金莲道：“若是这等也罢了
。我说又是没廉耻的货，三等儿九般使了接去。”又问：“书童那奴才，穿的是谁
的衣服？”春梅道：“先来问我要，教我骂了玳安出去。落后，和玉箫借了。”金
莲道：“再要来，休要与秫秫奴才穿。”说毕，见西门庆不来，使性儿关门睡了。

　　且说应伯爵见贲四管工，在庄子上赚钱，明日又拿银子买向五皇亲房子，少说
也有几两银子背。正行令之间，可可见贲四不防头，说出这个笑话儿来。伯爵因此
错他这一错，使他知道。贲四果然害怕，次日封了三两银子，亲到伯爵家磕头。伯
爵反打张惊儿，说道：“我没曾在你面上尽得心，何故行此事？”贲四道：“小人
一向缺礼，早晚只望二叔在老爹面前扶持一二，足感不尽！”伯爵于是把银子收了
，待了一锺茶，打发贲四出门。拿银子到房中，与他娘子儿说：“老儿不发狠，婆
儿没布裙。贲四这狗啃的，我举保他一场，他得了买卖，扒自饭碗儿，就不用着我
了。大官人教他在庄子上管工，明日又托他拿银子成向五家庄子，一向赚的钱也勾
了。我昨日在酒席上，拿言语错了他错儿，他慌了，不怕他今日不来求我。送了我
三两银子，我且买几匹布，勾孩子们冬衣了。”正是：

　　　　只恨闲愁成懊恼，岂知伶俐不如痴。

翟管家寄书寻女子　　蔡状元留饮借盘缠

	  第三十六回　　　　翟管家寄书寻女子　　蔡状元留饮借盘缠

　　诗曰：

　　　　既伤千里目，还惊远去魂。
　　　　岂不惮跋涉？深怀国士恩。
　　　　季布无一诺，侯嬴重一言。
　　　　人生感意气，黄金何足论。

　　话说次日，西门庆早与夏提刑接了新巡按，又到庄上犒劳做活的匠人。至晚来
家，平安进门就禀：“今日有东昌府下文书快手，往京里顺便捎了一封书帕来，说
是太师爷府里翟大爹寄来与爹的。小的接了，交进大娘房里去了。那人明日午后来
讨回书。”西门庆听了，走到上房，取书拆开观看，上面写着：

　　　　京都侍生翟谦顿首书拜即擢大锦堂西门大人门下：久仰山斗，未接丰
　　标，屡辱厚情，感愧何尽！前蒙驰谕，生铭刻在心。凡百于老爷左右，无
　　不尽力扶持。所有小事，曾托盛价烦渎，想已为我处之矣。今日鸿便，薄
　　具帖金十两奉贺，兼候起居。伏望俯赐回音，生不胜感激之至。外新状元
　　蔡一泉，乃老爷之假子，奉敕回籍省视，道经贵处，仍望留之一饭，彼亦
　　不敢有忘也。至祝至祝！秋后一日信。

西门庆看毕，只顾咨嗟不已，说道：“快叫小厮叫媒人去。我什么营生，就忘死了
。”吴月娘问：“甚么勾当？”西门庆道：“东京太师老爷府里翟管家，前日有书
来，说无子，央及我这里替他寻个女子。不拘贫富，不限财礼，只要好的，他要图
生长。妆奁财礼，该使多少，教我开了去，他一一还我，往后他在老爷面前，一力
扶持我做官。我一向乱着上任，七事八事，就把这事忘死了。来保又日逐往铺子里
去了，又不题我。今日他老远的教人捎书来，问寻的亲事怎样了。又寄了十两折礼
银子贺我。明日差人就来讨回书，你教我怎样回答他？教他就怪死了！叫了媒人，
你分咐他，好歹上紧替他寻着，不拘大小人家，只要好女儿，或十五六、十七八的
也罢，该多少财礼，我这里与他。再不，把李大姐房里绣春，倒好模样儿，与他去
罢。”月娘道：“我说你是个火燎腿行货子！这两三个月，你早做什么来？人家央
你一场，替他看个真正女子去也好。那丫头你又收过他，怎好打发去的！你替他当
个事干，他到明日也替你用的力。如今急水发，怎么下得浆？比不得买什么儿，拿
了银子到市上就买的来了。一个人家闺门女子，好歹不同，也等着媒人慢慢踏看将
来。你倒说的好自在话儿！”西门庆道：“明日他来要回书，怎么回答他？”月娘
道：“亏你还断事！这些勾当儿，便不会打发人？等那人明日来，你多与他些盘缠
，写书回复他，只说女子寻下了，只是衣服妆奁未办，还待几时完毕，这里差人送
去。打发去了，你这里教人替他寻也不迟。此一举两得其便，才干出好事来，也是
人家托你一场。”西门庆笑道：“说的有理！”一面叫将陈敬济来，隔夜修了回书
。

　　次日，下书人来到，西门庆亲自出来，问了备细。又问蔡状元几时船到，好预
备接他。那人道：“小人来时蔡老爹才辞朝，京中起身。翟爹说：只怕蔡老爹回乡
，一时缺少盘缠，烦老爹这里多少只顾借与他。写书去，翟老爹那里如数补还。”
西门庆道：“你多上复翟爹，随他要多少，我这里无不奉命。”说毕，命陈敬济让
去厢房内管待酒饭。临去交割回书，又与了他五两路费。那人拜谢，欢喜出门，长
行去了。看官听说：当初安忱取中头甲，被言官论他是先朝宰相安［忄享］之弟，
系党人子孙，不可以魁多士。徽宗不得已，把蔡蕴擢为第一，做了状元。投在蔡京
门下，做了假子。升秘书省正事，给假省亲。且说月娘家中使小厮叫了老冯、薛嫂
儿并别的媒人来，分咐各处打听人家有好女子，拿帖儿来说，不在话下。

　　一日，西门庆使来保往新河口，打听蔡状元船只，原来就和同榜进士安忱同船
。这安进士亦因家贫未续亲，东也不成，西也不就，辞朝还家续亲，因此二人同船
来到新河口。来保拿着西门庆拜帖来到船上见，就送了一分下程，酒面、鸡鹅、下
饭、盐酱之类。蔡状元在东京，翟谦已预先和他说了：“清河县有老爷门下一个西
门千户，乃是大巨家，富而好礼。亦是老爷抬举，见做理刑官。你到那里，他必然
厚待。”这蔡状元牢记在心，见面门庆差人远来迎接，又馈送如此大礼，心中甚喜
。次日就同安进士进城来拜。西门庆已是预备下酒席。因在李知县衙内吃酒，看见
有一起苏州戏子唱的好，旋叫了四个来答应。蔡状元那日封了一端绢帕、一部书、
一双云履。安进士亦是书帕二事、四袋芽茶、四柄杭扇。各具宫袍乌纱，先投拜帖
进去。西门庆冠冕迎接至厅上，叙礼交拜。献毕贽仪，然后分宾主而坐。先是蔡状
元举手欠身说道：“京师翟云峰，甚是称道贤公阀阅名家，清河巨族。久仰德望，
未能识荆，今得晋拜堂下，为幸多矣！”西门庆答道：“不敢！昨日云峰书来，具
道二位老先生华［车舟］下临，理当迎接，奈公事所羁，望乞宽恕。”因问：“二
位老先生仙乡、尊号？”蔡状元道：“学生本贯滁州之匡庐人也。贱号一泉，侥幸
状元，官拜秘书正字，给假省亲。”安进士道：“学生乃浙江钱塘县人氏。贱号凤
山。见除工部观政，亦给假还乡续亲。敢问贤公尊号？”西门庆道：“在下卑官武
职，何得号称。”询之再三，方言：“贱号四泉，累蒙蔡老爷抬举，云峰扶持，袭
锦衣千户之职。见任理刑，实为不称。”蔡状元道：“贤公抱负不凡，雅望素著，
休得自谦。”叙毕礼话，请去花园卷棚内宽衣。蔡状元辞道：“学生归心匆匆，行
舟在岸，就要回去。既见尊颜，又不遽舍，奈何奈何！”西门庆道：“蒙二公不弃
蜗居，伏乞暂住文旆，少留一饭，以尽芹献之情。”蔡状元道：“既是雅情，学生
领命。”一面脱去衣服，二人坐下。左右又换了一道茶上来。蔡状元以目瞻顾因池
台馆，花木深秀，一望无际，心中大喜，极口称羡道：“诚乃蓬瀛也！”于是抬过
棋桌来下棋。西门庆道：“今日有两个戏子在此伺候，以供宴赏。”安进士道：“
在那里？何不令来一见？”不一时，四个戏子跪下磕头。蔡状元问道：“那两个是
生旦？叫甚名字？”内中一个答道：“小的妆生，叫苟子孝。那一个装旦的叫周顺
。一个贴旦叫袁琰。那一个装小生的叫胡［忄造］。”安进士问：“你们是那里子
弟？”苟子孝道：“小的都是苏州人。”安进士道：“你等先妆扮了来，唱个我们
听。”四个戏子下边妆扮去了。西门庆令后边取女衣钗梳与他，教书童也妆扮起来
。共三个旦、两个生，在席上先唱《香囊记》。大厅正面设两席，蔡状元、安进士
居上，西门庆下边主位相陪。饮酒中间，唱了一折下来，安进士看见书童儿装小旦
，便道：“这个戏子是那里的？”西门庆道：“此是小价书童。”安进士叫上去，
赏他酒吃，说道：“此子绝妙而无以加矣！”蔡状元又叫别的生旦过来，亦赏酒与
他吃。因分咐：“你唱个《朝元歌》‘花边柳边’。”苟子孝答应，在旁拍手道：

　　　　花边柳边，檐外晴丝卷。山前水前，马上东风软。自叹行踪，有如蓬
　　转，盼望家乡留恋。雁杳鱼沉，离愁满怀谁与传？日短北堂萱，空劳魂梦
　　牵。洛阳遥远，几时得上九重金殿？

唱完了，安进士问书童道：“你们可记的《玉环记》‘恩德浩无边’？”书童答道
：“此是《画眉序》，小的记得。”随唱道：

　　　　恩德浩无边，父母重逢感非浅。幸终身托与，又与姻缘。风云会异日
　　飞腾，鸾凤配今谐缱绻。料应夫妇非今世，前生种玉蓝田。

原来安进士杭州人，喜尚男风，见书童儿唱的好，拉着他手儿，两个一递一口吃酒
。良久，酒阑上来，西门庆陪他复游花园，向卷棚内下棋。令小厮拿两个桌盒，三
十样都是细巧果菜、鲜物下酒。蔡状元道：“学生们初会，不当深扰潭府，天色晚
了，告辞罢。”西门庆道：“岂有此理。”因问：“二公此回去，还到船上？”蔡
状元道：“暂借门外永福寺寄居。”西门庆道：“如今就门外去也晚了。不如老先
生把手下从者止留一二人答应，其余都分咐回去，明日来接，庶可两尽其情。”蔡
状元道：“贤公虽是爱客之意，其如过扰何！”当下二人一面分咐手下，都回门外
寺里歇去，明日早拿马来接。众人应诺去了，不在话下。

　　二人在卷棚内下了两盘棋，子弟唱了两折，恐天晚，西门庆与了赏钱，打发去
了。止是书童一人，席前递酒伏侍。看看吃至掌灯，二人出来更衣，蔡状元拉西门
庆说话：“学生此去回乡省亲，路费缺少。”西门庆道：“不劳老先生分咐。云峰
尊命，一定谨领。”良久，让二人到花园：“还有一处小亭请看。”把二人一引，
转过粉墙，来到藏春坞雪洞内。里面暖腾腾掌着灯烛，小琴桌上早已陈设果酌之类
，床榻依然，琴书潇洒。从新复饮，书童在旁歌唱。蔡状元问道：“大官，你会唱
‘红入仙桃’？”书童道：“此是《锦堂月》，小的记得。”于是把酒都斟，拿住
南腔，拍手唱了一个。安进士听了，喜之下胜，向西门庆道：“此子可爱。”将杯
中之酒一吸而饮之。那书童在席间穿着翠袖红裙，勒着销金箍儿，高擎玉［口口冖
斗］，捧上酒，又唱了一个。当日直饮至夜分，方才歇息。西门庆藏春坞、翡翠轩
两处俱设床帐，铺陈绩锦被褥，就派书童、玳安两个小厮答应。西门庆道了安置，
方回后边去了。

　　到次日，蔡状元、安进士跟从人夫轿马来接。西门庆厅上摆酒伺候，馔饮下饭
与脚下人吃。教两个小厮，方盒捧出礼物。蔡状元是金缎一端，领绢二端，合香五
百，白金一百两。安进士是色缎一端，领绢一端，合香三百，白金三十两。蔡状元
固辞再三，说道：“但假十数金足矣，何劳如此太多，又蒙厚腆！”安进士道：“
蔡年兄领受，学生不当。”西门庆笑道：“些须微［贝尽］，表情而已。老先生荣
归续亲，在下少助一茶之需。”于是两人俱出席谢道：“此情此德，何日忘之！”
一面令家人各收下去，一面与西门庆相别，说道：“生辈此去，暂违台教。不日旋
京，倘得寸进，自当图报。”安进士道：“今日相别，何年再得奉接尊颜？”西门
庆道：“学生蜗居屈尊，多有亵慢，幸惟情恕！本当远送，奈官守在身，先此告过
。”送二人到门首，看着上马而去。正是：

　　　　博得锦衣归故里，功名方信是男儿。


冯妈妈说嫁韩爱姐　　西门庆包占王六儿

	  第三十七回　　　　冯妈妈说嫁韩爱姐　　西门庆包占王六儿

　　词曰：

　　　　淡妆多态，更的的频回［目丐］睐。便认得琴心先许，与绾合欢双带
　　。记华堂风月逢迎，轻［口频］浅笑嫣无奈。向睡鸭炉边，翔鸾屏里，暗
　　把香罗偷解。

　　话说西门庆打发蔡状元、安进士去了。一日，骑马带眼纱在街上喝道而过，撞
见冯妈妈，便叫小厮叫住，到面前问他：“你寻的那女子怎样了？如何也不来回话
？”婆子说道：“这几日，虽是看了几个，都是卖肉的挑担儿的，怎好回你老人家
话？不想天使其便，眼跟前一个人家女儿，就想不起来。十分人材，属马的，交新
年十五岁。若不是昨日打他门首过，他娘请我进去吃茶，我还不得看见他哩。才吊
起头儿，戴着云髻儿。好不笔管儿般直缕的身子儿，缠得两只脚儿一些些，搽的浓
浓的脸儿，又一点小小嘴儿，鬼精灵儿是的。他娘说，他是五月端午日养的，小名
叫做爱姐。休说俺们爱，就是你老人家见了，也爱的不知怎么样的哩！”西门庆道
：“你看这风妈妈子，我平白要他做甚么？家里放着好少儿。实对你说了罢，此是
东京蔡太师老爷府里大管家翟爹，要做二房，图生长，托我替他寻。你若与他成了
，管情不亏你。”因问道：“是谁家女子？问他讨个庚帖儿来我瞧。”冯妈妈道：
“谁家的？我教你老人家知道了罢，远不一千，近只在一砖。不是别人，是你家开
绒线韩伙计的女孩儿。你老人家要相看，等我和他老子说，讨了帖儿来，约会下个
日子，你只顾去就是了，”西门庆分咐道：“既如此这般，就和他说，他若肯了，
讨了帖儿，来宅内回我话。”那婆子应诺去了。

　　过两日，西门庆正在前厅坐的，忽见冯妈妈来回话，拿了帖儿与西门庆瞧，上
写着“韩氏，女命，年十五岁，五月初五日子时生”。便道：“我把你老人家的话
对他老子说了，他说：‘既是大爹可怜见，孩儿也是有造化的。但只是家寒，没些
备办。’”西门庆道：“你对他说：不费他一丝儿东西，凡一应衣服首饰、妆奁箱
柜等件，都是我这里替他办备，还与他二十两财礼。教他家止办女孩儿的鞋脚就是
了。临期，还教他老子送他往东京去。比不的与他做房里人，翟管家要图他生长，
做娘子。难得他女儿生下一男半女，也不愁个大富贵。”冯妈妈道：“他那里请问
，你老人家几时过去相看，好预备。”西门庆道：“既是他应允了，我明日就过去
看看罢。他那里要的急。就对他说，休要他预备什么，我只吃锺清茶就起身。”冯
妈妈道：“爷［口乐］，你老人家上门儿怪人家，虽不稀罕他的，也略坐坐儿。伙
计家莫不空教你老人家来了！”西门庆道：“你就不是了。你不知我有事。”冯妈
妈道：“既是恁的，等我和他说。”一面先到韩道国家，对他浑家王六儿，将西门
庆的话一五一十说了一遍：“明日他衙门中散了，就过来相看。教你一些儿休预备
，他只吃一锺茶，看了就起身。”王六儿道：“真个？妈妈子休要说谎。”冯妈妈
道：“你当家不恁的说，我来哄你不成！他好少事儿，家中人来人去，通不断头的
。”妇人听言，安排了酒食与婆子吃了，打发去了，明日早来伺候。到晚，韩道国
来家，妇人与他商议已定。早起往高井上叫了一担甜水，买了些好细果仁，放在家
中，还往铺子里做买卖去了。丢下老婆在家，艳妆浓抹，打扮的乔模乔样，洗手剔
甲，揩抹杯盏干净，剥下果仁，顿下好茶等候，冯妈妈先来撺掇。

　　西门庆衙门中散了，到家换了便衣靖巾，骑马带眼纱，玳安、琴童两个跟随，
迳来韩道国家，下马进去。冯妈妈连忙请入里面坐了，良久，王六儿引着女儿爱姐
出来拜见。这西门庆且不看他女儿，不转晴只看妇人。见他上穿着紫绫袄儿玄色缎
金比甲，玉色裙子下边显着［走乔］［走乔］的两只脚儿。生的长挑身材，紫膛色
瓜子脸，描的水［髟丐］长长的。正是：未知就里何如，先看他妆色油样。但见：

　　　　淹淹润润，不搽脂粉，自然体态妖烧；袅袅娉娉，懒染铅华，生定精
　　神秀丽。两弯眉画远山，一对眼如秋水。檀口轻开，勾引得蜂狂蝶乱；纤
　　腰拘束，暗带着月意风情。若非偷期崔氏女，定然闻瑟卓文君。

西门庆见了，心摇目荡，不能定止，口中不说，心中暗道：“原来韩道国有这一个
妇人在家，怪不的前日那些人鬼混他。”又见他女孩儿生的一表人物，暗道：“他
娘母儿生的这般人物，女儿有个不好的？”妇人先拜见了，教他女儿爱姐转过来，
望上向西门庆花枝招［风占］也磕了四个头，起来侍立在旁。老妈连忙拿茶出来，
妇人用手抹去盏上水渍，令他递上。西门庆把眼上下观看这个女子：乌云叠［髟丐
］、粉黛盈腮，意态幽花秀丽，肌肤嫩玉生香。便令玳安毡包内取出锦帕二方、金
戒指四个、白银二十两，教老妈安放在茶盘内。他娘忙将戒指带在女儿手上，朝上
拜谢，回房去了。西门庆对妇人说：“迟两日，接你女孩儿往宅里去，与他裁衣服
。这些银子，你家中替他做些鞋脚儿。”妇人连忙又磕下头去，谢道：“俺们头顶
脚踏都是大爹的，孩子的事又教大爹费心，俺两口儿就杀身也难报大爹。又多谢爹
的插带厚礼。”西门庆问道：“韩伙计不在家了？”妇人道：“他早晨说了话，就
往铺子里走了。明日教他往宅里与爹磕头去。”西门庆见妇人说话乖觉，一口一声
只是爹长爹短，就把心来惑动了，临出门上覆他：“我去罢。”妇人道：“再坐坐
。”西门庆道：“不坐了。”于是出门。一直来家，把上项告吴月娘说了。月娘道
：“也是千里姻缘着线牵。既是韩伙计这女孩儿好，也是俺们费心一场。”西门庆
道：“明日接他来住两日儿，好与他裁衣服。我如今先拿十两银子，替他打半副头
面簪环之类。”月娘道：“及紧［亻赞］做去，正好后日教他老子送去，咱这里不
着人去罢了。”西门庆道，“把铺子关两日也罢，还着来保同去，就府内问声，前
日差去节级送蔡驸马的礼到也不曾？”

　　话休饶舌。过了两日，西门庆果然使小厮接韩家女儿。他娘王氏买了礼，亲送
他来，进门与月娘大小众人磕头拜见，说道：“蒙大爹、大娘并众娘每抬举孩儿，
这等费心，俺两口儿知感不尽。”先在月娘房摆茶，然后明间内管待。李娇儿、孟
玉楼、潘金莲、李瓶儿都陪坐。西门庆与他买了两匹红绿潞绸、两匹绵绸，和他做
里衣儿。又叫了赵裁来，替他做两套织金纱缎衣服，一件大红妆花缎子袍儿。他娘
王六儿安抚了女儿，晚夕回家去了。西门庆又替他买了半副嫁妆，描金箱笼、鉴妆
、镜架、盒罐、铜锡盆、净桶、火架等件。非止一日，都治办完备。写了一封书信
，择定九月初十日起身。西门庆问县里讨了四名快手，又拨了两名排军，执袋弓箭
随身。来保、韩道国雇了四乘头口，紧紧保定车辆暖轿，送上东京去了，不题。丢
的王六儿在家，前出后空，整哭了两三日。

　　一日，西门庆无事，骑马来狮子街房里观看。冯妈妈来递茶，西门庆与了一两
银子，说道：“前日韩伙什孩子的事累你，这一两银子，你买布穿。”婆子连忙磕
头谢了。西门庆又问：“你这两日，没到他那边走走？”冯妈妈道：“老身那一日
没到他那里做伴儿坐？他自从女儿去了，他家里没人，他娘母靠惯了他，整哭了两
三日，这两日才缓下些儿来了。他又说孩子事多累了爹，问我：‘爹曾与你些辛苦
钱儿没有？’我便说：‘他老人家事忙，我连日也没曾去，随他老人家多少与我些
儿，我敢争？’他也许我等他官儿回来，重重谢我哩！”西门庆道：“他老子回来
一定有些东西，少不得谢你。”说了一回话，见左右无人，悄俏在婆子耳边如此这
般：“你闲了到他那里，取巧儿和他说，就说我上覆他，闲中我要到他那里坐半日
，看他肯也不肯。我明日还来讨回话。”那婆子掩口冷冷笑道：“你老人家坐家的
女儿偷皮匠－－逢着的就上。一锹撅了个银娃娃，还要寻他的娘母儿哩！夜晚些，
等老身慢慢皮着脸对他说。爹，你还不知这妇人，他是咱后街宰牲口王屠的妹子，
排行叫六姐，属蛇的，二十九岁了，虽是打扮的乔样，到没见他输身。你老人家明
日来，等我问他，讨个话儿回你。”西门庆道：“是了。”说毕，骑马来家。

　　婆子做饭吃了，锁了房门，慢慢来到妇人家。妇人开门，便让进房里坐，道：
“我昨日下了些面，等你来吃，就不来了。”婆子道：“我可要来哩，到人家就有
许多事，挂住了腿，动不得身。”妇人造：“刚才做的热饭，炒面筋儿，你吃些。
”婆子道：“老身才吃的饭来，呷些茶罢，”那妇人便浓浓点了一盏茶递与他，看
着妇人吃了饭，妇人道：“你看我恁苦！有我那冤家，靠定了他。自从他去了，弄
的这屋里空落落的，件件的都看了我。弄的我鼻儿乌，嘴儿黑，相个人模样？到不
如他死了，扯断肠子罢了。似这般远离家乡去了，你教我这心怎么放的下来？急切
要见他见，也不能勾。”说着，眼酸酸的哭了。婆子道：“说不得，自古养儿人家
热腾腾，养女人家冷清清，就是长一百岁，少不得也是人家的。你如今这等抱怨，
到明日，你家姐姐到府里脚硬，生下一男半女，你两口子受用，就不说我老身了。
”妇人道：“大人家的营生，三层大，两层小，知道怎样的？等他长进了，我们不
知在那里晒牙渣骨去了。”婆子道：“怎的恁般说！你们姐姐，比那个不聪明伶俐
，愁针指女工不会？各人裙带衣食，你替他愁！”两个一递一句说勾良久，看看说
得入港，婆子道：“我每说个傻话儿，你家官人不在，前后恁空落落的，你晚夕一
个人儿，不言怕么？”妇人道：“你还说哩，都是你弄得我，肯晚夕来和我做做伴
儿？”婆子道：“只怕我一时来不成，我举保个人儿来与你做伴儿，肯不肯？”妇
人问：“是谁？”婆子掩口笑道：“一客不烦二主，宅里大老爹昨日到那边房子里
，如此这般对我说，见孩子去了，丢的你冷落，他要来和你坐半日儿，你怎么说？
这里无人，你若与他凹上了，愁没吃的、穿的、使的、用的！走熟了时，到明日房
子也替你寻得一所，强如在这僻格剌子里。”妇人听了微笑说道：“他宅里神道相
似的几房娘子，他肯要俺这丑货儿？”婆子道：“你怎的这般说？自古道情人眼内
出西施，一来也是你缘法凑巧，他好闲人儿，不留心在你时，他昨日巴巴的肯到我
房子里说？又与了一两银子，说前日孩子的事累我。落后没人在跟前，就和我说，
教我来对你说。你若肯时，他还等我回话去。典田卖地，你两家愿意，我莫非说谎
不成！”妇人道：“既是下顾，明日请他过来，奴这里等候。”这婆子见他吐了口
儿，坐了一回去了。

　　到次日，西门庆来到，一五一十把妇人话告诉一遍。西门庆不胜欢喜，忙称了
一两银子与冯妈妈，拿去治办酒菜。那妇人听见西门庆来，收拾房中干净，熏香设
帐，预备下好茶好水。不一时，婆子拿篮子买了许多嘎饭菜蔬果品，来厨下替他安
排。妇人洗手剔甲，又烙了一箸面饼。明间内，揩抹桌椅光鲜。

　　西门庆约下午时分，便衣小帽，带着眼纱，玳安、棋童两个小厮跟随，迳到门
首，下马进去。分咐把马回到狮子街房子里去，晚上来接，止留玳安一人答应。西
门庆到明间内坐下。良久，妇人扮的齐齐整整，出来拜见，说道：“前日孩子累爹
费心，一言难尽。”西门庆道：“一时不到处，你两口儿休抱怨。”妇人道：“一
家儿莫大之恩，岂有抱怨之理。”磕了四个头。冯妈妈拿上茶来，妇人选了茶。见
马回去了，玳安把大门关了。妇人陪坐一回，让进房里坐。正面纸窗门儿厢的炕床
，挂着四扇各样颜色绫剪帖的张生遇莺莺蜂花香的吊屏儿，上桌鉴妆、镜架、盒罐
、锡器家活堆满，地下插着棒儿香。上面设着一张东坡椅儿。西门庆坐下。妇人又
浓浓点一盏胡桃夹盐笋泡茶递上去，西门庆吃了。妇人接了盏，在下边炕沿儿上陪
坐，问了回家中长短。西门庆见妇人自己拿托盘儿，说道：“你这里还要个孩子使
才好。”妇人道：“不瞒爹说，自从俺女儿去了，凡事不方便。少不的奴自己动手
。”西门庆道：“这个不打紧，明日教老冯替你看个十三四岁的丫头子，且胡乱替
替手脚。”妇人道：“也得俺家的来，少不得东［车并］西辏的，央冯妈妈寻一个
孩子使。”西门庆道：“也不消，该多少银子，等我与他。”那妇人道：“怎好又
烦费你老人家，自恁累你老人家还少哩！”西门庆见他会说话，心中甚喜。一面冯
妈妈进来安放桌儿，西门庆就对他说寻使女一节。冯妈妈道：“爹既是许了你，拜
谢拜谢儿。南首赵嫂儿有个十三岁的孩子，只要四两银子，教爹替你买下罢。”妇
人连忙向前道了万福。不一时，摆下案碟菜蔬，筛上酒来。妇人满斟一盏，双手递
与西门庆。才待磕下头去，西门庆连忙用手拉起，说：“头里已是见过，不消又下
礼了，只拜拜便了。”妇人笑吟吟道了万福，旁边一个小杌儿上坐下。厨下老妈将
嘎饭菜果，一一送上。又是两箸软饼，妇人用手拣肉丝细菜儿裹卷了，用小蝶儿托
了，递与西门庆吃。两个在房中，杯来盏去，做一处饮酒。玳安在厨房里，老冯陪
他另有坐处，打发他吃，不在话下。

　　彼此饮勾数巡，妇人把座儿挪近西门庆跟前，与他做一处说话，递酒儿。然后
西门庆与妇人一递一口儿吃酒，见无人进来，搂过脖子来亲嘴咂舌。妇人便舒手下
边，笼攥西门庆玉茎。彼此淫心荡漾，把酒停住不吃了。掩上房门，褪去衣裤。妇
人就在里边炕床上伸开被褥。那时已是日色平西时分。西门庆乘着酒兴，顺袋内取
出银托子来使上。妇人用手打弄，见奢棱跳脑，紫强光鲜，沉甸甸甚是粗大。一壁
坐在西门庆怀里，一面在上，两个且搂着脖子亲嘴。妇人乃跷起一足，以手导那话
入牝中，两个挺一回。西门庆摸见妇人肌肤柔腻，牝毛疏秀，先令妇人仰卧于床背
，把双手提其双足，置之于腰眼间，肆行抽送。怎见得这场云雨？但见：

　　　　威风迷翠榻，杀气琐鸳衾。珊瑚枕上施雄，翡翠帐中斗勇。男儿气急
　　，使枪只去扎心窝；女帅心忙，开口要来吞脑袋。一个使双炮的，往来攻
　　打内裆兵；一个轮傍牌的，上下夹迎脐下将。一个金鸡独立，高跷玉腿弄
　　精神；一个枯树盘根，倒入翎花来刺牝。战良久朦胧星眼，但动些儿麻上
　　来；斗多时款摆纤腰，百战百回挨不去。散毛洞主倒上桥，放水去淹军；
　　乌甲将军虚点枪，侧身逃命走。脐膏落马，须臾蹂踏肉为泥；温紧妆呆，
　　顷刻跌翻深涧底。大披挂七零八断，犹如急雨打残花；锦套头力尽筋输，
　　恰似猛风飘败叶。硫黄元帅，盔歪甲散走无门；银甲将军，守住老营还要
　　命。正是：愁云托上九重天，一块败兵连地滚。

原来妇人有一件毛病，但凡交媾，只要教汉子干他后庭花，在下边揉着心子绕过。
不然随问怎的不得丢身子。就是韩道国与他相合，倒是后边去的多，前边一月走不
的两三遭儿。第二件，积年好咂［毛几］［毛八］，把［毛几］［毛八］常远放在
口里，一夜他也无个足处。随问怎的出了［毛戊］，禁不的他吮舔挑弄，登时就起
。自这两椿儿，可在西门庆心坎上。当日和他缠到起更才回家。妇人和西门庆说：
“爹到明日再来早些，白日里咱破工夫，脱了衣裳好生耍耍。”西门庆大喜。到次
日，到了狮子街线铺里，就兑了四两银子与冯妈妈，讨了丫头使唤，改名叫做锦儿
。

　　西门庆想着这个甜头儿，过了两日，又骑马来妇人家行走。原是棋童、玳安两
个跟随。到了门首，就分咐棋童把马回到狮子街房里去。那冯妈妈专一替他提壶打
酒，街上买东西整理，通小殷勤儿，图些油菜养口。西门庆来一遭，与妇人一二两
银子盘缠。白日里来，直到起更时分才家去。瞒的家中铁桶相似。冯妈妈每日在妇
人这里打勤劳儿，往宅里也去的少了。李瓶儿使小厮叫了他两三遍，只是不得闲，
要便锁着门去了一日。

　　一日，画童儿撞见婆子，叫了来家。李瓶儿说道：“妈妈子成日影儿不见，干
的什么猫儿头差事？叫了一遍，只是不在，通不来这里走走儿，忙的恁样儿的！丢
下好些衣裳带孩子被褥，等你来帮着丫头们拆洗拆洗，再不见来了。”婆子道：“
我的奶奶，你到说得且是好，写字的拿逃兵，我如今一身故事儿哩！卖盐的做雕銮
匠，我是那咸人儿？”李瓶儿道：“妈妈子请着你就是不闲，成日赚的钱，不知在
那里。”婆子道：“老身大风刮了颊耳去－－嘴也赶不上在这里，赚甚么钱？你恼
我，可知心里急急的要来，再转不到这里来，我也不知成日干的什么事儿哩。后边
大娘从那时与了银子，教我门外头替他捎个拜佛的蒲甸儿来，我只要忘了。昨日甫
能想起来，卖蒲甸的贼蛮奴才又去了，我怎的回他？”李瓶儿道：“你还敢说没有
他甸儿，你就信信拖拖跟了和尚去了罢了！他与了你银子，这一向还不替他买将来
，你这等妆憨打呆的。”婆子道，“等我也对大娘说去，就交与他这银子去。昨日
骑骡子，差些儿没吊了他的。”李瓶儿道：“等你吊了他的，你死也。”这妈妈一
直来到后边，未曾入月娘房，先走在厨下打探子儿。只见玉萧和来兴儿媳妇坐在一
处，见了说道：“老冯来了！贵人，你在那里来？你六娘要把你肉也嚼下来，说影
边儿就不来了。”那婆子走到跟前拜了两拜，说道：“我才到他前头来，吃他［口
吉］［口舌］了这一回来了。”玉萧道：“娘问你替他捎的蒲甸儿怎样的？”婆子
道：“昨日拿银子到门外，卖蒲甸的卖了家去了，直到明年三月里才来哩。银子我
还拿在这里，姐你收了罢！”玉萧笑道：“怪妈妈子，你爹还在屋里兑银子，等出
去了，你还亲交与他罢。”又道：“你且坐的。我问你，韩伙计送他女儿去了多少
时了？也待回来，这一回来，你就造化了，他还谢你谢儿。”婆子道：“谢不谢，
随他了。他连今才去了八日，也得尽头才得来家。”不一时，西门庆兑出银子，与
贲四拿了庄子上去，就出去了。

　　婆子走在上房，见了月娘，也没敢拿出银子来，只说蛮子有几个粗甸子，都卖
没了，回家明年捎双料好蒲甸来。月娘是诚实的人，说道：“也罢，银子你还收着
。到明年，我只问你要两个就是了。”与婆子儿个茶食吃了。后又到李瓶儿房里来
，瓶儿因问：“你大娘没骂你？”婆子道：“被我如此支吾，调的他喜欢了，倒与
我些茶吃，赏了我两个饼定出来了。”李瓶儿道：“还是昨日他往乔大户家吃满月
的饼定。妈妈子，不亏你这片嘴头子，六月里蚊子－－也钉死了！”又道：“你今
日与我洗衣服，不去罢了。”婆子道：“你收拾讨下浆，我明日早来罢。后晌时分
，还要到一个熟主顾人家干些勾当儿。”李瓶儿道：“你这老货，偏有这些胡枝扯
叶的。你明日不来，我和你答话！”那婆子说笑了一回，脱身走了。李瓶儿留他：
“你吃了饭去。”婆子道：“还饱着哩，不吃罢。”恐怕西门庆往王六儿家去，两
步做一步。正是：

　　　　媒人婆地里小鬼，两头来回抹油嘴。
　　　　一日走勾千千步，只是苦了两只腿。

王六儿棒槌打捣鬼　　潘金莲雪夜弄琵琶

	  第三十八回　　　　王六儿棒槌打捣鬼　　潘金莲雪夜弄琵琶

　　词曰：

　　　　银筝宛转，促柱调弦，声绕梁间。巧作秦声独自怜。指轻妍，风回雪
　　旋，缓扬清曲，响夺钧天。说甚么别鹤乌啼，试按《罗敷陌上》篇，休按
　　《罗敷陌上》篇。

　　话说冯婆子走到前厅角门首，看见玳安在厅［木鬲］子前，拿着茶盘儿伺候。
玳安望着冯妈努嘴儿：“你老人家先往那里去，俺爹和应二爹说了话就起身。已先
使棋童儿送酒去了。”那婆子听见，两步做一步走的去了。原来应伯爵来说：“揽
头李智、黄四派了年例三万香蜡等料钱粮下来，该一万两银子，也有许多利息。上
完了批，就在东平府见关银子，来和你计较，做不做？”西门庆道：“我那里做他
！揽头以假充真，买官让官。我衙门里搭了事件，还要动他。我做他怎的！”伯爵
道：“哥若不做，叫他另搭别人。你只借二千两银子与他，每月五分行利，叫他关
了银子还你，你心下何如？”西门庆道：“既是你的分上，我挪一千银子与他罢。
如今我庄子收拾，还没银子哩。”伯爵见西门庆吐了口儿，说道：“哥若十分没银
子，看怎么再拨五百两货物儿，凑个千五儿与他罢，他不敢少下你的。”西门庆道
：“他少下我的，我有法儿处。又一件，应二哥，银子便与他，只不叫他打着我的
旗儿，在外边东诓西骗。我打听出来，只怕我衙门监里放不下他。”伯爵道：“哥
说的什么话，典守者不得辞其责。他若在外边打哥的旗儿，常没事罢了，若坏了事
，要我做甚么？哥你只顾放心，但有差池，我就来对哥说。说定了，我明日叫他好
写文书。”西门庆道：“明日不教他来，我有勾当。叫他后日来。”说毕，伯爵去
了。

　　西门庆叫玳安伺候马，带上眼纱，问棋童去没有。玳安道：“来了，取挽手儿
去了。”不一时，取了挽手儿来，打发西门庆上马，迳往牛皮巷来。不想韩道国兄
弟韩二捣鬼，耍钱输了，吃的光睁睁儿的，走来哥家，问王六儿讨酒吃。袖子里掏
出一条小肠儿来，说道：“嫂，我哥还没来哩，我和你吃壶烧酒。”那妇人恐怕西
门庆来，又见老冯在厨下，不去兜揽他，说道：“我是不吃。你要吃拿过一边吃去
，我那里耐烦？你哥不在家，招是招非的，又来做什么？”那韩二捣鬼，把眼儿涎
睁着，又不去，看见桌底下一坛白泥头酒，贴着红纸帖儿，问道：“嫂子，是那里
酒？打开筛壶来俺每吃。耶［口乐］！你自受用！”妇人道：“你趁早儿休动，是
宅里老爹送来的，你哥还没见哩。等他来家，有便倒一瓯子与你吃。”韩二道：“
等什么哥？就是皇帝爷的，我也吃一锺儿！”才待搬泥头，被妇人劈手一推，夺过
酒来，提到屋里去了。把二捣鬼仰八叉推了一交，半日扒起来，恼羞变成怒，口里
喃喃呐呐骂道：“贼淫妇，我好意带将菜儿来，见你独自一个冷落落，和你吃杯酒
。你不理我，倒推我一交。我教你不要慌，你另叙上了有钱的汉子，不理我了，要
把我打开，故意儿嚣我，讪我，又［走多］我。休叫我撞见，我叫你这不值钱的淫
妇，白刀子进去红刀子出来！”妇人见他的话不妨头，一点红从耳边起，须臾紫胀
了双腮，便取棒槌在手，赶着打出来，骂道：“贼饿不死的杀才！你那里［口床］
醉了，来老娘这里撒野火儿。老娘手里饶你不过！”那二捣鬼口里喇喇哩哩骂淫妇
，直骂出门去。不想西门庆正骑马来，见了他，问是谁，妇人道：“情知是谁，是
韩二那厮，见他哥不在家，要便耍钱输了，吃了酒来殴我。有他哥在家，常时撞见
打一顿。”那二捣鬼看见，一溜烟跑了。西门庆又道：“这少死的花子，等我明日
到衙门里与他做功德！”妇人道：“又叫爹惹恼。”西门庆道：“你不知，休要惯
了他。”妇人道：“爹说的是。自古良善彼人欺，慈悲生患害。”一面让西门庆明
间内坐。西门庆吩咐棋童回马家去，叫玳安儿：“你在门首看，但掉着那光棍的影
儿，就与我锁在这里，明日带到衙门里来。”玳安道：“他的魂儿听见爹到，不知
走的那里去了。”

　　西门庆坐下。妇人见毕礼，连忙屋里叫丫鬟锦儿拿了一盏果仁茶出来，与西门
庆吃，就叫他磕头。西门庆道：“也罢，到好个孩子，你且将就使着罢。”又道：
“老冯在这里，怎的不替你拿茶？”妇人道：“冯妈妈他老人家，我央及他厨下使
着手哩。西门庆又道：“头里我使小厮送来的那酒，是个内臣送我的竹叶清。里头
有许多药味，甚是峻利。我前日见你这里打的酒，都吃不上口，我所以拿的这坛酒
来。”妇人又道了万福，说：“多谢爹的酒，正是这般说，俺每不争气，住在这僻
巷子里，又没个好酒店，那里得上样的酒来吃，只往大街上取去。”西门庆道：“
等韩伙计来家，你和他计较，等着狮子街那里，替你破几两银子买所房子，等你两
口子亦发搬到那里住去罢。铺子里又近，买东西诸事方便。”妇人道：“爹说的是
。看你老人家怎的可怜见，离了这块儿也好。就是你老人家行走，也免了许多小人
口嘴－－咱行的正，也不怕他。爹心里要处自情处，他在家和不在家一个样儿，也
少不的打这条路儿来。”说一回，房里放下桌儿，请西门庆进去宽了衣服坐。

　　须臾，安排酒菜上来，妇人陪定，把酒来斟。不一时，两个并肩叠股而饮。吃
的酒浓时，两个脱剥上床交欢，自在玩耍。妇人早已床炕上铺的厚厚的被褥，被里
熏的喷鼻香。西门庆见妇人好风月，一径要打动他。家中袖了一个锦包儿来，打开
，里面银托子、相思套、硫黄圈、药煮的白绫带子、悬玉环、封脐膏、勉铃，一弄
儿淫器。那妇人仰卧枕上，玉腿高跷，囗舌内吐。西门庆先把勉铃教妇人自放牝内
，然后将银托束其根，硫黄圈套其首，脐膏贴于脐上。妇人以手导入牝中，两相迎
凑，渐入大半。妇人呼道：“达达！我只怕你墩的腿酸，拿过枕头来，你垫着坐，
我淫妇自家动罢。”又道：“只怕你不自在，你把淫妇腿吊着［入日］，你看好不
好？”西门庆真个把他脚带解下一条来，拴他一足，吊在床［木鬲］子上低着拽，
拽的妇人牝中之津如蜗之吐蜒，绵绵不绝，又拽出好些白浆子来。西门庆问道：“
你如何流这些白？”才待要抹去，妇人道：“你休抹，等我吮咂了罢。”于是蹲跪
在他面前吮吞数次，呜咂有声。咂的西门庆淫心辄起，吊过身子，两个干后庭花。
龟头上有硫黄圈，濡研难涩。妇人蹙眉隐忍，半晌仅没其棱。西门庆颇作抽送，而
妇人用手摸之，渐入大半，把屁股坐在西门庆怀里，回首流眸，作颤声叫：“达达
！慢着些，后越发粗大，教淫妇怎生挨忍。”西门庆且扶起股，观其出入之势，因
叫妇人小名：“王六儿，我的儿，你达不知心里怎的只好这一桩儿，不想今日遇你
，正可我之意。我和你明日生死难开。”妇人道：“达达，只怕后来耍的絮烦了，
把奴不理怎了？”西门庆道：“相交下来，才见我不是这样人。”说话之间，两个
干勾一顿饭时。西门庆令妇人没高低淫声浪语叫着才过。妇人在下，一面用手举股
承受其精，乐极情浓，一泄如注。已而抽出那话来，带着圈子，妇人还替他吮咂净
了，两个方才并头交股而卧。正是：一般滋味美，好耍后庭花。有词为证：

　　　　美冤家，一心爱折后庭花。寻常只在门前里走，又被开路先锋把住了
　　他。放在户中难禁受。转丝缰勒回马，亲得胜弄的我身上麻，蹴损了奴的
　　粉脸那丹霞。

　　西门庆与妇人搂抱到二鼓时分，小厮马来接，方才起身回家。到次日，到衙门
里差了两个缉捕，把二捣鬼拿到提刑院，只当做掏摸土贼，不由分说，一夹二十，
打的顺腿流血。睡了一个月，险不把命花了。往后吓的影也再不敢上妇人门缠搅了
。正是：

　　　　恨小非君子，无毒不丈夫。

　　迟了几日，来保、韩道国一行人东京回来，备将前事对西门庆说：“翟管家见
了女子，甚是欢喜，说爹费心。留俺府里住了两日，讨了回书。送了爹一匹青马，
封了韩伙计女儿五十两银子礼钱，又与了小的二十两盘缠。”西门庆道：“勾了。
”看了回书，书中无非是知感不尽之意。自此两家都下眷生名字，称呼亲家，不在
话下。韩道国与西门庆磕头拜谢回家。西门庆道：“韩伙计，你还把你女儿这礼钱
收去，也是你两口儿恩养孩儿一场。”韩道国再三不肯收，说道：“蒙老爹厚恩，
礼钱是前日有了。这银子小人怎好又受得？从前累的老爹好少哩！”西门庆道：“
你不依，我就恼了。你将回家，不要花了，我有个处。”那韩道国就磕头谢了，拜
辞回去。

　　老婆见他汉子来家，满心欢喜，一面接了行李，与他拂了尘上，问他长短：“
孩子到那里好么？”这道国把往回一路的话，告诉一遍，说：“好人家，孩子到那
里，就与了三间房，两个丫鬟伏侍，衣服头面不消说。第二日，就领了后边见了太
太。翟管家甚是欢喜，留俺们住了两日，酒饭连下人都吃不了。又与了五十两礼钱
。我再三推辞，大官人又不肯，还叫我拿回来了。”因把银子与妇人收了。妇人一
块石头方落地，因和韩道国说：“咱到明日，还得一两银子谢老冯。你不在，亏他
常来做作伴儿。大官人那里，也与了他一两。”正说着，只见丫头过来递茶。韩道
国道：“这个是那里大姐？”妇人道：“这个是咱新买的丫头，名唤锦儿。过来与
你爹磕头！”磕了头，丫头往厨下去了。

　　老婆如此这般，把西门庆勾搭之事，告诉一遍，“自从你去了，来行走了三四
遭，才使四两银子买了这个丫头。但来一遭，带一二两银子来。第二的不知高低，
气不愤走来这里放水。被他撞见了，拿到衙门里，打了个臭死，至今再不敢来了。
大官人见不方便，许了要替我每大街上买一所房子，叫咱搬到那里住去。”韩国道
：“嗔道他头里不受这银子，教我拿回来休要花了，原来就是这些话了。”妇人道
：“这不是有了五十两银子，他到明日，一定与咱多添几两银子，看所好房儿。也
是我输了身一场，且落他些好供给穿戴。”韩道国道：“等我明日往铺子里去了，
他若来时，你只推我不知道，休要怠慢了他，凡事奉承他些儿。如今好容易赚钱，
怎么赶的这个道路！”老婆笑道：“贼强人，倒路死的！你到会吃自在饭儿，你还
不知老娘怎样受苦哩！”两个又笑了一回，打发他吃了晚饭，夫妻收拾歇下。到天
明，韩道国宅里讨了钥匙，开铺子去了，与了老冯一两银子谢他。俱不必细说。

　　一日，西门庆同夏提刑衙门回来。夏提刑见西门庆骑着一匹高头点子青马，问
道：“长官那匹白马怎的不骑，又换了这匹马？到好一匹马，不知口里如何？”西
门庆道：“那马在家歇他两日儿。这马是昨日东京翟云峰亲家送来的，是西夏刘参
将送他的。口里才四个牙儿，脚程紧慢都有他的。只是有些毛病儿，快护糟踅蹬。
初时骑了路上走，把膘跌了许多，这两日内吃的好些儿。”夏提刑道：“这马甚是
会行，但只好骑着［足鹿］街道儿罢了，不可走远了他。论起在咱这里，也值七八
十两银子。我学生骑的那马，昨日又瘸了。今早来衙门里来，旋拿帖儿问舍亲借了
这匹马骑来，甚是不方便。”西门庆道：“不打紧，长官没马，我家中还有一匹黄
马，送与长官罢。”夏提刑举手道：“长官下顾，学生奉价过来。”西门庆道：“
不须计较。学生到家，就差人送来。”两个走到西街口上，西门庆举手分路来家。
到家就使玳安把马送去。夏提刑见了大喜，赏了玳安一两银子，与了回帖儿，说：
“多上覆，明日到衙门里面谢。”

　　过了两月，乃是十月中旬时分。夏提刑家中做了些菊花酒，叫了两名小优儿，
请西门庆一叙，以酬送马之情。西门庆家中吃了午饭，理了些事务，往夏提刑家饮
酒。原来夏提刑备办一席齐整酒肴，只为西门庆一人而设。见了他来，不胜欢喜，
降阶迎接，至厅上叙礼。西门庆道：“如何长官这等费心？”夏提刑道：“今年寒
家做了些菊花酒，闲中屈执事一叙，再不敢请他客。”于是见毕礼数，宽去衣服，
分宾主而坐。茶罢着棋，就席饮酒叙谈，两个小优儿在旁弹唱。正是得多少：

　　　　金尊进酒浮香蚁，象板催筝唱鹧鸪。

　　不说西门庆在夏提刑家饮酒，单表潘金莲见西门庆许多时不进他房里来，每日
翡翠衾寒，芙蓉帐冷。那一日把角门儿开着，在房内银灯高点，靠定帏屏，弹弄琵
琶。等到二三更，使春梅连瞧数次，不见动静。正是：银筝夜久殷勤弄，寂寞空房
不忍弹。取过琵琶，横在膝上，低低弹了个《二犯江儿水》唱道：

　　　　闷把帏屏来靠，和衣强睡倒。

猛听得房檐上铁马儿一片声响，只道西门庆敲的门环儿响，连忙使春梅去瞧。春梅
回道：“娘，错了，是外边风起，落雪了。”妇人又弹唱道：

　　　　听风声嘹亮，雪洒窗寮，任冰花片片飘。

一回儿灯昏香尽，心里欲待去剔，见西门庆不来，又意儿懒的动弹了。唱道：

　　　　懒把宝灯挑，慵将香篆烧。捱过今宵，怕到明朝。细寻思，这烦恼何
　　日是了？想起来，今夜里心儿内焦，误了我青春年少！你撇的人，有上稍
　　来没下稍。

　　且说西门庆约一更时分，从夏提刑家吃了酒归来。一路天气阴晦，空中半雨半
雪下来，落在衣服上都化了。不免打马来家，小厮打着灯笼，就不到后边，迳往李
瓶儿房来。李瓶儿迎着，一面替他拂去身上雪霰，接了衣服。止穿绫敞衣，坐在床
上，就问：“哥儿睡了不曾？”李瓶儿道：“小官儿顽了这回，方睡下了。”迎春
拿茶来吃了。李瓶儿问，“今夜吃酒来的早？”西门庆道：“夏龙溪因我前日送了
他那匹马，今日为我费心，治了一席酒请我，又叫了两个小优儿。和他坐了这一回
，见天气下雪，来家早些。”李瓶儿道：“你吃酒，叫丫头筛酒来你吃。大雪里来
家，只怕冷哩。”西门庆道：“还有那葡萄酒，你筛来我吃。今日他家吃的是造的
菊花酒，我嫌他香淆气的，我没大好生吃。”于是迎春放下桌儿，就是几碟嗄饭、
细巧果菜之类。李瓶儿拿杌儿在旁边坐下。桌下放着一架小火盆儿。

　　这里两个吃酒，潘金莲在那边屋里冷清清，独自一个儿坐在床上。怀抱着琵琶
，桌上灯昏烛暗。待要睡了，又恐怕西门庆一时来；待要不睡，又是那盹困，又是
寒冷。不免除去冠儿，乱挽乌云，把帐儿放下半边来，拥衾而坐，正是：

　　　　倦倚绣床愁懒睡，低垂锦帐绣衾空。
　　　　早知薄幸轻抛弃，辜负奴家一片心。

又唱道：

　　　　懊恨薄情轻弃，离愁闲自恼。

又唤春梅过来：“你去外边再瞧瞧，你爹来了没有？快来回我话。”那春梅走去，
良久回来，说道：“娘还认爹没来哩，爹来家不耐烦了，在六娘房里吃酒的不是？
”这妇人不听罢了，听了如同心上戳上几把刀子一般，骂了几句负心贼，由不得扑
簌簌眼中流下泪来。一迳把那琵琶儿放得高高的，口中又唱道：

　　　　心痒痛难搔，愁怀闷自焦。让了甜桃，去寻酸枣。奴将你这定盘星儿
　　错认了。想起来，心儿里焦，误了我青春年少。你撇的人，有上稍来没下
　　稍。

　　西门庆正吃酒，忽听见弹的琵琶声，便问：“是谁弹琵琶？”迎春答道：“是
五娘在那边弹琵琶响。”李瓶儿道：“原来你五娘还没睡哩。绣春，你快去请你五
娘来吃酒。你说俺娘请哩。”那绣春去了。李瓶儿忙吩咐迎春：“安下个坐儿，放
个锺箸在面前。”良久，绣春走来说：“五娘摘了头，不来哩。”李瓶儿道：“迎
春，你再去请五娘去。你说，娘和爹请五娘哩。”不多时，迎春来说：“五娘把角
门儿关了，说吹了灯，睡下了。”西门庆道：“休要信那小淫妇儿，等我和你两个
拉他去，务要把他拉了来。咱和他下盘棋耍子。”于是和李瓶儿同来打他角门。打
了半日，春梅把角门子开了。西门庆拉着李瓶儿进入他房中，只见妇人坐在帐中，
琵琶放在旁边。西门庆道：“怪小淫妇儿，怎的两三转请着你不去！”金莲坐在床
上，纹丝儿不动，把脸儿沉着，半日说道：“那没时运的人儿，丢在这冷屋里，随
我自生自活的，又来瞅采我怎的？没的空费了你这个心，留着别处使。”西门庆道
：“怪奴才！八十岁妈妈没牙－－有那些唇说的？李大姐那边请你和他下盘棋儿，
只顾等你不去了。”李瓶儿道：“姐姐，可不怎的。我那屋里摆下棋子了，咱们闲
着下一盘儿，赌杯酒吃。”金莲道：“李大姐，你们自去，我不去。你不知我心里
不耐烦，我如今睡也，比不的你们心宽闲散。我这两日只有口游气儿，黄汤淡水谁
尝着来？我成日睁着脸儿过日子哩！”西门庆道：“怪奴才，你好好儿的，怎的不
好？你若心内不自在，早对我说，我好请太医来看你。”金莲道：“你不信，叫春
梅拿过我的镜子来，等我瞧。这两日，瘦的相个人模样哩！”春梅把镜子真个递在
妇人手里，灯下观看。正是：

　　　　羞对菱花拭粉妆，为郎憔瘦减容光。
　　　　闭门不管闲风月，任你梅花自主张。

西门庆拿过镜子也照了照，说道：“我怎么不瘦？”金莲道：“拿甚么比你！你每
日碗酒块肉，吃的肥胖胖的，专一只奈何人。”被西门庆不由分说，一屁股挨着他
坐在床上，搂过脖子来就亲了个嘴，舒手被里，摸见他还没脱衣裳，两只手齐插在
他腰里去，说道：“我的儿，是个瘦了些。”金莲道：“怪行货子，好冷手，冰的
人慌！莫不我哄了你不成？我的苦恼，谁人知道，眼泪打肚里流罢了。”乱了一回
，西门庆还把他强死强活拉到李瓶儿房内，下了一盘棋，吃了一回酒。临起身，李
瓶儿见他这等脸酸，把西门庆撺掇过他这边歇了。正是得多少：

　　　　腰瘦故知闲事恼，泪痕只为别情浓。
寄法名官哥穿道服　　散生日敬济拜冤家

	第三十九回　　　　寄法名官哥穿道服　　散生日敬济拜冤家

　　诗曰：

　　　　汉武清斋夜筑坛，自斟明水醮仙官。
　　　　殿前玉女移香案，云际金人捧露盘。
　　　　绛节几时还入梦？碧桃何处更骖鸾？
　　　　茂陵烟雨埋弓剑，石马无声蔓草寒。

　　话说当日西门庆在潘金莲房中歇了一夜。那妇人恨不的钻入他腹中，在枕畔千
般贴恋，万种牢笼，泪［“温”换“氵”为“扌”］鲛［鱼肖］，语言温顺，实指
望买住汉子心。不料西门庆外边又刮剌上了王六儿，替他狮子街石桥东边，使了一
百二十两银子，买了一所房屋居住。门面两间，到底四层，一层做客位，一层供养
佛像祖先，一层做住房，一层做厨房。自从搬过来，那街坊邻舍知他是西门庆伙计
，不敢怠慢，都送茶盒与他，又出人情庆贺。那中等人家称他做韩大哥、韩大嫂。
以下者赶着以叔婶称之。西门庆但来他家，韩道国就在铺子里上宿，教老婆陪他自
在顽耍。朝来暮往，街坊人家也都知道这件事，惧怕西门庆有钱有势，谁敢惹他！
见一月之间，西门庆也来行走三四次，与王六儿打的一似火炭般热。

　　看看腊月时分，西门庆在家乱着送东京并府县、军卫、本卫衙门中节礼。有玉
皇庙吴道官使徒弟送了四盒礼物，并天地疏、新春符、谢灶诰。西门庆正在上房吃
饭，玳安儿拿进帖来，上写着：“王皇庙小道吴宗哲顿首拜。”西门庆看了说道：
“出家人，又教他费心。”吩咐玳安，叫书童儿封一两银子拿回帖与他。月娘在旁
，因话题起道：“一个出家人，你要便年头节尾受他的礼物，到把前日你为李大姐
生孩儿许的愿醮，就叫他打了罢。”西门庆道：“早是你题起来，我许下一百二十
分醮，我就忘死了。”月娘道：“原来你是个大诌答子货！谁家愿心是忘记的？你
便有口无心许下，神明都记着。嗔道孩儿成日恁啾啾唧唧的，想就是这愿心未还压
的他。”西门庆道：“既恁说，正月里就把这醮愿，在吴道官庙里还了罢。”月娘
道：“昨日李大姐说，这孩子有些病痛儿的，要问那里讨个外名。”西门庆道：“
又往那里讨外名？就寄名在吴道官庙里就是了。”因问玳安：“他庙里有谁在这里
？”玳安道：“是他第二个徒弟应春跟礼来的。”西门庆一面走出外边来，那应春
连忙磕头说道：“家师父多拜上老爹，没什么孝顺，使小徒弟来送这天地疏并些微
礼儿，与老爹赏人。”西门庆止还了半礼，说道：“多谢你师父厚礼。”一面让他
坐。应春道：“小道怎么敢坐！”西门庆道：“你坐了，我有话和你说。”那道士
头戴小帽，身穿青布直裰，谦逊数次，方才把椅儿挪到旁边坐下，问道：“老爹有
甚钧语吩咐？”西门庆道：“正月里，我有些醮愿，要烦你师父替我还还儿，就要
送小儿寄名，不知你师父闲不闲？”徒弟连忙立起身来说道：“老爹吩咐，随问有
甚经事，不敢应承。请问老爹，订在正月几时？”西门庆道：“就订在初九，爷旦
日罢。”徒弟道：“此日正是天诞。又《玉匣记》上我请律爷交庆，五福骈臻，修
斋建醮甚好。请问老爹多少醮款？”西门庆道：“今岁七月，为生小儿许了一百二
十分清醮。”徒弟又问：“那日延请多少道众？”西门庆道：“请十六众罢。”说
毕，左右放桌儿待茶。先封十五两经钱，另外又是一两酬答他的节礼，又说：“道
众的衬施，你师父不消备办，我这里连阡张香烛一事带去。”喜欢的道士屁滚尿流
，临出门谢了又谢，磕了头儿又磕。

　　到正月初八日，先使玳安儿送了一石白米、一担阡张、十斤官烛、五斤沉檀马
牙香、十六匹生眼布做衬施，又送了一对京段、两坛南酒、四只鲜鹅、四只鲜鸡、
一对豚蹄、一脚羊肉、十两银子，与官哥儿寄名之礼。西门庆预先发帖儿，请下吴
大舅、花大舅、应伯爵、谢希大四位相陪。陈敬济骑头口，先到庙中替西门庆瞻拜
。到初九日，西门庆也没往衙门中去，绝早冠带，骑大白马，仆从跟随，前呼后拥
，竟出东门往玉皇庙来。远远望见结彩宝幡，过街榜棚。须臾至山门前下马，睁眼
观看，果然好座庙宇。但见：

　　　　青松郁郁，翠柏森森。金钉朱户，玉桥低影轩官；碧瓦雕檐，绣［巾
　　莫］高悬宝槛。七间大殿，中悬敕额金书；两庑长廊，彩画天神帅将。三
　　天门外，离娄与师旷狰狞，左右阶前，自虎与青龙猛勇。八宝殿前，侍立
　　是长生玉女，九龙床上，坐着个不坏金身。金钟撞处，三千世界尽皈依；
　　玉磬鸣时，万象森罗皆拱极。朝天阁上，天风吹下步虚声；演法坛中，夜
　　月常闻仙佩响。自此便为真紫府，更于何处觅蓬莱？

西门庆由正门而入，见头一座流星门上，七尺高朱红牌架，列着两行门对，大书：

　　　　黄道天开，祥启九天之阊阖，迓金舆翠盖以延恩；
　　　　玄坛日丽，光临万圣之幡幢，诵宝笈瑶章而阐化。

到了宝殿上，悬着二十四字斋题，大书着：“灵宝答天谢地，报国酬恩，九转玉枢
，酬盟寄名，吉祥普满斋坛。”两边一联：

　　　　先天立极，仰大道之巍巍，庸申至悃；
　　　　昊帝尊居，鉴清修之翼翼，上报洪恩。

　　西门庆进入坛中香案前，旁边一小童捧盆中盥手毕，铺排跪请上香。西门庆行
礼叩坛毕，只见吴道官头戴玉环九阳雷巾，身披天青二十八宿大袖鹤氅，腰系丝带
，忙下经筵来，与西门庆稽首道：“小道蒙老爹错爱，迭受重礼，使小道却之不恭
，受之有愧。就是哥儿寄名，小道礼当叩祝，增延寿命，何以有叨老爹厚赏，诚有
愧赧。经衬又且过厚，令小道愈不安。”西门庆道：“厚劳费心辛苦，无物可酬，
薄礼表情而已。”叙礼毕，两边道众齐来稽首。一面请去外方丈，三间厂厅名曰松
鹤轩，那里待茶。西门庆刚坐下，就令棋童儿：“拿马接你应二爹去。只怕他没马
，如何这咱还没来？”玳安道：“有姐夫骑的驴子还在这里。”西门庆道：“也罢
，快骑接去。”棋童应诺去了。吴道官诵毕经，下来递茶，陪西门庆坐，叙话：“
老爹敬神一点诚心，小道都从四更就起来，到坛讽诵诸品仙经，今日三朝九转玉枢
法事，都是整做。又将官哥儿的生日八字，另具一文书，奏名于三宝面前，起名叫
做吴应元。永保富贵遐昌。小道这里，又添了二十四分答谢天地，十二分庆赞上帝
，二十四分荐亡，共列一百八十分醮款。”西门庆道：“多有费心．”不一时，打
动法鼓，请西门庆到坛看文书。西门庆从新换了大红五彩狮补吉服，腰系蒙金犀角
带，到坛，有绛衣表白在旁，先宣念斋意：

　　　　大宋国山东清河县县牌坊居住，奉道祈恩，酬醮保安，信官西门庆，
　　本命丙寅年七月廿八日子时建生，同妻吴氏，本命戊辰年八月十五日子时
　　建生。

表白道：“还有宝眷，小道未曾添上。”西门庆道：“你只添上个李氏，辛未年正
月十五日卯时建生，同男官哥儿，丙申年七月廿三日申时建生罢。”表白文宣过一
遍，接念道：

　　　　领家眷等，即日投诚，拜干洪造。伏念庆一介微生，三才未品。出入
　　起居，每感龙天之护佑；迭迁寒暑，常蒙神圣以匡扶。职列武班，叨承禁
　　卫，沐恩光之宠渥，享符禄之丰盈。是以修设清醮，共二十四分位，答报
　　天地之洪恩，酬祝皇王之巨泽。又修清醮十二分位，兹逢天诞，庆赞帝真
　　。介五福以遐昌，迓诸天而下迈。庆又于去岁七月二十三日，因为侧室李
　　氏生男官哥儿，要祈坐蓐无虞，临盆有庆。又愿将男官哥儿寄于三宝殿下
　　，赐名吴应元，告许清醮一百二十分位，续箕裘之［“胤”换“丿”为“
　　彳”］嗣，保寿命之延长。附荐西门氏门中三代宗亲等魂：祖西门京良，
　　祖妣李氏；先考西门达，妣夏氏；故室人陈氏，及前亡后化，升坠罔知。
　　是以修设清醮十二分位，恩资道力，均证生方。共列仙醮一百八十分位，
　　仰干化单，俯赐勾销。谨以宣和三年正月初九日天诞良辰，特就大慈玉皇
　　殿，仗延官道，修建灵宝，答天谢地，报国酬盟，庆神保安，寄名转经，
　　吉祥普满大斋一昼夜。延三境之司尊，迓万天之帝驾。一门长叨均安，四
　　序公和迪吉。统资道力，介福方来。谨意。

宣毕斋意，铺设下许多文书符命、表白，一一请看，共有一百八九十道，甚是齐整
详细。又是官哥儿三宝荫下寄名许多文书、符索、牒札，不暇细览。西门庆见吴道
官十分费心，于是向案前炷了香，画了文书，叫左右捧一匹尺头，与吴道官画字。
吴道官固辞再三，方令小童收了。然后一个道士向殿角头咕碌碌擂动法鼓，有若春
雷相似。合堂道众，一派音乐响起。吴道官身披大红五彩法氅，脚穿朱履，手执牙
笏，关发文书，登坛召将。两边鸣起钟来。铺排引西门庆进坛里，向三宝案左右两
边上香。西门庆睁眼观看，果然铺设斋坛齐整。但见：

　　　　位按五方，坛分八级。上供三请四御，旁分八极九霄，中列山川岳渎
　　，下设幽府冥官。香腾瑞霭，千枝画烛流光；花簇锦筵，百盏银灯散彩。
　　天地亭，高张羽盖；玉帝堂，密布幢幡。金钟撞处，高功蹑步奏虚皇；玉
　　佩鸣时，都讲登坛朝玉帝。绛绡衣，星辰灿烂；美蒙冠，金碧交加。监坛
　　神将狰狞，直日功曹猛勇。青龙隐隐来黄道，白鹤翩翩下紫宸。

　　西门庆刚绕坛拈香下来，被左右就请到松鹤轩阁儿里，地铺锦毯，炉焚兽炭，
那里坐去了。不一时，应伯爵、谢希大来到。唱毕喏，每人封了一星折茶银子，说
道：“实告要送些茶儿来，路远。这些微意，权为一茶之需。”西门庆也不接，说
道：“奈烦！自恁请你来陪我坐坐，又干这营生做什么？吴亲家这里点茶，我一总
都有了。”应伯爵连忙又唱喏，说：“哥，真个？俺每还收了罢。”因望着谢希大
说道：“都是你干这营生！我说哥不受，拿出来，倒惹他讪两句好的。”良久，吴
大舅、花子由都到了。每人两盒细茶食来点茶，西门庆都令吴道官收了。吃毕茶，
一同摆斋，咸食斋馔，点心汤饭，甚是丰洁。西门庆同吃了早斋。原来吴道官叫了
个说书的，说西汉评话《鸿门会》。吴道官发了文书，走来陪坐，问：“哥儿今日
来不来？”西门庆道，“正是，小顽还小哩，房下恐怕路远唬着他，来不的。到午
间，拿他穿的衣服来，三宝面前，摄受过就是一般。”吴道官道：“小道也是这般
计较，最好。”西门庆道：“别的倒也罢了，他只是有些小胆儿。家里三四个丫鬟
连养娘轮流看视，只是害怕。猫狗都不敢到他跟前。”吴大舅道：“孩儿们好容易
养活大－－”正说着，只见玳安进来说：“里边桂姨、银姨使了李铭、吴惠送茶来
了。”西门庆道：“叫他进来。”李铭、吴惠两个拿着两个盒子跪下，揭开都是顶
皮饼、松花饼、白糖万寿糕、玫瑰搽穰卷儿。西门庆俱令吴道官收了，因问李铭：
“你每怎得知道？”李铭道：“小的早晨路见陈姑夫骑头口，问来，才知道爹今日
在此做好事。归家告诉桂姐、三妈说，旋约了吴银姐，才来了。多上复爹，本当亲
来，不好来得，这粗茶儿与爹赏人罢了。”西门庆吩咐：“你两个等着吃斋。”吴
道官一面让他二人下去，自有坐处，连手下人都饱食一顿。

　　话休饶舌。到了午朝，拜表毕，吴道官预备了一张大插桌，又是一坛金华酒，
又是哥儿的一顶青缎子绡金道髻，一件玄色［纟宁］丝道衣，一件绿云缎小衬衣，
一双白绫小袜，一双青潞绸衲脸小履鞋，一根黄绒线绦，一道三宝位下的黄线索，
一道子孙娘娘面前紫线索，一付银项圈条脱，刻着“金玉满堂，长命富贵”，一道
朱书辟非黄绫符，上书着“太乙司命，桃延合康”八字，就扎在黄线索上，都用方
盘盛着，又是四盘羹果，摆在桌上。差小童经袱内包着宛红纸经疏，将三朝做过法
事，一一开载节次，请西门庆过了目，方才装入盒担内。共约八抬，送到西门庆家
。西门庆甚是欢喜，快使棋童儿家去，叫赏道童两方手帕、一两银子。

　　且说那日是潘金莲生日，有吴大妗子、潘姥姥、杨姑娘、郁大姐，都在月娘上
房坐的。见庙里送了斋来，又是许多羹果插卓礼物，摆了四张桌子，还摆不下，都
乱出来观看。金莲便道：“李大姐，你还不快出来看哩！你家儿子师父庙里送礼来
了，又有他的小道冠髻，道衣儿。噫，你看，又是小履鞋儿！”孟玉楼走向前，拿
起来手中看，说道：“大姐姐，你看道士家也恁精细，这小履鞋，白绫底儿，都是
倒扣针儿方胜儿，锁的这云儿又且是好。我说他敢有老婆！不然，怎的扣捺的恁好
针脚儿？”吴月娘道：“没的说。他出家人，那里有老婆！想必是雇人做的。”潘
金莲接过来说：“道士有老婆，相王师父和大师父会挑的好汗巾儿，莫不是也有汉
子？”王姑子道：“道士家，掩上个帽子，那里不去了！似俺这僧家，行动就认出
来。”金莲说道：“我听得说，你住的观音寺背后就是玄明观。常言道：男僧寺对
着女僧寺，没事也有事。”月娘道：“这六姐，好恁罗说白道的！”金莲道：“这
个是他师父与他娘娘寄名的紫线锁。又是这个银脖项符牌儿，上面银打的八个字，
带着且是好看。背面坠着他名字，吴什么元？”棋童道：“此是他师父起的法名吴
应元。”金莲道：“这是个‘应’字。”叫道：“大姐姐，道士无礼，怎的把孩子
改了他的姓？”月娘道：“你看不知礼！”因使李瓶儿：“你去抱了你儿子来，穿
上这道衣，俺每瞧瞧好不好？”李瓶儿道：“他才睡下，又抱他出来？”金莲道：
“不妨事，你揉醒他。”那李瓶儿真个去了。

　　这潘金莲识字，取过红纸袋儿，扯出送来的经疏，看见上面西门庆底下同室人
吴氏，旁边只有李氏，再没别人，心中就有几分不忿，拿与众人瞧：“你说贼三等
儿九格的强人！你说他偏心不偏心？这上头只写着生孩子的，把俺每都是不在数的
，都打到赘字号里去了。”孟玉楼问道：“可有大姐姐没有？”金莲道：“没有大
姐姐倒好笑。”月娘道：“也罢了，有了一个，也就是一般。莫不你家有一队伍人
，也都写上，惹的道士不笑话么？”金莲道：“俺每都是刘湛儿鬼儿么？比那个不
出材的，那个不是十个月养的哩！”正说着，李瓶儿从前边抱了官哥儿来。孟玉楼
道：“拿过衣服来，等我替哥哥穿。”李瓶儿抱着，孟玉楼替他戴上道髻儿，套上
项牌和两道索，唬的那孩子只把眼儿闭着，半日不敢出气儿。玉楼把道衣替他穿上
。吴月娘吩咐李瓶儿：“你把这经疏，拿个阡张头儿，亲往后边佛堂中，自家烧了
罢。”那李瓶儿去了。玉楼抱弄孩子说道：“穿着这衣服，就是个小道士儿。”金
莲接过来说道：“什么小道士儿，倒好相个小太乙儿！”被月娘正色说了两句道：
“六姐，你这个什么话，孩儿们面上，快休恁的。”那金莲讪讪的不言了。一回，
那孩子穿着衣服害怕，就哭起来。李瓶儿走来，连忙接过来，替他脱衣裳时，就拉
了一抱裙奶屎。孟玉楼笑道：“好个吴应元，原来拉屎也有一托盘。”月娘连忙叫
小玉拿草纸替他抹。不一时，那孩子就磕伏在李瓶儿怀里睡着了。李瓶儿道：“小
大哥原来困了，妈妈送你到前边睡去罢。”吴月娘一面把桌面都散了，请大妗子、
杨娘、潘姥姥众人出来吃斋。

　　看看晚来。原来初八日西门庆因打醮，不用荤酒。潘金莲晚夕就没曾上的寿，
直等到今晚来家与他递酒，来到大门站立。不想等到日落时分，只陈敬济和玳安自
骑头口来家。潘金莲问：“你爹来了？”敬济道：“爹怕来不成了，我来时，醮事
还未了，才拜忏，怕不弄到起更！道士有个轻饶素放的，还要谢将吃酒。”金莲听
了，一声儿没言语，使性子回到上房里，对月娘说：“贾瞎子传操－－干起了个五
更！隔墙掠肝肠－－死心塌地，兜肚断了带子－－没得绊了！刚才在门首站了一回
，见陈姐夫骑头口来了，说爹不来了，醮事还没了，先打发他来家。”月娘道：“
他不来罢，咱每自在，晚夕听大师父、王师父说因果、唱佛曲儿。”正说着，只见
陈敬济掀帘进来，已带半酣儿，说：“我来与五娘磕头。”问大姐：“有锺儿，寻
个儿筛酒，与五娘递一锺儿。”大姐道：“那里寻锺儿去？只恁与五娘磕个头儿。
到住回，等我递罢。你看他醉的腔儿，恰好今日打醮，只好了你，吃的恁憨憨的来
家。”月娘便问道：“你爹真个不来了？玳安那奴才没来？”陈敬济道：“爹见醮
事还没了，恐怕家里没人，先打发我来了，留下玳安在那里答应哩。吴道士再三不
肯放我，强死强活拉着吃了两三大锺酒，才来了。”月娘问：“今日有那几个在那
里？”敬济道：“今日有大舅和门外花大舅、应三叔、谢三叔，又有李铭、吴惠两
个小优儿。不知缠到多咱晚。只吴大舅来了。门外花大舅叫爹留住了，也是过夜的
数。”金莲没见李瓶儿在跟前，便道：“陈姐夫，你也叫起花大舅来？是那门儿亲
，死了的知道罢了。你叫他李大舅才是。”敬济道：“五娘，你老人家乡里姐姐嫁
郑恩－－睁着个眼儿，闭着个眼儿罢了。”大姐道：“贼囚根子，快磕了头，趁早
与我外头挺去！又口里恁汗邪胡说了！”敬济于是请金莲转上，踉踉跄跄磕了四个
头，往前边去了。

　　不一时，掌上灯烛，放桌儿，摆上菜儿，请潘姥姥、杨姑娘、大妗子与众人来
。金莲递了酒，打发坐下，吃了面。吃到酒阑，收了家活，抬了桌出去。月娘吩咐
小玉把仪门关了，炕上放下小桌儿，众人围定两个姑子，正在中间焚下香，秉着一
对蜡烛，听着他说因果。先是大师父讲说，讲说的乃是西天第三十二祖下界降生东
土，传佛心印的佛法因果，直从张员外家豪大富说起，漫漫一程一节，直说到员外
感悟佛法难闻，弃了家园富贵，竟到黄梅寺修行去。说了一回，王姑子又接念偈言
。

　　念了一回，吴月娘道：“师父饿了，且把经请过，吃些甚么。”一面令小玉安
排了四碟儿素菜咸食，又四碟薄脆、蒸酥糕饼，请大妗子、杨姑娘、潘姥姥陪二位
师父吃。大妗子说：“俺每都刚吃的饱了，教杨姑娘陪个儿罢，他老人家又吃着个
斋。”月娘连忙用小描金碟儿，每样拣了点心，放在碟儿里，先递与两位师父，然
后递与杨姑娘，说道：“你老人家陪二位请些儿。”婆子道：“我的佛爷，老身吃
的勾了。”又道：“这碟儿里是烧骨朵，姐姐你拿过去，只怕错拣到口里。”把众
人笑的了不得。月娘道：“奶奶，这个是庙上送来托荤咸食。你老人家只顾用，不
妨事。”杨姑娘道：“既是素的，等老身吃。老身干净眼花了，只当做荤的来。”
正吃着，只见来兴儿媳妇子惠香走来。月娘道：“贼臭肉，你也来做什么？”惠香
道：“我也来听唱曲儿。”月娘道：“仪门关着，你打那里进来了？”玉箫道：“
他厨房封火来。”月娘道：“嗔道恁鼻儿乌嘴儿黑的，成精鼓捣，来听什么经！”

　　当下众丫鬟妇女围定两个姑子，吃了茶食，收过家活去，搽抹经桌干净。月娘
从新剔起灯烛来，炷了香。两个姑子打动击子儿，又高念起来。从张员外在黄梅山
寺中修行，白日长跪听经，夜夜参禅打坐。四祖禅师见他不凡，收留做了徒弟，与
了他三桩宝贝，教他往浊河边投胎夺舍，直说到千金小姐在浊河边洗濯衣裳，见一
僧人借房儿住，不合答了他一声，那老人就跳下河去了。潘金莲熬的磕困上来，就
往房里睡去了。少顷，李瓶儿房中绣春来叫，说官哥儿醒了，也去了。只剩下李娇
儿、孟玉楼、潘姥姥、孙雪娥、杨姑娘、大妗子守着。又听到河中漂过一个大鳞桃
来，小姐不合吃了，归家有孕，怀胎十月。王姑子又接唱了一个《耍孩儿》。唱完
，大师父又念了四偈言：

　　　　五祖一佛性，投胎在腹中，
　　　　权住十个月，转凡度众生。

念到此处，月娘见大姐也睡去了，大妗子［扌歪］在月娘里间床上睡着了，杨姑娘
也打起欠呵来，桌上蜡烛也点尽了两根，问小玉：“这天有多少晚了？”小玉道：
“已是四更天气，鸡叫了。”月娘方令两位师父收拾经卷。杨姑娘便往玉楼房里去
了。郁大姐在后边雪娥房里宿歇。月娘打发大师父和李娇儿一处睡去了。王姑子和
月娘在炕上睡。两个还等着小玉顿了一瓶子茶，吃了才睡。大妗子在里间床上和玉
箫睡。月娘因问王姑子：“后来这五祖长大了，怎生成正果？”王姑子复从爹娘怎
的把千金小姐赶出，小姐怎的逃生，来到仙人庄；又怎的降生五祖，落后五祖养活
到六岁；又怎的一直走到浊河边，取了三桩宝贝，迳往黄梅寺听四祖说法；又怎的
遂成正果，后来还度脱母亲生天；直说完了才罢。月娘听了，越发好信佛法了。有
诗为证：

　　　　听法闻经怕无常，红莲舌上放毫光。
　　　　何人留下禅空话？留取尼僧化饭粮！


抱孩童瓶儿希宠　　妆丫鬟金莲市爱

	第四十回　　　　抱孩童瓶儿希宠　　妆丫鬟金莲市爱

　　词曰：

　　　　种就蓝田玉一株，看来的的可人娱。多方珍重好支持，掌中珠。　　
　　［亻差］［亻亚］漫惊新态变，妖娆偏与旧时殊。相逢一见笑成痴，少人
　　知。

　　话说当夜月娘和王姑子一炕睡。王姑子因问月娘：“你老人家怎的就没见点喜
事儿？”月娘道：“又说喜事哩！前日八月里，因买了对过乔大户房子，平白俺每
都过去看。上他那楼梯，一脚蹑滑了，把个六七个月身扭吊了。至今再谁见甚么喜
儿来！”王姑子道：“我的奶奶，有七个月也成形了！”月娘道：“半夜里吊下杩
子里，我和丫头点灯拨着瞧，倒是个小厮儿。”王姑子道：“我的奶奶，可惜了！
怎么来扭着了？还是胎气坐的不牢。你老人家养出个儿来，强如别人。你看前边六
娘，进门多少时儿，倒生了个儿子，何等的好！”月娘道：“他各人的儿女，随天
罢了。”王姑子道：“也不打紧，俺每同行一个薛师父，一纸好符水药。前年陈郎
中娘子，也是中年无子，常时小产了几胎，白不存，也是吃了薛师父符药，如今生
了好不好一个满抱的小厮儿！一家儿欢喜的要不得。只是用着一件物件儿难寻。”
月娘问道：“什么物件儿？”王姑子道：“用着头生孩子的衣胞，拿酒洗了，烧成
灰儿，伴着符药，拣壬子日，人不知，鬼不觉，空心用黄酒吃了。算定日子儿不错
，至一个月就坐胎气，好不准！”月娘道：“这师父是男僧女僧？在那里住？”王
姑子道：“他也是俺女僧，也有五十多岁。原在地藏庵儿住来，如今搬在南首法华
庵儿做首座，好不有道行！他好少经典儿！又会讲说《金刚科仪》各样因果宝卷，
成月说不了。专在大人家行走，要便接了去，十朝半月不放出来。”月娘道：“你
到明日请他来走走，”王姑子道：“我知道。等我替你老人家讨了这符药来着。止
是这一件儿难寻，这里没寻处。恁般如此，你不如把前头这孩子的房儿，借情跑出
来使了罢。”月娘道：“缘何损别人安自己。我与你银子，你替我慢慢另寻便了。
”王姑子道：“这个到只是问老娘寻，他才有。我替你整治这符水，你老人家吃了
管情就有。难得你明日另养出来，随他多少，十个明星当不的月！”月娘吩咐：“
你却休对人说。”王姑子道：“好奶奶，傻了我？肯对人说！”说了一回，方睡了
。一宿晚景题过。

　　到次日，西门庆打庙里来家，月娘才起来梳头。玉箫接了衣服，坐下。月娘因
说：“昨日家里六姐等你来上寿，怎的就不来了？”西门庆悉把醮事未了，吴亲家
晚夕费心，摆了许多桌席－－“吴大舅先来了，留住我和花大哥、应二哥、谢希大
。两个小优儿弹唱着，俺每吃了一夜酒。今早我便先进城来了，应二哥他三个还吃
酒哩。”告诉了一回。玉箫递茶吃了。也没往衙门里去，走到前边书房里，［扌歪
］着床上就睡着了。落后潘金莲、李瓶儿梳了头，抱着孩子出来，都到上房，陪着
吃茶。月娘向李瓶儿道：“他爹来了这一日，在前头哩，我叫他吃茶食，他不吃。
如今有了饭了。你把你家小道士替他穿上衣裳，抱到前头与他爹瞧瞧去。”潘金莲
道：“我也去。等我替道士儿穿衣服。”于是戴上销金道髻儿，穿上道衣，带了顶
牌符索，套上小鞋袜儿，金莲就要夺过去。月娘道：“叫他妈妈抱罢。你这蜜褐色
桃绣裙子不耐污，撒上点子［月赞］到了不成。”于李瓶儿抱定官哥儿，潘金莲便
跟着，来到前边西厢房内。书童见他二人掀帘，连忙就躲出来了。金莲见西门庆脸
朝里睡，就指着孩子说：“老花子，你好睡！小道士儿自家来请你来了。大妈妈房
里摆下饭，叫你吃去，你还不快起来，还推睡儿！”那西门庆吃了一夜酒的人，丢
倒头，那顾天高地下，鼾睡如雷。

　　金莲与李瓶儿一边一个坐在床上，把孩子放在他面前，怎禁的鬼混，不一时把
西门弄醒了。睁开眼看见官哥儿在面前，穿着道士衣服，喜欢的眉开眼笑。连忙接
过来，抱到怀里，与他亲个嘴儿。金莲道：“好干净嘴头子，就来亲孩儿！小道士
儿吴应元，你哕他一口，你说昨日在那里使牛耕地来，今日乏困的这样的，大白日
困觉？昨日叫五妈只顾等着你。你恁大胆，不来与五妈磕头。”西门庆道：“昨日
醮事散得晚。晚夕谢将，整吃了一夜。今日到这咱还一头酒，在这里睡回，还要往
尚举人家吃酒去。”金莲道：“你不吃酒去罢了。”西门庆道：“他家从昨日送了
帖儿来，不去惹人家不怪！”金莲道：“你去，晚夕早些儿来家，我等着你哩。”
李瓶儿道：“他大妈妈摆下饭了，又做了些酸笋汤，请你吃饭去哩。”西门庆道：
“我心里还不待吃，等我去喝些汤罢。”于是起来往后边去了。

　　这潘金莲见他去了，一屁股就坐在床上正中间，脚蹬着地炉子说道：“这原来
是个套炕子。”伸手摸了摸褥子里，说道：“到且是烧的滚热的炕儿。”瞧了瞧旁
边桌上，放着个烘砚瓦的铜丝火炉儿，随手取过来，叫：“李大姐，那边香几儿上
牙盒里盛的甜香饼儿，你取些来与我。”一面揭开了，拿几个在火炕内，一面夹在
裆里，拿裙子裹的沿沿的，且薰热身上。坐了一回，李瓶儿说道：“咱进去罢，只
怕他爹吃了饭出来。”金莲道：“他出来不是？怕他么！”于是二人抱着官哥，进
入后边来。良久，西门庆吃了饭，吩咐排军备马，午后往尚举人家吃酒去了。潘姥
姥先去了。

　　且说晚夕王姑子要家去。月娘悄悄与了他一两银子，叫他休对大师姑说，好歹
请薛姑子带了符药来。王姑子接了银子，和月娘说：“我这一去，只过十六日才来
。就替你寻了那件东西儿来。”月娘道：“也罢，你只替我干的停当，我还谢你。
”于是作辞去了。看官听说：但凡大人家，似这等尼僧牙婆，决不可抬举。在深宫
大院，相伴着妇女，俱以谈经说典为由，背地里送暖偷寒，甚么事儿不干出来？有
诗为证：

　　　　最有缁流不可言，深宫大院哄婵娟。
　　　　此辈若皆成佛道，西方依旧黑漫漫。

　　却说金莲晚夕走到镜台前，把［髟狄］髻摘了，打了个盘头楂髻，把脸搽的雪
白，抹的嘴唇儿鲜红，戴着两个金灯笼坠子，贴着三个面花儿，带着紫销金箍儿，
寻了一套红织金祆儿，下着翠蓝缎子裙：要妆丫头，哄月娘众人耍子。叫将李瓶儿
来与他瞧。把李瓶儿笑的前仰后合，说道：“姐姐，你妆扮起来，活象个丫头。我
那屋里有红布手巾，替你盖着头。等我往后边去，对他们只说他爹又寻了个丫头，
唬他们唬，管定就信了。”春梅打着灯笼在头里走，走到仪门首，撞见陈敬济，笑
道：“我道是谁来，这个就是五娘干的营生！”李瓶儿叫道：“姐夫，你过来，等
我和你说了，着你先进去见他们，只如此这般。”敬济道：“我有法儿哄他。”于
是先走到上房里。众人都在炕上坐着吃茶，敬济道：“娘，你看爹平白里叫薛嫂儿
使了十六两银子，买了人家一个二十五岁，会弹唱的姐儿，刚才拿轿子送将来了。
”月娘道：“真个？薛嫂儿怎不先来对我说？”敬济道：“他怕你老人家骂他，送
轿子到大门首，就去了。丫头便叫他们领进来了。”大妗子还不言语，杨姑娘道：
“官人有这几房姐姐勾了，又要他来做什么？”月娘道：“好奶奶，你禁的！有钱
就买一百个有什么多？俺们都是老婆当军－－充数儿罢了！”玉箫道：“等我瞧瞧
去。”只见月亮地里，原是春梅打灯笼，落后叫了来安儿打着，和李瓶儿后边跟着
，搭着盖头，穿着红衣服进来。慌的孟玉楼、李娇儿都出来看。良久，进入房里。
玉箫挨在月娘边说道：“这个是主子，还不磕头哩！”一面揭了盖头。那潘金莲插
烛也似磕下头去，忍不住扑［石乞］的笑了。玉楼道：“好丫头，不与你主子磕头
，且笑！”月娘笑了，说道：“这六姐成精死了罢！把俺每哄的信了。”玉楼道：
“我不信。”杨姑娘道：“姐姐，你怎的见出来不信？”玉楼道：“俺六姐平昔磕
头，也学的那等磕了头起来，倒退两步才拜。”杨姑娘道：“还是姐姐看的出来，
要着老身就信了。”李儿道：“我也就信了。刚才不是揭盖头，他自家笑，还认不
出来。”正说着，只见琴童儿抱进毡包来，说：“爹来家了。”孟玉楼道：“你且
藏在明间里。等他进来，等我哄他哄。”

　　不一时，西门庆来到，杨姑娘、大妗子出去了，进入房内椅子上坐下。月娘在
旁不言语。玉楼道：“今日薛嫂儿轿子送人家一个二十岁丫头来，说是你叫他送来
要他的，你恁大年纪，前程也在身上，还干这勾当？”西门庆笑道：“我那里叫他
买丫头来？信那老淫妇哄你哩！”玉楼道：“你问大姐姐不是？丫头也领在这里，
我不哄你。你不信，我叫出来你瞧。”于是叫玉箫：“你拉进那新丫头来，见你爹
。”那玉箫掩着嘴儿笑，又不敢去拉，前边走了走儿，又回来了，说道：“他不肯
来。”玉楼道：“等我去拉，恁大胆的奴才，头儿没动，就扭主子，也是个不听指
教的！”一面走到明间内。只听说道：“怪行货子，我不好骂的！人不进去，只顾
拉人，拉的手脚儿不着。”玉楼笑道：“好奴才，谁家使的你恁没规矩，不进来见
你主子磕头。”一面拉进来。西门庆灯影下睁眼观看，却是潘金莲打着揸髻装丫头
，笑的眼没缝儿。那金莲就坐在旁边椅子上。玉楼道：“好大胆丫头！新来乍到，
就恁少条失教的，大剌剌对着主子坐着！”月娘笑道，“你趁着你主子来家，与他
磕个头儿罢。”那金莲也不动，走到月娘里间屋里，一顿把簪子拔了，戴上［髟狄
］髻出来。月娘道：“好淫妇，讨了谁上头话，就戴上［髟狄］髻了！”众人又笑
了一回。月娘告诉西门庆说：“今日乔亲家那里，使乔通送了六个帖儿来，请俺们
十二日吃看灯酒。咱到明日，不先送些礼儿去？”西门庆道：“明早叫来兴儿，买
四盘肴品、一坛南酒送去就是了。到明日，咱家发柬，十四日也请他娘子，并周守
备娘子、荆都监娘子、夏大人娘子、张亲家母。大妗子也不必家去了。教贲四叫将
花儿匠来，做几架烟火。王皇亲家一起扮戏的小厮，叫他来扮《西厢记》。往院中
再把吴银儿、李桂姐接了来。你们在家看灯吃酒，我和应二哥、谢子纯往狮子街楼
上吃酒去。”说毕，不一时放下桌儿，安排酒上来。

　　潘金莲递酒，众姊妹相陪吃了一回。西门庆因见金莲装扮丫头，灯下艳妆浓抹
，不觉淫心漾漾，不住把眼色递与他。金莲就知其意，就到前面房里，去了冠儿，
挽着杭州［纟赞］，重匀粉面，复点朱唇。早在房中预备下一桌齐整酒菜等候。不
一时，西门庆果然来到，见妇人还挽起云髻来，心中甚喜，搂着他坐在椅子上，两
个说笑。不一时，春梅收拾上酒菜来。妇人从新与他递酒。西门庆道：“小油嘴儿
，头里已是递过罢了，又教你费心。”金莲笑道：“那个大伙里酒儿不算，这个是
奴家业儿，与你递锺酒儿，年年累你破费，你休抱怨。”把西门庆笑的没眼缝儿，
连忙接了他酒，搂在怀里膝盖上坐的。春梅斟酒，秋菊拿菜儿。金莲道：“我问你
，十二日乔家请，俺每都去？只教大姐姐去？”西门庆道：“他即下帖儿都请，你
每如何不去？到明日，叫奶子抱了哥儿也去走走，省得家里寻他娘哭。”金莲道：
“大姐姐他们都有衣裳穿，我老道只有数的那几件子，没件好当眼的。你把南边新
治来那衣裳，一家分散几件子，裁与俺们穿了罢！只顾放着，敢生小的儿也怎的？
到明日咱家摆酒，请众官娘子，俺们也好见他，不惹人笑话。我长是说着，你把脸
儿憨着。”西门庆笑道：“既是恁的，明日叫了赵裁来，与你们裁了罢，”金莲道
：“及至明日叫裁缝做，只差两日儿，做着还迟了哩。”西门庆道：“对赵裁说，
多带几个人来，替你们攒造两三件出来就勾了。剩下别的慢慢再做也不迟。”金莲
道：“我早对你说过，好歹拣两套上色儿的与我，我难比他们都有，我身上你没与
我做什么大衣裳。”西门庆笑道：“贼小油嘴儿，去处掐个尖儿。”两个说话饮酒
，到一更时分方上床。两个如被底鸳鸯，帐中鸾凤，整狂了半夜。

　　到次日，西门庆衙门中回来，开了箱柜，拿出南边织造的罗缎尺头来。每人做
件妆花通袖袍儿，一套遍地锦衣服，一套妆花衣服。惟月娘是两套大红通袖遍地锦
袍儿，四套妆花衣服。在卷棚内，一面使琴童儿叫将赵裁来。赵裁见西门庆，连忙
磕了头。桌上铺着毡条，取出剪尺来，先裁月娘的：一件大红遍地锦五彩妆花通袖
袄，兽朝麒麟补子缎袍儿；一件玄色五彩金遍边葫芦样鸾凤穿花罗袍；一套大红缎
子遍地金通麒麟补子袄儿，翠蓝宽拖遍地金裙；一套沉香色妆花补子遍地锦罗祆儿
，大红金枝绿叶百花拖泥裙。其余李娇儿、孟玉楼、潘金莲、李瓶儿四个都裁了一
件大红五彩通袖妆花锦鸡缎子袍儿，两套妆花罗缎衣服。孙雪娥只是两套，就没与
他袍儿。须臾共裁剪三十件衣服。兑了五两银子，与赵裁做工钱。一面叫了十来个
裁缝在家攒造，不在话下。正是：

　　　　金铃玉坠妆闺女，锦绮珠翘饰美娃。

 



