第一章 一个时代的终结第1节 西潮冲击下的中国学术（1）

    十九世纪末，传统中国迫于“救亡图存”的压力，步履蹒跚地走上了现代化之途。历经百年沧桑之后，中国社会至今仍然走在现代化的途中。因此，诸如“现代化”、“现代性”、“现代主义”等命题对于关注本民族命运的现代中国知识分子而言，始终是具有切身性的现实问题，而不仅仅是纯理论思考中的抽象范畴，更非可供把玩的时髦话题。    
    就笔者的视野所及，前北大校长蒋梦麟先生在其名著《西潮》中的一段回顾之言，最足表明近现代中国知识分子对“现代化”进程或“现代化”命题的切身之感：    
    “半世纪以前（指19世纪末，――笔者按），这些轮船曾经把自来火、时辰钟、洋油灯、玩具，以及其他实用和巧妙的外国货带到中国。我童年时在安宁的乡村里就曾经玩过这些洋货。我们天真而不自觉地吸收这些新鲜的玩艺儿，实际上正是一次大转变的开端，这次转变使中国步上现代化之途，同时也经历了相伴而生的苦难、扰攘、危险，以及旧中国恬静生活的迅速消失。”（1）    
    不难看到，蒋先生对中国社会之“现代化”进程的体认，一方面交织着其童年记忆，另一面也融合着其作为一名知识分子的民族情感和人文忧思。通过他的表述，我们可以相当感性地体察到近代中国变迁的几个重要方面：西潮的冲击；“步上现代化之途”；传统与现代的冲突，等等。显然，对蒋先生而言，“现代化”乃是传统中国被迫跨出的一个历史性步骤，其积极意义与负面影响是“相伴而生”的。至于说“现代化”的负面影响之一是“旧中国恬静生活的迅速消失”，则无疑是对乡村生活的怀旧意识在作祟。法国思想家福柯（MichelFoucault）曾对此类心理作过考察，他指出：“在对现在或不远过去的的憎恨中，包含着将过去彻底神话的危险倾向”（2），他举例说，“只要你对欧洲的农村建筑作过很好研究，你就会发现，试图回归到小茅屋时代的企图，完全是一种空想。”(3)从《西潮》一书的上下文可以看出，蒋先生对西潮冲击下的现代化进程总体上是持肯定态度的，因此，他对“现在或不远过去”并无憎恨之情，但他在表现自己对现代化进程的忧虑时，确有将“过去”加以“神话”的倾向。事实上，在那些对传统社会或传统文化情有独钟的学者中，这种倾向是普遍存在的，如果往极端了发展，便会演变成以“反现代化”为基本取向的“文化守成主义”思潮（4）。    
    笔者以为，尽管传统中国“步上现代化之途”是外力逼迫的结果，但它确实因此迎来了有可能导致质变的发展契机。无论人们或基于“文化守成主义”理念抵触“现代化”进程，或基于“文化相对主义”理念批判“现代化叙事”，均无法抹煞中国社会已在“现代化”的途路上越走越远这一历史事实，也无法抹煞传统中国因“现代化”进程而焕发的生机和希望。因此，笔者无意加入现代化是否是传统社会的必然发展途径的探讨，而更倾心于思考中国社会如何合理地实现“现代化”以及传统文化（含传统学术）如何合理地实现现代转型（5）。作为人文领域的研究者，笔者自然对自身领域所发生的现代变革尤为关注，因而便格外倾向于从中国人文学术（含文学研究）的现代转型这一视角切入对上述问题的思考。    
    而在中国人文学术的现代转型这一论域内，王瑶先生所构想的“中国文学研究的现代化进程”这一课题，无疑具有重要的启示意义。为了便于理解该课题的理论前提，不妨回顾一下先生本人的有关论述：    
    “从中国文学研究的状况说，近代学者由于引进和吸收了外国的学术思想、文学观念、治学方法，大大推动了研究工作的现代化进程。……从王国维、梁启超，直至胡适、陈寅恪、鲁迅以至钱钟书，近代在研究工作方面有创新和开辟局面的大学者，都是从不同方面、不同程度地引进和汲取了外国的文学观念和治学方法的，他们的根本经验就是既有十分坚实的古典文学的根底和修养，又用新的眼光、新的时代精神、新的学术思想和治学方法照亮了他们所从事的具体研究对象。……王国维的《宋元戏曲史》、《红搂梦评沦》、《人间词话》，梁启超的《中国韵文的变迁》和《饮冰室诗话》等，以及钱钟书的《管锥编》，都可以从中很明显地看出他们所取得的卓越成就和所受到的外来影响。……近代学者的研究成果至少使文学的范围比较确定和谨严了，文学观念有了现代化的特点，叙述和论证都比较条理化和逻辑化；这些都可以说明，即使是研究中国古代的东西，也必须广泛从外国的学术文化中汲取营养。文学研究要发展，必须不断更新研究的观念和方法，而这就不能不吸收和利用外国学术文化的优秀成果。”（6）    
    王瑶于十余年前所作的这番关于近代以还中国文学研究大势的论述，至今仍对中国现代学术史、中国古代文学及文学研究方法论等研究领域的理论和实践具有深刻的启示性。倘若仅就“中国文学研究的现代化进程”这一课题而论，则王瑶上述高屋建瓴的论述至少可以解析为三个层面：首先，肯定了近代以还中国文学研究一个基本发展趋势即是“现代化”；其次，点明了中国文学研究的“现代化”与接受外来文化（主要是西方文化）的密切关系，如他先则提纲挈领地将“王国维、梁启超、胡适、陈寅恪、鲁迅、钱钟书”等文史专家定位为“近代在研究工作方面有创新和开辟局面的大学者”，继则判定他们之所以能有超越前人的学术造诣，基本原因之一即是“从不同方面、不同程度地引进和汲取了外国的文学观念和治学方法”；复次，简要概括了具有现代色彩的文学研究的基本特征，如对“文学”的界定更为明确，“叙述和论证”更重“条理化和逻辑化”等。    
    显然，王瑶关于“中国文学研究的现代化进程”的构想，为考量中国人文学术的现代转型提供了一种重要的理论框架，也为总结诸如王国维、梁启超、胡适、陈寅恪、鲁迅、钱钟书等近现代文史大家的学术成就提供了一种有效的研究思路。其要点在于，将中国传统学术的现代转型与中西文化的会通加以理论整合。究其原因，则诚如一位学者所言：“由于现代化过程在中国是植入型而非原生型，现代性裂痕就显为双重性的：不仅是传统与现代之冲突，亦是中西之冲突。”（7）因此，无论是研治中国现代文学或中国现代学术史的学者，便都不得不在新/旧、中/西这双重维度所构成的坐标中运思，有人因而形象地将此类研究描述为“背负十字架的思考”。（8）    
    陈寅恪曾将王国维的学术成就与学术方法精辟地概括为三个方面，其中之一是：“取外来之观念与固有之材料，互相参证，凡属于文艺批评及小说戏曲之作，如《红楼梦评论》及《宋元戏曲考》（即《宋元戏曲史》，――笔者按）等是也。”（9）寅恪先生意在说明，王国维在文学研究领域（“文艺批评及小说戏曲之作”）取得突破性成就的基本原因，即是注重中外（西）会通（“取外来之观念与固有之材料，互相参证”）。如《红楼梦评论》在解析《红楼梦》的悲剧性及伦理价值时，便由于借用了古希腊哲学家亚里斯多德（Aristotle）及德国哲学家叔本华（Schopenhauer）的悲剧理论，而屡有新见。与之相似，《宋元戏曲史》在分析中国古典戏曲的美学品格时，也同样借用了西方悲剧理论。需要说明的是，对“取外来之观念与固有之材料，互相参证”之说，不应作胶柱鼓瑟的理解，若考虑到表述时的互文性，则该论断更为完整的表达应是“取外来之观念或材料与固有之材料或观念，互相参证”。如《红楼梦评论》将浮士德与贾宝玉的“苦痛”与“解脱之途径”相比较，便可以说是中西方“观念”即存在论的互观。    
    此外，王国维治中国古典文学时，尚有取“外来”之方法整理“固有之材料”的一面。其同时代人傅斯年在为《宋元戏曲史》所作的书评中即指出：“研治中国文学，而不解外国文学，撰述中国文学史，而未读外国文学史，将永无得真之一日。以旧法著中国文学史，为文人列传可也，为类书可也，为杂抄可也，为辛文房‘唐才子传’可也，或变黄全二君‘学案体’以为‘文案体’可也，或竟成《世说新语》可也；欲为近代科学的文学史，不可也。……今王君此作，固不可谓尽美无缺，然体裁总不差也。”（10）傅氏虽因时代及才学所限，未能对《宋元戏曲史》的学术创获有更全面的认识，但他从“中国文学史”“体裁”更新（从旧式中国文学史至“近代科学的文学史”）的视角肯定该书的开创之功，并将此种文学史“体裁”的更新或曰现代转型归因于借鉴“外国文学史”的结果，则无疑是切中肯綮的洞见。他还进而总结说：“盖历来词学，多破碎之谈，无根本之论。乐学书中，《燕乐考原》、《声律通考》虽精，而所说终嫌太少也。必此类书出于世间，然后为中国文学史美术史与社会史者，有所凭傅。”（11）傅氏此论固然对王书价值有恰切定位，但对旧学的评价（“多破碎之谈，无根本之论”）却未免有失公允。以笔者之见，旧学固“多破碎之谈”，但却未必不是“根本之论”。因此，如何在“破碎之谈”（如传统的诗话、词话）与“统系”之论（如“近代科学的文学史”）这两种学术模式之间维持“必要的张力”（12），而不是以学术“现代化”的名义舍彼扬此，乃是笔者在思考中国人文学术现代转型时的基本着眼点之一。


第一章 一个时代的终结第2节 西潮冲击下的中国学术（2）

    显然，陈寅恪对王国维文学研究法的具体总结（“取外来之观念与固有之材料，互相参证”）以及王瑶关于中国人文学术“现代化”与中西“会通”之关联性的宏观描述，为我们总结王国维、陈寅恪、鲁迅、钱钟书等学贯中西的近现代文史大家的学术成就，提供了极具启示性的方法论指南。    
    需要说明的是，王瑶生前设计的“中国文学研究的现代化进程”这一课题，已基本付诸实现（13）。不过，在他所格外推重的“王国维、梁启超、胡适、陈寅恪、鲁迅、钱钟书”等六位学者中，独有关于钱钟书学术成就的研究文章付诸阙如（14），这不能不说是遗珠之憾。笔者以为，无论是考察中国人文学术的现代转型，还是考察“中国文学研究的现代化进程”，钱钟书的学术实绩都是一个不容忽视乃至无法绕过的重要个案。该课题基本完成后的总结语中有云：“缺了这三章（钱钟书、刘大杰及冯沅君、陆侃如夫妇等三章）当然很遗憾，起码使得全书显得‘残缺不全’。……或许，正因为‘残缺’，使此课题成为开放的空间，召唤更多的研究者加入。”（15）笔者非常乐意响应该课题的“召唤”，并试图通过从中国文学研究的“现代转型”或“现代化进程”这一视角切入对“钱学”（QianStudies,钱钟书研究）的思考，而成为该课题后继的“研究者“之一。    
    前面提到，中国文学研究的“现代转型”与中西文化的“会通”有着不可分割的关联性。而中国文学研究的“现代转型”又可以抽象地表述为“旧学”之“新变”。因此，笔者拟在“会通中西”与“旧学新变”这两个相关题域所构成的分析框架中考量钱钟书的文学学术（或称文学研究）。具体言之，笔者对钱钟书会通中西之治学理念与治学模式的考察，不仅仅着眼于中西“比较文学”或中西比较研究的理论与实践，而更多地着眼于中西“会通”与传统学术（含传统文学研究）在现代语境下所发生之“新变”的内在关联性。显然，此种类型的钱钟书研究只是基于某个特定视角的审视，而非对钱氏之学所涵盖之所有理论问题的总结，是为“钱钟书文学学术述略”。    
    由于中西“会通”前提下的旧学“新变”首先发端于中国传统科学领域，因此，有必要介绍一下这方面的背景。有论者指出，在明代资本主义萌芽和西学东渐的影响下，中国传统科学萌发了如下“近代化倾向”：即，“中西会通，引进西学补中国之不足”。（16）而作为“中西会通”之开端的标志性事件之一，则是明末科学家徐光启经崇祯帝批准，“开设、督领历局”（1629），“以西法改历”，因此，“中西会通”的工作便首先在天文、数学领域展开。（17）由于“中西会通”的前提是了解西学，因此，徐光启便将其主持下的历局的首要工作定为翻译，并提出了“‘大统’（指《大统历》，――笔者按）既不能自异于前，西法又未能必为我用。……欲求超胜，必须会通；会通之前，先须翻译”（18）这一堪称远见卓识、至今仍具启示意义的指导方针。此后，薛凤祚作了《历学会通》（1664）一书，提出“此会通不可缓也”。（19）清初发生的中西两家历法之争，则促使有识之士对如何进行“会通”予以反思。以梅文鼎为代表的学者试图找到一条“中庸之道”，以期在不脱离中国学术传统的情况下，择取西说之长，弥补中国传统天文数学的不足，即所谓“见中西之会通，而补古今之缺略”。（20）    
    较之天文、数学领域的先行者，中国传统文学研究领域的学人在尝试“会通中西”方面，晚了将近三百年。直至十九世纪末以降，王国维、梁启超等近代学人才开始在文学研究领域进行中西“会通”（比“翻译”西学更进一步）的尝试。王所著《宋元戏曲史》、《红搂梦评沦》，梁所著《中国韵文的变迁》等，堪称这一方面的开风气之作。前面提到，明末徐光启主持下的“历局”是以“西法”（西方天文历算之法）改历，与此相类，完稿于民初的《宋元戏曲史》（1913）则是以“西法”（西方著书之法）重写文学史。作为王、梁学生辈的钱钟书在注重中西“会通”方面，显然是两位导师的出色后继者，且态度更为坚定，也有着更为明确的方法论自觉，并在“援西释中”的规模方面，远逾前人。其代表作《谈艺录》、《管锥编》便均在中西“会通”方面，卓有建树。此外，即便是在“比较意识”不甚突出的《宋诗选注》中，也同样包含着“会通中西”的尝试：如在提出“诗歌、小说、戏剧比史书高明”的观点时，参照了亚里斯多德《诗学》中的相关论点；在评价宋代诗人“资书以为诗”的习气时，以文艺复兴时代那些心目间“只浮动着古罗马大诗人的好词佳句”的人文主义作家为参照；又以恩格斯“自由是以规律性的认识为基础”及歌德“在艺术规律的容许之下，创造力有充分的自由活动”的说法与苏轼“出新意于法度之中，寄妙理于豪放之外”的议论相参证；且将苏轼诗作的“博喻”之法与“莎士比亚式的比喻”相提并论，如此等等。（21）此外，诸如“形式”与“内容”，“形式主义”与“古典主义”，“否定命题”与“肯定命题”等西学范畴在《宋诗选注》中也时有出现。这实际上为《宋诗选注》的专门研究者提示了一种新的研究思路，即：从中西“会通”或“比较诗学”的视角予以审视。    
    上文提到，明徐光启经崇祯帝批准，“以西法改历”。促使崇祯帝批准徐光启改历方案的直接原因在于，崇祯二年五月乙酉朔（1629年6月21日）日食，以传统历法测算天象的钦天监所预报的日蚀再次失验，而徐光启用西法预测日蚀却获得成功。（22）这表明，中国科技史或学术史上最初进行的中西（“泰西”之西）“会通”，是与传统科学的变革（“近代化”或“现代化”）直接相关的。而传统科学或传统学术进行变革――可抽象地表述为“旧学新变”――的目的，则是超越自身的局限性（“超胜”）、弥补固有文化的不足之处（“补古今之缺略”）。    
    从中国古典文学领域来看，提倡传统变革（“新变”）的理念，并不鲜见。其中颇具代表性的看法则是梁肖子显针对文体变革及文风变化所发的一段议论：“五言之制，独秀众品。习玩为理，事久则渎，在乎文章，弥患凡旧。若无新变，不能代雄。……朱蓝共妍，不相祖述。”（23）肖氏此论在辨证地指明新旧（“朱蓝”）各具价值的同时，充分肯定了传统变革的必要性。不过，中国古典文学或中国传统文学研究领域在近代之前所发生的“新变”与近代以还所发生的“新变”，就其内在机理及历史背景来看，存在着质的差异。具体言之，近代以还所发生之旧学新变作为中国古典文学或传统人文学术发展的一个环节，是在“西学东渐”及“数千年未有之巨劫奇变”（24）的大背景下发生的，而不仅仅局限于传统文化自身演变的框架之内。因此，对钱钟书等近现代学人以会通中西为特征的治学理念、治学模式及与旧学新变之关联性的考察，便无法脱离“西学东渐”及“数千年未有之巨劫奇变”（传统社会与文化格局的总体崩溃和现代重建）的历史语境。    
    钱钟书《胡步丈曾远函论诗却寄》（1943）诗云：“汲古斟今妙寡双，袖携西海激西江。中州无外皆同壤，旧命维新岂陋邦”。（25）这两联诗句无疑将近现代文学研究（含“诗论”）处在“东西古今的碰撞中”（26）这一历史境遇，作了相当传神的揭示。钱本人自作笺注说，后一联意在说明“西洋诗歌理论和技巧可以贯通于中国旧诗的研究”（27）。从初刊于1948年的《谈艺录》一书可以看到，该联实则是喻人自喻。因为，所谓“西洋诗歌理论和技巧”与“中国旧诗的研究”相“贯通”云云，恰是《谈艺录》这部现代“诗话“的基本方法论特征。显然，“西洋诗歌理论和技巧”贯通于“中国旧诗研究”的结果，便是“旧诗”研究中之新局面的开拓和新思维的出现，这便是“旧命维新”之义。值得一提的是，尽管钱钟书寄胡步曾诗明明谈论的是“诗论”的方法，却以“旧命维新岂陋邦”作比，这无疑是身处忧患之中的知识分子冀望民族复兴之家国之情的不经意流露。换言之，钱钟书那一代学人在关注着本学科领域内所经历的现代变革时，往往不能忘怀中国社会坎坷多舛的“现代化进程”，忧虑之情，溢于笔端。从这一角度去审视钱钟书对其《谈艺录》所作的定位――“虽赏析之作，而实忧患之书”（28），庶几近于“识言外有哀江南在”之“知者”（29）矣。


第一章 一个时代的终结第3节 钱钟书的历史定位（1）

    余英时在钱钟书（1910年11月21日-1998年12月19日）逝世后评价说：“墨存先生是中国古典文化的最高结晶之一。他的逝世象征了中国古典文化和20世纪同时终结。”（30）余氏的“终结”说作为对钱钟书盖棺论定式的历史定位，具有相当的代表性。资深文论家王元化亦指出：“钱钟书去世，意味着本世纪初涌现出来的那一代学人的终结。钱钟书学贯中西、融汇古今，他的治学态度和学术成就堪称那一代学人中的一个代表，……”（31）钱老的学生董衡巽更是不掩痛惜之情：“像钱老这样学贯中西的学者，广博精深的学者，在中国是不多的，两三百年的一个。他这一走，……可以说是一个时代的结束。”（32）甚至有西方论者也持类似论调，如嘉思伯&#8226;贝克尔（JasperBecker）评论说：钱钟书之死“标志着五四运动所孕育的一代人的故事的结束”（“Hisdeathmarksalmostthefinalpageinthestoryofagenerationsetfreebythe1919May4Movement”）。他还颇带浪漫色彩地将钱钟书称为“文学天才”（“theliterarygenius”）和“北京城最后的隐士”（“Beijing’slasthermit”）。（33）    
    总体而言，以余英时等学人为代表的钱钟书之死象征着一个时代“终结”之论，主要着眼于后者以“学贯中西、融汇古今”为特征的人文素养、学术与文学造诣及其文化意义。在他们看来，如钱钟书那样既谙熟中国古典文化，又通晓西方文化，并能在其学术与创作中同时凸显古典精神与“全球意识”（34）的学者，乃是20世纪初叶暨中国人文传统转型之初所产生的那一代学人中硕果仅存的代表，因此，他的逝世，便意味着“一个时代的结束”。    
    平心而论，以余氏为代表的“终结”论诚可谓深怀伤逝之情的沉痛之语。笔者则试图在此“终结”论的基础上，对钱钟书的文化意义，作出较为客观的历史定位。    
    1、中国人文传统所凝聚之人    
    笔者以为，钱钟书乃是兼具“国学”修养（特指传统学术方面的知识涵养）、古文功底、旧诗造诣与文人气质的不可多得的现代学人，从这个意义上说，他堪称中国传统文化命脉的接续者，也可以说是中国古典文化的现代传人。纵观钱钟书的多数学术著作，从《谈艺录》、《宋诗选注》、《七缀集》到其总结一生所学的大书《管锥编》，无一不显示出其广博的国学修养。甚至阅读钱钟书的小说如《围城》、《灵感》、《猫》以及散文《一个偏见》、《论快乐》、《释文盲》、《谈交友》等，若无一定的国学素养，对其中某些情节的诙谐处和某些议论的精深处，也很难领会。如《围城》中董斜川以“陵谷山原”等地理名词来概括唐以后大诗人的情节，阅读者若无关于中国诗歌发展史的常识，多半非但不能领会这些情节的妙趣，反而会嫌钱钟书“卖弄学问”。又如《释文盲》一文中对清代“朴学”不重“审美价值”之“鉴别”的批评，阅读者若无相关背景知识，也多半无法意识到其深层的学术意义。（35）此外，钱钟书在其主要学术著作如《谈艺录》、《管锥编》中还显示出深厚的古文写作功力，其《谈艺录》之“序”与“小引”，便足当“美文”之目。而其《中书君诗初刊》（未刊）、《槐聚诗存》等旧诗集，则足以表明他在旧诗写作方面所达到的水准。现从上述诗集中各抄录旧诗一首，以略示其诗艺，并抄录钱钟书关于其旧诗之夫子自道，以资说明其诗学渊源：    
    分飞劳燕原同命，异处参商亦共天。    
    自是欢娱常苦短，游仙七日已千年。    
    （《北游纪事诗》之一）    
    蕉树徒参五蕴空，相怜岂必病相同。    
    眼犹安障长看雾，心亦悬旌不待风。    
    委地落花羡飞絮，栖洲眠鹭梦征鸿。    
    与君人世推排久，白发无须叹未公。    
    （《叔子书来自叹衰病迟暮余亦老形渐具寄慰》）    
    “余十九岁始学韵语，好义山、仲则风华绮丽之体，为才子诗，全恃才华为之，曾刻一小册子（即《中书君诗初刊》，――笔者按）。其后游欧洲，涉少陵、遗山之庭，眷怀家国，所作亦往往似之。归国以来，一变旧格，炼意炼格，尤所经意，字字有出处而不尚运典，人遂以宋诗目我。实则予于古今诗家，初无偏嗜，所作亦与为同光体以入西江者迥异。倘于宋贤有几微之似，毋亦曰唯其有之耳。自谓于少陵、东野、柳州、东坡、荆公、山谷、简斋、遗山、仲则诸集，用力较劬。少所作诗，惹人爱怜，今则用思渐细入，运笔稍老到；或者病吾诗一‘紧’字，是亦知言。”（36）    
    清末民初“宋诗派”代表陈衍尝以“诗文尤斐然可观，家学自有渊源”评论钱钟书的文学修为，诚非虚言。（37）    
    此外，钱钟书所秉有的文人气质也须一提。笔者以为，若从中国传统文化的角度着眼，所谓文人气质，应包含才子习气与文人情趣两个方面。一般说来，才子习气大致是指纵才使气、耿介不狷的为人风格。“竹林七贤”、“扬州八怪”及徐渭、唐寅等素负才名的传统文人，便都是文人习气颇盛的传奇人物。钱钟书虽自归国后力戒“才子诗”，但他的才子习气却依然故我。如他晚期的为学不必多读“近人著述”之说，“比较文学”类似“牛比羊大”式造句练习之讥，“朝市之显学必成俗学”（针对“钱学”而发）之论，便多少仍有点纵才使气。（38）所谓文人情趣，也就是以审美眼光看待人间万象，以审美心态面对人世浮沉。以审美心态面对人世浮沉，故能化人生失意为歌赋词曲，亦可将人生丑态化为笔底波澜，如吴敬梓的《儒林外史》和钱钟书的有“新《儒林外史》”之誉的《围城》。以审美眼光看待人间万象，则诗情画意，所在皆是，琴棋书画，俱所关心，体现在钱钟书身上，便是能于经、史、子部中见文心。钱钟书曾不无揶揄地指出：“盖修辞机趣，是处皆有，说者见经、子古籍，便端肃庄敬，鞠躬屏息，浑不省其亦有游戏三昧耳。”诸如《老子》中的“道可道”，《公孙龙子》中的“指非指”，皆语带双关，类乎庾信《咏怀》之“平生何谓平”，陆龟蒙《和袭美新居》之“辩伏南华论指指”等语。（39）从这个角度审视《管锥编》，便不难理解该书借重释中国传统文化典籍以拓展文学研究资源的基本意图。此外，钱钟书之所以一再讽刺学究谈艺不得要领（40），并主张文学研究者应集“善写”（创作才能）与“善鉴”（批评能力）于一身（41），都与他的文人气质或文人情趣有着内在联系。    
    陈寅恪在分析王国维自沉的原因时指出：    
    “近数十年来，自道光之季，迄乎今日，杜会经济之制度，以外族之侵迫，致剧疾之变迁；纲纪之说，无所凭依，不待外来学说之掊击，而已销沉沦丧于不知觉之间；虽有人焉，强聒而力持，亦终归于不可救疗之局。盖今日之赤县神州值数千年未有之巨劫奇变；劫尽变穷，则此文化精神所凝聚之人，安得不与之共命而同尽，此观堂先生所以不得不死，遂为天下后世所极哀而深惜者也。”（42）    
    关于王国维的死因，学术界一度聚讼纷纭。其情形，非常类似于对当代诗人海子自杀死因的争议。笔者以为，除非能起自杀者于地下，又或自杀者留下了说明其自杀的直接动机的遗嘱，否则，每一种对自杀者死因的分析，无论多么言之凿凿，终归只是推测而已。因此，对陈氏关于王国维死因的推测（殉传统文化）是否准确，笔者不拟加以评论，笔者的关注点在于他对王国维的定位：即，中国传统“文化精神（纲纪之说）所凝聚之人”。从王国维对清室尤其是末代皇帝溥仪的态度来看，他确乎堪称恪守“君臣之纲”的末代儒生。与此形成对照，同样是中国传统文化之接续者的钱钟书，在对待传统文化的态度上，显然较为开明，他对“中体西用”那一套观念的否弃，便是明证。（43）此外，如前所述，钱钟书乃是兼具国学修养、古文功底、旧诗造诣与文人气质的不可多得的现代学人，因此，我们不妨从文化传承的角度，将其定位为中国人文传统所凝聚之人。


第一章 一个时代的终结第4节 钱钟书的历史定位（2）

    2、文化赫尔墨斯    
    古希腊神话中有一位专司向人传递诸神信息的信使，名为赫尔墨斯（Hermes），他不仅向人们宣布神的信息，而且还担任了一个解释者的角色，对神谕加一番注解和阐发，使诸神的意旨变得可知而有意义。（44）在西方哲学流派中，“解释学”（hermeneutics）是深受钱钟书关注的一个分支，其英文名称的词根即是“Hermes”。笔者以为，钱钟书在其文学研究或对传统文化典籍的考释中力图“会通”中西的作法，从东西方文明互识、互观的角度来看，比较类似于赫尔墨斯所承担的工作。因为，撇开人/神等级关系不论，赫尔墨斯的职责实际上就是把一个群体（或一种文明）的信息传递给另一个使用不同语言的群体（或另一种文明），从而起到沟通两个不同类别的群体（或不同文明）的作用。显然，钱钟书在学术领域所从事的“会通”工作的实质，也正是沟通使用不同语言的不同群体（东方人/西方人）或不同文明（东方文明/西方文明），并且，当钱钟书在将西方文明的信息介绍到中国学界时，也同样需要担任“解释者”的角色，对外来的信息加一番注解和阐发。因此，钱钟书这类以会通中西为尚的学者便可以说是东西方文明的文化信使，或称：文化赫尔墨斯。钱钟书曾将他在沟通中西文学方面所作的尝试定性为“非作调人，稍通骑驿”。（45）所谓“稍通骑驿”云云，正可以看作是文化信使本色当行的角色定位。    
    显然，对中国学者而言，若无丰厚的西学修养，自如地运用一种或多种西方语言的能力，以及较为出色的翻译艺术，便无法担当以介绍西方文化及沟通中西文化为职志的文化赫尔墨斯的角色。后文将提到，钱钟书的西学知识不但“渊博”，而且“新鲜”，对西语中的英、法、德三种语言尤为精通，且其英、法文的口语还给人以“流利漂亮”的印象。（见本文第一章）至于他的译艺，也是甚有口碑。《英汉大词典》的主编陆谷孙先生曾感慨说：“钱钟书在《管锥编》内的西文雅言翻译，可以作为哪位翻译专业研究生的论文题目，尚绰绰乎有余，恕我不赘。我只好向同好推荐一个词的翻译：oxymoron被钱钟书译作‘冤亲词’，何其精辟又何其妙远！”（46）现从钱著中拈出几则译例，以佐证其译文之雅：    
    This is an art/Which does mend nature,change it rather，but/That art it self is Nature（语出莎士比亚《冬天的童话》，《谈艺录&#8226;补订本》，页61页）    
    人艺足补天工，然而人艺即天工也。    
    Agenius differs from a good understanding,as a magician from an architect;that raises his structure by means in visible,this by the skilfuluse of common tools.（爱德华&#8226;杨论诗语，《谈艺录&#8226;补订本》，页411）    
    天才与聪慧之别，犹神通之幻师迥异乎构建之巧匠；一则不见其施为，而楼台忽现，一则善用板筑常器，经之营之。    
    Form enwhoarefortunatealllifeisshort,butforthosewhofallintomisfortuneonenightisinfinitetime（古希腊诗人语，《管锥编（全五册）》，页671-672）    
    幸运者一生忽忽，厄运者一夜漫漫    
    Withoutcontrariesisnoprogression.AttractionandRepulsion,ReasonandEnergy,Loveandhate,arenecessarytoHumanexistence.    
    （布莱克语，《管锥编（全五册）》，页446-447）    
    无反则无动：引与拒、智与力、爱与憎，无之人不能生存.    
    在钱钟书的英文论文中，时时可见其对中国古代典籍如《论语》、《老子》、《庄子》、《列子》、《淮南子》及佛经如《莲华经》、《华严经》、《楞严经》等的片段译文，下面录一首他所翻译的古诗：    
    AlldaylongIlookedvainlyforasignofSpring    
    Mygrassshoesraisingcloudsfromthedustofallfields    
    Returninghome,ISmilinglypickaplum-blossomandsniffit    
    Andlo!hereonthesprigisSpringinitsfullness    
    尽日寻春不见春，    
    芒鞋踏遍陇头云；    
    归来笑拈梅花嗅，    
    春在枝头已十分。    
    （《鹤林玉露》卷六梅花尼子悟道诗，译文出自钱钟书    
    《还乡隐喻与哲性乡愁》，见附录二）    
    除了译艺颇受推崇外，钱钟书的翻译理论在翻译界也深受重视。其“化境”论（“文艺翻译的最高理想可以说是‘化’。把作品从一国文字转变成另一国文字，既不能因语文习惯的差异而露出生硬牵强的痕迹，又能完全保存原作的风味，那就算得入于‘化境’”――钱钟书《林纾的翻译》，见钱钟书《七缀集&#8226;修订本》，上海古籍出版社，1994）更被视为对翻译实践具有“深远意义“的译学思想。（47）倘若以上举译文与“化境”论相对观，不难看到，钱钟书在避免“因语文习惯的差异而露出生硬牵强的痕迹”的方面，几近完美，在精确传达原意方面，也无可挑剔。但钱钟书的译文是否达到了“完全保存原作风味”的目标，则见仁见智，颇难定论。平心而论，翻译的“化境”作为“文艺翻译的最高理想”，几乎是高不可攀的审美境界，让人向往，却不易企及。以英国文学汉译而论，朱生豪先生倾尽毕生心血所译之莎士比亚戏剧，庶几近之。    
    前文曾提到明徐光启的如下观点：“欲求超胜，必须会通；会通之前，先须翻译”。这无疑提示着“翻译”（以及与之相应的对原著的注解和阐发）作为引进外来文明的手段，在发挥沟通中外文化的功能之外，还有着更深层次的社会/文化意义，即，通过引进外来文明以改造本土文化，从而达到超越自身传统（“旧学新变”）乃至超越外来文明的目的。对于这一点，“缘起”部分已有论述，兹不赘。需要补充说明的是，钱钟书作为一名在会通中西的实践中隐含着改造旧学的深层意图的人文学者，并非乌托邦式的“世界公民”，而是有着深切民族关怀的文化赫尔墨斯。


第一章 一个时代的终结第5节 钱钟书的历史定位（3）

    3、古希腊哲人式的“爱智”者    
    钱钟书的学术研究就其总体而言，与许多古希腊哲学家的学问一样，都有不受学术分科限制的特征，因而都是“综合性”的。有学者指出，古希腊学术文化的根本目的在于追求知识，而古希腊人所谓知识，代表真理全部，不是局部。（48）如柏拉图和亚里斯多德之学便覆盖了当今人文科学与社会科学范围内的诸多领域如美学、哲学、伦理学、法学、政治学、教育学等，而且在运思过程中，都是自如地出入不同领域，不受学科界限的约束。柏拉图的文艺研究就是美学思考与政治关怀相结合的范例。他对文艺与现实的关系及文艺的社会功用的论述，均从其反民主党的政治立场出发。他在《理想国》中控诉诗人有不示人以真理及伤风败俗等两大罪状，所针对的其实是他当时的政敌&#8722;&#8722;前者针对着代表民主势力的诡辩学者把诗当作寓言的论调，后者针对着民主政权治下的戏剧和一般文娱活动。他所创构的用以表现剧场观众势力的“剧场政体（Theatrocracy）”这一范畴，无论从文学社会学或文化研究的角度来看，还是从政治哲学的角度来看，都具有重要意义。不过，古希腊时期美学、哲学、伦理学之类的分野不像现代学术体制中那么明确，他们对世界的体知感觉和今人的分门别类很不相同，我们说希腊学人不受学科限制，是一种回溯式的追加判断，这就好比我们把中国古代人文学者“文史哲不分家”的传统解释成打通文学、史学、哲学一样，也是一种追加判断，因为，现代意义上的文学、哲学等概念都是从西方引进的。    
    钱钟书曾经指出：“人文学科的各个对象彼此系连，交互映发，不但跨越国界，衔接时代，而且贯串不同的科学。由于人类生命和智力的严峻局限，我们为方便起见，只能把研究领域圈得愈来愈窄，把专门学科分得愈来愈细。此外没有办法。所以，成为某一门学问的专家，虽在主观上是得意的事，而在客观上是不得已的事。”（《诗可以怨》）尽管钱钟书将学术分科或成为某一门学问的“专家”，称为“没有办法”避免的选择，但从他跨越文学、史学、哲学、心理学、文化人类学等诸人文学科的学术实践来看，他显然是以“通人”而非“专家”为其学术目标的，其学术的“综合性”特征也是与此直接相关的，可以说是颇得古希腊学风之神韵，同时也是中国古代“文史哲不分家”的人文传统的再现。如果将钱钟书学术研究的上述特征与其学术著述的充满机趣、及其论学谈艺的盎然意兴结合起来看，他简直就是一名古希腊哲人式的“爱智”者（希腊语“哲学”一词的原义即“爱-智”）。    
    柏拉图《会饮篇》借助神话讲述了对哲学的理解：哲学就是爱欲（eros），它的父亲是Poros（“有路”可寻的丰裕），母亲是Penia（“无路”可走的匮乏），因而它自己处于匮乏和丰裕之间，是个永远在中间奔跑不息的东西。“爱欲”就是奔跑不息的，当它停下来时，也就无所谓爱无所谓欲了。哲学就是这个奔跑不息的爱欲。他欲爱着世上本不存在的最美的东西：eidos（理式）。这就是哲学之为“爱－智”（philia－sophia）的根本原因。终止欲求而得到的只不过是死寂的“智”，而不是“爱－智”，因而它算不上哲学。    
    　　钱钟书长期处于浮士德式的书斋问学论道的状态,在非现实的、超越古今中外界限的知识领域奔跑不息,驱动他的是一种形而上的爱欲,对知识的爱欲,对智识不断积累的爱欲，由于其他爱欲受时代环境、超我人格等各种因素的制约不得不压抑,这种形而上的爱欲也就特别强烈。从学术境界着眼，他可以说是一个走在求知求真之路上的得趣者，但并非得道者。和孔子、庄子、柏拉图、亚里斯多德、康德、福柯等中外学者相比,钱氏之学还是庞杂了些,没有那种“吾道一以贯之”的大境界,也就是缺乏治学的整体关怀。福柯的学术关注面也相当宽，但他的整体关怀则是支配各个话语领域的权力结构。钱钟书所谈论的话题出中入西，林林总总，却很难从中抽绎出一种总体意识，这和体系不体系并无关系。    
    “爱智”这个提法和孔子所谓“知之者不如好之者，好之者不如乐之者”（《论语&#8226;雍也》）颇为神似。爱智者是把哲学当成爱欲，乐知者是把求知当成乐趣，其实质都是把情感取向作为理性认知的内在驱动力，也就是融“可爱”与“可信”于一体，而不是笛卡尔式的将理性与激情判然而分。爱智与乐知还意味着一种超功利的求知心态，也就是一种知识学意义上的游戏精神，较之当今人文学者在学术评审体制压迫下的苦心经营，或投机作业，实有云泥之别。究竟哪一种求知心态更能推进人类的智性事业，我想这是不言而喻的。我可以在此断言，如果继续强化对人文学者的体制化压力及专业化限制，而不是营造出一种可以令他们悠游不迫、纵逸自如的学术氛围，中国人文学术就将堕入干涩偏枯的专家话语，元气淋漓的思想将越来越无容身之地。    
    钱钟书在借助还乡隐喻考察认知过程时指出，道家与禅宗视“业已参悟终极真理的得道者即如安坐炉边的王者，得大自在于人生的终旅。”此种观念恰与莱辛式的认知趋向形成对照，后者宁愿放跑真理以求追逐的快感。钱钟书并未由此轻言东西方精神之异，他只是戏谑地评论道，“为了追逐之乐而追求真理，其所求者乃是乐趣，而非真理；这类似于小猫围着自己尾巴打转的游戏。”（《还乡隐喻与哲性乡愁》）或许钱钟书是在讽刺莱辛，但不可否认的是，他自己就是一个受追逐之乐驱使的爱智者或乐知者，他不是说，偏见是思想的放假和星期日娱乐吗？他本人就大有把日常的学术劳作从精神状态上全部转化为星期日娱乐的派头，他在《宋诗选注》中对王安石、苏轼的评价，就颇有一些夫子自道的意思，理解其人其学之风格，这是关键所在。


第一章 一个时代的终结第6节 钱学大观（1）

    1、钱学简史    
    总览“钱学”（QianStudies，钱钟书研究）的格局，基本可以依照人们对钱钟书“学术研究”和“文学创作”两方面成就的注释、分析和评价，区分为两大版块，即：1）关于《围城》（上海晨光出版公司，1947,初版）的研究，兼及其他文学作品如散文集《写在人生边上》（上海开明书店，1941，初版）、短篇小说集《人&#8226;兽&#8226;鬼》（开明书店，1946,初版）、旧诗集《槐聚诗存》（三联书店，1995，初版）等的研究；2）关于钱钟书学术的研究，具体研究对象则是《谈艺录》（开明书店，1948，初版；中华书局，1986，补订本）（49）、《管锥编》（中华书局，1979，初版；1986，再版）、《七缀集》（含《旧文四篇》，上海古籍出版社，1985，初版；1994，修订本）、《宋诗选注》（人民文学出版社，1958，初版）、《石语》（中国社会科学出版社，1996，初版）等。    
    从“钱学”的发展来看，笔者以为，国内“钱学”史大致可区分为如下四个阶段：1）民国时期，属“钱学”初兴期；2）建国后至管锥编初版（1949-1979），属“钱学”萧条期；3）《管锥编》初版至钱钟书逝世（1979-1998），属“钱学”勃兴期；4）钱钟书逝世之后，“钱学”走向缅怀与深化期。    
    自1938年夏从海外留学归国之后，钱钟书进入了文学创作及学术思考的高峰期，在49年之前的十年内，他先后出版了《写在人生边上》、《人&#8226;兽&#8226;鬼》、《围城》、《谈艺录》及包括英文论文《17、18世纪英国文学中的中国》（“ChinaintheEnglishLiteratureoftheSeventeenth,EighteenthCentury”，分三部分刊于《图书季刊》，1940年12月号，1941年6月号，12月号）在内的各类外文著述，还有各类单篇文章（基本收于《钱钟书散文》，浙江文艺出版社，1997年，初版；少量佚文见《钱钟书集》之《写在人生边上的边上》，三联书店，2001年,初版）。1934年，钱钟书还自费刊印过一部旧诗集《中书君诗初刊》。在民国时期，钱钟书作为学者的地位并不十分凸显，他主要因其“诗人”和“作家”的身份而成为时人的关注点。其主要学术著作《谈艺录》的价值并未得到充分认识，有学者甚至只着眼于其值得商榷之处，并归纳出“疏于辩正”、“造语失贴”、“征引未周”、“文有脱误”、“诠释欠妥”、“评语自相矛盾”、“注或衍或漏”等七类问题。（50）与此形成对照，他的诗歌艺术与小说艺术倒是颇受重视，当时旧诗界领袖陈衍在《石遗室诗话续编》中选录了钱诗中的两首并若干警句，并下以“多缘情凄惋之作”之断语，更劝戒其“汤卿谋不可为，黄仲则尤不可为”。（51）这大约是关于钱著的最早评论之一了。自《围城》出版后，两年内共印行了三版，当时的评论界对该小说既有“赞美”，也有“谴责”，褒之者将其定位为“学人小说”、“新《儒林外史》”，贬之者则指责该小说“有的只是色情”、“只会教人联想到肉欲”。（52）但无论或褒或贬，《围城》在当时产生了较大反响，却是一个不争的事实，这就不难理解有人何以会有如下印象：“在抗战末期，钱钟书和张爱玲女士同时是上海红极一时的作家。”（53）    
    建国后至“文革”前的十七年内，钱钟书继出版《宋诗选注》（1958）一书后，仅发表了《通感》（1962）、《读〈拉奥孔〉》（1962）、《林纾的翻译》（1964）等寥寥数篇文章。这一时期对钱钟书的研究，除了围绕《宋诗选注》发生过一次带有政治色彩的学术争议之外（54），别无可陈。    
    1979年，《管锥编》初版，钱钟书随后进入了对其已有成果加以整理、增订与补订的时期，新发表的著述则仅有《槐聚诗存》、《石语》及序跋、开幕词等若干短章。在《管锥编》初版之年，厦门大学郑朝宗教授首倡“钱学”，并指导其研究生专攻《管锥编》。（55）此后，钱钟书研究有了广泛、迅速的发展。在钱钟书逝世前的将近二十年内，出版有学术专著《碧海擎鲸录：钱钟书美学思想的历史演进》（何开四，成都出版社，1990）、《〈管锥编〉述说》（蔡田明，中国对外友谊出版公司，1991）、《钱学论》（陈子谦，四川文艺出版社，1992；教育科学出版社，1994，修订版）、《钱钟书〈谈艺录〉读本》（周振甫等编著，上海教育出版社，1992）、《语象论――〈管锥编〉疏证》（臧克和，贵州教育出版社，1992）、《钱钟书学术思想研究》（胡范铸，华东师范大学出版社，1993）、《真精神与旧途径――钱钟书人文世界探幽》（胡河清，河北教育出版社，1995）、《钱钟书与现代西学》（季进，上海三联书店，2002）等约八部，论文集《〈管锥编〉研究论文集》（郑朝宗等，福建人民出版社，1984）、《撩动缪思之魂――钱钟书的文学世界》（辛广伟等遍，河北教育出版社，1995）、《钱钟书评论》（范旭仑等编，社会科学文献出版社，1996）等约三种，研究索引与资料集《管锥编谈艺录索引》（陆文虎编，中华书局，1990）、《钱钟书杨绛研究资料集》（田蕙兰等编，华中师范大学出版社，1997）、《记钱钟书》（牟晓朋等编，大连出版社，1995）等约三种，专门学术刊物《钱钟书研究》（钱钟书研究编辑委员会编，文化艺术出版社，已出3辑）、《钱钟书研究采辑》（陆文虎编，三联书店，已出2辑）、《钱钟书研究集刊》（上海三联书店，已出2辑）等三种，传记《钱钟书传稿》（爱默，百花文艺出版社，1992）、《钱钟书传》（孔庆茂，江苏文艺出版社，1992）、《营造巴比塔的智者――钱钟书传》（张文江，上海文艺出版社，1993）等数种，各类单篇文章数百种。总体来看，在“钱学”史的勃兴期，“钱学”已成为广受关注的学术领域，研究范围较前两个时期有了巨大发展，研究者从文艺学、哲学、史学、语言学、训诂学、翻译学、比较文学、中外文化关系等各个角度对钱钟书已出版的几乎所有著述，都进行了细致而全面的研究，这就为进一步深化对钱钟书的研究奠定了深厚而广博的基础。    
    钱钟书逝世之后，钱钟书研究进入缅怀及深化期。从国内到海外，人们纷纷对这位给他们带来审美愉悦、学术启示和人生智慧，并在中西文化的会通方面卓有建树的作家（writer）兼学者（scholar），表达了深切的怀念之情，此类文章结集为《一寸千思――忆钱钟书》（何晖等编，辽海出版社，1999）、《不一样的记忆――与钱钟书在一起》（沉冰主编，当代世界出版社，1999）等几种。与此同时，海内外一些学者开始尝试对钱钟书进行盖棺论定式的历史定位，其中颇具影响的，则是以余英时为代表的钱钟书之死象征着一个时代“终结”之论。笔者有理由期待，在缅怀与初步的历史评价告一段落之后，对钱钟书的研究会进一步向深度掘进，也许，这才是对一位文化老人的最好“纪念”。


第一章 一个时代的终结第7节 钱学大观（2）

    2、欧美“钱学”述要    
    从“钱学”（QianStudies）在欧美学界的发展情况来看，尽管美国学者夏志清早在1961年出版的《中国现代文学史》（“AHistoryofModernChineseFiction”）（56）就辟专章评价了钱钟书的小说艺术及文学成就，并在一定程度上引起了西方中国学界对钱钟书的注意，但有关钱钟书的其它论著、译著却大多迟至中国“文革”结束后才在欧美陆续问世。（57）迄今为止，欧美的钱钟书研究者已在《围城》、《人&#8226;兽&#8226;鬼》等钱氏小说的译介和研究方面，取得了较大成果（58），并在《谈艺录》、《管锥编》等钱氏学术著作的译介与研究方面，取得了一定进展，如业已出版了钱氏诗论的选译本《诗学五论》（法国学者郁白译，ChristianBourgois出版社,1987）、《管锥编》的选译本《管窥：思想与文学札记》（Limitedviews:EssaysonIdeasandLetters，加州大学SantaBarbara分校RonaldEgan译，哈佛亚洲中心出版社，1998）等译著，并出现了如美国的胡志德（T.D.Huters）、德国的莫芝宜佳（MonikaMotsch）等在《谈艺录》、《管锥编》等钱著的研究方面颇有心得的海外“钱学”专家。    
    关于胡志德的“钱学”成果，张泉《跨文化交流中的钱钟书现象》（《钱钟书研究》第3辑，北京：文化艺术出版社，1992）一文有较全面的介绍。该文指出，胡氏的博士论文《传统的革新：钱钟书与中国现代文学》（1977）对“有相当难度的文评专著《谈艺录》”所作的专章探讨，从海外“钱学”乃至海外汉学的角度来看，乃是“具有开掘意义的工作”。该文随后介绍说：“海外学者一开始对于《谈艺录》它的评价并不高。夏志清就说过，尽管该书‘眼光正确，范围惊人，旁征博引……，却没有能替中国诗的急需重新估价立下基础’（《中国现代小说史》）。也有人指责钱钟书在论述李贺时，对于具体问题过于关注，见小不见大（《李贺传》，1971）。胡志德不同意这些看法。他认为，钱钟书一贯欣赏、传统诗话和随笔文体的审美形式，这种非正规文体一扫正规散文的呆板，能够达到即刻吸引读者的效果。《谈艺录》看似缺乏总体结构或指导理论，但这部由三百七十七页推理严密、涉猎极广的论证构成的专著，‘触及了传统诗论中的相当数量的主要问题’，所探究的，正是‘中国古典诗论的主体’。”笔者以为，对《谈艺录》一书若非深有体悟者，不能道此语；即使对国内研究者来说，这一看法也有着相当的启示性。张文又就胡氏《钱钟书论》（1982）一书介绍说：“作为一部试图系统研究钱钟书的专著，《钱钟书论》的探讨是多方面的，进一步分析钱钟书所受到的中外影响；从平行研究和影响研究的角度对钱钟书作多侧面的描述；钱钟书吸收和运用西方现代文论的情况；钱钟书理论著作与创作作品之间的内在联系”，等等。显然，胡氏的论说是相当全面的。笔者以为，该书与国内学者胡范铸《钱钟书学术思想研究》（1993）一书，乃是迄今仅见的尝试全面考察钱钟书的学术著述而又颇见“系统性”的两部专著。    
    钱钟书曾将《围城》德文版译者、德国汉学家莫芝宜佳女士称为“也许是西方第一个‘发现’《管锥编》而写出一系列文章的人”。（59）其《〈管锥编〉与杜甫新解》（马树德译，河北教育出版社，1998）一书实为海外“钱学”进一步拓宽深度与广度的重要标志。该书分两部分，第一部分起的是“定向作用”（60），除了介绍钱钟书的生平与著作外，还从《管锥编》的方法论（中西现象“逐点联系法”）、《管锥编》的文体、《管锥编》中的“镜子”母题以及《管锥编》中的“宇宙观”等角度对该书作了考察，并对“通感（联觉）”、“镜鉴”、“倩女离魂法”等很少为汉学家所关注问题进行了探讨，其研究方法以比较分析为主。该书第二部分的论述重点则是唐代诗人杜甫，其用意是将“第一部分中形成的理念验证于实践”（61）。这部分通过诠释作者选译的25首杜诗，探求了中西方存在差异的原因，并尝试着对杜诗提出了一些新解。笔者以为，莫芝女士在《管锥编》研究中所作的贡献，乃是“钱学”研究界与比较文学界迄须加以考察的重要课题。    
    不过，尽管海外“钱学”已有了长足发展，但欧美学人对钱钟书并未产生普遍认同，难怪胡志德在悼念钱钟书的文章中不无感伤地感慨说：“（在美国，）那些略通中国文学者不得不惺惺相惜，期望有一天钱钟书的卓越努力能化解文化差异的坚硬界围，而渗入钱钟书所深谙的欧洲文人世界。”（62）


第一章 一个时代的终结第8节 钱学大观（3）

    3、钱钟书研究与“背负十字架的思考”    
    前文提到，本书拟着重考察钱钟书会通中西之治学理念与治学模式，但不仅仅着眼于中西“比较文学”或中西比较研究的理论与实践，而更多地着眼于中西“会通”与传统学术（主要是文学学术）在现代语境下所发生之“新变”的内在关联性，力图将中西之会与古今之变在一个特定的论题上整合起来，这种运思方式确如“背负十字架的思考”，有一种难以承受之重。    
    从目前的“钱学”成果来看，以下三类研究与本书的思考直接相关：1）从中西文化关系角度切入或涉及中西文化关系问题者；2）从“比较文学”或中西比较研究的视角切入或涉及比较研究方法论者；3）从中国文学研究“现代化”或“现代转型”视角切入或涉及该问题者者。    
    第一类研究中的较重要论著有张泉《跨文化交流中的钱钟书现象》（《钱钟书研究》第3辑，1992）、莫芝宜佳《倩女离魂法――钱钟书作为中西文化的牵线人》（史仁仲译，《钱钟书研究采辑》第1辑，1992）、胡河清《钱钟书与上帝》（见王晓明等编《胡河清文存》，上海三联书店，1996）等。张文从跨文化交流（主要是中西文化交流）的视角，总结了欧美学者关于钱钟书的基本评价及研究概况并对中西文化沟通的可能性进行了考察。该文的基本结论：“‘钱学’（指钱氏之学，而非钱钟书研究，――笔者按）将是有效促进人类的真正理解与交流的独特知识体系”，应当说是颇具远见的中肯之论。莫文则别出心裁地提出了“倩女离魂法”这一命题，借以概括钱钟书沟通中西文化的基本方法之一，这一方法的具体内涵是：“我看人看我”，也即：“一个中国人设身置地于外国，用夷狄的眼光回来看中国，以致有了新认识。”钱钟书曾将借西方理论（如狄德罗的“演员必须自己内心冷静，才能惟妙惟肖地体现所扮角色的热烈感情”）重新审视中国传统文艺思想（如谚语“先学无情后学戏”），称为“回过头来另眼相看”，并援用黑格尔的观点概括说：这种借别人眼光审视自身的作法，乃是“认识过程的重要转折点”，它能使“旧相识”变成“真相知”。（63）笔者以为，莫氏受唐传奇《倩女离魂》中女主人公灵魂离开肉身、且相互打量的情节的启示，而将钱钟书所谓“回过头来另眼相看”的援西释中之法概括为“倩女离魂法”，应当说是比较到位且颇具新意的。于1994年4月自杀身亡的青年学人胡河清，无疑是钱钟书研究者中极赋灵性的一位，他非常注重从文化的高度审视文学现象，其《钱钟书与上帝》一文即指出，在《管锥编》研究中，应注意钱钟书借“希伯来文化”反拨“儒教传统”的潜在用心。这一看法可以说是别有会心的独到之见。    
    第二类研究中比较重要的论著相对较多，大致有郑朝宗《研究古代文艺批评方法论上的一种范例――读〈管锥编〉与〈旧文四篇〉》（《文学评论》，1980年第6期）、《再论文艺批评的一种方法――读〈谈艺录〉补订本》（见郑朝宗著《海夫文存》，厦门大学出版社，1994）赵毅衡《〈管锥编〉中的比较文学平行研究》（《读书》，1981年第2期）、张文江《文学批评和比较文学的一本早期名著――读〈谈艺录〉》（张《读书》，1981年第10期）、张隆溪《钱钟书谈比较文学与‘文学比较’》（《读书》，1981年第10期）、胡范铸《阐释的虚静与视野的溶化――钱钟书评鉴与阐释思想论析》（《钱钟书研究》第3辑，1992）、敏泽《论钱学的基本精神和历史贡献――纪念钱钟书》（《钱钟书研究集刊》第1辑，1999）、季进《钱钟书与阐释学》（《钱钟书研究集刊》第1辑，1999）及莫芝宜佳《〈管锥编〉与杜甫新解》等。    
    厦门大学中文系已故郑朝宗教授在以中西比较研究的角度总结钱氏之学方面，可以说是有草创之功。其《研究古代文艺批评方法论上的一种范例》、《再论文艺批评的一种方法》二文，从理论和实践两个方面，考察了钱著中的中西比较研究。他指出，《管锥编》、《旧文四篇》、《谈艺录》等钱著的一个基本特征，即是“填平了”“中西文学间的鸿沟”，“书中谈中国艺文而举西方例子的事”“到处都有”。他进而指出，钱钟书“从不作中西文艺的笼统比较”，而“只拿双方个别的语言、意境、艺术手法作比较”，或者“借用西方的术语和理论来阐释中国的文学现象”，其终极目的“在于说明天地间有此一种共同的文艺规律，共同诗心、文心而已”。他最后颇具深意地指出，“我们认为要说‘比较文学’，这才是一种比较可靠的比较文学”。此外，郑文还简要介绍了钱著中以中西比较研究为特征的几则义例，其中如“通感”说、“喻之两柄多边”说等，都是后来的研究者所不能忽视的论题。《读书》杂志于1981年集中发表的赵毅衡、张文江、张隆溪等学者的文章，则明确地以“比较文学”为着眼点对钱钟书会通中西的治学模式与治学理念进行介绍或分析。其中张文所阐明的钱钟书对“比较文学”与“文学比较”之异同的看法，尤为国内比较文学界所重视。该文因而收入了随后出版的《中国比较文学年鉴（1986）》（北京大学出版社，1987）。敏泽于钱钟书逝世后发表的《论钱学的基本精神和历史贡献――纪念钱钟书》一文，是近年来比较重要的一篇“钱学”论文，该文将钱钟书一生的学术旨趣和贡献，概括为“打通”二字，其中的一个重要方面即是“打通中西”，该文在简要交待了钱钟书“打通中西”的治学实践的理论依据（“东海西海，心理攸同”）、学术目的（“举一反三，触类旁通”）之后，以钱钟书《一节历史掌故、一个宗教寓言、一篇小说》一文为例，说明了作者“旁行以观”的深厚功力。胡范铸《阐释的虚静与视野的溶化――钱钟书评鉴与阐释思想论析》、季进《钱钟书与阐释学》二文，均着眼于钱钟书对西方解释学（hermeneutics）的接受与化用，从论述的深入程度来看，应当说是较有水准的关于钱钟书会通中西之治学模式的专题研究。至于莫芝宜佳《〈管锥编〉与杜甫新解》一书最足注意之处在于，作者是以西方人的眼光来对钱钟书的比较研究方法加以总结的，因此，其关于会通中西文学的可行性的追问，对中国学者而言便别具一种启发性，节引如下：“钱钟书的著作首先是为中国人写的。我则站在西方人的角度对它加以审视。突出的问题依然是：语言和文化的差异如此巨大，把西方文学和中国文学放在一起来考察是否可能？我们能否把西方的范例、西方的术语乃至西方的评断运用于完全属于另一种的中国文学？有没有什么简便的方法、途径？这就涉及到了中西方的比较文学问题。”    
    第三类研究的成果相对较少，其中较重要论著有罗韬《钱钟书与朴学》（《学术研究》，1990年第6期）、胡河清《钱钟书语言研究的当代文化意义》（《钱钟书研究采辑》第2辑，1996）陆文虎《中国古典诗学的集大成者和传统诗话的终结――读钱钟书〈谈艺录〉》（《钱钟书研究采辑》第2辑，1996）等。罗文主要着眼于钱氏之学对作为传统学术之一脉的清代朴学的“继承及超越”。该文总结说：“一代有一代之学，钱氏以其宏博的目光，通达的识力，坚持实事求是的精神，以中国学者渊博之长，加以西方思辨之长，上承前学之余绪，下示后学以津梁”。笔者以为，罗文此论乃是有见于“会通中西”与“旧学新变”之关联性的通达之说，惜乎未展开论证。胡文则试图揭示钱钟书语言研究所蕴涵的“现代”精神,该文指出：从钱钟书的语言论中，可以看到一种“新的研究方向”，“即从中国传统思维模式与中国语言特性之形成的关系上来把握汉文的精义所在”，因此，“更多地揭示了中国语言的特殊规律”，如比较适合于“审美创造领域”，这就“为在未来的中国文学中实现对于传统的创造性转化过程提供了可能性。”笔者以为，胡文有着相当不错的大局观，对钱钟书语言研究的学术用心也是别有会心，惜乎只是点到为止，未作周详论证。陆文虎作为首倡“钱学”的郑朝宗先生的弟子，在“钱学”的发展方面，尤其是在资料索引（如《〈管锥编〉与〈谈艺录〉索引》）及“钱学”专刊（如《钱钟书研究采辑》）的编撰方面，作出了积极贡献。其《中国古典诗学的集大成者和传统诗话的终结――读钱钟书〈谈艺录〉》较乃师的《再论文艺批评的一种方法――读〈谈艺录〉补订本》也有所增益。该文以文史专家曹聚仁先生和美国哥伦比亚大学夏志清教授对《谈艺录》的高度评价（如曹所谓“读了钱钟书的《谈艺录》，才算懂得一点旧诗词”，夏所谓“它是中国诗话里集大成的一部巨著，也是第一部广采西洋批评来诠注中国诗学的创新之作”）为前提，从“比较同异”、“博采二西”、“感悟相生”、“升华经验”等四个方面，对《谈艺录》的学术特征进行了考察，该文总结说：“《谈艺录》与旧诗话之最大区别，就在于既能葆有传统诗话的优长，又能于兼综百家之说的基础上”，“创成一家之言”。笔者以为，陆文对《谈艺录》学术特征的概括，以及将其区别于“旧诗话”的学术眼光，均表明作者对钱著确乎深有体察，也有较准确的把握，因而具有一定的启迪性。    
    总体而言，海内外钱钟书研究者已从中西文化关系、“比较文学”或中西比较研究以及中国文学研究“现代化”或“现代转型”等视角，对钱钟书的文学研究实绩进行了思考和总结，并取得了一定成果。不过，其中能将“中西会通”与“中国文学研究现代转型”这两个视角整合起来而对钱钟书的文学研究实绩加以总体考察的论著却并不多见，这就为后来的研究者留下了进一步拓展的空间。    
    根据笔者的总结，中国文学研究“现代化”或“现代转型”可以概括为如下三种模式：1）传统文学观念和方法的现代变迁；2）传统文艺思想的现代诠释；3）传统文学研究形态的现代转型。本书核心部分系以中国文学研究“现代化”或“现代转型”的三种模式为参照来加以组织。此外，陈寅恪对王国维文学研究法的具体总结（“取外来之观念与固有之材料，互相参证”）以及王瑶关于中国文学研究“现代化”与中西“会通”之关联性的宏观描述，为我们考量钱钟书等学贯中西的近现代文史大家的学术成就，提供了极具启示性的方法论指南。以此认识为依据，本文在考察钱钟书会通中西的治学模式与治学理念时，始终注意说明其与中国文学研究的“现代化”或“现代转型”的关联性。


第二章 “新旧中西子竞通”：钱钟书的知识修养第9节 国学的熏陶与对西学的接受(1)

    钱钟书的基本治学风格，即是于古今中外及各人文学科之间“纵逸自如”，有学者因而拈出“化境”二字加以形容，并指出，钱钟书之所以能达到这种境界，乃是其“深厚的学养之必然”。（2） 另有文学研究界的学者曾开过如下公式：何其芳的“理论素养”+钱钟书的“丰富知识”=“治学的最高目标”（3）。可见，钱钟书作为一名兼长“国学” （4）与西学的“通人”（5），确乎为后来者们提供了一个相当醒目的参照。    
    自然，钱钟书所拥有的“深厚学养”或“丰富知识”，不可能是凭空得来的，而是和他早年受学、问学的经历密切相关的。就其“国学”根底的培养而言，其父钱基博从小的督教，老辈文人陈衍的指点，都起了重要作用；就其对西学的接受而言，“林译小说”最初的推动作用，教会中学优越的外语学习环境，清华外文系的系统培养，留学英法期间的进一步深造，都是不可忽视的因素。而当年清华外文系兼重中西、以“博雅”为尚的教育模式对当今人文教育方式的启示，尤值得一提。    
    此外，由于笔者考察钱钟书“知识修养”的目的，主要在于说明其重中西会通的文学研究模式是以怎样的知识准备为基础的。因此，对其“知识修养”的具体内涵就有必要加以简要介绍。这还连带涉及到一个“多闻之学”（以“记诵广博”为特征）等不等于“真学问”的问题。（6）由于这一问题关乎对钱钟书“知识修养”的性质的勘定，因而亦需加以反思。    
    第一节 国学的熏陶与对西学的接受    
    1、国学的熏陶    
    钱钟书那一辈学人往往从小就奠定了“国学”根底，这就使得他们在跨文化研究中涉及到本国传统（传统文化、传统学术）时，很有底气，也卓有识见，不致于人云亦云或屡屡出现常识性错误。因此，考察钱钟书“国学”根底的培养过程，便不但有助于我们了解他的“知识修养”，也有助于我们看清造成前辈学人和新进学者之间差距的根源。    
    在《槐聚诗存》的序言中，钱钟书介绍了他写诗的缘起，并连带提及了幼年时家庭教育的大致内容：    
    “余童时从先伯父（钱基成）与先君（钱基博）读书，经、史、‘古文’而外，有《唐诗三百首》，心焉好之。独索冥行，渐解声律对偶，又发家藏清代名家诗集泛览焉。及毕业中学，居然自信成章，实则如鹦鹉猩猩之学人语，所谓‘不离鸟兽’者也。”（7）    
    从这段描述可见，钱钟书从小所受的“国学”教育相当全面，既关“经、史”，又涉诗文。反观我们这一代学人，年少时读过一些“古文”名篇、背过几首唐诗的人大概不少，但“经、史”方面的书籍则很少有人碰过。因此，我们便很难想象钱穆先生的《国学概论》一书居然是特为“中学校”“授课之用”。（8）而缺少“经、史”方面的涵养，对从事人文研究的中国学者而言，几乎可以说是在研究能力上存在着“先天不足”。明乎此，便不难理解一些有识之士何以建议人文领域的年轻学人应加强“经、史”方面的修养。（9）    
    不过，从钱钟书本人及其父钱基博、其夫人杨绛的有关介绍（10）来看，钱钟书在承学过程中，似乎对“经、史”而外的“集部之学”更为用心。如《谈艺录（补订本）》中有一段涉及自身经历的文字：    
    “余十六岁时与从弟钟韩自苏州一美国教会中学（桃坞中学）返家度暑假，先君适自北京归，会同为文课，乃得知《古文辞类纂》、《骈体文钞》、《十八家诗钞》等书。……及入大学（清华大学外国语文系），专习西方语文，尚多暇日，许敦宿好。妄企亲炙古人，不由师授。择总别集有名家笺释者讨索之。……欲从而体察属词比事之惨淡经营，资吾操觚自运之助。”（11）    
    此处所谓“择总别集有名家笺释者讨索之”与钱钟书在《槐聚诗存》序中所提到的“发家藏清代名家诗集泛览焉”，均表现出钱钟书对“集部之学”的偏好。显而易见，这种对“集部之学”的偏好，又以钱钟书对文学创作及“词章之学”的由衷热爱为直接动机。如他之所以发愿泛览家藏“清代名家诗集”，乃是为了探索诗艺；又之所以于“专习西方语文”之余，择取总集、别集中“有名家笺释者”予以研读，乃是为了借此“体察属词比事之惨淡经营”，以资其“操觚自运之助”。而从《管锥编》中可以看到，钱钟书固然对《楚辞洪兴祖补注》、《全上古三代秦汉三国六朝文》等总别集中的谈艺之资格外留意，同时又将注意力扩展到了经部、史部、子部，并热衷于从中抉发文心、探究诗艺。需要点明的一个常识是，集部之作未必与文学研究相关，非集部之作亦未必与文学研究无关，如《管锥编》所考论的《毛诗》、《史记》及《老子》，一则与“楚辞”并称为中国古典文学的两大源头，一则被公认为叙事文学的典范，一则与中国传统美学渊源甚深。由此可见，《管锥编》所评论的十部大书，虽横贯经史子集，但基本上不超出中国古典文学之内在研究和外在研究所辐射的范围，取舍之间，足见钱钟书的匠心所在。    
    当然，钱钟书对“集部之学”的偏好，除了审美天性的驱动外，亦深受其父钱基博的影响。    
    钱基博乃近现代学术史上建树颇丰的一位文史学家，其主要著作有《周易解题及其读法》、《四书解题及其读法》、《文史通义解题及其读法》、《古文辞类纂解题及其读法》、《老子解题及其读法》、《骈文通义》、《文心雕龙校读记》及《现代中国文学史》、《中国文学史》等，而以《现代中国文学史》尤著名。仅从以上开列的书目，便可以窥见钱氏父子学术传承的一些端倪，如《管锥编》所“考论”的十部典籍中，便包括与《周易解题及其读法》、《老子解题及其读法》相对应的《周易正义》、《老子王弼注》，其考论典籍之法亦表现出重“解题及其读法”的特征；而由《古文辞类纂解题及其读法》、《骈文通义》等著述，可以联想到钱钟书在乃父督促下诵读“《古文辞类纂》、《骈体文钞》、《十八家诗钞》”的经历；至于《文史通义解题及其读法》一书，则不免让人揣度导论中提及的钱钟书对章学诚为学贵通之论的认同，是否有家学的背景。    
    钱基博曾自述过为学之道，言辞之间颇为自负：    
    “基博论学，务为浩博无涯俟。诂经谭史，旁涉百家；抉摘利病，发其阃奥。自谓集部之学，海内罕对；子部钩稽，亦多匡发。”  （12）    
    又在一则日记中不无得意地记述道：    
    “儿子钟书能承余学，尤喜搜罗明清两朝人集，以章氏（章学诚）文史之义，抉前贤著述之隐。发凡起例，得未曾有。每叹世有知言，异日得余父子日记，取其中有系集部者，董理为篇，乃知余父子集部之学，当继嘉定钱氏（钱大昕）之史学以后先昭映，非夸语也。”（13）    
    由此可见，钱钟书对“集部之学”的偏好，确有受乃父影响的一面。所谓“尤喜搜罗明清两朝人集”云云，可以钱穆先生称许其世侄钱钟书“宋以后集部殆无不过目”（14）一语作旁证。按钱基博本人的评价，其父子在“集部之学”上造诣甚高，可与乾嘉时期“吴派”学者钱大昕的“史学”成就（15）前后相辉映。此说是否有夸大之嫌姑且不论，可以认定的一点是，钱氏父子在中国古典文学研究中所取得的成就，与他们在“集部之学”上的修养密不可分。    
    在上引日记中，钱基博还提到其子承其学，能以章学诚的“文史之义”，“抉前贤著述之隐”。可见钱钟书之受章氏影响，确与乃父有关。且钱基博自谓“论学”“务为浩博无涯俟”，“诂经谭史，旁涉百家”。此种贯通经史子集、以“浩博”为务的为学风格，实上承章氏之余绪，下启乃子之路径。此外，钱钟书在其主要学术著作如《谈艺录》、《管锥编》中所显示出的深厚的古文写作功力，亦受益于乃父从小督教。这从前述引文中所涉及的诸如童年从父读“古文”、中学暑期为“文课”之类细节中可以窥见端倪。不过，钱钟书对乃父督教，亦非百依百顺。如杨绛就透露过，他有时不按父亲教导的方法作“古文”，喜欢“嵌些骈骊”。（16）这种在“古文”写作中时嵌骈骊的作法（17），是《谈艺录》、《管锥编》的基本语体风格。钱钟书本人对此有着明确的理论自觉，他所提出的“骈体文不必是，而骈偶语未可非”（18）这一文体论意义上的重要命题，就足以表明他的态度。    
    除了善作古文（文言文章），钱钟书亦善作古诗，一册《槐聚诗存》便是明证。而在作诗这一点上，钱基博对其子却未曾费心指教。因为，他本人基本上就不作诗。（19）不过，钱钟书在学作旧诗的过程中，亦非只是“独索冥行”，当时极负盛名的大诗人陈衍（20）就给他过颇多指点。如他针对钱氏少作的“绮靡”之风，告诫其“汤卿谋不可为，黄仲则尤不可为”，并劝其“多读书少作诗”。（21）又劝其“下笔”不宜“太矜持”，而应乘“年富力强”时，“下笔直干”，“虽拳曲臃肿，亦不妨有作耳。”（22）陈衍是清末“同光体”的代表诗人之一。“同光体”诗人以“宗宋”为基本诗学倾向，而“以才学为诗”乃是宋诗一大特点，明乎此，便不难理解陈衍何以劝钱钟书“多读少作”。笔者注意到，有人曾在评价“同光体”另一代表诗人沈曾植时说：“沈寐叟邃于佛，湛于史，凡稗编脞录，书评画鉴，下及四裔之书、三洞之籍，纷纷在手，一用以资为诗”（23），无疑，沈氏这种“资书以为诗”的作派正可与陈衍的劝戒对观。    
    据一位与钱钟书甚有渊源的学者回忆：“他（钱钟书）少年时期，如同一般才子，爱写风流绮靡的艳诗。后来经陈石遗老先生的指点，才幡然易辙，舍唐音而趋宋调，……”（24）这段文字未免有些夸张。照钱钟书本人的说法，他“与古今诗家，初无偏嗜，所作亦与同光体以入西江者迥异。倘于宋贤有几微之处，毋亦曰唯其有之耳。”（25）不过，从《谈艺录》、《宋诗选注》的研究内容可以看出，钱钟书对宋诗、对宗宋的诗人如钱载、对唐诗宋诗之争有相当的兴趣和了解，这多少体现出了与“同光体”诗人陈衍的诗文交谊在钱钟书诗学研究中潜移默化的影响。上一节曾提到清华外文系的系统培养与钱钟书博通西学并“精通多种外语”的“知识修养”有着密切关系。其实，当年的清华外文系除了注重对“西洋文学”以及西方文化知识作“完备”的传授外，还有着兼重中西、注重培养“博雅之士”的特点。体现在课程安排上，就是强调应与当时清华“中国文学系”的课程“相辅以行”。（48）对此，吴宓在《外国文学系概况》一文中有具体说明，征引如下：    
    “本系对学生选修他系之学科，特重中国文学系。盖中国文学与西洋文学关系至密。本系学生毕业后其任教员，或作高深之专门研究者，固有其人。而若个人目的在于：（1）创造中国之新文学，以西洋文学的源泉为圭臬；或（2）编译书籍，以西洋之文明精神及其文艺思想，介绍传布于中国；又或（3）以西文著述，而传布中国之文明精神及文艺于西洋，则中国文学史学之知识修养，均不可不丰厚。故本系注重与中国文学系相辅以行者可也。”（49）    
    值得注意的是，当年的清华外文系有意引导学生以西洋文学为参照“创造中国之新文学”，又有意引导学生“汇通东西之精神思想而互为介绍传布”（50），这样的培养方针就决定了其兼重中西的教育模式。明乎此，对于钱钟书“打通”中西的文学研究意识及其早年的小说创作热情之产生背景与思想渊源，便多了一层了解。    
    不过，当年清华外文系以培养“博雅之士”为目标的的办学模式，并非孤立的现象，它是和当时整个清华园内“会通古今中西”的学风（51）相呼应的，也是和当年清华大学“当中外学术交通之枢机”的特殊地位（52）相对应的。而从社会大环境着眼，它又是和中西交汇、新旧递嬗之际的时代特征相关联的。    
    何兆武先生在解释王瑶的“清华学派”之说时，曾将老清华几代学人的“共同情趣和风貌”概括为“会通古今、会通中西和会通文理”（53），他论证说：“以早期有名的四大导师而论”，梁启超和王国维都是由“西学转治（中国）史学”；陈寅恪先生则继之以德国兰克学派的家法治史，“蔚为一代宗师”；赵元任先生则是把自然科学有意识地、系统地引入人文科学的“近代开山第一人”。（54）他又举例说：“吴宓先生教授西洋文学，陈岱孙先生教授西方经济学，金岳霖先生教授西方哲学，但他们的中学素养都是极为深厚的。朱自清先生、闻一多先生教授中国文学，但都深入研究过西方文学。尤其是当时新旧文学界的畛域之分还很深剧、老死不相往来的时候，两位先生都是兼通新旧两个领域的大师。冯友兰先生教授中国哲学史，但他所承袭和运用的理论建构却是西方的新实在主义……”（55）而雷海宗先生讲“中国史”，其理论体系却是脱胎于斯宾格勒史学理论的“文化形态史观”；皮名举先生讲“西洋史”，则每每喜欢引用贾谊政论中的文字。（56）他最后指出，钱钟书作为清华学人，亦“寓于这个会通古今中西的行列”。（57）     
    回顾百年学术史，早期清华大学堪称文史人才辈出，以清华外文系而言，即培养出了钱钟书、李健吾、张骏祥、吴达元、季羡林、李赋宁、许渊冲等一批学贯中西的名家硕学。这显然与尚“会通”的老清华学风以及当年清华外文系兼重中西的办学模式有着密切关系。因此，从教育学的角度着眼，如果试图培养出超越钱钟书的学术人才，就应该回到当年清华外文系的办学模式，并努力营造出“会通古今中西”的学术风气。（58）


第二章 “新旧中西子竞通”：钱钟书的知识修养第10节 国学的熏陶与对西学的接受(2)

    2、接受西学的过程与方式    
    陈衍在评论钱钟书的文学修为时，除了称许后者“诗文尤斐然可观，家学自有渊源”外，又一再称许其“精英文”、“精外国语言文字”。（26）而与钱钟书有诗交的另一位老辈文人夏敬观，则在致钱钟书的诗中自谦云：“善沟夷夏谈何易，如带风骚道未亡。此事正须英彦力，吾曹老学已寻常。”（27）可见，熟识钱钟书的老辈文人对他的西学素养都印象颇深。而相对老一辈文人或学人在西学素养上的欠缺，钱钟书确乎在为学为文的根基上就有着明显优势。    
    考察钱钟书接受西学的过程，“林译小说”无疑起了最初的推动作用。钱钟书本人就曾提到，他正是由于读了“林译小说”而增加“学习外国语文的兴趣”的，他介绍说：    
    “商务印书馆发行的那两小箱《林译小说丛书》是我十一二岁时的大发现，带领我进了一个新天地，一个在《水浒》、《西游记》、《聊斋志异》以外另辟的世界。我事先也看过梁启超译的《十五小豪杰》、周桂笙译的侦探小说，都觉得沉闷乏味。接触了林译，我才知道西洋小说会那样迷人，我把林译哈葛德、迭更司、欧文、司各德、斯威佛特的作品反复不厌地阅览。假如我当时学习英语有什么自己意识到的动机，其中之一就是有一天能够痛痛快快地读遍哈葛德以及旁人的探险小说。”（28）    
    “林译小说”是不通外文的“古文家”林纾与其助手合作的成果，它大大促进了中国人对西方文学的接受。因此，“林译小说”虽然因为“漏译误译触处皆是”而受到同时代一些“学者名流”的“轻蔑和嗤笑”（29），但它在中国近现代文学史及中外文学交流史上的重要地位，却是不容抹煞的。具体到钱钟书本人来看，他所读过的包括哈葛德《三千年艳尸记》、迭更司（通译狄更斯）《滑稽外史》、斯威佛特《海外轩渠录》（通译《格列佛特旅行记》）等在内的“两小箱《林译小说丛书》”，一方面使他在中国古典小说而外发现了一个“迷人”的“新天地”，另一方面又使他萌发了“学习英语”的自觉意识。（30）这就印证了钱钟书关于“林纾的翻译”的一个论断：它“对若干读者，也一定有过歌德所说的‘媒’的影响，引导他们去跟原作发生直接关系。”（31）    
    如果说，阅读“林译小说”使钱钟书萌发了“学习英语”的自觉意识，那么，他在教会学校的六年学习生活则使他初步奠定了受用一生的英文基础。    
    钱钟书先后读过两所教会中学。一所是苏州桃坞中学，一所是无锡辅仁中学。桃坞中学是美国圣公会办的教会学校，由教会派外国传教士当校长，外语课由外籍教师任教，各门课程多用外国教材，就连“中国地理教科书也用外国的（32），因而，该校有着近乎“全封闭式”的优越的外语学习环境。据曾在桃坞中学读过书的学者回忆，“初进桃坞中学，好象突然落入了外国。这里，不会讲英语的最好免开尊口。连早操、军训、游戏、吵架……都用英语。”（33）杨绛也提到钱钟书所就读的这所学校，“上体育课也用英语喊口号”（34）。1927年，桃坞中学因抗议不准使用《圣经》作教材而停办。钱钟书随即转入无锡辅仁中学，该中学是由无锡圣公会的中国会友集资办的准教会中学。从该校毕业后，钱钟书报考了清华大学外国语文学系，并在英文考试中得了满分（35），这不能不说是得益于教会学校较优越的外语学习环境。笔者以为，教会学校在民国学人外文基础的培养及对西方文化的初步了解上所起之作用，实为治现代教育史及学术史者所不可不察。    
    当然，较之钱钟书在清华外文系所接受的四年系统培养，教会学校的教育对钱氏的西学素养而言，只是起了一个奠基性的作用。    
    笔者注意到，有人写纪念文章谈起钱钟书，颇喜渲染其博通西学并兼通数国外语的“知识修养”（36），其实，如对钱钟书在清华外文系所受的教育有所了解，便不致于大惊小怪了。不妨先来看看钱钟书的老师吴宓先生对清华外文系的教学概况所作的介绍（37），笔者以为，它对于了解钱钟书的西学素养和学术视野，实有莫大帮助。如他介绍说，“本系学生专修英国文学者，于英文必须修习四年”；“如学有余力”，“宜旁听”“德法文”。（38）而钱钟书所精通的外语，主要是英、法、德，这表明钱氏的多种外语能力与清华外文系的培养实有相当的关联性。    
    此外，吴宓还对当年清华外文系“西洋文学”及西方文化知识的讲授情况作了介绍，节引如下：    
    “本系文学课程之编制，……盖先取西洋文学之全体，学生所必读之文学书籍及所应具之文字学知识，综合于一处，然后划分之，而配布于四年各学程中。故各学程皆互相关连。而通体成一完备之组织，既少重复，亦无遗漏。更语其详，则先之以第二年之西洋文学史（原名西洋文学概要，今虽改名内容不变），使学生识其全部之大纲。然后将西洋文学全体，纵分之为五时代，分期详细研究，即（1）古代希腊、罗马，（2）中世，（3）文艺复兴，（4）十八世纪，（5）十九世纪，更加以（6）现代文学，分配于三年中。又横分之，为五种文体，分体详细研究，而每一体中又择定一家或数家之作品详细讲读，以示模范，亦分配于三年中，即（1）小说，近代小说，（2）诗――英国浪漫诗人，（3）戏剧，近代戏剧及莎士比亚，（4）散文――第二年级、第三年级英文散料以散文为主，（5）文学批评。此其区分之大概。复先之以全校必修之西洋史及本系必修之西洋哲学等；益之以第三年之文字学及第四年英文（英文文法之史的研究）等。翼之以每年临时增设之研究科目，如西洋美术、但丁翻译术等，可云大体完备。”（39）    
    从吴宓的上述介绍可见，当年的清华外文系在“西洋文学”的教授上，不但内容“完备”且步骤分明：从对“西洋文学”的纲要性说明始，渐次扩展至对“西洋文学全体”的“分期”、“分体”的细致讲解。同时可以看到，当时的清华外文系除了要求学生对“西洋文学”有“完备”之掌握外，还要求学生对西方文化（包括“西洋史”、“西洋哲学”、“西洋美术”等）有“通体”之了解。以此反观钱钟书贯通古今及各人文学科的西学素养，便不足为怪了。这一点下文还会加以讨论，兹不赘。      
    钱钟书于清华毕业两年后，赴牛津大学艾克塞特学院（Exeter College）攻读“英国文学”，并以学位论文《十七、十八世纪英国文学中的中国》（China in the English Literature of the Seventeeth and Eighteeth Century），获牛津大学文学士学位（B.Litt，亦可译副博士（40））。后又入法国巴黎大学进修一年。无疑，钱钟书的英、法文所以说得“流利漂亮”，以致给人留下深刻印象（41），与他留学英法、实地接触西方文化的三年经历有着密切关系。     
    在走完了从教会学校到清华外文系到留学英法深造这一颇具代表性的民国学人接受西方文化教育的历程后，钱钟书的西学素养已相当丰厚。但他并未就此止步。终其一生，他对西学新知吸收不辍。（42）因此，钱钟书的西学知识不但“渊博”，而且“新鲜”（43），这与他劝人不读近期国人的著作形成（44）鲜明对照。钱钟书在1979年访美时曾向人提起他已读过“法人罗勃&#8226;葛利叶（Alain Robbe Grillet，通译罗布&#8226;格里耶）、德人毕尔（Heinrich Boeil，通译伯尔）的小说，结构派人类学家李维&#8226;史陀斯（通译列维&#8226;斯特劳斯，Claude Levi-Strauss）、文学评析家巴特（Roland Barthes）的著述”。（45）笔者再根据自己的学术兴趣补列两位钱钟书所关注过的现代西方学人，一位是以塞亚&#8226;柏林（Isaiah Berlin），一位是马克斯&#8226;舍勒（Max Scheler）。以塞亚&#8226;柏林是英国自由主义思想家，近期才在大陆学界引起关注，而钱钟书早在《一节历史掌故、一个宗教寓言、一篇小说》（1983年）中已援引了他在《历史的必然性》一书中的重要观点。（46）而马克斯&#8226;舍勒作为德国古典社会学家，其学术价值直至九十年代中期才由于“知识社会学”的兴起而逐渐引起大陆学者的重视，但其名著《同情的本质与形式》却在《管锥编》中至少被征引了三次（47），且所引内容均为书中要点。    
    3、“会通古今中西”的清华学风    
    上一节曾提到清华外文系的系统培养与钱钟书博通西学并“精通多种外语”的“知识修养”有着密切关系。其实，当年的清华外文系除了注重对“西洋文学”以及西方文化知识作“完备”的传授外，还有着兼重中西、注重培养“博雅之士”的特点。体现在课程安排上，就是强调应与当时清华“中国文学系”的课程“相辅以行”。（48）对此，吴宓在《外国文学系概况》一文中有具体说明，征引如下：    
    “本系对学生选修他系之学科，特重中国文学系。盖中国文学与西洋文学关系至密。本系学生毕业后其任教员，或作高深之专门研究者，固有其人。而若个人目的在于：（1）创造中国之新文学，以西洋文学的源泉为圭臬；或（2）编译书籍，以西洋之文明精神及其文艺思想，介绍传布于中国；又或（3）以西文著述，而传布中国之文明精神及文艺于西洋，则中国文学史学之知识修养，均不可不丰厚。故本系注重与中国文学系相辅以行者可也。”（49）    
    值得注意的是，当年的清华外文系有意引导学生以西洋文学为参照“创造中国之新文学”，又有意引导学生“汇通东西之精神思想而互为介绍传布”（50），这样的培养方针就决定了其兼重中西的教育模式。明乎此，对于钱钟书“打通”中西的文学研究意识及其早年的小说创作热情之产生背景与思想渊源，便多了一层了解。    
    不过，当年清华外文系以培养“博雅之士”为目标的的办学模式，并非孤立的现象，它是和当时整个清华园内“会通古今中西”的学风（51）相呼应的，也是和当年清华大学“当中外学术交通之枢机”的特殊地位（52）相对应的。而从社会大环境着眼，它又是和中西交汇、新旧递嬗之际的时代特征相关联的。    
    何兆武先生在解释王瑶的“清华学派”之说时，曾将老清华几代学人的“共同情趣和风貌”概括为“会通古今、会通中西和会通文理”（53），他论证说：“以早期有名的四大导师而论”，梁启超和王国维都是由“西学转治（中国）史学”；陈寅恪先生则继之以德国兰克学派的家法治史，“蔚为一代宗师”；赵元任先生则是把自然科学有意识地、系统地引入人文科学的“近代开山第一人”。（54）他又举例说：“吴宓先生教授西洋文学，陈岱孙先生教授西方经济学，金岳霖先生教授西方哲学，但他们的中学素养都是极为深厚的。朱自清先生、闻一多先生教授中国文学，但都深入研究过西方文学。尤其是当时新旧文学界的畛域之分还很深剧、老死不相往来的时候，两位先生都是兼通新旧两个领域的大师。冯友兰先生教授中国哲学史，但他所承袭和运用的理论建构却是西方的新实在主义……”（55）而雷海宗先生讲“中国史”，其理论体系却是脱胎于斯宾格勒史学理论的“文化形态史观”；皮名举先生讲“西洋史”，则每每喜欢引用贾谊政论中的文字。（56）他最后指出，钱钟书作为清华学人，亦“寓于这个会通古今中西的行列”。（57）     
    回顾百年学术史，早期清华大学堪称文史人才辈出，以清华外文系而言，即培养出了钱钟书、李健吾、张骏祥、吴达元、季羡林、李赋宁、许渊冲等一批学贯中西的名家硕学。这显然与尚“会通”的老清华学风以及当年清华外文系兼重中西的办学模式有着密切关系。因此，从教育学的角度着眼，如果试图培养出超越钱钟书的学术人才，就应该回到当年清华外文系的办学模式，并努力营造出“会通古今中西”的学术风气。（58）


第二章 “新旧中西子竞通”：钱钟书的知识修养第11节 视通中西的知识修养及其反思(1)

    1、视通中西的知识修养    
    有学者在谈到对《谈艺录》一书的阅读经验时，作过这样一番议论：    
    “《谈艺录》的读者，至少唐宋明清公认的大诗人都读过一些，《沧浪诗话》、《瓯北诗话》、《随园诗话》等巨型诗话也都涉猎过，如能读过柏拉图、亚理斯多德、中世纪、文艺复兴期、近代西洋批评名著更好，否则读起来可能不得要领，徒见钱钟书广征博引，卖弄学问，而看不到他论诗精深之处。”（59）    
    这番话显然非潜研《谈艺录》（60）并深得个中滋味者所不能道。它从阅读者的视角揭示了《谈艺录》作者兼涉唐以来诗作诗论与西洋历代文学批评名著的广博学识。    
    其实，纵观钱钟书的多数学术著作，从《谈艺录》、《谈艺录（补订本）》、《宋诗选注》（61）、《七缀集》到钱钟书总结一生所学的大书《管锥编》，无一不显示出其视通中西的学术视野和知识修养。甚至阅读钱钟书的小说如《围城》、《灵感》、《猫》以及散文《一个偏见》、《论快乐》、《释文盲》、《谈交友》等，若无一定的中西学素养，对其中某些情节的诙谐处和某些议论的“精深处”，也很难领会。如《围城》中曹元朗为其所谓“新古典主义”诗风作辩解的情节以及董斜川以“陵谷山原”等地理名词来概括唐以后大诗人的情节（62），阅读者若无关于西方“新古典主义”或中国诗歌发展史的常识，便多半非但不能领会这些情节的妙趣，反而会嫌钱钟书“卖弄学问”。又如《释文盲》一文中对清代“朴学”及西方“印象主义”文评不重“审美价值”之“鉴别”的批评（63），阅读者若无相关背景知识，也多半无法意识到其深层的学术意义。      
    需要说明的是，钱钟书并非仅限于“中西文学兼优”（64），也并非仅对中西方的文学文论有兼通的了解，他同时还对中西方的各种其他人文－社会学科如哲学、史学、心理学、法学、宗教学、文化人类学等等有广泛涉猎（65）。这在《管锥编》这部五卷本的大书中表现得最为突出。该书不完全是文学研究性质的著作，而寓有中西文化比较及对中国文化作整体批判之意，其学术视野比早期的《谈艺录》更为宽广，理论抱负也更为宏大，但其治学重心仍在“谈艺”（66）。不难发现，《管锥编》一书主要着眼于从横贯经史子集的传统典籍中抉发“文心”、“诗心”，并有意识地广泛援引包括文学文论在内的西方各人文领域中的“观念”和“材料”作为参证，这无疑是在中西互证这一更高的层次上显现了“文史哲不分家”的传统治学风格，也实践了他本人关于各“人文学科”应相互贯通的理念。（67）    
    具体论之，《管锥编》所评注的十部典籍中，经部有《周易正义》、《毛诗正义》、《左传正义》；史部有《史记会注考证》；子部有《老子王弼注》、《列子张湛注》、《焦氏易林》；集部有《楚辞洪兴祖补证》、《太平广记》、《全上古三代秦汉三国六朝文》。而该书所征引的西方文献，就所涉及的学科而言，涵盖了包括文史哲在内的众多人文－社会学科。如史学方面，有塔西陀的《编年史》、吉朋的《罗马帝国兴衰史》、柯林伍德的《历史的的观念》等；哲学方面，有亚理斯多德的《形而上学》，黑格尔的《逻辑学》、《精神现象学》，帕斯卡尔的《思想录》，尼采的《查拉图斯特拉如是说》，海德格尔的《存在与时间》，维特根斯坦的《哲学研究》等；伦理学（68）方面，有亚里斯多德的《尼各马科伦理学》、斯宾诺莎的《伦理学》等；心理学方面，有弗洛依德的《精神分析引论》、《释梦》，威廉&#8226;詹姆士（斯）的《心理学原理》等；法学方面，有孟德斯鸠的《论法的精神》等；宗教学方面，有圣&#8226;奥古斯丁的《上帝之城》、奥托的《神圣的观念》等；文化人类学方面，有弗雷泽的《〈旧约〉中的民俗》、列维&#8226;斯特劳斯的《结构人类学》等。    
    至于文论（文艺理论与批评）方面，自柏拉图的《理想国》、亚里士（斯）多德的《诗学》、贺拉斯的《诗艺》、西塞罗的《论雄辩》，到布瓦洛的《诗的艺术》、莱辛的《拉奥孔》、黑格尔的《美学》、蒲伯的《论批评》、雪莱的《为诗一辩》，直至克罗奇的《诗学》、鲍桑葵的《美学史》、弗莱的《批评的解剖》、T.S.艾略特的《批评的批评》、瑞恰慈等的《意义的意义》及韦勒克的《现代批评史》等，几乎整个西方文论史上的名著都在《管锥编》及其它钱著中有所涉及。而文学方面，从古希腊悲剧、荷马史诗、恒（维）吉尔史诗，到莎士比亚戏剧、蒙田随笔、但丁《神曲》、歌德《浮士德》、密尔敦 （弥尔顿）《失乐园》、西（塞）万提斯《堂&#8226;吉珂德》、拜伦《唐璜》、斯威佛特《海外轩渠录》（《格列佛旅行记》），直至西方“现代派”代表作家波德莱尔的诗歌、普鲁斯特的《追忆逝水年华》、乔伊斯的《尤利西斯》等，一部西方文学史上的名篇佳制几乎尽在钱钟书的征引、参印之列。钱钟书尝谓：“西方的大经大典，我算是都读过了。”（69）诚非虚言。    
    从以上关于钱钟书西学知识背景的介绍中，显然还可以看出，钱钟书对西学的了解，除了跨越各人文－社会学科界限而外，同时还体现出纵贯古今的特征。其“国学”修养亦然。以《谈艺录》、《管锥编》所显示的“国学”知识背景为例。前者从分析“诗分唐宋”开始，由唐李贺宋黄庭坚历述而下直至清袁枚以及近代的龚自珍王国维，论述基本范围在宋至清。而后者从论述“易之三名”开始，由《周易》、《毛诗》、《左传》历述而下，直至承《全唐文》而编的《全上古三代秦汉三国六朝文》，论述基本范围在先秦至唐。这就意味着，《谈艺录》、《管锥编》的基本论述范围，贯通了一部中国文学史和文论史，这一事实无疑相当明确地反映了钱钟书纵贯古今的“国学”修养。    
    2、“化书卷见闻作吾性灵”    
    上文介绍了钱钟书对中西学的广泛了解，并提到了他对“西方的大经大典”（人文－社科方面）及“宋以后的集部”几乎“无不过目”的情况。这难免会让人产生一个疑问：钱钟书所学如此庞杂，就算他勤勉过人，记忆力过人，他是否真有可能将其所学悉数吸收消化，而不是仅仅停留在“博闻强记”的水准？借用钱钟书自己的话来说，他是否仅仅是个“参考书式的多闻者”（70）？    
    在回答上述疑问之前，不妨先从学理上审视一下“博闻强记”之与学问之道的关系。对此，钱钟书有过深入思考。他明确提出，以“记诵广博”也就是“博闻强记”为特征的“多闻之学”不等于真学问，而“参考书式的多闻者”也绝非“大学问家”。（71）在他看来，“大学问家的学问跟他整个的性情陶融为一片，不仅有丰富的数量，还添上个别的性质；每一个琐细的事实，都在他的心血里沉浸滋养，长了神经和脉络，是你所学不会，学不到的。”（72）而“反过来说，一个参考书式的多闻者（章实斋所谓横通），无论记诵如何广博，你总能把他吸收到一干二净。”（73）按照钱钟书的意思，对一名学者而言，仅拥有“丰富”的知识尚不足以登堂入室，他只有将其所学跟“整个的性情陶融为一片”，也就是在“丰富的数量”而外，添上“个别的性质”，才能被视为真有“学问”，也才能和“参考书式的多闻者”真正区别开来。    
    值得注意的是，钱钟书在提到“参考书式的多闻者”时，把它与清代史学家章学诚所谓“横通”的提法相比拟。其实，按照章氏本人的记述，“横通”这一说法系由当时的一位学者周兰坡所提出。周氏用它来指称“习闻清言名论”而“根底浅陋”、“胸无智珠”，又喜“道听途说”的“贩书”、“藏书”、“刻书”者之流。（74）章学诚以为“其言奇而确”，因而予以申论，并以之与“通人”这一提法相对照：    
    “通人之名，不可以概拟也，有专门之精，有兼览之博。各有其不可易，易则不能为良；各有其不可谋，谋则不能为益。然通之为名，盖取譬于道路，四冲八达，无不可至，谓之通也。亦取其心之所识，虽有高下、偏全、大小、广狭之不同，而皆可以达于大道，故曰通也。然亦有不可四冲八达，不可达于大道；而亦不得不谓之通，是谓横通。横通之于通人，同而异，近而远，合而离。”（75）    
    由这段论述可见，对章氏而言，“通人”未必博学，其“心之所识”也可能较“偏狭”，却必定“可以达于大道”，也即有所参透而获得真知（“达于大道”）。而“横通”之人，如周氏所谓“贩书”、“藏书”、“刻书”者之流，虽因“习闻清言名论”而所知甚广，因而“不得不谓之通”，但由于“根底浅陋”、“胸无智珠”而无法将所知融会贯通（“四冲八达”），并有所发明。显然，钱钟书所谓“参考书式的多闻者”，的确类乎章氏所谓“横通”之人，他们见闻甚广，所知甚多，但却没有基于个人的性情、理解而有所去取、有所融贯，用钱钟书的原话来说，他们未曾使所知的每一个“琐细事实”都在自身心血的滋养下添上“个别的性质”、长出“神经和脉络”，进而与自我的心智形成不可割裂的有机联系。    
    不难发现，钱钟书特别强调吸收知识时应注重个人的特性。而在谈到对“西学”的接受时，他更是明诏大号地提出了“化书卷见闻作吾性灵”这一宣言式的观点。他形象地比喻说，接受“西学”就如“啖鱼肉”，“正当融为津液，使异物与我同体”，以收“生肌补气”之效。（76）以此认识为前提，他对清末民初以提倡“诗界革命”著称的诗人黄遵宪提出了批评。他认为，黄氏未能如王国维一般对“西学义谛”深有解会，却喜“掎摭”（犹言牵扯）西方“声光电化诸学”，以“点缀”其诗，以致诗中所显露的“西学”知识，只如“眼中之金屑”，而非“水中之盐味”。（77）也即，黄氏未能将“西学”“见闻”化为“性灵”，融入诗作。    
    回过头来审视钱钟书本人的“知识修养”，可以肯定的说，钱钟书绝非“根底浅陋”、“道听途说”的“横通”之人，他对知识的吸收往往基于个人的性情、理解而有所去取，有所融通，并非仅仅停留在“博闻强记”的水准，因此，他虽因“兼览之博”而有“多闻”的一面，却与只知“记诵”而不善消化的“参考书式的多闻者”不可同日而语。至于他是否已将庞杂所学悉数消化，则显然应在对其学术成果作了全面而深入地研究之后，才能予以客观公正的回答。而以钱氏学术之博大，目前下结论还为时尚早。    
    以下选取几个侧面来说明钱钟书的“知识修养”不限于“博闻强记”。最显著的例子是，钱钟书对宋代诗歌、宋代诗论有相当深入的体察或研究，从其选本名著《宋诗选注》及诗话巨制《谈艺录》等著作来看，一方面，他在对宋诗的“具体鉴赏”（78）中屡有精审卓识之见，如对王禹《村行》一诗中“数峰无语立斜阳”一句的解说就相当精妙：“山峰本来是不能语而‘无语’的”，诗人“说它们‘无语’”“并不违反事实”，“但是同时也仿佛表示它们原先能语、有语、欲语而此刻忽然‘无语’”，因此，如“改用正面的说法，例如‘数峰毕静’，就消减了意味”。（79）另一方面，钱钟书在对宋代诗论的评价上也颇有创获，如对严羽的“以禅喻诗”说，一些近代学人囿于清冯班以来对此说的诟病而视之“蔑如”（80），钱钟书则在参以西方神秘主义哲学家普罗提诺（Plotinus）等人有关神秘经验之说的基础上，另眼观照严羽此说，进而以“别开生面”许之（81）。据钱钟书自称：他对严羽的肯定性评价随《谈艺录》的出版面世后，“物论稍移，《沧浪诗话》颇遭拂拭”。（82）如，曾对《沧浪诗话》的观点持否定态度的郭绍虞先生就认为钱钟书的评价“最为圆通”。（83）这个例子表明，钱钟书既有“兼览之博”，亦有“专门之精”，足堪比拟于章学诚所谓“通人”。而从“知识修养”的个人性角度着眼，钱钟书之关注宋诗，自与其早年与“同光体”诗人陈衍的诗文交谊有关。    
    前文的注释中曾提到钱钟书的清华同学饶余威称赞其“精于哲学、心理学”，而当时的清华教授冯友兰也称许其在哲学方面颇有“见识”，可见他在文学之外的其他人文领域方面的“知识修养”亦非泛泛。当然，冯、饶的观点只能作为旁证，我们不妨从钱著中选取一些内证，以为佐证。    
    钱钟书生前曾对人说，他“一生为学，得益于黑格尔、老子的辩证法者甚多”。（84）这句话对理解钱钟书的学术思想实在是一个极重要的提示。以此反观钱钟书的学术研究，可以看到，钱钟书对黑格尔思想、老子哲学都相当关注。如对《老子王弼注》，《管锥编》中有专门阐述，而黑格尔的美学、哲学思想，也屡见于钱著。老子有“反者道之动”之论，冥契于黑格尔的“辩证法”思想。钱钟书对此曾作过比较，他说：“反者道之动”之“反”字兼“反”意与“返”意亦即“反之反”意，一语中包赅“反正之动”为“反”与夫“反反之动而合于正”为“返”，与黑格尔所谓“否定之否定（das Negative des Negation）”，“理无二致”，因此，老子“此五言”可谓“约辩证之理”。（85）这段论述显示出钱钟书对黑格尔、老子辩证法思想的较为准确的把握。而综观钱氏之学，可以看到，辩证思维乃是钱钟书的重要运思模式。如在评析王禹之《村行》“数峰无语立斜阳”一语时，钱钟书之所以能一眼看出“无语”乃“有语”之反，从而体会出欲语而不语（正而反）、不语而欲语（反而正）的妙处，显然与其长于辩证思维有关。    
    又如，按照美国文论家阿布拉姆斯（M.H.Abrams）的看法，“阐释循环”命题所描述的局部与整体彼此互动的认知模式，首先由现代解释学的奠基者施莱尔马赫所揭示，后经狄尔泰（Dilthey）命名并明确阐发后才成为解释学领域的核心范畴。（86）这种说法似与历史事实有出入。因为，就目前掌握的文献来看，最先揭示认知过程的循环性的，应该是德国19世纪哲学家和语言学家阿斯特（Friedrich Ast）。钱钟书就曾指出关于“阐释之循环”的现象，系由阿士德（即阿斯特）在《语法学、阐释学、订勘学本纲》中首申此义，并援引伽达默尔的观点指出，“此盖修词学相传旧教，阐释学者承而移用焉”。（87） 此外，钱钟书还曾指出：“其事未必然，其理未必不然，这就是解释学” （88）这一对西方解释学的定位，可以说是折衷了伽达默尔的原义如幻影之论与赫施的文本“含义”确定说。因为，所谓 “其事未必然，其理未必不然”，从解释学的角度来看，即是说，读者对文本的解释未必符合文本的原义，却未必不符合情理。换言之，文本的原义存在也好（赫施）、不存在也好（伽达默尔），并不妨碍读者进行有效的解释。由此可见，钱钟书对西方解释学的定位确乎是切入问题实质之后的折衷之论。这无疑表明钱钟书不但对西方解释学的源流有所了解，还对西方解释学的本质有相当深刻的把握。这一点后文还会论及，兹不赘。    
    综上所述，钱钟书对宋代诗歌与诗学，黑格尔、老子的辩证法思想，以及西方解释学等东西方学术知识的了解，绝不仅仅停留在“记诵”的水准，而是颇为深入并别有会心的。这就意味着，这些知识已由“书卷见闻”化作钱钟书的“性灵”，并融入他的学术思考中。而唯有能将书卷见闻化作自身性灵者，方能由博学者跃升为大学者。同理，“多闻之学”若未转化为学者本人的见解，也算不得真学问。这也许正是钱钟书给予后人的一个重要启示。其意义并不亚于当年清华外文系兼重中西的教育模式及老清华尚“会通”的学风给予当今学术界的启示。


第二章 “新旧中西子竞通”：钱钟书的知识修养第12节 视通中西的知识修养及其反思(2)

    注 释：    
    （1）吴宓在《外国语文学系概况》（见《清华周刊》1935年6月14日向导专号）一文中有云：“……，而传布中国之文明精神及文艺于西洋，则中国文学史学之知识修养，均不可不丰厚”，本论文所用“知识修养”一词，即源于此。    
    （2）傅璇琮《学养深厚与纵逸自如》，见《濡沫集》，长沙：湖南人民出版社，1997。    
    （3）王水照《〈对话〉的余思》，广州：《随笔》，1990年第3期。    
    （4）钱穆曾就“国学”一词发论曰：“学术本无国界。‘国学’一名，前既无承，将来亦恐不立。特为一时代名词。”（《国学概论&#8226;弁言》，北京：商务印书馆，1997）笔者认同此说，因此，本章凡借用该词以涵盖中国传统学术或古典文化时，均加引号，以示对该词的借用仅出于“权巧方便”。    
    （5）许国璋教授谈及他在西南联大的老师钱钟书时，曾云：“钱师，中国之大儒，今世之通人也。”，见许渊冲《追忆逝水年华》，北京：三联书店，1996，P53。    
    （6）参见本章第二节第二小节的讨论。    
    （7）钱钟书《槐聚诗存》序，北京：三联书店，1995。    
    （8）钱穆在《国学概论&#8226;弁言》中称：“其时中学校率有‘国学概论’一课，此稿特为讲堂授课之用”。    
    （9）1998年9月，叶至善先生主持创办了“圣陶学校”，以教授中国传统文史或经史书籍为主（《北京教育报&#8226;校园周刊》，2000年3月4日）；而和钱钟书甚有渊源的近代诗人陈衍则明确强调：“为学总须根柢经史”（见钱钟书《石语》，北京：中国社会科学出版社，1996）。    
    （10）笔者在介绍钱钟书的生平与学术时，尽量直接引用钱钟书本人及与其渊源甚深者（如其亲属、师友）的记述。    
    （11）钱钟书《谈艺录（补订本）》，P346。    
    （12）见李洪岩《钱钟书与近代学人》，天津：百花文艺出版社，1998，P12。    
    （13）钱基博日记，1935年2月21日，见《钱钟书与近代学人》，P24。    
    （14）钱穆《师友杂忆》，长沙：岳麓书社，1986，P111。    
    （15）钱大昕（1728－1804），字晓征，号辛楣，在清代汉学吴派学者中，学识最博，成绩最大。著有《潜研堂文集》、《廿二史考异》、《元史艺文志》等。其于史学上的成就，世所公认。江藩称誉其“学究天人，博综群籍。自开国以来，蔚然一代儒宗也。以汉儒拟之，在高密之下，即贾逵、服虔，亦瞠乎后矣。”（江藩《汉学师承记》卷三，上海书店，1983。）    
    （16）杨绛《记钱钟书与〈围城〉》，见钱钟书著《围城》附录，北京：人民文学出版社，1997。    
    （17）“古文”与“骈俪”对举时，有特定所指，即与骈文相对的文章体裁，而不能等同于以文言文为语体的文章。前文提到钱钟书古文写作能力的古文，则指后者。    
    （18）《管锥编（全五册）&#8226;全上古三代秦汉三国六朝文&#8226;全陈文卷七》。    
    （19）（21）见陈衍《石遗室诗话续编》，无锡国专丛书。    
    （20）陈衍（1856－1937），字叔伊，号石遗，著有《石遗室诗集》、《石遗室诗话》及《续编》、《宋诗精华录》等。    
    （22）见钱钟书《石语》。    
    （23）张尔田《海日楼诗集钱注序》（转引自张仲谋《清代文化与浙诗派》，北京：东方出版社，1997，P7－8）    
    （24）《续怀旧》，郑朝宗著《海夫文存》，厦门：厦门大学出版社，1994。    
    （25）见吴忠匡《记钱钟书》，《随笔》，1988年第4期。    
    （26）陈衍《石遗室诗话续编》。    
    （27）夏敬观《忍古楼诗序》卷二。    
    （28）（29）（30）（31）钱钟书《林纾的翻译》，《七缀集（修订本）》。    
    （32）（33）爱默《钱钟书传稿》，天津：百花文艺出版社，1992年3月初版，P25。    
    （34）杨绛《记钱钟书与〈围城〉》。    
    （35）闵卓《一个开拓者的生活道路》，《人物》1980年第5期。    
    （36）如夏志清《追念钱钟书――兼谈中国古典文学研究之新趋向》，见《不一样的记忆》，北京：当代世界出版社，1999。    
    （37）《清华周刊》1935年6月14日向导专号，刊发了吴宓所作《外国语文学系概况》。吴在文中提到“按查本校外国语文系课程，系在开办大学部时，审慎编定。今仍遵用，无大更改。” 而清华“大学部”创建于1925年（见《研究院章程》，《清华周刊》1925年10月20日第360期），比钱钟书考入清华（1929年）早了四年，因此，吴文虽刊于1935年，其时，钱钟书已毕业两年，但仍可以借以说明钱钟书在清华四年所受教育。    
    （38）（39）吴宓《外国语文学系概况》。      
    （40）资深翻译家许渊冲先生认为，钱钟书在牛津毕业后得到的是“文学士”学位，亦可译“副博士”。见许渊冲著《追忆逝水年华》，北京：三联书店，1997。    
    （41）夏志清《重会钱钟书纪实》。    
    （42）据李慎之回忆：钱钟书“十分关心世界上的各种新事物、新思潮，不但包括文学，而及于哲学。伦敦《泰晤士报》的每周文学增刊，他是每期必看，而且看得很细，所以什么时新玩意儿，他都十分熟悉。”“80年代初，中国流行的是向南斯拉夫取经，实践学派正在走红。我去请教钱钟书，他不但回答了我的问题，而且送我了一本Praxis。前几年，中国兴起了解释学。奇怪，我那八卷本的哲学大百科全书，竟然没有Hermaneutics这个辞条。他又告诉我：‘其事未必不然，其理未必然。这就是解释学。’”“关于后现代主义，我看他知道的也不会比别人少，……现在的时髦青年老爱挂在嘴边的‘解构’（deconstruct）原来还是钱钟书应别人之请翻译的。”（李慎之《千秋万岁名 寂寞身后事――送别钱钟书》，广州：《东方文化》，1999年第2期）    
    （43）李慎之《千秋万岁名 寂寞身后事》。    
    （44）钱钟书在致张文江的信中说：“近人的学术著作（包括我的在内）不必多看……”，见牟晓朋等编《记钱钟书》，大连：大连出版社，1995。    
    （45）夏志清《重会钱钟书纪实》。    
    （46）《一节历史掌故、一个宗教寓言、一篇小说》注（3），见《七缀集（修订本）》。    
    （47）见《管锥编（全五册）》P167，P525，P837。    
    （48）（49）吴宓《外国语文学系概况》。    
    （50）吴宓《外国语文系学程一览》，《清华大学一览》1937年。    
    （51）（53）（54）（55）（56）（57）何兆武《也谈“清华学派”――〈释古与清华学派〉序》，见徐葆耕著《释古与清华学派》，北京：清华大学出版社，1997。    
    （52） 吴宓《外国语文学系概况》一文在提到早期清华大学在中外学术交流中所处的特殊地位时说：“清华昔为留美预备专校，特重英语英文，教员督察谨严，学生讲谈写作恒用英语英文，亦成习惯。西文文学书籍杂志购订甚多，积久益丰。又教授中各国人均有。且以以办留美学生事多年，对欧美学术界教育界素常接洽，声气较通。外国大学之遣派员生来华留学，或求聘吾国人士赴彼土授汉文或作讲演者，每多向本校接洽或统托办理。是故清华以国立大学，而实具国际文化之空气，当中外学术交通之枢机。”    
    （58）乐黛云先生认为，“如果回到当年清华外文系的办学模式，超越钱钟书还是有可能的。当时的清华外文系，注重培养中西兼通的人才，对学生的古典文学基础和欣赏水平都很重视。还采取了双语教学的模式。这些，都很值得我们借鉴。”见拙文《不挂招牌的比较文学家――乐黛云教授谈钱钟书》，收于《不一样的记忆――与钱钟书在一起》。    
    （59）夏志清《追念钱钟书》。    
    （60）此处提到的《谈艺录》应是《谈艺录》早期版本（上海：开明书店，1948年初版），而非补订本，因为，夏志清在写《追念钱钟书》一文时（1976年），《谈艺录（补订本）》（北京：中华书局，1984年初版）尚未面世。    
    （61）《宋诗选注》相对于钱钟书的其他重要学术著作如《管锥编》、《谈艺录》、《七缀集》而言，直接援用或涉及“西学”处可算极少，但细细翻检，也有十来处，罗列如下：1、提出“诗歌、小说、戏剧比史书高明”的观点时，参照了亚里斯多德《诗学》中的相关论点（《宋诗选注&#8226;序》，人民文学出版社，1958年版）；2、提出“前代诗歌的造诣不但是传给后人的产业，而在某种意义上也可以说是向后人挑衅”的观点时，以古希腊亚历山大大帝为喻（《宋诗选注&#8226;序》）；3、评价宋代诗人“资书以为诗”的习气时，以文艺复兴时代那些心目间“只浮动着古罗马大诗人的好词佳句”的人文主义作家为参照（《宋诗选注&#8226;序》）；4、以宋代诗人“此间有句无人得，赤手长蛇试捕捉”的喻象，与勒那《博物小志》中所谓“捕捉形象的猎人”一语相对照（《宋诗选注&#8226;序》）；5、描述宋明诗人“向古人集中作贼”的风气时，以文艺复兴时代的理论家诸如“抢了古人的东西来大家分赃呀！”之类的议论为参照（《宋诗选注&#8226;序》）；6、谈到陆心源的《〈宋诗纪事〉补遗》虽“错误百出”，但“毕竟也供给些难得的材料”时，引了德国启蒙运动时期著名文艺批评家莱辛的一句俏皮话：自己读了许多无用之书，倒也干了一件有用之事，值得人家感谢，因为他读了这些东西就免得别人再费力去读（《宋诗选注&#8226;序》）；7、谈到文同“在诗里描摹天然风景，常跟绘画联结起来，为中国的写景文学添了一种手法”时，指出“西洋要到十八世纪才有类似的例子”（《宋诗选注》，页30）；8、以恩格斯“自由是以规律性的认识为基础”及歌德“在艺术规律的容许之下，创造力有充分的自由活动”的说法与苏轼“出新意于法度之中，寄妙理于豪放之外”的议论相参证（《宋诗选注》，页42）；9、将苏轼诗作的“博喻”之法与“莎士比亚式的比喻”相提并论（《宋诗选注》，页74）；10、以刘彦冲一身而兼诗人与道学家的实际情形与柏拉图所谓“诗歌和哲学之间的旧仇宿怨”的理论表述相对照（《宋诗选注》，页168）；11、分析范成大“田园诗里提到官吏榨逼农民”的手法时，引入了司汤达所谓“音乐合奏时来一声枪响”的妙喻（《宋诗选注》，页219）；12、指出《沧浪诗话》的主张“跟十九世纪欧洲颇为风行的一派诗论接近” （《宋诗选注》，页298）。此外，诸如“形式”与“内容”，“形式主义”与“古典主义”，“否定命题”与“肯定命题”等西学范畴在《宋诗选注》中也时有出现，这无疑显示出钱著对西学隐性吸收的一面。     
    （62）钱钟书《围城》，北京：人民文学出版社，1997，P68－73。    
    （63）《释文盲》一文见《钱钟书散文》，杭州：浙江文艺出版社，1997。    
    （64）见《清华年刊》（1932年）。    
    （65）钱钟书跨学科的中西学素养在清华读书时就深受瞩目，如其清华的同班同学饶余威回忆说：“同学中我们受钱钟书的影响最大。他的中英文造诣很深，又精于哲学心理学，……”（杨绛《记钱钟书与〈围城〉》，《围城》附录，北京：人民文学出版社，1991年版）而当时任教于清华哲学系的冯友兰教授则评价说：“钱钟书不但英文好，中文也好，就连哲学也有特殊的见地，真是个天才。”（孔庆茂《钱钟书传》，南京：江苏文艺出版社，1992，P42。）    
    （66）《管锥编（全五册）》中屡见“谈艺”一词，如在论“全梁文卷三八”一则即出现了三次之多。    
    （67）钱钟书《诗可以怨》，《七缀集（修订本）》。    
    （68）伦理学乃哲学的分支，两者本不应并提，但由于以人性为关注重心的伦理学极受以解析人性、探究人心为己任的钱钟书所重视，故单独列出。    
    （69）李慎之《千秋万岁名 寂寞身后事――送别钱钟书》。    
    （70）（71）（72）（73）钱钟书《谈交友》，《钱钟书散文》，杭州：浙江文艺出版社，1997。    
    （74）（75）章学诚《文史通义&#8226;内篇四&#8226;横通》，据叶瑛《文史通义校注》，北京：中华书局，1994。    
    （76）郑朝宗《续怀旧》，P83。需要说明的是，该引文出自钱钟书为徐燕谋诗稿所作原序，该序因郑朝宗先生“抄录”而得留存。    
    （77）《谈艺录（补订本）》三则。    
    （78）钱钟书在《中国诗与中国画》一文中说：“我想探讨的，只是历史上具体的文艺鉴赏和评判。”（《七缀集（修订本）》）可见钱钟书对“具体鉴赏”的重视。    
    （79）《宋诗选注》王元之《村行》注（一），北京：人民文学出版社，1982。    
    （80）（82）《谈艺录（补订本）》八八则补订三。    
    （81）《谈艺录（补订本）》八四则。    
    （83）郭绍虞《沧浪诗话校释》P24，北京：人民文学出版社，1983。    
    （84）见敏泽《论钱学的基本精神和历史贡献――纪念钱钟书》，《文学评论》1999年第3期。    
    （85）《管锥编（全五册）&#8226;老子王弼注&#8226;四零章》。    
    （86）参见M.H.Abarams A Glossary of Literature Terms, Holt, Rinehart and Winston, 1981, p84.    
    （87）《管锥编》第五册，P146。    
    （88）李慎之《千秋万岁名 寂寞身后事――送别钱钟书》，广州：《东方文化》，1999年第2期。


第三章 “善沟夷夏谈何易”：钱钟书的中西文化与文学观第13节 超越本土情结的中西文化观(1)

    钱钟书的学术生涯始于20世纪30年代，当时还有不少老辈文人对西方文学的价值缺乏认识。如上一章提到的民初大诗人陈衍就曾向尚在清华外文系攻读英国文学的钱钟书提出过疑问：“文学又何必向外国去学呢！咱们中国文学不就很好么！”（1）从表面上来看，这一说法固然体现出作为旧诗人兼旧式批评家的陈衍对“外国文学”（基本等意于西方文学）之于中国文学的借鉴意义缺乏了解，而从深层来看，它又显示出陈衍心目中根深蒂固的“中体西用”意识。因为，根据钱钟书的记述，陈衍对学“理工或法政、经济之类有实用的科目”者“懂外文”并无异议（2），换句话说，他并不反对在实用性的学科上“向外国去学”，只是不赞成在非实用性的学科如“文学”上借鉴“外国”（主要指西方）。这表明，陈衍仍然抱着精神文明是中国的好、物质文明是西方的好之类老套观念，其思想境界实未超出洋务运动时期的“中体西用”论者如冯桂芬、孙家鼐、张之洞之辈。    
    与此形成对照，钱钟书无论在理论上还是实践上，都是一个坚决的反“中体西用”论者。他在《谈艺录》初版序中就明确提出了“取资异国，岂徒色乐器用”（3）这一与“中体西用”论针锋相对的观念。而他对三十年代中期“本位文化”论者的批评，则显然可以视为其反“中体西用”立场的自然延伸。无疑，钱钟书对种种保守的中西文化观所作的反思，为其重中西会通的文学研究提供了必要的思想依据，反之，他在治学实践中超越中西町畦的种种努力，则是其开放的中西文化观的具体体现。    
    此外，钱钟书对其重中西互证的文学研究也有着方法论意义上的明确认识，如他上承章学承为学贵“通”之说（4）所提出的“打通”论即是重要体现。需要说明的是，钱钟书提出“打通”论的主要目的，乃是为了将其重中西会通的文学研究区别于“比较文学”研究。但这并不意味着钱钟书排斥“比较文学”研究。例如，他曾在总结自己的学术内容与治学方法时概括说，“中国古典文学研究”是他的“专业”，“比较文学”是他的“余兴”。（5）并且，他还多次肯定了“比较文学”的意义，并对“比较文学”的一般方法以及如何发展中国“比较文学”研究的问题多有论述。以笔者之见，钱钟书之所以不愿将其重中西会通的文学研究模式等同于“比较文学”研究，也不愿被视为“比较文学”学者，固然与某些所谓“比较文学”论文牵强比附、水准不高以及该类学术曾被视为“资产阶级文艺流派”（6）等内在、外在的原因有关，但究其主因，当是钱钟书不愿将自己的学术内容与治学方法囿限于“比较文学”的范围内。事实上，钱钟书的研究确实无法以“比较文学”涵盖之，但“比较文学”方法论又确实有助分析其重中西会通的文学研究模式。    
    第一节	超越本土情结的中西文化观    
    回顾海通以还有关中西文化关系的论争，不难发现，洋务运动时期的“中体西用”论和上世纪30年代的“本位文化”论乃是两类颇具代表性也有着一定内在联系的文化理念。而钱钟书的中西文化观则主要是在对这两类文化理念进行反思的基础上确立起来的；其超越本土情结的开放性特征与后者“拘执我相”之狭隘性恰异其趣。    
     1、“取资异国，岂徒色乐器用” ：质疑中体西用    
    第一次“鸦片战争”后，深受战事震动的魏源提出了“师夷之长技以制夷”的著名主张。尽管他和当时持类似立场的林则徐、姚莹等人对夷人“长技”的理解还主要限于“坚船利炮”，但这一观念本身毕竟构成了对“夷夏大防”传统观念的否定，也是对时人依然固我的以“天朝大国”自居的盲目自大心理的一种反拨。而此后的“洋务派”则较魏源等人更进一步，提出了近代思想史上颇有影响的“中体西用”论。其核心思想是以维护中国的伦理道德体系为前提，吸纳西方的科学技术知识。如“洋务派”成员冯桂芬所谓“以中国之伦常名教为原本，辅以诸国富强之术”（7），另一成员薛福成所谓“取西人气数之学，以卫尧、舜、禹、汤、文、武、周公之道”（8），就是颇具代表性的提法。    
    “中体西用”论者将魏源等人所谓“夷人长技”提升为“西学”，又将中西学纳入统一体内，这就进一步突破了“夷夏大防”的藩篱，并为后人更大规模地接受“西学”开辟了道路。从这个意义上说，洋务运动时期的“中体西用”论者实有其开放的一面，但由于他们仍然固守传统的伦理道德体系以及相应的社会政治制度，也仅仅主张在“器物”的层面上引进“西学”，因此，其保守狭隘的一面也相当突出。后起的“维新派”就批评他们斤斤于铁路、电线、轮船、枪炮之属，不过触及“西学”的皮毛，于其“根本”，即“法度政令之美备，曾未梦见。”（9）严复则指出，中西学各有自己的“体”、“用”，“中体西用”论无异于“驭骥之四蹄以附牛之项领，从而责千里焉”（10），于理不通，于事绝不可行。严复此论无疑点出了“中体西用”论作为“两截式”西化论的要害。    
    然而，尽管“中体西用”论作为特定历史时期的产物有着严重缺陷，且在历经批判之后也日趋式微，但由于其中也包含着合理的成分（如强调吸收外来文化时不应割断传统）并迎合了文化民族主义的心态，因此，这一文化理念迟迟没有退出历史舞台。换句话说，“中体西用”论自“洋务运动”之后也许没人公开提倡了，但“中体西用”的意识（有两重内涵：1、以我为主；2、精神领域不假外求。（11））却潜存于许多中国人的观念中。明乎此，便不难理解在“五四”之后何以尚有“道德上复旧之必要，必甚于开新”（12）之类遮掩在“新旧调和论”面纱下的“中体西用”式的论调；也便不难理解民初旧诗人陈衍何以会向其时正在清华大学攻读“英国文学”的钱钟书提问道：“文学又何必向外国去学呢！咱们中国的文学不就很好吗？”    
    钱钟书其后评论说：    
    “好多老辈文人都有这种看法，樊增祥的诗句足以代表：‘经史之外添无限学，欧罗所读是何诗？’（《樊山续集卷》二四《九叠前韵书感》）他们不得不承认中国在科学上不如西洋，就把文学作为民族优越感的根据。在这一点上，林纾的识见超越了比他才高学博的同辈。……其它东方古国的人也报过类似态度，龚古尔就记载波斯人说：欧洲人会制钟表，会造各种机器，能干得很，然而还是波斯人高明，试问欧洲也有文人、诗人么（si nous avons des litterateurs, des poetes）？”（13）    
    从这段评论可以看出，陈衍等“老辈文人”的思想境界并未超出“中体西用”论者。因为，后者也同样“承认中国在科学上不如西洋”，要不然他们不会竭力主张“以西学为用”；并且，他们在精神领域方面（侧重于“伦常名教”）也怀有很强的“民族优越感”，也持有“何必向外国去学”的态度。质言之，无论是“中体西用”论的倡导者还是暗含“中体西用”意识的文人学士都是“两截式”的外来文化（或文明）接受论者。而对造成这种“两截式”接受观的原因，钱钟书曾借用德国学者兰德曼（M.Landmann）的理论作过解释：“‘衣服食用之具’，皆形而下，所谓‘文明事物’（die Zivilisationsgueter）；‘文、学、言、论’，则形而上，所谓‘文化事物’（die Kulturgueter）：前者见异易迁，后者积重难革，盖事之常也。”（14）这就是说，对“形而下”的“文明事物”（对应于“中体西用”的“用”），人们容易“见异思迁”；对“形而上”的“文化事物”（对应于“中体西用”的“体”），人们则往往不思变革。而以笔者之见，“中体西用”论者与陈衍等“老辈文人”之所以对中国的“文化事物”如伦理道德、文学艺术相当自信，固然由于他们对西方的“文化事物”缺乏了解，但也由于精神性的“文化事物”很难如科学技术一般以客观的、公认的标准加以衡量，并比较出优劣，无疑，这也是“中体西用”意识所以迟迟没有从中国人观念中“退场”的重要原因。    
    不过，钱钟书在上引评论中只是点出了老辈文人的“中体西用”意识，并未直接表明自己的文化理念。而在《谈艺录》初版序中他则作了明确表态：    
    “盖取资异国，岂徒色乐器用；流布四方，可征气泽芳臭。故李斯上书，有逐客之谏；郑君序谱，曰旁行以观。”（15）    
    所谓“取资异国，岂徒色乐器用”，也就是说对外来文化的吸收，不应局限于“器物”的层面，这与“中体西用”论的基本思路显然迥异其趣，而与战国时期李斯《谏逐客书》的观念一脉相承：    
    “臣闻吏议逐客，窃以为过矣！……必秦国之所生然后可，则是夜光之璧不饰朝廷，犀象之器不为玩好，郑、卫之女不充后宫，而骏良if不实外厩，江南金锡不为用，西蜀丹青不为采。……然则是所重者，在乎色乐珠玉，而所轻者，在乎人民也。”（16）


第三章 “善沟夷夏谈何易”：钱钟书的中西文化与文学观第14节 超越本土情结的中西文化观(2)

    笔者以为，李斯所批评的重“色乐珠玉”而轻“人民”的观念几乎可以说是“中体西用”论的先声，而李斯的批评也可以说是开了反“两截式”接受观的先河。如钱钟书的“取资异国，岂徒色乐器用”之论，即是以李斯“逐客之谏”及汉郑玄《诗谱&#8226;序》“旁行以观”之说为理论依据，并从《谏逐客书》中直接套用了“色乐”二字。另需说明的是，钱钟书在《谈艺录》初版序中之所以针锋相对地反驳“中体西用”论，主要是为《谈艺录》“采二西之书，供三隅之反”（17）的治学方法作论证的。因为，《谈艺录》所采之西洋书籍（18），多数是文学类的，这显然和陈衍所谓“文学何必向外国去学”的观念是相龟醯模因此，如不对此类观念予以反拨，则无法显明“谈”中国之“艺”而参以外国文学的正当性。由此可见，钱钟书的中西文化观与他的治学方法有着密切联系，因此，确乎有必要在考察他的治学方法时对其文化立场有所把握。    
    前文提到，“中体西用”论者既有开放的一面，也有保守狭隘的一面。说他们开放，是因为他们不象顽固“守旧派”那样盲目拒斥西学；说他们狭隘，是因为他们在精神领域仍然固守本土传统，而不愿借鉴西方。与“中体西用”论者相同，陈衍等“老辈文人”在对待西方文化或文明的态度上也兼有开放的一面（不反对在“实用科目”上仿效西方）与狭隘的一面（不认同在“文学”上借鉴西方）。从心理上来分析，无论是“守旧派”的盲目拒斥西学还是“中体西用”论者有选择的排斥西学，都与他们的本土情结有关。正是由于本土情结的潜在影响，他们才程度不同地执着于中外夷夏之分，并往往以本土性为依据来决定取舍和进行价值判断。针对这种以本土性为依据的文化立场，钱钟书明确提出了“既济吾乏，何必土产”（19）的主张，这一主张与他所谓“取资异国，岂徒色乐器用”之论相辅相成，一起构成了对“中体西用”论或“中体西用”意识的有力反拨。    
    2、“东海西海，心理攸同”：质疑本位主义     
    上世纪三十年代中期，国内知识界曾继“东西文化问题论战”（1915－1927）之后掀起过“本位文化”与“全盘西化”之争。其时刚进入学术圈的钱钟书虽未直接参与到这场文化论争中，但他对于“全盘西化”这种过激的提法，显然不会认同，因为他一贯主张应从旧中开新，如他曾明确指出“若是不顾民族的保守性，历史的连续性而把一个绝然新异的思想或作风介绍进来，这个革新定不会十分成功”。（20）而对于“全盘西化”论的对立面――“本位文化”论，钱钟书也同样持有否定态度，并作过相当尖锐的批评。    
    例如，钱钟书指出，“本位文化”论者们所津津乐道的所谓“中国文艺或思想的特色”，与商业广告中所标榜的“本店十大特色”一样，都“不可轻信”。他以诗歌为例指出，中国诗中有所谓“西洋的品质”，西洋诗里也有所谓“中国的成分”；在中国这边是“零碎的”，“薄弱的”，到西方那儿发展得“明朗圆满”，反过来也是一样。因此，“读外国诗每有种他乡遇故知的喜悦，会领导你回到本国诗。”（21）钱钟书的这一观点，与他对“诗分唐宋”这一命题的独到阐释，可谓一脉相通。钱钟书认为，唐诗、宋诗，“非仅朝代之别，乃体格性分之殊”，“曰唐曰宋，特举大概而言，为称谓之便。非曰唐诗必出唐人，宋诗必出宋人也。故唐之少陵、昌黎、香山、东野，实唐人之开宋调者；宋之柯山、白石、九僧、四灵，则宋人之有唐音者。”（22）也就是说，唐诗中不乏“宋调”，宋诗里亦不乏“唐音”，正如中国诗中有所谓“西洋的品质”，西洋诗里有所谓“中国的成分”。在此，诗歌艺术的“古今之别”与“中西之别”，都在一定程度上被“解构”。从认识论角度来看，这种“解构”意味着钱钟书推崇一种超越于古/今、中/外、雅/俗等种种壁垒的“圆照”之识，“圆通”之见。    
    而在以诗歌为例说明某国“特色”云云“不可轻信”的前提下，钱钟书又总结说：中国诗只是诗，它该是诗，比它是“中国的”更重要。好比一个人，不管他是中国人，美国人，英国人，总是人。（23）这段话再明确不过地表明了钱钟书看待中西文化的一个基本立场：尚“普遍性”，轻“特殊性”。而“本位文化”论的一个基本特点，正是强调文化的“特殊性”以及本国文化的“特征”（如所谓“中国文艺或思想的特色”）。我们不妨重温一下王新命、萨孟武等十教授于1935年共同发表的《中国本位的文化建设宣言》，它无疑是“本位文化”论的总纲。该宣言多少有些危言耸听地指出：“中国在文化的领域中是消失了；中国政治的形态、社会的组织、和思想的内容与形式，已经失去它的特征。由这没有特征的政治、社会和思想化育的人民，也渐渐的不能算是中国人。”宣言同时强调，“中国是中国，不是任何地域，因而有自己的特殊性”，而“中国本位的文化建设”之目的，是使“在文化领域中因失去特征而没落的中国和中国人，不仅能与别国和别国人并驾齐驱于文化的领域，并且对于世界的文化能有最珍贵的贡献。”（24）    
    从这一宣言可以看出，“本位文化”论者乃是基于地域差别而强调文化“特殊性”以及本国文化的“特征”，这种近似于“地理环境决定论”的文化立场与钱钟书所谓“东海西海，心理攸同；南学北学，道术未裂”（25）的一贯主张，显然大异其趣。从上述宣言还可以看出，“本位文化”论者并不主张在“器物”层面固守“中国本位”，但却要求在“政治形态”、“社会组织”、“思想内容和形式”等方面恢复本国的固有“特征”，这与“中体西用”论者的立场并无实质性差异。因此，胡适先生在该宣言发表后，一针见血地指出所谓“中国本位的文化建设”不过是“中学为体西学为用”的“最新式的化装出现”。（26）    
    笔者注意到，“本位文化”论者固守文化“特殊性”的立场与晚清“国粹派”实堪称同调。因此，如对晚清“国粹派”的缘起与文化观有一基本了解，无疑会增进对“本位文化”论以及钱钟书之反“本位文化”立场的理解。     
    回首二十世纪初，以章太炎、刘师培、邓实、黄节诸人为代表的晚清“国粹派”，曾风云一时。他们以“海上学社林立，顾未有言国粹者”为缘起，先后创立了“国粹学社”、“国学保存会”，并主办了标志性刊物《国粹学报》。（27）总体观之，这批学者不仅擅长藉经史为反清革命酿造激情，而且更关切中国传统文化的命运。他们意识到了民族危机与文化危机的一致性，相信文化危机是更本质、更深刻的民族危机。因此提出“研究国学，保存国粹”的口号，呼吁人们重视保持民族文化的“独立性”。（28）无疑，“国粹”及“国学”乃是晚清“国粹派”藉以文化运思的最基本概念，它们均传自日本，这就显明了晚清“国粹派”与日本明治时期“国粹”论者的渊源关系。    
    明治21年，三宅雪岭、志贺重昂等日人因不满于当时政府片面推行“欧化”政策，发起成立“政教社”，刊行《日本人》杂志，倡言“国粹保存”，以与之相抗。三宅雪岭等所谓“国粹”，乃是从英文“Nationality”一词转译而来，其词义是：“民族”、“民族性”、“民族主义”、“独立国地位”。“政教社”同人大体上正是在原来的词义上使有国粹一词。他们认为，日本岛国特有的地理环境在“不知不觉间”化育了大和民族。“国粹”就是日本民族的“民族性”、“特性”；它是“顺应大自然法则的产物”，因而不是主观的而是客观的存在。（29） 晚清“国粹派”所讲的“国粹”，则有多重含义。其中之一是指缘历史、人种、地理所形成的中国文化“独特的民族性”，这大致与日文原义相仿佛。如晚清国粹派成员之一许守微认为：“国粹者，一国精神之所寄也，其为学，本之历史，因乎政俗，齐乎人心所同，而实为立国之根本源泉也”（30）这种论调可说是开了前述十教授“本位文化”宣言的先河。换句话说，三、四十年代的“本位文化”论，也许不过是晚清“国粹”思潮的老调重弹。它当然并非是文化思想贫乏的表征，而毋宁是说明了如何在西方文明的冲击下调整好中国文化的前行步态，是一个自19世纪以来一直困扰着“后发现代化”国家如中国的文化难题。    
    可以看到，无论日本还是中国的“国粹”思想，都与“民族性”、“独立性”、“特性”之类概念相关联。而对这些概念的强调，其实都体现了对文化“特殊性”的执着与坚守。因为，人们谈“民族性”也好，谈“独立性”也好，谈“特性”也好，都是在两种以上文化相碰撞或相比较的背景下进行的。而人们强调文化的“民族性”，也就是强调本民族文化与其他民族文化各有其“特殊性”，不应也不容混同。人们倡导文化的“独立性”，往往意味着应在外来文化冲击下保持本民族文化的“特殊性”。人们谈论文化的“特性”或“特征”，则常常会开出一张本民族特有之物（即，能体现文化“特殊性”之物）的清单，如日本的“国粹”论者主张“和服倭屋不可废”，而晚清“国粹”派则力斥“醉心欧化”者欲废“汉字”、“中医”之非。（31）    
    一般而言，某一历史时期中的强势文化常常被视为“普遍性”的体现，作为回应，以弱势文化守护者自命的人往往习惯于强调本土文化的“特殊性”。从十九世纪后期以来的种种东西文化观来看，西方文化为人类文明之楷式的论调不绝于耳，如“全盘西化论”的代表陈序经就认为：“西洋的现代文化，无论我们喜欢不喜欢，它是世界潮流的趋势。”（32）再从当前全球范围内的文化讨论来看，诸如“本土化”、“保持文化特殊性”之类取守势的观念，总与发展中国家或西方世界中相对弱势的国家“形影相吊”。（33）而象美国这样的超级大国，则以其基于强大国力和全球影响力的民族自信，热衷于强调美国文化的“普世性”或人类文明的“美国化”。（34）    
    前文已指出，钱钟书看待中西文化的基本立场是尚“普遍性”而轻“特殊性”。但钱钟书在文化领域所宗尚之“普遍性”乃是指中国文化与西方文化或诸民族文化本质上是相通的，而不是指某种文化如美国文化具有“普遍适用性”。例如，他曾指出，那些热衷于谈论“东西文化特征”的人常说“某东西代表地道的东方化，某东西代表真正的的西方化”，而“真实那个东西，往往名副其实，亦东亦西”。譬如“中国旧文学中有一种比兴体的‘香草美人’诗，把男女恋爱来象征君臣间的纲常，精通西学而又风流绮腻的师友们，认为这杀风景的文艺观，道地是中国旧文化的特殊产物，但是在西洋宗教诗里，我们偏找出同样的体制，只是把神和人的关系来代替君臣了。中世纪西洋文学中尤多此类比兴的作品，但丁就是一个刺眼的例。”钱钟书进而总结说：所谓“国粹”或“洋货”，往往并非中国文化或西洋文化的“特别标识”，而是和“哈吧小狮子狗”的身份一样，“亦东亦西”。（35）这一观点与钱钟书所谓“中国诗只是诗，它该是诗，比它是‘中国的’更重要”以及“东海西海，心理攸同；南学北学，道术未裂”等文学观文化观，均表明钱钟书所宗尚之文化“普遍性”并非意指某种文化具有“普遍适用性”，而是意指诸种文化本质上是相通的。这就意味着，钱钟书尚“普遍性”的文化立场有别于“文化普遍主义”（cultural universalism）。“文化普遍主义”的特点是首先设定了“某一不容置疑的基本价值标准”，“一旦遇到论争”，它确信能够以此为依据找到“解决办法”。而其所设定的“普遍标准”，“看来象是某一种特定的文化（如一种宗教，一种哲学，一种政治意识形态）的产物”。（、36）这种以“某一种特定文化”为依据设定“普遍标准”的观念模式显然有悖于钱钟书沟通东西文化以寻求“普遍性”的基本思路。    
    由于钱钟书“尚普遍性”的文化立场乃是着眼于诸种文化本质上的相通性，因此，它就不但与“本位文化”论者针锋相对，亦与“全盘西化”论者所谓西方文化为普世文化的论调“貌同心异”。因为，钱钟书固然强调“国粹”并非中国文化的“特别标识”，而对所谓“洋货”，亦持如是观。并且，在钱钟书看来，那些推崇“洋货”而鄙薄“国粹”的“欧化”论者，往往犯有把新旧之别来替换中西之别的逻辑错误，他们“说到新便想到西洋，说到西洋便想到新，好象西洋历史人物，跟他老人家一样的新见世面”。钱钟书进而指出，“具有这种心眼来看文化史，当然处处都见得特点了。”（37）    
    那么，钱钟书强调诸文化相通性的立场及其以“求同”为特征的沟通中西的文学研究模式（38），是否如一些西方汉学家所怀疑的那样有抹煞“文化差异”之嫌呢？（39）笔者以为，钱钟书并无意于抹杀“文化差异”或东西方文化各自“特征”的存在。只不过，在他眼中，中西文化或诸文化之间，“同”固然远大于“异”，且表面之相异不掩本质之相通。钱钟书曾指出：“中西对象不同，理论因而差异，我们不该冒失为特点，因为两种不同的理论，可以根据着同一原则。”他举例说，“中国文章讲平仄，西洋文章讲轻重音；西洋诗的禁忌，并非中国的四声八病，而两者遵守着声调和谐的原则；虽不相同，可以相当。”（40）这就是说，“讲平仄”与“讲轻重音”这两种中西修辞学上的“不同理论”，乃是“根据着同一原则”，可算“貌异心同”，因此，不应将这两种理论“冒失为”中西方文评的“特点”，也不应将它们视为中西文化中“特有”或“独有”的东西。（41）


第三章 “善沟夷夏谈何易”：钱钟书的中西文化与文学观第15节 “出位之思”与文学研究(1)

    如果说，钱钟书对“中体西用”论、“本位文化”论等保守的中西文化观所作的反思，为其重中西会通的文学研究提供了必要的思想依据，那么，他上承章学承为学贵“通”之说所提出的“打通”论以及有关“比较文学”的论述，则显示了他对会通中西的文学研究的方法论自觉。    
    钱钟书《游雪窦山》诗云：“天风吹海水，屹立作山势。……我尝观乎山，起伏有水致。……乃知山与水，思各出其位。”（《槐聚诗存》）笔者以为，钱钟书文学研究意识的基本特征，就是能够看到不同领域、不同学科之间存在的相通性，就好比山有水致，水有山势，因此，我们不妨以“出位之思”来概括其文学研究意识。    
    1、“打通”论溯源    
    钱钟书在文学研究中常常以“外来之观念与本国之材料相参证”，不少研究者因此将他定位为“比较文学”学者，并致力于从比较文学的角度来考察他在文学研究领域中的成就与贡献。钱钟书本人对此颇不以为然，他在介绍《管锥编》的研究方法时就明确指出：    
    “弟因自思，弟之方法并非‘比较文学’，in the usual sense of the term，而是求‘打通’，以中国文学与外国文学打通，以中国诗文词曲与小说打通。弟本作小说，结习难除，故《编》中如67－9，164－166，211－212，281－282，321，etc.etc.，皆以白话小说阐释古诗文之语言或作法。他如阐发古诗文中透露之心理状态（181，270－271），论哲学家文人对语言之不信任（406），登高而悲之浪漫情绪（第三册论宋玉文），词章中写心行之往而返（116），etc.etc.，皆‘打通’而拈出新意。”（42）    
    这段话首先表明钱钟书提出“打通”论，乃是为了将他的研究方法区别于“比较文学”；其次表明，“打通”的目的，乃是为了“拈出新意”；还表明，“打通”研究的层面有三，一是在国别文学关系上打通“中国文学”与“外国文学”，一是在文类上打通“中国诗文词曲”与“小说”，一是在学科关系上打通文学与哲学、心理学等各人文学科，如《管锥编》中“阐发古诗文中透露之心理状态”、“论哲学家文人对语言之不信任”等四例即属此层面。而对于“打通”中外文学及各人文学科的可能性，钱钟书则早有论证。他的著名论断“东海西海，心理攸同；南学北学，道术为裂”，即为“打通”中外（西）的文学研究提供了必要的理论依据；他所谓“人文科学的各个对象彼此系连，交互映发，不但跨越国界，衔接时代，而且贯串着不同的学科”（43）的观点，则显明了各人文学科的相关性，而正是基于此种相关性，以“打通”各人文学科为特征的文学研究才成为可能。    
    笔者注意到，钱钟书将打通“中国诗文词曲”与“小说”的方法解释为“以白话小说阐释古诗文之语言或作法”，而究其实，则是以“白话小说”与“古诗文”的“语言或作法”相类比、相“参证”。例如，《管锥编&#8226;毛诗正义&#8226;卷耳》一则（67－9），即是以章回小说“话分两头”或“花开两朵，各表一枝”的叙述手法，说明《卷耳》一诗“男女两人处两地而情事一时”的意境；又如，《管锥编&#8226;左传正义&#8226;杜预序》一则（164－166），乃是以“后世小说、剧本”中的“对话独白”体，拟之于左氏在历史叙事中“设身处地，依傍性格身份，假之喉舌，想当然耳”的“代言”方式；再如，《管锥编&#8226;史记会注考证&#8226;鲁仲连邹阳列传》（321）一则，为了说明“吾乃今然后知君非天下之贤公子也”一语中的“乃今然后”四字看似“堆叠重复”，实则“曲传踌躇迟疑、非所愿而不获已之心思语气”的修辞效果，乃以《水浒》第一二回：“王伦自此方才肯教林冲坐第四位”一语中的“自此方才”四字与之“连类”。    
    如果说，“打通”“中国诗文词曲”与“小说”，实则是指“白话小说”与“古诗文”的“语言或作法”相类比、相“参证”，那么，与此相应，“打通”“中国文学”与“外国文学”，则主要应指以“外国文学”与“中国文学”相类比、相“参证”，这在《管锥编》以及《谈艺录》、《七缀集》等其它钱著中触处皆是：如以西方现代主义流派“达达派”所创的“同时情事诗”体，《堂&#8226;吉珂德》第二编第五章中的一个情节，《名利场》中有关滑铁卢一役的“结语”，与中国古典文学中常见的“人异地而事同时”的情境相类比、相“参证”（《管锥编&#8226;毛诗正义&#8226;卷耳》）；以华兹华斯、雨果、施莱格尔等浪漫主义诗人以“向不入诗”之“字句”、“事物”采取入诗的作法，与唐韩愈、清末黄遵宪等中国诗人的“以文为诗之意”相类比、相“参证”（《谈艺录&#8226;三》）；以大仲马等西方作家擅于在“每章结束处特起奇峰”的小说笔法与中国传统章回小说“回末起波”的手法相类比、相“参证”（《七缀集》之《读〈拉奥孔〉》）。    
    前文提到，钱钟书提出“打通”论，乃是为了将他的研究方法区别于“比较文学”。那么，“打通”研究与比较文学研究究竟有什么区别呢？    
    首先，“打通”研究所包含的研究层面要比“比较文学”研究丰富。比较文学研究主要是指超越语言、国界或学科界限的文学研究，而打通研究则不仅包括语言、国界或学科界限的超越，还包括对文体界限、古今界限的超越（44）。因此，从研究层面来看，“打通”研究可以说是涵盖了“比较文学”研究。其次，从方法论的角度着眼，“打通”研究之“以中国文学与外国文学打通”这一层面虽然近似于比较文学中的“平行研究”，但也存在着微妙差异：比如，对中外文学的“打通”研究往往止于罗列“外国文学”现象以印证“中国文学”，而“平行研究”则还需要在此基础上作进一步的分析，或辨别异同，或双向阐发，或总结出普遍性的规律。再次，从目的论上来看，“打通”研究与“比较文学”研究固然都试图通过越界对话以求有所新发明（“拈出新意”），但一则专务“求同”（45），一则兼重辨异，差别是显然的。    
    如果从中国学术史的角度着眼，钱钟书的“打通”论与传统学术思想中尚“会通”的观念可谓一脉相承。回顾学术史，从刘知几的《史通》，杜佑的《通典》，郑樵的《通志》，到马端临的《文献通考》，章学诚的《文史通义》，无不体现了治史、为学力求“会通”的意识。但由于钱钟书在其论著中只提到了宋郑樵与清章学诚有关“会通”的议论或观念（如郑樵《通志&#8226;七音略序》中“宣尼书不过拔提河”之慨，章学诚“文史通义”之说），因此，笔者在此着重介绍郑樵与章学诚的尚通之论。    
    郑樵是南宋著名史学家，长达二百卷的《通志》（46）一书是其代表作。在该书总序的开头部分，郑樵明确提出了“会通之义大矣哉”的口号，他说：“百川异趋，必会于海，然后九州无浸淫之患；万国殊途，必通诸夏，然后八荒无壅滞之忧，会通之义大矣哉！”（47）又说：“自书契以来，立言者虽多，惟仲尼以天纵之圣，故总诗、书、礼。乐而会于一手，然后能同天下之文；贯二帝三王而通为一家，然后能极古今之变。是以其道光明百世之上，百世之下不能及。”（48）    
    基于这一观点，郑樵对《史记》作者司马迁赞赏有加，因为后者能够继承孔子修《春秋》的义例，贯彻治史的“会通”准则，并编写了第一部纪传体通史；而《汉书》作者班固却因断代为史，失去“会通”之旨、“相因之义”，而受到严词斥责。（49）由此可见，郑樵是以“会通”作为治史的准则，并用它来评判古人著书的是非得失。    
    需要说明的是，包括郑樵在内的传统学人的尚“会通”的观念，固然与“通史”/“断代史”之争密切相关，但并不限于这一层面。郑樵谈“会通”，就既从纵向贯通古今的角度着眼，又从横向融通文史的角度着眼，他所谓“总诗、书、礼。乐而会于一手”，所谓“会诗、书、左传、国语、世本、战国策、楚汉春秋之言”（50），即明横向融通文史之义。此外，郑樵又明确谈到：“天下之理，不可以不会，古今之道，不可以不通，会通之义大矣哉！”（51）这表明，他已具有超越地域、时代界限以寻求“普遍规律”（“道”/“理”）的理论自觉。到了章学诚，则更为突出横向融通文史的一面，他所提出的“六经皆史”说，即为融通文史、融通经史子集提供了必要的理论依据。而在《释史》一文中，他又首揭《大易》“惟君子为能通天下之志”之说，进而发挥道术求通的思想，为郑樵张目。（52）    
    显然，钱钟书的“打通”论与郑樵、章学诚的尚通之论是一脉相承的。首先，如前所述，钱钟书主张在文学研究中“打通”各人文学科，这与郑樵、章学诚以横向融通文史为尚的立场是一致的；其次，钱钟书还主张在文学研究中超越“古今町畦”，这与郑樵、章学诚提倡纵向贯通古今的立场，固然在内涵与目的上存在差异，一强调并置古今，一强调接续古今，一着眼于“文心”的抉发及“普遍规律”，一着眼于“通史”的修撰及“相因之义”，但基本精神却是相通的，即，不应割断古今的联系；再次，钱钟书所谓“打通”研究的理论依据之一是“东海西海，心理攸同；南学北学，道术未裂”，这一视“天下”之“道”/“理”原本相通的观念，与郑樵所谓“天下之理，不可以不会”，及章学诚所申论之“惟君子为能通天下之志”说，均显示了尚“普遍性”的文化理念。    
    最后需要说明的是，尽管钱钟书在其论著中分别提到了郑樵与章学诚有关“会通”的议论或观念，但对其“打通”论有着更为直接和明显影响的则是章氏的“会通”思想，因为，钱钟书曾明确指出，“打通”论的基本精神即在于章氏所谓“文史通义”，他说：     
    “学者每东面而望，不睹西墙，南向而视，不见北方，反三举一，执偏概全。将‘时代精神’、‘地域影响’等语，念念有词，如同禁咒。夫《淮南子&#8226;锫垩怠匪谓一哈之水，固可以揣知海味；然李文饶品水，则扬子一江，而上下有别矣。知同时之异世、并在之歧出，于孔子一贯之理、庄生大小异同之旨，悉心体会，明其矛盾，而复通以骑驿，庶几可语于文史通义乎。”（53）    
    这段话表明，在钱钟书看来，唯有不囿限于“时代精神”、“地域影响”等范畴而注重东西之理、南北之学的“打通”（“通以骑驿”），才可“语于”章学诚所谓“文史通义”。这无疑从一个侧面印证了钱基博对其子喜“以章氏文史之义，抉前贤著述之隐”的评价。    
    2、作为中国文学优越论对立面的“比较文学”论    
    上一节提到，钱钟书提出“打通”论的主要目的，乃是为了将他的研究方法区别于“比较文学”。这难免会给人留下钱钟书反对“比较文学”研究的印象。事实上，钱钟书并不排斥“比较文学”研究，他除了承认“应用过比较文学里的一些方法”之外（54），还对“比较文学”的学术意义有着明确认识。他指出：    
    “比较文学有助于了解本国文学；各国文学在发展上、艺术上都有特色和共性，即异而求同，因同而见异，可以使文艺学具有科学的普遍性，……为了更好地了解中国文学，我们也许该研究一点外国文学；同样，为了更好地了解外国文学，我们该研究一点中国文学。”（55）    
    这段话揭示了“比较文学”研究的三重意义：（1）“有助于了解本国文学”；（2）“有助于更好地了解外国文学”；（3）“可以使文艺学具有科学的普遍性”。    
    我们知道，“比较文学”是超越民族、国别与学科界限的文学研究，它的一个重要特征就是通过不同民族或国别文学的比较研究而阐明某种文学现象。这里所谓“比较研究”，既可以是指借助他国文学理论或术语阐发本国文学现象或观念，也可以是指以他国文学现象与本国文学现象相对照，如钱钟书曾提到：“说起中国诗的一般印象，意中就有外国人和外国诗歌在。这立场是比较文学的。” （56）而无论是何种形式的“比较研究”，都是他者与本我之间的对话和交流，它一方面使我们在他者的参照下，对本我有新的认识和新的发现，另一方面，也能增进我们对他者的了解。因此，“比较文学”研究在作为不同民族或国别文学的比较研究这一层面上，就如钱钟书所揭示的那样，不但“有助于了解本国文学”，也“有助于更好地了解外国文学”。此外，由于这一研究模式乃是超出个别民族文学或国别文学范围的文学研究，因此，往往可以由此总结出带“普遍性”的、适用于东西方文学的文艺理论或范畴，以此为基础，便有可能建构起一种为许多比较文学学者所向往的“共同诗学”。这一点下文还会提及，兹不赘。    
    我们看到，钱钟书是从“发展”轨迹和“艺术”品性这两个层面来谈论各国文学“异同”的。在钱钟书看来，各国文学既在“发展”轨迹上存在着各自的“特色”和彼此间的“共性”，又在“艺术”风格上存在着各自的“特色”和彼此间的“共性”。这种认识可以说是“比较文学”学者的“共识”。以中西文学的比较为例，一般认为，中国文学与西方文学在文类的产生上均经历了由诗歌而戏剧而小说的演进过程，这是中西文学在“发展轨迹”上的“共性”，而中国古典文学由诗而词而曲的演进路向，又是中国文学在“发展轨迹”上的“特色”；再从中西文学的“艺术”品性来看，“通感”手法和“诗可以怨”的功能论可以说是体现了中西文学的“共性”，而“比兴”手法和“意境”理论则可以说是体现了中国文学的“特色”。


第三章 “善沟夷夏谈何易”：钱钟书的中西文化与文学观第16节 “出位之思”与文学研究(2)

    此外，钱钟书还对跨学科研究的意义有着深切体认。在他看来，“文艺与哲学思想”是“交煽互发，辗转因果”的：一方面，“文艺承受哲学思想”，并“推波助澜”；另一方面，由于“诗人为时代之触须（antennae）”，“故哲学思想往往先露头角于文艺作品，形象思维导逻辑思维之先路”，如海德格尔甚称十六世纪有关“忧虑”之寓言，“先获我心”，又如卡夫卡早死，并未及见海德格尔、萨特，却与《地下室手记》的作者陀思妥耶夫斯基一起被奉为“存在主义之先觉”。（57）其实，对文艺与哲学思想的关联性，很多文学研究者均有明确的意识，并在研究实践中给予了足够重视，但欠缺在于，他们往往看到了文艺受哲学思想影响的一面，却忽视了哲学思想萌芽于文艺作品或逻辑思维受形象思维引导的一面，如卡夫卡、陀思妥耶夫斯基之于“存在主义”哲学的关系，即是显例。钱钟书指出，这一顾此失彼的研究思路，乃“今之文史家通病”。钱钟书还曾在早年强调说：“我们在钻研故纸之余，对于日新又新的科学――尤其是心理学和生理学，应当有所借重。” （58） 在钱钟书看来，文学或文艺研究无法脱离对人性的研究，因为，文艺作品往往体现了人这一“无毛两足动物”的“基本根性” （59）。因此，“心理学”、“生理学”以及伦理学等关于人的科学，便都对文学研究有着莫大助益。    
    综观钱著，借重哲学（含伦理学）、“心理学”之处甚多，如老子、黑格尔的辩证法思想，狄尔泰、伽达默尔的解释学思想，亚理斯多德以降的西方伦理学思想，弗洛依德的精神分析学理论，等等，均是钱钟书文艺研究中的重要理论资源。这就印证了钱钟书的清华同学饶余威对其所作的“精于哲学、心理学”的评价。（60）另需说明的是，钱钟书还对超媒体研究（跨艺术门类的研究）、译介学研究等不同类型的比较文学研究的意义，有着明确意识，其《中国诗与中国画》、《读〈拉奥孔〉》、《林纾的翻译》、《汉译第一首英语诗〈人生颂〉及有关二三事》等文，均堪称以上领域内的经典之作。    
    我们看到，钱钟书在指出各国文学在“发展”轨迹和“艺术”风格上既有“特色”又具“共性”后，接着强调，研究者在对各国文学的比较中，应善于从异中看出同（“即异而求同”），从同中看出异（“因同而见异”），这样才能使“文艺学”具有“科学的普遍性”。这一观点其实可以解析为两个层次：（1）“比较文学”研究乃是文学研究走向“普遍性”的前提之一。这一层意思按照钱钟书所引法国著名比较文学家艾田伯（R.Etiemble）的说法就是：“没读过《西游记》，正像没读过托尔斯泰或陀思妥耶夫斯基，却去讲小说理论，可算是大胆。” （61）艾田伯的意思是说，如果只局限于考察某一地区（如西欧）的小说创作，而不是对世界范围内的小说创作（包括中国小说、俄国小说在内）有一全面了解，便不应奢谈“小说理论”。因为，以某地区小说或某地区文学为依据所总结出的所谓“小说理论”或“文学理论”，往往是片面的、缺乏“普遍性”的，因而也是不足为凭的。（2）比较文学研究的基本方法之一乃是异中求同，同中见异。这一层意思显然已超出比较文学是否有学术意义或学术价值的问题，而已涉及到“比较文学”的方法论问题。    
    其实，对于“比较文学”的研究方法，钱钟书有着明确定位。众所周知，他曾借用法国已故比较文学学者伽列（J.M.Carre）的话指出：“比较文学不等于文学比较。” （62）意思是说，“我们必须把作为一门人文学科的比较文学与纯属臆断、东拉西扯的牵强比附区别开来。由于没有明确比较文学的概念，有人抽取一些表面上有某种相似之处的中外文学作品加以比较，既无理论的阐发，又没有深入的结论，为比较而比较，这种文学比较是没有意义的。事实上，比较不仅是求其同，也在存其异，即所谓‘对比文学'（contrastive literature）。正是在明辨异同的过程中，我们可以认识中西文学传统各自的特点。” （63）笔者以为，钱钟书的上述看法对误用或误解“比较文学”方法的人均具有纠偏意义。显然，那些热衷于“抽取表面相似的中外文学作品”、“为比较而比较”的所谓“比较文学”学者，属于误用“比较文学”方法的人；而那些将“比较文学”研究等同于“东拉西扯的牵强比附”的学者，则属于误解“比较文学”方法的人。不过，由于不少所谓“比较文学”论文确实存在着“牵强比附”、“为比较而比较”等问题，因此，其他领域的学者对“比较文学”学科有所误解和怀疑，也是不足为怪的。    
    可以看出，钱钟书相当重视中外文学的异同分析，并将其视为“比较文学”的基本方法。而他所谓异同分析，实则包含两个层次，首先是初步区分出不同文学的相似处或相异处；然后是因同见异，即异求同，也就是从初步区分出的相似处看出差异，或从初步区分出的相异处看出共性。显然，中外文学的异同分析只有从第一层次推进到第二层次，其所得结论才是可靠的和有深度的。以中英古典诗歌比较为例，在韵律层面，可以拈出不少相异处，如中国诗讲平仄，英国诗讲轻重音；中国诗的“停顿”（caesura）位置较固定，英国诗的“停顿"位置较灵活，诸如此类。但进一步分析就会发现，这些相异处的背后存在着共性，即，它们都是服务于音韵和谐和便于吟诵这一美学目的的。显然，讲平仄或讲轻重音，“停顿”位置较固定或较灵活，只是中英古典诗歌的表面区别，而追求音韵和谐和便于吟诵，才是中英古典诗歌之普遍规律。（64）这表明，深层次的异同分析既能使“文艺学具有科学的普遍性”，又能使人认清所谓“中西文学传统各自的特点”，到底是“枝叶”之异还是“根本”之异（65）。    
    需要说明的是，钱钟书在突出强调作为比较文学基本方法之一的异同分析的同时，也注意到了比较文学方法的“多样性”。如他曾在中美比较文学学者的一次双边讨论会上指出：“比较文学，同时也必然比较比较文学学者，就是说，对照美国学者研究比较文学的途径和中国对等学者研究比较文学的途径。”他随后以肯定的语气反问道：“是否比较文学的方法也多种多样呢？” （66）我们知道，比较文学曾有“法国学派”、“美国学派”之争，美国学派以韦勒克为代表，提倡以审美分析、价值判断为主旨的“平行研究”，而法国学派则更注重建立在“事实联系”基础上的“影响研究”。由于不少中国学者了承袭传统学术重“实证”、重考据的学风，因此，他们在涉及到中外文学关系的研究中，往往自觉不自觉地就走上了“法国学派”的路子。（67）因此，考察“美国学者研究比较文学的途径”和“中国对等学者研究比较文学的途径”，便至少可以区分出“平行研究”和“影响研究”这种研究类型，以及与此相应的（1）中外文学现象的平行分析和（2）中外文学关系的实证考察这两种研究方法。钱钟书一再指出，“学说有相冥契而非相受授者”。（68）这就意味着，在钱钟书看来，中外文学中某些相似处的存在是出于不谋而合（“相冥契”），而未必是受到了某一方的影响（“相受授”）。而平行研究即以中外文学中不谋而合的相似处为研究对象，影响研究则主要考察中外文学中存在渊源关系的相似处。这就意味着，无论是“平行研究”还是“影响研究”，无论是中外文学现象的平行分析还是中外文学关系的实证考察，都离不开异同分析，因为，我们对中外文学中不谋而合处的揭示，实际上就是一个“即异而见同，因同而见异”，进而总结出文学艺术的普遍规律即共同“文心”的过程；而我们对中外文学渊源关系的考察，则必然应以对中外文学中相关文本的异同辨析为前提，否则，诸如异国之间“相受授”双方的“文学姻缘”，接受者的因袭与变异，以及因袭与变异背后的文化根源等等，均无从谈起。    
    除了对“比较文学”的学术意义和基本方法作了一般性论述，钱钟书对如何发展中国“比较文学”还有许多切实的建议，这对国内的“比较文学”学者以及“外国文学”、“中国古代文论”、“文艺理论”等领域中兼重中外文学与文论的的研究者而言，始终具有重要的参考价值。因此，重提钱钟书的有关论述，并根据新出现的材料而有所增益，大约不算多余之举。    
    钱钟书有一个为中国比较文学学者耳熟能详的观点，即，“要发展我们自己的比较文学研究，重要任务之一就是清理一下中国文学与外国文学的相互关系。” （69）他进而指出，中外文化交流开始得很早，佛教在汉代已传入中国，而马可&#8226;波罗于元世祖时来中国，则标志着中西文化交流的一个重要阶段的来临。因此，《马可&#8226;波罗游记》一书便是中国比较文学学者的一个重要研究课题。钱钟书介绍说，该书在整个文艺复兴时代是西方最重要的，几乎是唯一重要的有关东方的记载。研究马可&#8226;波罗的权威学者本涅狄多曾把马可&#8226;波罗的《游记》与但丁的《神曲》和托马斯&#8226;阿奎那《神学总汇》并举为中世纪文化的三大“总结”，并非过奖。钱钟书又指出，李商隐《无题》“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”一联，是中国诗中千古传唱的名句，而在西方文学中，德国大诗人歌德也曾经以春蚕丝喻诗人出于不可遏制的冲动而创作，辞意与义山诗颇为贴合，诗云：    
    “如果我不再思考或写作/生活对于我也就不再是生活/你岂能阻止蚕儿吐丝结网/哪怕它是把自己织向死亡/它从体内织出这珍贵的柔丝/一息尚存，决不停息/直到把自己封进自制的棺材里”    
    钱钟书总结说，以昆虫学家的眼光看来，蚕吐丝作茧不过是蚕的生活史中由成虫变成蛹所必经的阶段，但在诗人的眼中，吐丝的春蚕却成了为爱情或为事业献身的感人形象。因此，关于蚕吐丝的比喻应是中西比较文学中的一个有趣话题。此外如元杂剧《赵氏孤儿》，已经有不少文章论述过它在欧洲的流传以及它对英、法某些作家的影响。钱钟书则指出此剧不仅在英、法文学中产生影响，意大利诗人麦塔斯塔西奥的歌剧《中国英雄》也采用了这个体裁，并且在剧本的前言中声明了这一点；这个问题值得让留心中意文学关系的学者去进一步研究。（70）    
    钱钟书还认为，“文艺理论的比较研究即所谓的比较诗学是一个重要而且大有可为的研究领域。”而“如何把中国的传统文论中的术语和西方术语加以比较和相互阐发，是比较诗学的重要任务之一。” （71）他指出，进行这项工作必须深入细致，不能望文生义。因为，同一术语在不同的人用起来含义也不同，若不一一辨别分明，必然引起混乱。此外，中国古代的文学理论家大多数是实践家，兼“能作”与“能评”于一身，因此，要了解其理论必须同时读其诗文。（72）显然，钱钟书早期的“人化文评”说，可以视为“比较诗学”领域内“导夫先路”的重要成果。钱钟书指出，“人化文评”是中国固有的文学批评的一个“特点”。所谓“人化文评”，指的是“把文章通盘的人化或生命化（animism）”，也就是以“气骨神脉”等等人体的“机能和构造”来评论诗文。（73）如刘勰《文心雕龙&#8226;附会篇》所云：“以情志为神明，事义为骨髓，辞采为肌肤”，曹丕《典论&#8226;论文》所云：“孔融体气高妙”，钟嵘《诗品》所云：“陈思体骨气奇高，体被文质”，均是传统“人化文评”中的显例。概而言之，传统文学批评中常见的术语如“气”、“骨”、“力”、“魄”、“神”、“脉”、“髓”、“文心”、“句眼”等，作为“人化”的诗学范畴或“生命化名词”，均是“人化文评”的体现。（74）随后，钱钟书从“西洋文评”里找出了若干带有“人化”色彩的“代表性例子”，并把它们“分为三类”，而与中国传统文评中的“人化现象”，作了“由浅入深”的“逐类辨析”，以指明西方文评中带有“人化”色彩的术语或命题与中国传统文评中的“人化现象”往往“似是而非”、“貌同心异”。如法国文论家布封的“风格即人”说，表面看来类似于“人化文评”，但究其实质，两者存在着明显差异，因为，布封所谓“人”，是指“人格人品”，不过《文中子&#8226;事君篇》“文士之行可见”一节的意见，并不指“人身”人体。又如，罗马大雄辩家兼修辞学家西塞罗曾云：美有二种：“娇丽者”，“女美也”；“庄严者”，“男美也”。这无疑契合于中国传统文评中“阴柔”“阳刚”之美的区分，但在各自所指的对象上又有所不同，因为，西塞罗“根本是在讲人体美”，而并非说“文章可分为阴柔阳刚”。（75）总之，通过对中西方文论或文评中类似现象的深入比勘和辨析，钱钟书既充分论证了“人化文评”乃是中国固有的文学批评的一个“特点”，又明确界定了“人化文评”的内涵。如果说，钱钟书的“人化文评”说对中西比较诗学研究而言具有“导夫先路”的意义，那么，其晚期的《诗可以怨》一文，则堪称中西“比较诗学”领域中的一篇具有典范性的论文。在这篇文章里，钱钟书旁征博引，用大量材料令人信服地说明中国和西方都认为最动人的诗是表现哀伤或痛苦的诗，很多诗人和理论家在说明这一点时不仅看法相近，而且取譬用语也常常巧合，这就指出了东西方诗学中一个根本性的规律。    
    此外，钱钟书还认为：“语言比较也是比较文学的一个大的部门”，并特别指出，他“对此曾经花过心力。” （76）通观《管锥编》，可以看出，钱钟书确实极为重视“语言比较”。如《管锥编》开篇之《论易之三名》一则，即在论证“一字”而“融会相反两意”这一语言现象时，以古汉语中的“易”字兼训“不易”，“乱”字兼训“治”，“废”字兼训“置”，与德语中“奥伏赫变(aufheben)”一词兼训“灭绝”与“保存”二义相对观，从而既推翻了黑格尔断言中国语文“不宜思辨”的依据（77），又显明了一字而“融会相反两意”这一语言现象的普遍性。再如，为了说明语言表达的局限性，再如，为了说明语言表达的局限性，钱钟书列举了十多位中外哲学家、文人“责备语文”的观点 ，如黑格尔所谓“语文宣示心蕴既过又不及”，尼采所谓“语文乃为可落言诠之凡庸事物而设”，故“开口便俗”，歌德所谓“事物之真质殊性非笔舌能传”，陆机所谓“恒患意不称物，文不逮意”，刘勰所谓“思表纤旨，文外曲致，言所不追，笔固知止”，黄庭坚所谓“口不能言，心下快活自省”，诸如此类。（78）又如，为了表明中国诗家惯用之“回鸾舞凤”格乃修词通例，钱钟书以古希腊修词学所谓“丫叉句法”与之对观。（79）    
    那么，钱钟书何以对“语言比较”格外重视呢？笔者以为，对这个问题，可从两个角度进行分析：首先，由于文学是语言的艺术，因此，如试图从根本上把握文学活动的“普遍规律”，便无法绕过语言研究，尤其是对语言特性、语言现象（包括修词现象）的比较研究，而钱钟书的基本学术旨趣即在于抉发东西方共同的“文心”、“诗心”，因此，他主张“语言比较”应为“比较文学”一大“部门”并为之付出“心力”，便是很自然的事；其次，二十世纪西方哲学经历了“语言学转向”（linguistic turn），这种“转向”亦波及到了文学研究，而钱钟书对西方现代学术以及世界范围内的前沿理论一向感知敏锐（80），因此，他对语言研究及“语言比较”的格外重视，也很可能和二十世纪西方人文学术的“语言学转向”有着一定的关联性。笔者以为，钱钟书的语言论或比较语言学是一个尚待深入考察的课题，限于篇幅与学力，本文不拟展开讨论。     
    综括而言，在钱钟书看来，（1）“清理中国文学与外国文学的相互关系”，（2）“相互阐发中国传统文论中的术语和西方术语，（3）“语言比较”，乃是中国“比较文学”发展所不可回避的重要任务。事实上，这三项任务对发展中国的“外国文学”研究，“古代文论”研究以及“文艺理论”研究，都具有重要意义。    
    最后，让我们以钱钟书致一位“比较文学”学者的肺腑之言共勉：    
    “比较文学这门学科在国外已经有较长的历史，而在中国还得走不少路，可做的事还多得很，无论是影响研究或平行研究，或其他方面。总之，必须认认真真地、踏踏实实地进行工作，切忌浮光掠影，夸夸其谈。” （81）


第三章 “善沟夷夏谈何易”：钱钟书的中西文化与文学观第17节 “出位之思”与文学研究(3)

    注 释：    
    （1）（2）钱钟书《林纾的翻译》。    
    （3）《谈艺录（补订本）&#8226;序》。    
    （4）钱钟书“打通”论的理论渊源当不止于章学诚的贵“通”之说，而应包括唐杜佑、刘知几，宋郑樵等的尚“通”之论在内，但章学诚的影响显然最为直接。这一点下文还会展开讨论。    
    （5）钱钟书《美国学者对于中国文学的研究简况》，《钱钟书散文》。    
    （6）钱钟书曾意味深长地说过这样一段话：“……对比较文学有些兴趣的人属于苏联日丹诺夫钦定的范畴：‘没有国籍护照的文化流浪汉（passportless cultural tramps）’。他们至多只能做些地下工作，缺乏研究的工具和方便。《管锥编》就是一种‘私货’，……”（钱钟书《被考验者的博取善意》，《钱钟书散文》），这段话一方面说明钱钟书并不排斥“比较文学”研究，他甚至承认《管锥编》是一部“比较文学”领域的“私货”，另一方面也暗示出“比较文学”这一在法、美等“资本主义”国家的学者中有一定市场的学科曾在前苏联文艺思想的影响下受到过非议，这无疑是钱钟书在许多场合不承认自己是“比较文学”学者的外因之一。在一次座谈会上，钱钟书直接点明了“比较文学”在前苏联受排挤的原因，他说：“研究比较文学，有助于对本国文学的了解，这在今日，已经是常识了。但在某些地方――例如苏联，似乎还是禁忌：因为接近‘人性论’，而远离‘阶级论’，甚至有不爱国之嫌疑。”（孔方卿《钱钟书京都座谈记录》，《钱钟书研究》第2辑）    
    （7）冯桂芬《校庐抗议&#8226;采西学议》，？？？    
    （8）薛福成《筹洋刍议&#8226;变法》，？？？    
    （9）谭嗣同《报贝元徵》，周振甫《谭嗣同文选注》，北京：中华书局，1981年，P32。    
    （10）严复《与〈外交报〉主人说》，王 ？ 主编《严复集》第三册，北京：中华书局，1986，P558－559。    
    （11）从清末以来，对西方文明的重新估价从器物层次上升到制度层次，又从制度层次上升到精神领域。这就意味着人们较晚才对西方人在精神领域的成果有所认识。    
    （12）章士钊《新时代之青年》，《东方杂志》第16卷第11号，1919年11月。    
    （13）钱钟书《林纾的翻译》。    
    （14）《管锥编（全五册）》，P329－331。    
    （15）（17）《谈艺录&#8226;序》。    
    （16）钱钟书在谈到中外文化关系时，多次提到李斯的《谏逐客书》，如《管锥编》中就至少提到了三次（P8，P329，P969）。    
    （18）钱钟书所谓“二西之书”，包括佛经与西洋书籍，本论文只讨论钱钟书对西洋书籍的征引、援用。    
    （19）《管锥编（全五册）》，P8。    
    （20）《论复古》，《钱钟书散文》    
    （21）（23）《谈中国诗》，《钱钟书散文》。    
    （22）《谈艺录（补订本）》第一则。    
    （24）王新命、萨孟武等《中国本位的文化建设宣言》，见罗荣渠主编《从‘西化’到现代化――五四以来有关中国的文化趋同和发展道路论争文选》，北京：北京大学出版社，1990版，    
    （25）语出《谈艺录（补订本）&#8226;序》，而其中“东海西海，心理攸同”一语，无疑是化自陆象山所谓“东海有圣人出焉，此心同，此理同。西海有圣人出焉，此心同，此理同。”（《象山全集》附《象山年谱&#8226;绍兴21年》）    
    （26）胡适《试评所谓“中国本位的文化建设”》，见罗荣渠主编《从‘西化’到现代化――五四以来有关中国的文化趋同和发展道路论争文选》。    
    （27）（28）（29）（31）参见郑师渠《晚清国粹派――文化思想研究》，北京：北京师范大学出版社，1993年，P1－8，P109－130。    
    （30）《论国粹无阻于欧化》，《国粹学报》第1年第7期。    
    （32）罗荣渠等编《中国现代化历程的探索》，北京：北京大学出版社，1992年版，P384－385。    
    （33）参阅拙作《民族认同与文化抵抗――对张承志的文化社会学评注》，香港：《中国研究》（1999）；《全球化语境下的文化抵抗――张承志个案》，长春：《文艺争鸣》，1999年第3期。    
    （34）如“文明冲突论”的始作俑者、哈佛大学的亨廷顿教授就主持过一项大意是美国文化与全球化之关系的研究项目。作为这一研究项目的一部分，一位华裔学者以麦当劳快餐店、可口可乐等美式饮食文化的标志为切入点，对美国文化在中国的影响作了考察和论证。事实上，美国文化为“普世文化”的论调，在世界各地都能听到足够响亮的回声：或应和，或抵触。    
    （35）（37）钱钟书《中国固有的文学批评的一个特点》，《钱钟书散文》。    
    （36）参见拙译《绝对主义&#8226;相对主义&#8226;多元主义――论文化多元社会中的阅读活动》，上海：《文艺理论研究》，1996年第2期。    
    （38）钱钟书在其沟通中外（西）的文学研究中以“求同”也就是揭示出中外（西）文学的相似处为根本趋尚，从《管锥编》中诸如“西方名家涉笔，足相印发”、“异域语可参”、“邻壁之光，堪借照焉”、“会心不远”等类似的表述中即可窥见端倪。    
    （39）参见秦海鹰《关于中西诗学的对话――弗朗索瓦&#8226;于连访谈录》，上海：《中国比较文学》，1996年第2期。    
    （40）（41）参阅钱钟书《中国固有的文学批评的一个特点》。    
    （42）见1979年秋钱钟书致郑朝宗信，收于《钱钟书书札书钞》，《钱钟书研究》第3辑。    
    （43）钱钟书《诗可以怨》，《七缀集（修订本）》。    
    （44）有学者在总结钱钟书文学研究的特征时指出：“钱钟书把中国文学置于世界文学的总背景下加以观照，自然就目光四射，举重若轻。他又把中国文学放在古今学术的大系统中加以考察，这样就能名其异同，观其通变。在探索某一创作意向时，他又会通各种文学体裁，启人心智，又涉笔成趣。论陶渊明《闲情赋》的‘瞬美目以流眄，含言笑而不分’二句，除了引诗文作例证外，还引了《聊斋志异》的《青梅》，《绿野仙踪》第60回写齐蕙娘，《儿女英雄传》的第38回。这样的情况在《管锥编》中到处可见。”（傅璇琮《学养深厚与纵逸自如》，《濡沫集》，长沙：湖南人民出版社，1997）这段话颇具代表性地概括出了钱著超越中外（西）“古今”、“文体”以至雅俗界限的特征。    
    （45）参看注38。    
    （46）最近的版本为浙江古籍版，1998。    
    （47）（48）（49）（50）郑樵《通志&#8226;总序》，见郑樵著《通志》，浙江古籍出版社，1998。    
    （51）郑樵《夹祭遗稿&#8226;上宰相书》，《郑樵文集》卷三，书目文献出版社，1992，P36。    
    （52）参见章学诚《释通》一文，见仓修良编《文史通义新编&#8226;内编》卷四，上海古籍出版社，1993，P16。    
    （53）《谈艺录（补订本）》第九一则。    
    （54）（55）钱钟书《美国学者对于中国文学的研究简况》，《钱钟书散文》（浙江文艺版：1997）。    
    （56）钱钟书《谈中国诗》，《钱钟书散文》。 （57）钱钟书《致胡乔木》，《钱钟书散文》。    
    （58）钱钟书《美的生理学》，《钱钟书散文》。    
    （59）钱钟书《围城&#8226;序》（人民文学版：1991年）。    
    （60）杨绛《记钱钟书与〈围城〉》，《围城》附录。    
    （61）（62）（63）（69）（70）（71）（72）参见张隆溪《钱钟书谈比较文学与“文学比较”》，《中国比较文学年鉴（1986）》，北京：北京大学出版社，1987。    
    （64）参见余光中《中西文学之比较》，收于郁龙余编《中西文化异同论》，北京：三联书店，1992。    
    （65）参见钱钟书《中国文学小史序论》，《钱钟书散文》。    
    （66）钱钟书《在中美比较文学学者双边讨论会上的发言》，《钱钟书散文》。    
    （67）如季羡林先生对东方文学与文化关系所作的实证研究中，有相当一部分可归于比较文学“影响研究”的范畴。而按季先生的说法，他起初并未意识到他所作的考据工作与“比较文学”研究有联系，直到有人向他作了提示，他才欣然将相关论文以“比较文学”的名义结集出版（见季羡林《比较文学与民间文学》，收于《比较文学与民间文学》，北京大学出版社，1991）。    
    （68）《管锥编（全五册）&#8226;老子&#8226;二六章》。    
    （73）（74）（75）钱钟书《中国固有的文学批评的一个特点》，《钱钟书散文》。    
    （76）吴全韬《钱钟书关怀后学二三事物》，杭州：《浙江日报》，1999年7月25日。    
    （77）钱钟书介绍说：黑格尔尝鄙薄吾国语文，以为不宜思辨；又自夸德语能冥契道妙，举“奥伏赫变”为例，以相反两意会于一字。（《管锥编（全五册）&#8226;周易正义&#8226;易之三名》）可见，黑格尔断言中国语文“不宜思辨”的依据之一乃是中国文字不能兼包“相反两意”。    
    （78）《管锥编（全五册）&#8226;老子&#8226;一章》。    
    （79）所谓“回鸾舞凤”格，照钱钟书的解释，是指“先呼后应，有起必承，而应承之次序与起呼之次序适反”的修辞手法。如谢灵运《登池上楼》：“潜虬媚幽姿，飞鸿响远音；薄霄愧云浮，栖川惭渊沉。”，以“薄霄”句近接飞鸿而以“栖川”句远应潜虬；杜甫《大历三年春自白帝城放船出瞿塘峡》：“神女峰娟妙，昭君宅有无；曲留明怨惜，梦尽失欢娱。”，则以“曲留”句近接昭君而以“梦尽”句远应神女。“其例不胜举”。（参见《管锥编（全五册）&#8226;毛诗正义&#8226;关雎（五）》）    
    （80）如钱钟书对西方“语言哲学”宗师维特根斯坦（L.Wittgenstein）的思想就有所关注，并在论著中引用了后者强调哲学研究应向语言学转向的著名观点：“吾人心智遭文字语言蛊惑，不易摆脱，如蝇处玻璃瓶中，哲学乃所以除蛊破惑，示痴蝇以出瓶之道。”，借此说明不同学说“各有其所谓网（存在者所受束缚的象喻――笔者注），其解网也，遂复我用我法、卿用卿法”。（参见《管锥编（全五册）&#8226;史记会注考证&#8226;货殖列传》）    
    （81）赵瑞蕻《岁暮挽歌――追念钱钟书》，上海：《文汇报》，1999年1月2日。


第四章 “如带风骚道未亡”：钱钟书的古典文学研究第18节 古典文学研究中的跨文化分析(1)

    钱钟书在治学上的一个显著特征就是注重中西会通。翻阅钱著，常常可以聆听到中西方文化与文学之间灵犀相通而又联类丰赡的对话，宛如置身众声和鸣的音乐天地，又如静观交光互影的缤纷万象。显然，钱钟书的这一治学特征是以其兼通中西的学养为知识准备，又以其开放的中西文化观及文学研究意识为思想前提的。因为，倘若没有“学贯中西”的深厚学养与开阔视野而于文学研究中强求“跨越国界和语言界限”，则难免捉襟见肘、心力不副；同时，倘若没有超越中/外门户之见的文学研究意识，也就不可能在文学研究中自觉地沟通中西。    
    我们知道，钱钟书是以中国古典文学为其主要研究领域的（1），而在该领域内注重中西方“观念”与“材料”的互证与会通（2），可以说是近代以来中国人文学术中的新现象，并体现了中国古典文学研究的新视野乃至新境界。因此，从学术史的角度着眼，钱钟书以会通中西为尚的中国古典文学研究，乃是中国传统学术现代嬗变过程中的一个重要个案。    
    由于钱钟书的“古典文学研究”具有会通中西的特征，人们往往习惯于从“比较文学”的视角来总结他的学术成就。钱钟书本人对此颇有微辞，这一点上一章已谈及，兹不赘。以笔者之见，钱钟书以会通中西为尚也就是注重中西比较的古典文学研究与一般的“比较文学”论文相比，在方法上主要有两点差异：（1）钱钟书的中西比较研究往往是以“博证”为特征的，而一般的“比较文学”论文往往限于少量观念或现象的互参互证；（2）钱钟书的中西比较研究往往是点到即止的（3），而一般的“比较文学”论文由于受学术体例的制约则力求论证的完整。因此，试图将钱钟书以会通中西为尚的古典文学研究从总体上纳入“比较文学”的范畴，无疑稍欠允当。这就是钱钟书何以拈出“打通”二字以示其包括会通中西在内的以求“通”为尚的文学研究有别于“比较文学”方法的根本原因。（4）    
    我们看到，钱钟书在谈论中国古典文学中的某一观念或现象时，除了广征博引本国文献以资参证或明其源流外，往往还大量引用西方文献中的类似观念或现象作为对照。笔者以为，钱钟书这一博征中西式的治学方法可以说是“朴学”“博证”之法在中西文化相碰撞的历史背景下的合理延伸，相对于后者而言，它一方面在学术视野有极大拓展，另一方面也在文化观念上有所突破，也就是跳出了传统学术“夷夏大防”或近代某些学人“中体西用”的保守思路，敢于承认并借鉴西方文明在精神层面如文学领域所取得的成就或成果。因此，它从某种程度上体现了“朴学”传统的现代转化。    
    最后需要说明的是，笔者之所以致力于探讨钱钟书以“博证”为显著特征的会通中西的治学特征，实质上是基于这样一种问题意识：其“学贯中西”的“渊博”如何体现于其文学研究中？并使其取得了哪些突破和创获？又存在着哪些局限性？    
    显然，对钱钟书“学贯中西”乃至“博通古今中外”的意义的认识，只有上升到了这样一种问题意识和观察层面，才不致流于对钱钟书“渊博”学识的皮相赞美，而有可能对钱钟书会通中西的治学特征及其得失作出有深度的总结。同理，对王国维、陈寅恪等与钱钟书一样享有“学贯中西”之誉的近现代中国学人，亦不能一味津津乐道于他们的学识“渊博”，或热衷于炮制关于他们的种种知识“神话”，而应致力于揭示他们的“渊博”与他们的治学之道及其学术创获之间的关系。    
    第一节  古典文学研究中的跨文化分析    
    前文提到，钱钟书是以中国古典文学为其主要研究领域的，其古典文学研究的一个基本特征，即是注重中西方“观念”与“材料”的互证与会通。从具体操作的层面来看，钱著中的中西比较研究模式或曰跨文化分析，主要包括平行分析、阐发研究这两种类型。（5）所谓平行分析，主要是指对世界范围内不同文学或文论中的同类或对等要素（如主题、题材、文类、风格、叙事模式、研究形态等）进行对照分析，而不以事实联系为依据，如对爱与生死、历险与成长等主题在不同文化中的表现方式予以辨析，或对荷马史诗《伊利亚特》、《奥德赛》与中国古典名著《三国演义》、《西游记》处理战争题材及流浪题材的方式进行类比（6），或对不同文化中的主导文学批评形态进行对照分析（如本文第五章关于“体系建构式”文评与“札记体”文评的价值评判），均属此列。所谓阐发研究，主要是指以外来的理论话语对本土文学现象或观念进行解读和诠释，或反之以本土理论话语对异域文学现象或观念进行解读和诠释，如以弗莱的“原型”理论对中国神话传说的类型进行归纳，以弗洛依德的“精神分析”理论对中国古典诗歌美学中有关心理学层面的问题进行解析，以狄尔泰意义上的“阐释循环”命题对中国传统的文学解释观进行反思（本文第四章的主题），或反之以中国传统的“神韵派”诗论阐发西方“浪漫主义”及“象征主义”诗派的观念（7），及以老庄哲学阐发西方的“存在主义”美学，诸如此类 。究其实质，阐发研究可以说是平行研究的一个分支，因为两者在观照中外文学现象、审视中外文学关系时，均不以事实联系为依据；但由于阐发研究以其明确的研究取向――即借助某一方的理论话语阐明另一方的文学现象或观念――和日益凸显的学术价值而在中外文学比较研究中获得了相对独立的地位，因此，我们特将该研究模式从平行研究中单独列出。    
    钱钟书一贯强调，“学说有相契合而非相受授者”（8），与此相应，在其论著中，较之中外文学的影响研究，钱钟书更注重不以事实联系为依据的平行分析和阐发研究。具体而言，对于各国文学之间的相似现象，除有踪迹可追寻者外，钱钟书从不轻易断言影响关系（“相受授”），而宁可作为平行关系（“相契合”）处理。（9）因此，在钱著中，平行分析和阐发研究构成了其跨文化分析尤其是中西比较研究的主要类型；而译介学研究作为影响研究的一个分支，亦由于钱钟书对文学翻译问题的重视而在钱著中占据着一定比例，但由于对此研究类型的考察，对说明钱著中会通中西的文学研究模式帮助不大，故姑置不论。    
    1、平行分析与中西方共同文学规律的寻求    
    钱钟书在其论著中习惯于将中西方文学或文论中的同类要素如主题、题材、表现手法、修辞手段、批评形态等加以对照分析，主要借以揭示中西方的共同“文心”（即共同的文学规律），这又包括两个层面：（1）显明某种文学现象的普遍性；（2）揭示中西方学人尚未发现的文学规律。    
    1)	中西文学中的“错乱颠倒”与“情思连绵”之象    
    让我们先来考察一下《管锥编&#8226;楚辞&#8226;九歌（三）》一则对屈原《九歌&#8226;湘君》一诗中“采薜荔兮水中，搴芙蓉兮木末”一句所作的平行分析。钱钟书首先列举了中国古典诗词中有着类似表现手法的诗句，如韦应物《横塘行》所谓：“岸上种莲岂得生？池中种槿岂能成？”元稹《酬乐天》所谓：“放鹤在深水，置鱼在高枝。”以及《湘夫人》所谓：“鸟萃兮苹中，罾何为兮木上。”，随后分析说：    
    “夫鸟当集木，罾当在水，正似薜荔生于山，芙蓉出乎水也；今乃一反常经，集木者居藻，在水者挂树，咄咄怪事，故惊诘‘何为？’。与下文‘麋何食物兮庭中？蛟何为兮水裔？’相贯。采薜搴芙之喻尚涵自艾，谓己营求之误，此则迳叹世事反经失常，意更危苦。……《卜居》：‘世浑浊而不清，蝉翼为重，千钧为轻’；《怀沙》‘变白以为黑兮，倒下以为上’；错乱颠倒之象，寓感全同。” （10）    
    紧接这段分析之后，钱钟书引入了西方文学中的相应表现手法――即以“错乱颠倒之象”寓“世事反经失常”之意――以为参照，他介绍说：西方诗歌题材有叹“时事大非”、“世界颠倒”之门，“荟萃失正背理不可能之怪事”，如“人服车而马乘之”，“牛上塔顶”，“赤日变黑”，“牲宰屠夫”之类，以“讽世感伤”。如海涅即有一首诗，举“以头代足行地”、“牛烹庖人”、“马乘骑士”等为喻；“无异屈子之慨‘倒下以为上’耳。”      
    显然，中西文学中所描绘的“错乱颠倒之象”，都是一些“不可能之事”，也就是有悖于外在社会现实的虚拟现象，而文学艺术正是借助这些虚拟现象以传达内心的独特感受。换言之，文学艺术中对“不可能之事”的呈示，实质上是通过对外在真实性的颠覆以传达内在的真实性。这在中西方的情诗中体现得尤为明显。钱钟书指出，“情诗中男女盟誓”，“每以不可能之事示心志之坚挚”，如《铙歌&#8226;上邪》：“山无陵，冬雷震震夏雨雪，天地合，乃敢与君绝。”，《敦煌曲子词&#8226;菩萨蛮》：“枕前发尽千般愿，要休且待青山烂，水面上秤槌浮，直待黄河彻底枯。白日参辰现，北斗回南面，休即未能休，且待三更见日头。”；钱钟书接着指出，“此亦西方情诗中套语”，并引了英国诗人彭斯（Burns）的诗句为证：“沧海会流枯，顽石烂炎熹，微命属如丝，相爱无绝期。” （11）    
    又如，钱钟书在解说《九章&#8226;哀郢》“心圭结而不解兮，思蹇产而不释”一句时，先是援引《诗&#8226;小雅&#8226;正月》“心之忧兮，如或结之”，《曹风&#8226;尸鸠》“心如结矣”，《桧风&#8226;素冠》 “我心蕴结”，《荀子&#8226;成相篇》“君子执之心如结”，《汉书&#8226;景十三王传》 “今臣心结日久”， 及“心重结，意不舒”等语（12）相参印，继而引申道：“人之情思，连绵相续，故常语迳以类似条索之物名之，‘思绪’‘情丝’，是其例也。”（13） 复引皎然《效古》“万丈游丝是妾心，惹蝶萦花乱相续”，施肩吾《古别离》“三更作风切梦刀，万转愁成系肠线”，张籍《忆远曲》“离爱如长丝，千里系我心”，又《别段生》“离情两飘断，不异风中丝”，李商隐《春光》“几时心绪浑无事，得似游丝百尺长”，司空图《春愁赋》“郁情条以凝睇，袅愁绪以伤年”，李后主《蝶恋花》“一寸相思千万缕，人间没个安排处”等诗句为证，并不无兴味地提及《小西游记》第三三回不老婆婆有法宝曰“情丝”、可以缚人这一细节。随后，钱钟书将引据援例的视线从中国古典文学转向西方文学，进而归纳道，西语习称“思想之链”、“观念之线”（the chain of the thought, der Faden des Denkens, le fil des idees）。诗人或咏此念牵引彼念，纠卷而成“思结”（la tua mente ristretta/di pensier in pensier dentro ad un nodo），或咏爱恋罗织而成“情网”（Ne per suo mi riten ne seioglie il laccio）,或咏愁虑缭萦而成“忧茧”（knits up the ravell’d sleave of care），或以释恨放心为弛解折叠之思绪俾如新嫁娘卸装散发（untie your unfolded（folded?）thoughts, /And let them dangle loose, as a bride’s hair）。（14）    
    总之，在钱钟书看来，西方文学中诸如“思结”、“情网”、“忧茧”等意象，与中国古典文学中诸如“心结”、“思绪”、“情丝”等意象，从修辞艺术的角度而言，均是以“类似条索之物”形容人之“连绵”“缭萦”之情思，而从人物心理的角度着眼，此类意象又反映了“情思”“纠结而难分解” （15）的普遍性特征。    
    2）文同此心：“比喻有两柄而复具多边”    
    如果说，钱钟书通过对中西方文学中“错乱颠倒之象”以及“思绪”、“情丝”等意象的平行分析，显明了凭借对外在真实性的颠覆以传达内在真实性或以“类似条索之物”形容人之“连绵”“缭萦”之情思等表现手法的普遍性，那么，他关于“喻之两柄多边”的论述，则可以说是在平行分析的前提下，揭示了中西方学人此前尚未发现的文学规律。    
    我们知道，比喻是一种重要的修辞手段，古今中外有不少文论家、语言学家对此颇多研究，并总结出了一整套的理论规则，但对“比喻有两柄而复具多边”这一特征的明确的理论归纳，则无疑始自钱钟书。按钱钟书的解释，“同此事物，援为比喻，或以褒，或以贬，或示喜，或示恶，词气迥异”，即为“比喻之两柄”。他举例说：“木槿朝花夕落，故名‘日及’，《艺文类聚》卷八九载苏彦诗序：‘余既其  葩，而叹其荣不终日’，是虽爱其朝花而终恨其夕落也；又载东方朔书：‘木槿夕死朝荣，士亦不长贫也’，则同白居易《放言》之五：‘松树千年终是朽，槿花一日亦为荣’，纵知其夕落而仍羡其朝花矣。”又举例说：“水中映月之喻常见释书，示不可捉搦也。然而喻至道于水月，乃叹其玄妙，喻浮世于水月，则斥其虚妄，誉与毁区以别焉。”又举西方语言文学中的例子说：“世异域殊，执喻之柄，亦每不同。如意语、英语均有‘使钟表停止’之喻，而美刺之旨各别。意人一小说云：‘此妇人能使钟表停止不行’，叹容貌之美……而英人一剧本云：‘然此间有一妇人，其面貌足止钟不行’，斥容貌之陋。”钱钟书接着说：“比喻有两柄而复具多边。盖事物一而已，然非止一性一能，遂不限于一功一效。取譬者用心或别，着眼因殊，指（denotatum）同而旨（signiticatum）则异；故一事物之象可以孑立应多，守常处变。”是为比喻之“多边”。他再以月为喻，月有二性，即“形圆而体明”；拿镜子比月，可兼取圆与明二义，拿茶团、香饼比月，则只能取圆义。月也可喻目，取其洞察之意（如苏轼诗：“看书眼如月”）；倘用月喻面，则取其形圆（如俗语“面如满月”）；二者各傍月性的一边。（16）    
    我们看到，钱钟书正是在对中西方以至东西方各类文本中的修辞现象有着广泛了解、并作了平行考察的基础上，“拈示”出了“比喻有两柄而复具多边”这一修辞学中的新义。这无疑体现了钱钟书从丰富现象的具体评析入手抽绎出理论命题的基本学术路向。由于这一话题前人已有论及，本文不拟详加阐述。    
    需要说明的是，平行分析并非只以求同（共同规律）为目的，它也可通过异质文学之间的相互对照以凸显本土文学现象的特性，如本文第五章即借助中西文学研究形态的对照分析，凸显出中国传统文学研究不太注重“体系性”和系统的逻辑分析的总体特征。从钱钟书本人的文学研究实践来看，其《中国古典戏剧中的悲剧》（Tragedy in Old Chinese Drama）一文（见附录一）即试图通过中国古典戏剧与西方戏剧的平行对照，揭示出中国古典戏剧缺乏“崇高”的“悲剧意识”（the “sublime” “tragic sense”）的特征。


第四章 “如带风骚道未亡”：钱钟书的古典文学研究第19节 古典文学研究中的跨文化分析(2)

    2、双向阐发与中西方文学的“相互照明”    
    前文提到，阐发研究可以说是平行研究的一个分支，只是由于前者以其明确的研究取向和日益凸显的学术价值而在中外文学比较研究中获得了相对独立的地位，我们才将该研究模式从平行研究中单独列出。从学术“全球化”的角度着眼，这一研究模式既体现了对积淀于不同文化中的人文理论资源的共享，又昭示了“文化资本”（cultural capital）相互流通的一种途径。    
    通观钱著，我们看到，钱钟书相当重视阐发研究。他在解读与诠释中国古典文学现象或观念的时候，广泛运用了西方古典与现代文艺理论中的丰富资源，从柏拉图、亚里斯多德的诗学理论，到黑格尔、莱辛的美学思想，直至弗洛依德的“精神分析学”、维特根斯坦的“分析哲学”以及贯通古今西学的“解释学”理论，等等。    
    反之，钱钟书也很注重借助中国古代文论阐明西方文学现象或观念，如他曾以中国“神韵派”诗论对西方“浪漫主义”及“象征派”诗论进行解读和诠释。这就意味着，钱钟书的阐发研究具有双向阐发的特征。而对于中西方文学的双向阐发，钱钟书有着明确的理论自觉：他曾在介绍中国文学和意大利文学的平行关系时指出，中意文学应“相互照明”（mutual illumination），无疑，中西方文学的双向阐发即相当于彼此间的“相互照明”。（17）其实，就算仅以某一方的理论话语对另一方的文学现象或观念进行单向阐发，这其中又何尝不包含着两种文学间的“相互照明”呢？由于篇幅和学力有限，本节拟从钱著中选取两个重要的实例，对钱钟书的阐发研究模式予以具体说明。    
    1)西方“通感”理论烛照下的“中国诗文”    
    钱钟书曾指出：“中国诗文有一种描写手法，古代批评家和修辞学家似乎都没有理解或认识。”（18）这种“描写手法”的特征就是视觉、听觉、触觉、嗅觉、味觉等五官感受的“不分界限”：“颜色似乎会有温度，声音似乎会有形象，冷暖似乎会有重量，气味似乎会有体质。”（19）如宋祁《玉楼春》：“红杏枝头春意闹。”中的“闹”字，即是把事物“无声的姿态”说成好象有“声音的波动”，“仿佛在视觉里获得了听觉的感受”。（20）清代批评家李渔对此不甚“理解”，并“嘲笑”说：“此语殊难著解。争斗有声之谓‘闹’；桃李‘争春’则有之，红杏‘闹春’，余实未之见也。‘闹’字可用，则‘炒’（同‘吵’）字、‘斗’字、‘打’字皆可用矣！”（21）又如苏轼少作《夜行观星》有一句“小星闹若沸”，纪昀《评点苏诗》卷二在句旁抹一道墨杠子，加批：“似流星！”，这表示他并未懂那句的意义，误以为它就象司空图所写：“亦犹小星将坠，则芒焰骤作，且有声曳其后”。（22）此外，虽然也有些古人读懂并肯定了借“闹”字形容“无声”的景色这一修辞手法，并以“诗词中有理外之理”这一诗学原理为之辩解，但却没有将这个“理外之理”讲明白。（23）    
    显然，诸如“红杏枝头春意闹”、“小星闹若沸”等诗句借“闹”字以形容“无声”景色的“描写手法”，只是沟通了“听觉”和“视觉”之间的界限。而钱钟书随后举出的大量例证表明，中国古典诗文为了达到特殊的修辞效果，“使文词别呈一种美丽”（24），还广泛沟通了其他感官之间的界限。如，陆机《拟西北有高楼》：“佳人抚琴瑟，……，哀响馥若兰”，《全金诗》卷二七庞铸《花下》：“若为常作庄周梦，飞向幽芳闹处歇”，阮大铖《咏怀堂诗》外集《辛巳诗》卷上《张兆苏移酌根遂宅》之一：“香声喧橘柚”，即是沟通了“听觉”与“嗅觉”之间的界限；孟郊《秋怀》之一二：“商气洗声瘦”，则是沟通了“听觉”与“触觉”之间的界限；李贺《胡蝶飞》：“杨花扑帐春云热”，刘驾《秋夕》：“灯光冷于水”，则是沟通了“视觉”与“触觉”之间的界限；吴潜《满江红》：“数本菊，香能劲”，则是沟通了“视觉”与“嗅觉”之间的界限……（25）    
    在举出表现五官感觉交错的各类例证后，钱钟书接着分析说，“按逻辑思维，五官各有所司，不兼差也不越职”，如《荀子&#8226;君道篇》所谓：“人之百官，如耳、目、鼻、口之不可以相借官也。”（26），《公孙龙子&#8226;坚白论》所谓：“目不能坚，手不能白。”（27），陆机《演连珠》第三七所谓：“目无尝音之察，耳无照景之神。”（28），说得都是五官各司其职而互不可通这层意思。换句话说，五官感觉的交错是不合乎“逻辑思维”的，也就是无“理”的。但我们不能因此而否定以超感官为特征的“描写手法”，因为，“逻辑”上不通的东西，在“文艺”中往往可能别具妙“理”（29）；且诗人凭借其敏锐的感受力，往往会于无意中体察到“逻辑思维”所无法认知的真“理”。（30）所谓“诗词中有理外之理”，不外乎这两层含义。    
    那么，“中国诗文”中那些看似不合逻辑的超感官的“描写手法”，究竟蕴含着何种“理外之理”呢？换句话说，在看似无“理”的超感官的“描写手法”背后，究竟有何“科学”性的或“审美”性的合理性依据呢？    
    对此，钱钟书借助西方的“通感”理论作了精要说明。他首先引入西方“心理学或语言学的术语”即“通感”（synaesthesia）或“感觉挪移”，对“中国诗文”中的超感官的“描写手法”作了明确界定（31）；进而指出，超感官的“描写手法”实有其心理学依据，因为，按照心理学的观察，“寻常眼、耳、鼻三觉亦每通有无而忘彼此，所谓‘感受之共产’（Sinnesgueter-gemeinchaft）”（32），这就意味着，诗文中的超感官描写并非纯出臆想，反而于无意中显露了凭借抽象的“逻辑思维”所难以认知的感官感受的真实特征（“理外之理”）。而在点明超感官的“描写手法”的心理学依据的基础上，钱钟书又援引西方“神秘主义”或“象征主义”者的相关表述，以显明此“描写手法”与“神秘经验”的相通性：如十八世纪的“神秘主义”者圣马丁就说自己曾“听见发声的花朵，看见发光的音调”（I heard flowers that sounded and saw notes that shone），而“象征主义”者也宣扬“神秘经验”里“嗅觉能听，触觉能看”。（33）相对而言，“神秘经验”更贴近“审美”性而不是“科学”性，因此，西方“通感”理论中有关“神秘经验”与超感官体验相关性的表述，实际上为“中国诗文”中超感官的“描写手法”所别具的妙“理”（“理外之理”），提供了审美层面而非科学层面（如心理学层面）的论证。笔者以为，如果仅从科学层面论证“中国诗文”中超感官“描写手法”的合理性，而没有同时将其与审美意味甚浓的“神秘经验”联系起来（34），则未免有些煞风景，就好比我们在解读“大漠孤烟直”这一诗句时，不去品味其意象之美，而仅仅满足于以大漠无风、故孤烟易直这一地理事实说明其描写的真实性。    
    另需指出的是，钱钟书在阐发“中国诗文”中的超感官描写手法时，还援引了“西洋诗文”中不少以运用“通感”手法为特征的例句作为参照。如荷马的诗句：“像知了坐在森林中一棵树上，倾泻下百合花也似的声音。”（Like unto cicalas that in a forest sit upon a tree and pour forth their lily-like voice），约翰&#8226;唐恩的诗句：“一阵响亮的香味迎着你父亲的鼻子叫唤”（A loud perfume……cryed/even at thy father’s nose），以及帕斯科里的名句：“碧空里一簇星星啧啧喳喳像小鸡儿似的走动”，诸如此类。（35）    
    总而言之，通过会通中西的阐发研究和平行对照，钱钟书将中国“古代批评家和修辞学家”尚未深入“理解或认识”的以打通感官界限为特征的“描写手法”，作了明确的界定、全面的说明和精要的论证，从而使“通感”观念“大畅于世”；而钱钟书的“通感”论亦因此在中国文艺研究领域获得了“开宗立教”的地位。（36）    
    2）中国“神韵派”诗论烛照下的西方诗学    
    接下来，我们将通过介绍钱钟书对现代法国诗学论著《诗醇》及《祈祷与诗》的评析以表明，钱著中的“阐发研究”既有援西证中的一面，又有援我证西的一面。    
    客观地说，《诗醇》及作为其续编的《祈祷与诗》，并非西方诗学名著，但这两部著作对于我们理解神秘主义思想与西方浪漫主义、象征主义文艺流派的内在关系，以及西方浪漫主义、象征主义文艺流派诗论的核心观点，均有很大帮助。这两部著作系由法国神甫白瑞蒙所著。前者刊于一九二五年，根据钱钟书的评价，该书“发挥瓦勒利（通译瓦雷里）之绪言，贵文外有独绝之旨，诗中蕴难传之妙，由声音以求空际之韵，甘回之味。举凡情景意理，昔人所藉以谋篇托兴者，概付唐捐，而一言以蔽曰：‘诗成文，当如乐和声，言之不必有物’。……五十年来，法国诗流若魏尔伦、马拉美以及瓦勒里辈谈艺术主张，得此为一总结。”（37）据称，该书出版后，“一时耳目为之一新”。（38）一年后，该书续编《祈祷与诗》出版，它“重申不落理路之旨，自柏拉图、亚理士多德以来之古典主义，皆遭排斥。以为即一言半语，偶中肯綮，均由暗合，非出真知；须至浪漫主义（39）大行，而诗之底蕴，始渐明于世”。（40）那么，“浪漫主义”者或“象征派”又是如何看待“诗之底蕴”的呢？白氏援引克洛岱尔的话说，“诗者、神之事，非心之事，故落笔神来之际，有我在而无我执，皮毛落尽，洞见真实，与学道者寂而有感、感而遂通之境界无以异。”（41）可见，在西方“浪漫主义”或“象征主义”者眼中，诗歌是与宗教相通的。与此相应，中国的“神韵派”诗论偏好“以禅喻诗”，亦视诗艺与宗教为一脉。这就为西方“浪漫主义”或“象征主义”与中国“神韵派”之间的对话，提供了必要的前提。而钱钟书正是有见于此，才极具卓识地借助“严仪卿以来的神韵派之议论”阐发白氏的“浪漫主义”或“象征派”诗论，诚可谓开风气之先。    
    白氏将“祈祷”与“诗”相提并论，实与“神韵派”之沟通“禅”、“诗”，有异曲同工之妙。白氏以为，“诗中之音韵腔调，发而中节，足使诵者心气平和，思虑屏息”，故“诵诗”者的“心境”恰“与祈祷相通”。（42）他又总结克洛岱尔等“浪漫主义”、“象征派”诗人的观点说，“诗不涉理，本于神而非本于心也”，钱钟书指出，这正相当于《沧浪诗话》所谓：“禅道惟在妙悟，诗道亦在妙悟。诗有别趣，非关理也。”（43）白氏又以为：“教诲、叙记、刻划，使人动魄伤心，皆太著言说，言之太有物。是辩才，不是真诗。”钱钟书指出，这又相当于《沧浪诗话》所谓：“以文字为诗，以议论为诗，以才学为诗，终非古诗。”及王渔洋《居易录》论《唐贤三昧集》所引“语中无语，名为活句”和“才涉唇吻，便落意思。并是死句，故非活路。”等语。（44）    
    无疑，钱钟书之以严羽的《沧浪诗话》与白瑞蒙的《诗醇》及《祈祷与诗》中的观点相参证，即是对白氏诗论所涵盖的西方“浪漫主义”及“象征主义”思想的一种“阐发”；与此同时，他在概括白氏诗论的核心观念实即西方“浪漫主义”及“象征主义”的核心观念时所谓“贵文外有独绝之旨，诗中蕴难传之妙，由声音以求空际之韵，甘回之味”，以及所谓“重申不落理路之旨”，显然均是以中国“神韵派”的术语传译西方“浪漫主义”及“象征主义”的理念，这实际上也是对白氏诗论所涵盖的西方“浪漫主义”及“象征主义”思想的另一种形式的“阐发”，这种阐发形式相当隐蔽，并带有“归化”外来理论的意味，它更能体现阐释者对外来理论的主观理解和内在把握，也更便于本国人对外来理论的接受和认同。    
    笔者注意到，有关论者在谈到钱钟书以“沧浪之说诗”与西方“浪漫主义”或“象征派”相参证这一问题时，往往倾向于突出钱钟书借助外来理论重估《沧浪诗话》之价值、进而一改清冯班以降对严羽“诗禅”说之偏见这一方面（45），而忽略了钱钟书借助《沧浪诗话》“阐发”西方浪漫主义及象征主义诗论这一方面。其实，后者的重要性丝毫不亚于前者。而受论述框架所限，笔者在此仅仅从研究模式也即方法论的层面对后者作了初步解析，从而肯定了其开风气之先的意义、揭示了其“归化”外来理论的功效，但却未能在此基础上对中国“神韵派”诗论与西方浪漫主义及象征主义诗论的关联性作出全面总结，笔者以为，这是比较诗学领域内一个有待深入挖掘的重要课题。


第四章 “如带风骚道未亡”：钱钟书的古典文学研究第20节 “博证”之法与中西互证(1)

    互证”等命题，其中的“中西”二字，作为二元对立的概念，仅指中国与欧美（耶稣之“西”或“泰西”之“西”）。此外，需要强调指出的是，在学术论著中广采“二西之书”，除了需要突破语言这道难关，还须超越传统学术中的夷/夏之辨、儒/释之争，因此，这是看似平常却意义不凡、貌似简单却难度不小的学术举措。    
    翻阅《谈艺录》，以英、法、德语为主的西文引文固然俯拾皆是，出自传统文献的引文，也同样繁若星辰。据统计，该书援引的中外文学资料多达“1千多种”，其中征引历代各家诗话达“130种”，中国诗话史上的代表作“无一遗漏”（48）。这种博征中西的作法，是钱钟书一贯的治学风格。大到五卷本的《管锥编》，小到单篇论文如《诗可以怨》，都体现了这种风格。据统计，《管锥编》征引了“四千多位”作者的“上万种”著作，其中涉及的西方作家和学者在“千人以上”，西方著作约“1800种”（49）。而在《诗可以怨》这篇被称为“《管锥编》缩影”的不足万言的论文中，引文约有60则之多，涉及中外人名约60个，书名和篇名约40种，其中颇有一些为人们所“不熟悉”的书目或“不屑一顾”的小人物（50）。    
    具体来看，钱钟书的目收中西，广求证据，都是围绕着对某一观点的论证，或是对某一现象的说明。    
    例如，《谈艺录》第四则为了论证“以文为诗”乃文章“革故鼎新”之道这一观点，首先征引了唐司空图《诗赋》、南宋刘辰翁《赵仲仁诗序》、金赵闲闲《与李孟英书》及清末黄公度《人境庐诗草&#8226;自序》等文中的论述，又以“西方文学中，此例甚繁”一语为引子，罗列了华茨华斯、T.S.艾略特、雨果、希来格尔（今通译施莱格尔）、许克洛夫斯基（今通译什克洛夫斯基）以及不甚知名的John Bailey等人的看法。    
    又如，《谈艺录》第三一则为了说明以“圆”论艺这一现象，于“泰西”之书中，引用了蒂克、李浮侬、哥德、缪赛（今通译缪塞）、丁尼生及斯密史等人的诗作或文评，并以“求之汉藉……此类语意数见”为引子，历举了从晋谢眺到清曾国藩等约19人分别见诸诗歌、传记、家书、序言、墓志铭及专论等各类文体中的诗文评语。此外，钱钟书又通过“补订”的形式，于“西书”中，增引了雪莱、柯尔律治等人的作品，于“汉籍”中，则以“珠、弹久成吾国评诗文惯例，复益数例”为引子，又摘引了包括梁刘勰《文心雕龙》、宋梅圣俞《宛陵集》和近人况颐周《蕙风词话》在内的8部著作中的约14个例证。    
    再如，《管锥编&#8226;毛诗正义》第二十六则为了论证“文词有虚而非伪，诚而非实”这一观点，称引所及，于中国历代学人，则有孟子、王充、刘勰、杨慎、汪中、章学诚、刘师培诸人，于西方古今学者，则有亚里斯多德。锡德尼、勃鲁诺、维果（今通译维科）及瑞恰慈等人。此外，为了与杨慎以还“数有虚实之辨”这一对应于“文词有虚而非伪”的论点相印证，钱钟书又在脚注中引了从古罗马诗句到“近世西语”等六个实例，以为“邻壁余明”.    
    再看《管锥编&#8226;全上古秦汉三国六朝文》第一八八则。在这一则里，钱钟书为了揭示“景色以无玩赏者而滋生寂寞之怨嗟”这一“意境”，引用了中国文学史上从王勃到蒋春霖等约25人的31首诗词（含一篇序文及汤显祖《牡丹亭》第十出中的名句：“却原来姹紫嫣红开遍，似这般、都付与断井残垣”），其中有两首诗出自《太平广记》卷三二六中的一则传奇故事。又于“西方赋咏”中，引了原文分别为英、法、德文的六个片断，并在正文的脚注中，补充了三则。    
    又如，《管锥编&#8226;太平广记》第一四四则为了说明李贺“漆炬迎新人，幽旷萤扰扰”、“鬼灯如漆点松花”等诗句“非言漆烛之灿明，乃言鬼火之昏昧，微弱如萤，沉黯如墨”，而“漆炬”、“如漆”等语则“非谓烧漆取明，乃谓只如漆之黑而发光”，分别援引了沈德潜《国朝别裁集》卷二五徐兰《磷火》：“别有火光黑比漆，埋伏山坳语啾唧”、王嘉《拾遗记》卷四“此珠色黑如漆”、粱元帝《金楼子&#8226;箴戒》“黑光遍天”、邓汉仪《诗观》所录“平沙落日光如漆”等语作为对照，又列举了西人如高乃依写星光曰“幽明”、密尔敦（通译弥尔顿）写余烬“作光仿效昏黯”复言“地狱中火无光辉，仅吐黑焰”、雨果诗文言“黑太阳放射夜色”、波德莱亚（通译波德莱尔）诗以“黑太阳”喻黑肤美人等例，既“资比勘”，又足见中西诗人之“会心不远”。    
    笔者以为，以上诸例应当可以具体地说明钱著中的中西互证或中西比较，往往是以“博证”为特征的。换句话说，“博征中西”乃钱著的基本风格之一。而明眼人不难看出，钱钟书的“博征中西”，不但体现出了对中/西界限的超越，还内含着对古/今、 雅/俗及文体界限的突破。从以上四例来看，钱钟书的征引范围，远至亚里斯多德、孟子，近至T&#8226;S&#8226;艾略特、况颐周，“雅”有诗文，“俗”有小说、戏曲，所涉文体，由诗歌而至墓志铭，几乎无所不包。笔者以为，征引中西例证之广、之多，固然是“博征中西”之“博”的体现，而征引范围之不受国界、时代、雅俗、文体等种种藩篱的限制，又何尝不是“博征中西”之“博”的另一种体现，并且是更深一层的体现。钱钟书曾讥嘲刘师培“知博征之多多益善，而不解旁通之头头是道”（51），这是针对刘氏在论证“古籍多虚数”这一命题时，囿于“量沙擢发、海滴山斤”，而未能如汪中、章学诚之论数，一则兼及文学修辞中的“曲”与“形容” ，一则通“古今语、雅俗语之邮”，也就是说，刘氏征引之例证固然繁多，但征引之范围，却未能超越“古/今”、“雅/俗”及文体等限制，因此，刘氏固堪当“博征”之名，却未有“旁通”之识。而从钱钟书自身“博征中西”的风格来看，可谓于“博征”之“多多益善”中，兼有“旁通”之“头头是道”。此外，我们看到，钱钟书一再言及“广大教化”，显然，“博征”而兼“旁通”，才是“广大教化”之博大境界的真正体现。    
    不过，钱钟书动辄旁征博引的风格，也引来不少质疑。有人以为这是“炫博”、“掉书袋”（52），甚至有所谓“知名人士”对钱钟书的这种作法表示“愤慨”，认为这是“卖弄学问拿书卷子来吓唬人”（53）。笔者以为，对“博征”或“博证”之法的得与失，应在学理层面作客观分析，感情用事地扣以“炫博”或“卖弄学问”的帽子，实属诛心之论，且无补于学术方法论的建设性思考。事实上，钱钟书对其中西比较研究中的“博证”之法，有着明确的理论自觉。譬如，钱钟书曾指出，他所追求的学术境界是：“网罗理董，俾求全征献”（54），也就是说，在阐明某个问题时，力求将有关证据“一网打尽”。这一“俾求全征献”的学术目标与其具体操作中的“博证”之法若合符节，因此，完全可以移作后者的注脚。    
    进而言之，“博证”之法又可区分为两个层次：一是言必有征；一是证必多例。郑朝宗先生在介绍《管锥编》、《诗可以怨》等钱著时说，“例证多于议论”是钱钟书方法论上的一个显著特点，他接着描述说，钱钟书“不喜欢抽象空洞的文艺理论著作，认为那里面装的‘好多是陈言加空话’，因此他谈艺衡文总是从具体的例子出发，经过仔细的分析和比较，得出结论，……。”（55） 所谓“从具体的例子出发”，所谓“例证多于议论”，正涵盖了“博证”之法所内含的“言必有征”与“证必多例”这两个层面。    
    2、“博证”之法的学术渊源    
    从学术史的角度来看，钱钟书以“博证”为特征的中西比较研究，可以说是“朴学”“博证”之法在中西文化相碰撞的历史背景下的合理延伸。这包括两个层面，一是“朴学”“实证”精神的传承（“言必有征”）；一是广求证据之法的发扬光大（“证必多例”）。    
    皮锡瑞总结朴学特点为“说经皆主实证，不空谈义理”（56）。而钱钟书称：“我有兴趣的是具体的文艺鉴赏与批评”（57）；又如前所述，他将“抽象”的文艺理论著作老实不客气地讥为“陈言加空话”。可见，在注重具体经验、反对驰鹜于空洞概念这一点上，钱钟书与清代朴学家堪称异代知己，心意相通。但这并不妨碍前者屡屡指摘后者以“经生”身份谈艺说诗时的穿凿附会，“头巾气”十足。    
    “言必有征”、“言必有据”，向为“主实证”的清代朴学家所标榜。其具体表现是：不以论带证，不移的就矢，重视一手材料的收集，即朴学鼻祖顾炎武所谓“采铜于山”，且强调对证据的审察和别择。以顾氏名著《日知录》为例，全书之“引用语”占去过半篇幅，所下“断语”反占少数，且经“严密别择和审察”，材料都有明确依归，此外，全书“出处都严谨标注，一不掠美、二革杜撰不根之弊。”（58）。钱穆先生在论及该书时指出：“然则清儒所重视于《日知录》者何在？曰，亦在其成书之法，而不在其旨义。所谓《日知录》成书方法者，其最显著之面目，厥为纂辑。”（59）显然，《管锥编》、《谈艺录》亦如《日知录》，“成书”时采用了以重视一手材料之收集与别择为特征的“纂辑”之法，只不过，钱氏“纂辑”所及的范围比顾氏更广，且以探究诗艺、抉发“文心”为内核。此外，《管锥编》、《谈艺录》和《日知录》相似，都没有采取许多西方哲学家所惯用的“逻辑演绎的体系构造方式”，而是通过“撑肠万卷”、博贯古今的广泛阅读，将散见群藉中的材料“非历史性地提置一处”，予以“通训解诂、推源溯流，交互印照”（60）。可见，无论是《日知录》还是《管锥编》、《谈艺录》的“纂辑”。均以博览为前提。钱穆在《师友杂忆》中称钱钟书”宋集部以下殆无不过目”，而顾氏自称曾阅志书一千部。至于“体系构造”与“纂辑”体或札记体的长短得失，本论文第五章将详加讨论，兹不赘。    
    钱大昕指出：“未可执单词以为口实”（61）。戴震也以“出空言以定其论，据于孤证以信其通”为“未至十分之见”（62）。此种以“执单词”与“据孤证”为非的观念，乃清代朴学家们的共识。钱钟书在其《管锥编》中，也屡屡批评“单词孤证”的缺乏说服力。而梁启超在总结顾炎武的“研究方法”时则明确指出，顾氏学术的基本特征之一即是“博证”。他说：    
    “《四库全书》‘日知录提要’云：‘炎武学有本原，博赡而能贯通。每一事必详其始末，参以佐证，而后笔之于书，故引据浩繁，而抵牾者少。’此语最能传炎武治学法门。……盖炎武研学之要诀在是，论一事必举证，尤不以孤证自足，必取之甚博，证备然后自表自所信。……此所用者，皆近世科学的研究法。乾嘉以还，学者固所共习，在当时则固炎武所自创也。”（63）    
    具体来看，顾炎武及此后的朴学家们在研究过程中，往往遍稽群藉，广求证据，乃至达到了“千百言以明一字一音”的地步。如顾炎武之证“行”字古音“杭”、“家”字古音“姑”；钱大昕之证古无轻唇音，就分别以六十个至数百个例子以证成。（64）由此反观钱钟书在论证“以文为诗乃文章革故鼎新之道”等文艺观点及说明“景色以无玩赏者而滋生寂寞之怨嗟”等文学现象时，所引证据之博之富，就不值得惊异了。    
    不过，钱钟书的“博证”之法较之清代朴学家有了较大发展。首先，钱钟书广引佛经，超越了“儒释之别”这一传统学术的藩篱。（65）而朴学作为反对心学的经学，“严儒、释之限”几乎是它的旗帜，所谓“一轨之正，不参老、佛功利之言”。至清末章太炎始能破此“门户之见”，于经学研究中参以释典。（66）钱钟书则承其余绪而另辟门径。其次，钱钟书博采欧美原著，以为他山之石与邻壁之光，又超越了“夷夏之辨”的囿限。据统计，仅《管锥编》就大约摘引了2000多部希腊文的、拉丁文的、意大利文的、西班牙文的、英文的、德文的和法文的文献，而且引的都是原文并附有中文译文，同时，“与此相对照的中文引语往往出人意料，时断时续地摘自各个历史时期、表现各种心境，与其说是为了比较，莫若说是为了建立联系。”（67）另据统计，《谈艺录》共“引及西方哲学、美学、文学大师从柏拉图、亚里斯多德到康德、黑格尔，直至歌德、尼采、海德格尔、英伽顿等500余人的著作。”（68）    
    除了引用书目众多之外，钱著对欧美著作的征引，尚有两个明显特点：广泛性和超前性。而“广泛性”又分为两个层面：一是时代的广，钱著所涉“西学”，既包括西方“先进时髦”的文艺理论，如精神分析、形式主义、结构主义、新批评和较新起的流派如超现实主义、接受美学、解构主义等等，又包括西方古典知识与学理；二是作者的广，钱著所引西书作者，既有大家名家如柏拉图、康德、海德格尔等，也有不少连其本国人都感到陌生的无名小辈，这充分表明钱钟书在学术上“不存势利之见”。“超前性”则体现在钱著所征引的不少西学名家，直到十数年或数十年后才成为大陆学界的热点人物，如1948年初版的《谈艺录》所征引的俄国形式主义宗师什克洛夫斯基（Victor Shklovsky）、捷克结构主义代表人物穆卡洛夫斯基（Jan Mukarovsky）等，即是显例。


第四章 “如带风骚道未亡”：钱钟书的古典文学研究第21节 “博证”之法与中西互证(2)

    注 释：    
    （1）参见上一章介绍钱钟书“比较文学”论一节。    
    （2）陈寅恪评价近代学术大师王国维说：“先生之学博矣，精矣，几若无涯岸之可望，辙迹之可寻。然详绎遗书，其学术内容及治学方法，殆可举三目以概括之者。”而“三目”之一即是“取外来之观念，与固有之材料相参证”。（《王静安先生遗书序》）事实上，注重中西方“观念”与“材料”的互证与会通，乃是近代以来许多中国学者的治学特征，就古典文学研究领域而言，闻一多的神话研究、朱自清的“诗多义”论及王国维本人的《〈红楼梦〉评论》，均是显例。    
    （3） 我们知道，钱钟书的主要学术著作《管锥编》、《谈艺录》均采用了“札记体”这一著述形态，这一著述形态与其点到即止的治学风格显然存在着互动关系。    
    （4）尽管钱钟书总是力图将其尚“通”的文学研究模式区别于“比较文学”研究，但无可否认的是，“比较文学”研究传统与其渊源甚深：如乃师吴宓即是中国“比较文学”的奠基者，而他本人于牛津求学期间撰写的毕业论文《十七、十八世纪英国文学中的中国》，亦是“比较文学”性质的。    
    （5）虽然钱钟书反对将其中西比较研究与“比较文学”划等号，但这并不妨碍我们以“比较文学”领域内所区分的研究模式如平行分析、双向阐发等等来界说其中西比较研究的类型。笔者以为，如因“名”份的争执而无视“实”质的相通，实属无谓。    
    （6）见吴宓《希腊文学史》，引自徐扬尚《中国比较文学源流》，郑州：中州古籍出版社，1998，P142－143。    
    （7）《谈艺录》八八则。    
    （8）《管锥编&#8226;老子王弼注&#8226;三八章》云：“学说有相契合而非相授授者，……。倘以归趣偶同，便谓渊源所自，则类……清季学者谓西洋之宗教、科学胥本诸《墨子》而其政典国制尽出于《周官》。乍睹形貌之肖，武断骨肉之亲，与以猫为虎舅、象为豕甥、而鸵鸟为骆驼苗裔，何以异乎？”    
    （9）例如，钱钟书指出《高僧传&#8226;鸠摩罗什传》中“狂人令绩师绩绵”的故事与安徒生童话《皇帝新衣》“机杼酷肖”，又指出应劭《风俗通义》中的“娣姒争儿”故事与佛经中的“二母共诤一儿”以及圣经中“二妓争儿”故事“酷肖”，均是点到即止，而未判定谁影响谁。（参见黄宝生《佛经与〈管锥编〉》）    
    （10）《管锥编&#8226;楚辞&#8226;九歌（三）》.    
    （11）《管锥编&#8226;毛诗正义&#8226;行露》。    
    （12）（13）（14）（15）《管锥编&#8226;楚辞&#8226;九章（二）》。    
    （16）《管锥编&#8226;周易正义&#8226;归妹》。    
    （17）钱钟书“The mutual illumination of Italian and Chinese Literature: A big theme: Some small instances”，见《一寸千思：忆钱钟书》（修定本），沈阳：辽海出版社，1999。    
    （18）（19）（20）（21）（22）（26）（27）（28）（33）钱钟书《通感》。    
    （23）如李渔的同时代人方中通即针对前者“红杏‘闹春’实未之见”的议论作了驳斥：“试举‘寺多红叶烧人眼，地足青苔染马蹄’之句，谓‘烧’字粗俗，红叶非火，不能烧人，可也。然而句中有眼，非一‘烧’字，不能形容其红之多，犹之非一‘闹’字，不能形容其杏之红耳。诗词中有理外之理，岂同时文之理、讲书之理乎？”但这个“理外之理”到底是什么，方氏却并未讲明白。（参见《通感》）    
    （24）（36）胡范铸《钱钟书的〈通感〉与陈望道的〈官能底交错〉》，见《华东师范大学学报》1998年第5期。    
    （25）所引例句均见《通感》。    
    （29）钱钟书以为“逻辑不配裁判文艺”。他举例说，“逻辑思维”所避忌的“推移法”（transference）――如由“歌如珠，露如珠”，推出“歌如露”的结论，即属此法――恰是“形象思维”惯用的手段”。（参见《通感》）    
    （30）钱钟书对诗人或文人的感悟能力一向非常推崇。他说：“培根早谓研求情感，不可忽视诗歌小说，盖此类作者于斯事省察最近精密；康德《人性学》亦以剧本与小说为佐证；近世心析学及存在主义论师尤昌言诗人小说家等神解妙悟，远在心理学家之先。”（《管锥编&#8226;左传正义&#8226;昭公元年（一）》）他还一再强调“文人”较之“学士”更善体察诗艺文心，如他说：“文人慧悟逾于学士穷研”；“词人体察之精，盖先于学士多多许”；“诗人心印胜于注家皮相”；“秀才读诗，每胜学究”，诸如此类。    
    （31）钱并非引入西方“通感”理论之第一人。1921年，陈望道在《民国日报》副刊《觉悟》向读者介绍文学新概念时，即撰有《官能底交错》一文。他说：“官能底交错就是感觉底交杂错综。这是近代人神经极敏所生的一种现象。”陈望道所谓“官能底交错”即为“通感”，但可惜作者竟未将其说采录于《修辞学发凡》中。率先明确从修辞方式角度对此加以论说的，当首推张弓先生《中国修辞学》（1926年）一书。该书专列“移觉”一节，并界定说：“将甲种感官的作用，移到乙感官上，使文词别呈一种美丽。”但由于张氏于解说该修辞手法时，未能如钱钟书那样从中国古典诗文中拈出丰富例证予以说明，遂难免长于“穷理”而拙于“切事”之讥。（参见胡范铸《钱钟书的〈通感〉与陈望道的〈官能底交错〉》）    
    （32）《管锥编&#8226;全上古三代秦汉三国六朝文&#8226;全三国文卷二五》。    
    （34）笔者以为，揭示出“通感”手法的心理学依据，不等于论证了该手法何以会产生美感，也即该手法何以会使“文词”“别呈一种美丽”；唯有将此手法与神秘经验联系起来，才能显明美感产生的根源，因为，神秘与美往往如影随形，相伴相生。    
    （35）所引例句均见《通感》。笔者再根据个人阅读所见，补充一例：美国当代小说The Bridges of Madison County中有一段描写男主人公Robert Kincaid试图通过摄影将“音乐”转化成“可见的形象”（to convert music into visual images），他对爵士乐手John作了如下解释：“John, you know that riff you almost always play in the fourth measure of ‘sophisticated lady’?  Well, I think I got that on film the other morning. The light came across the water just right and a blue heron kind of looped through my viewfinder all at the same time. I could actually see your riff while I was hearing it and hit the shutter. ”(Robert James Waller, The Bridges of Madison County, pp196-197,Warner Books, Inc, NY, 1992.)    
    （37）－（44）《谈艺录》八八则。    
    （45）如周振甫先生《〈谈艺录〉补订本的文艺论》一文，见《钱钟书研究（1）》，北京：文化艺术出版社，1989。    
    （46）钟元凯《借得丹青写精神――〈谈艺录〉方法谈》，《读书》1983年第2期。    
    （47）《管锥编&#8226;太平广记&#8226;卷八九》。    
    （48）（49）陈漱渝《“我用我法，卿用卿法”――〈鲁迅钱钟书平行论〉序》，见刘玉凯著《鲁迅钱钟书平行论》，保定：河北大学出版社，1998。    
    （50）（53）（55）郑朝宗《读〈诗可以怨〉》，《钱钟书研究采辑（1）》，北京：三联书店，1992。    
    （51）《管锥编&#8226;毛诗正义&#8226;河广》。    
    （52）罗韬《钱钟书与朴学》，《学术研究》1990年第6期。    
    （54）《管锥编&#8226;全上古三代秦汉三国六朝文&#8226;总叙》篇末寄语云：“拾穗靡遗，扫叶都尽，网罗理董，俾求全征献，名实相符，犹有待于不耻支离事业之学士焉。”    
    （56）皮锡瑞《经学历史》，北京：中华书局，1959，P341。    
    （57）钱钟书《中国诗与中国画》。    
    （58）（64）（66）参见罗韬《钱钟书与朴学》。    
    （59）参见胡河清《钱钟书与清学》，《晋阳学刊》，1991年第2	期。    
    （60）爱默《钱钟书传稿》，P209－211。    
    （61）《潜研堂文集卷一六&#8226;秦四十郡辨》。    
    （62）《戴东原集&#8226;与姚孝廉姬传书》。    
    （63）梁启超《清代学术概论》，《梁启超论清学史二种》，上海：复旦大学出版社，1985。    
    （65）黄宝生《〈管锥编〉与佛经》一文扼要介绍了钱钟书的“古典文学研究”与“释书”的关联性，节引如下：“近代以来，我国梁启超、胡适、陈寅属、鲁迅、郑振铎等许多著名学者都曾对这一问题（佛经对中国文学的影响）作过研究。而这一研究领域远未穷尽，钱钟书在《管理编》中又提供了他的许多创获。如，《列子》从其所受佛教思想影响可知它决非先秦古籍，而是魏晋时代的伪书。但除了《汤问篇》中的偃师故事明显剿袭佛经中傀儡子或机关木人故事外，《列子》全书‘窜取佛说，声色不动’，‘能脱胎换骨，不粘皮带骨’。而钱钟书仿佛是位学术‘大侦探’，将《列子》‘巧取神偷’的佛教思想一一指明，所取得的辨伪成绩远迈历代考辨《列子》者。当然，钱钟书研究《列子》的主旨还不是辨伪，而依然是释道儒文化的比较。又如，佛经中常常使用海墨、树笔的比喻，原意是颂扬佛教智慧无量，书写不尽。而‘唐宋以来诗词中点化沿用，面貌一新，读者浑忘其为梵经赞颂语矣’。钱钟书一连举了唐宋以来二十余位作者的诗词证明这一点。进而，钱钟书指出，‘唐人既从海墨、树笔充类而言天纸，已奇外出奇；吾国本有‘雁字’之说，五代以来，遂每以天纸与雁书撮合，孚甲新意’。钱钟书又信手拈来近十位作者的诗词证明这一点。接着，钱钟书又举例说明‘天纸、雁书亦见西方诗文中’。此外，在《管锥编》一至四册中，钱钟书对于比喻‘有柄有边’这一现象‘随见随说’，所举例证也往往涉及佛经。比喻本是佛经文学的一大特色。佛教自汉代传入中国，历来诵读佛经者不可胜数，而能独具慧眼，从这个角度读佛经，又读出规律性的，实在是绝无仅有。“    
    （67）莫妮卡《〈管锥编〉：一座中国式的魔镜》，《钱钟书研究（2）》，北京：文化艺术出版社，1990。    
    （68）陆文虎《钱钟书〈谈艺录〉的几个特点》，《钱钟书研究（1）》，北京：文化艺术出版社，1989。


第五章 在巴别塔的废墟上：钱钟书的文学解释观第22节 西方“阐释循环”论述要(1)

    19世纪德国哲学家弗雷德里西&#8226;阿斯特(Friedrich Ast)在“整体”与“部分”的关系层面上首申 “阐释循环”之义。（1）该命题对考察语言和意义的关系，衡量作为人文学科一般方法的“解释”活动的有效性与合理性，以及确立文学解释或文本释义的基本原则，均具有重要启示意义。    
    但在国内哲学美学界，直到20世纪80年代中期之后，才开始逐渐重视这一命题。钱钟书于此再次显示出了他在学术接受上的“超前性”。他早在1979年初版的《管锥编》论《左传正义&#8226;隐公元年》一则中，便以反思乾嘉朴学的代表人物戴震的文学解释观为逻辑起点，结合王安石的“辞之终始”说等传统言意观，正面介绍了“阐释循环”(der hermeneutische Zirkel；the hermeneutic circle) 这一西方解释学的基本命题。    
    综观钱氏之学，不难发现，西方解释学是钱钟书的重要理论资源之一，他“在《谈艺录》（补订本）、《管锥编》、《七缀集》中曾多次征引狄尔泰、施莱尔马赫、海德格尔、沃尔夫等人以及《阐释学读本》、《结构主义与阐释学》等著作中的论述”。 （2）尽管因而论定钱钟书对西方解释学发展的“历史脉络”与“基本理论”“颇为熟稔” （3），未免稍有夸大之嫌，但无可否认的是，钱钟书对西方解释学的本质确有相当深入的把握，如他曾指出：“其事未必然，其理未必不然，这就是解释学”。 （4）笔者以为，钱钟书的这一论断虽未必能概括西方解释学的全貌，却切入了问题的实质。美国著名文论家阿布拉姆斯（M.H.Abrams）指出：在德国解释学大师狄尔泰（Wilhelm Dilthey）的基础上，现代西方解释学有两大发展路向：一种发展路向以意大利解释学学者贝蒂（Emilio Betti）和美国解释学学者赫施（E.D.Hirsch）为代表，他们的思考基于狄尔泰的如下观念：“对作者表达的意思的客观解释（objective interpretation）是可能的。” （5）；另一种发展路向则以德国哲学家海德格尔（Martin Heidegger）和海氏的学生、哲学解释学奠基人伽达默尔（Hans Georg Gadamer）为代表，他们的思考起点则是狄尔泰的如下观念：“对文学与其他人文性质的文本的真实理解（genuine understanding）存在于读者对这些文本所表达的内在生命的再体验.” （6）进而言之，赫施对“含义”（meaning）及“意义”（significance）的区分，及伽达默尔的“视野融合”（fusion of the horizons）之论，则是上述两种发展路向中颇具代表性的观点。在伽达默尔看来，对文本的解释取决于作者与读者的“视野融合”，也就是说，文本的意思是由作者和读者共同决定的，它会因历史语境的变化而变化，因此，所谓本义、原义或文本的确定意思（determinate and stable meaning）只是一个幻影（will-o’-the-wisp）（7）；赫施则针锋相对地指出，文本的意思可区分为“含义” /“意义”两个层面，文本的“意义”作为读者所理解的文本意思固然会因各种主客观因素的影响而发生变化，文本的“含义”作为作者意图表达的字面意思（verbal meaning）则是确定不变的。（8）笔者以为，钱钟书对西方解释学的定位，可以说是折衷了伽达默尔的原义如幻影之论与赫施的文本“含义”确定说。因为，所谓 “其事未必然，其理未必不然”，从解释学的角度来看，即是说，读者对文本的解释未必符合文本的原义，却未必不符合情理。换言之，文本的原义存在也好（赫施）、不存在也好（伽达默尔），并不妨碍读者进行有效的解释。由此可见，钱钟书对西方解释学的定位确乎是切入问题实质之后的折衷之论。而钱钟书之所以能够颇为超前地接受“阐释循环”这一命题，显然是与他对西方解释学本质的这种深刻把握密不可分的。    
    另需一提的是，钱钟书对西方“阐释循环”命题的引介，还内含着中国文学解释传统与西方解释学的“对话”,显示出在巴别塔的废墟上重构交往空间的意向。通过这种 “对话”，西方解释学的基本命题如“阐释循环”等，经由本土诗学话语的重新释义而被“归化”，中国文学解释传统中的一些重要思想如戴震的解释观、王安石的“辞之终始”说等，或被质疑，或被赋予了现代含义。广而言之，钱钟书往往是在“会通中西”的语境下阐述西方学术思想，并对中国传统学术进行反思或重新定位的。（9）我们不难由此体察到钱钟书在“会通中西”的语境下实现旧学“新变”的学术意图和良苦用心。    
    由于钱钟书对“阐释循环”命题的讨论主要集中在《管锥编》论《左传正义&#8226;隐公元年》一则，因此，本章拟在细读该则“札记”的基础上（10），介绍钱钟书“阐释循环”论的方法论特征与基本内涵，并初步总结其得失。而为了对“阐释循环”这一哲学美学范畴的原义及其演变有一准确把握，本章拟首先对西方“阐释循环”论的内涵及演变作一扼要介绍。     
    第一节 西方“阐释循环”论述要    
    “阐释循环” （11 ）是西方解释学理论或现代“阐释派”文评 （12）中的核心范畴，较之业已为中国学界众多文论研究者和文学批评者所熟稔并习用的“前理解”、“间距”、“视野融合”、“效果历史”等解释学命题，该范畴无疑有着更为深刻的理论意义。因为，它既在方法论上揭示了作为人类重要认知方式之一的“解释”（intepretation）行为――如对文学文本的诠释――的有效模式：即，通过局部与整体（阿斯特）、理解与经验（狄尔泰）、理解与证据（索迪）、传统与当代（霍埃）、文本与解释（艾柯）等辨证统一的要素之间的互动互观，逐渐逼近被解释对象的真谛；又从认识论乃至本体论的高度，显明了以“解释”为手段、以“成见”（prejudice）为前提的“理解”（understanding）过程的循环性本质，换言之，人类惟有通过以“成见”或“前理解”为逻辑起点的循环阐释，方能获得对事物的理解。这就意味着，任何理解过程都不可能排除人的主体性或主观性，而通过理解活动所获得的知识的客观程度或深刻性，则取决于解释者与被解释者之间往返对话的深入程度。此外，由于包括阐释循环在内的任何循环（圆形或环行）都是无终点可言的，因此，人们对事物的理解便永远也不可能终结，也就是说，人们永远走在通向终极理解的途中。从对文学文本的诠释来看，每一部作品的丰富意蕴都不是一时一地的解释者或鉴赏者所能穷尽的。中国传统文论所谓“诗无达诂”，恰恰道破了此种颇为微妙的“解释学”处境。此外，就算每一部作品如赫施等解释学学者所坚持的那样，存在着确定的原义（verbal meaning），但由于对某种解释是否符合原义的判定却只能借助超验的标准，因此，某个解释者将其对作品的解释等同于确定的原义，实质上是基于一种信念。换言之，此类解释学理念实质上可以视为信仰解释学.     
    由于“阐释循环”命题揭示了解释与理解过程中无法排除主体性或主观性这一事实，它就为人文学科从”唯科学主义”的困扰下摆脱出来提供了必要的理论支撑。众所周知，“科学主义”在学理上的基本要求就是材料的客观性，方法的可重复性，推理的逻辑性，以及结果的可检验性等。无疑，这一系列标准都以研究的客观化为基本目标，并对西方自然科学的长足发展起到了至为关键的作用。然而，这些标准虽然适用于自然科学，却并非必然适用于人文科学。因为，按照现代解释学的奠基者施莱尔马赫（Friedrich Schleiermacher）与狄尔泰的看法，在自然世界中，一切都是机械地运作；相反，人文世界是一个自由和创造的世界，每个个人乃至人类的独特发展，都起源于人类心灵。因此，人所创造的人文――历史世界，是一个“精神”世界，它是由意识到自己目标的人创造的；它也是一个历史世界，因为它是随着人对世界的意识的改变而改变的。正由于人和他所创造的世界的独特性，人文研究者就有必要防止自然科学家把他们的方法和他们的机械概念应用于对人的研究。换言之，光有自然科学的研究方法是不够的，在人文科学研究中，应当以“理解”来代替自然科学的因果解说方法，使人文世界变得可知。因为，自然没有意识，没有意志，没有理性或激情，它只能用纯机械的因果术语来说明。而人不同，人是有目的的，人与他的产物，如他在过去与现在建立的社会世界，他的艺术作品、文学、科学和宗教，得“从里头来理解”。人们可以通过“重新体验”来理解促使一个行动者或一组行动者去行动的内在理性。这种通过移情的重新体验将弄清行动者的行为。（13） 显然，以移情和“重新体验”为特征的“解释”或“理解”，是以主体的介入为前提的，因此，试图在“解释”并“理解”人文――历史世界时彻底摈弃或屏蔽研究者的主体性或主观性（在逻辑上首先表现为“前理解”或“成见”），是不可能的。这就意味着，人文科学应与“科学主义”所要求的“冷冰冰的客观性”，保持适当的距离。（14）此外，“阐释循环” 命题也为“解构主义批评”（Deconstruction Criticism）的兴起奠定了理论基础，因为，它揭示了人类对事物的理解永远处在通向事物真相的途中这一事实。“解构主义批评”实质上只是更进一步，对所有关于真相、原义、本质或“深层结构”的叙事予以质疑。    
    由于“阐释循环”揭示的是人类认知过程的循环性,因此，它与更常见的类似命题如“循环论证”（vicious circle; to argue in circle）、“循环定义”就有着相当微妙的联系。根据形式逻辑的要求，论证应该由论题、论据和证明构成，其中论据是用来证明论题的，所以论据的正确性应该是确定的，假若论据的正确性不确定，它的正确性或成立的理由还需要论题加以证明，那就犯了循环论证的错误。循环论证的根本问题在于它并没有为认识提供任何新的信息――它只是以某一对象作为其实根本就是同一对象的依据，虽然两者可能有着不同样的名称，它只是同语重复（ tautology）而已。通过同语重复一个人不能认识或者证明什么，而只是赋予那未被给出根据的陈述以不同的标示而已。例如，在证明“地球是圆的”这一论题时，以观察到的事实“站在高处看海中的帆船从远处驶来，总是先见船杆后见船身”作为论据；而当说明这一现象时，又以“地球是圆的”作为理由，这就犯了“循环论证”的逻辑错误。又如，有学者指出，达尔文“进化论”的致命缺陷也在于“循环论证”。按他们的说法，达尔文的运思逻辑可以简约地概括为“如果人是猿进化来的，人和猿就会有许多相近的特征；因为人和猿有许多近似之处，所以人就是猿进化来的。”这无疑是典型的“循环论证”，前半句在逻辑上没问题（逻辑上没问题不等于合乎事实），后半句则纯属诡辩。（15）此外，按照定义规则的要求，定义项中不能包含被定义项，如果包含了被定义项，就会导致“循环定义”。例如，将“形式主义者”界定为“形式主义地观察和处理问题的人”，或者在将“奇数”定义为“偶数加一”的前提下，反过来又将“偶数”定义为是“奇数加一”得到的数，便都陷入了“循环定义”的误区。    
    在辨析“阐释循环”与“循环论证”、“循环定义”的关联性之前，有必要对“阐释循环”的通行解释作一说明。考察该命题的概念史，不难看到，不同时期的解释学学者从各自的理论框架出发，先后对“阐释循环”命题进行了重新定位。因此，该命题在理论内涵上有着相当丰富的历史积淀，绝非三言两语能够说清。但其基本定义或在西方学术圈内的通行解释却大致不超出以下界说：    
    “to understand the determinate meanings of the parts of  any linguistic unit, we must approach them with a prior sense of the meaning of the whole; yet we can know the meaning of the whole only by knowing the meanings of its constituent parts” （16）    
    （“为了理解某个语言单位的组成部分的确定含义，我们必须对整体的含义有预先的把握；然而，我们只有了解了部分的含义，才能了解整体的含义。”）    
    按照美国文论家阿布拉姆斯的看法，“阐释循环”命题所描述的局部与整体彼此互动的认知模式，首先由现代解释学的奠基者施莱尔马赫所揭示，后经狄尔泰命名并明确阐发后才成为解释学领域的核心范畴。（17）钱钟书则指出“阐释之循环”这一现象，系由“阿士德”（即阿斯特）在《语法学、阐释学、订勘学本纲》（Grundlinen der Grammatik , Hermenentik und Kritik）中“首申此义”：    
    “Das Grundgesetz alles Verstehens und Erkennens ist, aus dem Einzelnen den Geist des Ganzen zu finden, und durch das Ganz das Einzelnen zu begreifen.” （18）    
    （“所有理解和认识的基础是，从个体中发现全体的实质，而后通过全体把握住个体。”）


第五章 在巴别塔的废墟上：钱钟书的文学解释观第23节 西方“阐释循环”论述要(2)

    钱钟书随后援引伽达默尔的观点指出，“此（即关于“阐释循环”这一现象的认识――笔者案）盖修词学相传旧教，阐释学者承而移用焉”。（19）从前述西方学界关于“阐释循环”的基本定义或通行解释来看，阿斯特对作为“理解和认识”基础的“个体”（局部）与“全体”（整体）之互动性的描述，确乎开启了西方“阐释循环”论的源头。    
    不过，尽管阿斯特首申“阐释循环”之义，也就是最先揭示了认知过程的循环性，但首先将“阐释循环”之义引入解释学思考的则是施莱尔马赫，而在施莱尔马赫的基础上将解释的理解这一认知过程中的循环性予以深入阐发并予以正式命名的则是狄尔泰。    
    狄氏以文学文本的诠释模式为切入点，揭示了“阐释循环”所包含的相互依赖的三种关系：1）单个词与作品整体；2）作品本身与作者的心理状态；3）作品与它所属的类型。在每一种情况中，问题都是怎样将已知与已经验的部分（个别的词或文本本身）与更大的、首先是未知和决不能全知的背景关系联系起来。正是这更大的背景关系给予已知的东西以意义。    
    不过，狄尔泰所谓“阐释循环”不仅仅局限于传统的整体与部分的关系意义上，它也指涉着解释活动中理解与经验之间的关系。一方面，文本有待解释者的解释；另一方面，解释者只能理解他的经验准备让他看到的东西，解释者总是根据他自己的经验来理解或解释对象，或者说，解释者总是用他的经验作为一种工具来揭示未知的东西之可能的在，解释总是在某种程度上与解释者的经验联系在一起。例如，西方读者往往很难理解宝黛式的爱情模式；中国读者也不易把捉牛津味的学人小说中某些幽默手法的寓意。这是因为内在于一种解释活动的这种循环限制了解释者解释的范围。    
    理解与经验之间的这种循环关系当然也存在于哲学与历史知识中。在哲学中，知识对于认识者经验的依赖限制了世界观分类与解释的有效性。例如，体系是靠比较各个互不联系的体系，强调它们的共同之处来分类的。但在这样做时，解释者已经有了一个最初的基本体系是什么的观念。“这里，人们陷入了循环”，因为体系是什么的先定观念本身是判断与推理的结果，这反过来又预设了概念体系。” （20）    
    对于历史知识的获取而言，循环在两个层次上发生，首先，在事件的实际过程的历史重建与这些事件的更广泛的意义之间的相互依赖这个层次上；其次，在历史学家的生活经验与他对过去的解释之间的相互依赖上。狄尔泰认为，“生活与生活经验是对社会――历史世界的理解不断更新变动的根源。从生活出发，理解进入更新的深度。” （21）这表明他不把阐释循环看作是败坏知识的恶性循环。既然狄尔泰肯定了阐释循环的功能，那么似乎他是准备放弃客观的历史知识的理想，而赞成一种把历史研究看成是对于人类经验的未知领域的不断探索。然而，事实却并非如此。他要明知不可为而为之。为了解决阐释循环提出的问题，狄尔泰按照艺术作品的模式来塑造他的历史理解的概念。    
    狄尔泰认为，过去与现在的作者都没有提供关于实在本质的真理，但他认为人们可以说有关他们具有个人经验的那个领域里人类生活的真理。实际上，人所产生的一切产物都表达了人类生活，讲的也都是关于生活。在他看来，艺术作品最真实地揭示了生活，给研究者提供了人类生活的真实客观的真理。历史学家在许多方面类似艺术家，他们写成的历史类似于艺术作品，因为为历史本身是作为艺术大师的生命所创造的艺术品。这样，狄尔泰把时间上的整体或“各种历史”如罗马史看成是可与艺术作品相比的对象。一般地说，这是可以客观地认识的对象，因为它们与研究者相隔着一段距离。（22）这就意味着，在狄尔泰的观念体系内，解释的主观性并非不可以消除；解释者可以借助他与解释对象之间的距离感（如时间距离）来获得客观知识。但在作为狄尔泰后继者的彼得&#8226;索迪（Peter Szondi）看来,对作品的解释可能完全是主观的。他指出，即使有一个确定作品意义或作者试图表达的意义的标准，关于作品意义或作者意图比如说m的解释，也只有通过批评家的主观理解才能得到适当的验证。（笔者案，索迪否认一部作品的意义取决于其作者试图表达的意义。）而衡量一种解释正确与否的标准是这种解释是否明白――就是说，要看这种解释对于批评家来说是否可以凭直觉理解，是否可以不言自明。索迪试图通过这样的论证――我们无法用别的方法验证或证实一种解释――来说明这一点:     
          
    语言学的论证依赖于理解，这种论证方式与数理验证有很大的不同。这不仅仅是因为必须对论证的每一个步骤都理解，而且因为只有通过解释才能揭示出作为证据的那些事实的特点，反过来这些事实又指导解释。证据与理解的相互依赖就是解释循环的一个例子。那些否认只有对一个事实进行解释，这个事实才能证实一种解释的正确性的人们，由于错误地认为理解是一种引向认识的直线运动。因此，曲解了理解的循环。然而由于语言中不存在着这样的直线，因此，只能把这些事实看作一种提示，而不能当作客观证据。（23）    
         
    索迪关于作为解释正确性证据的事实只是一些“提示”而不是客观证据的说法，显然意味着对作品的解释纯粹出于解释者的主观臆断。因为，如果事实（f）不能成为某种解释（J1）的证据，不能用来反对另一种解释（J2）是因为f证明J1还是J2取决于它们之中哪一个对批评家是自明的，那就意味着f指示J1还是指示J2取决于某个批评家的偶然解释。（24）    
    笔者以为，索迪在将“解释正确与否的标准”定位为“这种解释对于批评家来说是否自明”这一点上，固然因为过于突出主观性而有主观主义之嫌，但他将“作为解释正确性证据的事实”视为一种“提示”的观点，却极具启示性；其次，他所补充的“阐释循环”命题的新义例――“证据与理解的相互依赖”，以及相应的论点“只有对一个事实进行解释，这个事实才能证实一种解释的正确性”，均不失理论的深刻性。当代意大利著名文论家艾柯（Umberto Eco）对“阐释循环“这一“古老却仍然有效”的命题所作的重新定位，就与索迪的观点非常契合：    
    A text is a device conceived in order to produce its model reader. I repeat that this reader is not the one who makes the ‘only right’ conjecture. A text can foresee a model reader entitled to try infinite conjectures. The empirical reader is only an actor who makes conjectures about the kind of model reader postulated by the text. Since the intention of the text is basically to produce a model reader able to make conjectures about it, the initiative of the model reader consists in figuring out a model author that is not the empirical one and that, in the end, coincides with the intention of the text. Thus, more than a parameter to use in order to validate the interpretation, the text is an object that the interpretation builds up in the course of the circular effort of validating itself on the basis of what it makes up as its result. I am not ashamed to admit that I am so defining the old and still valid ‘hermeneutic circle’.” （25）    
    （“文本被构造出来的目的是产生其理想读者。我想重复强调的是，这种理想读者并不是那种能做出‘唯一正确’推断的读者。文本能够预见有权多方揣度的理想读者。“经验读者”只是一个演员，他对文本所假定的理想读者的类型进行推测。既然文本的意图主要是为了产生一个能对其自身进行种种揣测的理想读者，那么标准读者的积极作用就在于能够勾勒出一个理想作者，此理想作者并非经验作者，它最终与文本的意图相吻合。因此，文本就不只是一个用以判断解释有效性的参数，而是解释在论证自己有效性的过程中逐渐建立起来的一个客体。这一论证过程带有循环性：解释的产物即是论证解释有效性的基础。我不羞于承认我是在重新界说那个古老却仍然有效的‘阐释循环’”――系笔者重译（26））    
    显然，艾柯的观点可以简约为“只有对一个文本进行解释，这个文本才能证实一种解释的有效性”，这与索迪所谓“只有对一个事实进行解释，这个事实才能证实一种解释的正确性”，如出一辙。他们的观点均显明了如下认识：解释过程无法回避循环性。问题在于，此种以循环性为特征的解释过程是否等同于被冠以“恶性循环”或“逻辑错误”之名的“循环论证”呢？    
    笔者以为，阐释循环在强调部分与整体、理解与经验的相互依赖性上，类似于循环论证，不同之处在于，阐释循环同时还强调通过部分与整体、理解与经验之间的往返互动而扩大知识视野并获得对事物的更深入的了解，用前引狄尔泰的原话来说就是，“生活与生活经验是对社会――历史世界的理解不断更新变动的根源。从生活出发，理解进入更新的深度。”这就意味着阐释循环为认识提供了新的信息。而循环论证的根本症结则正如前文所总结的那样：它并没有为认识提供任何新的信息――它只是以某一对象作为其实根本就是同一对象的依据，虽然两者可能有着不同样的名称，它只是同语重复而已。    
    以上介绍了“阐释循环”在西方学界的通行解释及该命题与“循环论证”的基本区别，本文接下来将对“阐释循环”的本体论意义及相关争议予以说明。由于解释学的“本体论转折”乃是西方解释学发展进程中的重大事件，因此，关于“阐释循环”之本体论意义的介绍，便是无法回避的环节。    
    按照西方学界目前的共识，解释学之“本体论转折”的肇始者乃是德国哲学家海德格尔，而首次在本体论意义上界说“阐释循环”命题的，也是海德格尔。并且，海氏论说“阐释循环”之本体论意义的一节文字，乃是此后从本体论角度考量“阐释循环”命题的的逻辑起点，如海氏的学生、“哲学解释学”的创建者伽达默尔及法国哲学解释学大师利柯（Paul Ricoeur），均围绕此节文字探讨了“阐释循环”的本体论意义，特征引如下：       
    “把这个循环（阐释循环）降低为一种恶性循环是不行的，即使降低为一种可以容忍的恶性循环也是不行。在这种循环中隐藏着一种最基本的认识的积极的可能性。当然，这种可能性只有在如下情况中才能得到真实理解，那就是：解释领会到它的最先、最终和持久的任务是决不允许我们的前有、前见和前设以偶发奇想和流俗之见的方式出现，而是要根据事物本身来找出这些前结构，以此保障课题的科学性。” （27）    
    伽达默尔在《历史意识的问题》一文中引了海德格尔在《存在与时间》中的这段文字，然后加以阐发道：“这几行话不仅宣布了加诸理解实践的条件；它们也描述了当解释要理解适合‘事物本身’时它进行的那种方式，理解蕴含的循环的肯定的本体论意义第一次得到明确的肯定。……为了要可靠，探究的注意力必须集中在事物本身，这样，好象可以‘亲自’掌握。例如，同样明显的是，忠实于文本意义的理解不是一个简单的、多少模糊的希望的问题，也不是‘好的或虔诚的意向’的问题，而是具有象海德格尔设计为解释的理解的‘最先、最后和持久的任务’的那种纲领同样的意义。理解循环的特性恰好是导致解释者严格遵守这个纲领的那种努力的结果，尽管在他研究的过程中会犯任何错误。” （28）    
    从伽达默尔的这段话中，可以看到，所谓“阐释循环”的“肯定的本体论意义”，即是说“阐释循环”不是第二性的东西，它表明了前有、前见、前设和前判断在一切理解中所起的作用。用海德格尔的话来说就是：“领会的循环不是一个由任意的认识方式活动于其间的圆圈，这个词表达的乃是此在本身的生存论（或译‘本体论’，――笔者案）上的‘先’结构（或译‘前结构’，“预期结构”，――笔者案）。” （29）此外，“阐释循环”的本体论特性也指明了个体在世的基本状况。个体本质上是由解释的理解构成，并是从事解释的理解的在者。这里讲的“事物本身”不能被误解为这些事物“自在”着，个体必须去除自身的一切前结构和前判断，以客观地掌握和认识它们。相反，事物本身的意义只有通过理解的循环，即一个预设了使个体能理解的前结构的循环才能掌握。用海德格尔的话来说就是：“领会中的循环属于意义结构。意义现象植根于此在的生存论状态，植根于解释的领会。”（30）     
     伽达默尔阐发乃师“阐释循环”论的最重要的结果是，它厘清了解释者与他试图理解的东西之间的关系。具体而言，作为解释者个体必须学会响应其试图理解的艺术品、文本、传统、他人和各类生活形式。他必须参与或分有它们，倾听它们，向它们所说的东西及它们对其所讲的真理开放。只是由于构成个体在世前提的前结构和前判断，他才能做到这一点。伽达默尔进一步指出：“但不要使我说我实际上没说的东西；我并没说当我们倾听某人或当我们阅读时，我们应该忘记自己的观点，或使我们自己避免形成一个关于传达内容的先人入见，实际上，对他人的观点，对文本等等开放，立刻就意味着它们处于我的观念体系中，或者这样说更好，我使自己处于同它们的关系中……”（31）    
    利柯在考察了海德格尔、伽达默尔这一对师生的“阐释循环”论的基础上指出，伽达默尔“正确”探究的结论，来自于人文科学的解释学对海德格尔从“此在”的暂存性中抽取出来的解释循环结构这一事实的探讨：     
    “我们都熟悉《存在和时间》论理解力的一段（第31段，――笔者案，疑为32段之误），其中，海德格尔积累了许多表示前缀‘在前’（先―有，先―见 先―握，――笔者案，或译前有，前见，前设）的词语，以一种预期的结构（这是人类在存在中的地位的一部分）建立了人文科学的解释学循环。……海德格尔因此影响了对成见问题的基本改换，成见是预期结构的一部分（《存在与时间》英文版第190页；德文版第150页）……海德格尔也许把哲学的解释叫做‘派生的模式’（《存在与时间》第194页；德文版第152页）。但它一直是检验的标准。在这儿，我们能够看出从错误的循环撤退的必要性。在这个循环中，鉴于哲学解释根据借用精密科学的科学模型对它自身进行理解，哲学解释转向了我们属于真正存在的预期结构所形成的正确循环。” （32）    
    在肯定了海德格尔从本体论或存在论的高度定位“阐释循环”命题的意义之后，利柯又对海氏师徒未能将 “阐释循环”回复到“正确的方法论方面”提出了“质问”：    
    “海德格尔对从构成我们的预期结构回复到在正确的方法论方面的解释学循环的运动不感兴趣。确实令人遗憾，因为在回复的过程中，解释学很可能受到批判，特别是意识形态的批判。因此我们从回复运动引起的困难开始，质问海德格尔和伽达默尔。在这运动中，哲学解释是一种‘理解的派生模式’的观点可能单独赋予合法性。但若没有尝试进行派生，仍然不能表明预期结构本身的基本性。只要没从中引导出什么，就无所谓基本。” （33）    
    利柯的意思是说，海氏师徒所揭示的“理解”的“预期结构”（“前结构”）的“基本性”，也即“存在论上的循环结构” （34）的“基本性”，如果不通过具体的解释实践加以体现，也就是“没有尝试进行派生”而“引导出”任何新的认识，“就无所谓基本”。换言之，海氏师徒在将“阐释循环”上升到本体论的高度之后，忽略了该命题的方法论意义。    
    综括而言，“阐释循环”这一为人文科学从”唯科学主义”的困扰下摆脱出来、并为“解构主义”提供了必要理论支撑的解释学命题，自19世纪德国哲学家阿斯特首申其义之后，不同历史时期的解释学学者从各自的理论框架出发，先后对该命题进行了重新定位。因此，该命题在理论内涵上有着相当丰富的历史积淀，但其基本定义或在西方学术圈内的通行解释却大致不超出古典解释学大师狄尔泰的界说：“为了理解某个语言单位的组成部分的确定含义，我们必须对整体的含义有预先的把握；然而，我们只有了解了部分的含义，才能了解整体的含义。”而将该命题上升到本体论或存在论意义的，则是西方解释学之“本体论转折”的肇始者、德国哲学家海德格尔，当代哲学解释学大师伽达默尔和利柯，均围绕海氏之论从本体论高度考量了该命题。究其实质，所谓“阐释循环”的本体论意义，即是指作为人之存在方式及解释实践前提的“循环结构”：当我们尝试进行理解时，我们已预先有了理解。


第五章 在巴别塔的废墟上：钱钟书的文学解释观第24节 钱钟书“阐释循环”论前提的语境论

    钱钟书论“阐释循环”一节，见于《管锥编》论《左传正义&#8226;隐公元年》一则，并有增订文字见于《管锥编》第五册。    
    按钱钟书在目次中的提示，论《隐公元年》一则包含“牾生”、“待熟”、“因果句和两端句”、“考词之终始”、“‘阐释之循环’”、“‘志’之歧义”等六个论题。而分别以“因果句和两端句”、“考词之终始”为论题的两节，与正面描述“阐释循环”的一节，合为一段，彼此之间，构成了直接的上下文关系。再往远推，则论“牾生”一节与论“‘志’之歧义”一节，亦和正面描述“阐释循环”一节构成上下文关系。    
    此外，在正面描述“阐释循环”一节的结尾，有一段附言：    
    别见《全唐书》卷论柳宗元《龙安海禅师碑》。又参观《老子》卷论第一章。（35）    
    因此，“《全唐文》卷论柳宗元《龙安海禅师碑》”与“《老子》卷第一章”两节，又与钱钟书正面描述“阐释循环”一节构成更远的上下文关系。需要说明的是，在现行于世的《管锥编》各册中，并无“论柳宗元《龙安海禅师碑》”一节。钱钟书对此已在写于1978年的《管锥编》自序中作了说明：    
    初计此辑尚有《全唐文》等书五种，而多病意倦，不能急就。已写定各卷中偶道及“参观”，存而未削，聊为异日之券。（36）    
    如果脱离上述三层上下文关系去解读钱钟书的“阐释循环”论，便难免单薄之嫌，并有曲解之虞。    
    我们且围绕第一层上下文关系，对《左传正义&#8226;隐公元年》论的第三段予以细读。该段起首是：    
    “公曰：‘不义不昵，厚将崩’”：《注》：“不义于君，不亲于兄，非众所附，虽厚必崩。”按解“不昵”为太叔“不亲”庄公，非也。其语紧承“厚将得众”而驳之，遥应“多行不义”而申之，言不义则不得众也。（37）    
    “公曰”一句，引自《左传》。《注》文则出自晋杜预《春秋左氏传集解》。按语为钱钟书所下。这种引文&#61614;注解&#61614;按语的写法，是《管锥编》的基本编撰格式。它一方面表露了钱钟书崇尚“具体”分析的一贯立场，一方面显示了《管锥编》作为“解释之解释”的基本取向。    
    由按语中“紧承”、“遥应”二句可见，钱钟书是在把握《左传&#8226;隐公元年》上下文的前提下，对杜预的误释予以纠正的。在此基础上，钱钟书将“不义不昵”型“句法”区分为两类：一为“因果句”，一为“两端句”。并指出，此型“句法”，“意难一准”，“所赖以区断者，上下文以至全篇、全书之旨归也”。这就是说，孤立地看，“不义不昵”一语，既可以断为“因果句”，释之为“不义则不得众也”，也不妨从“杜注”，断为“两端句”，释之为“不义于君，不亲于兄”。但一旦置于《左传&#8226;隐公元年》的“上下文”，则“不义不昵”一语，只能断为“因果句”。    
    为了进一步论证语“意”与“上下文”的关系，钱钟书引录了王安石《临川集》卷七二《答韩求仁书》中的“辞之终始”说：    
    孔子曰：“管仲如其仁”，仁也；杨子谓“屈原如其智”，不智也。犹之《诗》以“不明”为明，又以“不明”为昏；考其辞之终始，其文虽同，不害其意异也。（38）    
    钱钟书对这段话甚为推崇，誉之为“明通之论”。并用text（本文）/context（上下文）这一对西方语言（哲）学的概念加以阐发：所谓“辞”，对应于“text”；而“辞之终始”，即“context”。由于“文同不害意异”，因此，“观‘辞’（text）必究其‘终始’（context）”，否则，难免望文生义之弊。    
    钱钟书以为，王安石此说，“足阐《孟子&#8226;万章》所谓：‘不以文害词，不以词害志’，亦即《庄子&#8226;天道》所谓：‘语之所贵者，意也，意有所随’”。这就涉及到文－辞－意（王安石），文－词－志（孟子），语－意（庄子）这三组概念的辨析。    
    首先，何谓“文”？《孟子》赵岐注，释“文”为“文章之文”，而《孟子正义》撰者焦循，则从朱熹之说，纠正“赵注”而释“文”为“文字之文”（39）。钱钟书显然认同于“焦疏”。因为，他将王安石的“文同而不害意异”，苏东坡的“字同义异”，薛蕙的“不以一说蔽一字”并提，且在正面描述“阐释循环”一节，将“某字之诂”对应于“文”，同时，依次将“某句之意”对应于“词”，“全篇之义乃至全书之指”对应于“志”。    
     那么，“词”和“句”到底有什么区别？“词”和“辞”又有什么关联？    
    “词”可解为“语言组织中的基本单位”（据《汉语大词典》），如“词语”的“词”，有时又不妨释为“语句”，如“唱词”的“词”。“词”又通“辞”：《管锥编》正文中的“辞之终始”，在目次中写作“词之终始”。而王安石系以对“智”、“仁”、“不明”等的解释，来说明“考辞之终始”的必要性，因此，这里的“辞”，即“词语”的“词”。    
    以上表明，在钱钟书的论说语境中，王安石的文－辞－意，实即文字－词语－词意，而孟子的文－词－志，则意为文字－语句－“全篇之义”。需要说明的是，“词语”或者“语句”，均处于文字和篇章的中间层。无论由解释文字到理解全篇，还是从理解全篇到解释文字，“词”（“词语”或“语句”）都是无法绕过的中介、    
    接下来，我们问，庄子的“语－意”何指？且看其原文：    
    世之所贵道者书也。书不过语，语有贵也。语之所贵者意也，意有所随。意之所随者，不可言传也，而世因贵言传书。世虽贵之，我犹不足贵也，为其贵非其贵也。（40）    
    显见，此处的“语”同于“言”，“语”之所贵在于“意”，并形之于“书”（文字）。而“意之所出”，“从道而来”，“道”既“无色无声”，故“不可言传”（41） 。这表明，在人类的“表述”活动中，存在着“能够说”和“不能说”的“界线”（42） 。庄子的“道”，即为“不能说的事情”。但是，“道”（“道理”）虽不可“道”（“道白”），或者，可“道”（“道白”）非常“道”（“道理”），人们并不甘于“沉默”，仍然“横说竖说”，“强为之名”（43）。对于这种“道”与“言”/“名”的复杂关系，以及与此相关的言意矛盾，钱钟书在《管锥编》“老子卷论第一章”作了详尽分析，下文将论及。同时，我们看到，若返回原文，庄子的语－意链实可扩充为书－语－意－道“四重根”，比孟子、王安石深入了一层。但有一点是共通的：即，它们都归属于传统美学和（语言）哲学范域内的“言意”理论。    
    钱钟书又指出：    
    两文俪属，即每不可以单文孑立之义释之。寻常笔舌所道，字义同而不害词意异，字义异而复不害词意同，比比皆是，皆不容“以一说蔽一字”。匹似“屈”即“曲”也，而“委屈”与“委曲”藐若河汉。“词”即“言”也，而“微词”与“微言”判同燕越。“军”即“兵”也，而“兵法”与“军法”大相径庭…… （44）       
    这就涉及到一个问题：即，“文同而不害意异”（“字同义异”）与“字义同而不害词意异”的微妙差别。    
    仔细体味钱钟书的论述，可以看到，“文同而不害意异”，意为字形同而不害意异，例如，“老吾老”中的第一个“老”字，与“毋老老”中的第一个“老”字，虽字形相同，但在前后两种“上下文”中，却有不同含义，一为“尊之爱之”，一为“轻之贱之”。而“字义同不害词意异”，意为字形不同而字义同的两字分别与同一字（按，其同在字形）搭配构成两词，而词意不同，如“屈”与“曲”，字形不同而字义同，但与同一字“委”（字形同）相搭配构成“委屈”与“委曲”两词，却有不同词意。    
    综观上文，钱钟书由纠正《左传》“杜注”的一个误释，说到“不义不昵”型句法可于不同“上下文”中区分为“因果句”、“两端句 ”两类，进而引证王安石的“辞之终始”说等传统言意观，并借用西方语言（哲）学术语予以阐发，又一再强调“文同不害意异”，不“以一说蔽一字”，反反复复，主要为了提示人们于“解会赏析”之时，务必重视语义与“上下文”的关联。


第五章 在巴别塔的废墟上：钱钟书的文学解释观第25节 狄尔泰与戴震的对话

    不难看出，钱钟书在语义与“上下文”关联问题上的反复申说，实际上为下文批判“乾嘉朴学”的单向语义阐释模式，正面描述“阐释循环”，作足了铺垫。反过来，钱钟书对“循环阐释”模式的论析，又全面揭示了语义与“上下文”的关联：即，局部语词的意义固然由“上下文”决定，而“上下文”的整体意义，也受限于局部的语义。    
    且看原文：    
    乾嘉“朴学”教人，必知字之诂，而后识句之意，识句之意，而后通全篇之义，进而窥全书之指。虽然，是特一边耳，亦只初桄耳。复须解全篇之义乃至全书之指（“志”），庶得以定某句之意（“词”），解全句之意，庶得以定某句之诂（“文”）；或并须晓会作者立言之宗尚、当时流行之文风、以及修词异宜之著述体裁，方概知全篇或全书之指归。积小以明大，而又举大以贯小；推末以至本，而又探本以穷末；交互往复，庶几乎义解圆足而免于偏枯，所谓“阐释之循环”（der hermeneutische Zirkel）者是也。《鬼谷子&#8226;反应》篇不云乎：“以反求覆”？；鸟之两翼、剪之两刃，缺一孤行，未见其可。戴震《东原集》卷九《与是仲明论学书》：“经之至者，道也。所以明道者，其词也；所以成词者，字也。由字以通其词，由词以通其道，必有渐”，又卷一《〈古经解钩沉〉序》：“经之至者，道也。所以明道者，其词也。所以成词者，未有能外小学文字者也。由文字以通乎语言，由语言以通乎古圣贤之心志，譬之适堂坛之必循其阶而不躐等。”（略）钱大昕、凌廷堪、阮元辈诵说之（略）。然《东原集》卷一O《〈毛诗补传〉序》：“余私谓《诗》之词不可知矣，得其志则可以通乎其词。作《诗》者之志愈不可知矣，断以‘思无邪’之一言，则可以通乎其志。”是《诗》破“古经”之例，不得由“文字语言”求“通”其“志”，如所谓“循阶”以升堂入室；须别据《论语》一言，以“蔽”全书之“志”，反而求“文字语言”之可“通”，毋乃类梁上君子之一跃而下乎！一卷之中，前篇谓解“文”通“志”，后篇谓得“志”通“文”，各堕边际，方凿园枘。顾戴氏能分见两边，特以未通观一体，遂致自语相违。（45）    
    显见，钱钟书是以反思乾嘉“朴学”（着重于戴震）为逻辑起点而引入“阐释之循环”这一命题，以正面说明其解释观和言意观的。    
    所谓“朴学”，按钱穆的看法，系指清乾、嘉以来的“训诂考证之业”（46） 。粱启超则把“朴学”视为“清学”之“正统派”――“考证学”学者――所“矜尚”的“学风”。他又指出，清代考证学的根本治学方法，在“实事求是”、“无征不信”；其研究范围，“以经学为中心”；“而引证取材，多极于两汉，故亦有‘汉学’之目”。其代表人物则是乾嘉时期的惠栋、戴震、段玉裁、王念孙、王引之，而段与二王，其学均源于戴氏，世称“戴、段、二王”，“故正统派之盟主必推戴”。（47）这表明，钱钟书在批判乾嘉“朴学”时，着重于戴震，是有所考虑的。另外，钱钟书所提到的“钱大昕、凌廷堪、阮元”，均“宗尚”“考证学”，其中，钱大昕受惠栋影响，凌廷堪为戴震弟子，阮元则主持校刻了《十三经注疏》并主持编撰了《皇清经解》这一汇集清代“汉学”成果之巨著。    
    事实上，“朴学”在清代学术界一直受到质疑。钱钟书对乾嘉朴学的反思，则着重于作为乾嘉朴学代表人物的戴震的解释观。    
    钱钟书首先对“以词通道”的单向语义阐释模式提出了批评。    
    其特征是：“必知字之诂，而后识句之意，识句之意，而后通全篇之义，进而窥全书之指”。钱钟书对“朴学”语义阐释模式的这段描述，显然对应于戴震所说的“经之至者，道也……由字以通其词，由词以通其道，必有渐”。    
    钱钟书指出，“以词通道”的阐释模式，只注意到了解释活动的“一边”，而忽视了另“一边”：“解全篇之义乃至全书之指（“志”），庶得以定某句之意（“词”），解全句之意，庶得以定某句之诂（“文”）”。    
    而上述“两边”（解“文”通“志”与得“志”通“文”）的“交互往复”，便构成“阐释之循环”（der hermeneutische Zirkel）。    
    如前文所言，“阐释循环”是西方解释学中的一个重要命题。从施莱尔马赫、狄尔泰以降的解释学大师，基本上都探讨过这一命题。但该命题的基本定义或在西方学术圈内的通行解释却大致不超出古典解释学大师狄尔泰（W.Dilthey）的界说：“为了理解某个语言单位的组成部分的确定含义，我们必须对整体的含义有预先的把握；然而，我们只有了解了部分的含义，才能了解整体的含义。”而西方解释学之“本体论转折”的肇始者海德格尔对 “阐释循环”的重新定位，即，“解释”“不得不活动在领会了的东西中，并且从领会了的东西那里汲取养料”（48） ，则赋予了“阐释循环”以“本体论的积极意义”（ontologically positive significance）（49） 。    
    钱钟书所论述的“阐释循环”命题，就其出处而言，主要来自于狄尔泰的《解释学的形成》(Die Entstehung der Hermeneutik)及《关于描述心理学和分析心理学的观念》（Ideen uber eine beschreibende und zergliedernde Psychologie）等著述。这就意味着，钱钟书在《管锥编》论《左传正义&#8226;隐公元年》一则中对“阐释循环”的理解，基本是狄尔泰意义上的，或者说，是以西方学界的通行解释为基础的。换言之，钱钟书此时视野中的“阐释循环”这一命题，主要限于方法论而非本体论范畴。    
    为了准确交待狄尔泰本人所界定的“阐释循环”命题，钱钟书特意引了他的一段德文原文：    
    “Aus den einzelen Worten und deren Verbindungen soll das Ganze eines Werkes verstanden werden, und doch setzt das volle Verstaendnis des einzelnen schon das des Ganzen voraus” （50）    
    (“通过一个一个的词和它们之间的联系就可以使一部作品的整体被理解，并且这种对个体的把握，其实已经建立在对整体的理解的基础上。”)     
    又引了帕雷松（Pareyson）在《美学：构成的理论》一书中的一段意大利文原文作补充：    
    “La parte e contenuta dal tutto solo in quanto a sua volta lo contiene, e il tutto e formato dalle parti solo in quanto le ha esso stesso reclamate e ordinate” （51）    
    (“一个局部被总体包容，只是因为总体将之包容；总体由多个局部组成，只是因为总体本身将之有序而整齐地拥有。”)     
    在充分把握狄尔泰所谓“阐释循环”的“原义”的基础上，钱钟书借助本土诗学话语，对此命题作了重新释义：“积小以明大，而又举大以贯小；推末以至本，而又探本以穷末；交互往复，庶几乎义解圆足而免于偏枯，所谓‘阐释之循环’（der hermeneutische Zirkel）者是也。……正如自省可以忖人，而观人亦足自知；鉴古足佐明今，而察今亦裨识古，……。”值得注意的是，钱钟书以“人”/“我”互观、“古”/“今”互观为喻，说明“阐释循环”这一“局部”（“小”；“末”）与“整体”（“大”；“本”）互动的解释模式或现象。“人”/“我”互观所强调的，乃是自我中心意识的突破，也即超越“我障”。“古”/“今”互观所强调的，则是今人或现代人对古人或古代文献的“同情之了解”。而人/我、古/今互观的结果，也就是哲学解释学大师伽达默尔所谓的理解者（自我；今人）与被理解者（他者；古人）的“视野融合”或“眼界溶化”（52），因此，人/我、古/今互观，本身就是作为人文学科一般方法的解释活动所应遵循的法则。不过，钱钟书对狄尔泰所谓“阐释循环”的重新释义，似有“过度诠释”（overinterpretation）（53）之嫌，因为，他在以“推末以至本，而又探本以穷末”以对应于“阐释循环”时，似未意识到本/末关系已超出了局部/整体关系所指涉的范围。    
    狄尔泰的研究者H.P.里克曼则对狄氏所描述的“阐释循环”作了如下阐发：“如果我们不是在一个词的上下文（即这个词所出现的那个句子或段落）中理解这个词的话，我们便不可能指出这个词的准确涵义；但是，如果我们不首先理解这些个别的词，我们又如何能知道这句子的意义呢？在逻辑上二者孰先孰后是无法确定的；而在实践中我们则通过一种精神的往返运动来解决这个问题。”（54）     
    无论是钱钟书在论述“阐释循环”时所强调的“交互往复”，还是里克曼描述狄尔泰的观点时所提到的“精神的往返运动”，均显示了对语义解释和理解过程中“辩证运动”的重视。朱熹在谈论读诗方法时所说的一段话，可以视为对“循环”阐释这一“辩证运动”模式（“积小以明大，而又举大以贯小；推末以至本，而又探本以穷末；交互往复，……”）的极好注解：    
    “诗，须是讴吟讽颂以得之。……某旧时读诗，也只先去看许多注解，少间却被惑乱。后来读至半了，都只将诗来讽诵至四五十过，已渐渐得诗之意；却去看注解，便觉减了五分以上功夫；更从而讽诵四五十过，则胸中判然矣。”（55）     
    需要说明的是，朱熹读诗法的取径不同于钱钟书描述的“循环”阐释法：他走的是“举大以贯小”，而又“积小以明大”的路径。但他们在强调解释中的“辩证运动”这一点上，则一般无二。    
    钱钟书指出，戴震解释观的缺陷在于：“能分见两边”，“未通观一体”。“能分见两边”，也就是既看到了解“文”（“文字语言”）通“志”（“全书之指”）这一解释路径，如戴氏在说明解读“古经”之法时所指明的“由文字以通乎语言，由语言以通乎古圣贤之心志”，又看到了得“志”通“文”这一解释路径，如戴氏在谈及如何把握“《诗》之词”时所指明的“得其志则可以通乎其词”。“未通观一体”，即，未意识到解释活动的“两边”（“解”文通“志”与得“志”通“文”），应于“交互往复”的“辩证运动”中，构成一个整体，否则，便不可能作到“义解圆足而免于偏枯”。    
    事实上，钱钟书对“拘守一隅、一偏、一边、一体（按，此“一体”，系“文非一体”的“一体”，非“通观一体”的“一体”）之弊”（56） 的关注，并不限于解释活动，且有其深刻的认识论依据。钱钟书指出，若拘守“一隅”或“一边”，便难免“有见于此”而“无见于彼”，而“无见于彼正缘有见于此”，“‘见’乃所以生‘蔽’”，《荀子&#8226;解蔽》篇所谓：“墨子蔽于用而不知文，庄子蔽于天而不知人”，说得正是“悟与障”、“见与蔽”“相反相成”的道理（57） 。上文提到的“不以一说蔽一字”则表明，若拘泥“一说”去看待（“见”）一个字，就会遮蔽该字的其它字义。    
    那么，如何避免“见之为蔽”呢？    
    钱钟书认为，观照外物（如，一个字，一件艺术品）之时，唯有作到歌德所说的“能入，能遍，能透”（die Einsicht,Umsicht und Durchsicht）（58） ，才有可能避免“见之所蔽”，因为，“遍则不偏，透则无障”（59） 。而“无障无偏”的境界，即钱钟书所推许的“圆照”、“圆觉”（60） 。    
    显然，这种对“圆照”、“圆觉”的认识境界的推许，从根本上决定了钱钟书之反对单向语义阐释模式及戴震的“未能通观一体”的解释观，也从根本上决定了他对“循环”阐释模式及解释活动中“局部－整体”之“辩证运动”的推崇。事实上，“循环”即“圆”；解释的“循环”往复，即趋向“圆照”、“圆觉”之途；其结果，便是“义解圆足”而不“偏枯”（“无障无偏”）。


第五章 在巴别塔的废墟上：钱钟书的文学解释观第26节 “阐释循环”与意义理论

    钱钟书在关于“阐释循环”的增订文字中指出：狄尔泰的“阐释之循环”，“为意义而发”。（61）    
    又指出：“当世治诗文风格学者”L.Spitzer（按，即利奥&#8226;施皮策，著有《解释文学的方法》一书），“标举‘语言之循环’，实亦属一家”；“法国哲学家”M.Merleau-Ponty（按，即莫里斯&#8226;梅洛－庞蒂，《知觉现象学》一书作者，著名现象学家）“谓理解出于演进而非由于积累：‘其事盖为反复形成；后将理解者即是先已理解者，自种子而萌芽长成耳。’”。而“先已理解者”正“语言之循环”所谓“预觉”、“先见”（anticipation,Vorsicht）。（62）    
    由于“前理解”（“先已理解者”）、“先见”等哲学观念的介入解释学，直接与解释学的“本体论转折”相关，因此，钱钟书在此增订文字中对“阐释循环”的理解，已超出了“本体论转折”之前的解释学范畴。    
    犹需关注的是，钱钟书在这段增订文字中，首先突出了“阐释循环”为“意义”而发这一事实。而对“意义”（主要是指语言表达式的“意义”，即语义）的思考所形成的“意义理论”（theory of meaning），乃是西方二十世纪盛行的“语言哲学”的“核心内容”（63） 。    
    “意义理论”所关涉的一个重要问题是：“语言表达式根据什么而具有意义？”（64） 后期维特根斯坦对此作了“功用论”的回答。他认为，只有在语句的语境中才能找到词的意义；同时，他主张词或词组的意义取决于它们在一定语境中所发挥的作用。如他说：“根本谈不上有意义（meaning）这么一回事，有的只是……词究竟是如何被使用的。”（65） 狄尔泰则认为，（语言）表达式在一般“上下文”（即“语境”）中出现，或者说，（语言）表达式是结构的组成部分，这些结构限定了它们的意义，它们也影响了结构的意义。具体而言，语词影响了它们所由出现的句子的意义，但也部分地被这些句子的意义所决定（66） 。    
    显然，狄尔泰“循环论”式的“意义理论”与维特根斯坦的“功用论”相通，并且，这种“循环论”式的“意义理论”实际上构成了循环“循环”阐释这一解释学方法的认识论依据：既然语言表达式的意义与结构的意义互为“循环”，那么，无论是想“理解”语言表达式的的意义，还是想“理解”结构的意义，都应在由语言表达式到结构，又由结构到语言表达式的“循环”阐释中实现。    
    与此相应，钱钟书对“循环”阐释方法的推崇和对单向解经模式与“未能通观一体”的阐释模式的否定，也以“意义理论”为其认识论依据。    
    通观钱钟书“阐释循环”论的上下文，与“意义”相关的概念可以归结为两个层次：一为局部的“意”（“字义”、“词意”、“全句之意”），一为总体的“志”（“全篇或全书之指归”）。钱钟书引申王安石的“辞之终始”说指出，字、词、句（text ）的意义，受语境（context）的限制，这与后期维特根斯坦“功用论”意义理论相通。钱钟书又指出，“须晓会作者立言之宗尚、当时流行之文风、以及修词异宜之著述体裁，方概知全篇或全书之指归（按，即“志”）”，这表明作者意图（“作者立言之宗尚”）、作者所处时代的流行文风、文章体例（“修词异宜之著述体裁”），构成了总体之“志”的语境，只有把握了这种语境，才能对总体之“志”有一先于著述原文（一篇文章或一本书）的“前理解”，带着这种“前理解”去解读原文，走的是“探本以穷末”的解释路径，它往往能使拘泥于“字之诂”（字义的考释）所造成的难题迎刃而解，如戴震所谓“《诗》之词不可知”，“得其志则可以通乎其词”，而《论语》“思无邪”一语，可涵盖《诗经》作者的意图，并使读者“概知”《诗经》的总体之“志”，进而求得“文字语言”之可“通”。    
    笔者注意到，作为对前文讨论的补充，钱钟书紧接着又对总体之“志”的“志”的三重含义也即“志”之三名作了考察（67） 。他指出，“志”之一字有三义，一指“心事之不可告人者”，如“郑伯志在于杀”的“志”，一指“心事之可公诸于众者”，如“诗言志”的“志”，一指“记载之斑斑可见者”，通“记”，如“军志曰”的“志”。而前二“志”，虽字义相反，其为“意内”则一。后一“志”，则相当于“言外”。钱钟书将“全篇或全书之指归”对应于“志”，则此“志”当解为“意内”。而“意内”付诸“言外”，往往难免“常恨言语浅，不及人意深”之憾。因此，“全篇或全书”作为“言之在外者”，与“全篇或全书之指归”作为“意之在内者”，必然隐含着“言语浅”与“人意深”的矛盾。这种“言不尽意”的矛盾，钱钟书在“《老子》卷论第一章”作了深入阐发，他指出：    
    “语言文字为人生日用所必须，著书立说尤寓托焉而不得须臾或离者也。顾求全责善，啧有烦言。作者每病其传情、说理、状物、述事，未能无欠无余，恰如人意中欲出。务致密则苦其粗疏，钩深赜又嫌其浮泛；怪其粘着欠灵活者有之，恶其暧昧不清者有之。立言之人句斟字酌、慎择精研，而受言之人往往不获尽解，且易曲解而滋误解。……“解人难索”，“余欲无言”，叹息弥襟，良非无故。语文之于心志，为之役而亦为之累焉。” （68）    
    那么，钱钟书在此处揭示的“言不尽意”（“未能无欠无余，恰如人意中欲出”）、言难“尽解”（“受言之人往往不获尽解”）的言意矛盾，与他在阐发“阐释循环”时所说的“义解圆足”，是否也有“自语相违”之嫌呢？    
    笔者认为，作者所欲表达的意义（“人意”）与语言文字所传达的意义（语义）是有差距的。通过“循环”阐释，也许对语义能有一“圆足”之把握，但未必能“尽解”作者所欲表达的意义。因此，钱钟书对“言不尽意”与言难“尽解”之言意矛盾的揭示，可说是对其“阐释循环”论的深层次补充，所谓“又下一转语”


第五章 在巴别塔的废墟上：钱钟书的文学解释观第27节 余论(1)

    综括而言，钱钟书的“阐释循环”论借助“会通中西”的比较研究，一方面赋予了王安石的“辞之终始”说以现代含义，用钱钟书本人的话来说就是，通过“回过头来另眼相看”，发现了王安石之说与西方“语境论”的相通性，由此实现了对中国传统语义论从“旧相识”到“新相知”的转变（69）；另一方面则显明了“阐释循环”论的普遍性意义，从而为“解会赏析”须“涵泳上下文”（70）这一为钱钟书所一贯主张并奉行的文学解释或文本释义原则，提供了可靠的理论支撑。    
    以《管锥编》这部专事考论传统人文经典的大书为例，钱钟书一方面在行文中一再重申释义须究上下文即“词之终始”的主张，如《左传正义&#8226;僖公二十二》条在肯定《左传正义》将《左传》“若爱重伤，则如勿伤”句中之“如”字释为“不如”后指出，“如”即“不如”，乃“词似正而意则负”，至于词义“孰正孰负”，则“不据本句而当据上下文以区断，王安石所谓‘词之终始’也” （71）；又如，《史记会注考证&#8226;鲁仲连邹阳列传》条在指出阮元《研经室外集》将《世说新语》中“聊复尔耳”的“尔耳”二字解为“如此而已”为“失当”后，申论曰：解释文义“不宜枯蜗粘壁，胶执字训，而须究‘词之终始’” （72）； 再如，《全上古三代秦汉三国六朝文&#8226;全宋文卷三六》条指出：“‘朝发黄牛，暮宿黄牛’与‘朝游北海暮苍梧（即北海零陵，――笔者案）’，句法无异，均言朝暮在一地也；苟无上下语，望文生义，则安知一谓终日寸步而一谓一日周游四海，词旨相隔，有若天冠地履哉？又安知不可彼此交易以为解释哉？此所以必‘考其终始’，庶几免于以词害意也。” （73）类似的论述在《管锥编》中频频出现（74），足见钱钟书对以“涵泳上下文”或“考词之终始”为特征的循环阐释原则的高度重视，甚至可以不夸张地说，循环阐释原则乃是《管锥编》一书最着意强调的命题。    
    另一方面，从《管锥编》的解释实践来看，钱钟书在对古典诗文加以笺注时，一贯奉行着循环阐释原则，并在这一合理的文学解释观的指导下，取得了相应成果。例如，对晋谢灵运《游赤石进帆海》：“扬帆采石华，挂席拾海月”句中的“海月”二字，袁枚释为海中月，钱钟书则从上下文着眼，释为海蚌，因为“石华”与“海月”当对，而“石华”乃海洋生物之一种，且海蚌亦称“海月”，因此，当 “海月”与“石华”并举时，“海月”应释为海蚌。钱钟书进而申论曰：“袁氏意中当有李白采石江中捉月事及严羽‘镜花水月不可泊’等语，遂不顾上下句之当对，遽以此意嫁之于谢诗。” （75）又如，对晋陆机《文赋》中“故作《文赋》以述先士之盛藻，因论作文利害之由，他日殆可谓曲尽其妙。至于操斧伐柯，虽取则不远，若夫随手之变，良难以辞逮。盖所能言者，具于此云。”一节中的“他日”二字，李善释为“异日”，并注“他日”句曰：“言既作此《文赋》，他日（异日）观之，殆谓委曲尽文之妙道。” （76）钱钟书指出，《文赋》此节意在说明前人文章的妙处“难以辞达”，而非自诩能“委曲尽道”，因此，对“他日”句的解释若以李善注为准，便有前后矛盾之嫌。钱钟书进而指出，李善所以有此误释，症结在于“拘挛一句之中，未涵泳上下文”。（77）随后，钱钟书阐发己见曰：“夫‘他日’句承‘先士盛藻’来，则以‘昔日’之解为长。谓前世著作已足当尽妙极妍之称，树范‘取则’，于是乎在，顾其神功妙运，则语不能传，亦语不能备，聊示规矩，勿获悉陈良工之巧耳。” 钱钟书复申论曰：“‘他日’得作昔日、往日解，唐世尚然，如杜甫《秋兴》：‘丛菊两开他日泪’，李商隐《野菊》：‘清樽相伴省他年’又《樱桃花下》‘他日未开今日谢。’李善苟不尽信书而求之当时语，则得矣。” （78）    
    前文已指出，钱钟书所谓“循环阐释”并不限于“考词之终始”，还包括古/今互观、人/我互观等诸层面。笔者以为，若从族群与文化关系的角度着眼，人/我互观可以理解为中/西互观，而中/西互观、人/我互观正是钱钟书所推崇的，其“打通”论、“比较文学”论皆着眼于此。此外，从《管锥编》、《谈艺录》、《宋诗选注》等著述的解释实践来看，钱钟书常借助古/今互观、中/西互观以笺注诗文，对此，本论文前三章已多有论述，兹不赘。质言之，钱钟书的“阐释循环”论对《管锥编》的解释原则和解释实践而言，具有开宗明义的功效；而对钱钟书自《谈艺录》以降一贯的文学解释方法而言，又具有理论总结的意义。同时，对于当前国内学人所力图建构的“中国诠释学”也具有不容忽视的的启迪性。    
    不过，钱钟书的“阐释循环”论也存在着一些值得商榷的问题。如他指责戴震的文学解释观只能“分见两边”而未能“通观一体”，就有持论过苛之嫌。所谓只能“分见两边”而未能“通观一体”，如前所述，即是指未意识到解释活动的“两边”（“解”文通“志”与得“志”通“文”），应于“交互往复”的“辩证运动”中，构成一个整体；简言之，也就是未意识到解释活动的“循环性”。但笔者以为，戴震既能“分见两边”，则未必不能“通观一体”；进而言之，戴震之所以能“分见两边”，也许恰恰是以“通观一体”为前提的，只不过，他没有明确地提出文学解释或文本释义的“循环性”这一概念罢了。此外，戴震的解释观与解释实践并不等于乾嘉“朴学”的解释观与解释实践，因此，钱钟书以戴氏之解释观作为乾嘉朴学文学解释或文本释义观的代言人，多少有些以偏概全；从这个意义上说，钱钟书对朴学单向释义模式的批评，恐怕难免虚设命题之嫌。（79） 此外，如前所述，钱钟书对狄尔泰所谓“阐释循环”的重新释义，又似有“过度诠释”之嫌。    
    笔者以为，当中国文学研究于“西潮”冲击之下开始现代转型之际，中国学人基于忧患意识对传统文学研究有所苛责，而对作为参照的西方文学与西方文论的长处有所夸大，由此导致虚设命题、“过度诠释”等问题，应该说是情有可原的。只要对照一下同时期在文化领域出现的种种激进反传统的论调，如“打倒孔家店”、“全盘西化”等等，便会不以为奇了。倘若超然于历史环境之外，而对中国文学或文化领域所一度存在的抑己扬彼之风气横加非议，便不免有伤陈寅恪所谓“了解之同情” （80）之旨了。     
    当然，笔者并无意于为钱钟书护短。（81） 事实上，本章之所以在说明传统文艺思想（含文学解释观）的现代诠释这一中国文学研究“现代化”的基本模式时，选择钱钟书的“阐释循环”论作为范例，正是由于后者在所体现的特点、所显示的意义和所存在的问题上，均颇具代表性。换言之，钱钟书在对传统文艺思想（含文学解释观）进行现代诠释（82） 时，并非都存在着诸如虚设命题、“过度诠释”等问题，但它们确实是有志于会通中西和沟通新旧的后来者们所应格外警惕并着力戒除的。


第五章 在巴别塔的废墟上：钱钟书的文学解释观第28节 余论(2)

    注 释：    
    （1）（49）Hans-Georg GadamerTruth and Method, edited by Garrett Barden and John Cumming, Crossroad Publishing Company, NY，1975，pp235-236.    
    （2）（3）季进《钱钟书与阐释学》，《钱钟书研究集刊》第1辑，上海三联书店，1999。    
    （4）李慎之《千秋万岁名 寂寞身后事――送别钱钟书》，广州：《东方文化》，1999年第2期。    
    （5）（6）（7）（8）参见M.H.Abarams A Glossary of Literature Terms, Holt, Rinehart and Winston, 1981, pp84-87.    
    （9）如钱钟书在注解“反者，道之动”一语时，特别标明“以通用术语诠之”，考其所用“通用术语”，则主要是西方术语如“反之反”（de-negation），“否定之否定”（das Negative des Negation）等。（参见《管锥编&#8226;老子王弼注&#8226;四零章》）    
    （10）本章的讨论从某种程度上可以说是通过“细读”（“具体的文本解读”）就“阐释循环”问题所作的“个案研究”。    
    （11）又译“解释学循环”、“释义学循环”。    
    （12）钱钟书《〈围城〉德译本前言》，《钱钟书散文》。    
    （13）（14）张汝伦《意义的探究――当代西方释义学》，辽宁人民出版，1986，P40-42，P27。    
    （15）参见迈克尔.J.贝希著《达尔文的黑匣子-生化理论对进化论的挑战》，中央编译出版社，1998，P29-35。    
    （16）（17）M.H.Abarams A Glossary of Literature Terms, Holt, Rinehart and Winston, 1981, p84.    
    （18）（19）《管锥编》第五册，P146。    
    （20）（21）（22）《意义的探究――当代西方释义学》P54-55，P55，P56。    
    （23）【美】P.D.却尔《解释：文学批评的哲学》，吴启之等译，北京：文化艺术出版社，1991，P212-213。    
    （24）《解释：文学批评的哲学》P213。    
    （25）Umberto Eco（With Richard Rorty,etc.） Interpretation and Overinterpretation, Cambridge University Press,1992, p64.    
    （26）因已有中译本（《诠释与过度诠释》，王宇根译，牛津大学出版社，1995）中对该段文字的翻译，与原文稍有出入，特重译之。    
    （27）本段译文在参考陈嘉映等所译《存在与时间》（1987）中的译文及张汝伦的译文的基础上译成。参Hans-Georg Truth and Method（English version）, New York: The Crossroad Publishing Company, 1975, pp235-236.。    
    （28）《意义的探究――当代西方释义学》P184-185。    
    （29）（30）《存在与时间》P187，P188。    
    （31）《意义的探究――当代西方释义学》P186。    
    （32）【法】保罗&#8226;利柯《解释学与人文科学》，陶远华等译，河北人民出版社，1987，P68-69。    
    （33）《解释学与人文科学》P69-70。    
    （34）《存在与时间》P188。    
    （35）（36）（37）（38）（44）（45）（50）（51）（67）《管锥编&#8226;左传正义&#8226;隐公元年》。    
    （39） 焦循《孟子正义》，北京：中华书局，1987，P638－640。    
    （40）（41） 郭庆藩《庄子集释》，北京：中华书局，1961，P488－490。    
    （42） 维特根斯坦《逻辑哲学论》序（郭英译），北京：商务印书馆，1962。    
    （43）（68）《管锥编&#8226;老子&#8226;一章》。    
    （46） 钱穆《国学概论》，北京：商务印书馆，1997，P310－311。    
    （47） 梁启超《清代学术概论》，见《梁启超论清学史二种》，上海：复旦大学出版社，1985，P3－6，P22－24，P39－40。    
    （48） 海德格尔《存在与时间》（陈嘉映等译），三联书店，1987，P186－188。    
    （52）《谈艺录（补订本）》P611。    
    （53）cf.Umberto Eco “Overinterpretation texts”, Jonathan Culler “In defence of overinterpretation”, Interpretation and overinterpretation（by Umberto Eco with Richard Rorty, Jonathan Culler, Christine Brooke-rose）,edited by Stefen Collin,Cambridge University Press,1992.    
    （54 ）H.P.里克曼《狄尔泰》（殷晓蓉等译），北京：中国社会科学出版社，1989，P244。    
    （55）《朱子语类》卷一之《自论为学功夫》。    
    （56）（57）（58）（59）（60） 《管锥编&#8226;全上古三代秦汉三国六朝文&#8226;全三国文卷八》。    
    （61）（62）《管锥编》第五册（增订本）P18-19。    
    （63）（64） 涂纪亮《当代西方著名哲学家评传&#8226;语言哲学卷&#8226;导论》，济南：山东人民出版社，1996。    
    （65） 维特根斯坦《哲学研究》（成维杭译），北京：商务印书馆，1996，P3－4。    
    （66）《狄尔泰》P169－170。    
    （69）参见钱钟书《读〈拉奥孔〉》，《七缀集》。    
    （70）参见《管锥编&#8226;左传正义&#8226;隐公元年》，《管锥编&#8226;全上古三代秦汉三国六朝文&#8226;全晋文卷九七》。    
    （71）《管锥编&#8226;左传正义&#8226;僖公二十二》。    
    （72）《管锥编&#8226;史记会注考证&#8226;鲁仲连邹阳列传》。    
    （73）《管锥编&#8226;全上古三代秦汉三国六朝文&#8226;全宋文卷三六》。    
    （74）参见《管锥编&#8226;太平广记&#8226;卷二》、《管锥编&#8226;太平广记&#8226;卷二》、《管锥编&#8226;全上古三代秦汉三国六朝文&#8226;全上古三代文卷一》等。    
    （75）《管锥编&#8226;全上古三代秦汉三国六朝文&#8226;全晋文卷一二零》。     
    （76）（77）（78）《管锥编&#8226;全上古三代秦汉三国六朝文&#8226;全晋文卷九七》。    
    （79）自近代以还，“虚设命题”之弊乃是中国学人在以西方视角审视中国古典文学现象时所存在的通病。如“中国没有史诗”、“中国没有悲剧”、“中国没有体系化诗论”等论调，皆属此列。    
    （80）陈寅恪《冯友兰哲学史上册审查报告》，《陈寅恪史学论文选》，上海古籍出版社，1992。    
    （81）人们容易产生这样一种错觉，也就是把某学者或作家的研究者，等同于其辩护者。其实，尽管研究者在逐步贴近其研究对象时，往往容易滋生比常人更多的同情，但这并不妨碍研究者保持相对客观的立场。    
    （82）需要说明的是，对传统文艺思想的现代诠释，并不等同于援西释中，但由于物质文明领域的现代化乃至人文领域的现代变革，均导源于西方社会，因此，此处所谓“现代诠释”，一般难以超离中西会通的语境。说得更明确些，所谓“传统文艺思想的现代诠释”，在很多情况下，即就是以西方“通用术语”诠释中国的传统文艺思想。


第六章 挑战西学范式：钱钟书的反“体系”论第29节 文学研究的“体系化”(1)

    自葡萄牙人于明正德年间重起中西交通以还，西方“有形”之“物质文明”与“无形”之“思想文明”便开始“逐渐敷布东土”（1 ）。在这一“西学东渐”的历史过程中，传统文化的特性和传统学术的格局发生了微妙转变，体现在人文学术的研究模式上，便是越来越注重“理论系统”、“历史系统”的建构，而越来越轻视传统诗文评、札记和注疏的“不成体系”（2），自“五四”以后，此种价值取向已蔚然而成风习（3） 。    
    究其因，不难看到，随着西方学者的社会/人文思想陆续传入中国，其重逻辑关联性和总体相关性的人文研究模式及其相应的重“系统性”的学术著述体例，也同时对中国学人发生了潜移默化的影响。而在西式的大学教育和学位论文评审制度正式移植到中国之后，那种重“系统性”的学术著述体例和重逻辑关联性和总体相关性的人文研究模式（含文学研究形态）便具有了“典范性”的意义。这就不难理解对于钱钟书以传统札记体、诗话体形式写成的《管锥编》和《谈艺录》，何以前有“五四”一代的学者不以为然地评之为“不成体系、失之琐碎”，后有新进学人视之为“不合学术规范”。（4）依此类推，钱钟书师长辈的著述，如王国维的《人间词话》、陈衍的《石遗室诗话》等，也难逃“不成体系”或“不合学术规范”之异议。    
       那么，重“系统性”的学术论著是否就一定比所谓“不成体系”的学术著述如《管锥编》、《谈艺录》高明？所谓“理论系统”、“历史系统”的学术价值是否就一定高于散见于传统诗文评、札记和注疏 中的“片段思想”？此外，在西学“范式”（5）和不断被强化的“学术规范”的制约下，以“片段性”而非“系统性”为特征的传统文学研究形态――诗话体， 是否还有复兴的可能？     
      通观钱著，可以看到，对构成二元紧张的“片段思想”与“理论系统”的学术价值，钱钟书有着明确认识。他一方面批评了西学东渐以来偏重体系建构的学术取向，并从多个角度揭示了“理论系统”的通病，另一方面则对“片段思想”的学术价值给予了充分肯定。而他在现代学术语境下完成的诗话体著作《谈艺录》，又为诗话体的复兴，提供了必要的基石 。    
         
    第一节 西学东渐与文学研究的“体系化”    
    按照西方哲学史的经典表述，古希腊哲学在经历了“宇宙论时期”、“人类学时期”之后，进入了“体系化”时期。这一时期的代表人物为德谟克利特、柏拉图和亚里斯多德，他们同时也是整个西方“古代思想”的代表。他们与前辈学者的显著差异在于其学说的“体系性”。而他们的学说所以具有这种特性，一方面是由于他们所关注问题的“全面性”，另一方面是由于他们处理这些问题时的“自觉统一性”。换句话说，这三位大师都分别利用了从各自的“基本思想原则”得来的“目的和方法的统一”，以从事全部知识资料的“统一加工”。它主要包括以下三个步骤：1）“将经验和观察所获得的东西集中起来”；2）“检验、比较”由此获得的“概念”；3）“使迄今为止仍然散见而且孤立的东西成为富有成果的结合和联系”。（6）    
      通过上述加工过程，“三种不同世界观的典型轮廓”在不到两代的短时间内就被制定出来。它们分别是德谟克利特的“唯物主义体系”，柏拉图的“唯心主义体系”和亚里斯多德的“逻辑学”体系。这三种思想体系或“理论系统”（7）就其思想内涵本身而言，对西方文化产生了深远影响。与此同时，构造这三种思想体系的以“系统化”处理及注重有机联系为基本特征的研究模式，则对西方学术传统产生了深远影响。而自“西学东渐”以来，这种研究模式也借助其所构造的思想体系对中国学人产生了潜移默化的影响。以此研究模式为衡量尺度，传统诗文评、札记和注疏的“不成体系”，便似乎成了必须加以反思的学术痼疾，而传统人文学术的“方法论”改造或转向，则似乎成了势在必行的要务。    
    在这样的学术氛围下，钱钟书凝聚才情、学识与心血从事“诗话体”论著《谈艺录》的写作（8），便在客观上具有了某种“方法论”反拨的意味。而他在西方人文研究范式（包括“苏联模式”）（9）业已笼罩了整个中国人文学界的二十世纪后半叶，仍然坚持以传统的“札记体”形式完成了他的学术巨著《管锥编》，则表明他对所谓“不成体系”的传统人文学术范式有着高度认同，也表明了他对以“系统化”加工为基本特征的西学范式，始终保持着一定距离。    
    事实上，钱钟书除了在学术实践中延续了诗文评、札记和注疏等“片段化”传统人文研究范式（10）之外，对带有明显西化烙印的“系统化”研究模式的弊病及与之相对应的“片段思想”的价值，也有着明确的理论自觉。    
    例如，他在完成于60年代初的《读〈拉奥孔〉》一文中的一段方法论性质的陈辞（11），便颇具代表性，现节引如下：    
    “在考究中国古代美学的过程里，我们的注意力常给名牌的理论著作垄断去了。不用说，《乐记》、《诗品》、《文心雕龙》、诗文话、画说以及无数挂出牌子来讨论文艺的书信、序跋等是研究的对象。同时，一个老实人得坦白承认，大量这类文献的探讨并无相应的大量收获。好多是陈言加空话，只能算作者礼节性地表了个态。……倒是诗、词、随笔里，小说、戏曲里，乃至谣谚和训诂里，往往无意中三言两语，说出了精辟的见解，益人神智；把它们演绎出来，对文艺理论很有贡献。也许有人说，这些鸡零狗碎的东西不成气候，值不得搜采和表彰，充其量是孤立的、自发的偶见，够不上系统的、自觉的理论。不过，正因为零星琐屑的东西易被忽视和遗忘，就愈需要收拾和爱惜；自发的孤单见解是自觉的周密理论的根苗。再说，我们孜孜阅读的诗话、文论之类，未必都说得上有什么理论系统。更不妨回顾一下思想史罢。许多严密周全的思想和哲学系统经不起时间的推排销蚀，在整体上都垮塌了，但是它们的一些个别见解还为后世所采取而未失去时效。好比庞大的建筑物已遭破坏，住不得人、也唬不得人了，而构成它的一些木石砖瓦仍然不失为可资利用的好材料。往往整个理论系统剩下来的有价值东西只是一些片段思想。脱离了系统而遗留的片段思想和萌发而未构成系统的片段思想，两者同样都是零碎的。眼里只有长篇大论，瞧不起片言只语，甚至陶醉于数量，重视废话一吨，轻视微言一克，那是浅薄庸俗的看法――假使不是懒惰粗浮的借口。”    
    这段话的理论内涵相当丰富，概括而言，它至少涉及了人文研究（主要是文艺研究）方法论中的两个问题：    
    1）研究对象的范域（“挂牌讨论文艺”的文本/不“挂牌讨论文艺”的文本）；    
    2）研究的模式（“片段思想”/“理论系统”）。    
    钱钟书指出，在对“中国古代美学”的“考究”中，研究者们的视野往往局限于“名牌的理论著作”如《乐记》、《诗品》、《文心雕龙》或“无数挂出牌子来讨论文艺的书信、序跋等等”（如司空图的《与李生论诗书》，何景明的《与李空同论诗书》，萧统的《文选序》，钟惺的《诗归序》，苏轼的《书黄子思诗集后》，龚自珍的《书汤海秋诗集后》），而忽视了那些没有挂出牌子来讨论文艺的文本如“诗、词、随笔”、“小说、戏曲”乃至“谣谚和训诂”等等于“无意”中道出的“三言两语”。钱钟书举例说，中国古代的民间谚语“先学无情后学戏”，虽只短短七字，却涵盖了戏剧表演艺术的真谛，因而具有重要的理论价值。（12）他又举例说，沈括《梦溪笔谈》卷十七批驳一则唐传说时下的评语“凡画奏乐，止能画一声”，徐凝《观钓台花图》一诗中的结句“画人心到啼猿破，欲作三声出树难”，均揭破了“时间艺术只限于一刹那”的奥妙，理应受到“中国美学史家”的关注。（13）    
    质言之，钱钟书对不“挂牌讨论文艺”的文本（包括文学文本如“诗”、“词”和非文学文本如“谣谚和训诂”）的理论价值的揭示，用意之一在于提示研究者扩大研究对象的范域。钱钟书自身的论著，便是这方面的典范。他在《谈艺录》、《管锥编》以至经院色彩甚浓的《七缀集》中，均超越了“名牌理论著作”或一般挂牌文论著作的束缚，而广泛涉猎了中西文艺作品、历朝笔记、民间谚语（包括钱钟书故乡的谚语（14））及各类注疏，可谓最大限度地扩展了文艺理论的研究对象的范围，并显示出文艺研究领域在挂牌文论著作或文学文本而外至为丰富的学术资源。    
    这类“学术资源”作为理论文本的一个基本特征，就是“无意”为之，也就是说，它们只是偶然涉及了文艺理论问题，而不属于专门的研究。正因为是“无意”为之，其表现形态往往是“三言两语”的“片段思想”。钱钟书要求文艺研究者（同样适用于其他人文学者）充分重视这些“片段思想”，而不应象某些学者那样“眼里只有长篇大论，瞧不起片言只语，甚至陶醉于数量，重视废话一吨，轻视微言一克”，钱钟书认为，如果那不是“懒惰粗浮的借口”，便是“浅薄庸俗的看法”。    
    事实上，“眼里只有长篇大论，瞧不起片言只语”这一与“西学东渐”及现代学术体制密切相关的学术症候，诚可谓其来有自，于今为烈。纵观当前学界，论文越写越长，专著越写越厚，追求“数量”已成一时风气，真不知如陈寅恪的《西游记玄奘弟子故事之演变》、《三国志曹冲华佗传与佛教故事》、《蒙古源流作者世系考》等区区一、两千字的精妙短论，若从当前的视角观之，是否还算得正规的学术论文？更不用提钱钟书以札记体写成的少则数百字的《管锥编》了。


第六章 挑战西学范式：钱钟书的反“体系”论第30节 文学研究的“体系化”(2)

    笔者以为，此种追求“数量”、偏重“长篇大论”（最极端的表现，就是钱钟书所谓“重视废话一吨，轻视微言一克”）的学术风气，一则应归因于日趋量化的学术评议机制，一则应归因于“西学东渐”以来渐重“理论系统”的人文研究取向。       
    当前的人文社科学界，无论是学位的授予，还是职称的评定，都以一定数量的论文或专著为“硬指标”。（15）且对学位论文的字数，也有“明码标价”的规定，如硕士论文若干万字，博士论文若干万字。这类硬性规定，无形中助长了追求“数量”的学术风气（或曰学术浮夸风），对那些不愿轻易“立言”的学者，构成了体制化的强大压力，迫使他们要么退出学位与职称的评审机制，要么被迫依循既有学术程式炮制出聊以充数的“长篇大论”，以在学术界站稳脚跟。此风所及，长篇论文和大部头专著一时间“蜂拥”而出，而有足够“份量”的精品，却寥寥无几。为此，不妨重温海德格尔的警句：    
    “多思，少说，保护语言。” （16）    
    在钱钟书看来，偏重“长篇大论”、轻视“片言只语”的学术风气与重“理论系统”而轻“片段思想”的人文研究取向是相对应的。那些致力营造“理论系统”的学术论著，其表现形态往往便是“长篇大论”：大到象维柯的《新科学》、黑格尔的《美学》、鲍桑葵的《美学史》等鸿篇巨制，小到象布封的《论风格》、海德格尔的《诗人何为？》、《艺术作品的本源》以至钱钟书本人的《读〈拉奥孔〉》、《中国诗与中国画》等单篇“专论”（17）。    
    前文提到，德谟克利特、柏拉图和亚里斯多德学说所以具有“体系性”，一方面是由于他们所关注问题的“全面性”，一方面是由于他们处理这些问题时的“自觉统一性”。从具体操作的角度而言，他们均依托“目的和方法的统一”而从事全部知识资料的“统一加工”。笔者以为，人文研究者在思考并论述相关问题时的“自觉统一性”，正是建构“理论系统”的前提。需要说明的是，诸如德谟克利特的“唯物主义”体系、柏拉图的“唯心主义”体系及亚里斯多德的“逻辑学”体系，固然构成了宏大的“理论系统”，那些在“自觉统一性”支配下写成的单篇学术论文，也具体而微，自成独立的“系统”。    
    那么，“系统化”论著在理论形态上究竟有什么特征？    
    前文提到，古希腊哲学“体系化”时期的代表人物德谟克利特、柏拉图和亚里斯多德乃是通过对全部知识资料的“统一加工”以构造他们的思想体系。而“统一加工”的步骤之一，就是“使迄今为止仍然散见而且孤立的东西成为富有成果的结合和联系”。那么，何为“富有成果的结合和联系”？考察三位大师的思想体系，可以看到，每一思想体系中的任何部分都在总体上与另一部分相关，而在相邻的各部分之间，又往往具有逻辑上的联系，也就是一种“必然的联系”，这种联系就如同某个推理中前提和结论之间的关系（18）。由此可见，注重总体相关性和逻辑关联性是三位大师的思想体系的基本结构特征。与此相似，“系统化”论著往往在整体构造上表现为层次分明、组织严密，显示出重“总体相关性”的特征；而在具体论述中则表现为推论谨严、条理清晰，又显示出重“逻辑关联性”的特征。以黑格尔的理论巨著《美学》为例，整部著作由“全书序论”、“第一卷：艺术美的理念与理想”、“第二卷：理想发展为各种特殊类型的艺术美”、“第三卷：各门艺术的体系”四大部分组成。“全书序论”分析了“美学的范围和地位”（学科定位）、“美和艺术的科学研究方式”（方法论）、“艺术美的概念”（本体论），又对以下三卷的论述范围作了规划。各卷又各有“序论”，对每卷的论述范围作了更细致的说明。可以看到，从“全书序论”的总体规划到以下三卷的展开讨论，可谓前呼后应、层层推进，“总体相关性”表现得极为分明。而在具体论述的层面，该书又无处不显示出推论的谨严、条理的清晰。如对“艺术表现的客观性”这一全书框架中的枝节问题，作者通过对“纯然外在的客观性”－“尚未展现的内心生活”－“真正的客观性”这三个在逻辑上密切相关的层次的条分缕析，而作了严谨的说明。再以海德格尔的单篇论文《艺术作品的本源》为例，该文一开篇便直切正题，对何为“本源”、何为“追问艺术作品的本源”作了诗一般简洁的说明。由于它将西学著述重“逻辑关联性”的行文风格升华到了极为凝练抽象的境界，以至具有了某种示范意义，特征引如下：    
    “本源这里意味着：从何和由何，某物是其所是和为其所是。某物是其所是和为其所是，我们称为其本质或本性。某物的来源即其本性的来源。对艺术作品来源的追问，即追问艺术作品本性的来源。”（19）    
    该文随后分“物与作品”、“作品与真理”、“真理与艺术”这三个环环相扣的层次，作了极为严密而又富有诗性的论述。黑格尔曾提出哲学史的发展呈现出一连串彼此相接的“圆圈”，这些“圆圈”，标志着哲学思想发展史上的一个个必然环节。（20）借用这段描述来衡量“系统化”论著的结构特征，不妨这样评价，此类论著的展开过程呈现出一连串彼此相接的“圆圈”，它们标志着知性言述中的一个个必然环节。    
    此外，当以重“总体相关性”与“逻辑关联性”为核心特征的“系统化”研究模式与历史叙事结合起来的时候，就体现出重历史连贯性的特征。所谓重“历史连贯性”，也就是力图将时间长河上散布的种种史实，整合起来，贯穿起来，以显明一种线性的、“必然”的发展趋势（或曰，历史发展的“脉络”）。如鲍桑葵的《美学史》，从表面上看，它按时间顺序依次讨论了“希腊人关于美的理论的基本轮廓”、“希腊人关于美的理论向前进步的迹象”、“从亚历山大里亚和希腊－罗马文化到君士坦丁”、“审美意识在中世纪连续的一些痕迹”、“近代美学哲学问题”、“客观唯心主义――谢林和黑格尔”、“客观唯心主义在方法上的完成”等问题，但稍加分析显然可以看出，鲍桑葵乃是试图通过“历史叙事”而赋予时间上有先后的美学事件以“逻辑关联性”，从而显明美学发展循序渐进的历史“脉络”。这里就涉及到一个“逻辑的方法”和“历史的方法”相结合的问题。    
    恩格斯认为，逻辑的研究方式实际上“无非是历史的研究方式，不过摆脱了历史的形式以及起扰乱作用的偶然性而已。”（21）这就意味着所谓逻辑的方法实质上也就是历史的方法，只不过它不象历史的方法那样，完全按照对象历史发展的自然进程来揭示和研究对象的历史及其规律性，而是从纯粹的抽象形式上去分析对象，去把握对象发展的客观逻辑并以理论的形态去再现对象的历史及其规律性了。显然，鲍桑葵在他的美学史研究中，并未拘于历史的方法，而是相当自觉地力图去把握西方美学发展过程的“客观逻辑”。这一方面使他对西方美学发展的历史叙述，没有成为历史资料的堆积和罗列，另一方面又使他所构造的关于西方美学的“历史系统”从形成的那一刻起就难免受到如下质疑：为了构造一个美学史的“系统”而摆脱的所谓起“扰乱作用的偶然性”，真的就无关紧要？


第六章 挑战西学范式：钱钟书的反“体系”论第31节 钱钟书的反“体系”论(1)

    中国传统的谈艺论文、谈玄论道之作中，虽也有像《文心雕龙》、《肇论》之类体大思精的论著，但众多“诗话”、“词话”及各类“语录”，却往往不具有严密的“系统性”。“西学东渐”以来，尤其是“五四”之后，重“理论系统”和“历史系统”的人文研究取向渐成风习，西化的“系统性”论著大量涌现：如梁启超的《清代学术概论》、胡适的《中国哲学史大纲》、蔡元培的《中国伦理学史》、冯友兰的《新理学》、游国恩的《楚辞概论》等等，不胜枚举。（22）    
    尽管钱钟书《七缀集》中的单篇专论，亦是体式欧化、具体而微的“系统性”论著，但他对“理论系统”的建构却始终保持着“反思的距离”。    
    他指出，在“思想史”上，“许多严密周全的思想和哲学系统经不起时间的推排销蚀，在整体上都垮塌了，但是它们的一些个别见解还为后世所采取而未失去时效。好比庞大的建筑物已遭破坏，住不得人、也唬不得人了，而构成它的一些木石砖瓦仍然不失为可资利用的好材料。”钱钟书此处所谓的“思想史”，虽无明确指称，但一部“西方哲学史”当在其视野之内。因为所谓许多“哲学系统”经不起时间检验而“垮塌”云云，更象是对西方哲学史或思想史的描述，其语气非常接近于马、恩对黑格尔哲学、美学体系的评价，其内涵则非常接近于恩格斯在分析费尔巴哈的哲学思想时对“体系”的一段评价：    
    “在一切哲学家那里，正是‘体系’是暂时性的东西，……但是，人们只要不是无谓地停留在结构的骨架和脚手架面前，而是深入到大厦里面去，那就会发现无数的珍宝，这些珍宝就是在今天也还有充分的价值。”（23）    
    需要说明的是，钱钟书在其中发表上述观点的《读〈拉奥孔〉》一文，作于1962年，当时，马克思主义哲学美学思想已成为社科人文学界的“主流话语”，钱钟书亦难免受此时代风气浸染。    
    可以看到，钱钟书在上述思考中是以“时间”为尺度对“理论系统”（“严密周全的思想”与“哲学系统”）的价值予以考量的。这种以“时间”为尺度的考量又可区分为两个层次：首先，某一精心构造的“理论系统”经过几代后人的推敲，是否有漏洞；其次，某一“理论系统”中所包含的种种观点，是否因“时效性”的丧失而不再有现实意义。这两个层次的考量，也有重叠之处：后人在推敲前代学者的“理论系统”的时候，固然可以从逻辑上、理论与事实的关系上以及其他角度上揭示其漏洞，但也不排斥“时效性”这一角度。钱钟书指出，“思想史”上的许多“理论系统”经不起“时间的推排销蚀，在整体上都垮塌了”。所谓经不起“时间的推排销蚀”，也就是指经不起后代学者的推敲及“时效性”的检验。    
    那么，一个“理论系统”又何以会在“整体上垮塌”呢？    
    为了解答这一问题，就需要对理论系统的构成或结构进行考察。前文提到，德谟克里特、柏拉图、亚里斯多德这三位古希腊哲学“体系化时期”代表人物中的每一个都利用了从自己的“基本思想原则”得来的“目的和方法的统一”以从事全部知识资料的“统一加工”。这就意味着，这三位学者的“理论体系”均以各自的“基本思想原则”为基础。以德谟克里特为例，哲学史家文德尔班（Wilhelm Windelband）明确指出，其“学说的系统性在于全面地贯彻了他的基本思想”：“科学理论一定会获得真正现实的知识，即原子和原子在空间运动的知识，从而当现实表现在知觉中的时候便能解释出现在现象中的现实。”（24）而在哲学方法论和认识论上卓有洞见的怀特海（Alfred Whitehead）则指出：“（哲学思想的）系统化是通过源于科学专业化的方法而进行的普遍性的批判，它预设了一个原初观念的封闭集合。”（25）他又指出：“所有系统的思想必定开始于预设。”（26）这就是说，思想或理论的“系统化”以“预设”的且构成一个“封闭集合”的“原初观念”为前提。此处的“原初观念”与文德尔班所谓“基本思想”在措辞上有微妙差异，但所指大致相同。    
    既然任何“理论系统”按文德尔班及怀特海等的观察，均建基于某些“基本思想”或“原初观念”之上，那么，一旦这些“基本思想”或“原初观念”被颠覆，则整个“理论系统”便难免随之“垮塌”。不过，照钱钟书的看法，尽管“严密周全的思想和哲学系统”“在整体上都垮塌了”，“但是它们的一些个别见解还为后世所采取而未失去时效”。概而言之，一个“理论系统”剩下来的“有价值东西”往往只是一些“片段思想”。仍以德谟克里特为例，其哲学体系所赖以建构的“基本思想原则”：“科学理论一定会获得真正现实的知识”，被后世研究实践证明更大程度上是一种信念而非真实的命题，因为，任何“科学理论”的建构都难免主观因素的干扰而与所谓“真正现实”有一定差距。由于德氏的“基本思想原则”或基本理论“预设”被证明非真，则其“哲学体系”或“理论系统”便从根本上被动摇，但其中的许多“片段思想”仍然对后世“有价值”。可以看到，钱钟书在对“理论系统”的反思中，是以肯定“片段思想”的“价值”作为对照的，这就凸显出了“理论系统”与“片段思想”这一对关涉着人文研究方法论和认识论重大问题的二元概念，后文对此将作深入探讨，兹不赘。    
    另需指出的是，由于“理论系统”往往是在某些“基本思想原则”或“原初观念”的基础上，以“目的和方法的统一”对各个领域、各个层面的问题作出解释，这就难免导致它对其他“思想原则”的排斥和解答问题时的“一以贯之”或“一意孤行”，怀特海所谓“封闭集合”，揭示的就是这层意思。文德尔班则指出，在“第一批创立体系的天才思想家”（德谟克里特、柏拉图、亚里斯多德）那里，“哲学体系建设的优点和缺点”便“同量地显露出来”，其“缺点”是：“不只在一个问题上导致片面性观点，导致对个别领域的侵犯，从而导致问题相互纠缠，经受不住批判。”（27）细按之，文德尔班所谓“哲学体系建设”的“缺点”似可区分为两个层次：（1）“导致片面性观点”；（2）“导致对个别领域侵犯”，从而使不同层面的问题“相互纠缠”，以致矛盾丛出，难以自圆其说。文氏所揭示的第一层“缺点”，与怀特海对“体系”或“系统化”研究的一般性认识相对应。他所揭示的第二层“缺点”，则与“第一批创立体系的天才思想家”们那种试图笼罩万有、综括百科的理论抱负相关，有其特殊性。在这批“思想家”所建构的“哲学体系”中，包含着对各门“特殊科学”如“诗学”、“物理学”等的思考，这就导致作为“总体科学”的“哲学”对作为“个别领域”的“特殊科学”的侵犯（28） ，从而使分属“总体科学”与“个别领域”这两个不同层面的问题“相互纠缠”，彼此冲突，以致“经受不住”后人的细思量、慢推敲（或曰“批判”）。不过，话说回来，由上述古希腊思想家所体现出的超越一切学科界限、以“我思”统一万有的理论抱负和学术境界，却又令不少异代学者悠然神往。钱钟书便是其中一位。笔者以为，尽管钱钟书对建构无所不包的“体系”或“理论系统”颇有微辞，但他那会通中西古今、综括各人文学科的学术风格，却大有古希腊哲人的遗风。    
    通过前文的分析可以看到，易总体失效（“在整体上垮塌”）及易片面化，乃是“理论系统”的两大通病。而钱钟书在《汉译第一首英语诗〈人生颂〉及有关二三事》一文的结尾，谈到了“理论系统”的又一通病，他说：    
    “朗费罗的好诗或较好的诗也不少，第一首译为中文的偏偏是《人生颂》。那可算是文学交流史对文学教授和评论家们的小小嘲讽和挑衅了！历史上很多――现在（29）就也不少――这种很不合理的事例，更确切地说，很不合学者们的理想和理论的事例。这些都显示休谟所指出的，“是这样”（is）和“应该怎样”（ought）两者老合不拢。在历史过程里，事物的发生和发展往往跟我们闹别扭，恶作剧，推翻了我们定下的铁案，涂抹了我们画出的蓝图，给我们的不透风、不漏水的严密理论系统搠上大大小小的窟隆。”（30）


第六章 挑战西学范式：钱钟书的反“体系”论第32节 钱钟书的反“体系”论(2)

    这段话揭示了“理论系统”与历史事实（“事物的发生和发展”）之间的脱节（31），这恰是“理论系统”的又一通病，也是它经不起时间的“推排销蚀”而“垮塌”的根源之一。      
    在钱钟书看来，“理论系统”往往是学者们按照自己的“理想”和“理论”来建构的。但“理想”和现实之间难免有距离，用钱钟书的话来说，“我们画出的蓝图”，往往被历史事实所“涂抹”。例如，许多大思想家对人类社会发展模式的构想，与历史过程里“事物的发生和发展”老是“合不拢”。再如，在文学研究领域，对于汉译第一首英语诗，“文学教授和评论家们”难免会想当然地认为是名家名作，但实际上它偏偏是朗费罗的一首二、三流的作品《人生颂》，这确乎是“文学交流史”对学者们的小小“嘲讽”和“挑衅”了！此外，还应看到，学者们在“理论”上的推断往往和实情有出入，用钱钟书的话来说，“我们定下的铁案”，往往被历史事实所“推翻”。例如，钱钟书在《中国诗与中国画》一文中指出，某些学者的推论：“中国旧诗和中国旧画有同样的风格，体现同样的艺术境界。”（根据“诗画一律”的原则推定），不能在“文艺批评史”里被“证实”。他进而指出“批评史里的事实”是：“旧诗和旧画的标准”存在“分歧”，“旧诗”尚实而“旧画”尚虚，因此，“相当于南宗画风的诗不是诗中高品或正宗，而相当于神韵派诗风的画却是画中高品或正宗。”钱钟书最后在方法论意义上总结说：“我们首先得承认这个（文艺批评史里的）事实，然后寻找解释、鞭辟入里的解释。”（32）也就是说，在学术研究中应先勘定“事实”（“考”），后寻找“解释”（“论”）（33），这种学术操作模式无疑是那些热衷于建构“理论系统”而疏于考核事实的学者们的一针解毒剂。    
    由上可见，钱钟书所谓“理论系统”与历史事实之间的脱节，包含着以下为两个层面：（1）理想（“蓝图”）与现实之间的脱节；（2）理论上的推断（“铁案”）与实际之间的脱节。正是由于存在这两个层次的脱节，“我们的不透风、不漏水的严密理论系统”才会被“搠上大大小小的窟隆”。那么，学者们在理论上的推断或思想家们对未来的构想为什么老和事实“合不拢”呢？笔者以为，造成这一困境的根源之一就是逻辑与事实之间的二元紧张。钱钟书曾一语道破地指出：“其事未必不然，其理未必然，这就是解释学。”（34）这一论断所显明的“理”与“事”之间的矛盾，即对应着逻辑与事实之间的二元紧张。一般而言，学者们或思想家们都是在符合逻辑的前提下进行理论推断或规划未来的，由此推出相应的结论或作出相应的预测，但“事物的发生和发展”往往并不遵循人为设定的逻辑原则，尽管这种人为设定的逻辑原则本身乃是从现实世界抽象出来的规律。因此，人们对“应然”或“必然”的期许，便难免在冷冰冰的事实面前碰壁。于是，有人将这类事实视为“不合理”的事例。针对这种看法。钱钟书极具洞见地指出：所谓“不合理”，不过是“不合学者们的理想和理论”。这一观点实已切中了“理性主义”的症结，与十九世纪末以来西方学者对“理性主义”传统的反思，可交相发明。    
    然而，尽管“理论系统”或“系统化”的研究模式存在着易总体失效、易片面化和易与现实脱节等通病，但“西学东渐”以来，它作为一种被赋予了“现代性”、“科学性”等意义的研究“范式”却引导、规约着传统学术的现代转化（包括以所谓“科学方法”“整理国故”以及传统学术方法的现代转型两个方面），以致在“五四”时期有学者把所谓“不成体系”的传统人文学术，讥为“简直没有上过研究的正轨”（35）。换句话说，在这类学者眼中，“不成体系”的人文研究便不成其为研究。与这种观念相呼应，胡适在提倡“整理国故”时，也特别强调“条理统系的整理”。细按之，此种“条理统系的整理”可区分为两个方面：（1）对某个古人的学说进行“系统化”整理；（2）贯通史实，“构造”“历史的系统”。“西学东渐”以来，越来越多的人文学者致力于这两方面的工作，系统化的个案研究与体式欧化的“文学史”、“哲学史”之类的学术著述随之日益增多。但与此同时，也有不少学者对这种热衷于构造“历史系统”、热衷于将古人学说“系统化”的作法，始终保持着反思和怀疑的态度。例如，章太炎先生就对热衷于构造“历史系统”的作法颇不以为然。他针对不少学者对中国传统史学“不合科学”的批评，反讥其开卷便是“历史的统系，历史的性质，历史的范围”乃“油腔滑调”。在章氏看来，中西历史发展不同，著述体例自然也大有差异。西洋有“哲学史”，中国有“学案”；西洋有“文学史”，中国有“文士传”，很难说孰高孰低。只不过现在为了便于初学，必须编删繁就简、条理清晰、注重“历史统系”的“教科”书；但不能说这就是理想的学术形态。（36）在某些场合，章氏甚至认为这类“教科”书算不得真正的学术“著述”，如他在评价日本人模仿西方著作体例而撰写的支那史时便指出：“要之彼国为此，略备教科，因不容以著述言也。”（37）    
    陈寅恪先生则针对当时“墨学”研究中过求“条理统系”之弊指出：    
    “今日所得见之古代材料，或散佚而仅存，或晦涩而难解，非经过解释及排比之程序，绝无哲学史之可言。然若加以联贯综合之搜集及统系条理之整理，则著者有意无意之间，往往依其自身所遭际之时代，所居处之环境，所薰染之学说，以推测解释古人之意志。由此之故，今日之谈中国古代哲学者，大抵即谈其今日自身之哲学者也。所著之中国哲学史者，即其今日自身之哲学史者也。其言论愈有条理统系。则去古人学说之真相愈远。”（38）    
    陈先生的这段论述，实质上揭示了人文研究者因时代、社会环境及所接受思想等因素的影响而形成的“前理解”对其解释实践（如对墨子及其他古代哲学家的学说进行“整理”）的干扰这一事实，这与西方解释学的观点不谋而合。而陈氏所谓“今日之谈中国古代哲学者，大抵即谈其今日自身之哲学者也。所著之中国哲学史者，即其今日自身之哲学史者也。”，则与意大利学者克罗齐（Croce）的宏论“一切历史皆当代史”如出一辙。    
    更具启示性的是，陈先生提出了治哲学史者之“言论”“愈有条理统系，则去古人学说之真相愈远”这一有着重大方法论意义的命题。按照本文的论述逻辑，近现代中国学者在人文研究中刻意追求“条理统系”的作法，乃是和西学“范式”的规约作用及胡适等人对所谓“科学方法”的提倡有着密切关联的。前文提到，作为“范式”的西学著述的一个基本特征就是追求“系统化”，具体而言，也就是注重“总体相关性”、“逻辑关联性”或“历史连贯性”，而胡适先生倡言的“科学方法”，除了“大胆的假设，小心的求证”这十字箴言外，还包含着丰富的内涵，如强调应对研究资料作“系统整理”（39）、“哲学家”应“建立自己的系统”（40）等等。需要说明的是，同样谈的是“系统”二字，在内涵上却有微妙差异，如“系统整理”云云指的也许只是“有计划”、“有步骤”的整理，未必特指赋予研究资料以“逻辑关联性”或“历史连贯性”。但无论如何，对“系统”的强调，使得人文研究更重条理、更重整体性而抑制了“跳跃性”思维和“片段思想”，则是不争的事实。而陈氏所谓治哲学史者之“言论”“愈有条理统系，则去古人学说之真相愈远”，恰是针对上述学术趋向而发。在陈氏看来，治哲学史者之“言论”“愈有条理统系”，则愈受其“所遭际之时代”、“所居处之环境”、“所薰染之学说”等因素的影响，因此，离前人学说的“真相”便愈远。也就是说，治哲学史者越追求“条理统系”，他的“前理解”或“成见”对他的干扰便越大。陈氏这一深合西方解释学要旨的洞见，无论对当时某些人文学者如胡适等过求“条理统系”的作法，还是对整个二十世纪中国人文学界日益追求“系统化”的趋向，都具有深刻的理论反拨意味。


第六章 挑战西学范式：钱钟书的反“体系”论第33节 “片段思想”的价值(1)

    前文提到，钱钟书在对“理论系统”的反思中，是以肯定“片段思想”的“价值”作为对照的。他指出，相对于“理论系统”而言，存在着两类“片段思想”，一类是“脱离了系统而遗留的片段思想”，它们作为整个理论系统中尚未失去“时效”的“个别见解”，仍有其光彩不减的学术“价值”；另一类则是“萌发而未构成系统的片段思想”，它们散落在各种非研究性的文本中，往往于“无意”中说出了“益人神智”的精辟见解。（41）钱钟书所着重肯定的，是后一类“片段思想”。但有学者颇不屑地认为，这些“鸡零狗碎”的东西“不成气候”，值不得“搜采”和“表彰”；它们充其量是“孤立的、自发的偶见”，够不上“系统的、自觉的理论”。（42）钱钟书则在两个层面上回应了这种偏见，他首先指出，“正因为零星琐屑的东西易被忽视和遗忘，就愈需要收拾和爱惜”，又极具洞见地指出，“自发的孤单见解是自觉的周密理论的根苗”。（43）这里所谓“自发的孤单见解”，可以理解为关于某一问题的片段感想或感悟，虽然是无意为之（“自发”），却又蕴含着至理，若加以有意识（“自觉”）地引申和发挥，则有可能构造出一整套“周密理论”或一个完整的“理论系统”。常听人说，“我有一些不成熟的想法”云云，如果排除自谦的成分，所谓“不成熟的想法”往往就相当于“自发的孤单见解”，而某个“想法”由“不成熟”到“成熟”的过程，也往往就是学术研究由“自发”到“自觉”，由“片段”到“系统”的发展过程。    
    钱钟书在描述这一过程时，用了“演绎”这一概念。他是在强调非文艺研究文本中的“片段思想”对文艺研究的“价值”时用到这一概念的，他说，“中国古代美学史”上无数挂牌讨论文艺的文献，“好多是陈言加空话”，“倒是诗、词、随笔里，小说、戏曲里，乃至谣谚和训诂里，往往无意中三言两语，说出了精辟的见解，益人神智；把它们演绎出来，对文艺理论很有贡献。”。（44）此处所谓“演绎”，显然不是指逻辑学上的“演绎法”。逻辑学意义上的“演绎法”，是指由一般原理推演出特殊情况下的结论，它是与“归纳法”（由许多具体事实概括出一般原理）相对的一种推理方法。笔者以为，钱钟书此处所说的“演绎”，泛指一般的推演铺陈。而这个意义上的“演绎”一词，为古书中所常见，不能视为“西学东渐”的标志。例如，宋朱熹在比较汉儒和晋人对待经书的不同态度时说：“汉儒解经，依经演绎；晋人则不然，舍经而自作文。”（45）此处“依经演绎”的“演绎”大致相当于钱钟书所谓“把它们（片段思想）演绎出来”的“演绎”。      
    另需一提的是，钱钟书在谈到《管锥编》的成书背景时，曾自谦地说：“十年中忧患著书，聊以乱思遣日，发凡张本而已。”因此，他寄望后来者对该书“于义则引而申之，于例则推而益之”。（46）这里的“于义则引而申之”，可说是上文所论之“演绎”二字的的解。区别在于，一则是针对钱钟书本人的著作《管锥编》，一则是针对散落在非文艺研究文本中的有益于文艺研究的“片段思想”。这实际上暗示着《管锥编》的学术形态与“片段思想”的相关性。    
    显而易见，《管锥编》的学术形态是“札记体”。这一学术形态或著述体例为中国传统学人所惯用，也为对钱钟书影响甚深的清代学人所习用。关于钱氏学问与清代学术的关联，研究者已多有论述（47），而其业师吴宓先生早就洞悉到了这一点，他在《赋赠钱君钟书》一诗中，便盛赞其弟子于学术涵养上“源深顾赵传家业”（48）。这里的“顾赵”，分指清代学者顾炎武、赵翼。所谓“源深顾赵”，也就是说钱钟书的学术渊源可上溯至这位两代清代学人。而这两位学人的屡为钱著所征引的代表著《日知录》和《廿二史札记》，所采用的均是“札记体”。    
    一般而言，一则“札记”就是一个知识片段（一则小考据，一则小掌故，一则短论，等等），也有包含几个知识片段的，而“札记体”著作往往便是若干并无逻辑联系的知识片段的连缀。与此相似，传统的“诗话”体、“词话”体或“语录”体著作，也往往是若干没有逻辑联系的知识片段的连缀。可以说，缺乏“逻辑关联性”乃是以“札记体”为代表的中国传统人文著述形态的显著特征。冯友兰先生对此早就有所意识，他在40年代向西方人介绍中国古代哲学家表达自己思想的方式时，便谈到了中国传统哲学著作缺乏联系性的特征，他说：    
    “人们开始读中国哲学著作时，第一个印象也许是，这些言论和文章都很简短，没有联系。打开《论语》，你会看到每章只有寥寥数语，而且上下章几乎没有任何联系。打开《老子》，你会看到全书只约有五千字，不长于杂志上的一篇文章；可是从中却能见到老子哲学的全体。习惯于精密推理和详细论证的学生，要了解这些中国哲学到底在说什么，简直感到茫然。他会倾向于认为，这些思想本身就是没有内部联系吧。”（49）    
    无疑，西方学者在开始读中国古代的多数史学、文艺学著作时，也难免会留下“很简短，没有联系”的第一印象。事实上，以“札记体”为代表的中国传统人文学术的著述形态（如《论语》、《老子》的“语录”体），确乎迥异于以“精密推理”和“详细论证”为特征的“系统化”的西学论著，这就难怪初次接触中国传统人文著作的西方人，会“感到茫然”。不过，中国传统人文著作也并非都会给人留下没有“联系”的第一印象，并且，中国学术史上大量的“札记”、“诗话”或“语录”体著作，其各片段之间虽然往往明显缺乏“逻辑关联性”，但也并非全不相干。以赵翼的《廿二史札记》为例，该书针对廿二史中每一部史书的问题根据自己的心得依次作了“札记”，而许多则“札记”之间虽无逻辑上的必然联系，但也有着内容上的相关性，如卷十中有关《南史》的数则札记：“南史仿陈寿三国志体例”、“南北史子孙附传之例”、“南史删宋书最多”、“南史误处”、“南史过求简净之失”、“南史增齐书处”、“南史与齐书互异处”等等，彼此之间虽无密切的逻辑关联，但所讨论的却都是《南史》的编撰体例问题。    
    平心而论，中国传统学人，尤其是魏晋南北朝之后的历代学人，普遍缺乏逻辑思辨能力，他们或以“形象思维”见长，或以考据功夫名家，或两者兼擅。因此，在整个中国学术史上，鉴赏性的或诠释性的学术精品固然不少，但“系统化”的论著，包括结构谨严、推论精密的理论著作和贯通史实、环环相扣的历史著作，却相当罕见。那么，中国传统学人何以会普遍缺乏逻辑思辨能力？对这个问题，需要从历史渊源、文化特性等多个角度予以思考。本文限于篇幅，不能详加探讨。但有一点可以肯定，由于中国传统学人大多缺乏纯思辨的兴趣和耐心，他们的逻辑思辨力也因而得不到培养和提高。此外，逻辑思辨能力的缺失，也直接导致了中国传统学人普遍缺乏大规模连贯思考或叙事的能力，这就是为什么西方学者在开始读中国古代的哲学或史学、文艺学著作时，除了“没有联系”的印象外，还会留下“很简短”的印象。事实上，中国文学研究范围内的一些难题如中国为何缺乏产生厚重的长篇小说的土壤，中国早期电影为何造型艺术出色而剪辑技术（组接片段的技术）拙劣，都可以从中国传统学人普遍缺乏大规模连贯思考或叙事的能力这一现象中找到相应依据。    
    另需说明的是，构成“札记体”著述的“知识片段”与钱钟书所谓“片段思想”，并不完全相同。（50）钱氏所谓“片段思想”，特指如“先学无情后学戏”、“凡画奏乐，只能画一声”之类“三言两语”的思想片段，似乎不包括一则札记那样的“知识片段”。此外，如前文所论，他所突出肯定的是非专门研究中所产生的思想片段。但无可否认的是，钱钟书对“札记体”这一理论形态的偏爱，与他对“片段思想”的“价值”的肯定，在实质上又是一脉相通的。两者均显示出钱钟书对“片段”性学术思考的重视，以及对“西学东渐”以来渐重“系统性”研究的学术取向的质疑和纠偏。    
    前文提到，钱钟书受清代学术影响甚深，他对“札记体”的偏爱也有可能源自清代学人如顾炎武、赵翼等对此理论形态或著述体例的习用。那么，清人之习用“札记体”，是纯出于学术惯性，还是另有奥妙？笔者以为，梁启超先生在《清代学术概论》一书中有关“札记体”的一段论述，已相当简要地点出了清人之习用“札记体”的师承及原由，他说：     
    “大抵当时（笔者按，指乾嘉以降）好学之士，每人必置一‘札记册子’，每读书有心得则记焉。盖清学祖顾炎武，而炎武精神传于后者在其《日知录》（笔者按，该书三十余卷，由若干条札记汇集而成）。……推原札记之性质，本非著书，不过储著书之资料，然清儒最戒轻率著书，非得有极满意之资料，不肯泐为定本，故往往有终其身在预备资料中者。又当时第一流学者所著书，恒不欲有一字余于己所心得之外。著专书或专篇，其范围必较广泛，则不免于所心得外摭拾冗词以相凑附，此非诸师所乐，故宁以札记体存之而已。”（51）


第六章 挑战西学范式：钱钟书的反“体系”论第34节 “片段思想”的价值(2)

    笔者注意到，梁氏区分了“札记”与“定本”（定稿）、“札记”与“专书或专篇”这两组对立的学术样态或著述体例，并在此基础上指出，“清儒”的“札记体”著作往往或者是研究资料的汇编（资料集），而非最终的定稿；或者是研究心得的汇集（思想录），而非联结成一个整体的“专书与专篇”。梁氏进而指出，“清儒”之所以不肯轻率地将研究资料加工成最后定稿，是因为“极满意之资料”殊不易得；而他们之所以宁以“札记体”存其心得，而不肯著“专书或专篇”，是因为“专书或专篇”在内容上必须涉及某一题域的方方面面，用梁氏的话说，就是“范围必较广泛”，但研究者往往只在某一题域的某几个方面有所“心得”，若硬要在这些“心得”的基础上写成“专书或专篇”，则难免于“心得”之外，大量化用或转借他人的观点和资料以连缀成篇，用梁氏的话说，就是“于所心得外摭拾冗词以相凑附”。    
    此外，“札记体”著作与“专书或专篇”在形式上有着较明显的区分，前者如前所述，往往是若干并无直接联系或逻辑联系的知识片段的连缀，而后者的各部分之间则有着明确的关联性，并凭借这种关联性而构成了一个整体。不过，这里的关联性未必是“逻辑关联性”，因而，这里的整体性也不等于“系统性”。这就意味着，梁启超所谓“札记”与“专书或专篇”（不同于作为“系统化”研究范式的西学专著或专论）的对立不能完全对应于钱钟书所揭示的“片段性”与“系统性”或“片段思想”与“理论系统”之间的二元紧张。因此，钱钟书对“札记体”的偏爱，实际上兼含着对传统意义上的“专书或专篇”的距离感和对作为“系统化”研究范式的西学专著或专论的反思意识。    
    怀特海指出：“在系统化工作开始之前，有一个预先的任务――如果我们要避免所有有限系统中固有的狭隘性，它就是必需的。”这一“预先的任务”就是摆脱“专业性”的限制，尽可能地扩大知识储备和理论容量。怀氏精心选择了“汇聚（assemblage） ”一词来描述这一任务，从而在概念上将它与“系统化（systematism）”过程明确区分开来。（52）尽管怀氏的论述是针对哲学体系的建构而发的，但它也同样适用于对人文研究模式的整体思考。事实上，清代好学之士以“札记册子”随时记录读书心得的作法，便可借用“汇聚”一词来描述。并且，如顾炎武《日知录》之类的札记体著作，在考论范围上涉及了人文研究诸领域，视野相当开阔，完全不受“专业性”的限制。因此，这类著作在更深的层次上对应着怀氏所谓“汇聚”的过程，与此同时，它们也体现了传统人文研究“文史哲不分家”的大家风范。当然，怀氏所谓“汇聚”过程，乃是“系统化工作”的前奏或前期准备，不同于《日知录》式的札记体著作，已然是最终的学术形态。问题在于，在人文研究中，（1）知识的“汇聚”是否必需以“系统化”为终极目标？（2）知识的“汇聚”形态是否必然在学术价值上低于“系统化”的知识形态？如果说答案是肯定的，那么，这种“必需”与“必然”的理性主义律令，又以何种知识学观念体系为依据？对这些问题的思考，直接关涉着对传统“札记体”学术形态以及与之相关的钱著如《管锥编》、《谈艺录》等的学术价值的评估。如果不加反思地以某种知识学观念体系为依据对传统“札记体”学术形态或钱著的“不成体系”予以批判，则难免钱钟书所谓“见所以为蔽”之讥，因而很难让人信服。    
    前文提到，“西学东渐”以来中国学人渐重“理论系统”和“历史系统”的研究趋向，乃是以西方学术与自然科学为参照的，同理，那种低估知识的“汇聚”形态而一味推崇“系统化工作”的学术立场，也以西方学术和自然科学所凭依的知识学观念体系为重要依据。    
    笔者注意到，钱钟书固然对“系统化工作”有着明确的反思意识，但他的后期主要论著《管锥编》的学术形态又不能简单地以反“系统化”来描述，或价值判断意味甚浓地断之为“不成体系”。事实上，《管锥编》虽在混合了资料汇编（资料集）和心得选粹（思想录）这两种形式的基础上，以传统的“札记体”成书，但这并不妨碍钱钟书在总体上作一定程度的“系统化处理”，它具体表现为：1）某些命题如“学士”不如“文人”、“训诂须兼顾词章、义理”、“比喻有两柄而复具多边”等等在书中反复出现；2）某一题域的诸层面在书中的不同部分一一被触及，如对备受二十世纪西方哲学家和文学批评家重视的语言问题，书中在中西“语言比较”（53）的视野下论列了汉语的思辨功能、作为指称理论的名实之分、作为意义理论的言意之辨、解释与理解（“阐释循环”、“视界溶化”、“创造性误解”等）以及“语言的牢笼”等不同层面的问题，对这些问题的探讨又遥相呼应，在实质上构成了钱钟书的语言论体系。因此，《管锥编》的学术形态可以说是一种复杂的混合体，它的出现再一次显明了钱钟书在会通中西的语境下推动旧学新变的良苦用心。    
    与《管锥编》相似，钱钟书的早期主要论著《谈艺录》也以“札记体”成书，也兼具“资料集”和“思想录”的特征，但“系统化”迹象没有前者那样明显。不过，两者最根本的区别却在于，一则以“谈艺衡文”为基本立足点，广泛涉猎了哲学、心理学、伦理学、历史学、文化人类学等各人文领域的知识和问题，因而在深层次上对应着怀特海所谓的“汇聚性”；一则以“谈艺衡文”为主体，重点评介了唐以后诗人如李贺、陆游、王士祯、袁枚、钱载等人的诗艺、诗论或为人，并涉及了古今中外的文学理论，显示出很强的“专业性”。显然，《管锥编》在学术范式上与《日知录》更接近，《谈艺录》则无疑是一部现代诗话。


第六章 挑战西学范式：钱钟书的反“体系”论第35节 诗话的复兴：一种反思之维(1)

    诗话是一种“片段性”的文学批评形态，它为唐以来历代学人所习用，但在近现代中国学术的发展进程中，已逐渐绝迹。和“札记体”著述一样，诗话也往往是若干没有直接关联或逻辑联系的知识片段的连缀，因此，诗话也可以说是一种“札记体”的文学批评形态。其具体特征为结构比较松散，内容比较驳杂，行文也比较散漫，作者的种种玄思妙想、审美感悟以至美学趣味、生活情趣也因而得以较本真地呈现，这也就是诗话何以更贴近人的生命体验、更贴近所考察作品、更具“文学性”和“可读性”的原因。笔者注意到，钱钟书在肯定“片段思想”的价值时，对“诗话”的特征作了点评，他说：“我们孜孜阅读的诗话、文论之类，未必都说得上有什么理论系统。”由此可见，诗话的日趋绝迹，可以说是近现代中国学人渐重“理论系统”和“周密思想”的研究取向在文艺研究领域的直接体现。    
     那么，“诗话”这种文学批评形态是否还有复兴的可能和必要呢？笔者对此持肯定的态度。首先，纵观二十世纪以来的文艺研究，“系统化”的、“有计划有步骤”的研究模式日益占据了主流地位，它固然使我们对文艺问题的思考更周到、更全面，但由于“系统化”研究模式的一个基本特征就是“非偶然性”，因此，中国传统文学批评模式如“诗话”体以及“评点”体所显示出的即兴而发或有感而发的偶然性特征便受到抑制，这一方面使当前的文艺研究由于过分追求计划性和论述的步骤而显露出“程式化”的倾向，并透出一股学术八股的气味，另一方面又使非系统化的、更重“兴会”和偶然性的文学研究模式得不到相应重视。因此，“诗话”的复兴就不仅有助于文艺研究可能性空间的拓展，也有助于文艺研究“程式化”倾向的反拨。    
    其次，相对于文艺研究领域中所涌现的种种“理论系统”和“历史系统”而言，“诗话”或“评点”体著述显然更注重钱钟书所推崇的“具体的鉴赏和评判”（54）。而注重“具体的鉴赏和评判”，说穿了，也就是注重文本分析和审美评价，这对于文艺研究领域而言，本是题中应有之义。但由于不少“文学概论”或“文学史”的作者，或沉湎于纯理论的思考而轻忽了文艺创作的实践，或热衷于“宏大叙事”而荒疏了文本细读的功夫，因此，强调“具体的鉴赏和评判”，就显得很有针对性和迫切性了。钱钟书曾描述过那些缺乏具体分析意识的文学批评家的特征：    
    “他的眼界空旷，没有枝节零乱的障碍物来扰乱视线；比起他这样高瞰远瞩，旧的批评家未免见树不见林了。”（55）    
    如果说，那些一味拘执于“零乱枝节”而缺乏“高瞰远瞩”的理论视野和历史眼光的批评家，未免有“见树不见林”之嫌，那么，那些缺乏具体分析意识的批评家，便难免“见林不见树”之讥。（56）笔者以为，恢复传统的“诗话”体以及“评点”体，将有助于克服文艺研究领域存在的“见林不见树”之弊。因为，“诗话”体“摘句为评”的传统和“评点”体“随文而作”的特性，无不体现出对文本分析和细部分析的重视。    
    其实，早在六十年代，著名戏剧家丁西林就已开始提倡恢复“评点”体。他多次倡导“由前辈剧作家、剧评家每人选一篇话剧名著，不分古今中外，加上观点、立场正确的金圣叹式的批语和解释”。（57）他还亲自作了示范性的试验：译批了英国著名剧作家巴蕾的独幕剧《十二镑钱的神情》。但由于后来无人响应，此项倡议也就被搁置下来。直到近些年，才有学者重拾丁先生的话题，对恢复“评点”体的“现实意义”（有助于克服“空疏学风”）给予了肯定，这位学者还承丁先生之余绪，完成了对丁先生本人的作品《酒后》与《压迫》二剧的“批注”，并在“现代（文学）作品鉴赏”课上作了试讲，结果引起热烈反响，听课者纷纷反映，这种“评点”式的“细读”要比泛论丁西林戏剧的思想与艺术特色“切实得多”。（58）    
    面对“评点”体在现代学术语境下的尝试与成功，笔者对“诗话”体的复兴有了更充足的信心。不过，由于传统“诗话”、“词话”的研究对象是古诗词，表达形式一般是文言文，这就给“诗话”体在当代语境下的“复兴”提出了一个难题：如何以白话文的形式对自由诗等白话文学作品的文学价值及相关背景（范围广于旧时所说的“掌故”），作出“片段性”的但又意味隽永的评介，且又能在统一的风格下连缀成篇？这是一个需要在实践中去尝试去探索的问题，迄今尚未看到经典的范例。但钱钟书的《谈艺录》作为在现代语境下写成的融合了新思维的旧诗话，已为后来者的探索提供了一个坚实的立足点。另需要强调是，对“诗话”的复兴不应作胶柱鼓瑟的理解，它既不是文学研究形态上的复古，也不单纯是“诗话”体的现代转化。事实上，笔者强调“诗话”的复兴，并欣然于“点评”体的重现（59），最根本的着眼点并非诗话或点评本身，而是非系统化的、更重“兴会”和具体鉴赏的文学（人文）研究模式在近现代中国学术演变之大趋势下的命运和前景。


第六章 挑战西学范式：钱钟书的反“体系”论第36节 诗话的复兴：一种反思之维(2)

    注 释：    
    （1）张星R《欧化东渐史》，上海：商务印书馆，1933，P1－2。    
    （2）其实，清代诗话较之各朝诗话已较具规模，这表明文学研究中追求“体系化”或“系统性”的努力，也与传统学术自身演变的趋势相关。    
    （3） 参见陈平原《中国现代学术之建立――以章太炎、胡适之为中心》，北京大学出版社，1998，P259－261。    
    （4）据笔者与原中华书局总编辑傅璇琮先生的访谈记录（1999年6月）。另参阅范旭仑等《为钱钟书声辩》，天津：百花文艺出版社，2000，P1-20。    
    （5） 西方学术传统中也存在着诸如达&#8226;芬奇的论画笔记、帕斯卡尔的《思想录》、尼采的《查拉图斯特拉如是说》之类不那么系统化的著述，但出于改造中国传统学术的需要，人们往往突出西学的“系统性”、“体系化”特征，并以此作为正统学术的“范式”。    
    （6） 参见文德尔班《哲学史教程》（罗达仁译），北京：商务出版社，1996，P137－145。    
    （7） 英语中system一词，兼含“体系”与“系统”二义，同源词systemtism，则兼指“体系化”与“系统化”。此外，system一词尚有“分类”、“分类原则”、“条理”、“秩序”等含义，而另一同源词systematic, 还包含“有计划有步骤的；非偶然的”这一义项。如果将“体系”或“系统”这两个概念置于system一词及其同源词所关涉的概念家族中，无疑有助于我们准确而全面地把握这两个概念：显然，它们至少在语义学层面上与“条理”、“步骤”、“总体规划”（“非偶然的”）等学术方法论范畴相关。尤其值得一提的是，systematic一词所包含的“有计划有步骤的；非偶然的”这一义项，与中国传统文学批评模式如点评或诗话所显示出的即兴而发或有感而发（偶然性）的特征，恰异其趣。    
    此外，通常所谓“唯物主义体系”或“唯心主义体系”的“体系”，与“西学东渐”以来频频用来讥评传统人文学术乃至《谈艺录》、《管锥编》等钱著的“套话”―“不成体系”―的“体系”，在含义上有微妙差别：前者偏重思想内涵，后者偏重理论形态，因而更具有方法论意味。    
    （8）钱钟书于1942年开始撰写《谈艺录》。1948年，该书作为“开明文史丛刊”之一由上海开明书店印行。翌年7月，再版而止。钱钟书对《谈艺录》的写作状况有这样一段描述：“兴会之来，辄写数则自遣，不复诠次”。笔者以为，这段描述可谓一语道破了传统“诗话”作者的那种重感悟、重性情、不以构筑“理论系统”为意的审美化、生活化的文人心态。由此，我们可以清晰地感察到中国传统诗学与中国传统文人士大夫文化的内在关联。    
    （9）1949年后大陆学术与教育体制的培育和改造，明显受到“苏联模式”的影响。因此，我们在谈论“西学东渐”对二十世纪中国学术发展的作用时，必须对“西学”的复杂构成有清醒认识。（参阅靳辉明《新中国社会科学50年的回顾与反思》，《新中国社会科学五十年》，中国社会科学出版社，2000。）    
    （10）钱钟书在延续诗文评、札记和注疏等以“片段性”为特征的传统人文研究范式或文学研究形态的同时，也有所发展。例如，在论述中更注重形式逻辑，在引用时博征中西、扩大了征引范围，等等。    
    （11）钱钟书是一个方法论意识很强的学者，这在“方法论贫困”的大陆学界相当难得且特出。他在《七缀集》中的七篇学术专论，有半数以上在开头或结尾，都有方法论性质的大段陈辞。如《中国诗与中国画》一文的开头，几乎整整用了一节的篇幅说明“文艺风气”与文艺创作的关系；《汉译第一首英语诗〈人生颂〉及有关二三事》一文的结尾，则揭示了“理论系统”与历史“事实”的脱节；而《一节历史掌故、一个宗教寓言、一篇小说》一文的开头，则显明了人文“科学”的“科学性”与个人“趣味”的二元紧张。此外，在《谈艺录》、《管锥编》中，也散布着大量的方法论言述，由于本文此前此后屡有涉及，兹不赘。    
    （12）（13）钱钟书《读〈拉奥孔〉》，《七缀集》（修订本），上海：上海古籍出版社，1996。    
    （14）钱钟书在《管锥编》中屡有“吾乡谚”、“吾乡语”、“吾乡俗语”之类的提法，这一方面表明钱钟书的学术方法论（强调对非专门研究性质的“片段思想”的重视）与他的学术实践的统一，一方面表明钱钟书相当重视个人体验，这一学术品质对于一个以人为关注重心的人文学者来说，是极为可贵的。    
    （15）南方某大学为提高在全国高校中的排名而对论文发表数量的片面追求，可以说在某种程度上使学术评议中的量化指标被强化，同时也助长了学术“浮夸风”。    
    （16）“多思，少说，保护语言”的出处？？？    
    （17）钱钟书在《谈艺录&#8226;小引》中说：“因思年来论诗文专篇，既多刊布，将汇成一集。即以诗话为外篇，与之表里经纬可也。”这意味着，钱钟书与多数同代文学研究者一样，亦曾着力于学术专论（“论诗文专篇”）的写作，但与此同时，他也没有因此否弃了传统的“诗话”体。    
    （18）田宏第《形式逻辑概要》，天津：南开大学出版社，1984，P85－87。    
    （19）引文见海德格尔《诗&#8226;语言&#8226;思》（彭富春译），北京：文化艺术出版社，1991。    
    （20）彭漪涟《逻辑规律论》，上海：三联书店，1994，P234。    
    （21）《马克思恩格斯选集》第2卷，P108。    
    （22）需要说明的是，笔者并无意否定所列举著作的价值，只不过借此表明在学术研究中追求“条理统系”，确乎已成一时风气。    
    （23）《马恩选集》第4卷，P215。    
    （24）（27（28）文德尔班《哲学史教程》，P152，P13－14。     
    （25）（26）【美】阿尔弗莱德&#8226;怀特海《思想方式》（韩东晖、李红译），北京：华夏出版社，1999，P7，P6。    
    （29）钱钟书在该文自注中说：本文“原是我三十五年前发表过的一篇用英语写的文章，我当时计划写一本论述晚清输入西洋文学的小书，那篇是书中片段”，后“根据原来的大意重写”，于1982年刊出。因此，此处所谓“现在”，可能指本世纪40年代中后期，也可能指本世纪80年代初期。    
    （30）钱钟书《汉译第一首英语诗〈人生颂〉及有关二三事》，《七缀集》（修订本）。    
    （31）钱钟书以为，这也就是休谟所谓“是怎样”和“应该怎样”之间的脱节。（《汉译第一首英语诗〈人生颂〉及有关二三事》）    
    （32）钱钟书《中国诗与中国画》。    
    （33）钱钟书在《谈艺录&#8226;序》中介绍全书的方法论时说：“凡所考论，颇采‘二西’之书”。这里的“考论”二字，基本上概括了钱钟书的学术研究方式：考据（“考”）与议论、评论（“论”）相结合。其实质就是“汉学传统”与“义理之学”、“辞章之学”的贯通。事实上，“训诂”、“义理”、“词章”的合一，乃是钱钟书的一贯主张。此外， 钱钟书还曾主张，学术研究应先“勘定事实”，再“寻求解释”，前者无疑相当于“考”，后者则相当于“论”，因为此处的“解释”，含有理论说明的意思。（参阅钱钟书《中国诗与中国画》）    
    （34）见李慎之《千秋万岁名 寂寞身后事――送别钱钟书》。    
    （35）（36）（37）（39）见陈平原《中国现代学术之建立》P259－261。    
    （38）陈寅恪《冯友兰中国哲学史上册审查报告》，《陈寅恪史学论文选集》，上海：上海古籍出版社，1992。    
    （40）胡适《戴东原的哲学》，上海：商务印书馆，1927，P142。    
    （41）（42）（43）（44）钱钟书《读〈拉奥孔〉》。    
    （45）《朱子语类》卷六七。    
    （46）见牟晓朋等编《记钱钟书》，大连：大连出版社，1995，P100。    
    （47）如罗韬《钱钟书与朴学》（《学术研究》1990年第6期）、胡河清《钱钟书与清学》（《晋阳学刊》1991年第2期。）等文。    
    （48）《吴宓诗集》，中华书局版，1935。    
    （49）冯友兰《中国哲学简史》，北京：北京大学出版社，1996，P10－12。    
    （50）笔者注意到，有研究者将钱钟书所谓“片段思想”与一则学术札记那样的知识片段混为一谈，如《钱钟书研究采辑（2）》（北京：三联书店，1996）中的一篇谈“札记体”在《宋诗选注》中的运用的论文。    
    （51）梁启超《清代学术概论》，见朱维铮校注《梁启超论清学史二种》，上海：复旦大学出版社，1985，P51。    
    （52）怀特海《思想方式》，P6。    
    （53）钱钟书曾在一封信中说：“语言比较也是比较文学的一个大的部门，我对此曾经花过精力。”，见吴全韬《钱钟书关怀后学二、三事》，《浙江日报》1999年7月25日。    
    （54）（55）（56）钱钟书《中国诗与中国画》。    
    （57）（58）钱理群《名作重读》，上海：上海教育出版社，1996，P133。    
    （59）北京京华出版社于是2001年推出了“中外名著解读丛书”，该套丛书在体例上的一个重要特点就是采用了“评点体”。笔者还应编委会之约，为该丛书草拟了总序，节引如下：    
    “本丛书在体例上最突出的特点就是‘梗概’与‘点评’的结合。具体的做法是，在对原著进行梗概式介绍的同时，随时结合原著在艺术风格和思想内涵上的独特之处或难以理解之处，进行‘点评’式的说明。‘点评’这种方法是中国古人常用的一种文学解读法，在小说批评与戏曲批评领域尤为盛行。‘点评’法的特点就是对作品的某一部分文字加以行圈点，并在文旁的空白处直接进行评论。这种解读或批评方法的好处在于能够使读者在阅读作品的过程中，随时得到指引和受到启发，因而有着很强的针对性和实用性，这就是为什么‘点评’这种方法深受古代文学批评家重视的根本原因。本着‘古为今用’的原则，本丛书有意借鉴了中国传统文学批评和文学普及读本中的‘点评’体，希望当代读者们能借以更直接、更愉快地接近名著，理解名著。


第七章 变迁的张力：钱学启示录（1）第37节 “过去的现在性”

    以文学形式进行哲学冥想的已故阿根廷作家博尔赫斯（Jorge Luis Borges,1899-1986）曾借其小说人物之口发表过如下耐人寻味的看法：    
    “有人说，每个人生来就具有亚里斯多德或柏拉图的特性。这就是说，人们之间开展了种种论争，不管其内容多么抽象，总与亚里斯多德和柏拉图的争论相似。历史经历过多少个世纪，争论的内容变了，语言变了，参加争论的人也变了，然而，对抗的双方却是永恒的。各民族的历史有其内在的连续性”（1）    
    博尔赫斯的聪明之处在于，他既看到了人类存在（不限于思辨领域）的基本方式：即，基于不一致性而引发的对抗或对话（2），也看到了对抗或对话方式的不变而变，变而不变：即，“争论的内容”、“语言”和“参加争论的人”会与时俱变，但必须存在对立方作为对抗或对话的前提，则是确定不变的。    
    笔者以为，博氏之论可以从两个方面加以理解：一，对抗或对话乃是人类发展的前提，博氏所谓“对抗的双方却是永恒的”，即着眼于此，因此，如何把握对抗或对话的尺度，便是对人类心智的一种考验；二，人类文明在历史变迁中存在着不变的因素，博氏所谓“各民族的历史有其内在的连续性”，即着眼于此，因此，如何于不变中求变，便是各民族始终需要面对的问题。    
    钱钟书在对上述两个问题的思考上，可以说是颇有心得。并且，他的学术实践也为人们求解上述问题，提供了有价值的启示。    
    第一节 “过去的现在性”    
    在其总结一生所学的大书《管锥编》的开篇，钱钟书对“周易”的“易”字兼具“易”与“不易”两层相反含义的语言现象，从哲学的高度进行了解析。他指出，古人赋予“易”字以“易”与“不易”这两层相反含义，恰恰说明古人对“心理事理”的“错综交纠” 深有体会，因而借融会“易” 与“不易”之相反二义于一字,以示“相反者互成”之理，正如德语中的扬弃（Aufheben）一词，往往兼含“灭绝”与“保存”二义，以指“分裂者归于合、龟跽吖橛诤汀被颉懊盾之超越、融贯”。钱钟书进而指出，“变不失常，一而能殊，用动体静，固古人言天运之老生常谈。”如《管子&#8226;内业》称“与时变而不化，从物而不移”，《公孙龙子&#8226;通变论》有“不变为变”之辩，《礼记&#8226;中庸》有“不动而变，无为而成”之论，《文子&#8226;十守》又有“化化者未尝化，其所化者即化”之说，苏轼《前赤壁赋》则发浩叹曰：“逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也”。钱钟书最后还举出古希腊哲人赫拉克勒斯（Heraclitus）所谓“唯变斯定”（By changing it rests）及其他西方哲人的类似观点，以与中国古代文人学士所体悟之“易而不易”之理相对观。（3）    
    钱钟书又在分析中国文化史上的“复古”现象时指出：宋道学家或唐古文家的以“古昔圣贤的著作”为标准，原则上并非“复古”，因为，永久不变的道（如柏拉图所谓 “理式”）或“永久不变的美”才是他们的真正追求。从这个意义上说，宋道学家或唐古文家的“复古”思想，与法国新古典主义者布瓦洛（Boileau）所谓法古即是法“自然”之说，在思路上有相通之处。（4）钱钟书进而指出，由于“复古”思想往往包含着借标举“永久不变的道”与“永久不变的美”以改造当前文化的用意，因此，“复古本身就是一种革新或革命”。钱钟书的这一看法显然包含着对如何于不变中求变这一问题或所谓“过去的现在性”（the presentness of the past）（5）的深刻体认，否则，他就不会紧接着提出如下论断：“若是不顾民族的保守性，历史的连续性而把一个绝然新异的思想和作风介绍进来，这个革新肯定不会成功。” （6） 显然，钱钟书由对“易而不易”、“复古即革新”的体认转入对“民族保守性”与“历史连续性”的思考，与博尔赫斯由“变而不变”之思推出“各民族的历史有其内在的连续性”这一结论，有着惊人的逻辑一致性。    
    此外，钱钟书的辨证革新论与博氏的“内在连续”论均包含着变迁与对抗这两个维度。差别在于，钱钟书是在外来文化冲击下之传统变革这一语境中进行思考的，因而变迁（传统的革新）与对抗（本土文化与外来文化的冲突）这两个维度便被整合起来。与此相应，上文提到的1）如何把握对抗或对话的尺度与2）如何于不变中求变这两个问题也便被统一起来。如果以此认识为依据，则钱氏之论便可以表述为：如何在妥善协调中外文化关系尤其是中西文化关系的前提下进行传统的革新。    
    具体到中国人文学术传统或文学研究传统的变革来看，笔者以为，欲解决好上述问题，首先要求学者具备“维持一种难以维持的张力的能力”（7），也就是在新/旧、中/西、科学性/审美性等对立要素之间维持“必要的张力”（essential tension）（8）的能力。换言之，中国人文学术传统或文学研究传统的变革，不是简单地以新换旧、以西化中或以科学性排斥审美性（笔者按，“科学性”与“审美性”的紧张主要体现在文学研究领域，由于它与“西学东渐”以来的“科学化”趋势密切相关，因此，笔者将其与中/西关系联系起来考察，详见下文），而是应在诸对抗性要素或可变性与不可变性之间，维持一种均衡关系。    
    在这一点上，与波普尔（Karl Popper）齐名的科学哲学家库恩（Thomas Kuhn）关于科学的传统和变革的相关论述，无疑颇具启示性。他指出，“与一种流行的印象正好相反，科学中的大多数新发现和新理论并不仅仅是对现有科学知识货堆的补充。为吸收这些发现和理论，科学家必须经常调整他们以前所信赖的智力装置和操作装置，抛弃他以前的信念和实践的某些因素，找出许多其它信念和实践中的新意义以及它们之间的新关系，接受新的就必须重新估价、重新组织旧的，因而科学发现和发明本质上通常都是革命的。所以，它们确实要求思想活跃、思想开放，这是发散式思想家的特点，……如果不是大量科学家具有高度思想活跃和思想开放的性格，就不会有科学革命，也很少有科学进步。”（9）    
    库恩转而指出，“革命仅仅是科学进步的两个互相补充的方面之一。即使是最伟大的科学家所进行的研究工作，也不会是原来就设计好了是革命的，而且即使这样，也很少真会有这样的效果。相反，常规研究，即使是最好的常规研究，也是一种高度收敛的活动，它的基础牢固地建立在从科学教育中获得的一致意见上，这种意见又在以后专业研究的生活中得到加强。可以肯定，在典型情况下，这种收敛式的或者说受一致意见制约的研究工作终将以革命告终。于是，传统的方法与观念就要被抛弃，由新的取而代之。但是，科学传统的革命转换，相对说来还是罕见的，收敛式研究的持久时期正是这一转换所必不可少的准备。”因此，“科学研究只有牢固地扎根于当代科学传统之中，才能打破旧传统，建立新传统。这就是为什么我要谈到一种隐含在科学研究之中的‘必要的张力’。”（10）    
    显然，库恩所谓“必要的张力”，主要是指“常规研究”（受一致意见制约的收敛式研究）与学术创新（依赖于以“思想活跃”和“思想开放”为特征的发散式思维）或“科学传统” 与“科学革命”之间的均衡关系。他所谓“一个成功的科学家必然同时显示维持传统和反对偶像崇拜这两方面的性格”（11），正表明维持“必要的张力”的能力，乃是科学研究者所应具备的重要素质。    
    虽然库恩关于科学革命的理论主要是针对自然科学而发的（12），但它对于我们思考人文学术传统或文学研究传统的变革也颇有助益。例如，库恩所谓“科学家必须经常调整他们以前所信赖的智力装置和操作装置，抛弃他以前的信念和实践的某些因素，找出许多其它信念和实践中的新意义以及它们之间的新关系，接受新的就必须重新估价、重新组织旧的”，如果对“智力装置”、“操作装置”等语词进行适当转换，就基本适用于人文学术传统或文学研究传统的变革（或称“创造性转化”）。具体言之，人文学术或文学研究领域之所以会出现变革的趋势，恰恰是因为人文学者或文学研究者以前所信赖的观念和方法到了必须调整的时候，而促使人文学者或文学研究者调整其观念与方法的动因，或者是因为人文学术或文学研究自身演变的需要，或者是因为外来思潮的冲击，以中国人文学术传统或文学研究传统的现代变革而言，应当说是两者兼而有之。此外，就变革的方式而言，人文学者或文学研究者在调整其观念与方法时，也应当抛弃他以前的观念和方法的某些因素，而在接受新的观念和方法时，也同样必须“重新估价”、“重新组织旧的观念和方法”。由此观之，库恩关于科学革命的论述，从某种程度上来说，可以视为钱钟书“辨证革新论”的注解。区别在于，库恩的科学革命论主要着眼于科学传统自身的纵向演变，而钱钟书的“辨证革新论”还兼顾本土传统与外来文化的横向关联。再从学者的素质而言，人文学者与文学研究者又何尝不应兼具“维持传统”和“反对偶像崇拜”这两方面的性格。    
    经验证明，中国人文学术或文学研究在进行现代变革之时，一味趋新或一味效仿西方都缺乏可行性。合理的作法，应是把握好变与不变的尺度，并对“过去的现在性”始终保持清醒的意识。显然，注重“过去的现在性”，不同于以“怀旧”（nostalgia）的心态面对“过去”。“怀旧”的特点在于，“只留意于过去的积极意义”（looks only at the positive in the past）.这无疑会使人“丧失分析变迁动机的能力”（disables analysis of the reasons for changes）(13)相反，对“过去的现在性”的强调，其着眼点恰恰在于“现在”，其深层的关怀，则是旧中开新或传统转化的可能性。


第七章 变迁的张力：钱学启示录（1）第38节 文学研究的“科学化”及其限度

    前文提到，中国人文学术传统或文学研究传统的变革，不是简单地以新换旧、以西化中或以科学性排斥审美性。需要说明的是，关于“科学性”与“审美性”的紧张关系（14），主要是针对文学领域的现代变革（尤其是“科学化”趋势）而言的。    
    笔者以为，中国文学研究传统的现代变革的基本趋势之一即是“科学化”。并且，这一趋势是与“西学东渐”的过程密切相关的。为了说明“科学化”的具体特征，不妨先来看看钱钟书对上世纪初西方文学研究领域尤其是文学批评领域所出现的“科学化”趋势所作的描述：    
    “老式的文学批评家并不是不讲科学方法的，譬如硕果仅存的古董先生Saintsbury教授各言谢书，第一辑中便曾说过非对于几何与逻辑有研究的人，不能做文学批评家――虽然老头子，所谓几何，不过指欧几利得（通译欧基里德）， 所谓逻辑，不过指Aldrich。但是老式的批评家只注重形式的或演绎的科学，而忽视实验的或归纳的科学、只注意科学的训练而并不能利用科学的发现。他们对于实验科学的发达，多少总有点“歧视”（不要说是“仇视”），还没有摆脱安诺德（即Matthew Arnold,英国19世纪著名文学批评家――笔者按）《文学与科学》演讲中的态度。这样看来，瑞恰慈先生的《文学批评原理》确是在英美批评界中一本破天荒的书。它至少教我们知道，假使文学批评要有准确性的话，那么，决不是吟啸书斋可以了事的。我们在钻研故纸之余，对于日新又新的科学――尤其是心理学和生物学，应当有所借重。换句话讲，文学批评家以后宜少在图书馆里埋头，而多在实验室中动手。麦克斯&#8226;伊斯脱曼先生（Max Eastman）称瑞恰慈为‘旷古一遇的人――教文学的心理学家’（Literary  Mind第五十七页），诚非过当，便是伊斯脱曼自己，也同样地表示着科学化的趋势；他在《文心》（Scribner．1931）一书中，利用Jean Piaget儿童心理的研究来解释近代诗之所以难懂，利用Jennings下等生物的研究来说明诗人的心理，诸如此类，都十分地创辟。”（15）    
    显然，钱钟书所描述的西方现代文学批评领域所出现的 “科学化”趋势，主要是指借助实验科学（如生理学、心理学等）的理论或方法进行文学研究的学术取向，如英国现代文学批评家瑞恰慈（I.A.Richards）的《文学批评原理》一书，便是以“心理学”和“生理学”进行文学理论研究的开风气之作，该书因而被钱钟书视为当时英美批评界中一本“破天荒的书”。（16）美国现代诗人、“对科学高唱赞歌”（radical celebration of science）的麦克斯&#8226;伊斯脱曼（Max Eastman）(17)则通过利用“儿童心理”和“下等生物”研究领域的成果解说诗艺和诗人心理，而在文学研究中有所“创辟”.    
    从中国文学研究传统的现代变革来看，其“科学化”趋势，除了借助自然科学范围内的实验科学（如属于西方心理学重要流派弗洛依德的精神分析学等）的理论或方法进行文学研究的取向之外（18），还包含着对一般意义上的“科学方法”的强调，如逻辑推理、系统分析等。关于系统分析的利弊，本文第五章已有所探讨，兹不赘。此外，以笔者之见，中国文学研究在现代转型之初所推重的逻辑方法，主要以形式逻辑范围内诸如因果律、排中律、矛盾律等规则为依据，并未超出著有《逻辑方法纲要》（1691年版）一书的阿尔德里西（也就是钱钟书所说的Aldrich）的视野。总的说来，关于中国文学研究传统现代变革中的 “科学化”趋势及其特征、以及“科学化”在文学研究中的局限性等问题，尚有待全面深入的探讨，限于篇幅和学力，本文拟在提出上述问题的前提下，以钱钟书本人的思考与学术实践为着眼点，切入对 “科学化”在文学研究中的局限性这一问题的考察。    
    钱钟书曾借古人“明体达用”之说阐发曰：“用之学问（所谓technology），日进千里，体之学问（humanities），仍守故步，例如亚理士多德之《物理学》无人问津，而亚理士多德之《伦理学》，仍可开卷有益。”（19） 钱钟书所谓“体之学问（humanities）”即是指“人文学科”（含文学研究），“用之学问”（technology）则是指“自然科学”或“自然科学”范围内的技术科学。在他看来，人文学科如“伦理学”中的有关思想的有效性，并不会因时间的变化而丧失，如亚理斯多德关于伦理学问题的思考，至今仍对现代人有所助益，但自然科学的观念和方法却处在不断进步（progress）的过程中，因此，亚理斯多德的“物理学”研究在今人看来，便不再值得关注。钱钟书的论述首先表明他对“自然科学”与“人文学科”的界限有明确意识（20）；其次，它可以深化我们对不同类型的传统的不同特性的认识，在钱钟书看来，至少在自然科学领域，某种传统的存在往往只是阶段性的存在，亚理斯多德时代的自然科学传统就与库恩所谓“当代科学传统”（自然科学层面）处在不同的阶段，因此，现代科学革命（自然科学层面）所必须依赖的传统，便不是亚理斯多德时代的自然科学传统，与此形成对照，一般所谓文化传统固然也受时间性因素的影响，但不象自然科学传统那样有着明确的阶段性，因此，文化传统可以视为变动中的“一”，自然科学传统则只是某个阶段的“一”。由于人文研究就其所思考的基本命题（如美、正义、价值、人性等）而言，往往具有永恒性，因此，人文研究传统的阶段性也不如自然科学传统那样明显。    
    为了说明自然科学学科与人文学科尤其是文学学科的差别，钱钟书还指出：“不同的学科对于语言文字定下不同的条件，作不同的要求。这许多条件都为学科本身着想，并没有顾到文学，应用它们的范围只能限于该学科本身”，他随后举例说：“英国皇家学会成立时，有一条规则，略谓本会会员作文，不得修饰辞藻，须同算学公式般的简质（of a mathematical plainness）云云。”（21）可见，在钱钟书看来，不同的学科有着不同的语言文字规范。例如，适用于自然科学学科如数学(mathematics)学科的“不得修饰辞藻”这一规则，就未必适用于文学学科，更未必适用于文学创作。究其实质，“修饰辞藻”追求的是表达的美感效果， “不得修饰辞藻”则以表达的“准确性” 与明晰性为唯一目标。因此，“不得修饰辞藻”这一学术律令便是科学研究对“审美性”予以排斥的明确信号。从钱钟书的表述来看，他并不赞同将“不得修饰辞藻”作为文学学科的学术律令；就其文学著作的表达方式来看，他在兼顾辞达的前提下，格外讲究文字的润饰、辞章的经营。前文提到，钱钟书曾提出过“骈体文不必是，而骈偶语未可非”这一文体论意义上的重要命题；并且，于“古文”写作中时嵌骈骊的作法，恰恰是钱钟书主要学术著作《谈艺录》、《管锥编》的基本语体风格。（参见本文第一章第一节）笔者以为，钱钟书对词章及“词章之学”的重视，一方面固然与他对古人“义理”、“考据”、“词章”并重之说的认同有关，另一方面也与他作为“作家型学者”的特点有关。与同时代的鲁迅、朱自清、闻一多等人类似，钱钟书也在文学研究与文学创作两方面均有建树。由于对创作艺术的个中三昧颇有体认，钱钟书在学术文章的写作上便体现出较高的文学修养，其《谈艺录》、《管锥编》中的某些片段与鲁迅《中国小说史略》中的某些片段一样，都堪称美文。此外，基于对创作艺术的浓厚兴趣，钱钟书在进行文学研究时，往往习惯于从操作的角度对文学现象进行分析。他曾指出，他之所以择取总集、别集中“有名家笺释者”予以研读，乃是为了借此“体察属词比事之惨淡经营”，以资其“操觚自运之助”。（参见本文第一章第一节）    
    由上可见，钱钟书在文学研究的理论与实践这两个层面上，对“不得修饰辞藻”这一“科学化”诉求均有所否定。此外，钱钟书对逻辑方法在文学研究中的适用性也提出了质疑。由于对逻辑方法、逻辑思维的强调也是“科学化”趋势中的一个重要组成部分，因此，钱钟书的上述质疑自然也可以视为对“科学化”在文学研究中的局限性的反思。    
    钱钟书指出：比喻是文学语言的擅长，一到哲学思辨里，就变为缺点――不谨严、不足依据的比类推理（analogy）。讲究名辩的《墨子&#8226;经》下说“异类不吡，说在量”，“毗”即笋比”，《经说》下举例为证：“木与夜孰长，智与粟孰多。”逻辑认为“异类不比”，通常口语以及文学词令相反地认为“凡喻必以非类”，流行成语不是说什么“斗筲之人”、“才高八斗”么。宴几道《清商怨》“要问相思，天涯犹自短”；又《碧牡丹》“静忆天涯此情犹短”， 不就把时间上绵绵无尽期的长“相思”和空间上绵绵远道的“天涯”较量一下长短么？明人诗“鄂君绣被寒元香，江水不如残夜长”（刘基《江上曲》），清人词“人言路远是天涯， 天涯更比残更短”（《全清词钞》卷三徐尔铉《踏莎行》不就更直捷爽快地用同一尺度来侧“量”“异类”的空间和时间么？外国成语不也说一个瘦高个子“象饿饭的一天那么长”么？可见“智与粟”比”“多”、“木与夜”比“长”，在修辞上是容许的。所以，从逻辑思维的立场来看，比喻被认为是“事出有因的错误”，是自相矛盾的谬误，因而也是“逻辑不配裁判文艺”的最好证明。（22）    
    对钱钟书赞同“逻辑不配裁判文艺”之说的立场，不应胶柱鼓瑟的理解，否则，难免会推出钱钟书的文学或文艺研究不讲逻辑的结论。笔者以为，钱钟书的这一看法从实质上来说，乃是对逻辑方法在文学或文艺研究中的适用性以及局限性的反思。由于文学研究的对象即文学作品或审美活动（以形象思维为其重要特征）有其特殊性，因而，适用于“哲学思辨”或自然科学研究的方法或原则未必完全适用于文学研究。后文的论述将表明，钱钟书既对逻辑方法在文学研究中的适用性有所反思，又借助逻辑方法对某些文学作品进行了独到阐发。


第七章 变迁的张力：钱学启示录（1）第39节 “维持难以维持的张力”(1)

    前文提到，中国人文学术或文学研究的现代转型所面临的一个根本问题就是：如何在妥善协调中西文化关系的前提下进行传统的革新。笔者以为，处理好这一问题的关键，就在于涵养一种在新/旧、中/西、科学性/审美性等对立要素之间维持均衡关系或“难以维持的张力”的能力。    
    钱钟书的文学研究实践表明，他有着比较突出的维持均衡关系的能力。例如，他既在特定的语境中肯定了“逻辑不配裁判文艺”的看法，同时又在其他场合借助逻辑方法对某些文学作品进行了别有会心的阐发。如在评析王禹之《村行》“数峰无语立斜阳”一语时，钱钟书之所以能一眼看出“无语”乃“有语”之反，从而体会出欲语而不语（正而反）、不语而欲语（反而正）的妙处，显然与其长于逻辑思维有关。    
    又如，钱钟书在其从事古典文学研究之初，突破当时还比较流行的中国文学优越论以及传统学术所谓夷夏大防，广泛援引了西方著述中的“观念”与“材料”，从而体现了中国古典文学研究的新视野乃至新境界。此外，其会通中西的研究方法又以“博证”（梁启超评顾炎武语）为特征。从中国学术沿革史的角度来看，这一以“博证”为特征的中西互证式的文学研究模式，可以说是清代朴学“博证”之法在中西文化相碰撞的历史背景下的合理延伸：既是朴学“实证”精神（“言必有征”）的传承；又是广求证据之法（“证必多例”）的发扬光大。由此可见，钱钟书在古典文学研究中既融会了中西文化，又维持着新视野与旧途径之间的均衡关系。    
    再如，钱钟书在阐述西方学术思想时，往往还伴以对中国传统学术的思考。如他对作为西方解释学基本命题的“阐释循环”的引介，便内含着中国文学解释传统与西方解释学的“对话”。通过这种“对话”，西方解释学的这一基本命题经由本土诗学话语的重新释义而被“归化”，中国文学解释传统中的一些重要思想如戴震的解释观、王安石的“辞之终始”说等，或被质疑，或被赋予了现代含义。这表明，钱钟书并未简单地以西化中、以新换旧，而是力求在妥善协调中西学术思想的前提下推动“旧学新变”。    
    此外，笔者注意到，钱钟书固然对西学东渐以来越来越注重“理论系统”、“历史系统”的建构的趋势有着明确的反思意识，但他的后期主要论著《管锥编》的学术形态又不能简单地以反“系统化”来描述，或价值判断意味甚浓地断之为“不成体系”。事实上，《管锥编》虽在混合了资料汇编（资料集）和心得选粹（思想录）这两种形式的基础上，以传统的“札记体”成书，但这并不妨碍钱钟书在总体上作一定程度的“系统化处理”，它具体表现为：1）某些命题如“学士”不如“文人”、“训诂须兼顾词章、义理”、“比喻有两柄而复具多边”等等在书中反复出现；2）某一题域的诸层面在书中的不同部分一一被触及，如对备受二十世纪西方哲学家和文学批评家重视的语言问题，书中在中西“语言比较”的视野下论列了汉语的思辨功能、作为指称理论的名实之分、作为意义理论的言意之辨、解释与理解（“阐释循环”、“视界溶化”、“创造性误解”等）以及“语言的牢笼”等不同层面的问题，对这些问题的探讨又遥相呼应，在实质上构成了钱钟书的语言论体系。因此，《管锥编》的学术形态可以说是一种复杂的混合体，它的出现再一次显明了钱钟书在会通中西的语境下推动旧学新变的良苦用心，以及在各种对立项之间维持均衡关系的能力。    
    显然，钱钟书所具有的比较突出的维持均衡关系的能力，与他在妥善协调中西文化关系的前提下进行传统革新方面所取得的较大成果，有着不可割裂的内在联系。    
    广而言之，一个社会能否良性发展，一种学术能否良性发展，以及传统文化能否实现“创造性转化”，均在很大程度上 取决于实践者在新/旧（如现代形态与传统形态）、人/我（如西方与东方）、共/殊（如“全球化”与“本土化”）等对立项之间“维持张力的能力”。对于文学研究者而言，则尤其需要在科学性与审美性、逻辑思维与形象思维之间，维持“必要的张力”。


第七章 变迁的张力：钱学启示录（1）第40节 “维持难以维持的张力”(2)

    注释：    
    （1） 博尔赫斯《德意志安魂曲》，见博尔赫斯著《巴比伦的抽签游戏》，陈凯先等译，广州：花城出版社，1992，P134-135。    
    （2） 由于博尔赫斯笔下的人物带有激进倾向，因而他刻意突出了相异要素之间的对抗性，其实，相异要素之间亦可以形成一种较为平和的均衡关系，即对话关系。    
    （3）参见钱钟书《管锥编&#8226;周易正义&#8226;论易之三名》。    
    （4）见钱钟书《论复古》，收于《钱钟书散文》。    
    （5）同上。     
    （6）同上。    
    （7） 美国科学哲学家库恩指出：“收敛式思维”与“发散式思维”“既然不可避免地处于矛盾之中，可知维持一种往往难以维持的张力的能力，正是从事这种最好的科学研究所必需的首要条件之一。”（库恩《必要的张力：科学的传统和变革论文选》，纪树立等译，福建人民出版社，1981，P223）本文即借用了这一提法。    
    （8） 该命题出自《必要的张力》，P224。    
    （9） 《必要的张力》, P224。    
    （10） 同上。    
    （11） 《必要的张力》，P225。    
    （12） 作为科学哲学家，库恩的思考对象始终以自然科学为主。以“必要的张力”这一论题而言，他在论证了以“一致意见”为前提的“收敛式研究”推动了自然科学的迅猛进展后，才简单地点了一句：“本世纪（即二十世纪，――笔者按）所表现的特点，是少数社会科学中第一次出现了部分的一致意见”。并不无揶揄地指出：“人们没有取得坚定的一致意见也能从事科学实践――象从事哲学、艺术或政治科学一样。”（《必要的张力》，P229）    
    (13) 见纽约大学托马斯&#8226;班德（Thomas Bender）教授为其《知识分子与公共生活》（Intellect and Public Life）一书的中译本所写的序（“Preface for Chinese Edition”）。该书现正由笔者翻译，尚未出版。    
    （14）笔者以为，“科学性”可以理解为科学研究尤其是自然科学研究所显示的特性，相关范畴有逻辑性（逻辑思维）、客观性、明晰性、系统性等；“审美性”则可以理解为审美活动（如文学创作、文学鉴赏、文学批评）所显示的特性，相关范畴有形象思维、主观性、模糊性、愉悦感、性灵、虚构、想象等。    
    （15） 见钱钟书《美的生理学》，收于《钱钟书散文》。    
    （16） 英国当代著名文学理论家特里&#8226;伊格尔顿指出，瑞恰慈曾“受过精神和心理科学方面的训练”, 见Terry Eagleton Literary Theory: An Introduction, Minneapolis:Terry Eaesota Press, pp31-32    
    (17) John Patrick DigginsThe Rise and Fall Of the American Left, W.W.Norton&Company, New York and London, 1992, pp138-139.    
    （18） 关于精神分析学对中国现代学术及文学的影响，有学者作了比较全面的概括，征引如下：“作为西方现代主义文学重要思想源头之一的精神分析学（亦称心理分析学说），因其创始人为西格蒙德&#8226;弗洛伊德，也被名之为弗洛伊德主义。20世纪初期，随着这种学说在人文学科中影响的扩大，对文学艺术的创作与评论的影响也越来越明显，一些现代主义文艺流派，如表现主义、意识流小说。超现实主义以及象征主义等，都或多或少地受到了精神分析学说的影响，一些著名的作家作品都打上了弗洛伊德主义的烙印。关注着西方文化动态的“五四”人，自然也不会忽略精神分析学说的存在，并给予了热情的引进。心理学家、社会学家如张东荪、潘光旦、高觉敷等，对这种学说及相关学说予以积极译介，而文学家、评论家们则在文学创作、评论中尝试运用心理分析。如鲁迅的小说《不周山》（后改名为《补天》）便受到弗洛伊德学说的影响，鲁迅对深受弗氏学说影响的《苦闷的象征》（厨川白村）产生了浓厚兴趣，既予以翻译，还将之作为教材；周作人对精神分析学及西方性心理学有着更大的兴趣，自称从这类学说中受到的影响最大，尤其是，他能够自觉地运用弗氏学说进行文学批评，对郁达夫《沉沦》的评论便是著名的一例；亦曾宣称信奉文学是苦闷的象征之说的郭沫若，不仅在创作中屡屡运用精神分析学说，在评论上也写出了《批评与梦》《〈西厢记〉艺术上的批判与其作者的性格》等有影响的论文。此外，郁达夫、成仿吾、穆木天、朱光潜、汪静之等，也在创作或评论中体现出了精神分析学说的影响。”（陈传才等主编《文艺学百年》，北京出版社，1999，P60-61。）    
    （19）见钱钟书《致储安平》，收于《钱钟书散文》。    
    （20）钱钟书进而指出：“西方中世纪有并立和对立的‘双重真理’(twofold truth)――“来自启示的真理”和“得自推理的真理”，现代也有所谓‘两种文化’（two cultures）――‘科学家文化’和‘人文学家文化’，据说苏联还区分‘三类科学’（three sciences）。”（见钱钟书《汉译第一首英语诗〈人生颂〉及有关二三事》，收于钱钟书著《七缀集（修订本）》，上海古籍出版社，1994年版。）    
    （21） 见钱钟书《论复古》，收于《钱钟书散文》。    
    （22） 见钱钟书《读〈拉奥孔〉》，收于《七缀集（修订本）》。


第八章 变迁的张力：钱学启示录（2）第41节 对话：经典回溯与思想超越

    1、对话：经典回溯与思想超越    
         
    甲：钱钟书不愿别人称他是比较文学家，但他确实是最有资格作比较文学研究的学者之一，他出入古今中外及各人文学科之间的治学风格，可以说是比较文学研究的“化境”。多年以来，作为人文学科之一的“比较文学”似乎始终是一门问题学科。这个专业面太宽，不确定因素也太多，常常会使研究者陷入何去何从的困惑之中。我因此觉得，搞比较文学这一行的人，上焉者或可为通人，为大家，如钱钟书，下焉者则难免“万金油”之讥。钱钟书给我的启发是，没有溯本求源、视通中西的深厚学养，就不可能在学术上有所超胜。我因此下决心回头读古代典籍，四书，五经，古希腊，古罗马，并在今后很长一段时期内，基本只写读书札记，或作一些翻译。钱钟书说他基本通读了“西方的大经大典”，这一点恐怕不容易做到。我的用意只是通过回溯一些属于基本书目性质的中西经典以奠定跨文化、跨学科理论建构和人文审思的坚实基础。你是研究国际政治学的，属于社会科学领域的学者，你认为回头阅读四书、五经、古希罗典籍对你的学术建构是否有价值?    
           
    乙：我总觉得学术方向就像天气变化一样没有规律，得不断调整适应。无论是主动的，还是被动的变动学术方向，本质上个人意志往往做不了主。所以想从根部发掘那些比较稳定的东西，一半是人之常情，一半也是漂泊累了。    
     我的想法和你相近，最近也找来那些根部的东西啃啃。有一些粗浅体会，还真想到了比较文学。我觉得比较文学等人文专业是很深奥的，之所以深奥，我认为它是一直试图超越人性的局限而走向神性和现在被神化的人文精神。这种二元的对立恰是其魅力长盛不衰的原因。至于它有没有完成这个使命？提出这个问题的人就非常愚蠢，因为人类的超越是没有尽头的。我啃经典的目的和你大概有点不同。我观察一代又一代的思想家超越前辈思想的时候，我总是想了解是哪些“时代”变化启发了他们。笛卡尔津津乐道几何学、亚里士多德也喜欢摆弄当时的数学、物理学知识，让我觉得很好玩。倒是基督教的神学家比较纯，提出了一整套拯救人类灵魂的主张。不好意思，我觉得你们永远不可能比神学家更纯粹、更深刻。但是我的自我意识非常隔膜，灵魂得救与否至少离我越来越远了，现世的大网不允许我呼吸那样的空气。所以，我觉得比较文学等人文专业的使命是不是在于能够时不时地给我一点新鲜空气?    
     从目前的情况来看，人类的法治思想从自然法的神圣已经向人类的理性投降，人类的理性也开始向虚假的民意投降，权利政治被证明为历史的一大进步，在思考和比较一代代思想家的思想超越的时候，我常常想的是我所处的时代最可能在哪个方面实现超越。这种想法可否作为调整学术方向的一个依据呢?     
           
    甲：我之所以近来产生往经典回溯的念头，考虑得也是真正在学术上有所超越，并建构起属己的思想体系，而避免老是成为西方新学的追逐者和阐释者。中国传统学术在不断述圣的过程中构成了自己的学统，西方学术在不断反思批判往圣的过程中也建构起了自己的学统，时髦如后现代主义、新自由主义都不过是西方学统的延续而已。在这样的背景下，如果不能回到根子上去把握西学或奠定自己的国学基础，那今生今世也别指望有所独创了。    
     比较文学作为人文学术也许的确没有神学这一“最美丽的知识学”来得纯粹，但它却仍然可以通过德性、神性、人性的诉求和张扬为遏制工具理性、权利政治等异化因素的恶性膨胀。    
     人文学者与社会科学学者在实践知识分子的批判性职能方面存在如下区别：前者指向人的精神结构，着眼于精神的救赎，后者指向具体的社会建制，着眼于合理的制度化建设，包括全球管理模式的建构。比较文学与国际政治学各有侧重，正可互相呼应。    
    至于在我们所处的时代如何实现思想超越,我想从这几个方面着手：1、回溯中西经典，从根子上把握中西方思想或学术；2、在此基础上形成自己的知识谱系；3、确立敏锐的问题意识,捕捉人类生存的新问题，如正在浮出海面的生态伦理、全球伦理等问题。我以为，如能以溯本求源的知识建构为基础，并以发掘、响应新问题为目标,就有可能最终实现思想突破。    
     你曾提起你计划回溯到斯多葛的世界城邦论以寻求国际政治研究的古典资源，这个思路非常好。我以为，既然要谈世界城邦，最好也往全球伦理靠一靠。美国政治哲学家Allen Bloom在分析莎剧时把奥赛罗的悲剧定位为世界公民与城邦伦理相冲突的产物，这一研究模式实际上提示了一条文学、伦理学、政治学相互沟通的研究模式。比较文学学者与国际政治学学者也许可以在全球伦理和全球治理这个话题上进行实质性的合作。    
           
    乙：本来只想谈谈学术转向，这下子转到思想超越这个大题目，心中有些惴惴不安。    
     我们的分歧还是存在，我啃经典的目的还真的没有你那般雄心。我原本想从现实问题出发，到老祖宗（人家的老祖宗）那里发掘一些“深刻”、“原初”的论断给自己壮壮胆，深入思考那些已被后人反复咀嚼、消化过的东西，既非所愿，也颇担心自己的独立思考因此落入他人的巢臼。在寻求思想超越这个问题上，我不敢苟同你那种顺藤摸瓜的方法。    
     我想，老祖宗（不管是谁的老祖宗吧）们的遗产就像期货，说不定哪一宗哪一天会突然吃香呢。我觉得比较牢靠的还是我们现代人（或者某些人）的需要，如何操作和如何炒作还是我们当代的“庄家”说了算。我的这种思想虚无态度是有点悲观，但问题是：哪一宗前人的思想不是经过后人的选择后才能在长长的思想超越链上占有一席之地？思想超越本身的前提是什么？标准是什么？最后的依归是什么？答案不是明摆着吗？顺藤摸瓜作为一种严肃的治学方法很可取，但对寻求思想超越来说，它则远远不够。    
     学界常有一些莫名其妙的冲动，事实证明这些冲动最后往往都是徒劳无功。我曾经冲动地想，“中华文明覆盖世界五分之一的人口，底蕴深厚，曾领世界政治文明两千年的风骚”，何不先在自家的老祖宗那里深挖一番，岂非一举数得，老跟在人家老祖宗，有时候就像你说的，还不是人家的祖宗，而是人家的孙子后面跑，想想也脸红。但真正看了一些我们老祖宗的东西之后，感觉不是很妙。其中的一个不妙的感觉是我们老祖宗们做学问好象不是想象的那样严谨，很多讨论往往倏然而止，要么遇东说东、遇西说西（如孔子说“仁”），要么肆意嘲弄一番，非要把严肃的话题搞的庸俗化，还自谓“高人一等”，总之让我无法可想。所以要溯源，究竟集中溯源哪一家呢，这个问题至今还在我的脑子里打架。    
     反过来又想，近来我觉得二元论很有魅力，我总觉得“天人合一”不利于思想超越，当然这也正是我把我归入我们祖宗“逆子贰臣”行列的原因之一。近代中国人文鼎盛、思想争鸣和西方文化的强悍冲击总有一定关系吧，西方和东方的二元关系肯定能够促进我们的思想超越，所以我对自家老祖宗的遗产并不死心。这也实在是个死结。    
           
    甲：我把你的问题归纳如下：    
     1、啃古代经典的目的是什么?    
     2、应该啃谁家的经典?自家的祖宗,还是人家的祖宗?    
     3、啃古代经典是否是思想超越的充分条件?    
     4、“二元论”是否比“天人合一”更利于思想超越?    
     关于1，我们确实有所分歧，你是想从现实问题出发，到西方人的老祖宗那里发掘一些“深刻”、“原初”的论断给自己壮壮胆，我也有这样的用意，但不止于此。一方面，我不仅对人家的老祖宗感兴趣，也对自家的老祖宗感兴趣，照雅斯贝尔斯的说法，无论是西方的早期经典还是中国的早期经典，都是人类第一个轴心时代的产物，我希望从根子上观中西之异同；另一方面，我还希望通过回溯经典，观古今之变，进而形成深切本源的历史感，这对拷问当代问题是一个重要前提，若无此历史感，往往会囿于一偏之见而难有超越时代局限的发明。还有一点对我也同样重要，通过阅读中西经典，可以使我沉浸于一个相对宁静的精神空间，从而涵养自己的心气，以从当世浮华的学术空气中超脱出来，此说虽不免玄虚，但确是我的切身体认。    
     关于2，你认为我们老祖宗们做学问好象不是想象的那样严谨，很多讨论往往倏然而止，要么遇东说东、遇西说西（如孔子说“仁”），要么肆意嘲弄一番。这个看法有道着处，也有片面处，我猜测，你最近大概在读《论语》，你对自家老祖宗治学风格的评价，很像是对此书所发的牢骚。《论语》是对孔子及其门下弟子日常言论的记录，确实存在着概念运用不统一,遇东说东、遇西遇西的情形，而且动不动君子、小人的臧否人物，有时也难免刻薄之嫌。我想，与其把《论语》之类的经典看成严谨的学术著作，还不如把它看成关于为人为学为政的智慧书。对钱钟书的《管锥编》我也是这个评价。    
       其实，这里面涉及到体系化建构与非体系化建构这两种思想范式的优劣问题。你批评咱家老祖宗不够严谨,我想也和论语之类经籍不成体系有关。确实，比起亚里斯多得的《尼各马科伦理学》甚至柏拉图的对话体著述来说，中国古代经典的系统性、逻辑性确实有所不足，这一点不必为先人讳。但感悟型的非体系化思维模式也自有其洞见天机，存其元气的功效。体系化的思维模式固然能使思维趋向严谨，但也容易走向封闭，并常有削足适履之弊。关于这一点，钱钟书有深刻反思。他最有代表性的观点是，“许多严密周全的思想和哲学系统经不起时间的推排销蚀，在整体上都垮塌了，但是它们的一些个别见解还为后世所采取而未失去时效。好比庞大的建筑物已遭破坏，住不得人、也唬不得人了，而构成它的一些木石砖瓦仍然不失为可资利用的好材料。”    
     我建议你去系统读一下孟子，这里面有不少和国际政治有关的思想资源。然后再去读老子王弼注、肇论等中国经典，估计你对老祖宗思想方式的认识会有所改观。    
     关于3，你比喻说，老祖宗的遗产就像“期货”，如何操作和如何炒作还是我们当代的“庄家”说了算。这个我不反对,我也不认为回溯经典是充分条件。我前面已经说了，它只是实现思想超越的三个必要条件之一。我特别强调当代研究者对新问题的挖掘或响应，正是突出了学术庄家在操作文化遗产上的主动性。    
     关于4，你认为二元论很有魅力，“天人合一”则不利于思想超越.这个值得商榷。首先,“天人合一”从逻辑上来说也是以二元区分为前提的，只不过以对立统一为最终取向罢了。这一认识取向可说是《周易》的思想基础,该书考察宇宙形成、自然变化、人事吉凶(可统摄当代的文化冲突,文明冲突等论题)、人文化生，无不以阴阳二元的对立互动为其认识论依据。至于你说二元论利于思想超越而天人合一不利于思想超越，我想你的意思是说，西方的思想发展是“断裂”式的，中国的思想发展是“阐释”式的，一个是彻底打倒前人,所以可以言超越，一个只是祖述先圣略有变化而已，所以不可以言超越。照我的想法，“断裂”也好，“阐释”也好,都存在着超越的可能。附带说一点,当前新兴的“生态伦理学”（反人类中心主义,主张人与自然互为主体）非常合于“天人合一”的观念，这多少也表明了我们自家老祖宗某些思想的超越性、超前性或普世性，而且也凸显了回溯经典的意义.    
     至于你说近代中国人文鼎盛、思想争鸣和西方文化的强悍冲击总有一定关系，西方和东方的二元关系肯定能够促进我们的思想超越，所以你对自家老祖宗的遗产并不死心。此说甚中肯，比较文学的基本取向之一就是在东西二元的对话互动中创生新的理论或建构“共同诗学”，这自然是“思想超越”的具体呈现。照我这个门外汉的想法，国际政治学领域大概也有个如何会通中西以求新变的问题，也许彼此可以相互借鉴，并为“打通”人文科学和社会科学的界限积累经验。    
    （甲：本书作者；乙：张胜军，北大国际政治学博士）


第八章 变迁的张力：钱学启示录（2）第42节 对话：大同新梦与全球伦理(1)

    甲：钱钟书的文化立场与学术思路的一个经典表述就是“东海西海，心理攸同；南学北学，道术未裂” ，这一观点的实质就是不同类型的文化、不同风格的学术均有相通性。某种普世原则如“全球伦理”的建构或确立之所以可能，就取决于异质文化之间的相通性，及作为深层决定因素的人性相通性。此外，“全球伦理”的诉求也不能只停留在人文精神的反思上，而必须和制度建设结合起来，这就要求人文学者与社科学者在“道术未裂”的前提下进行对话与合作，否则，“全球伦理”就不可能从大同新梦转化为“有约束性的价值观”。    
     1993年，来自世界各地的6500名宗教界领袖、神学家及其它人士汇聚“罪恶之都”芝加哥，召开了第二次世界宗教大会。大会在最后一天公布了《走向全球伦理宣言》。该宣言宣称，呼吁建立一种“全球伦理”的基本理由是，我们这个世界正处于苦难之中，而各种难以历数而又深刻的当代人类苦难之根源或症结之一，乃是当代人类的道德危机。如果我们还存有一种“人类家庭”的道德意识，那么，就全人类而言，这种道德危机之深刻已经足以使我们认识到，“没有新的全球伦理，便没有新的全球秩序”。这一宣言显然是在告诉那些自以为能够主宰全球政局或发展趋势的政客、军人和金融大亨们，世界秩序的重建也离不开人文的参与和道德秩序的重建。这和亨廷顿于同年提出的“文明冲突论”在思路上有一致的地方。亨廷顿在他的后冷战思考中把“文化认同”列为国际冲突的根源之一，这其实也是把世界秩序的重建和一些软性因素挂上了钩，并从学理上为国际政治研究与人文思考的整合提供了一个范例。    
     当前国际政治领域的一个重要话题是“全球治理”（global governance），这一命题其实不过是早期“世界政府”理想的新版亮相。由于生态危机、跨国犯罪、恐怖主义等危及人类生存的重大问题已远远超出了一国政权的掌控范围，也由于人道主义灾难、大规模杀伤武器、反人类罪等新涌现的“罪名”对民族国家主权合法性的挑战，一种超越民族国家之上的“全球治理”模式便成了世界秩序重建的向度之一。我觉得，对“全球治理”的思考理应和“全球伦理”的诉求相会通，而 “全球治理”模式的建构也应该以基于人类公共理性和共享性价值观念的“全球伦理”为价值引导。    
     按照《走向全球伦理宣言》的定义，全球伦理并不是指一种全球的意识形态，也不是指超越一切现存宗教的一种单一的统一的宗教，更不是指用一种宗教来支配所有的宗教，而是指“对一些有约束性的价值观、一些不可取消的标准和人格态度的一种基本共识”。这样一种“全球伦理”的诉求无疑是相当低调的，因为它没有强加于人的意味，没有西方中心主义的色彩，没有建构话语霸权的企图，也没有过高的道德预期，它只是着眼于寻找那些为各文化圈内的人群所广泛认同的伦理规范和道德标准，并以之为国际关系及世界秩序的重建所应遵循的准则。这样一种以“最低限度的基本共识”为前提的全球性伦理规范确实可以说是“一种普遍主义的底线伦理”，它是文化相对主义与文化普遍主义的奇妙结合，体现出通过多元文化对话寻求普世原则以消弭争端、推动发展的良好愿望。    
     从现实功能来看，把全球伦理定位为一种底线原则是一种明智的选择。因为越是低调、越是符合人情之常的伦理要求，也就越具有可行性或可操作性。为什幺 “存天理、灭人欲”、“大公无私”之类道德指令不但收不到预期的正人心、移风俗的效果，反而还助长了伪善之风?道理很简单，这类道德指令没有正视人性的复杂性，对人类克服自身弱点的能力有一种盲目的乐观，因而带有道德乌托邦的色彩，也就很难转化为广泛而自觉的实践。而无法转化为广泛而自觉的实践的伦理规范或道德指令，无论笼罩着多么神圣的光环，也无助于世界秩序的重建。    
     我觉得，伦理的应用可以区分为实用型和自足型两类。自足型伦理的特征是以实现道德理想本身为目的，古人所谓 “慎独”、“独善其身”，其实说得就是伦理应用的自足性。实用型伦理的特征是以维护社会的有效运作或重建社会秩序为目的，道德规范实质上只是一种工具而已。比如，当今中国商界急切呼吁“诚信”德性的复归，这并不意味着唯利是图的商人们开始推崇道德理想了，只不过是因为在市场经济的运营体制中如果没有“诚信”德性的保障，往往会导致两败俱伤的结果。在这个意义上说，美德也可以成为一种商业手段，或一种生产力。此外，在这一个案中，中国传统的“义利之辨”和西方传统的工具理性/价值理性之辨似乎同时失了效，因为义和利、工具理性和价值理性似乎交叠在了一起，难分彼此。其实这只是一种似是而非的看法，因为在这一个案中，义和利、工具理性和价值理性看似合而为一，但义只是利的工具，价值理性也只是服务于工具理性。因此，经济学与伦理的关联也就表现为两个层面，一是以“义”为目的，如经济学家应该有人文精神云云，一是以“义”为手段，如经商应该讲信义之类。    
     很显然，以建构“新的全球秩序”为目标的“全球伦理”如果要切实地发挥作用，就必须首先是一种实用型伦理，否则就不过是一个全球性的道德乌托邦，好看但不中用。换句话说，“全球伦理”不能停留于“独善其身”式的自足层面，而必须发挥其促成全球良性互动的实际功效。而全球伦理欲发挥其实际功效，确实应以“最低限度的基本共识”为前提。    
      孔汉思等宗教伦理学家把那些人类共享的道德原则、规范和理念称为“金规则”（golden rules），并指出，这些传统的伦理金规既是人类社会共有的长期有效的“不可取消的和无条件的规则”，也是当代人类建立全球伦理的共同道德资源。比如，孔子认为可以终身行之的伦理规则“己所不欲，勿施于人”（《论语&#8729;卫灵公》），就可以在全球各大主要宗教中找到相应的表达。《圣经》说，“你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人”；伊斯兰教圣训说，“你们当中，谁若不想要兄弟得到他自己想要得到的东西，谁就不是信徒”；佛经说，“在我为不喜不悦者，在人亦如是，我何能以己之不喜不悦加诸他人”。这些相似的伦理戒律表明了人性的相通性，也表明了惟有切中普遍人性的伦理戒律才具有普世性，也才能转化为全球伦理。从各大宗教都存在类似于“己所不欲，勿施于人”的伦理观念可见，人的本性就是很介意别人怎样对待自己，但不太在意自己怎样对待别人，因此各大宗教才都会劝谕世人要爱人如己，不要强加于人。此外还可以看到，各大宗教在道德说教方面都非常看重“推己及人”的体证之法，由于这一方法是以调动人的自身感受为特征，而无需上升到形而上的高度，也不会陷入逻辑分析的迷宫，因而在推广伦理道德规范方面，极具实用性。     
     从道德观念史的角度来看，“己所不欲，勿施于人”之类伦理金规乃是对人与人相处之道也就是人伦秩序的普世规约，如果把它们提升为民族国家之间、不同种族之间的普世规约，也就成了一种协调国际关系的全球伦理， 事实上，诸如“互不侵犯”、“互不干涉”等国际关系准则的伦理依据就是“己所不欲，勿施于人”。如果把这一伦理金规它们进一步拓展为人与自然之间的普世规约，也就转换成了一种生态伦理。    
     在当今之世，最有实力破坏全球伦理的是美国，最有实力保障全球伦理的也是美国。从两次海湾战争就能很清楚地看到这一点。第一次海湾战争的起因是伊拉克对主权国家科威特的侵略。这种以武力吞并邻国的行径，既违背了联合国宪章，也违背了“己所不欲，勿施于人”的现代国际政治伦理，理所当然地受到联合国及各主权国家的谴责。但谴责归谴责，如果没有足够的军事实力制止萨达姆政权的侵略行为，再严厉的道义批判也不过是空谷回声。换言之，以美国为首的联军在这次战争中可以说是以武力捍卫了道义。第二次海湾战争的性质就完全不同了，美国所扮演的角色也发生了根本变化。且不论伊拉克到底有没有大规模杀伤武器(这一点现在看来越来越像一个永不可解的谜面了)，美英联军在没有联合国授权的情况下出兵伊拉克这一行为本身，就足以动摇以主权国家为主体的世界政治体系和互相尊重主权完整的国际政治伦理。此外，美英以伊拉克拥有大规模杀伤武器为借口发动侵略战争，但他们自己却是拥有最多大规模杀伤武器的国家，以及美英为了减少自己的损失，在战争中狂扔贫铀弹，根本不管给伊拉克平民带来的幅射污染等事实，都给这场战争打上了“不义”的烙印。    
     孟子说，“以力假仁者霸”，“以德行仁者王”（孟子公孙丑上），又说，“春秋无义战，彼善于此，则有之矣。征者，上伐下也，敌国不相征也。”（孟子尽心下）很显然，第一次海湾战争可以说是联合国授权下的“义战”， 带有“诸侯有罪，天子讨而正之”的色彩，因此也可以说是“上伐下”式的垂直冲突，在这次战争中，美国扮演的是以力“行”仁的角色，王霸之气兼备。但第二次海湾战争就不同了，由于未得联合国授权，美英发动的这场战争只能说是实力悬殊的敌国之间的平行冲突，在这次战争中，美国扮演的是以力“假”仁的角色，也就是以推动中东民主进程为名维护其地缘政治利益、国家安全利益和经济利益，十足一副全球霸主的嘴脸。    
     我因此认为，全球伦理如果真要成为“有约束性的价值观”，并在“全球治理”的系统工程中发挥作用，光靠苦口婆心地说教是没有用的，必须辅之以“力”，也就是要有实力(包括法治的强力)的支撑。孟子所倡导的“以德行仁”，在春秋时代行不通，在当今国际政治格局中，仍然是一种美好的梦想。那么，谁是全球伦理的带刀侍卫?联合国?本来似乎已经颇有威势了，但冷不丁被美英晾在一边，顿时现了原形。美国?这个当今唯一的超级大国确实拥有以力“行”仁的实力，但常常滑到以力“假”仁的轨道上，好像也不甚可靠。看来，人类通向永恒和平的道路依然漫长。    
    乙：总起来看，你的理论表述让我想到亚里士多德德性表里的“sophrosyne”（moderation）。这也是作者所谓“全球伦理”的精要了。    
     “全球治理”本质上离不开暴力，所以需要从“全球伦理”那里取得合法性。这个提法非常审慎，也符合现代自由主义的原则，老百姓肯定欢迎。然而，这个实际上老生常谈的提法仍然摆脱不了一个老生常谈的困境：立法者是否受他自己制定的法律的约束？这个问题从柏拉图就开始争论，到中古末期形成白热化，即所谓“Rex est legibus solutus”这个问题。现代政治哲学之父霍布斯以圣经《约伯记》里的海洋巨兽“利维坦”隐喻国家或广义的“统治”（summum imperium）：利维坦身据神位，为属民制定法律，籍以将之从“自然状态”（即战争状态）中带到和平的公民状态。利维坦是法律、权利和正义的源泉，它不需要任何“伦理”学说的合法授权，――不管是自然法（但丁），还是神法（圣托马斯&#8226;阿奎那）。它的“合法性”来自它自身的无限的力量（potestas）。那些试图为在利维坦之外为利维坦寻找合法性的人简直就是妄想在上帝的脖子上套上一条锁链。从霍布斯的理论里诞生了现代自由主义。然而，霍布斯之后，争论仍然存在，而且，天下仍然很不太平。霍布斯创造利维坦，意味着在人世当中必须存在一种神一样的力量。这是霍布斯的天才所在，但这也恰恰是他的困境所在。这我们可以用一句话概括这个困境：在人世里，谁可以成神？凭什么？你所谓的“全球治理”有利维坦的影子，而“全球伦理”的倡导者大致相当于那些往利维坦脖子上套锁链的人，问题是，所谓“全球伦理”的合法性或正当性又从那里来呢？其实，读读历史，看看现实，我们就会发现，由于人自身的有限，很多问题是不可能解答的，而不可能解答的问题就是伪问题，就不是问题。    
       《论语》里所谓的“己所不欲，勿施于人”和《圣经》里所谓的“你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人”两句话意思几乎完全是相反的。前者强调的是被动意义（“勿施”），而后者则意在主动（“待人”）。落实在国际关系里，前者就是不干涉主义，而后者恰恰是要干预，有技巧的干预，前者相当于小国寡民的斯巴达，后者则是坐卧不安的帝国雅典。二者不该混淆。两者的区别，西方人早有论述，只是咱们国人自己不知道为甚么总要和洋人比附一把。    
           
    甲：所谓“全球伦理”的合法性或正当性又从那里来呢？我以为，它源自利益博弈的考量，源自人性的相通性，而非天道、神意或自然法、神法。全球治理确有往利维坦式的统治模式演变的可能，其实质就是某一种特殊的价值体系和治理模式的普世化，并构成全球范围内法律、权利和正义的源泉。我所认同的全球治理不同于此，它应该是以各价值体系和治理模式的相通性为对话基础，藉此形成一种契约制式的全球治理模式，其合法性地位始终处在一种因应多元价值的诉求及多元发展的趋势而随时调校的状态，而不具有一经确立即为万世法的霸权地位。换言之，全球治理模式的利维坦化实造因于替永恒及绝对律令代言的致命自负，而全球治理模式的动态模式则以多元互动与宽容气质为特质。此一动态模式恰与底线伦理的诉求相表里。因此，我的全球伦理构想并非是试图往全球性利维坦的脖子上套上绳索，而是在全球治理往全球性利维坦膨胀之前就驯服它。在最低限度上，我希望我的全球伦理之思能够有助于一种非独断论式的宽容气质渗入全球治理的思维框架之中。人文学者毕竟不是社会活动家，其思考不可能直接转化为实践， 因此，人文学者的功能主要是在于潜移默化地演变实践者的意识、气质和品向，其功效的显现有一个漫长的过程。当然，哲人王的梦想并非不可能实现，如捷克现任总统哈维尔，但人文化生的基本作用方式却不会因此而失效．


第八章 变迁的张力：钱学启示录（2）第43节 对话：大同新梦与全球伦理(2)

    乙：博弈论就是改头换面的社会契约论。经典契约论者都深知，社会契约的“阿客流斯之踵”（致命弱点）就是它自身的脆弱性：因为立约的民众并不总是理性的，他们对什么是善恶并没有一个一贯清晰的理解。因此，柏拉图才强调立法者作为法律的卫戍者的地位，霍布斯也才搬出了一个利维坦，以强力辅佐脆弱常常被激情弄乱了的政治理性。后来卢梭对利维坦感到很反感，就设计出了所谓“公意”，妄图取消利维坦的存在。但在《社会契约论》的最后一卷，卢梭自己也发现他的做法是荒唐的，因为“公意”在法律意义上（de jure）固然很好，但在事实上（de facto），它凭什么存在，这仍然是一个问题。最后，卢梭不得不在他的“公意”之上另立四种高高在上而且不受法律契约约束的东西，目的就是保护“公意”下的和平秩序。这四种东西是：独裁者、护民官、监察官、神（即著名的“公民宗教”）。    
     你认为“全球伦理”的合法性或正当性源自人性的相通性，而非天道，神意，或自然法，神法。这里有一个推理的问题。所谓天道、神意、自然法、神法，其最终得以落实的根基正是“人性的相通性”。所谓人性，其相通之处在于两个地方：理性和激情；前者是自然法和神法的基础（“神法”的意思是“实定神法＝divine positive law”，所以仍然植根自然理性），后者则是天道和神意的基础，因为二者都离不开“信仰”，而信仰正是激情。参圣托马斯&#8226;阿奎那《论法律》（见《神学大全》，I－II，q&#8226;90－105），以及约翰&#8226;洛克早年的《论自然法》（牛津拉丁文－英文对照版）。     
     “利维坦”最最可怕的逻辑是：任何想驯服“利维坦”的企图都必然意味着一个更加暴力更加可怕的利维坦必须首先被制造出来。所谓“宽容”精神，连区区街头小痞子们的小打小闹都制服不了，遑论世界和平？你的思路的问题不是出在你的推理上，也不是出在对政治思想史常识的误读上，而是出在你思路的跟基上：你的思考根基就是和平是好的，是可欲的，甚至是合乎自然的，而战争是恶的，不可欲的，是反自然的。你要知道，人和由人构成的人世是悖论性的，悖论才是人世的自然面目，所以，任何没有体现出这种悖论的思考都是残缺的，因而也是没有用处的。具体而言，在为和平辩护的时候，如果没有认识到冲突来自人的本性，以及战争合乎自然正当（natural right）这更加严酷的层面，那么，这种辩护肯定是绵软无用的。霍布斯的“利维坦”之所以严酷之所以暴烈，实在是因为它要应对严酷的现实。“利维坦”的构思表明，霍布斯的思考是有力度的思考，是坚韧的思考。我们现代的中国人缺少这种思考品质。没有这种思考品质，要想把人世看透简直是不可能的。海德格尔要从死亡里面找到生活的依据，同样，任何关于“和平”的希望都不得不诞生于“战争”！    
     哲人王的梦想并非不可能实现，但人文化生的基本作用方式却不会因此而失效这个论断很好。我理解的“人文化生”中的“化生”（cultivation）就是“教育”（paideia＝die Bildung＝education）。但你要知道，教育有很多种，斯巴达的教育是军事性的，是为战争作准备的。在柏拉图的“哲人王”的教育理想中，斯巴达式的教育位列第一位，乃教育之根基。不要忘了，亚里士多德的德性表中，位列第一位的德性正是“勇敢”（anderia），即战士的德性、战争的德性。战争德性的教育之后，才是所谓“人文化生“即”人文教育”，――希腊人叫做“乐教”（参考柏拉图、亚里士多德的《理想国》、《法律篇》、《尼伦》的论证程序）。“战争”与“人文”在道德德性的教育实践中并存，这显示了古人的视野是何等完整、何等健全！现代道德其实是基督教式样的道德，在其中，战争、荣誉、武力，勇敢、自然躯体的丰满、为祖国流血牺牲等等都成了道德的恶，成了进不了天国的罪证。与此相关，和平、谦卑、忍让、身体的枯瘦如柴、为基督殉道等等反而成了道德。帕斯卡说，这种道德标志着基督徒们的病态，病态是基督徒们渴求的自然状态；孟德斯鸠说，这种道德就是把屈辱当作神圣；尼采说，这种道德透着女人的味道。我认为，不管是男人式的道德（西比奥的罗马），还是女人式的道德（基督教的耶路撒冷），我们的问题是：在执意去做“女人”或者执意去做“男人”之前，对“人”本身进行冷峻的探究实在是当务之急。     
           
    甲：如你所论，卢梭不得不在他的“公意”之上另立四种高高在上而且不受法律契约约束的东西，目的就是保护“公意”下的和平秩序。这四种东西是：独裁者、护民官、监察官、神（即著名的“公民宗教”）。问题是，这四种东西能不能保护“公意”下的和平秩序呢?无论是独裁者、护民官或监察官，首先是人，也就必定具有人性的弱点或劣根性，我非常怀疑他们处在高高在上的位置能够公正地处理俗世的事务，自古以来对“人”本身进行冷峻的探究的一个结论就是，绝对的权力绝对腐蚀人，这对代表神意的人也不例外。契约制确实面对一个谁是仲裁者的问题。但我觉得这个仲裁者不应是什么高高在上的独裁者，而至少应当是代议制框架内的民选代表。    
     我习惯在思维程式上把人性放在神意、自然法之前，而不是之后。这种差异大概会导出不同的思想派别。早期儒家所谓道不远人之说及由人之四端推出政治伦理之体证法为我所认同。关于人性的相通性，我以为理性与激情只是其中的一个层面，特指人的精神样态的两个向度。我在此所说的人性相通性，主要是指人的利己动机或利益诉求，以及好逸贪生等本能原望，两者相加，并辅之以理性规约，才使利益博弈或双赢模式成为可能。在此论述背景下，信仰的力量亦作为一种工具化的元素被考量，其经典表述即是伏尔泰式的再造上帝说。    
     如你所说，“利维坦”最最可怕的逻辑是：任何想驯服“利维坦”的企图都必然意味着一个更加暴力更加可怕的利维坦必须首先被制造出来。但这是在反“利维坦”的同时又依循“利维坦”式的思维方式的前提下才成立，如同许多文革的批判者其实分享着文革逻辑、文革思维，为什么说张承志是文化红卫兵?还不是因为他的那种非我同门，来必诛之的心态。从逻辑上来说，反“利维坦”未必意味着必然会以另一种利维坦取而代之，如同反西方中心主义可能会导致华夏中心主义，但也可能引向文化多元主义。我已经区分了两种全球治理模式，一种是利维坦式的全球治理模式，一种是契约制式的全球治理模式，后者的合法性地位始终处在一种因应多元价值的诉求及多元发展的趋势而随时调校的状态，而不具有一经确立即为万世法的霸权地位，这种模式的全球治理大约不能视为另一种利维坦吧。    
     你认为我的思路的问题不是出在推理上，也不是出在对政治思想史常识的误读上，而是出在思路的跟基上：即，和平是好的，是可欲的，甚至是合乎自然的，而战争是恶的，不可欲的，是反自然的。容我作点辩护。首先，在我看来，和平有息事宁人式的和平与利益博弈式的和平两种，我认可后者而反对前者，用你的话来说，后一种和平是好的，是可欲的，甚至是合乎自然的。我在北大举行的哈佛燕京中国年会的大会讨论中提出，儒家的和为贵思想切不可误读为无原则的和平主义，否则就会沦为尼采所说的奴隶道德了。其次，关于战争的善恶问题，孟子早就有义战与非义战之分，这就意味着把战争看成绝对的恶或绝对的善都失之简单。当然，孟子所谓义战的义不同于自然正当（natural right）性，两者分别指向道德理想主义和社会达尔文主义。如果我没有猜错，你的学术气质之所以从阿辽莎式的热诚转向霍布斯式的冷峻，大约是意识到了人性的复杂与救赎之道的坎坷。在这一点上我和你并无差异，尽管我至今仍是一个无神论者。    
     你认为，“利维坦”的构思表明，霍布斯的思考是有力度的思考，是坚韧的思考。没有这种思考品质，要想把人世看透简直是不可能的。这一点我完全赞同，我一向以为，人类的救赎希望正孕育在对人性复杂性尤其是人性弱点的冷峻解剖上。但你认为现代的中国人缺乏这种冷峻思考的品质似乎有些武断了，鲁迅式的言述，余华式的叙事，都提供了反例。至于你说海德格尔要从死亡里面找到生活的依据，同样，任何关于“和平”的希望都不得不诞生于“战争”，我以为这在思辩层面是成立的，用美国科学哲学家库恩的术语来说，这种悖论式思维确乎是关于和平之思的运思范式，而和平-战争，生-死，善-恶等对立二元恰恰构成了国际政治伦理之思的必要张力，舍此，则任何此类思考确乎是无力的，也必然是无效的。    
          
    丙：两位的讨论很有意思，但在对利维坦的敏锐感悟和对人性冷峻认识之间，我觉得中间还应有对主权国家和它们之间关系（国际关系）的冷峻分析。在此之前，我想还是不急于判断“全球治理”有无利维坦的影子。    
       国际理论中有思考国家构成社会、民族大家庭或世界共同体的传统。国华提到的几位作者的名著，虽然对政治哲学家、哲学家以及历史学家来说是“副产品”，却的确是这一脉国际理论的源泉。只要我们从中世纪开始观察现代国家是如何形成和发展的，我们都不难得出这样的结论（或者千古悬念）：国际社会划分为单独的国家只是一个暂时的历史阶段，它出现于中世纪的统一体中，注定要被“世界国家”所取代。    
       但直到今天，反对这一构想的意见明显占上风。我觉得比较有道理的反对意见有两个。一个是19世纪中期以后在美国出现的，经历了南北战争的美国人痛定思痛，坚决反对任何超国家的观点，认为超国家仅仅简单地把国际战争这一人们认可的邪恶行为转变为国内战争，以至于完全丧失掉了它的优点。有位美国人言之凿凿：“即使人们有可能跨越这么多的中间环节，并建立起世界政府，那么也可能造成一定的政治后果。这种后果具体来说就是，国内战争取代了国际战争；或者另一方面，将我们现有的对公共自由与私人自由的保护权力交给一个力量上不平衡、也无法进行反抗的中央集权政府。”是啊，如果说成立世界政府的主要目的之一是防止战争维护和平，但世界国家太大了，出了内战怎么办？更何况还有公共自由与私人自由的问题。国华对大“利维坦”担忧是不是与此也有点关系。    
     另一个反对意见我认为更重要。因为这个意见基本上否定了哪怕退而求其次，在国家之间形成某种社会契约的可能性。由于国家拥有至高无上的主权，而且国际社会处于无政府状态之下，人们便常常把国际社会的无政府状态比做霍布斯笔下的自然状态。如果把国家进行拟人化处理，似乎在国际社会中也应该出现某种社会契约。因为对个体而言，无论是霍布斯笔下的自然状态还是洛克笔下的自然状态都会导致社会契约的形成。但是反对的意见坚决认为，对主权国家而言，绝不会产生类似的结果。为什么？原因恰在于国家不同于个人。法特尔说的最清楚：显然，国家间的公民社会决不像个体间的公民社会那样，具有同样的必然性。因而，我们就不能说两者具有同样的性质，更不能说这种性质会见以我们去建立国家间的公民社会。个体的组织决定了他们靠自己只能做极其有限的事情，而且没有公民社会及其法律的帮助，它们根本就可能相处。然而，一旦足够多的人在一个政府中联合起来，他们就能最大限度地满足自身的需要，而且他们发现，其他政治社会的帮助对他们而言，并不像国家自身对个人那样那么必不可少。    
    自16世纪以来，主权国家一直是西方政治思想和实践的焦点。但所有致力于国际体系研究的理论家最终莫不遇到“涉及生与死、国家存亡的完整经验”的困扰。直白的说，他们未能成功地把国际关系还原成一种具有预测功能的抽象理论体系。国际政治事件周期性地重复发生，国家追求的目标几百年来是一成不变的均衡（均势）或不均衡（非均势）关系。这种情况持续恶化到几乎使我们放弃，甚至达到相信国家间关系既不是人类所能控制的，也不能由人的意愿来改变的地步。直到第一次世界大战爆发，伍德罗&#8226;威尔逊总统提出了他著名的“十四点”，主张放弃对均势（乃至权力政治）的过度追求，而以无须依赖均势的方式去变革国际关系之后，利用法律制度和组织手段取代国际关系的改良主义的思考才重新谋得一席之地。但二战前夕发生的一些国际事件却再次对国际研究领域拥有进步信念的改良主义者敲响了警钟。慕尼黑事件和英法绥靖政策失败的直接教训就是“历史经常重演”，国际关系不平等的现实不是道德（德性）、理性乃至神性所能轻易撼动的，但也并非不可撼动，也许世界和平的实现最终将依赖人文化生之功的长久润泽。    
    （甲：本书作者；乙：林国华，芝加哥大学古典政治哲学博士；丙：张胜军）


跋与附录跋：臆说钱钟书

    钱钟书这个人，太聪明，也太刻薄；太清高，也太世故；太博学，也太博杂。对他难有一面倒的评价，以致不虞之誉和求全之毁互不相让，也是情理中事。    
    和多数当代读者一样，我也是因为一部《围城》而发现了钱钟书。这部小说的诙谐刻薄，以及弥漫着的文人味和没落贵族的气息，使它特立于当时的小说界，令我有一种不期然的惊喜。在这部小说的前半程叙事中，我隐约看到一个站在人生边上、对浮世众生评头品足、且极尽冷嘲热讽之能事的钱钟书;到了后几章节，我看到的是一个“忧世伤生”的钱钟书，并感受到一种直透肺腑的悲凉之气。有西方学者以为，《围城》的终局部分是全书的败笔，我却以为钱钟书在临近终局也就是关于方孙婚姻破裂的叙事中，因人生的哀感压倒了炫智炫博的冲动，文笔愈趋纯净，刻薄味也趋于寡淡，实为全书的精华。    
    照我的猜测，女性读者对《围城》的反感程度多半偏高。因为这部小说对苏文纨、孙柔嘉、汪太太等女性心理不留情面的揭穿，及其对女性外形、仪态、言谈举止的“刻划”----刻薄勾划，委实有伤厚道。但不得不承认，钱钟书确实是一位描写女性的高手，这在他的短篇小说《猫》和《纪念》中也可以得到印证。这两部小说把爱默式的虚荣、曼倩式的精致偷情表现得细腻传神，因喜欢《围城》而渴望读续篇的读者不妨找它们来过瘾。我以为，同样讽刺文化人和表现婚姻困局的《猫》放大了就是一部《围城》，而布局考究、叙事流丽的《纪念》在小说艺术上甚至超过了《围城》。    
    在钱钟书小说提供的女性群像中， 唐晓芙大约是唯一逃过刻薄笔墨的一桩“罕物”，但也因而成了一个最虚渺无味的角色。杨绛曾对号入座，暗示唐晓芙的原型就是她。我以为不然。在我看来，方孙的夫妻口角多半是钱杨斗嘴的翻版，文化修养不够，吵架也不会如此精致。     
    钱杨都是亦学者亦作家的世间一流人物。杨绛的散文写得干净而有情味。相比之下，钱钟书的散文就未免流于造作，一册《写在人生边上》，徒见才智挥霍，似未得散文写作之妙谛。以小说而论，杨绛的《洗澡》形似《围城》，亦是状写文人之颠沛与情爱，但其烛照人性的洞察力和书写人情世态的笔力，则远逊于《围城》。小说和散文写作原是两副笔墨，非冷血静观，不足以言小说，非人情深蕴，不足以言散文。 当然，非冷血不足言小说并非意味着冷血是小说创作的充分必要条件，但我以为它确是必要条件之一。《红楼梦》确实是曹雪芹情之浓缩，但他若只是记情，而没有对世态人情的静观，也就写不出这部超一流的人情小说。    
    钱钟书亦是旧诗作手，此非杨绛所能。钱诗风格有前后期之别，近代诗评宗匠陈石遗病其少作好为李义山、黄仲则辈风华绮丽之体，劝其多读宋诗。钱后期之作确乎近宋而有以才学为诗之弊，时人诟其诗以一"紧"字，可谓切中要害。我手头藏有中书君诗初刊一册(未刊)，槐聚诗存一册。两相对照，足见诗艺流变之几。     
    因钱钟书与陈石遗渊源颇深(记录老少二位恣意月旦近世文人并大有“天下英雄惟使君与操耳”狂态的《石语》即是明证)，而陈是“宋诗派”领军人物，故郑振铎想当然尔地以为钱钟书喜欢宋诗，遂嘱其着《宋诗选注》，作为中国古典文学读本丛书之分册。钱自谓《宋诗选注》因“个人学识上的缺陷和偏狭也产生了许多过错，都不能归咎于那时候意识形态的严峻刑律”，此言可见钱之襟怀，且适足反衬动辄叫屈喊冤而不知自省者之作态。     
    《选注》一书以毛泽东“在延安文艺座谈会上的讲话”压阵，以“人民性”为标尺，选录了大量表现无产阶级老前辈受剥削受压迫的篇什，藉以配合忆苦思甜的政治韬略，到底留下了那个时代的烙印。 但坚持不录《正气歌》之举则颇合于以“铁的硬”为特征之一的方鸿渐老家的民风。该选本的精彩处诚如胡适所言在于小传和注释。钱以小说笔法，勾画出一帧帧风趣传神的诗人小像，注释中则每有 匠心独云之洞见， 颇能启人灵思。 我虽孤陋，所读近人、今人之各类诗词选本亦甚伙，就中以考据精审或选诗眼光高出钱氏选本者，不在少数，但以文字趣味而论，尚无出其右者。盖因钱氏深得“能作”“能评”、“善写”“善鉴”互洽之旨，于手操选政之际，能以己之创作心得化入诗评，且出之以小说笔意。此为习于高头讲章撰著者所不能为，亦浸淫西式学术体制者所不能为，不敢为。    
    《选注》序言亦堪称妙文。该序言对宋人备受番邦欺压的苦况、宋诗深受唐诗压迫的苦况、宋诗的特点与缺陷及其选诗的标准(也即著名的四不原则:“押韵的文件不选”，“学问的展览和典故成语的把戏也不选”，“大模大样的仿照前人的假古董不选”，“把前人的词意改头换面而绝无增进的旧货充新也不选”)作了俏皮评说。其所状写之诗人，读来如小说角色;其所描述之诗艺流变，读来如小说情节。若谓钱氏小说乃学人小说，则此类文字可说是小说化的文评。     
    该序言全文长达三十余页，乃钱氏诗学观之一大结穴处。法人编辑译之钱钟书《诗学五论》将其收录其中，与《谈艺录》第一则(谈“诗分唐宋”)及《七缀集》中的《中国诗与中国画》、《读〈拉奥孔〉》、《诗可以怨》并列。此选集可与宗白华的《美学散步》相颉颃。编翻译者虽有偏私之处(比如看中《读〈拉奥孔〉》，大约不无民族虚荣心作祟的成份)，但也算得眼光不凡 ，修美学、文艺理论(含古代文论和外国文论)、比较文学者，可人手置一册。    
    在钱钟书的所有中文著述中， 《谈艺录》和《管锥编》无疑是最厚重的两部。这两部大书都以文言和札记体写成。有人推断钱氏所以用文言写《管锥编》，求的是深文隐曲以避文祸。我以为这纯属过度的政治化诠释。其实， 钱氏习于文言写作，又对西式的体系化建构不甚认同，他以文言和札记体成书，毋宁说是一种学术范式上的复古行为，和政治环境的强压并无直接关联。 于此言之，《管锥编》一书可谓对抗文学研究西化进程的个性化之作。    
    《谈艺录》旨在谈艺衡文，主题相对集中。《管锥编》则有熔文史哲于一炉之势，颇似顾炎武的《日知录》，且成书时亦采用了以重视一手材料之收集与别择为特征的“纂辑”之法，只不过，钱氏“纂辑”所及的范围比顾氏更广，且以探究诗艺、抉发文心为内核。由于《管锥编》内容庞杂，征引繁富，各片断之间基本不相连属，所涉语言达七种之多，通读此书的任务真可说是一项Impossible Mission。其实，此书更适合闲暇时翻读，可我受导师之命研究钱钟书，又不得不通读此书，其苦况可想而知。有人以“在七度空间逍遥”喻钱氏著书时广引英、法、德、意、西各语种文献的潇洒，我作为阅读者，则压根是在七度空间煎熬。近日为撰此文，重新打开《管锥编》，发现此书最后一页题着这样一行字:“本书最后阶段之阅读，乃在老张义正词严之牢骚声中勉力完成。99。1。18零点”。老张是陪伴我度过燕园生活最后时日的好友，他如今已荣升某校国关学院副院长，当时却为无处容身而牢骚满腹，我读《管锥编》也读得牢骚满腹，甚至对导师说过读此书读得我生存感受支离破碎的昏话，但到底是“勉力完成”了，至今回想，犹欲称幸。    
    以我之见， 《管锥编》征引七种语言的文献，除了见其所学广博和语言天赋、并使引证更为详实之外，对其学术思考的深化，并无实质性的意义，他还不如集中发挥精擅英、法、德三种外文的优势，研读相关论著，并将闳深不浮的心得纳入其会通中西的学术框架之中，也许成就更为卓著。平心而论，一位拥有多语种优势的学者确实让人欣羡，如钱钟书，如陈寅恪，但如果他不善用其多语种优势，也未必会因此而有所超胜。 陈精通梵文，令他在印度学研究及佛学东渐的研究方面独树一帜，但他后来写《论〈再生缘〉》、《柳如是别传》，基本不出传统治学法门，虽建树不凡，但其兼通十数语种的优势并无发挥。《管锥编》于牛中藏羊、羊中藏鹅、鹅中藏鸽式的美食把戏之类话题，也肆其多语优势，广征博引，未免有些浪费。为学贵专精，习外语、运用多语优势，亦复如是。    
    对《管锥编》一书，褒之者誉为“文化昆仑”， 贬之者斥为“玩票”、“不成体系”，我以为这些评论或言过其辞，或不得要领。照我的体会，这是一部带有类书风格和趣味主义色彩的智慧书。你可以把它当类书来查，也可以择其趣味性的片断来消遣，更可以从散布全书的灵思妙想中受到治学、衡文、为人等多方面的启迪。我友常红君以“益人神智”评价钱氏学术，实深获我心。    
    钱钟书对人文学术的科学化持保留态度。他曾有“逻辑不配裁判文艺”之论，且对人文科学的“科学性”与个人趣味的二元紧张有敏锐觉察。 《管锥编》一书中每有体现作者趣味的话题，如“服药不如独卧”、“亵语入正史”、“房中调戏散步海外”之类，颇能显示作者对“科学化”的逆反心理，读者于偷乐之余，也该对此有所体会。我一向认为，人文学术不应过求“科学性”而压抑个人趣味， 与作为科学研究典范的自然科学相比，人文学术有其主体性色彩较强的特点，研究主体的生命体验对人文学术而言是不可或缺的前提，因此，带有个人趣味色彩的人文研究也有其合法性。那种主张彻底e依自然科学范式且以此自矜的论调，恰恰暴露了人文的自卑。人文研究不是自然科学，不可能当下即如地转化为生产力，其人文化生的功效，如粮食发酵为酒，作用于无形，且无法期以速成。    
    由于受社会达尔文主义影响，中国的人文学者先是受理工科学者鄙视，如北大前副校长、以创造恐龙蛋著称的生物学家陈某就曾私下主张取消北大文科，其后又受作为生产力新宠的商科挤压，如北大现任副校长、深通经济决定论的张某就准备对某些无法带来产业效益的人文学科大开杀戒。此皆浅人妄见、妄作，如任其肆虐，小则使人文学者饭碗不保，大则令文明之邦沦为物化之国，海德格尔所谓技术文明的黑夜也就为期不远了。我作为“既得利益者”，焉能不忧心忡忡?    
    回到人文研究范式而言，唯科学主义自然不可取，但一味受个人趣味主宰亦非正道。《管锥编》一书即有从容个人趣味之嫌，有人以“玩票”视之，也不谓无因。我以为，人文研究者（尤其是文评家）可依个人趣味确定选题，也可于论证中追求文字趣味，但也当济之以科学研究之法，藉以融主观趣味与客观分析、“可爱”与“可信”于一体。此为上乘之境。不过，某些过于私人化的趣味性话题如“服药不如独卧”之类，还不如留作随笔的素材：人文学术诚然不同于自然科学，但也非随笔、闲谈之可比。    
    如前所述，《管锥编》非体系化论著，且有打通文史哲之势，所牵涉话题繁若星辰，且每谈一话题，往往广征博引，出东入西，也时有灵光一闪的洞见。人文专业的读者如研究相关话题，可按图索骥查阅此书，多半会看到不少面生的文献，找到一些新线索，并得到研究思路上的启示。此即以《管锥编》为类书之义，亦是其为智慧书之一端。我近来热衷伦理-叙事研究，回头翻看《管锥编》，发现了不少伦理学话题，如“事效论”/“意愿论”、“失信而义”之类，大可整理出《〈管锥编〉中的伦理学资源》一文，不免私心窃喜。有对语言哲学、女性主义、文化人类学等时髦学术感兴趣的读者，如翻看此书，也定会有意外惊喜，    
    从钱钟书晚年以札记体结撰总结其一生所学的《管锥编》可见，他确乎比较偏爱传统学术范式，但他也并非不擅长西式论文的撰着。一册《七缀集》及包括学位论文《17、18世纪英国文学中的中国》在内的多篇英文论文，即是明证。钱早年就学于清华大学西洋文学系，后负笈英法，深受西方学术熏陶，对近代西式论文格式也操练甚熟。在此背景下，钱对过求系统性、科学性的西化人文学术范式的批评，就如同反戈一击，格外具有杀伤力。习读革命化文学史叙事者当更易理解这一点，因为这就好比来自封建阵营者对封建制度的批判，如鲁迅、巴金之类。    
    值得一提的是，《七缀集》中的七篇学术专论，有半数以上在开篇处或结局处，都有方法论性质的大段陈辞。如《中国诗与中国画》一文的开头，几乎整整用了一节的篇幅说明“文艺风气”与文艺创作的关系；《汉译第一首英语诗〈人生颂〉及有关二三事》一文的结尾，则揭示了“理论系统”与历史“事实”的脱节；而《一节历史掌故、一个宗教寓言、一篇小说》一文的开头，则显明了人文“科学”的“科学性”与个人“趣味”的二元紧张。此外，在《谈艺录》、《管锥编》中，也散布着大量的方法论言述。 可见钱是一个方法论意识很强的学者，这在“方法论贫困”的大陆学界相当难得且特出。有心人不妨将星散于钱着中的方法论言述收罗、打捞，并照着洋八股的套路作些加工，估计可换来两三顶博士帽。    
    最后免不了要谈谈钱钟书的为人。据我观察，世人谈钱，最热衷者即是其为人。因为这最不费脑子。只要生而为人，自然有谈为人的本钱，而无需学术委员会予以资格审核。鉴于此，我就少费点口水，简单说上几句。在我看来，钱是狂生和智者的合体，我喜欢他的狂，也佩服他的智。他能够在文革中幸存下来，可说是智压倒狂的结果。有所谓大陆李敖者，讥笑钱明哲保身，并赐之以“沉默就是犯罪”的高帽，诚黄口小儿之言。钱乃一介书生，无权无枪，身当“有理说不清”之乱世，潜心著述，以默求存，其情实可悯，而竟以罪人视之，未免有伤恕道。    
    诚然，钱比不得张志新、遇罗克式的烈士，也比不得无欲无私的圣人，但烈士、圣人乃为人之理想境界，非常人所能，实不必以此苛责世人。古往今来，烈士尚可得见，圣人则无迹可寻，子见南子，不也芳心大动?《围城》中方鸿渐、董斜川辈戏言赵辛楣“还不是圣人，还可以做朋友”，实已道破圣人之不人道。另有新锐学人指钱钟书非公共知识分子，未能以良心、德行范世，此亦一偏之见。知识分子有专业、公共之别，各有其社会功能。作为书斋型专业知识分子，钱已尽了本份，我以为。


跋与附录参考书目

    1)钱钟书著作（中文）    
    中书君诗初刊, 自费刊印, 1934。    
    人&#8231;兽&#8231;鬼, 开明书店, 1946。    
    宋诗选注, 人民文学出版社, 1958。    
    谈艺录(补订本), 中华书局, 1984。    
    管锥编(全五册), 中华书局, 1986。    
    七缀集(修订本),上海古籍出版社, 1994。    
    槐聚诗存, 三联书店, 1995。    
    石语, 中国社会科学出版社, 1996。    
    围城，人民文学出版社, 1997。    
    钱钟书散文, 浙江文艺出版社, 1997。    
    钱钟书集, 三联书店, 2001。    
    2)钱著所涉主要典籍及相关工具书    
    全上古三代秦汉三国六朝文,【清】严可均校辑, 中华书局, 1958。    
    太平广记(全十册),【宋】李P等编,　中华书局, 1961。    
    庄子集释，【清】郭庆藩撰, 中华书局, 1961。    
    十三经注疏，【清】阮元校刻, 中华书局, 1980。    
    十三经概论, 蒋伯潜著, 上海古籍出版社, 1983。    
    老子注释及评介,陈鼓应著, 中华书局, 1984。    
    史记会注考证(附校补), 【日】泷川资言考证, 【日】水泽利忠校补,     
    上海古籍出版社, 1986。    
    朱子语类, 【宋】黎靖德编, 中华书局,1986。    
    孟子正义, 【清】焦循撰, 中华书局, 1987。    
    春秋左传注(修订本), 杨伯峻编著, 中华书局, 1990。    
    周易译注, 周振甫撰, 中华书局, 1991。    
    历代名人室别号辞典, 池秀云著, 山西古籍出版社,1993。    
    列子辨诬及其中心思想, 严灵峰著, (台湾)文史哲出版社, 1994。    
    经子解题, 吕思勉著, 华师大出版社, 1995。    
    群经要义, 陈克明著, 东方出版社, 1996。    
    帛书老子校注, 高明撰, 中华书局, 1996。    
    四库大词典, 李学勤等主编, 吉林大学出版社, 1996年版。    
    3）“钱学”文献    
    钱钟书研究 (1), 文化艺术出版社, 1989。    
    钱钟书研究 (2), 文化艺术出版社, 1990。    
    钱钟书研究 (3), 文化艺术出版社, 1992。    
    钱钟书研究采辑 (1), 三联书店, 1992。    
    钱钟书研究采辑 (2), 三联书店, 1996。    
    钱钟书研究集刊 (1), 上海三联书店, 1999。    
    钱钟书研究集刊 (2), 三联书店,  2000。    
    钱钟书评论 (卷一), 社会科学文献出版社, 1996。    
    《管锥编》研究论文集, 郑朝宗等著, 福建人民出版社, 1984。    
    钱钟书《谈艺录》读本, 周振甫等编著, 上海教育出版社, 1992。    
    钱钟书学术思想研究, 胡范铸著, 华东师范大学出版社,  1993。    
    《管锥编》《谈艺录》索引,陆文虎编, 中华书局, 1994。    
    海夫文存, 郑朝宗著, 厦门大学出版社, 1994。    
    撩动缪思之魂-----钱钟书的文学世界, 辛广伟等编, 河北教育出版社, 1995。    
    真精神与旧途径----钱钟书人文世界探幽, 胡河清著, 河北教育出版社, 1995。    
    胡河清文存, 王晓明等编, 上海三联书店, 1996。    
    中国现代学术经典之钱基博卷, 传道彬编校, 河北教育出版社, 1996。    
    钱钟书杨绛研究资料集, 田蕙兰等编, 华中师大出版社, 1997。    
    《管锥编》与杜甫新解, 【德】莫芝宜佳著, 马树德译, 河北教育出版社, 1998。    
    不一样的记忆-----与钱钟书在一起, 沉冰主编, 当代世界出版社, 1999。    
    一寸千思-----忆钱钟书先生, 辽海出版社, 1999。    
    钱钟书与现代西学，季进著，上海三联书店，2002。    
    4）相关书目    
    欧化东渐史, 张星R著, 商务印刷书馆, 1933。    
    经学历史, 【清】皮锡瑞著, 中华书局, 1959。    
    汉学师承记&#8231;宋学渊源记, 【清】江藩著, 上海书店,1983。    
    周予同经学史论著选集, 上海人民出版社, 1983。    
    徐光启集, 【明】徐光启著, 王重民辑校, 上海古籍出版社, 1984。    
    梁后超论清学史, 复旦大学出版社, 1985。    
    中国学术思想史随笔, 曹聚仁著, 1986。    
    陈寅恪晚年诗文及其它-----与余英时先生商榷, 冯衣北著, 花城出版社, 1986。    
    五四前后东西文化问题论战文选, 陈崧编, 1989。    
    林语堂论中西文化,万平近编, 上海社会科学院出版社, 1989。    
    在古今中西的碰撞,中国现代文学研究会编, !中城市经济出版社, 1989。    
    比较文学与民间文学, 季羡林著, 北京大学出版社, 1991。    
    胡适选集, 胡明编选, 天津人民出版社, 1991。    
    中国现代化历程的探索, 罗荣渠等编, 北京大学出版社, 1992。    
    吴宓与陈寅恪, 吴学昭著, 清华大学出版社, 1992。    
    中西文化异同论, 郁龙余编, 三联书店, 1992。    
    陈寅恪史学论文选集, 上海古籍出版社, 1992。    
    晚清国粹派-----文化思想研究, 郑师渠著, 北师大出版社, 1993。    
    清代文学批评史, 王镇远等著, 上海古籍出版社, 1995。    
    国学讲演录, 章太炎著, 华师大出版社, 1995。    
    中国文学研究的现代化进程, 王瑶主编, 北京大学出版社, 1996。    
    中国学术史讲话, 杨东莼著, 东方出版社, 1996。    
    求索真文明: 晚清学术史论, 朱维铮著, 上海古籍出版社, 1996。    
    诗言志辨, 朱自清著, 华东师大出版社, 1996。    
    国学概论, 钱穆著, 商务印书馆, 1997。    
    王国维及其文学批评, 叶嘉莹著, 河北教育出版社, 1997。    
    西潮, 蒋梦麟著, 辽宁教育出版社, 1997。    
    现代精神与儒家传统, 杜维明著, 三联书店, 1997。    
    陈寅恪先生史学述略稿, 王永兴著, 北京大学出版社, 1998。    
    现代性社会理论绪论:现代性与现代中国, 刘小枫著, 上海三联书店, 1998。    
    宋元戏曲史, 王国维著, 上海古籍出版社, 1998。    
    诗论, 朱光潜著, 三联书店, 1998。    
    唐诗杂论, 闻一多著,傅璇琮导读, 上海古籍出版社, 1998。    
    中国现代学术之建立:以章太炎,胡适之为中心, 陈平原著, 北京大学出版社,1998。    
    文艺学百年, 陈传才主编, 北京出版社, 1999。    
    中国近代文学之变迁; 最近三十年中国文学史, 上海古籍出版社, 2000。    
    徘徊在现代与后现代之间, 李欧梵, 上海三联书店, 2000。    
    存在与时间, 【德】海德格尔著, 陈嘉映等译, 三联书店, 1987。    
    解释学与人文科学，【法】保罗&#8228;利科尔著, 陶远华等译, 河北人民出版社,1987。    
    解释的有效性,【美】赫施著, 王才勇译, 三联书店, 1991。    
    诗&#8226;语言&#8226;思, 【德】海德格尔著, 彭富春译, 文化艺术出版社, 1991。    
    解释:文学批评的哲学,【美】却尔著, 吴后之等译, 文化艺术出版社, 1991。    
    现象学的方法,【德】胡塞尔著,倪梁康译, 上海译文出版社, 1994。    
    从现象学到解释学,【荷】布尔著, 李河等译, 中国社会科学出版社, 1994。    
    哲学解释学,【德】伽达默尔著, 夏镇平等译, 上海译文出版社, 1994。    
    新现象学, 【德】施密茨著, 庞学铨等译, 上海译文出版社, 1997。    
    逻辑哲学论,【奥】维特根斯坦著, 郭英译, 商务印书馆, 1962。    
    必要的张力:科学的传统和变革论文选,【美】库恩著, 纪树立等译, 福建人民出版社, 1981。    
    形式逻辑概要, 田宏第著, 南开大学出版社, 1984。    
    新科学,【意】维柯著, 朱光潜译, 商务出版社, 1989。    
    逻辑规律论, 彭漪涟著, 上海三联店, 1994。    
    哲学研究,【奥】维特根斯坦著,成维杭译, 北京: 商务印书馆,1996。    
    哲学史教程,【德】文德尔班著, 罗达仁译, 商务印书馆,1996。    
    开放社会科学, 华勒斯坦等著, 刘锋译, 三联书店, 1997。    
    思想方式,【美】阿尔弗莱德&#8226;怀特海著, 韩东晖等译, 华夏出版社, 1999。    
    中国科学技术史纲, 汪建平著, 台湾: 高雄复文图书出版社, 1999。    
    科学推理的逻辑,【英】詹尼弗&#8228;特拉斯特著, 刘钢等译, 河北科学技术出版社,2000。    
    科学与启蒙运动,【美】托马斯&#8226;L&#8226;汉金斯著, 任定成等译, 复旦大学出版社,2000。    
    中国古代科学,【英】李约瑟著,李彦译, 上海书店出版社, 2001。    
    Being and Time, Martin Heidegger, trans. By M.John & R. Edward, SCM Press Ltd., 1962.    
    Adventures of Ideas, Alfred North Whitehead, New York: The Free Press, 1967.    
    Objective Knowledge: An Evolutionary Approach, Karl Popper, Oxford University Press, 1972.    
    Truth and Method, Hans-Georg Gadamer, edited by Garrett Barden and John Cumming, Crossroad Publishing Company, NY, 1975.    
    The Liberation of Theology, Juan Louis Segundo, Maryknoll, New York, Orbis Books, 1976.    
    The Critical Circle: Literature and History in Contemporary Hermeneutics, D.C.Hoy, Berkeley, Calif., 1978.    
    Critical Understanding, Wayne C.Booth, Chicago: The University of Chicago Press, 1979.    
    The Essential Tension: Selected Studies in Scientific Tradition and Change, Thomas S. Kuhn, The University of Chicago Press, 1979.    
    Power/ Knowledge: Selected Interviews & Other Writings (1972-1977), Michel Foucault, Edited by Colin Gordon, trans. By Colin Gordon etc., New York: Pantheon Books, 1980.    
    A Glossary of Literature Terms, M.H. Abrams, Holt, Rinehart and Winston, 1981.     
    Margins of Philosophy, Jacques Derrida, trans. by Allen Bass, Chicago: The University of Chicago University, 1982.    
    Literary Theory: An Introduction, Terry Eagleton, Terry Eaesota Press, Minneapolis: University of Minnesota Press, 1983.    
    The Princeton Handbook of Poetic Terms, Alex Preminger, New Jersey: Princeton University Press, 1986.    
    The American Intellectual Tradition, Volume II, Edited by David A.Hollinger etc., Oxford University Press, 1989.    
    Interpretation and Overinterpretation, Umberto Eco (with Richard Rorty, etc.), Cambridge University Press, 1992.    
    The Two Cultures and A Second Look, C.P.Snow, Cambridge University Press,1992.    
    The Rise and Fall of the American Left, John Patrick Diggins, W. W. Norton & Company, New York and London, 1992.    
    The Limits of Interpretation, Umberto Eco, Indiana University Press, 1994     
    Art, Alienation and the Humanities, Charles Reitz, State University of New York Press, 2000.


跋与附录附录一：钱钟书英文著述简目

    清华周刊    
    1、Pragmatism and Potterism（《实用主义与逍遥派》），第三十五卷，第二期。    
    2、A Book Note: Selections of English Prose from Chaucer to Hardy with Introduction and Notes（书评：《英国散文选：从乔叟到哈代》），第三十五卷，第八九期合刊。    
    3、A Book Note :Selections from the Works of Su Tung-P’o（书评：《苏东坡选集》），第三十六卷，第一一期。    
    T’ien Hsia Monthly（《天下月刊》）    
    1、To the Editor-in-Chief of T’ien Hsia (致《天下月刊》总编：评中华书局版《吴宓诗集》) ，1937年4月。    
    2、Tragedy in Old Chinese Drama（《中国古典戏曲中的悲剧》），1937年8月。    
    Quarterly Bulletin of Chinese Bibliography（《图书季刊》）    
    1、China in the English Literature of the Seventeenth Century（《17世纪英国文学中的中国》）。    
    2、China in the English Literature of the Eighteenth Century(I)（《18世纪英国文学中的中国（上）》），1941年6月。    
    3、China in the English Literature of the Eighteenth Century(II)（《18世纪英国文学中的中国（下）》），1941年12月。    
    Philobiblon（《书林季刊》）    
    1、Critical Notice：Le Pere Matthieu Ricci et la Societe Chinoise de son temps(1551-1610)（书评：《利玛窦与1551-1610年间的中国社会》），1946年6月。    
    2、Critical Notice：The Chinese :Their History and Culture（书评：《中国人：历史和文化》），1946年9月。    
    3、Critical Notice：The Rapier of Lu, Patriot Poet of China（书评：《爱国诗人陆游》），1946年12月。    
    4、The Return of the Native（《还乡隐喻与哲性乡愁》），1947年 3月。    
    5、Correspondence（通信：《〈还乡隐喻与哲性乡愁〉一文的批评与回应）, 1947 年9月。    
    6、An Early Chinese Version of Longfellow’s “Psalm of Life” （《郎费罗〈人生颂〉的早期汉译版》），1948年3月    
    The China Critic（《中国评论周报》）     
    1、On “Old Chinese Poetry”（《谈中国古诗》），1933年12月14日。    
    2、Apropos of The “Shanghai Man”（《谈“上海男人”》），1934年11月1日。    
    3、A Chapter In the History of Chinese Translation（《中国翻译史的新篇章》），1934年11月8日。    
    4、Book Review: Great European Novels and Novelists（《西洋小说史略》）。    
    5、Book Review: Myth ,Nature and Individual（《神话、自然和个人》），1934年2月8日。    
    6、Book Review: A critical study of Modern Aesthetics（《现代美学批评》），1934年4月5日


跋与附录附录二：钱钟书英文论文选译(1)

    1、中国古代戏曲中的悲剧    
    批评界的视线再度回摆。有迹象表明，中国古代文学正重新成为关注点。据多闻之士相告，国外正掀起中国古代文学热，而在西方世界，中国古代戏曲引起的反响尤为巨大。身为中国人对此自然深感自豪。至于中国古代戏曲引领中国古代文学热倒并不出奇。因为中国戏曲有充分理由吸引那些不仅仅热衷于再现与引人入胜的表演的西方读者，尽管亚里斯多德在其&laquo;诗学&raquo;中指出，戏剧的魅力无法脱离再现及情节这两个要素。此外，兰姆对讽刺喜剧的评语“虚幻性”也完全可以移来评价中国戏曲。在西方读者餍足于单调乏味的现实主义和令人生厌的问题剧之际，中国戏曲使他们在没完没了的道德质询的重压获得了喘息之机，正如读了过多的Pinero和Jones后，需要以Barrie式的轻快幻想与忧怨放松身心。但中国古代戏曲无论在舞台艺术或诗艺上有多大价值，仍然无法和伟大的西方戏剧等量齐观。虽说我们对于中国古代戏曲家怀有至高的敬意，但还是会不由地想起柯勒律治对于Beaumont和Fletcher的期望：他们应该去写诗，而不是写剧本。从广义上说，诗歌也应包括中国的词和曲。我的上述看法中没有搀杂丝毫偏见，因为我对中国古代文学的热情不输于任何人，在中国可能面临的古典与现代的冲突中，我也将坚定地站在古典与天使这一边。    
    戏剧艺术的最高形式当然是悲剧，中国戏曲家恰恰在悲剧创作上是失败者。且不论喜剧和闹剧，中国严肃戏曲就其级别和类别而言只适合称之为浪漫戏剧(the romantic drama)。它们没有表现单一的主导性激情，而是把一系列突发的激情松散地串在一起。在这些作品中，诗性正义总会得到体现，悲哀与幽默场景有规律地交替出现，借用Oliver Twist中的比喻来说，这有如五花腌肉的红白相间。但悲剧性要素，如崇高的悲情，“哦，在我的胸间栖居着两个灵魂”的意识，关于片面之善导致普遍之恶的认知，则基本阙如。虽说大量中国古代戏曲在悲凉的氛围中结束，但敏感的读者仍然很容易体会到它们与真正的悲剧的差别：当他看完这些作品后，并没有获得投入地付出激情或像斯宾诺莎所谓体认到永恒的命运后的平静，而是被个人的刻骨而无助的失落之痛所萦绕，以致难以自拔。只要比较一下莎士比亚的《安东尼与克丽奥帕特拉》、德莱顿的《爱是一切》和白仁甫《梧桐雨》、洪升的《长生殿》就可以感受到这种差别。这两部中国戏曲表现的都是唐玄宗和他的情人杨贵妃的故事，正如上述两部英国戏剧表现的都是安东尼与克丽奥帕特拉的故事，而且它们都是关于不爱江山爱美人的故事。两部中国戏曲与莎士比亚的&laquo;安东尼与克丽奥帕特拉&raquo;的类同之处更多，它们均未遵循时间与地点相一致的原则；在这几部作品的前半部分，悲剧场景与事件也均付诸阙如。它们都有田园诗般的开端，但它们的结局又何其不同!在阅读这两部中国戏曲的过程中，读者的个人化的同情感并未升华到更高的经验层次。 《梧桐雨》所具有的强烈的抒情性和&laquo;长生殿&raquo;的奢华美感与情韵都是其自身的长处，但不能和悲剧的力量相混淆。它们没有给读者带来和解与得偿所愿的感受，而是使读者的意志最终因代罪者的苦难而被削弱，并在内心的刺痛中吁求慰藉或援助，以及一个更接近内心愿望的世界秩序。这样的戏剧情境显然与充分的悲剧体验相距甚远，而按照理查兹在《文学批评的原则》一书中的精彩描述，悲剧体验应当是“无胁迫感，无安慰感，独对众生且无待他求”的一种精神状态。当然，不同的体验可能同样珍贵，但无法分享同样的情感风味。    
    上述中国戏曲令读者渴望一个更好的世界秩序，而并未给人一切事物都难免苦涩结局之感。这些戏曲的结构特征强化了这一阅读印象。它们在表现了主要的悲剧事件之后，还不忘对悲剧事件的后果加以交待。伴随悲剧时刻的最高激情和最深痛苦因帷幕迟迟未落下而被弱化。这就造成了一种颤音或叹息般的拖长效果。值得一提的是，在《梧桐雨》中，杨贵妃死于第三幕，唐明皇在这一幕中始终陷于悲叹之中，形容憔悴，破碎的心灵被无奈的忧伤所蚕食；在&laquo;长生殿&raquo;中，出现在第二十五出的玉环之死只是为第五十出中幸福的重聚所做的铺垫(类似于华兹华斯诗歌中的Protesilaus和Laodamia)。更重要的是，读者无法超越对悲剧人物的个人化的同情，因为后者没有伟大到足以令读者和他们之间形成足够的心理距离。在这些人物身上确实存在着悲剧性缺陷，但它并未与任何以人格的重量或人物的力量加以践行的明确信仰发生关联。例如，作为戏剧人物的唐明皇本质上是一个懦弱，无能且近乎自私的肉欲主义者，他几乎不敢进行抵抗。他也没有内在冲突之感。他因为爱杨贵妃而失去了江山，然后为了重新赢得江山而放弃了杨贵妃。他的性格不足以使他承受两个世界的紧张对抗；他甚至没有衡量两个世界以确定价值高低的意识。在白仁甫的剧本中，他整个就是一个懦夫和无赖的形象。在叛军的逼迫下，他对杨贵妃说：“妃子，不济事了，寡人自身难保。”当杨贵妃哀求他时，他回复道： “寡人怎生是好。”在杨贵妃最终被叛军带走时，他说“卿，休怨寡人。”我们虽然讨厌大言不惭和大而无当的言辞，但唐明皇的上述表白又过于简短软弱了。它们带有自责的意味；对它们所作的任何注解都是肤浅的。在洪升的剧本中，唐明皇还真显示出几分勇气。 当杨贵妃准备慷慨赴死之际他还出言阻止说，他宁愿为了爱而失去天下。但在犹疑观望之后，他还是把她交给了叛军，并诀别道： “罢罢，妃子既执意如此，朕也做不得主了。”平心而论，这番话显然是渗透着血泪的，也可想见他捶胸顿足的苦痛神情。但请读者比较一下莎士比亚剧本中安东尼的告白：    
    “让罗马熔化在泰伯河里，巍巍的帝国大厦塌下来好了!这里是我的生存之地。”(《安东尼与克丽奥帕特拉》，梁实秋译)    
    或德莱顿剧本中安东尼的更直白的表述：    
    “把一切都夺走吧，对这个世界我毫不关心!”(《爱是一切》)    
    不夸张地说，把反差如此鲜明的对话相提并论几乎可以说是一个批评的丑闻。唐明皇式的临危贪生和难以自拔的忧怨并非悲剧性的体现．根据史书记载，他并未像安东尼那样死于叛乱．不过，虽说唐明皇最终得以逃生，但马嵬坡事件的相关情境已经包含了充分的悲剧性要素，只是中国古典戏曲家在处理这个情境时没能提供给读者完整的悲剧体验．    
    我因此不敢苟同中国古典戏曲权威王国维后期的相关论述．在《宋元戏曲史》一书中，王国维议论道：“明以后，传奇无非喜剧，而元则有悲剧在其中．就其存者而言：如《汉宫秋》、《梧桐雨》、《西蜀梦》、《火烧介子推》、《张千替杀妻》等，初无所谓先离后合，始困终亨之事也．其最有悲剧之性质者，则如关汉卿之《窦娥冤》，纪君祥之《赵氏孤儿》，剧中虽有恶人交构其间，而其赴汤蹈火者，仍出于其主人翁之意志，即列之于世界大悲剧中，亦无愧色也．” 这些大胆的论述引自第十二章《元剧之文章》。本文业已讨论过《梧桐雨》。按照奥古斯丁&#8226;巴莱尔的洞见，“钢索的力量可能决定于最薄弱的部分，而判断一个诗人应当在其最快乐的时刻”；因此，我们应当选择王国维视为“最具悲剧性”的两部戏曲加以检验．如果详加区分，我们可以看到王国维对这两部戏曲的论述至少可以解析为三个层面．其一，它们均是文学名著，对此我们衷心认同．其次，它们都是大悲剧，因为主人翁之意志均在灾难中显现，对此我们有所保留．其三，它们作为大悲剧可以和《俄狄浦斯》、《奥赛罗》、《布赫妮丝》等量齐观，对此我们不敢苟同．事实上，王国维视意志的涌现为悲剧要素的观点非常类似于高乃依；而且，他所理解的悲剧冲突比高乃依还要外在化，后者还时而不经意地触及到爱和荣誉之间的剧烈搏斗，如&laquo;熙德&raquo;中的罗德里戈．事实胜于雄辩：让我们依次对两部元剧进行细致的解读。


跋与附录附录二：钱钟书英文论文选译(2)

    首先来看&laquo;窦娥冤&raquo;。话说贫寒秀才窦天章上京求取功名，向寡妇蔡婆借贷盘缠。蔡婆早就看上了他的女儿端云，乘机提出索要她做童养媳，改名窦娥。17岁时窦娥与蔡婆儿子成婚，一年后丈夫病故，婆媳相依为命。一天，蔡婆去向赛卢医索讨银钱，赛卢医赚她到僻静处，想勒死她，幸亏张驴儿父子把她救下。 因这救命之恩，张驴儿父子想霸占婆媳二人。窦娥执意不从。张驴儿在羊肚汤里放了毒药，想害死蔡婆，强占窦娥。不料其父喝下了那碗羊肚汤，呜呼身亡。张驴儿反诬窦娥毒死公公，并威胁窦娥嫁给他为妻，不然要去公堂告发。窦娥问心无愧，与张驴儿去见官评理。太守桃杌是一个昏官，严刑逼供，窦娥坚不屈从。桃杌转对蔡婆用刑，窦娥为救婆婆，含冤承招，被判死罪。临刑时窦娥满腔悲愤，呼天抢地：“为善的受贫穷更命短，造恶的享宝贵又寿延。天地也，做得个怕硬欺软，却原来也这般顺水推船。地也，你不分好歹何为地？天也，你错勘贤愚枉作天！”窦娥死前发出三桩誓愿：死后血飞白练，六月降雪，大旱三年，果然一一灵验。(第三折)其后，窦天章官拜两淮提刑肃政廉访使，来到楚州地面。窦娥鬼魂托梦父亲，诉说冤情。窦天章重新审理此案，杀了张驴儿。窦娥冤情得以伸雪。(第四折)出现在最后一折中的典型的诗性正义极大纾解了观众的愤怒，但我们要问的是：它是否使悲剧性事件获得了升华?即使暂且搁置这一疑问并暂不考虑第四折，我们能说该剧的前三折给读者留下了“无胁迫感，无安慰感，独对众生且无待他求”的总体印象了吗?扪心自问，答案是否定的。该剧的读者感受到窦端云的性格是如此高贵而完美无缺，她的死是如此哀惋动人，加诸其身的冤屈是如此令人愤慨，以致迫切期待第四折的出现以平衡心态。换言之，剧作者既已营造了这样一种情境，也就必然要以诗性正义的伸张而非悲剧告终。何以言之?因为窦端云既非死于个人的过错，也非死于神意。尽管她的性格中也许存在着悲剧性缺陷，但剧作者对此视而不见，而且显然也希望读者同样如此。他同情于她，读者的道德判断偏向她，甚至神意或命运女神也眷顾她，三年大旱和六月飞雪的应验即是明证。凭什么说诸神的旨意和巧合就不带有诗性正义的成分?其次，该剧中的悲剧冲突纯然是外在的。她的精神世界是单纯整一的：其从一而终的信念和对再嫁的厌恶感处于一种先在的和谐(pre-established harmony)状态。她拒绝恶徒的勾引并以贞定纯一的灵魂迎接挑战。在这样一种背景下，意志的施展并非难事。倘若剧作者能够彰显窦端云对生命的留恋与拯救婆婆的意愿之间的矛盾，冲突就会内在化。必须着重指出的是，剧作者未能把握这一点。    
    上述对《窦娥冤》的批评或多或少适用用于《赵氏孤儿》。该剧的主角是草泽医人程婴。话说春秋时期，晋侯偏听谗言，诛戮秉忠直谏的相国赵盾， 贬逐屡建战功的韩厥， 致使老臣公孙杵臼愤而弃官。随后又命佞臣屠岸贾，带兵抄斩赵家满门。程婴闻讯闯进宫内，救出赵氏孤儿。不料事被发觉，屠岸贾决意斩草除根，限令三天之内，倘无人交出赵氏孤儿，就将国中同年婴孩宰尽杀绝。程婴为救举国无辜婴孩，保存赵家一脉，与公孙杵臼毅然共商苦计。一易亲儿以代赵孤，一舍性命冒认“藏孤”之罪，并由程婴出面告发。屠岸贾果然信以为真，杀了杵臼和程婴的幼子。程婴则由此得到信任。带着赵氏孤儿，寄居屠岸贾府中，苦心抚育。至十六年后，遂痛诉前情，使孤儿大彻大悟，灭了权奸，报了仇，孤儿母子得以团聚。该剧显然也是以诗性正义的伸张而告终的，并且还是一个大团圆结局。但该剧的悲剧性冲突比&laquo;窦娥冤&raquo;更激烈也更内在化。 程婴在亲子之爱与舍家为人的责任感之间的自我分裂与痛苦挣扎得到了强有力的体现。遗憾的是，爱与责任的角斗在力量上并不均衡，因此，一方战胜另一方也明显不是太困难。程婴无疑认为(剧作者也希望读者如此认为)，完成牺牲的职责比沉溺于亲子之爱更具正当性。该剧中的精神搏斗远未达到剧烈的程度。紧张的悲剧性对抗戛然而止，秤星向一边倾斜。这一点在公孙杵臼舍身救孤的情节上表现得尤为明显， 他在爱与责任的取舍之间没有丝毫犹豫。这出被誉为“即列之于世界大悲剧中，亦无愧色”的悲剧在肉身的安适(material fruition)而不是精神的荒凉(spiritual waste)中拉上了帷幕。我不得不补充一句，我所作的上述批评绝不意味着我否认赵氏孤儿是一出感人至深的戏曲，该剧所显示的悲剧性力量甚至超过了窦娥冤。    
    按照雷德的看法(他在美学研究一书中关于悲剧的清晰论述使我获益良多)，悲剧有两类。在第一类悲剧中，人物性格是聚焦点。在第二类悲剧中，命运自身成为关注点。莎士比亚式的悲剧即属于第一类，而古希腊悲剧则属于第二类。中国古典戏曲中那些勉强可以称为悲剧的作品比较接近于莎士比亚式的悲剧。和莎剧一样，它们不遵循三一律，而突出剧中角色及他们对邪恶境遇的反应。但它们都不是悲剧，如上所述，剧作者对悲剧性缺陷和冲突缺乏充分的意识。在白璧得的后期论著卢梭和浪漫主义之中国古典主义一节中，他把中国缺少悲剧这一事实归因于中国人缺乏“伦理的真诚”(ethical seriousness)。这一说法比较含混，需要作一些解释。也许白璧德的短语所意指的就是本文开头所提到的“虚幻性”。如果前文的分析完全属实，则中国戏曲的美中不足可以说是导源于中国式的对美德的等级安排(peculiar arrangement of virtues in a hierarchy)。每一种道德价值均在道德谱系中被规定好了自身的位置，且所有伦理要素和权利诉求均按照严格的“价值秩序”(order of merit)予以框定。这就导致不同等级的伦理要素之间的冲突被极大地弱化，因为，既然道德的价值有高低之分，则低等的价值必然免不了失败的结局。我们由此看到了有梯次的人格而不是平行的人格。由于被忽视的低等伦理要素德因高等伦理要素的充分实现而得到弥补，所以也就根本谈不上“过度的悲剧”(tragic excess)----孟子离娄篇中关于大人的品行的警句及柳宗元的名篇四维论皆可为证。中国古典戏曲也同样印证了这一观点。    
    中国人一向被视为宿命论者。奇怪的是，中国古代剧作家却很少以命运作为悲剧的动机。但悲剧中的命运和宿命论根本就不是一回事。宿命论本质上是一种失败主义的和被动接受的态度，其结果是无生气和无所作为。而悲剧反讽(tragic irony)主要体现在当人面对命运的一再作弄时，始终不放弃抗争的努力。此外，中国人通常所说的命运与希腊悲剧中所揭示的命运存在着截然的差异。怀特海在科学和现代世界一书中指出：“当今那些怀着科学梦想的朝圣者们就是古代爱琴海地区的伟大悲剧家----埃斯库罗斯，索福克勒斯，欧里庇得斯。他们对冷漠不知愧悔且将悲剧事件导向必然结局的命运的认识，正和科学的认识相重合……自然的法则就是命运的法则。”但我们的命运观并不具有这样一种科学的力量，它确实就是诗性正义。布莱得雷博士在莎士比亚的悲剧一书中要求我们将诗性正义与悲剧性不义(tragic injustice)严格地区分开来----前者体现为幸运和厄运按照当事人的功业按比例加以分配。换句话说，我们对命运的认识更接近于论功行赏而而非推因知果。它不是价值中立化的自作自受的观念，而是一种情感化的信仰：美德是自身的奖赏，而且还会有追加的奖赏。它不仅仅意味着“种豆得豆”(as you sow， so you reap)；更准确地说，它意味着“快乐的种子不可能结出苦果”(as you sow in joy， you cannot reap in tears)。不过，因果关系是成正比的，而行为和奖赏却未必成正比。我们通常辩解说：我们或者在过去已得到报偿，或者在未来将得到补偿。这一观念与古希腊的观念正好相反。哈代在谈到上帝时说，命运的嘲弄并不可怕，但却是卑劣有害的，且有卖弄风骚之嫌----马致远一出诙谐的《荐福碑》即可为证。福斯特先生在小说面面观一书关于哈代的评论中，也对此剧深表认同。    
    我们业已从剧本自身的角度分析了中国古代文学中之所以没有悲剧的原因。当然我们也可以从种族和文化的角度加以解释。我们可以以此为出发点进行令人感兴趣的社会学和人类学方面的推断。我们甚至可以在还特海的启发下从悲剧缺席的角度来解释中国传统科学的落后。但这些课题并非笔者所能胜任。个人的能力毕竟有限度，一次只能做好一件事。本文对中西戏剧的比较研究的价值体现在两个方面。首先，它驱散了甚至包括中国批评家在内的对中国古典戏曲的错觉。其次，它有助于比较文学修习者恰如其分地看待中国戏曲在艺术殿堂中的位置。我一向认为，比较文学的修习者如果能将中国古典文学纳入研究视野，他们将会发现许多新的研究资料，这有可能会使他们对西方批评家确立的批评教条(dogmata critica)加以重大修正。对中国古典文学批评史的修习者来说，就具体文学作品进行比较研究尤为重要，因为他们只有借此才能知道中国古代批评家所面对的研究资料不同于西方批评家所面对的研究资料，也才能明白西方文学批评的那些首要原理为何未被中国批评家采用，反之亦然。这是我在多方面的中国古典文学研究中的一贯目标。为了充实我们的某些审美经验，我们必须走向外国文学；为了充实我们的另一些审美经验，我们必须回归自身。文学研究中的妄自菲薄固然不可取，拒绝接受外文明成果的爱国主义就更不可取。


跋与附录附录二：钱钟书英文论文选译(3)

    2、还乡隐喻与哲性乡愁    
    按照霍布斯、洛克、雷德乃至柯勒律治的看法，机智是一种知性的力量，“敏捷”如“”（like “a nimble spaniel”），能够从迥异的事物中迅速攫住相似点。这类似于创造隐喻的能力，在亚里斯多德看来，这是诗人创造力的最确凿标志。隐喻是诗人的制作，也许还意味着哲学家的破产，尽管许多哲学体系的诞生其实不过是某个隐喻的衰竭。思维艺术（也许该称作“科学”？）的严肃作家历来强调图象式思考的危险性和推理过程中对隐喻及类比的滥用。通过巧妙的思维把戏，思想者常常将两种并置的事物和情境相互替代。对诗学中的比喻术来说，这一过程也许是正当的----玄学诗中的诸多警句和爱迪森所谓“混合型理智”（mixed wit）的诸多实例即可为证。但对哲学而言，比较是非理性的思维模式，隐喻式推论（inference by metaphor）的有效性是相当可疑的。人们通常把无意识比作地下室或地窖，这个例子就能说明问题。许多草率的弗洛依德主义者在这种形象化比喻的误导下谈论被压抑的欲望，仿佛它们是《古董店》中那位侯爵夫人的诸多化身，而它们的监察者扮演的则是莎丽&#8729;布拉斯小姐的角色。在这类学者看来，无意识具有隐含的内容----“看不见，但在精神中存在”----正如地下室可能会有潜伏者；如此，则实存之物并未成倍增加。古时的佛教智者虽然热衷于运用比喻与寓言，却劝谕世人慎用隐喻式推理。且看《大般涅经》卷五“如来性品”第四之二及中国的《翻译名义集》中的两个片段：“面貌端正，如月盛满，白象鲜洁，犹如雪山；满月不可即同于面，雪山不可即是白象。雪山比象，安责尾牙，满月况面，岂有眉目？”其实，在最朴素的语言中也充斥着过时的隐喻，正如腾得最空的屋子里也满是微尘。但微尘毕竟无关大局，过时的隐喻正如一位死者，不会产生误导作用。    
    所有哲学家中，惟有神秘主义者拥有以丰富的比喻进行言说的权利，因为其不可名状的经验无法以简明的语言加以表达。如果只是保持静默而没有任何言辞加以预示，人们往往会把神秘主义者看成失语者，而不会将这种静默视为深奥思想的表征。在阅读中国神秘主义者的著述时，笔者发现了一个堪称所有道家及禅宗说教之核心的隐喻，即，漫游者回归故土的隐喻，或浪子回到父亲身边的隐喻，或只是一般意义上的还家。新柏拉图主义的修习者会立刻联想到普鲁克勒斯（Proclus）对灵魂朝圣三阶段的划分：家居，外出，回家。笔者拟对这一隐喻及其哲学内涵加以考察。    
    当这一隐喻以舟船返港的意象出现时，特指灵魂对于真理的追寻，不可与前述的喻意相混淆，尽管两者在表达方式上颇为相似。还乡之喻体现了化解死亡之痛的努力，并业已成为对死亡的一种通行的婉曲表达。中国古典哲学的很大一部分也是关于死亡的诠释，教人如何面对死亡。不过，由于中国古代哲学家对来世和不朽的信念过于含混，以致不能为生命的终结提供任何安慰或意义。他们考察人生时想必会和阅读神秘小说一样感到不满，因为最后一章都下落不明；且死亡仅仅是恐惧，与诱惑和未知基本不相关。他们因此试图以化解死亡的方式来解释死亡，如称其为悬解，安息（“息我以死”），更常见的说法则是回家。儒学经典《礼记》“祭义”篇云：“众生必死，死必归土；此之谓鬼也。”中国人偏好半押韵半双关式的语源学描述，刘适的天才之作《释名》中就有许多例证，类似于把“world”的字源归之于“warre-old”，因为世界的老化也就是世界的恶化，或把“woman”的字源归之于“woe-man”，因为正是夏娃把苦难带给全人类。把鬼魂视为“回家者”的定义很自然地使人联想起法语词“revenant”，但两者也有重大差异，“revenant”是指鬼魂令人厌恶地重返阳世，而鬼是指生命体的返归尘土。后一概念较有人情味，其意义在道家哲学中得到深化。老子把事物的分解看成是“归根”和“复命”；庄子把畏死者形容为“不知归者”；淮南子把死亡视为“已成器而破碎漫烂复归其故”。但只有在归于列子名下的著述中，上述观念才找到了最具雄辩性的表达。在对生死代谢发表了长篇议论后，列子云：“鬼归也，归其真宅。”接下来的论述类乎Raleigh关于“死之伟大”（mightie death）的告白：“大哉死乎！君子息焉，小人伏焉。古者谓死人为归，则生人为行人矣。游于四方而不归者，世必谓之狂荡之人矣。”这番话说得很豪气，很漂亮。但总让人觉得有点像黑屋中独处的孩子靠锐声唱歌给自己壮胆。这种雄辩术体现了内心深处畏惧死亡的人以漂亮言辞自慰的需要，他藉此说服自己死并非死，而是别物。孔子的态度则更为无畏：他诚实地面对死亡，并直言不讳。“朝闻道，夕死可矣。”相对于这种坦然接受天命的态度，悬解、安息、还家等说辞看起来就像是麻醉灵魂的冗词赘语，徒然暴露出嗜酒者无酒喝式的恐慌。孔子对弟子的发问所做的不可知论式的回答：“未知生，安知死？”，透出斯宾诺莎谈论自由人时的机锋。    
    不过，隐喻手法也只是在死亡这一话题上是无效的，因为死亡作为一种严峻的事实，任何华丽的言辞都无法加以乔饰。尚足称幸的是，某个隐喻可以在不丧失其物-象对应性的前提下，转而应用于其他话题。在中国神秘主义的框架内，对本质真实或绝对真理的直觉也可以比之于沿着神秘主义者所共知的虚无之路返回家中。掌握本质真实的愿望，正是一种身在他乡的故园之思，无论把本质真实称为“本性”，“道”，“brahma”，甚至“无”（按照约翰生博士对罗切斯特诗歌名篇的睿智评价，“无”“必须被视为不仅具有消极意义，也具有积极意义”）。我们将举出一些必要的例证来说明中国神秘主义者如何运用这一隐喻。    
    “旧国旧都，望之畅然”，庄子以优美的文字表述道。传统的庄注者皆以“旧国旧都”为人性原初或本真状态之喻。在庄子设计的“云将东游”与“鸿鳌钡亩曰爸校后者劝说前者返“归”故土：“仙仙乎归矣，各复其根，各复其根而不知，浑浑沌沌”。庄子曾梦蝶，其行止亦如蝴蝶触键(butterfly touch)；运思潇洒飘逸，点到即止。庄子著述中的某一轻灵比喻一到佛经中就会演变为迂曲的寓言，冗长繁复，令人生厌，这种言述风格既是对读者耐心的恭维，又是对读者智力的侮辱。传世之《妙法莲华经》“信解品第四”通篇讲述的既是如下寓言：有人舍父逃走，驰骋四方，以求衣食，五十余年，渐渐行远，遇到父舍。与《妙法莲华经》几乎同时传入中国且同样流行之《华严经》“入法界品第三十四之十六”云：“菩提心者，则为宫殿，安住修习三昧法故；则为胜宅，一切众生所归依故；则为居宅，纳受一切功德宝故；则为大城，菩萨商人所住故。”在此段引文中，菩提心即最高智慧（Supreme Universal Wisdom）被喻为“宫殿”，“胜宅”，“居宅”，“大城”和虚无；且被视作修行者之精神栖居处：“以菩提心为家，如说修行为家地，具菩萨行为顺家法，赞摩诃衍为绍家法。”（华严经入法界品第三十四之十七）中国僧人常常援用上述两部佛经。譬如，北禅宗鼻祖神秀在一则偈语中云：“一切佛法，自心本有；将心外求，舍父逃走”（传灯录卷四），这显然是化用了《妙法莲华经》中的寓言。后世的精神分析学家把“恶魔”视为子对父之看法的投影，德国表现主义者一再教唆人们把弑父当作孝道，均是与佛经取譬之法相类而晚出者。佛教《楞严经》的唐译本是一部率尔格义，却因其文词典雅、推理缜密而备受推崇的汉译佛经，在此经书中，人们可以发现上述隐喻的变体：“譬如行客，投寄旅亭，宿食事毕，m装前途，不遑安住。若实主人，自无攸往。”似是而非的诡辩或自作聪明之所以常被称作“客慧”，出处即在此。由是观之，业已参悟终极真理的得道者即如安坐炉边的王者，得大自在于人生的终旅。此种观念与Malebranche或莱辛的认知趋向恰成对照，后者宁愿放跑真理以求追逐的快感。我不敢由此轻言东西方精神之异。不过，为了追逐之乐而追求真理，其所求者乃是乐趣，而非真理；这类似于小猫围着自己尾巴打转的游戏，尽管这一类比对并无自负倾向的动物颇不公平。    
    时至唐代，还乡隐喻逐渐从哲学领域渗透到诗学领域。唐诗人中最精于禅宗思想的白居易对此极为偏好。“身心安处为吾土，岂限长安与洛阳”、“我生本无处，心安即归处”，类似的诗句在他的歌咏中反复出现。这些措辞体现出的显然是佛教徒式的情感。晁炯在描述其神秘体验时，酷爱引用白居易，他比喻说，“禅神真，如鸟之宿”（法藏碎金录卷二）。宋时儒生也喜欢把弄这一隐喻；在不甚知名者的笔端，也可找到一些实例。据传，谢良佐有言曰：“学者才少有所得便住。佛家有小歇场（the small stopping or resting place），大歇场（the great stopping or resting place）。到孟子处更一作，便是好歇。惟颜子善学，故孔子有见其进未见其止之叹。”（上蔡语录卷中）宋儒宗朱熹的信徒对这一说法进行了驳斥，并视其为谢氏混淆儒学与禅学的佐证。（黄氏日抄卷四十一）前文提到，列子有“鬼归也，归其真宅”之论；陈则更进一步认为，真正的哲人当能发现其精神家园，生时即可栖居，他评价列子之说云：“此御寇未了之语。何待死为归乎？其生也心归，其死也形化。”（上吕吉甫书）言辞犀利的好辩者胡寅在攻击佛学时也运用了《楞严经》中的上述佛学隐喻。在谈及诸多浅陋儒生晚年转向佛学的原因时，他发议论道：“心欲遽止焉，又不安也。夫托乎逆旅者，不得家居之安也。未有既安于家而又乐舍于旅也。”（崇正辩）多数明季儒生深受舛错淆乱之害，后者类乎学童误将匈牙利首都Budapest拼作Buddha-pest（菩萨－害虫）。下文将讨论一个运用还乡隐喻的实例，它与谢良佐所引《论语》片段相关涉。孔子在追怀其天资最高而不幸夭折的弟子颜渊时说：“惜乎！吾见其进也，未见其止也。”（论语子罕）这段文字绝无神秘色彩；它无非是说漫长的求知之旅因早夭而中断。但虔心向佛的天才注释者却偏能从这一平实的语句中看出深义。且看如下注释：“惜他尚涉途程，未到得家耳。今人但知圣贤终身从事于学而不知自有大休歇之地，则止字不明故也。”（王肯堂郁冈斋笔尘卷二）此种将儒学与神秘主义混为一谈的鲁莽反令谢良佐式的谨慎羞缩无地。“止”字用于表示求知历程之最终休歇处，纯然是神秘主义的用法。譬如老子把“道”比作令过客止步的音乐与诱饵（“乐与饵，过客止”，老子三十五章）。儒家的用法与此迥然不同。荀子所谓“学也者，固学止之也。”（解蔽篇）其实是在宣扬不可知论及知识的局限性；他劝说人们遏制贪婪的好奇心，虽勿停滞不前，但也不要前行不止。这是一个“适可而止”（Thus far, and no further）的禁令：你可以向后转，打退堂鼓，或者改道而行，但绝不能像神秘主义者那样，支起帐篷，铺开地毯，仰头躺下，口诵佛号。荀子还明确说过，“学至乎殁而后止”（劝学篇）。这种劝人奋发学习的教条和神秘主义者的教导可谓截然对立，后者认为生者也会邂逅大休歇之地。宋代新儒学的创立者对两者作了清晰的对照分析：“艮其止，止其所也。释氏只曰止，安知止也。”（二程语录卷八）当然，对一个确信道、菩提心或神意无所不在的虔诚的神秘主义者来说，他可以歇在此处，彼处，任何去处，四海为家。如果有人问：“家在何处？”（Where is your home?）他会回答说：“何处非吾家？”（Where is not my home?）    
    类似的例子还有很多，不再一一列举。关键的问题是：还乡隐喻的恰切性程度有多高？它是否描述了一种真实的体验？我以为答案是肯定的。神秘体验其实并无神秘性可言；它蕴涵于日常经验之中，这些日常经验用禅宗的话来说就是吃睡起卧，运水搬材，所谓：“饥来吃饭，困来即眠”、“神通并妙用，运水及搬柴”、“困即睡，健即起，夏天赤骨力，冬寒须得被”（传灯录卷六慧海、卷八庞居士、卷十招贤）。布莱克说，“当任何一种情感足够丰富时，便能把人引渡到天堂。（all emotion, if thorough enough, would take one to heaven）”按照艺术的想象或吸毒者的幻觉，天堂这一死亡的圣殿有成千扇向所有人敞开的门，和成千条通向它的道路。酒和性通过神秘的路径“把人引渡到天堂”，它们因此堪称“人造乐园”（artificial paradises），抗拒诱惑者失之，屈服于诱惑者得之。中国神秘主义者因此视醉汉为“全”（庄子达生篇，列子黄帝篇，法藏碎金录卷一）。人类的智识活动与此有着相似性。当我们全身心地关注某一对象或情境时，我们的思维会在此刻将所有杂念屏蔽或净化，当高度集中的注意力导致主体的融合（因为其所有能量和冲动都聚焦于某一点）及主体与客体的融合之时，我们就处在一种类似神秘主义的迷狂或升华状态。求知过程中出现的所谓自我隔离与专注的状态，不过是我们入睡时那种宁静氛围的贫乏说词：    
    我们的身体进入安眠状态，    
    并且变成一个鲜活的灵魂，    
    这时，和谐的力量，欣悦而深沉的力量，    
    让我们的眼睛逐渐变得安宁，    
    我们能够看清事物内在的生命。    
    （摘自华兹华斯《丁登寺》，采用汪剑钊译文）


跋与附录附录二：钱钟书英文论文选译(4)

    下文拟分别以我们一般人思想漫游的经验及中国神秘主义的著述为依据或反思对象，考察还乡隐喻的恰切性。    
    还乡既是休歇，也是复归。心灵业已抵达一个熟稔之地，有如财产失而复得。我愿意虔敬地将这一情形描述为业已完成目的之思想之旅的动人之处。人们常说战争的目的是终止战争、恢复和平，与此相似，所有心理活动的目的也是终止活动，俾使受怀疑、悔恨、困境、疑难所破坏或困扰的精神恢复稳定或平衡。心灵厌恶令人烦扰和忧心的不确定性的程度不亚于本性之厌恶虚空；每一次从固定状态出发的漫游都包含着回归的意向。难题要么被解决，要么被舍弃，欲望要么得到满足，要么被压抑。提出问题的目的就是等待回答，也即是期望不再成为问题。怀疑精神或者超越自身而终于信仰，或者驯服自身而安于怀疑主义。为了恢复平衡状态，扰人的不确定性和怀疑常被草草打发。人们迫不及待地接受结论，把臆想变成法条，滥用信仰意志，屈从于各种语录的霸权，简言之，也就是把权变当作思想偷懒的借口，并用一笔糊涂帐换来精神的平静。只有头脑极为清醒的人才能制止不确定的假设发展为不可更易的教条。所有哲学谬误与政治过错均根源于这种追求定论（finality）与确信（cocksureness）的激情。对人类的愚蠢特性有极深认识的福楼拜恰当地将这种激情视为万恶之源。为了纾解自身的焦虑，精神必须以正当或不正当地方式化解问题。中国哲学每每将心的本体（mind-in-itself）比作“止水”（still water），庄子是开风气者。考虑到人体机能维护或恢复受不安或焦虑搅扰的固定状态的根本倾向，庄子所作的比附其实并不离奇。这也表明，“止水”一词与心理学所谓“意识流”并不相悖。伟大的心理学家威廉&#8729;詹姆士在提出“河或水流是人类精神生活的最佳隐喻”这一观点的同时也指出，意识在流动的过程中也会有“休歇处”或“相对静止的阶段”，也就是在得出“确实结论”的时候。（《心理学原理》）精神不安地追求安定，永不止歇地寻找休歇处。在永不停息的思想发展过程中，任何休歇处都是不易而易的，当视其为精神臻于“完足”（made up）之境的特定点时，它就是不易的。由此可见，一切有目标的思考都可以在情感层面被喻为一种乡愁或寻求归宿的冲动。人们受衰老和疲惫的驱使所走向的归宿也许只是一个航海者之家；但它毕竟也是一个休歇处。    
    进而言之，我们千辛万苦的新结论、新发现，常常给我们一种似曾相识，旧物重逢的印象。据说飞黄腾达时的Beau Brummel在换穿新衣前，必会用玻璃在衣服上小心地划一道口子，这样就不会显得触目的新。人们每有新发现时，常常觉得原来不过如此，其心理也同样浮华。我以为，这就是柏拉图所谓“一切探究与求知不过是回忆”之说的心理基础。许多和神秘主义毫无瓜葛的思想者也记述了这种知新忆旧的体验，但他们并未从中推导出先在的存在（a former state of existance），也没有将其视为永恒（如理式）的显现。方德耐尔在《皇家学院史》序言中说，真理在人心里显露的时候，写写意意地来；虽然我们第一次知道它，倒好像不过是记起了旧事。济慈所谓诗歌当如记忆（poetry should “appear almost a remembrance”）的观点，也可以作为佐证。丁尼生的诗句表现了认新为旧的错觉，也证明了还乡隐喻的贴切：    
    如旧梦的掠影    
    心有所感    
    无迹可寻    
    中国神秘主义者不同于基督教神秘主义者，他们是在本心中发现本质真实或绝对真理。印度神秘主义者所谓自我乃世界灵魂（World-soul）之说与此倒是颇为相契。按照神秘主义的理解，精神如飞去回来器一样向外求索终又回到自身。老子因此告诫其门徒“不出户”，因为“其出愈远，其知愈少”（老子四十七章）。庄子照例以寓言的方式暗示远游求道反会迷真丧道：“黄帝游乎赤水之北，登乎昆仑之丘，而南望还归，遗其玄珠。”（庄子天地篇）列子的说法是，“务外游不知务内观。外游者求备于物。内观者取足于身。取足于身。游之至也。求备于物。游之不至也。”（列子卷四）前文提到，北禅宗鼻祖神秀把“将心外求”比作“舍父逃走”。人问：“何者是佛？”，一僧答曰：“大似骑牛觅牛。”（传灯录卷九）另一僧答曰：“骑驴觅驴”，大似塞万提斯对其笔下村夫嘲弄语之翻版（“looked for his ass while he was mounted on his back”，&#8722;&#8722;《堂吉诃德》）。换言之，对中国神秘主义者而言，智慧是回到你自己（bei-sich-sein；in te ipsum redi），倘若求诸身外，就如同眼镜架在鼻子却忙着找眼镜一般不足为训。心灵在认知的过程中，或者依于本心，即便向外求索，也会在周行一圈后回到自身。用普罗提诺（Plotinus）的话来说，“灵魂的自然运动不是直线式的，……相反，它是围绕某个内在的事物，某个中心而周行的。而灵魂周行所围绕的中心正是灵魂自身。”普鲁克勒斯也同样认为心理活动以圆为态。这正好对应于中国神秘主义者的观点：“终始若环，莫得其伦，此精神之所以能假于道也。”（淮南子精神训）心智活动的“终始若环”（termini ad quem and a quo meet）的特性，使还乡或回家之喻特别切合道家、禅宗及其印度和希腊同道的神秘主义理解。华兹华斯咏唱道:    
    我们的命运，存在的心和家    
    连同无限，只在别处    
    （《序曲》）    
    中国神秘主义者读到这句诗时大约首先会评论说：家不在别处，就在此处。有诗为证：    
         
    尽日寻春不见春，    
    芒鞋踏遍陇头云；    
    归来笑拈梅花嗅，    
    春在枝头已十分。    
    （《鹤林玉露》卷六梅花尼子悟道诗）    
    All day long I looked vainly for a sign of Spring    
    My grass shoes raising clouds from the dust of all fields    
    Returning home, I Smilingly pick a plum-blossom and sniff it    
    And lo! here on the sprig is Spring in its fullness    
    这首诗对时髦的漫游世界者和旅游爱好者来说是一种打击，他们    
    &#8722;&#8722;从东看到西，从西看到东    
    一切都不会占据他们的灵魂    
    其实，我们大多数人从不在意是否占据灵魂，只要灵魂足以保障肉体的完整也就够了。


