





目　录
第一部分　　爱的边缘（中篇）
1.只是想遗忘，我选择了这个城市
2.喜欢这样的女孩，而生活却超出了我的思维 
3.爱情：十七岁的雨季 
4.铁轨的边缘，我是左轨，你一定是右轨。 
5.努力的只想要一个结果，而彼此却天各一方 
6.爱的边缘，谁也不是谁的替代品 
7.背负着伤痛，心力憔悴地我只有抽烟 
8.网络，我在试图寻找一条解脱 
9.苏晴走了，为了忘掉的理由 
10.失去了就再也要不回来了 
11.刚开始就注定了结束 
第二部分　　　雨薇精品
1.爱就爱吧 
2.爱在冬天 
3.感悟爱情 
4.爱情咖啡 
5.孤星不是泪 
6.老公与爱情无关 
7.云烟爱情故事 
8.告别爱情 
9.爱情广陵散 
10.迷失在网络与现实的爱情中 
11.错过了榕树错过了爱 
12."情书" 
13.新娘脸上的那道泪痕 
14.初恋的感觉 
15.朋友与男朋友 
16.孤男寡女 



只是想遗忘，我选择了这个城市

　　十九岁的时候，我，一个孤独的男孩独自上路了。
　　出了福州汽车站，有种无路可逃的感觉，但福州真的很美。
　　绿化带种植了各种花草，老榕树是这个城市的主色调。
　　只是我还没有找到阳光出落的地方。
　　肩上的背包空晃晃的，一套换洗的衣物；一本精美的日记，装载着我逝去的昨日。
　　肖敏是日记的全部，而日记是我的全部。
　　不知道感情是什么，只感觉我的重心在肖敏离去的瞬间失衡了。
　　梦的边缘，她真实的笑容如天使，而梦醒时分，只有我，在寂寞的城市煎熬思念。
　　来福州，只是想一个人走走，而这个城市刚好很美，左海、西湖、鼓山、森林公园……有机会还可以去海边走走。




喜欢这样的女孩，而生活却超出了我的思维 

　　从小我就喜欢长发的女孩，有种飘逸的温柔入骨的感觉。
　　我一直构思心目中的女孩，她有柔情的内心，傲骨的外表。
　　可是生活却像一个面具，不透明地隐藏着九百九十九种做作的躯壳。
　　我讨厌虚伪，因此讨厌身边的每一个朋友。
　　在学校，除了同学只有老师。
　　日子是单调的。
　　老师的笑容有点动人，我们却不是朋友。
　　他只是发号司令的使者。
　　同学无暇的笑容下深藏着不可告人的阴谋，现实得只是在为名次而拚搏。
　　大家的面目都是苍白的，虚伪的。
　　学校有个广播站，播音员苏晴甜美的声音神仙般飘然。
　　"大家早上好，这里是校广播站，我是播音员苏晴，今天我为大家带来一段动人的故事，尼罗河女儿的故事……"
　　"悠悠尼罗河……"音乐伴着她如梦如雾的歌声传遍校园的每一个角落。
　　我不再烦清晨有人打断我的睡眠，而她却像一个梦，沿着尼罗河悠悠地向我走来了……
　　我每天都在等待，等待她声音的嘹起。
　　这年，我十八岁，父母不在我身边。
　　厦门是我学习的地方。仅仅为了学习。
　　就像厦门巴士上，我仅为自己带了换洗衣物及几本喜欢的书籍。
　　我只有一个目的，我要到达的是厦门，我要学习三年的法律专业，然后拿张文凭返回家乡。
　　如果说少年的梦里曾经营造过些许的故事，那么我的故事留在了我的十七岁，我的家乡，我的肖敏。



爱情：十七岁的雨季 

　　翻过很多同龄朋友的笔记，扉页上一般只写：十七岁的雨季。
　　我一直体会不到雨季覆盖的忧伤。
　　直到故事在我身上演绎，终于，我向其妥协了。
　　总是想去遗忘的，却把它藏得更牢更深。
　　故事左右了我的生活，也许会一直到老，也许老了，记忆开始老化了，可是这个故事，一个只能回忆的故事还会继续……
　　肖敏是个聪明的女孩，水灵灵地一双眼睛是我脑中最清晰的物质，睡觉时我会想着这双眼睛入眠，学习时我会想着这双眼睛入神。
　　如果一定要给她下个定义，那么只能说她很纯，纯得像个天使。
　　爱不能自拔的时候，我就暗暗地敲自己的脑袋，暗暗地在心里骂：真她妈的魔鬼。
　　爱不起的时候，只有掉头；忘不掉的时候，那么就只有死路一条了。
　　十七岁那年的乡村小河边，肖敏猛地抓起身边的一块石头，很反态地扔出这么一句话。
　　为什么？我的手环抱着她的身子，声音在颤抖。我们可以选择的，一辈子无怨无悔地去爱。
　　肖敏使劲地摇了摇头。
　　那刻我看见了她眼角的一片潮湿。
　　我们无法选择，我们只能徘徊在爱的边缘，因为你是我表哥，而我只能是你表妹。
　　我彻底地崩溃了，肖敏直言不讳地揭开了残酷的现实，以为可以隐忍，却仍然是一个痛，我的心脏好象有尖锐的器具猛烈捅过，痛到要窒息了。
　　十七岁男儿的泪终于无法忍受，放纵地倾泻流淌。
　　肖敏背对着我飞奔而去，失控的哭声在天地间回旋。
　　多少次，在你失声痛哭时，是我借你宽大的胸襟；多少次，在我失意流泪时，是你为我递上芳香的纸巾。
　　后院的树林里，奇异的花草，筑巢的鸟儿，在见证你我的感情；海边，飞翔的海鸥，舞动的海浪，在歌颂你我的感情。
　　可是，花儿终于谢了，鸟儿终于倦了，海浪也不再拍打了，它此刻正像个安详的老人沉沉睡去了。
　　一天过去了，一周过去了，一个月过去了……度日如年。
　　肖敏像是天使来凡，她只是想看一眼，然后还要再飞离人间，过她的天使生活。
　　可是我敢确定，她不再是那个快乐下凡前的天使了，她带着沉重的负荷，那是爱给她施加的砝码。
　　要是有份爱，需要时间，仅仅需要修炼五百年可以换来这一生的邂逅与结合，那么我愿意，五百年后我一定还在这里，静静地等着来补偿你，陪伴你，爱护你，直到红颜逝去……
　　大人眼中的顾虑化为有形的压力。
　　两个月后，肖敏只字未留，父母强迫举家搬离他乡。
　　我的生活开始被囚禁般。父母登记电话停机。
　　家族蒙了一层灰似的。
　　我们不再往来了，包括分裂了亲戚关系。
　　乡村的那条小河开始干涸，靠河的植物只是在水流过处吸取微量的水份，叶子在变黄，枯萎，它们维持不了多久的。
　　我感觉我在失去她。




铁轨的边缘，我是左轨，你一定是右轨。 

　　半年的时间过去了，肖敏的朋友多了起来，可快乐不长，微笑对她是件极尽奢侈的物质了。
　　她拥有了所有，除了她想要的。
　　姑妈为她新添了各类琴弦，沙沙的声音却总坚持不了几天，弦断了再断，终于她忍无可忍地，从自家十二楼的阳台上把所有的东西往外扔。
　　物质下坠的抛物线转瞬即逝，一段弧形在她脑海里成形，瞬间定格……
　　她在心里暗暗写下：铁轨的边缘，我是左轨，你一定是右轨。
　　我们一再错过，于亲情，所以不容有爱情。
　　而我的爱溶入你情海仍然会崩出火花；我的泪落入你心湖仍然会荡起涟漪。
　　泪一滴一滴地，真实地落入滚烫的字里，在心里烙一个深深的爱。



努力的只想要一个结果，而彼此却天各一方 

　　我认真去修我的专业课程。
　　我相信法律，如同我相信有一天亲情能转型爱情。
　　我无力去改变中国近亲不能成亲的条文，可我相信这个世界里的某个国土一定能接受。
　　中国不行，也许美国可以。只要法律要完善，那么我就要学法去争取这份爱。
　　又是半年过去了，我碰伤了，站起来；站起来，又碰伤。
　　可总是盼来了一道光芒。
　　某条文明文规定：近亲男女在接受不生育的条件下可以通婚。
　　我笑了，笑得那么灿烂。
　　我一口气跑了几十公里的路，用了所有的钱复印下这条规定。
　　我想，我要在第一时间把喜讯告诉她。
　　可是我找不到她。
　　肖敏的城市结冰了，冰积了一层又一层。
　　电视里新闻在播放着一则醒人的报道：某火车遇险，事故缘于左右轨道交轨，车箱内死伤严重，血肉模糊。
　　肖敏闭上了双眼，任由思绪碰撞。
　　越是困难的越是想得到，可是她再也折腾不起了。
　　她累了，就只想闭上眼睛，去梦里，再找回温存的瞬间。
　　找到她的时候已成冰块，她是看完报道的那晚踩着冰雹去了海边。
　　她告诉过我，她喜欢海，只有大海能包容人间的万态。
　　她不是傻，她只是在选择，选择喜欢的，包括死亡的方式。
　　她的无名指上戴着我十六岁那年送她的劣质银色戒指。
　　套着指环的手指一个很深的印迹清晰可见，她是一直戴着的。
　　手心里有字写着DD铁轨的边缘，我是左轨，你一定是右轨。
　　我们一再错过，于亲情，所以不容有爱情。
　　而我的爱溶入你情海仍然会崩出火花；我的泪落入你心湖仍然会荡起涟漪……
　　我彻底地失去了她，这不是咫尺与天涯所能丈量的，这是生与死的离别，阴阳相隔就如一道咒府封锁住了一切。
　　盼一回人间的相逢，那是五百年的轮回再生！
　　陌生DD邂逅DD相爱DD。五百年后我只要这个简单的公式。
　　肖敏，遥远的天府你能记住了吗？



爱的边缘，谁也不是谁的替代品 

　　十八岁生日的时候，拿着陈旧的属于我与小敏的合影相片，我的眼里只有灰尘在舞动。
　　肖敏模糊的的笑容是那么的空洞，那么的遥远。
　　泪水顺着脸划过嘴边， 尔后一滴一滴地在相片上荡开，灰尘裹着晶莹的泪滴，朦胧一片。
　　忽然渴望有人共度，只为了纪念成长，十八岁寂寞的成长。
　　学校广播站无一例外地重复着那句话：感谢各位收听，播音员苏晴愿与你真心交流。
　　只是那低头间的动人像极了肖敏，所以我注意她。
　　缓缓地，苏晴及踝长裙翩然起舞，像一个仙女，托着轻盈的步伐向我走来，她笑着，连同那动人的笑容一起，为我燃在了十八根寿烛上。
　　跳跃，舞动，这是苏晴为我带来的十八岁特殊的一份礼物。
　　可是我的眼里却一片模糊，肖敏还是肖敏，苏晴也只是苏晴。
　　她们谁也替代不了谁。
　　想起肖敏曾在我的日记本上写下的一句话：爱你很深的时候有点不知所措，就只想握紧你柔柔的手心呵护彼此的感动，只想投入你暖暖的怀抱放纵情感的悸动。
　　乐开的笑容只愿为你跳动，笑浓的季节只愿与你舞动。
　　这年的生辰纪念日，我还看到了肖敏在跳跃，舞动。
　　苏晴适时的在拥有，在享受；而肖敏也许花上几世的造化却只换来短暂的擦身而过，原来五百年，五百年的付出期待，就只能，仅仅只能在爱的边缘徘徊。
　　烛光熄灭间，我为自己悄悄许下一个愿望：下次，下次请让我们约好时间，约好地点，不要再站在边缘好吗？
　　我发现我的心向肖敏倾斜，仅管生死相别，仅管面对苏晴。
　　如果苏晴是一盆高贵的坛花，而肖敏却只是一根平凡的小草。
　　很随意地天天穿不厌的毛织上衣，陈旧牛仔。走到哪儿，感觉累了就盘腿就地歇上一阵。肖敏永远如此。
　　可是苏晴不行，她骄傲的像个公主，需要呵护，需要照顾。
　　靠近她，只会揭开我一层又一层受伤的疤痕，感觉伤口处有人狠狠地洒了把盐。
　　想逃开，却怎么也逃不掉。责任，我无力去背叛。


背负着伤痛，心力憔悴地我只有抽烟

　　我抽烟，只选味道最呛的。有种直达肺部的直接感应。
　　无法控制抽烟的时间，想了就顺手来一支。肖敏不会再劝我少抽了。
　　"当这些字都成灰烬，我便在你胸口了"。痞子的文字总是超人的意料，就是烟他也能描绘得淋漓尽致。
　　不过他比我幸运，至少在他想戒烟的过程，有精心的爱人为他把文字刻在烟身上。
　　而我仅仅因为伤痛，所以抽烟，却因为抽烟，伤得更痛。
　　肖敏劝烟最紧的时候，也只是因为担心我的健康。烟抽得过重，引来了咽喉炎，咳得难忍。
　　肖敏就跑各大商场，采来各档口香糖，从绿健到白健，从摇摇冰到清嘴，有柠檬味的，有草敏味的。
　　装得身上的所有小袋子，跑起来还晃晃地响着。
　　她一直这么用心。知道只是在爱的边缘还一如从前。
　　找不到理由抽烟，我就卖力地跑，跑得袋里的所有糖果全部掉光了，我就再抽我的烟。
　　烟不是能收放自如的。
　　不过我一直想戒，仅仅为一个爱的女人。
　　肖敏，你不知道你走的那天，我刚扔掉一支烟，我刚对自己说，从现在开始，我要健康地与爱人一起成长了。
　　走了，我的身边少了劝烟的，我又抽烟了。抽完了用烟头狠狠地直扎自己的手臂，男性暴露的血管青一色地展露无遗，手心抚过，血脉在跳动，血管松弛不定。
　　烟头在手背成形，一个圆的洞，真实，醒目。
　　好的是没有直穿血管，否则一定有死亡的可能。
　　只是在边缘，与血管擦之而过。
　　苏晴不劝烟的，因为到后来她抽得比我更呛。
　　我知道她不仅仅是因为伤痛，她更寂寞，所以抽烟。



网络，我在试图寻找一条解脱

　　网络是个自由的空间，无需承诺，无需责任，甚至一句再见也不要就可以消失了无影无踪。
　　我在网上各个BBS发贴，写字。
　　玩文字游戏，做些心灵的交流，灵感涌现时我还扮演各个不同的角色，男的，或者女的。
　　玩过火了，网友也会送来谩骂。
　　我不会长时间停留，最长的就是榕树下。
　　很欣喜文字有人去浏览，看着点击数增多，心里有些感动。
　　在谩骂的，在微笑的，我都会去留意，我在乎他们在说的。
　　只要真实。
　　我以为我可以忘记，上网的时间我偶尔也想不起来我一直忘不掉的是表妹还是肖敏，而苏晴究竟是男的还是女的？
　　我开始注意发贴的人，藤总是说的最接近心灵的。
　　我有种感觉，她应该是个女孩，可爱的女孩。
　　只是不爱说话，她像是在暗夜里静静开放的夜来香，却芳香四溢。
　　我有点陶醉。
　　托了几个跟贴的朋友，终于我联系上了她。
　　我们开放了QQ。
　　为什么不给个电话？我很直接。
　　一嘛，我在自卫，防各路网络色狼。二嘛，为你担心，怕你老婆吃醋。
　　我的伤口在作痛，几年了，这已成癖。
　　你的文字很美，真想看到老。：）
　　她打来的字话加了个灿烂的笑容。
　　呵。。。。。我会努力的。
　　可惜电脑关了，就什么也没了，最致命的是突然死机，再回头你已消失无影踪。
　　看到这样的文字，忽然很伤感，距离无处不在，网络也有边缘。
　　而我却忽然怕失去。怕再次打开电脑时你已离去。
　　我天天上线，只为了一个小小的清晰的头像。或者在等待灰色的图像突然跳动。或者片言的留言。
　　那就像奇迹。
　　我还是天天写作，千里相思都化为纤纤文字送去我最真的情怀。
　　我不知道我此时的情感是为谁而作，或者肖敏，也许苏晴，又可能是藤。
　　可是我的文字却一日如一日伤感。
　　除了工作，我把所有的时间花在了网上写作，网上聊天。
　　看到在线的藤，莫名地忽然想起对肖敏许过的：五百年后我还会在这里，静静地等着来补偿你，陪伴你，爱护你，直到红颜逝去……
　　我不知道这是不是承诺，我怕自己会背叛诺言。我该怎么去爱，该去爱谁。



苏晴走了，为了忘掉的理由 

　　苏晴收拾了行李离开了我的城市。
　　又是一个陌生的城市，她没有告诉我要去哪个省份，哪个城市。
　　苏晴说她一直徘徊于我，却扣不开我紧锁的心扉。
　　她累了，只想有个依靠，一个能真正给她爱的男人。
　　我又想到了肖敏。
　　十七岁那年的乡村小河边，我的手环抱着她的身子，声音在颤抖。我们可以选择的，一辈子无怨无悔地去爱。
　　肖敏使劲地摇了摇头。
　　那刻我看见了她眼角的一片潮湿。
　　苏晴转身跨进了车厢，我没有看到她的眼泪，她的眼角是不是也有当年肖敏一样的潮湿？
　　也许哭红了双眼，也许哭肿了泪眼，我却看不到。
　　只是转身的空间，我们却似乎已彼此陌生。
　　一个女孩当知道男人心灵深处一直留有空位，而这温柔的地带却不是自己的，她可以放弃一切只想逃避。
　　仅仅，为了忘掉伤心的理由。
　　苏晴，我不敢确定你哀怨的眼神有几分是对我的失望，而你仅有的温柔一定是留给了许诺幸福你一生的男子。
　　你要诺言，而我给不起。
　　于是你沿着边缘擦肩而过，也许从此再不相逢。



失去了就再也要不回来了 

　　如今，苏晴已不是当初高傲的公主了。
　　她曾经好胜，希望每一场属于她的赌注都是胜利的。可是她输了，却输不起。
　　她说：我无法搏取你的爱，而我要玩尽天下的男人。
　　她就是这么高傲。
　　她脱下校服，披上一种叫时尚的外壳。
　　她在迪吧很快谋到了职业。不菲的收入只需主持晚上的一档娱乐节目。安慰心灵需要慰藉的人。
　　这是在城市的边缘挣扎的人。爱不如意，业不如人。公主哥们挥霍钱财，挥霍时光。
　　苏晴成了被俘虏的对象。
　　踩进去了，却无力自拔。于是越陷越深。沉沦无尽。
　　信誓旦旦说要给她一生幸福的男人另有所属了。
　　她几近疯狂。
　　以为可以同样去占有男孩，却不曾料到痛快了还是男孩。
　　她的节目还在摇摇晃晃。尖叫声，谩骂声，狂笑声，一阵盖过一阵。
　　弥漫的夜空她越走越远。
　　她天天与一群变态者在侃说心里的完美。
　　掏肝挖肺地或煽情或暖昧，却早已找不到倾听的对象了。
　　这是二流三流的场所，要的是刺激，寻的是开心。
　　迪吧老板忍无可忍，一张辞退信结束了苏晴的一切。
　　我没有再见到苏晴。同学说她常一个人在家里发呆。
　　拿着以前的相片，裁剪的，燃烧的。
　　偶尔出门只去曾经的广播站。听一听散文，听一听音乐。
　　擦肩而过的有熟悉的老师，可是彼此却连句招呼都没有。
　　校广播站适时地想起来了。
　　早安，朋友们！这里是校广播站，我是播音员翩然。为所有的朋友敬上一文DD《边缘》。飘逸的声音深情地在诉说一个故事，定夺一份亘古的爱。
　　DD爱是长在悬崖边缘的花。
　　大学里总是开放的，情人依偎着在树下深情地听故事的，搂抱的，亲昵的。广播站门口总有一个在傻傻的等待着的。一如当年的情景。
　　广播结束，男生递上鲜花的瞬间，苏晴的眼泪早已泛滥。
　　远远地就可以清楚她眼角的泪，那何止是肖敏当年眼角的一片潮湿。
　　从包里掏出纸巾，只是不想太残忍地让她受伤害，只是想轻轻地把眼角的泪水擦干。
　　远处有学生在骂着：疯女人，神经病。
　　我想跑过去替她解释，她有苦衷的。
　　话到嘴边又咽了下去了，我仿佛看到了肖敏，也许错觉，也许走过眼前的是肖敏的妹妹。可这感觉很真实。
　　突然地起风了，台风卷着海风猛烈侵袭，周围一片吵杂，树倒了，线断了。有女孩站在路中间高叫着：我的信，我的信……那一定是女孩用心隽刻的情书。写着她的爱，写着她的情。
　　握在手心的纸巾随风而去。无声地，风过无影。
　　很害怕，原来人是那么的脆弱，就是看着关联的人物在风中落泪，自己却连去安慰的勇气都没有。脆弱得连握住的仅仅的一个细小物质也无法把握住。
　　看着苏晴颤抖的背影，我还是掉头了。
　　肖敏，我一直忘不掉你，我的生活中不时地会看到你的影子。





刚开始就注定了结束 

　　台风几天，城市也停电了。深夜我常从梦里醒来，或者深夜不眠，藤会出现在我的脑里清晰成形。再上线已是好些日子以后了。
　　藤的头像在跳动。我们又聊上了。
　　Hello! How are you ?
　　我对英文一向陌生。多少只是懂一些。不过要交流倒是挺困难的。
　　不好不坏，只是有点想你。
　　Thank you! The same today and forever!
　　和藤聊起来总是那么的随意，即使中英不是互通得很好。我总会想，我会不会因为藤而去研究英语，如当初为了肖敏而研究法律。
　　不过我的英文一直不见起色。因为我太久没有专心地去做一件事情了。
　　藤提议我们该见面了。我却一再回避，我不知道我在逃什么。
　　找不到理由拒绝的时候，我就讲故事给她听。
　　说两个真心交流的网友，却总也见不到。约了时间错了地点，约了地点错了时间。而我一直没有把事实告诉藤，其实男孩见到了女孩，那个城市，那个地点，那个垃圾箱旁边丑陋的男人就是女孩倾慕的。
　　也许藤知道我心里的阴影，所以一直告诉我关于阳光，关于微笑。
　　网络上，她告诉我，她的职业是个医生，专治各种难治之症。
　　我一直想象，她上班的路上该是万花丛林，沿着一路的花香，斜阳透着支离的间隙洒满缕楼阳光，白色的护士服上一定还残留着洒落的花瓣。
　　每当这时候，她总是笑着说，是的，我是花仙子，我们是不是百合情人啊。
　　我们总是能聊得很好，有时候也放声地笑了，可是笑后却更空洞。因为我更加想念肖敏了。
　　我不知道该怎样地去面对网络，而对网络情缘。想对藤说声对不起，却无端地对着肖敏的相片说出了对不起。
　　藤最近很少上线了。可能受伤的人更多了，医生更忙碌了吧。
　　约好一起上线的时间总是过了又过。屏幕前我还在猛烈地抽烟，似乎不抽就对不起肺部。抽重了我也会摸出烟来看，找找上面是否也刻画着些许的字句，如有人为痞子写的"当这些字都成灰烬，我便在你胸口了"。
　　可我找不到。如果回到十六岁，那么我该教会肖敏劝烟的时候最好也为我写上几句，好在我寂寞时能来读读你的心思。
　　夜很寂很深了，我才看到藤跳跃地出现了。
　　这么迟了，才来上网。我急切地发送文字。
　　是的，我感觉你会在。如果不来，你一定很失望。
　　她的文字永远直达心扉。我在想的她都懂。
　　我真害怕她的这种坦白，我不希望她为我太投入的。我只是想她，一点点的想她，也许只用她来添补寂寞。
　　可我不这么告诉她，我对她说：距离美，我们在制造距离美。等春天一到，我就去见你，然后爱你……
　　时空把思念拉得太长，以至躲不开断弦的宿命。这个冬天会一直延续。
　　我看不到那端她是不是隐身了，也许离线了。
　　我还想告诉她，时空把思念拉得再长，我对肖敏爱的弦却依然当年。
　　我们终于连声再见也没有说。
　　我背起包一个人静静地走在这个城市。想遗忘，想纪念。只为了肖敏。
　　我想起十八岁生日为自己悄悄许下的一个愿望：下次，下次请让我们约好时间，约好地点，不要再站在边缘好吗？
　　肖敏，五百年后我还会在这里，静静地等着来补偿你，陪伴你，爱护你，直到红颜逝去……




爱就爱吧

　　收到同舍挚友的结婚请柬，感觉很难接受，一直以为自己都还小，带着点学生味看似没长大的女孩，其实已是大姑娘了。 
　　结婚，很意外，这不在我们的计划范围。
　　在校时，玩的奇好，很投缘，于是毕业出了校园，依依不舍地道别后我们谈计划。
　　计划里，我们始终在一起，一起工作，一起娱乐，一起生活。
　　最好的计划是先痛快地上一年班，做个名幅其实的上班族，积蓄部分小钱，做一年小资女人。
　　然后用积蓄开个花店，名儿就叫"花无缺"吧。
　　店面不要太大，可是要巧，精装细雕，主调要白色的，看去较纯的。
　　经营花店的同时也经营你我的情怀，你说大模型全由你设计，小花小草搭边的一定要我来细心调配。玫瑰花要推荐送情人的，牡丹要上富贵堂的，康乃馨就归母亲吧……
　　每个月我们都要赚个好价钱、好心情，淡季了我们就接受些花卉技术的研究课程。
　　计划很好，可是你怎么就要结婚了呢？
　　花店可以不开，可是一年痛快的班还没有上完，身无分文，暂且还是个赤贫女人。
　　再看看结婚贴，婚礼举行于一月一日。
　　这是事实。
　　打了电话问候老朋友，身边传来她男友爽朗的笑声。
　　的确是事实。
　　忽然开始有种很落寞的感觉，也许这就是女人幸福的归宿吧。而我注定了要一个人漂泊，为生活，为今后或许美好的爱情。
　　朋友简单交待了几句，说是婚礼当天一定出席，带上男友。
　　我笑着告诉她，这消息好快，很突然，这不在我们计划中啊。
　　爱情不是一项任务，难道要从头开始计划吗？很累的，先得计划一个男人的出现，感情的出现，然后再计划我们能否付出一切来换得天长地久。
　　我还是笑。
　　也许结果早已注定了。
　　缘份来了，只有珍惜。
　　挂了电话我开始思索，二十二岁了，毕业三年了，年又近了。可是却一事无成，我还单身一人。
　　工作很马虎，除了很自由地可以调配时间来下载一些网络文学看看，其它的就由着工作表来进行，打打表单，算算报表。也算顺利。只是少拿了些钱。
　　生活不敢奢求太好，一个人吃喝不爽，有味口的时候也许没米了，下好厨了却苦于一个人毫无食味。还好，没太饱也没太饿过，方便面倒是还有一大箱。
　　爱情很失败，没头没脑地就只想着要自由，恋爱太累了，说结婚还得先说责任，好不可思异。看着有人痴迷却也无动于衷。惭愧，也许怕照顾不好对方吧。
　　上了线收到一网友留言，说：还是删了我吧，我找到了很可爱的女朋友，所以以后我不想再找别的女孩聊天了。
　　上帝！！我当时真想高呼万岁。
　　我该怎么办？？
　　胡乱地敲了几句话过去，网友倒也很快答复，给了建议：该找个男孩照顾他去了。
　　呵……
　　真理！！
　　明年吧，明年的冬天我就恋爱，再一个明年的冬天我就待嫁。
　　其实不远了，再过50天左右又一年了。明年就是你很幸福的一年了，打算待嫁到几时啊？网友很风趣，半似认真半是开玩笑。
　　我说再再下一个的春天吧，我要公告天下说小雨要结婚了。当然你是无缘知道的，因为我找男友前首先要戒网。
　　呵……
　　下了线还是万般不解，朋友要结婚，网友有女友，而我在计划找男友。
　　很想笑。
　　难道真有宿命一说，女人逃不过的那一定要接受吧。接受男友，接受爱情，接受婚姻。
　　很俗，却也很实。
　　添鸭式的墙壁还清晰地刻画着比较弱智的图标，snoopy、比丘卡画得倒如真一般的，那只毛茸茸的宠物估计是六岁时妈妈送的生日礼物了，生活用品没一样是大人的，儿童毛巾、儿童牙刷、婴儿沐浴露、宝宝霜，还有一件宝贝奶瓶，真不敢想象我的实际年龄。
　　一股脑儿地全扔了吧，然后再买些新的，像大人样的。
　　从超市搬回一些家什，再认真去整理了一下，该扔掉的还很多，一些日记上记载成长的足迹。估计也该告别了吧，与童年，与往事。
　　一定记得买本新的，厚些的本子，我要写从现在开始记录以后的生活，开始用爱去添满里面的每一个扉页，发生了多少事情不重要，关键有爱，完美结局的爱。
　　几张相片还说着动情的男孩，往日的故事。
　　A君追得最勤了，付出了多少谁都不记得，印象中他不爱学习，爱玩爱闹，可是为我他硬是挤进了学校说是要为我继续深造，可以想象，一个讨厌学习的学生在校的日子是多么痛苦的煎熬，异地求学，孤身一人。信写得很勤，每天都能收得到，很暧昧的文字说着很真实的情感。这种日子一直延续到了我绝决地说再见，分手的时候他很伤心地唱过这么一首歌《在分手的夜里》，很傻的开始，很傻的结束，不过是苦了男孩了，次日他一个人拎着行礼踏上了北京的路途，从此杳无音讯。
　　B君倒也是个风趣中人，微小的眼睛永远亮着一道线，人长得就像同学录上他亲手画上的~o~，人如其画，可爱至极。前后桌，常闹着玩的，在很青涩的季节收到一封他的表白，没有太在乎，因为刚好生病了，也没回他的信，好的是他跳楼未成，也算是一段好的往事。（PS：当时信结尾写了如果不回他的信他要跳楼：）
　　C君来得快去得也快，因为自己长大了，开始明白了爱情不是儿戏，能接受的去接受，该拒绝的还是干脆一些吧。
　　最不堪不首的也许是对D了，分了手还得承认他是个好男孩，可是却一错再错，只是觉得很压抑，很累，爱的时候没有理由，分手也找不到最适合的理由。只是很遥远地感觉我们不是缘份中人。爱了，恨了，这个城市美过也暗过，可是留下一个靡烂的伤口在隐隐作痛。
　　下一个呢？我想我得先爱上他。
　　物质不追求太奢侈，可爱一定要够份量，简单、平淡，一辈子相濡以沫。
　　个人不奢求太完美，可是一定要够格调，阳光、微笑，一辈子无怨无悔。
　　两个人的世界情趣相投不重要，可是一定要能相互欣赏，相互理解，互重互爱。
　　那么还等些什么？爱就爱吧。
　　挑选了极精致的结婚礼物准备为朋友送出，写了封特深长的祝贺信为网友发出，再打开电脑手舞足蹈地敲击键盘，空白的文档在美丽的音符下雀跃DDD
　　再再下一个的春天会很美、很美……
　　爱在延伸，至遥远遥远的深处……
　　PS：爱是甜蜜的，爱也该是完美的，愿天下有情人终成眷属！






爱在冬天

　　看了蓝调女孩的裁剪爱情之十，忽然很想写些什么，没有太多的想法，只是觉得有些话，有些想法不得不说出来。就像爱情，我觉得它该是个美好的，完美得容不得有半点忧愁。 
　　蓝调在文章的开头用了这么一句话，她说：我在城市的角落里漫游/收集每一种爱情故事/然后用一柄细细的裁纸刀/把它们哀愁的结尾/轻轻的割掉。
　　看完文章我很是失望，本以为她该能用心去描绘美好的爱情，有个美好的结局，可是她却以一种失恋人的情怀，带着浓浓的伤感来完稿。
　　很是失望。
　　爱情难道非得有个悲哀的结局才叫爱情吗？
　　我坚决反对。
　　曾也恋过，爱过，当开始恨的时候，生活一下子失去了光泽，年轻的心里开始有了疲惫，有了乏味，本是很有希望的季节却用绝望来添补，无可奈何地只能告诉自己：别想去改变太多，也许已经注定了吧。
　　其实错了。
　　爱也许本身就是一场又一场聚散分离的过程吧。
　　所以千百次地开始试着告诉自己要坚强，缘尽了，爱过了也就够了。也许一段更美好的邂逅正在下一个车站等待你用最真的笑容去接受，去面对。于是当车到站的时候，我在内心轻轻地向他，向一段美好的往事说再见。
　　生活其实不是太深奥，怎么样能精彩只能靠自己来安排了。
　　于是花了七天的时间去整理了自己乱七八糟的心情，再费心去把阴晦的心情晾干了，这天阳光很明媚地向我走来了，七彩的光环开始新一轮的爱情长途。
　　一个男孩静静地走来了，用他最清晰的双眼，最真诚的笑脸迎向我，只轻轻地说了声：别让伤口曼延，让我做你最好的医生吧。
　　不是太感动，却很在意。眼前的男孩没有太高大的模样，也不是太出类拔萃的男士。他穿很休闲的牛仔裤，裤腿有点大，显然因为瘦显得有点夸张。懒散地披着一件白色外套。看样子是绝对喜欢R&B音乐风格的男孩，不过记得深刻的倒是那张充满阳光气息的脸宠，似乎从这儿你可以感受太多生命的气息。
　　于是开始介绍自己，说带伤口的昨天，很伤感的往事，以及没有希望的明天。
　　男孩只是笑。缓解气氛，缓解心情。
　　然后很腼腆地征求道：能喝杯水吗？很纯的。
　　诧异！
　　不听故事的男孩。
　　要水喝的男孩。
　　男孩大了些声音：没有杂质的物质你不喜欢吗？水有种通体的透明感。
　　我笑了，久违的笑容开始爬上脸宠。
　　没法拒绝，即使是毒素也许在他也是一番学问吧。何况水呢？
　　桌前。
　　两个影子。
　　两杯清水。
　　我们默默地喝手中的水，一杯完了再倒来热的，隔着凉掉了再开始喝。直喝到水壶见底了，然后屋里传出了放纵的笑声。我们说彼此的水量，说喝水的感受，然后分工由他来整理喝过的水杯，我开始烧新的开水去了。
　　从此开始我们就算熟识的了，话也开始没完没了的多起来了，感觉说不清楚，好象比朋友要放纵些，比爱情要来得拘谨些。
　　到了指婚论嫁的年龄，都开始为对方想归宿，可是却从来不把自己放入角色中。我放他在朋友的位置帮忙参考他的女友，他也放我在朋友的位置帮忙务色婆家。
　　可是却总也不见男的闯入，更不见女影子的出现。
　　我们还是独自漂泊的不归路人。好的是我们从来没有背道而行。
　　平行的轨道不相交，却时刻在特定的距离前延，直到无期的归点……
　　我喜欢这种距离。
　　期待过这样的一份爱情：没有承诺，没有负担。
　　如果相爱就一定不要逃避，结局不是重点，可是在一起的每个日子我希望彼此都是最开心的。
　　知道爱上了男孩是因为病，发现自己躺在医院的急救室里靠氧气来支撑呼吸的时候开始疯狂期待他的出现，一句问侯，一个再熟悉不过的影子在当时想来却是那么的急不可待，当手机拔通对方的那一刹那我才发觉感情原来可以深藏，可是却有期限，脆弱得在那一刻好想告诉他，原来我爱的一直都是你。
　　断断续续地交待完要处理的事情，我很安静地挂断手机了，也许是睡过去了。
　　醒来的时候旁边的朋友告诉我，你怎么一个晚上握着手机，生怕谁要了一样。
　　我想我是在期待并聆听些远方的心跳吧。
　　而异地的他，接完电话傻了一般，遥遥的距离却隔不断担心与期盼，他开始为她费心，想她的处境，想她的生活。
　　因为有爱，这个冬天不太冷，心情也明朗。
　　看到这么一句话，说：我要为你种九百九十九朵玫瑰，写九百九十九篇日记，守九百九十九个日夜。
　　也听到歌中曾有这么一句话：我能想到最浪漫的事，就是要和你一起慢慢变老……
　　我想我一定选择后者。
　　在冬日的晨曦中为你端上热腾腾的早餐；
　　在你醒来的第一瞬间告诉你：剃须刀我帮你准备好了／打火机换了把新的／床头的领带我上了古龙香味／皮鞋刚上了油；
　　然后在你起程的行礼中我放进了你最爱吃的带奶油香的巧克力，一瓶澄清的矿泉水。
　　同时我还一路为你捎上了平安与快乐。
　　看着你快乐地走出家园，我想我会站在路边一路遥望，深情地伴你人生路。而后在你归来的途中放眼期待。
　　爱是什么？是对彼此的牵挂，对彼此的关心以及默默地为他的开心而付出。
　　人生旅途，希望我们遇一时，爱一生，一直走完这个冬天，明年的这个冬天，还有明年明年明年的……这个冬天好吗？



感悟爱情 

　　鱼说：你看不见我眼中的泪水，因为我在水中。
　　水说：我能感觉到你的泪，因为你在我心中。
DD村上春树
　　柔和的早春阳光映照着苍翠碧绿的福大校园，榕树一片生机。带露的花草似温润的甘霖，而清晨的风儿却捎来了绿树林间的一朵白花，蕴着一股淡淡的香味儿。
　　万物都孕育着生机。
　　大学生的情与爱总是用课本娇掩着默默结识、孕育、感悟着，经历爱情亦如他们考研的必修课程。
　　乔与颖颖的爱就是沐着这股风默默地成长着。
　　那是一天，下课后的乔望远放松，而颖颖却如花般悄落窗前，彼此只是微微地点头，目光交流的瞬间，爱却无限地如春天的草儿生长起来。
　　落日的傍晚，园内茵茵的草坪上，颖颖的嘴角泛着幸福的微笑，脸上布着红晕，像是满眼的芙蓉在五月绽放银粉的笑，纠合着一份情感在梦里飞扬，她手中的小说在微风中轻轻地翻阅，发出轻柔的飒飒声，像召唤、像细语……
　　乔轻吻着她的脸，颖颖轻轻的一侧，迎合着爱的缠绵，书慢慢地从膝上滑落……
　　总有人说：天上最美是月儿，人间最美是温情。
　　的确如此。
　　乔心花怒放，在那一次不经意间的猝然相遇，在校园长廊里一次次寻觅着的回头张望。
　　乔说：认识了颖颖，感悟到了人间真情，那是学业繁重后的一次放松，是考研成功后的会心一笑。
　　"水光潋滟晴方好"，夏夜的西湖河畔，乔牵着颖颖的手，微风吹起了她的长发，偶尔几丝掠过乔的脸，痒痒的，但很细微，带着香味沁人心扉，讨人心醉。
　　乔柔情地掬起一束长发，想轻吻她的飘飘长发。
　　颖颖却调皮地闪开了，他们沿着西湖边嬉戏追逐。
　　"看！天边最美的月儿。"颖颖欢叫着。
　　"……"乔把她的手放在唇边。
　　淡淡的月色却悄悄地隐去了它的光芒。
　　"如果有一天，我突然离开你，你还会坐在这儿一直等我吗？"对月吟愁，颖颖依着乔认真地说。
　　"就是一生一世我都愿意。我会一直等着你，等你在海角天涯，等你到天茺地老。"乔吻着颖颖的头发温情地说。
　　青春的诺言就是这样锁住了两颗相爱的心。
　　花瓣飘飘扬扬，落在了他们的脸上、身上与心上。
　　今年的芙蓉花儿开得正艳，是那么的银粉。
　　世事无常，落雨的池塘虽然美丽，却有着重重叠叠的波澜。
　　阳台上的茉莉花舞动着，开始凋落最后的一份洁白的舞影。
　　病床前，颖颖的眼睛是潮湿的，心灵是无助的。她再也不是那个蝴蝶般的少女了，她得承爱一份更深沉、更沉甸甸的爱，也许她将为爱付出更大的代价DD病魔在狂野。
　　她爱他，所以她不得不选择了逃避，她只有站在远远的地方祝福他，祝福他的爱情能有个最好的归宿。
　　她不在回复乔的只言片语，她也不再接受乔的任何邀请了，她想用最偏激的话语来击退乔。
　　她强忍住伤痛告诉乔：我不再爱你了。
　　破碎的声音在寂空中清脆地划响了。
　　颖颖的泪在枕边寂寞地流淌，她的内心阵阵做痛，说过的话就如在自身满负病痛的伤口洒盐DD痛到极点。
　　乔的内心尤如刀割一般。他不知所措，千百次地捶打胸口却不得其解，答案就如飘过的寒风刺骨，过后却不留痕迹。
　　可他爱她，爱得执着，爱得坚定。
　　左海的水族馆张罗着赶最后一个季节了。
　　乔无奈地写了封信告诉她，他会尊重她的一切选择。而唯一的要求就是：再陪他走走。
　　颖颖无语，默默地接受了。
　　两人并肩无语，颓废的心情再不是从前的他们了。
　　乔一脸的迷茫。
　　颖颖却在愧疚与失落中痛苦着。
　　望着一尾飘泊在水中的孤单的鱼，颖颖悲伤地说："鱼是寂寞的，因为它在水中，它的归宿永远是冰冷的空虚。"
　　"不！"乔温情而坚毅的说，"鱼是幸福的，它感受阳光却不刺眼，感受呼吸却不急促，感受生命却不空虚，因为它在水中。"
　　颖颖抬起头，眼睛带着朦胧的潮湿，她有些愕然的望着他，默然地说："但水却感觉不到鱼儿眼中的泪水。"
　　乔慢慢地托起了颖颖的手轻吻着说："水能感觉鱼儿的眼泪，因为鱼在水中。"
　　颖颖突然相拥着乔，最后头也不回的跑开了，留下了一脸愕然的乔，呆呆地望着远去的背影。
　　颖颖最终还是走了，可她却没有哀伤，她平静得如一尾漂泊已久的鱼终于找到了温暖的归宿，因为她一直相信乔的那句话：鱼始终在水的心中。
　　乔接到颖颖离去的消息时，他一个人静静地来到了海边。海水中一只银磷状的鱼儿划到他的手心，涩涩的，却很温暖……
　　手中握着颖颖的信，心情如浪涛声在呼唤。
　　海蓝色透明的信纸上颖颖在说着：
　　水中的鱼儿写着人间的爱
　　错过的人走远了
　　爱过的人感动着
　　海水变成了泪水……




爱情咖啡 

　　常在一个人的深夜里泡一杯浓浓的咖啡来细细品味，好喜欢这种感觉，喜欢体味一种独有的苦涩，喜欢在苦涩中寻找曾经的爱情故事。
　　细数一起走过的日子，感觉却让我错了位，不是温馨，不是甜蜜，有的只是一段难以启齿的心灵创伤。而每当这个时候，自己试着找来最喜欢看的那本<安妮宝贝>，泪水却像断了线的珍珠全盘洒落，好想哭个痛快以此来换取片刻的宁静，可是一切都是徒劳的。打过电话给最好的朋友，想用最轻松的话题来解脱深陷痛苦的情感，可是却无法自拔地独自伤心。
　　就这样把自己放置于一个无人靠近的境界，独自去面对生活的各种不幸与痛苦，有时候想想有种近乎崩溃的感觉。
　　透过一种忧郁的眼神，透过一副苍白的脸庞，朋友反复来电话安慰，希望我能走出来好好面对该有的生活。
　　终于有一天，一个朋友改变了我。
　　"想开点，让我们一起面对好吗？"
　　含着泪，我对着她笑着点了头。
　　于是我被安排去了家咖啡屋，老实说这种环境不适合我，至少我这么认为，爱情烧得人面目全非，再喝上那烧得发焦的咖啡，我是不是又要接受一个更深的痛苦呢？
　　好意难辞，还是接受了。也许是习惯了麻木的生活吧。
　　刚近咖啡屋，布局倒是精致的很，咖啡色的格调，咖啡色的布局，忙碌的服务生也是一色的咖啡服饰。小屋的主人是个清秀的女孩，她动人的笑容使这屋子让人有几分热情，几分动人。
　　"小姐，麻烦给调两份浓咖啡好吗？不加糖的，谢谢。"
　　林子细腻地交待着所有的一切。从他的眼中我读懂了一份久违的呵护与细心。
　　服务生过来笑着打招呼。
　　"你们好象就是我这儿的主人，有种很亲切的感觉。你看先生一身的咖啡色运动衣，小姐也是一身的咖啡色长裙。你们真是一对很好的情侣啊。"
　　经小姐这么一说，细细打量。原来生活有时候还真的很巧啊。
　　笑了笑谢过了一双细致的眼睛。
　　透过透明的玻璃窗，外面人来人往的个个神采飞扬，阳光已经透进来，照亮了咖啡屋，似乎也正打开了我心千千结，是不是阳光将要照亮我的心儿啊？
　　"来，小雨，不要想太多，如果愿意我希望天天陪你，只要你开心。"
　　很感动这样的一句话，不是承诺，不是负担，却足够温暖。
　　林子拿来一把细小的匙子，耐心地对着咖啡搅拌。他不出声，可是他做的很周到。
　　"为什么要带我来这儿？你喜欢咖啡吗？"我问得很直接。
　　林子似乎早有所料，用片刻的无语沉默着。
　　"如果不喜欢，我们可以换个环境。不过这儿适合你，也适合我。至少这儿有我的一段故事。"
　　故事？我很纳闷，更想知道。
　　林子端起了咖啡，似咀嚼？又似回味。然后他很平静地说起了他的故事。
　　"三年前，在这个咖啡屋，我还是首次光顾此地，那时候是我最颓废的日子，因为高考落榜，大学梦与他擦肩而过，沉重的打击使我无奈地选择了刺激性的生活，咖啡就这样成了支撑我生活的一部分。而菁儿却如花蝴蝶一样飞来了，并缠绕着我的左右，精致的咖啡杯总因她的手舞足蹈而左右摇动。
　　有人说：蝴蝶从来都喜欢独自飞舞。
　　我否定了。就在认识了菁儿后，我重新看到了人生的另一道风景线，那是爱情，甜蜜得叫人连睡觉的时间都不舍得放下，梦中我们也是快乐地追逐嬉戏。
　　的确，菁儿是个长得很水灵的女孩儿，甜甜的笑容永远绽放独有的魅力。她常出现在咖啡屋，主人对她很熟悉，也知道她喜欢品味带甜味的咖啡。
　　在一起的半年时间，我们互相体贴，没有任何分岐，最坏的时候就是相互指着鼻子说对方你好坏。
　　但是最终菁儿提出了分手，理由是没有苦涩的爱情注定见不到激情的存在。"
　　我很吃惊这样的分手理由。
　　难道爱情非得要个代价吗？
　　那么这个故事的结局就是林子为爱付出的代价吧。
　　"如果给个机会让你重新选择，那么你是不是还会选择去维持你们独有的那份空间。"
　　"不会的。"林子坚定地摇了摇头。
　　"曾经我也想过用最大的限度去接受去容忍，试图能找回曾经的欢笑。可是我失败了，因为我们的生活就是一杯开水，开了就喝，冷了就倒掉，就这么简单。试想一个喝惯了加糖的咖啡，有一天让他来品尝一个苦涩的味道，他一定受不了。或许聪明的人该走开，去寻找自己喜欢的味道，可另一类人会想到勉强迁就，直到有一天他再次失败了，婚姻也依然还得画个不完美的句号。。。。。。"
　　走出咖啡屋，我久久无法平静。
　　可我从此喜欢上了咖啡，咀嚼苦涩，也咀嚼人生的爱情。。。。。。



孤星不是泪

　　"大雨已至/风声凄寒/孤心的驿站在空泣/暴风雨漫天覆地来/码头与我一起颤抖着/一阵茫茫/眼角里的晶莹/如云、如雨、如雾/纵是冰凝，永不坠落/恨就在红尘太重/我的力不从心。" 
――题记
　　五年了，在这个陌生的城市和市民一样，呼吸着城市的尘埃，忙碌着公交的拥挤，一切只为了生活而生活，太累了。这像什么？一叶飘浮在大海上的孤舟，一只苦苦寻觅爱巢的倦鸟？可是大海能用广阔的胸怀包容一切，倦鸟也总有一天会找到自己爱的港湾，而我呢？我却仍然挣扎在城市的边沿，上班、下班简单得连白米饭也从不换品种。
　　也许真的是太累了，一颗孤寂的心犹如在零下几十度冰冻着，永远无法冻结，只因朋友来了又走，只因这个城市也同样落莫？城市、影子，五年前的我不是这样的，那时候这个城市给我的是无限的新鲜感，影子，我那跳跃的影子好象花蝴蝶穿来穿去，阳光灿烂、笑容灿烂，多美好的一页呀。
　　隔壁班的男生为你怯怯地递上一份情书记得吗？所有的同学都笑他无知，小小年纪就学会谈恋爱、追求女生，而后他就成了我们的笑料，填补着我们阳光般的中专生活。
　　"也曾数窗前的雨滴/也曾数门前的落叶/数不清爱的轨迹/也曾听海浪的呼吸/也曾听杜娟的轻啼/听不清爱的低语/也曾问流水的消息/也曾问白云的去处/问不清爱的情绪"。就是这个，诗一般的语句，勾出了我们所有的多愁善感，所有的前后改变，我们不再是校园里活跃的一份子，我们的快乐时代也就这样划上了一个新的句号。
　　我们开始忙碌了，除了毕业工作了，我们还忙于安排和情人聚餐谈情，什么爱情什么誓言，说的当时有多感动呀。细细想来，爱情是一个誓言，而誓言是什么？某人分析得出，誓字说白了不就是语言上面打了折，形象到了极点。也许真的不懂爱？所以没坚持多久，我们就各奔东西了，你去闯你的事业，我去找我的前途。
　　单身主义应该成为提倡的一个主流话题吧。
　　走的越久就觉得越累，不知道什么时候开始，我爱掉泪了，一个人的时候偷偷地滴几颗眼泪，然后一个人偷偷地用舌头舔舔，有点酸，滋味不是太好。可是有了第一次，却总是接连不断地有烦心的事情出现，先是和XX失恋了，说是被抛弃的，其实我也抛弃了他，彼此彼此不适合，各自的感情都被挖空似地疲惫，一下子倒是轻松了不少。
　　同事开玩笑说：你还小，不懂得爱，失恋？你根本没有恋过。和XX那只是儿戏罢了。当有一天你真正爱上了一个人，那么你就一定会有一个全新的认识。
　　是嘛？这么复杂呀？爱吧，等一个爱人出现吧。我对同事耸耸肩，笑了笑。
　　常回家看看，是呀。我也该回家看看了。妈妈，那个漂亮的妈妈一定高兴得不得了。
　　想想如果我出现在家门口，那么妈妈一定是在榕树下吧，她的眼光一定是朝着我回来的路上遥望，手中一定还拿着一个已脱好壳的鸡蛋，哦/不，一定是鸭蛋，妈妈说了鸭蛋更有营养的，而她爱我更胜过爱我老弟，呵呵，妈妈反世俗，重男轻女对她行不通的。
　　打个电话提早报到，告诉妈妈我要回家了。不行，还是到站给她一个惊喜吧。于是匆匆忙忙地收拾行礼，排队买票，终于是到站了。
　　"妈，我在车站呀。你要不要来接我呀？"
　　"我现在走不开呀。我在搓麻将呀。你自己坐车进来吧。只要三元钱的。"
　　天啦！没天理。都十二点了，不怕我迷路了？
　　第二天，妈妈起了个大早，到我旁边据说是嘘寒问暖的，怎么一个人回来呀，怎么不带男朋友一起来呀，怎么……我是无心倾听。妈妈变了，变漂亮了，变得会享受了，又是姻脂，又是口红的，还玩起麻将、跳起迪斯科，哦，我不敢想象我的生活是不是又少了一个朋友了。
　　"这么大了也不谈个朋友，也好有个照顾，妈就帮你物色一个吧。个子一定要高，不能长得太丑，得有一份正当的事业，有房子、有金钱、有背景……"
　　这就是人选，原来我有多孤独呀。连妈妈都变了。
　　晚上想感觉一下家的样子，想尝尝久违的喷香的米饭，可惜，没人下锅。妹妹忙着为中考做最后的准备，弟弟呢？带着只小狗狗放山去了，是不是还有小花猫、小笨熊给我玩呀？
　　正纳闷着，就感觉有人拉着我的手，"走，我们先去海坛大酒家吃饭，然后去HAPPY，跳跳舞，唱唱歌。"
　　"妈妈，你跟时代的步伐太快了，我不去，家里还有剩饭给我吃。"妈妈无奈，只好任我去了，人去楼空，终于平静下来了，一口一口地啃着中午的剩饭，菜有点酸，饭也根本就硬了，真有点怀疑是不是给弟弟的那只小狗狗的饲料呢？
　　对着楼房我开始发呆，城市的气息使我有点窒息，怎么家里也找不到一点温暖呀？
　　电话响了，一定又是找大人的。
　　"你好！找哪位呀？家里人都不在。"
　　"我找你呀。我是绿绿，我现在祖国的最边疆，我有点想你了。电话是你的同事告诉我的，我刚才打过电话到你公司。"
　　"绿绿！"是呀，我怎么把他给忘了，那个曾经叫你做妹妹的，哦。妹妹，不行，他只能是我的哥哥，想我，一定是哥哥想妹妹了。
　　"想妹妹了呀。我也想哥哥呀。"
　　"小雨，不要把我当哥哥那么简单的看好吗？"
　　"不行，我们发过誓的，你忘了，那是在仙人洞，我们说了我们今生是兄妹，下辈子还做兄妹的？"
　　"如果亲情也是一种爱的话，你是不是爱过我？"
　　这话好精典呀。爱？不爱？
　　"爱吧，爱你的糖果曾甜甜地粘着我的小牙牙，爱你的小手曾牵着我去冲浪……"
　　"好了，我明白了。"不等我讲完，你匆匆地收了线。
　　之后的日子，我就开始为你神魂颠倒。我不知道就这样抱着一份对你的失望爱上了你，而你却浑然不知。五年了，和你的最后通电话至今也是五年，这五年时间你我是不是都有了一份巨大的改变，你是不是有了一个幸福的家庭，一个体贴的妻子，一个听话的小BABY.可我的思念却与日俱增，一个人的夜晚我过得好辛苦，思念就像那根害人的电线杆，随时被电得面目全非。
　　"你知不知道思念一个人的滋味就象喝了一杯冰冷的水，然后用很长很长的时间一颗一颗流成热泪。
　　你知不知道忘记一个人的滋味就象欣赏一种残酷的美，然后用很小很小的声音告诉自己坚强面对"不知是谁把思念写的这么动人，可我却真正体会到了。同事说的对：当有一天你真正爱上了一个人，那么你就一定会有一个全新的认识。
　　我托附北去的雁儿，捎去我对你深深的思念，这几年过得不好不坏，只是有点儿想你。
　　你托附南归的雁儿，捎来你对我亲切的问候，这几年想得很多很多，谢谢可爱的小妹。
　　我问雁儿：他还爱我吗？
　　雁儿说：做过了就该无怨无悔。
　　放飞自由的鸟儿，我不再想知道什么了。也许茫茫人海你我本该擦肩而过，可因为你多为我留了个神，使我一不小心陷入了你的双眸，纵然无法相拥一辈子，可是那张空白的字画却都被你我画的很美好。



老公与爱情无关

　　如果说爱情是人生的一幕不可或缺的戏，那么丈夫与妻子就必然是导演这部戏的男女主角吧――在上网之前我是这么认为。 
　　长大了一点，电视看多了，故事也见多了，老公这个玩意儿始终还是和爱情紧密相关的，比如演到高潮处就必然亲昵地有了"亲爱的老公，没有你的爱情就真的不是爱情了"，我想应该这样的吧，我也试着来把老公这个角色排演过（不过只是在思想上罢了），可惜总以失败告终，因为我根本想不到要如何叫出口，也许正是所谓的爱情未来临，老公当然也不能随便滥用了。
　　对自己的茺唐我曾一度好笑，年轻人爱幻想是可以原谅的。
　　可是没有想到的是，当自己从一个普通的平民变成网民的时候，人的整个思想也会扭转改变。
　　那天心情不太好，随便找了只猫偷偷地爬上了线，这不足为奇的，心情不好嘛？上线找个人发泄一下，或者找个人安慰一下，理之常情的。你想我虽然生活中的朋友都离得好远，可是网络不一样，再远也就不过一个屏幕，一个电话费而已。再说上了网我就可以找我的宝宝哥，找我的逸儿姐，找我的大漠老师，还有善解人意的丁东、雨点、若寒……我想我的生活有阳光、有微笑，一定都是他们给的。
　　虽然想到这些使我有了三分的笑容，可是却终究排除不了我的七分苦恼，看着他们的头像在QQ上欢快地跳动，我就更生气了。这会儿偏偏宝宝哥一阵高兴地找我聊天。
　　"小妹妹哟，你好啊，哥哥买糖给你吃啦！呵呵……"
　　还笑，天啦，简直想气死我，什么妹妹，什么糖果，你以为你很甜吗？
　　"我好烦！！你不要来找我了。莫名其妙！疯子！！"
　　像轰泡似的，我一口气把人家给打入了冷库。再好的网友如果识趣的话也一定会走开的，我就这样来了一个骂走一个。两分钟不到，网友的头像全都是灰色的，不说也明白，他们要么走了，要么隐身了。想必这份坏心情有如台风到来般快速吧？！
　　遗憾的是看着网友一个人没了，自己的心情反而无法平静。原来一个人的瞬间是这么的孤独与无助呀。
　　一分钟，两分钟，时间正一分一秒地过。我突然好想见他们，让他们来陪我聊聊天，让我向他们一一道歉，来吧，朋友，我不想失去你们的。
　　一小时，两小时，我已经无数次地在上线下线中等待，再没有比这刻更难熬的，要是惩罚你们就上线找我吧。
　　八千米（网句）呢/你怎么了？生气了吗？你不是说我是网民60亿分之一中寻找到的，你不是说我是从天上掉下来的小妹妹，你不是说最在乎我生气了。你不要不理我呀？！
　　可是网络还是依然静静地，我的网友都没了。
　　"来吧，谁在下一秒出现，我就叫他（她）一声亲爱的老公。"
　　想必当时是无助到了极点，我一下子把所有成长中对爱情的定义折价了，或者说是重新定义了。
　　下一秒会是谁呀？休闲女孩、小鱼儿还是风笑下？
　　"嘀嘀嘀！！！"来了，终于有人上线了。
　　五指蒙着脸面，眼睛偷偷地从指缝望去，好像真有点怕了这个结果了。
　　哈！哈！哈！我先是狂笑了三声，原来是丁丁来了，我的网络好姐姐呀。但是说出去的话还是要去实现的，网络再不真实，我也不能做个不守信用的人。
　　"好姐姐，你好啊，是不是允许我叫你老公呀。"
　　"当然可以了。"丁还是那么的直接那么的坦诚，随后还给我敲来了一大堆东东说什么：身高不是距离，时间不是问题，同性也未必分离，我们民族讲求自由恋爱嘛？
　　"老公！老公！亲爱的老公！"对着丁我是噼呖叭啦地说了一大串。
　　呵呵，原来老公与爱情无关呀。





云烟爱情故事

　　"想念你的笑/想念你的外套/想念你的袜子和身上的味道/想念你的吻和你手指浓浓的烟草味道/记忆中曾被爱的味道……" 
　　每当听到辛晓棋的《味道》，每当看到男人吞云吐雾地抽烟的样子，萍儿总会想起吉儿，想起他们之间的那段特殊的云烟爱情故事。
　　认识吉儿很偶然，简单一点就只因为一包烟。
　　和所有的女孩一样，萍儿讨厌抽烟的男人，用她的话来说会抽烟的男人都不是好男人。
　　那天出门散步，路上一个很显眼处有人丢了一包烟，萍儿莫名地有股冲动，她毫不犹豫地跑上前去，对着地上的那包烟加重气力痛快地踩了几脚，似乎有种不见死灭不罢休的气势，然后得意洋洋地拍拍手，看那样子真有点虎门销烟、大快人心的成就感。
　　一切完毕，她转身欲离去，不想有人怒气冲冲地拦着她的去路，想必男孩一定是为烟而来的，火眼金睛怒目龀视，不等萍儿反应过来，一手拽着她来到附近一家烟草店，大声嚷道："你以为你是谁呀？当代林则徐吗？这大众广庭之下人家不是照样营业？"
　　看着眼前神经兮兮的男孩，萍儿真是想不明白，不就是一包烟吗？何必小题大做。
　　"烟草是国家重点纳税户，我就是一名义务纳税员，光荣呀你以为？！"
　　萍儿嗤之以鼻，男人就是为烟也可以找个美丽的借口。
　　"致富踏上万宝路/事业登上红塔山/情人像是阿诗玛/财源遍布大中华，你没听说过吧？"男孩喋喋不休的地，似乎是在做广告。
　　"天啦！思想被烟熏黑了吧？是不是还要告诉我'乘风破浪，龙岩在前进呀？'"
　　"我就是想让你明白：男人抽烟和女人化妆是一个道理的，你们女孩怎么不检讨自己呢？"
　　嚷了半天只有这句话有点实在，萍儿开始有点后悔刚才的冲动劲儿了。如果说女孩化妆是为了点缀生活的色彩，那么男人抽烟也许是排除寂寞吧。
　　"可是你不讲理，抽烟就不是好男人。"萍儿还是为自己强颜争辩。
　　"定义错误，那只能说女人小心眼，嫉妒男人把时间都花在烟身上。如果这样，你可以试着做我口中的那支烟，我一定会天天含着，雨天还护着不让受潮。"
　　看来男孩大气已消了。萍儿忽然觉得抽烟的男人好像更有责任感，保护好烟不也是烟民的随身责任吗？
　　就这样他们认识了。后来得知男孩叫吉儿，一个十足的烟民。
　　吉儿成了萍儿家里的常客，可是他从不在萍儿的房间里抽烟，想抽的时候就一个人到客厅静静地聚散吞吐，烟雾在客厅里缭绕、飘渺、腾空……而萍儿总在不远处呆望，感觉有点雾里看花。
　　吉儿有个习惯，每次抽完烟都要去洗手，萍儿就趁他离去的瞬间，偷偷地把烟灰缸里吉儿抽剩的烟蒂收集起来，待到无人之时再进行一番特殊的处理程序。
　　有幸见到这些是在萍儿的生日，那天她打开冰箱，才发现原来里面有个很精致的匣子，从上到下摆满了各种牌子的烟蒂。她把烟蒂按时间排序，上面标注着时间（指的是他们交往的日子），还写了些小小的特殊符号，应该是记载一些心情或重要事情的吧。匣子还有一个小小的门，上面赫然写着一行字：吸烟有害健康！
　　看到有支几乎完整的烟身特别醒目，萍解释说那是他们在一起的第一天，敌不过烟瘾他犹豫再三点燃了那支烟，看到一旁的萍儿呛得受不了，最终还是熄掉了；那支节末最少的，上面的数字是8，这是他们在一起的第八天，那天吉儿因为工作的事情很不开心，一个劲儿地抽着闷烟，直到棉花燃烧才扔掉烟蒂……每一支烟草都包含着一个特殊的故事，萍儿就是这样从交往的第一天开始，专门收集吉儿的烟蒂。
　　我们一支支详细询问，奇怪地是越到后面节余的就越多，萍儿的回答也显得有点无奈，原来吉儿在这时候患病了。
　　"去年的冬天，也就是我们认识的第二百零一天，他走了，到了一个没有烟雾的天堂去了，罪魁是烟――大量吸烟，使他患上了肺癌。"
　　"扔了吧，少一支是一支。烟不是什么好东西的。"
　　"不，这二百零一支烟是我和吉儿在一起最值得纪念的礼物。烟草公司曾想用高价买走筹划广告我没有答应。烟成就了我们这段特殊的爱情故事，我很满足，其实他也走的很安详，就像他手中还夹着的烟所散发出的烟雾直冲天际。"
　　所有的故事都如烟雾般来也匆匆去也匆匆。一个人的日子里，萍儿的生活失去了一种特殊的味道，伤心了看看这些烟，偶尔也点上几支，慢慢地寻找和吉儿在一起的那种浓浓的烟草味……




告别爱情

　　秋天。 
　　落叶。
　　东大街的路上落满了凋落的枫叶，微风轻拂，片片枫叶天际飘荡，踩在落叶上，总有一种潇潇的感觉，苋子感觉好象走不出这个困境，尽头的那一边是什么？还是铺满枫叶的路吗？
　　苋子还是一步一步很细腻地走着，纵然她的心中有几分凄凉，爱成往事了是因为什么？难道只因花开花落。
　　苋子和南风是曾经相爱的一对，但是不记得从哪刻开始他们有了磨擦，有了隔阂，于是生活就像一面平静的湖面，有了石头坠落就溅起了水波，然后一圈一圈地扩散……
　　也许失去了就是这样，伤口或裂痕有过后就是那么的深刻，那么的清晰。
　　所以苋子选择了离去，她要过一个人的生活。南风很伤心，但还是点头了。苋子默默地收拾着自己的东西，南风在旁边看着她一件件收拾，万般难受。他摸索着找到了一包烟，打火机啪的一声打了很响，划过寂夜，划过两人的心。烟雾在屋里回旋，南风猛吸了几口，呛着咳了几声。苋子的眼睛被呛了因泪痕划过而模糊了。
　　拿着自己的行礼，苋子前面走着，南风后面跟着，楼住的高，他们前一步后一步地慢慢地下了楼，一路上谁也不说话，沉默……沉默……还是沉默……
　　在分开的这段时间，南风很消沉，他变了，烟酒不离地和朋友白昼不分地度日，饱食终日，醉生梦死，仅有的一点空余也在赌桌上打发。苋子还和他有着不远不近的距离，因为曾经是朋友，她还希望能做个好朋友。
　　那天苋子到南风宿舍来找他，一见房间就被打闹声盖住了，这儿今天好热闹，男男女女的都在开怀大笑，厨房有丰富的交响曲，想必有炖的也有煎的吧。门外又进来几个抱着啤酒箱。苋子呆了一下，意识告诉她今晚她不该来，这儿不属于她。
　　终究是来了走也不是办法，不过她这几天感冒了也上不了酒桌，她到房里去把门关上，一个人涂个清静，南风倒也给了她一杯水，之后就在酒桌上恣意狂闹。苋子等过了十点，十一点，见他们一点散伙的打算都没有，她一个人在房里跺着，想开门又怕打扰人家的兴致，不开吧，她得呆到几时呀。终于她的最后一丝忍耐度没了，她静静地开了门，拿着自己的几件东西出门了。
　　夜色中的苋子显示得那么的脆弱，那么的单溥，她知道所有的爱情故事都已经结束了，甚至想做个朋友都办不到。
　　她绕过马路进了桑拿城，忙碌了一翻，冲澡、蒸裕、足按……
　　出来后，她出其平静地给好朋友打了个电话，可惜电话那端没人接听。
　　远处不知从何传来音乐："看到有个女孩匆匆奔进雨雾知道女孩在想什么因为她脸上分明写着失意……"
　　回头的瞬间，看到女孩朝着一辆急速驶来的车子撞上了……


爱情广陵散

　　夜已经很深了，忙碌的身心终于放下工作，找到一个歇息的睡铺，心静得如一池水莲湖，耳边传来电台熟悉的声声细语：如果你是沙滩，我就是那海浪；如果你是小舟，我就是那港湾…… 
　　翻身起床，撩开了窗帘，屋外正下着雨，夜半时分路上已见不到几个行人，可是昏黄的路灯下却可以清晰地看到雨水像断了线的珍珠洒落人间，一颗接着一颗，一串挨着一串，雨水滴落在屋檐渐起的水珠在积水的地面上荡起阵阵的涟漪，扩散、扩散……扣开了心扉，触动了心弦。
　　与你的开始缘于一个美丽的邂逅，美丽故事的背后就是我在那刻就深深地爱上了你，没有理由的，只感觉你的目光是深情的，笑容是灿烂的，举止是高雅的，而你就是集所有优点于一身的优秀男孩。一颗稚嫩的心里开始有了你。
　　女孩似乎是个天生的梦想家，编织着种种美丽的梦，我也一样为爱编织着梦。我把爱编成一个缤纷多彩的花篮，然后寄托给了未来。有爱的日子就是梦里也是甜蜜的。
　　"上帝会制造一个人间，也会制造一段人间爱情。"我信了，只要我是一个虔诚的教徒，上帝会满足我所有的心愿。我觉得爱不能是一个口白，我想在最可以实现心愿的时候为你许个愿，让最灿烂的阳光为你照耀，最和煦的春风暖你心田。
　　我天天祈祷，为爱受礼。那天教父告诉我说我的诚心已够了，我可以祈愿了，我欣喜若狂。可我把这个特殊的机会给了你，因为有爱在我心间，神父感动地说只有我这么做，如果再给我一次机会，我会为谁？我回答他：如果上帝给我降一百个福，我也依然给我爱的人。上帝会保佑你的，有情人终成眷属。神父是这么回答我的。
　　"汤咸了加点水，担子重了歇一歇，一声叹息让我觉是生活原来是这么的美好。"主持人的声音还在缠绵，是呀，苦一点累一点算什么，一声叹息不就相安无事了吗？
　　记得去年酷暑，你患病了，我是一半身心在劳累的工作上，一半就为你忙得焦头烂耳。一大早得起来做饭，让你吃好早饭，菜更是没有少过一盘。还得跑市场买一只新鲜的鲈鱼（当时听说这鱼治病的），再剖鳞去腹，然后为你煎好上午的药，这才匆忙地赶时间到公司报到，开始忙碌的早班。中午，福州天气热得像蒸笼，可是我的影子却总要在阳光下暴晒――得回家为你准备午饭。就这样捱过了一星期后，你心疼地告诉我晒黑了。我也明白，白晰的肌肤已被代替。可我笑着回答你"古铜色才是最健康的美丽"。你我都笑了。
　　曾经在很小的时候，老人就告诉我一个神奇的故事，她说：到庐山顶朝向大声喊出你的心愿一定会实现的，并且很灵的。那时候我就想等有一天我爱情的主人出现了，我一定要去的。简单收拾了几件行礼我上路了。
　　我就是想为你多做点什么，就如在疾病的时候我盼着你健康，健康的时候盼着你强壮，强壮的时候盼着你长寿。
　　汽车从福州出发到九江，途中共用了十几个小时，车子全部绕山路走，一路风尘，一路坎坷，山路十八弯想来是那么的曲折与漫长呀，可我无怨无悔地坚持下来了。
　　车终于到了九江车站，我在庐山脚下遇一个村姑，她和我攀谈了起来。
　　"这山的传说是真的，可是想要到达山顶相当困难，这一路不能坐车前往，只能徒步从山脚出发一路不停地，要风雨无阻，要一气呵成。否则都是没有诚心的。我也有试过，可惜都没有成功。"
　　"为什么？"
　　"因为我前往了三次，结果都只到一半就回来了。第一次也是和你的时候差不多，寒气太重，山上温度几乎都是在零下，御寒措施不够……"
　　"那不要紧的，现在你提醒我了，你方便的话就借我几件大衣，我一定会行的。"我打断了村姑的话。
　　"第二次，我也只到了一半，体力不支，在半路晕过去了。幸好旅游团路过，把我带下了山……"
　　"这个你就放心了，我今天这么冷，又这么晚了，我不会那么幸运会碰到旅游团路过的，所以我一定要坚持，我不能倒下。那么第三次又为什么呢？"
　　"第三次，在路上遇上了疯子，一路疯跑地跟着我，我害怕极了，扔掉了所有的行礼往回跑。"
　　"大姐，你尽可以放心了，我这次一定会成功的。如果我也碰上疯子追赶，我就不下山了，我会朝顶峰跑，和他比赛，其实这样更好的，有个一起跑的一定更快到达，我还会一路陪他聊天的，告诉他一种真实的情感，一段爱情的故事。"
　　村姑被我感动了，她为我收拾了几件大棉袄，让我上路了。
　　我终于成功了，我实现了一个最大的心愿。当我大声地喊出了很爱很爱你，山的那边也传来了"很爱很爱你"，回声荡气回肠，响彻山谷。
　　下山的时候我在想：置身在这座山中真的好美，视野外都是雾气绕着群山，好美！我发誓有机会我一定带他一起来。
　　"很爱很爱你所以愿意舍得让你往更多幸福的地方飞去很爱很爱你只有让你找到拥有爱情我才安心………"
　　如果有一天能与你白头携老，共谱爱情曲，我想那时候我一定是在家相夫、教子、烧菜、做饭…………
　　当有人问我《泰坦尼克号》的故事如果发生在我身上，我会怎么办？我说我一定也和杰克一样把生的希望留给爱的人。
　　那么当俞老前辈与钟老前辈的一曲《广陵散》在人间传颂时，我感动了吗？
　　我没有。因为我相信：我会为爱谱写一本更动人更完美的《爱情广陵散》。


迷失在网络与现实的爱情中

　　N是我认识的一个网友，一个多愁而忧郁的男孩子。此人给我的印象最深的是第一次的自我介绍，他说：我生于一九七七年，卒于一九九九年五月，我当时觉得不可思议，明明是一个活生生的人在和我聊天，难不成我是和一个幻影，一个不存在的物质交流？我没有多问，但我猜测这里面一定有段特殊的故事，并且故事的主人公一定是他。
　　果然我的猜测没有错。N向我道出了他和一个女孩之间的一段真实的故事：他深爱过一个女子，可是却没能天长地久地拥有她，她离开了他，他感觉整个世界都改变了。
　　"她家的电话停了，她的手机号码换了她请了长假没上班她托人告诉我她要结婚了，跟一个她根本不爱的人所有的一切只是为了让我忘记过去"他的生活因此没了规律，白天强装着笑颜，面对同事，朋友，家人，晚上就想她，想她们一起开心的日子，也想她的不是与绝情。
　　那段时间，他连醉了四个晚上，病了七天，用半个月时间折磨着自己，所有关于她的东西都被锁进了箱子，家里电话停了，手机换卡了，一切能记得她的东西都封存了起来。
　　他强迫自己不能再沉沦下去，如果伤心那就大哭一场，要不去淋一场大雨，让自己大病一场，一切都会过去的。
　　当真爱到来的时候，如果不能够把握住，那是多么遗憾的事情呀，对谁都将是一段痛苦的回忆。
　　N不堪生活的沉重打击，他开始逃避生活，他只想找个心灵的港湾，能给他一个平静的日子，能给他一些精神上的慰藉。
　　他选择了网络，选择了QQ聊天室。
　　M是他认识的第一个网友，第一个倾听他故事的网友，也是第一个能给他安慰的网友。透过网络一层朦胧的隔阂，M给他的感觉不陌生，她很真诚地用心倾听，亲切地给他问侯，N说M给他的感觉是回到了五年前：五年前的相互倾听，五年前的相互关怀，女友曾经给的也是这么的善解人意，这么的温柔亲切。
　　N说他忘不了和女友这段痛苦的回忆，也忘不了网友M这段日子带给的温馨，但是他接受不了，生活在他认为也不过如此，那么网络又算什么，还有网恋呢？两个陌生而渺茫的影子会发生感情？通过网络接线能牵起异地情？难道鼠标与键盘的另一端会传情，会说爱？他不信。
　　找过一千个理由，他总是接受不了。
　　M经常给他打长途电话，习惯了在寂寞时候聆听远方的声音，相互也烫电话粥。M的出现好象是一个快乐天使的到来，他的生活能被她激起欢乐的愉悦，在他的心里荡起久久的浪花。他试着拔掉电话线，可是他的心却无法平静，他总猜测对方打不进电话时一脸的着急，他会想象接通电话可能会是一个重要的事件……
　　他甚至想把两者做个比较，但终究没有勇气。
　　平时他们常聊些轻松的话题，QQ的二人世界里留下他们太多美丽的语言，N试着不去想女友，试着去接受M，可他做不到，他说也许这个世界消失了，可是这片废墟中也一定埋葬着女友的一段故事。
　　谁都说网络是个不现实的虚幻的东西，那么在生活中守住一个空洞的灵魂又算什么？
　　N好迷茫。



错过了榕树错过了爱

　　在生活中，错过的公共汽车我们可以选择下一班车继续赶路，可在网络里，我错过了榕树却错过了爱，究竟是谁错了？比尔盖茨有责任吧。 
　　知道聊天室是了解了网络，认识XX是接触了榕树站，那时初来乍到的对Ie陌生得很，不会取雅气的名字，朋友取笑说我笨到了极点，笑一笑也就默认了，就叫笨小孩吧，也许天生悟性不高，也许俗气一些更好记住。
　　XX找到我聊天是由于他看了我榕树下的文章，刚出校门没做够文学梦，到了网络就东投稿西发表地满足一下自己了，心想看我文章的不是木瓜就是笨鸟，有什么好看的，不就是几件伤心的往事，几篇骗人的日记，唉，我就做河边捶钩的那个姜太公吧――愿者上钩。
　　XX竟就那么傻里傻气地找到我，说想和我切磋文学，还算理由充足，有个共同话题暂且先聊聊再说吧。
　　"HI！聊聊可以吗？"XX不痛不痒地发来这些字。
　　"可以，不过话说前头，本小姐今天心情不好，如果一会儿有冒失之处请不要往心里去。"
　　"需要帮忙吗？说说为什么不高兴？"
　　"也许今天天气太热了，也许中午饭没有吃好。总之就是不开心。"
　　"唉哎！一场瘟疫来临了，恐怕这世界没得救了呀！我想只有一个人能帮得上了。"
　　"有人帮得上？我对自己可都没有信心了。你以为你是谁呀？救世主、毛主席呀"
　　"怕主席也帮不上，找找比尔盖茨吧！"
　　"呵呵：））"
　　几句话也其乐无穷，这小子有点味道。
　　"说你的文章吧。看了你的《爱，在风雨中摇曳》，我的感受很特殊。去看看我的评论吧。"
　　"有读者如此细心我倒要认真哟*~*."
　　评论如是写道：一场美丽，能有如此刻骨铭心的回忆，倒是该怀念，虽然现在未能走进你的生活，也许日后，两人还会再相逢，无意的相遇，互相间点下头，问候一声，倒也欣然……你的世界再精彩我也未能闯进去，我的世界再悲伤你也未能够了解……
　　看罢评论，很是感激，虽然故事的主人公不是他，可是他演绎了很好，至少让我找到了一个解脱的方法。我想我们从此就是好朋友了吧。
　　我们不仅谈文学，也开玩笑，毫无顾忌地论婚谈嫁。他会把自己的感情一尘不变地表示出来，告诉他喜欢了谁，又和谁约会去了，我不心酸，反倒是很高兴，在校生的感情在我想来永远有种青橄榄似的酸楚却让人向往，于是我也说我的故事，说我的爱情。
　　"如果有一天我有了老婆怎么办？我们还能这么无顾忌地谈天说地吗？"
　　"能，你有了正房老婆，我就做西宫娘娘。"
　　"如果二人争分吃醋，受伤的可是我呀。那可怎么办？"
　　"那我做你的小情人，我们就玩金屋藏轿。"
　　"如果我玩得不专一，我三包二奶那可怎么成呀？"
　　"包四奶五奶我都不在乎，只有你心里有一那么一小刻的闲余时间想想我，我就满足了。"
　　"你的爱好大方，小心我不轻意间抛了你。"
　　"爱情不能有任何限制的，结了婚再有一堆情人说明你有本事，我终究没看错眼，只是拥着别人千万别让我看见。"
　　"呵呵：――））！那是当然了，你也一样可以泡xm呀"
　　"呵呵=*0*="
　　"……"
　　我们就这样聊了几个月了，有空约个时间一起网上冲浪，私下打个电话说好穿着打扮，只是隔着屏幕你我都好渺茫，说句真心话相互不就是一个影子。真是感叹！感叹！
　　个把小时的冲浪搞得我晕头转向，你也不见得会比我好到哪儿去，因为你的影子又是那么的虚幻。我知道你走了。只是你留了个言说：我们第七颗榕树下见。
　　其实见面是共同的想法，网友到了一定程度就总想让他成为真实的朋友。可是榕树下在哪儿呀？我们可都是生在榕城，要是说榕树福州多得是无法数过来的呀，第七颗榕树从东到西、从南到北？还是从门口到某一点，偏偏巧合的是榕树站又凑了热闹，也许只是开个玩笑说说而已吧。我就当事情没有发生过。惴惴不安还强装欢笑。
　　日后几天我们都没有碰上面，我才发现事情可能不是我想象的那么简单，可是时间过去这么久了，能挽回什么呢？电话无人接听，QQ没有留言。我也只能到榕树站去随便逛逛了。或许会有所收获。
　　"约了你第七颗榕树下见面，想必你一定会明白，网络这么简单不就是让你来七次榕树网站嘛？我算过写完以下内容花费的时间和你上七次榕树站的时间会差不多，所以就这么约了你。明天我就要被送去国外继续深造了，可是我走的有所牵挂，真的希望带上你一起分享日后属于我们的幸福与快乐。答应我：我们不要只做网友。如果答案有所遗憾，我仍然希望是你最好的朋友，祝你幸福！"
　　如今所有的一切都真相大白了，可是我们却错过了时间，错过了地点，错过了榕树，也错过了你我的爱。
　　朋友，珍惜生命中的每一机会，从些生命就将不再遗憾！



"情书" 

　　想起大学生活，就会情不自禁地想起那封"情书"。
　　那是大一的事情了。最先接触大学生活不是学业上的繁重或者学习上的竞争，一切似乎都是那么的新鲜，那么的令人好奇。日子总是被安排得相当充实，我们把浪漫填充了所有的生活，有空也研究男生――一些有涵养的男生、一些漂亮的男生。
　　班长是我们最热门的话题，他成绩一般，可是全面发展，不缺少音乐细胞，不缺少艺术天分，更有一双能双会道的嘴巴，他的确是一个好班长，至少在他的管理下我们班一直不落伍。可在我们眼里，他更是一个好男孩，幽默、风趣，能讨女孩的芳心，是那种有点酷酷型的大众男孩。
　　我很自然地也加入了这个队伍。我幻想着有一天在大学的校园里，能和谁一起树荫下探讨学习，探讨人生；也盼望着有一天有个文质彬彬的男孩能怯怯地为我递上一朵红玫瑰，一封情书。
　　我想这个人一定会是班长。仅管萍水相逢，可是我们的目光曾多次为对方停留，他那含情脉脉的双眸我真是做梦都不舍得忘记呀；他关心我，那次生病住院，他可是花了不少钱买水果、买补品；他帮助我，在我学习最弱的时候，是他利用休息时间帮我补课；他……太多太多的故事让我不得不接受他一定真喜欢上了我。虽然学生的天真总无法理会喜欢二字的含义，可是我们明白收到"情书"意味着什么？所以我总是期盼着这一天的到来。掰着指头数过了春天、夏天、秋天，冬天也不知不觉地到了。
　　那天自习课，因为没有多少功课，所以几个爱说话的女生就聊开了，不自觉地嗓门大得吵到别人了，可是我们开心得像个精灵毫无顾忌，我们都认为该放松一下，何必那么拚命呢？反正也没有人提醒不准说话。
　　我偷偷地瞄了一眼班长，他怎么在看我呀？他盯了我多久了？我刚才笑得那么夸张是不是献丑了？他怎么还不转眼呀？我的脸发烫到了极点，我害羞地别过了头，用手摸摸小脸蛋，这么热，一定很红吧。我那时候这么想。
　　"你的"，隔壁桌女孩笑着递过一张纸条，"是班长给的！"她好象强调什么？
　　我一手夺过，生怕别人知道秘密一样，我的心跳个不停，班长会表白些什么呢？说他下午有空想约我吃麦当劳？说他明天休息我们去爬鼓山？也许是一封情书告诉我他喜欢我。我心里美滋滋地。回头给了班长一个最灿烂的笑容。
　　躲开旁边的同学，我独自钻进抽屉里想一个人感受，看过别人太多的情书了，大概都是很直接地说些喜欢的话，又怎么爱得无法自拔，又如何爱得死去活来，再说一大堆的假设，如：没有你我如何伤心，如何难过……。我想班长一定会说和我在一起他好开心，因为我们从来不争论些什么，在一起真的开心。
　　颤抖着双手激动地摊开一张纸，上面如是写道：上课讲不要大声喧哗。落笔班长。不是吧，就这个呀。我不是看错了吧，又或者他是给错了。第二遍、第三遍，还是就这么简单的几个字。我感到有点无地自容，羞愧到了极点。
　　理理头发坐正位置，同桌悄悄地问我情书写了些什么呀？
　　我回了她一个简单的笑。
　　事情过去三年了，可是每次想起这件事，想起这封"情书"我都会露出笑容，也许生活的浪花总是一拍高过一拍，握住了这一拍你就抓住了人生情趣吧。





新娘脸上的那道泪痕 

　　结婚请贴如期发出：五月二日，小梅与小明在XX礼堂举行结婚典礼……朋友都如期而至。
　　化妆师来得更早些，他今天可能最辛苦――得打盼一个美丽的新娘。
　　可是化妆已进行了半天了，化妆师却一直不满意，他为新娘上粉、描影，描影、再上粉……一个对他熟悉的工序，今天却……他有点抱歉地对旁人说："能包装一个最美丽的新娘，可却无论如何也包装不了一个含泪的眼神。"
　　也许的确如此。
　　小梅已经好几天没有睡好了，她看着请柬的发出，数着一天天到来的婚礼，她好害怕却又无可奈何，她只有一个人静静发呆，想逝去的时光，想不可思异的未来。
　　她知道这不该是一个待嫁新娘的想法。可却怎么也挥不掉。
　　迎亲队伍已来到，化妆师只能如此了事。小梅挪动着小步子，伴娘簇拥着缓缓地来到了屋外。
　　母亲在昨天已告诉过她：结婚这天，出了娘家门后就不要再回头，这是风俗，否则就是不吉利。老人的心其实最细，她们觉得如果回头就意味着得重婚，所以一再叮嘱让小梅记住。
　　小梅觉得也该听听老人的话，毕竟婚礼的举行就是她最终的归宿，她不想背叛婚姻。
　　在离迎亲车子不到五十米的路上，小梅却不自觉地回过了头，她的眼神有着常人无法理解的渴盼，旁人反射性地交头接耳，母亲独自一人走回屋里。
　　可梅的眼光却没有停止搜索，她接受不了这样的一场婚礼。她好想在最后能见他一眼，一个她深爱的男子。也许从此之后她们都将只能在各自的世界里独自面对，可她不放弃在最后能看上一眼，哪怕回头只是短暂的一眸，也足够了。
　　"小梅，我们走吧。"这是梅的朋友在唤她。
　　梅机械式地扭过了头，她是多么的不情愿呀。新娘高贵的头怎么也抬不起来，梅的唇边轻轻地动了动，眼里却包含了多少不解的泪水，梅忍住泪不让往外流……脚步放慢到了极点。
　　老人对婚礼的礼节有一套：出了家门就不是自家的闺女，上了迎亲车就是人家的媳妇。
　　就在小梅要踏上迎亲车的那刻，多少矛盾正涌上心头，她不能回头却想回头再找找那个曾经熟悉的身影；她不想放弃一丝的希望，她不能够为了礼节的约束而背叛自己的心。她想他，就是这刻，她仍然忘不了他。
　　她还是不自觉地回过了头，目光正对着母亲。母女连心，也许此刻只有她的母亲能够明白，明白她二十多年一直等待的是什么――这不是她期盼的婚礼。母亲从女儿眼中读懂了太多了，她在寻找着自己心爱的人，哪怕这时候他冷谈地出现，并绝望地告诉她不爱她的理由，她也能够接受。
　　可结果还是令人失望的，梅带着问号上了车，为什么两个相爱的心最终却无法相聚，而只能选择分离，是爱情太大方吗？错了。和一个爱我的我却不爱的人在一起我能找到幸福吗？你不想让我为难，可是你却给了我一生最大的永远也弥补不了的遗憾。
　　车子缓缓离去，载着新娘，载着遗憾，同时也载着新娘小小的期盼。她希望在路的尽头迎接她的是一个奇迹：她爱的人捧着一束鲜花来了，给了她一个深情的拥抱，并带她回到自己的身边……
　　到了，到了，车子已把新娘停下了。她的心跳得厉害，这是最后一刻了，那个奇迹能出现吗？那个孤单的身影会出现吗？梅不愿意面对现实，她怕唯一的梦会在即刻间破灭，她更怕这是个无言的结局。
　　也许现实对她真的很残忍。
　　她终于忍不住了，两行热泪像绝堤的水倾泻而下，她顾不了礼节，顾不了旁人，就那么放纵地任泪水驰骋游移。两道泪痕表达了所有她等待后的伤感，两道泪痕抹杀了所有新娘该有的喜庆，伴娘无语，新郎无语，所有的朋友都愿意为她而停留，可是时间却不容有半点的怠慢。
　　无力的新娘此时还能做些什么？在跨进礼堂的同时，新娘最后一次回过了头，她已经没有抱多大希望了，可是仍然想看看那亲切的身影。也许远方会传来一个熟悉的声音，也许……
　　那个悲伤的逃兵怎么能够实现她多年的夙愿。
　　新娘脸上的那道泪痕清晰地刻在了人们心中。



初恋的感觉 

　　中学二年级的一节班会课，班主任针对早恋现象给我们上了一课。
　　"爱情应该是个什么定义？"
　　"就是谈谈恋爱了。"
　　"什么叫恋爱呢？"
　　"就是两个人在一起。"
　　"班上五十个人天天在一起了，那不是集体恋爱。"
　　"哈哈……。"
　　台上的老师笑了，学生们也面面相觑地笑开了。
　　是呀，爱情是个什么定义，初恋又是什么感觉呢？
　　初恋是羞涩让人心跳的。
　　中学开始那段日子很单纯，只知道每天背上书包，穿好校服，来回于校园。不知道什么时候开始，我发现周围有些异样，总感觉有双眼神一直跟着自己走，游移不定，操场上、食堂里、宿舍内……终于有一天放学路上，迎面走来一位隔壁班的小男生，定定的眼神有着少有的深情与专注，我才明白这就是跟踪多日的眼神，我六神无主了，羞涩的感觉使我想逃避，逃避这种眼神，逃避这个小男生，于是斜了45度转弯绕道穿过草坪，那些日子一直是雨天，干净的白鞋蹋进了草地，混合着泥土，我的鞋子已找不到本色了，可是来不及想太多，只想快点离开这里，好避开被同学又或者是老师发现。
　　周末休息，回了家里想好好睡上两天，谁料中午姑妈站在自家的阳台大叫我的电话，那时候我们家相隔不远，可这声音也足可以让十来户来家同时听见，大家都探头探脑地搞不懂一个小毛孩般的丫头还有电话，说真的我也不懂。拨开人们的怪眼神跑到姑妈家，表姐笑嘻嘻地告诉我有人通过电话给我点歌了，那笑容藏着几份的神秘与不解。家人也一前一后地都跟着我跑来了，我大气不敢说只"喂！"了一声，"你的朋友叶子为你送来了王子鸣的歌……"叶子他怎么知道电话，又怎么会打过来了呢？握着电话筒，我的手在发科，我的心跳在加速，歌声中传来"放声地笑一回，大胆哭一场，抬头望一望依然灿烂的阳光……。"，笑、哭，我现在都木纳了，表姐一句"刚才是一个男孩子打进来的，哪人是谁呀？"我不知道怎么回答，只觉得羞涩到了极点。
　　初恋是浪漫让人难忘的。
　　住校生的生活比较单调，经常去的也许就只有操场了，教室一般都是高材生奋战的宝贵场所，我们也不忍心打扰。不过操场的小树下我们也不会形单影只的，我们出入双双，他的几位所谓哥儿弟儿的也会开玩笑亲热地称你"嫂子"，牵手到海边散步，到郊外踏青，真是行到山穷处，坐看云起时，印象中最深的是晚自习结束，我们在旗杆下的故事。
　　夏天天气热，男生们总爱露宿，卷一个草席就可以打发一个晚上，我常被他邀请出来聊聊，当然旗杆下也成了我们约会的地点，每当这时，总有一群爱笑爱闹的同学大叫"国旗下升旗，国旗下讲话"等，总之我们都听得懂这些恋爱术语，他们形象地称草席是一面国旗，而我们的讲话内容就成了国旗下讲话了，谈话直到有人熬得受不了，强烈要求停止国旗讲话时，我们才依依不舍地分开。
　　我们就这样浪漫地疯玩着初恋的游戏，如果可以选择，我们都不愿"gameover"的。这叫什么？醉过方知酒浓，爱过才知情重，恋过才知浪漫，也许只能如此解释。
　　初恋好迷茫让人摸不着方向。
　　初三是紧张的一年，可我们却真的好迷茫，我们无法兼并顾及爱情与学习，浪费了太多时间，追求的是什么？一段动人的恋情吗？也许女孩容易被感动，感动于对方一个不轻易的眼神，感动于一件不足以挂齿的事情，抑或感动故事中你我都是主人公？有时候，好想好想对方又如何？只要见一次面，打一个电话，一切又风平浪静了。
　　也许初恋只是单纯一个过程，一个走向成熟，拥有爱情的过程吧。当日后细细想来，心中只有默默感叹：原来这就是初恋！这就是初恋的感觉！




朋友与男朋友 

　　与朋友之间有种情叫做友谊，坦城相待、亲切自然，不像爱情矫揉造作。
　　与朋友之间有种情叫做永恒，细水长流、天长地久，不像爱情轰轰烈烈。与男朋友之间有种情叫做爱情，沿袭世俗、呵护婚姻，不像友谊多姿多彩。
　　与男朋友之间有种情叫做一辈子，生儿育女、生生不息，不像友谊单纯浪漫。
　　友谊是永恒的，可以是一辈子，甚至跨越时空与灵魂同在，与时代同旋律。
　　爱情是一辈子，仅仅是爱情的一辈子，倘若爱心已亡，婚姻也就结束了。友谊与爱情就是这样：爱情可以是与一个不爱的人结婚，友谊却不允许和一个不真心的人成为朋友。
　　朋友与男朋也是如此。
　　站在同一个圆心上，友谊只要以特定的半径画一个圆，再用特定的情感与距离去珍惜。爱情不同，为了一个圆需要付出太多，物质与事业永远是圆半径与直径。
　　当圆心偏离，男朋友会考虑是扭正圆心继续做圆内的主体，还是重新再画一个圆？而朋友不用挣扎在爱不能说对不起的矛盾中，相互道个歉这个圆心还依然牢固。
　　爱情很简单，说到底就是一个男人与一个女人，故事却复杂无味，维持好了就叫做夫妻同甘共苦，不好的触目相对，离婚是个永远的主题。
　　那么友谊呢？高兴的时候向A释然开怀，伤心的时候向B倾诉心声，C会找你蹦迪，D会与你同歌――开心原来就是生活的感觉。
　　"男人因误解而结婚，因了解而离婚"。话把爱情说得多贴切呀。
　　"友谊淡如茶，好茶清香解渴"。也许友谊该值得如歌如泣吧。
　　对朋友我总想说：再次感谢你的好！
　　而男朋友却只能勉强鼓励：希望我们一路好走！
　　朋友与男朋友难道永远差这么一步？？？

孤男寡女

　　房子不大，两房一厅五十平方米，住着对年轻男女，都说是"孤男寡女"。 
　　有天，女孩到阳台拿衣服，发现自己刚买的一件迷你裙不见了，这屋里除了他还有谁呀？真是一个龌龊的男人，连裙子都会收错呀。没办法，她只有红着眼，支唔着问道："迷你……迷你……"半天了就只说了这些。
　　男的着实被搞糊涂了，也许是在叫我的名字，一时记不起来吧。"你可以直接叫我小林的。"
　　"天啦！这……这……"
　　"还有问题吗？没事情你赶紧走吧，我要晾衣服……好象不方便看着我晾吧"
　　"你把我的裙子收错了！"女孩丢下一句话风一样地逃开了。
　　原来是场误会，男孩很识趣，他只有掏腰包去买的份了。
　　男孩凭记忆逛了多家服装店，终于找到一个自认为差不多的回来，也把它往阳台上一挂，这女孩回来看到了，她糊涂了，怎么一个男孩子不到十八岁就有了老婆了，要不这孕服是怎么回事呀？女孩掩着嘴大笑。
　　男孩下班回来就告诉女孩说"衣服已经在外面阳台上，你自己收好吧。"
　　"不是吧。我没有告诉你我怀孕呀。"
　　"是呀，我也没要你告诉我这个呀。怎么你要当妈妈了，恭喜你了，早生贵子。"
　　女孩气得直跺脚，这时居委会的李大妈送来一条裙子，说是看着从这儿飞下去的。这下什么都明白了。
　　男孩也不多说什么，他有事马上就离开了。
　　看人去楼空，总算有了一个喘息的空间，女孩就冲澡去了。一切就绪，她懒懒地披着件轻纱裕巾出来了，她真是十二万分都没有想到男孩怎么就坐在客厅里看报，女孩一声尖叫直奔回房，男孩以为她怎么了，放下报纸跟着她跑进去……
　　哎，孤男寡女！
