
　　人与人以及人与狼的爱恨情仇：雪狼 作者：徐大辉     
　　书评：论狼与人的关系   
　　――读《雪狼》有感 
　　当狼群从自然界消失，人们缺少的不仅是一位朋友，而是人类自己的故事。 
　　在我看完徐大辉的《雪狼》时，剩下的就不仅仅是震撼，还有回味，甚至有些向往去做一匹雪狼，像狼一样生存。 
　　《雪狼》这个故事比较简单，或者说，作者并不想把故事写复杂了，虽然开始时有多条情节并进，还以为又会是另一部《穆斯林的葬礼》，但逐渐的，所有的情节都归结到一条线上，被一个事件带动着向一个方向发展。 
　　独眼是被从族群里驱逐出来的前任狼王，而现任狼王则是他的儿子。独眼为了证明自己还有能力重新成为狼王，独自猎杀了一头大角马鹿。然而，在即将回到野狼沟时，却再也走不下去。     
　　雪狼 第一部分   
　　卷一 狼老了尚有吃羊的贪心(1)   
　　1 
　　那么，当狼王独眼开始不断回忆往事时，说明它老了。 
　　狼和世间一切生灵一样，从生命的起点到结束，总是经历许许多多的失败与挫折，成功与荣耀梦想；一生都要在回忆往事和希望未来中度过，作为群首的狼王，独眼它比同类有着更多的经历……尽管它不觉得自己老矣，仍然可以率领那一百多只白色的狼，雄居爱音格尔荒原。 
　　深邃的寂静主宰荒原，火毒的正午太阳挥鞭驱赶着小动物逃进树木森森的老林，干爽的气息笼罩周遭的一切。慵懒的白云下，猛禽苍鹰注视无涯荒漠上那惊心动魄的追杀场面―― 
　　一条浅黄色奔突的身影时隐时现，忽儿跃过沙丘，忽儿钻进茂密柳条墩子，雪白色的独眼老狼在低垂的苍穹下，紧盯目标，奋力追猎。 
　　这只倒霉的大角马鹿，它在荒原开阔地带饮水时遇到独眼老狼。光天化日之下最易暴露，它没藏在密不透风的榆林中而离群孤游，又错误地认为没有危险，因而放松了警惕。 
　　起初，大角马鹿根本没把那只瘦弱的老狼放在眼里，自己年纪轻轻，精力充沛，甩掉一只垂暮之年的老狼易如反掌。在马鹿的生活中与狼交恶或擦肩而过的事经常发生。就是这只独眼老狼，它们遭遇过，准确地说，在大角马鹿的孩提时代曾经遭到独眼老狼的追杀。 
　　那个时候，大角马鹿在母亲和鹿群的保护下，成功地进行过一次起死回生的逃脱。命运做了眼下这次安排，让体格健壮的马鹿，对着瘦弱老狼，下面的厮杀趋近公平，食草动物和天敌食肉动物，只有在身体上找到平衡了。于是，年轻气盛的大角马鹿，恶作剧地要同凶残的对手开开玩笑。 
　　嘶！大角马鹿轻蔑地吐着口气，挑逗似地跑跑停停，不时顿足，回首瞧眼吃力跟踪的老狼，用摆头的动作嘲笑它的天敌，时而啃口鲜嫩的碱草或红柳叶子，咀嚼得香甜而坦然自若。 
　　独眼老狼始终穷追不舍，跟踪猎物它有极好的耐性。干硬的白碱土青石板一样硌蹄，麻酥酥地疼痛，脊背拱起嶙峋瘦骨，稀疏的腹毛如同枯草风在中摇曳着凄怆。眼窝深陷的独眼一刻也没离开大角马鹿油光闪亮的身影。 
　　如今自己老了吗？独眼老狼在扪心自问。 
　　一只荒原狼的经历中，功名是由捕杀猎物数量构成的，在族群中奠定地位的基石正是弱小生命的血肉之躯：野兔、黄鼠、山狸、鼹鼠、狗獾、黄羊、獐子……像马鹿这样的大型动物独眼老狼也捕获过。但是在它富有传奇的经历中，还没有单独追杀马鹿的机会。 
　　马鹿很少在开阔地带出现，一马平川的旷野通常是杀机四伏，鹿们多次遭到狼群围攻，獠牙杀戮中积累了丰富的生存经验。 
　　经验并非完美无缺，也不是总能靠得住。逃避追杀慌不择路，也有误入歧途和落入陷阱的时候。过去的某个春天里有只浪漫的马鹿因浪漫事，潇洒地在朝霞绚烂、野花飘香的晨野间游逛。 
　　独眼老狼发现后精心布阵，统率整体作战，捕杀猎物的场面残酷而血腥：数只恶狼铁壁合围，眼里透出杀气，裸出锋利的牙齿疯狂地逼近。马鹿那双令羸弱的小动物惧怕的威武长角，在众獠牙面前黯然失色，寡不敌众，终局殉葬狼口。眼前这只强悍的大角马鹿面对的是极苍老的孤狼，又是目力很差的独眼。孤军作战的独眼老狼成功的系数究竟有多大呢？ 
　　然而，独眼老狼信心十足。 
　　绝对不能失败，因为失败对它来说打击是巨大的、致命的，狼王的荣辱感独眼老狼超乎寻常的强烈。几个月前，族群中凶猛的蹄公狼，在王位竞选的角斗、厮杀中，将独眼老狼王打败，按照严格的族规，胜者王侯，败者面临两种命运选择：一是留在群里成为奴隶，帮助狼王后养育新幼崽儿；二是不甘拜为下风，幻想东山再起，重新夺回王位。 
　　独眼老狼义无反顾地选择了后者。 
　　蹄公狼看出独眼老狼的野心，不念及父子的情分（蹄公狼是独眼老狼的儿子），在冬季食物极端困难的时候，独眼老狼冒着生命危险去杀死猎人拉雪爬犁的狗，叼回来喂年幼的儿子蹄公狼。 
　　长大的公狼，它追求爱情与婚姻，渴望财富和权力，强者为王的严酷法则，在狼的世界里大大地超越亲情，长大的公狼没父亲，同样，长大的母狼也没母亲。儿子与父亲你死我活地争夺狼王宝座，女儿与母亲血腥争夺狼王后。 
　　当蹄公狼不容父亲分享它的权力――拥有的成群妻妾，统领近百只白狼的族群，它毫不犹豫地亮出锋刃般的牙齿，绝对不仅仅是恫吓老父，败王成寇的父亲真的不马上离开领地，它将下令杀掉父亲。 
　　嗷！―― 
　　蹄公狼很像它的父亲，高高地翘起尾巴，发出最后一声嗥叫，整个香洼山微微震颤，一片片积雪从树的枝桠间纷纷坠落。 
　　独眼老狼为强壮新狼王这一声绝情的警告心惊肉跳，从深深的雪窠中拔出一只前肢，迈出被赶出族群的第一步，是何等的艰难啊！ 
　　这块领地是它用生命保卫下来的，蓦然从权力的峰巅跌落下来，几十只美丽的妻妾瞬间为他人所有，夺己所爱的不是别人，正是自己含辛茹苦养大的骨肉啊！ 
　　独眼老狼被赶出狼群的一刹那，它似乎领悟到了什么，但是晚了，江山美女都已成为昨日黄花，无可奈何花落去！老狼十分沮丧，心里涌动着生离死别之情，幽幽磷火般的目光，凝视月光虚幻的香洼山间的老巢。 
　　在那块熟悉的领地上，它生命辉煌得耀眼，做王称酋，统治族群。只要仰天嗥叫，众狼速聚到身旁，或是恸哭上苍，或是旋风似地剿杀猎物。 
　　呼风唤雨的日子真的过去了吗？独眼老狼不肯相信既成的事实。猛然地一跃，四肢稳稳地站在雪面上，挺拔起身躯，昂然起头颅，洪亮地嗥叫： 
　　“呜嗷！” 
　　寂静的山野被撕开一道道口子，冰雪脆裂的声音，滚过山谷。独眼老狼等待一个时刻的到来。 
　　一点点的回音在遥远的山林间消失，周围没有任何声音。目力所及的几个洞口，没出现一张熟悉的面孔。 
　　独眼老狼这才知道自己的时代结束了，所能看到的只是一个强大王国远去的背影。 
　　倏然间丧失至高无上的王位，屈辱感、失落感注入心底，带着依然滴血淋淋的伤口，一头扎进空寂的荒原。 
　　独眼老狼不得承认，自己被新狼王赶出了领地。 
　　暂别了，香洼山！ 
　　2 
　　独眼老狼离群索居，起初幽灵似地在领地边缘游荡，怅望家园，回想着自己的英雄时代，也回想自己的爱情……有人说狼拥有永远填补不满、感到无限空洞的灵魂，独眼老狼在最失意的日子里，用回忆往事来填补灵魂的空洞，也许永远也填补不满，但它执着地去永远填补，且一边填补，一边升腾着期盼，它坚信自己没有老，还有能力光复，重新登上王位，再次高高翘起尾巴。 
　　大多的时间里，独眼老狼都是在极其孤独的苦熬中度过。其实，狼的一生都是生活在孤独里，极端的生存的条件，铸就了它们钢铁一样的意志的同时，也塑造了陆地动物中最硬冷的心。一颗冰冷的心注定要孤独！于是，排解内心孤独成为狼的一种习俗和传统。 
　　于是就有了狼的祭月。 
　　嗷呜！嗷呜――！ 
　　独眼老狼嗷呜地对月哭泣！ 
　　嗷呜！嗷呜――！ 
　　余下的岁月对它是生死的考验，狼越是在恶劣的环境越需要集体，离开群体孑然一身，孤立无援，饥饿、衰老、强者的欺凌，对风烛残年的生命是严峻的考验、威胁和打击。 
　　或许是对生与斯，长与斯的荒原眷恋，独眼老狼没沿着那条亘古河流寻源而上，去更遥远的深山老林度完残年。它在大漠边缘的一座孤坨上，利用废弃的獾子洞重新挖掘，拓展了空间，借以栖身。 
　　独眼老狼选择这个地方，完全出于生存考虑，这里比香洼山的领地更靠近人类。为王的岁月它带领狼群，进入环境险恶的香洼山远避人类为了保卫生命，现在穷途末路又靠近人类同样为了保卫生命。那时获取食物靠群体的力量，现在自己难以作为，活动在人类的左右，说不准能捡到残剩食物。 
　　寂寞中独眼老狼苦熬着荒原的夜与昼。 
　　孤坨的东南方向有一个屯落，稀疏错落的几间泥土屋。独眼老狼对灰白的屋顶感兴趣，尽管自己的语言中还没有对烟囱的表达，但它十分清楚袅袅升腾的烟雾与食物有关。 
　　望烟生饥，每每眺望炊烟的时候，独眼老狼感到肚子空荡荡的，填充的欲望无比强烈。坨子里遍地是野兔、沙鸡什么的，它因此也不缺少食物。 
　　无垠的荒原上，太阳失去光芒，苍白的巨月无论是升还是落，洞口依然终日堆满积雪，灌进洞穴的风带着哨响，带着坚硬的雪粒……满目凄凄的枯草，残肢碎体遍野飘荡哀号。悲咽的寒风日夜不停地呼唤复苏，呼唤岁月的轮回。在呼唤中春天姗姗来迟，步履艰难。 
　　独眼老狼眼里盈满苍老的泪光。 
　　大雪淹没荒漠的冬天刚过，它感觉恍如隔世，季节更替竟如此奇妙。绷着虎着一冬脸的太阳，现出了慈祥和宽厚，通红的大脸裸裸地冉升，裸裸地沉落。此时还不到百灵鸟悬于云朵下恋爱的季节，寻不见它们的身影，更难听到它们为爱情的苦苦啼唱。 
　　偶尔，一只不安分的黑百灵，掠过清纯的蓝色空间，留下忧伤的啼鸣，荒原上的生命大都还在冬眠。黄鼠、鼹鼠、刺猬、狗獾静卧洞穴中，缓慢而节约地消耗自身的脂肪和囤积的越冬食物，没有外界骚扰且食物充足，日子安定、舒坦。为生存紧张忙碌，一下子便在此季节放松，惬意的休闲中忘却挣扎的烦恼。 
　　独眼老狼蜷伏在洞穴里，除非排泄便溺才动一动，用减少活动来极大限度地减少消耗。造物主给食肉族留下缺欠，它们不能像鼠类那样储备下足够的越冬食物，也不能像鸟类那样到大雪覆盖的收割后的田地或村庄去觅食。 
　　在既缺少食物又缺少伙伴的困境中挺过一个漫长的冬天，独眼老狼终于迎来了荒原的绿色。 
　　发现像大角马鹿这样体大动物是它的渴望，追杀大型动物在没有遇到大型动物之前就下定决心。 
　　因此，在大角马鹿顿足挑衅时，独眼老狼也趁此机会减慢速度，恢复一下体力。 
　　那只大角马鹿的躯体浮雕一样刻在土丘上，茵茵绿草托衬下，毛管愈加油亮。它的背景是一座白沙坨，形状酷似某种哺乳动物的胸脯，迷人地凸起两个对称的沙包，正像一对蓄满乳汁的肥硕大乳。 
　　独眼老狼对此地方熟悉，并且充满感情。追溯到很久以前，落荒逃来的瘸腿老狼，粗壮有力的前爪，朝大乳鼓胀胀的地方掏挖下去，为一脉族群掘出第一个洞穴。这是一只白色皮毛的狼，浑身没一根杂毛，它一走动就如一团雪在滚动，它几乎用一个秋季的时间，建造了豪华的 
　　别墅，并储存了一些食物后，开始寻找伴侣。方圆百里已没有同伴可寻，一只捕狼队进入荒原，昼夜围猎，它是这场劫难的唯一幸存者。瘸腿老狼始终没放弃寻觅异性，它需要一个温柔的伴儿，更需要一个能繁衍后代的异性。它用它的方式，在夜深人静的时候，呜嗷呜嗷地呼唤。除了自己远去的呼声外，并没有它渴望的回声。 
　　忽然有一天，一片白色在月下飘来，瘸腿老狼精神为之一振，眼睛放光。白色渐渐移近，瘸腿老狼见到一只它们同祖同宗但不是狼，却是一只母狗。或许是孤男寡女，它们同病相怜，有着共同的愿望，狼和狗结合了……春天一窝小狼诞生，白色的一窝，它们十分健壮，年复一年，一群白色的狼出现在爱音格尔荒原上，瘸腿老狼在它耄耋之年看到族群的兴旺，它的狼王宝座相当稳固，统率狼群多年，后来儿孙袭承祖业，繁衍生息，群体越来越壮大，白沙坨洞穴星罗棋布，很像一个巨大的马蜂窝，独眼老狼就是此族的后代。 
　　称王称霸是每只身心健康公狼的天性，一生梦想都成为群体的枭雄。这是狼群中的大事件，和人类的国家总统选举无二，差异在于人类用手段，狼用牙齿。 
　　独眼老狼很幸运，三岁时打败对手做了狼王，江山美人自然就拥有了，身边多了一位杏仁眼、全群最漂亮的狼王后。杏仁眼一身如锦缎的皮毛，雪花一样的晶莹，也可称它白雪绒。 
　　在狼群，优胜劣汰是铁的法则，做狼王如此，做狼王后亦如此。性成熟，想当狼王后做母亲都不是随随便便。在狼群恋爱不是自由的，情人、娼妇、妓女、性伙伴是犯大忌，可能招惹杀身之祸，或者被赶出狼群。 
　　成熟的果子终归要落下，狼的性事总要有个解决办法，它们采取一种形式――公平决斗。单说女狼要做母亲，首先必须取得狼王的准许，方式是通过选美。 
　　一件美丽的事情――争做新娘，却蒙上了残酷、血腥的色彩，环境倒很和谐，绿色的荒原充满爱意，暖风融融，野草青青，万物复苏，春情萌动……在如此氛围里进行，其他季节，包括沉甸甸的秋天，狼群里没有爱情故事发生。 
　　独眼登上香洼山领地王位，正逢狼群的衰败时期。一支由年轻猎人韩把头率领的狩猎队进入爱音格尔荒原，九十多只白狼，一个冬天下来，只剩下二十六只，还包括前狼王的遗腹子――短尾狼，独眼将它留在族群里，喂养它长大，这一点上说，狼比狮子更人性，新狮王上任，第一件要做的事，就是杀死前狮王留下的未成年幼崽，斩草除根，一个都不留。 
　　狼们都羡慕独眼狼王拥有的杏仁眼王后，它不仅美丽，无比聪慧和勇敢，战胜敌手登上王后宝座，与独眼夫唱妇随，一并治理族群，最大功绩是躲过韩把头打猎队的一次次捕杀，使族群壮大起来，发展到它被蹄公狼掀下狼王宝座时的八十九只。 
　　香洼山间的宫殿宽敞而舒适，错落有致的洞穴它的位置最高，可以居高临下俯视全群。 
　　八年的狼王的生活令独眼怀念，睡着柔情似水的佳丽，权力凌驾法则，它移情于苕条棵子下面洞中那只蓝眼女狼。族群中的特殊地位，使它毫无顾忌地去爱它的情妇，常送给它些礼物：一只野兔，半条狍子大腿…… 
　　做狼王八年，坎坷的生活印迹，清晰地烙在它的身上――右眼被苍鹰啄瞎；后脚趾留在猎人的钢板夹子上。 
　　独眼确实老了，双腮塌陷、牙齿松动，很难一口咬断黄羊的脖子。去年蓝眼女狼被王后杏仁眼轰出群，它几乎是眼睁睁地看着，已经无力保护情人，到了无能力保护情人的地步，说明自己真的老了。幸存的独眼终于被儿子蹄公狼的利齿打败。 
　　西边的山峦腆着孕妇似的大肚子，迎接圆红落日坠进垭口。大角马鹿紧张起来，清楚自己犯了致命的错误，没在天黑前甩掉老狼。夜间视物比白昼还清晰是狼的本领，而马鹿离开太阳和月亮，世界会变得模模糊糊。 
　　以阳刚著称的马鹿也聪明，它努力在山垭口吞进太阳之前，彻底甩掉独眼老狼，然后找个安全地方藏身，躲过追杀。 
　　大角马鹿加速奔跑，油光的身影流星般地朝前箭射，扬起厚厚的沙尘滚向远方。 
　　3 
　　暮色苍茫，浸透夕阳余辉的荒漠，淡淡的红色雾气飘浮。大角马鹿汗津津地登上土丘，回首望一眼身后，空荡荡的，它一头钻进黄榆林。 
　　独眼老狼绿莹莹的眸子穿凿夜幕，景物仍然像白昼一样清晰可见。但它终被甩掉了，跟踪一天的目标突然间消失。 
　　先前，独眼老狼被时速超过70公里的大角马鹿拉开距离，它感到吃力和疲惫，加之又渴又饿，原本漂亮的蹄步势此时显得零乱，起落极不协调，奔跑时脊背拱起，稀落落的背毛荒荒地竖起，表现出十分衰败。毕竟不是啸聚荒原统领狼群的时代了，跑上几十里路就要喘吁，眼里总是湿漉漉地淌泪。 
　　悲哀地望一眼大角马鹿消失的方向，独眼老狼断定猎物一定藏在黑黝黝的林莽间。它有经验，也很有耐性。在体力不支、饥饿难耐的情况下，暂时放弃追踪，去寻找水和食物。 
　　独眼老狼转身向沙丘下跑去，它始终保持弓身低头姿势，穿越深密的蒿草，灵敏的嗅觉很快闻到了腥腥的水藻气味儿，是从偏北方向飘来，它直奔过去。 
　　一条很窄的涓涓细流斜横在面前。 
　　独眼老狼不止一次到过此河，对它的支支汊汊都十分熟悉。这条冬涸夏流的季节性河流，有一个不雅的名字：裤裆河。 
　　无法理解人类为什么给河流起这样一个名字，裤裆是什么东西？狼们不感兴趣。独眼老狼率领群体曾多次趟过其中的河段，嬉水的日子深深地刻在狼王的记忆里。 
　　阳光下的河水呈棕色，清澈而柔滑，花纹蛤蜊缓慢而行，割开灰色的河底，划出暗暗的泥线；泥鳅顽皮地将锥形头颅扎进稀泥，一片黑黢黢的泥浆涌起，顷刻之间泥浆又沉降下去，被行走的水澄清，指粗的洞眼可见殷红的尾翅。 
　　狼们在闲散无聊的时候来到河边，和水族客们开开玩笑，凶猛的食肉动物温柔的一面展现在弱小动物的面前。叼出蛤蜊甩到岸上，或是从稀泥中捉住泥鳅…… 
　　现在，独眼老狼饥肠辘辘，倘若遇上蛤蜊、泥鳅，它会毫不含糊地吞下去，正如人类的那个词汇：狼吞虎咽。独眼老狼嗓子沙啦啦地响，声音像风中的枯叶。它急不可待地跳入水中，大喝起来，河水不失清亮但咸涩，刺激得喉管火辣辣地疼痛。 
　　夜的脚步匆匆，转眼间厚幕将荒原捂盖严实。独眼老狼胡乱填饱肚子后，沿着河岸缓慢地走。 
　　后来它走累了，蹲坐在蓄满白日阳光而温暖的沙滩上。警惕是狼的天性，恶劣的生存状态，逼迫它们日夜警惕天敌。独眼老狼仔细地听着周围动静，辨别风中的各种声音。 
　　4 
　　嗷呜！―― 
　　一只孤狼的叫声将夜幕撕开条裂缝，几十匹马沿着裂缝风风火火地急驰，恶狼捕食一样地扑向亮子里火车站。 
　　这是一支由三十三人组成的匪队，一色的毛瑟枪，间杂着土枪火燎杆，一门老掉牙的土炮也带上了。该匪队按照当地的风俗，大柜也报号，北极熊。大当家的是纯种的俄罗斯人，名叫卢辛，其他匪员也是俄罗斯人。全队中只有一个中国人，姓项，此人一条腿长一条腿短，大家称他项点脚。别看他身有残疾，但机敏过人，骑马打枪也不是常人能比。他能讲一口流利的俄语，给大当家的卢辛当翻译。 
　　嗷呜！―― 
　　狼的嗥叫虽然没对马队产生多大干扰，马几乎习惯了夜间奔走，对狼的叫声也习以为常。但还是有那么一两匹马，警觉地竖立起耳朵。 
　　项点脚的坐骑显出惴惴不安，尽管它被夹杂在队伍中间，前边是卢辛的高头大马，后边还有数匹马尾随，它的不安还是让项点脚感觉到了。他的一条短腿神经质地抽搐了一下，被锋利的狼牙痛咬的滋味记忆犹新。那件痛苦的事情已经过去许多年，对狼牙的回忆仍旧充满恐惧。 
　　项点脚在一个雨后随着俄罗斯的母亲去草甸子采蘑菇，母亲肥硕的躯体远远地抛在后面，担心儿子不安全，母亲不时地喊： 
　　“顶子！别跑远喽！” 
　　项点脚顽皮地把柳条筐戴在头上，远远看去倒像一只巨大的草蘑菇。 
　　“小心有狼。” 
　　移动的草蘑菇停顿了一下，掀起筐沿儿露出半张小脸，四处瞧瞧，然后继续往前跑。 
　　母亲以最大努力跟上儿子，事实上她已被拉得很远。儿子钻入草丛就如潜进水里，蒿草逐渐把他淹没。 
　　初生牛犊不怕虎，可是项点脚从小就怕狼。在爱音格尔荒原，狼吃人，尤其是小孩让狼吃掉的惨事经常发生。母亲的提醒直到他被蒿草淹没才发挥作用。 
　　“狼？”项点脚胆战心惊起来。 
　　茂盛的蒿草遮挡住视线，所能见到的除了蒿草还是蒿草，他想按原来的路返回去，根本找不到踩踏过的痕迹，是他的身体太轻了，还是蒿草太粗壮了，没有倾倒的迹象。 
　　“妈！妈！” 
　　项点脚拼命地呼喊。 
　　“顶子！顶子！” 
　　母亲不见儿子踪影时，扯起嗓门大喊。 
　　母子都在喊对方，彼此却没听到。 
　　项点脚慌乱地跑，他与母亲找来方向背道而驰，两人距离越拉越大。密不透风的黄蒿子，蜘蛛网似地缠绕住瘦小的身体，动弹十分困难。周身粘满黄蒿的叶子和花蕊，他整个人像一棵黄蒿子。 
　　哧！一只蝙蝠被惊起，紧贴着他的头皮飞过，将他吓倒在地。汗水和泪水一起冒出来。 
　　“妈！妈！” 
　　项点脚哭嚎起来，哭着哭着，闻到一股熏天臭气，眼前一摊稀稀的白色粪屎。他像给蝎子蛰了，一跃而起。抓救命稻草似地连根拔掉棵黄蒿子，拽掉枝叶，剩下的蒿子杆部分攥在手里。 
　　项点脚见到这摊狼屎只是惊慌失措，他还不知道自己误闯入一只孤狼的领地，其危险程度不亚于进狼窝。 
　　先前，那只孤狼被惊了一下，迅速逃遁。不过它没走多远，经验告诉它，来者不足以对自己构成威胁。它观察到是一个弱小的动物，手中的蒿子杆没什么可怕的，人肉的香味极大地诱惑了它。 
　　母亲肥硕的躯体山一样碾压过来时，孤狼正撕咬儿子的一条腿，项点脚已被吓昏。母亲由于肥硕的躯体突然膨胀了几倍，孤狼看到巨大的山体倒压过来，它清晰地听到自己双腿折断的声音―― 
　　喀嚓！喀嚓！ 
　　“啊！”肥硕的躯体里发出的声音足可以使地动山摇。 
　　孤狼给震得头要爆炸，它万万没有想到是，很少用牙齿作攻击武器的人类，竟然用牙齿来攻击食肉动物，而且是生着锋利牙齿的狼。一个面对儿女受到生命威胁的母亲，和所有的动物没什么区别了，攸关的时刻她要豁出性命保护自己的幼崽。 
　　母亲没给孤狼反悔、逃脱的机会，她用牙齿咬断孤狼的喉咙，从饿狼口中救下自己的儿子。结局是孤狼丢掉了一条性命，儿子丢掉了半条腿。 
　　顶子在十年后成为今天的项点脚。 
　　“母亲的牙齿粘满狼血和狼毛！”项点脚后来不止一次说。 
　　狼的嗥叫声渐远，亮子里火车站渐近了。昏暗的煤油灯间，有那么几盏柠檬色灯属于站内信号，干电池做电源，显得特别明亮。 
　　“下马！”卢辛发出命令。 
　　一个个黑色矫健的身影，飘下马背。 
　　卢辛下了第二道命令：“给马穿上鞋子！” 
　　事先做了准备，胡匪用布包裹上马蹄子。给马穿鞋子的办法，并非是卢辛的发明，作为草原上的胡匪，白天躲入青纱帐，夜晚出来抢掠，铿锵的马蹄常常使被劫者闻风丧胆，但也容易暴露目标。有时候，为了悄悄接近目标，不得不让马蹄消音。 
　　据说这种方法是跟狼学来的，狼总是不声不响地靠近猎物。 
　　今晚的行动，比平时要小心百倍。不同去抢地主牧主的土大院，雇用的看家护院的炮手好对付，几杆土枪不禁打。这次去攻打日满铁路的护路队，他们的武器精良，队员受过训练，夜晚又龟缩在高墙深院的队部里。 
　　“不惜一切代价打进去！”卢辛发狠道。 
　　大部分人不清楚卢辛为什么冒险来攻打满铁护路队，消息灵通的人也只知其一，最近从奉天运来一批武器弹药给驻守亮子里火车站的护路队，去把武器抢过来。其二就很少有人知道了，项点脚知道得一清二楚。 
　　戴上消音装置的马蹄，踩在碱土路上声音很小，近距离才能听到沉闷的叩磕声。 
　　“停！”走在马队前边的卢辛突然勒住缰绳，后面的马齐刷刷地站住，等候命令。 
　　马队须穿过前边的铁路线，卢辛机警地远眺，看到站外的远方信号灯变成绿色，有一列火车即将通过这里。必须判断准确，是抢在火车到来前，还是等火车开过去，总之不可把马队暴露在火车的灯光下。 
　　“兄弟你去看一下。”卢辛吩咐项点脚。 
　　项点脚策马前去，很快到达铁路上，他跳下马，耳朵贴在铁轨上听，然后返回：“大当家的，大轮子（火车）离这儿还远着呢！” 
　　“过铁路！”卢辛发出命令。 
　　花膀子队越过铁轨时，刮起了急风，没立刻下雨，云东一块西一块的，还没连成一片，天还有点蓝。   
　　卷二 人和人是狼(1)   
　　人和人是狼。――英国谚语5 
　　夜空云仍然疙疙瘩瘩的，大部分天空还露着，风中有了星星雨丝。 
　　荒原的夜晚比白天热闹，那些昼伏夜出的小动物，充分地享受自由而和平的时刻。 
　　倾巢出动，捕食、追逐、嬉戏、打闹、谈情说爱。 
　　昆虫则尽情鸣唱，青蛙也亮起大嗓门，咕咕地叫着一番表现。 
　　独眼老狼喜欢这样的夜晚，月光洒满汩汩流淌的小河，蓝色的星光在粼粼水面上闪烁。一只百年老龟从水中射出幽幽蓝光，像夜晚荒原飘忽不定的鬼火。 
　　近处的岸边兀立着骷髅一样的黄榆老树，传说此种树千年不死，死后千年不倒，倒下千年不烂。此刻，老黄榆树背驼如弓，头给雷公削去，所剩的残肢龟裂、枯槁，但却挺立不倒，是千年不倒吗？它见证了沧桑的岁月。 
　　每年独眼老狼都要在此树前拜谒、凭吊。 
　　老黄榆树下曾经发生过一个悲惨的故事：青年时代的独眼老狼，有一双漂亮的眼睛，族群中很多青春妙龄的异性，向它投来痴情的目光。狼们苦苦捱到春天，尤其是女狼躯体内像有一条河，冰崩水泻地轰然开河，昼夜不停地流淌着激情，躁动不安。 
　　独眼老狼的初恋在春天，也在这个春天里它懂得了一生必须懂得的族规，或者说是法则：随便地谈情说爱不行。群居动物必须有秩序和铁的纪律，何况狼是最守秩序的族群。真正得到教训是在绵绵春雨之夜，哺乳动物对春雨都易产生绵绵情思，雨丝抖出长长萌动和诱惑，它春情乱动，辗转反侧难以入眠，头多次探出洞口，窥视树下的洞穴，盼望那张生着蓝色眼睛女狼的脸庞出现。蓝汪汪的眸子让它渴望和奋不顾身，把族群规矩统统抛到九霄云外。 
　　一见钟情，漫长的冬天里，在飘雪的夜晚它瞥眼蓝眼睛，就爱上了它，严格的族规限制它们随便见面，它只有在洞里思念了。洞口的积雪融化，青草味渐浓，它再也抑制不住冲动，整夜呆在洞口，凝视树方向。 
　　时任狼王的尖嘴巴，它发现独眼老狼爱恋得太直白露骨，决定惩一儆百，拿它开刀。不过，本族代代狼王中，顶数的尖嘴巴老谋深算，它不露声色，悄然注视事态的发展，寻找适当的机会再惩罚、教训它们。其手段残酷，足以使破坏清规戒律者警醒，铭心刻骨自己的过失。 
　　洞外飘洒着春雨，树叶发出簌簌声音。 
　　忽然，电闪中出现双亮晶晶的眼睛，那正是独眼老狼朝思暮想的。它径直奔过去，钻进向往已久的洞穴中，急不可待地一起滚到宽畅的洞底。 
　　蓝眼睛时年2岁，正值豆蔻妙龄，美中不足是身体瘦小，病恹恹并没影响它的美丽，多愁善感病态的美堪称狼中的林黛玉。狼林黛玉就没人林黛玉那样幸运了，消化系统的毛病导致长期腹泻，体质非常虚弱。在弱肉强食、崇尚勇猛凶残的狼群里，它显得不太合适宜，弱者必然遭到全群对它歧视和仇恨。 
　　每次全群行猎，蓝眼睛都无所作为，还常拖集体的后腿，滞缓了攻击和逃逸速度，这更激起群狼的愤恨，唯有独眼老狼不嫌不弃地一如既往地爱它，且爱得死去活来，表达爱的方式是竭尽全力去照顾它，将自己分得的那份食物主动送给蓝眼睛，自己忍饥挨饿。 
　　有了这份爱情，才使体弱多病、倍受欺侮的蓝眼睛活下去，度过难熬难捱的寒冬和食物极其匮乏的春三月。 
　　潮湿的洞底有点霉味儿，也充满了女狼诱惑的气息。狼表示爱的方式在人看来有些恐怖，更会令其它动物不寒而栗，它们用猎杀动物的方式，去咬致命的区域――颈部。 
　　独眼老狼将一腔强烈、火爆的爱，全凝聚在锋利的牙齿上，朝蓝眼睛清瘦的脖子咬一口，甜滋滋的液体顿时涌入嘴里。 
　　这一特别的吻几近残酷！然而，蓝眼睛因被爱激动得不可言状，眼睛里盈满泪水。有生以来还没一只男狼热烈地爱过它，从未得到如此痛快淋漓的异性的爱。 
　　遭遇激情的蓝眼睛周身热血沸腾，情不自禁地迎接雨夜从天而降的爱情，初夜总是难忘的……它们完成了造物主赋予的神圣使命。几个月后会有一个或两个生命诞生吗？其实这并不重要，独眼老狼欲望得到满足和宣泄。 
　　雨夜让生灵们多情，独眼老狼伸出湿滑的舌头，一点点地把一切都献给它的情人脖子上的血舔干净，那牙痕很深的伤口血已止住，用不上一两天的工夫就可以愈合，并不感染。 
　　爱终归是件消耗的事，它们都有些疲惫不堪，相互依偎着睡着了。荒漠上的报晓鸟开始啼唱，黑夜渐逝，黎明将至。 
　　蓝眼睛甩起尾巴抽打着独眼老狼，轰赶它出洞，它恋恋不舍地离开。 
　　独眼老狼刚爬出洞，猛地一阵旋风袭来，它还没等反应过来，脖子被尖利的东西刺破，这绝对不是爱的表示……如注的鲜血喷涌，天旋地转，它昏厥过去。 
　　独眼老狼醒来时已经是正午，它明白了所发生的一切：狼王尖嘴巴毫不留情地惩罚了不经“明媒正娶”而获得交媾的犯族规之徒。 
　　惩罚很奏效，独眼老狼果真收敛，不敢再去蓝眼睛的闺房――洞穴偷情，它被狼王彻底震慑住了。 
　　仅仅是一次偷情，没有新的生命诞生。爱又不能继续的蓝眼睛，遭受失恋和病魔双重打击，身体每况愈下，毛管发乌，牙齿也在不该松动的年龄松动，独眼老狼偷偷摸摸送给它的鹌鹑、蚂蚁鸟，那么细小的骨头都难嚼碎了。 
　　嗷――嗷呜！ 
　　深冬一个夜晚，狼王尖嘴巴集结全体人马，到百里之外的村庄去叼羊。与其它狼王一样，狼王尖嘴巴孤傲而残暴，它绝对不准许参与行动的狼动作迟缓、怯阵、贪生怕死，或离阵脱逃。 
　　蓝眼睛勉强支撑着虚弱的身体，跟随大队人马踏上捕食征程。 
　　近百只饿狼奔突的场面恢宏浩荡，蔚然壮观。每只狼就是一支离弦的箭，射出树林，穿过草地、跨越土岗。所经之处，弱小动物闻风丧胆，仓皇逃窜，急忙缩进洞穴。 
　　独眼老狼始终紧挨着它钟爱的蓝眼睛行进，呵护蓝眼睛。当它落在队伍后面，就等一等它，用嘴巴朝前拱蓝眼睛，使其撵上队伍。 
　　这次捕杀很成功。狼王尖嘴巴身先士卒，冒着看护羊舍人的枪口，勇敢地与之拼斗，咬掉他手中的沙枪，拖拽着发烫的枪管丢入饮羊的土井中。控制住火力，众狼得以越过高高的围墙，血洗了羊舍，叼走了几十只肥羊。 
　　狼群迎着猎猎寒风，满载而归，直奔老窝。 
　　独眼老狼意想不到的事情，在归途上发生了…… 
　　6 
　　亮子里是一个几千人口的小镇，它的位置很重要，满铁在此拐了弯，直奔奉天，向北不远就是俄人的铁路。火车站驻守着兼肩负护路任务的日本关东军的守备小队，人员分散到各个火车站，小队部设在亮子里。 
　　这是典型的东北三合院，原是一个皮毛商的私宅，因靠近火车站，被征用做兵营，本来就很坚固的院落，重新加固后更加坚固，保留了原有的四角炮台，新增了地堡暗枪。 
　　荒原上的几绺胡子窥视此院许久，只是未敢轻举妄动。卢辛也在窥视之列，先进的三八大盖枪让他手痒痒。他明知这次是冒险来攻打，成功率有多大，实在难以预测。 
　　“大当家的，你是不是三思……”匪队中的水香（军师）项点脚说，他婉转地劝阻。 
　　“不，为了那批狼皮，也要和日本人一比高低。”卢辛毅然决然。 
　　“狼皮，狼皮。”项点脚自语。 
　　明知把握不大，有些用鸡蛋去碰石头的意味，卢辛仍旧不改主意，原因就在那三十二张狼皮上。 
　　说到狼皮，要先说说卢辛匪队。早年卢辛是俄军的一个骑兵中尉，日俄战争其间，上级派他率一队骑兵到爱音格尔荒原执行任务，在亮子里一带被压五省绺子擒获。胡子准备放走他们，堂堂正规骑兵硬让流贼草寇给缴了马和枪，卢辛觉得无颜回去，索性拉起杆子，落草为匪。 
　　爱音格尔荒原上活动几股俄罗斯人胡匪，当地人称他们为花膀子队，卢辛成了花膀子队长，不过他按东北土匪风俗，自称起大当家的（大柜），项点脚是四梁八柱的水香（军师），一切与中国土匪无二。 
　　“大当家的，望水（侦察）的回来了，韩把头明天往亮子里镇送一批狼皮。”项点脚说。 
　　“噢？”卢辛眼睛一亮。 
　　“大约有三十多张。” 
　　“白狼皮？” 
　　“是，白狼皮。” 
　　“太好啦，白狼皮。”卢辛咽下口水。 
　　爱音格尔荒原有一群白狼出现，在狼王老狼独眼的率领下，为躲避韩把头的追杀，夏季逃向荒原深处，冬季回到香洼山，大雪封山，天然的屏障阻挡了猎人，待雪化时它们又逃入荒原。 
　　韩把头在这一带狩猎很有名气，最早撵大皮――捕貂，有一首民谣唱道： 
　　关东山，三件宝： 
　　人参、貂皮、}B草。 
　　韩把头干了多年的充满神秘惊险的捕貂行当，两年前辗转到爱音格尔荒原，他盯上了那群白狼。便把他的狩猎队拉到玻璃山，与香洼山遥相而望。去年，独眼老狼不知出于什么心理，没率众狼离开香洼山，直到现在还隐藏在那里。 
　　根据行帮的习俗和规矩，狩猎讲究地盘，韩把头先到这里安了营扎了寨，就等于占领了这个围猎场子，其他的狩猎帮就不能在此行猎。白狼群在韩把头的场子上，没人和他争猎这群狼。 
　　夏天，正是白狼哺养小崽的季节，狩猎帮规严格规定不能打，甚至都不可以惊扰它们生儿育女。实际上，韩把头成了白狼群的保护神。 
　　几十人在封猎的季节呆在山上，人嚼马喂的消费，韩把头的囊中渐空，他不得不动用所存的皮货，到镇上变卖。卖掉狼皮的另外原因，他打算购置几张鱼网，和一条小船，到荒原上的水泡打鱼，以接济狩猎队的生活……三十二张白狼皮，是头几年猎获的，他特别喜欢，一直没有出手。到了人缺粮食马缺草的时刻，也只好卖掉了。 
　　“路上要小心，挑大路走，别走背道。”韩把头叮咛。 
　　“放心吧，老把头。”刘五说。 
　　“卖掉皮子，遇到合适的鱼网，直接买回来。”韩把头叮咛刘五。 
　　“哎。”刘五答应着。 
　　韩把头派最信得过的刘五去亮子里镇送狼皮，又指派四个神射手随行，其中就有吴双，此人骑马打枪都是把好手，最关键的是他曾当过胡子的炮头（胡子的内四梁之一），深知匪道，真的遇上几十个胡匪，周旋和抵挡都离不开他。 
　　刘五他们走下玻璃山时，卢辛已派项点脚带十几人埋伏在半路，地形对项点脚有力。通向亮子里镇必经一段夹干道，两侧是数丈高的土岗，长满了没人的蒿草，项点脚就把人埋伏在两侧，等待刘五他们钻进来，就如猎物钻入口袋，不费吹灰之力可制服他们。 
　　当然，此处离关东军守备队的野外地堡太近，一旦枪响，惊动了护路的日本人，也就麻烦了。 
　　“速战速决，尽量减少与守备队冲突。”卢辛叮嘱项点脚。 
　　“我明白。”项点脚点头。 
　　隐蔽好后，夹干道恢复了往日的平静。项点脚所处的位置是制高点，从这里俯瞰整条沟底，也可以望见铁路旁边几里路间隔的低矮的水泥地堡，方块射孔阴森森的。完全想象得出，一双眼睛正透过射孔朝外t望。 
　　刘五骑马在先，进入沟壑他警惕起来，猎人生就一双鹰隼般的锐利目光，眼睛盯着路两旁的植物。 
　　啁啾，啁啾！一只大鸟飞入沟壑间，刘五盯住它，经验告诉他，树棵子里藏匿着人马，鸟绝对不会落飞。 
　　大鸟低飞着，朝一棵树扎去，接近树梢时突然飞向天空，这一动作让刘五心一颤，他随口滑出：“不好，有埋伏。” 
　　同来的几个人尚未缓过神来，项点脚的枪响，最先落马的正是刘五，前额被子弹掀飞，刘五死得很惨。神射手没发挥作用，其实是没来得及发挥，躲藏在暗处的匪徒令他们猝不及防。 
　　砰！砰！ 
　　接着又有两个人挨枪，毙命马下，剩下马驾相当好的吴双，枪响后他疾速滑下马背，大头朝下，两只脚死死地勾住鞍子，倒骑着马逃出沟壑。见同来的弟兄毙命，仇恨涌上心头，他临逃走前，甩枪撂倒两个花膀子队的人。 
　　匪徒欲去追杀逃跑的吴双，项点脚叫住他们：“别追了。带上狼皮，快走！” 
　　三十多张白狼皮捆在马背上，旋风般地驰出夹干道。也仅仅是走出沟壑几步远，守备队小队长林田数马带人截击项点脚他们。 
　　这场螳螂捕蝉黄雀在后的游戏，刘五是螳螂，项点脚是蝉，林田数马就是最大的赢家黄雀。 
　　“到我北极熊嘴里的东西，林田数马你也敢来掏。”卢辛发狠，“白狼皮我要拿回，还有你的三八大盖枪。” 
　　卢辛和他的花膀子队要破釜沉舟。 
　　躺在榻榻米上的林田数马，身下就铺着一张柔软如锦缎般的白狼皮。哼唱着他的家乡伊豆小调儿，词是古歌： 
　　春夜何妨暗， 
　　寒梅处处开， 
　　花容虽不见…… 
　　哐！骤然一声枪响，林田数马虎身而起，抓起军刀冲了出去。 
　　“什么人？”林田数马出门碰上神色慌张的士兵小松原。 
　　“报告队长，是胡子。”小松原说。 
　　“哪股胡子？”林田数马问。 
　　“不清楚，队长。” 
　　“喔，不要慌，你同我上炮台去。” 
　　小松原紧随林田数马跑上坚固的东南角炮台。 
　　几个日本兵朝外打枪，林田数马通过t望口向外看，只见卢辛在马上喊着：“冲啊，弟兄们！” 
　　林田数马轻蔑地笑笑，说了一句中国成语：“以卵击石！” 
　　守备队的院墙很高，四角炮台的火力封住，想靠近墙根儿都很难。“集中火力，攻击大门！”卢辛下了一道命令。 
　　木质大门是守备队院落的最薄弱部位，枪弹穿不透，胡匪们就朝大门扔手榴弹，带来的那门笨重的土炮发挥了威力。 
　　嗵！一团火球滚向木大门，被炸开个窟窿。 
　　“再开一炮！”卢辛喊着。 
　　天全阴了，云盖住了月亮和星星，雨点密实了。土炮被雨水打湿，浑身水淋漓，先前射出的一炮，炮管灼热烤脸，雨水打在上面，立即化成一团蒸腾的水气。 
　　炮手装上药，反潮的土炮怎么也点不着。 
　　“开炮！快开炮！”卢辛大喊。 
　　炮手再次点火，还是点不着。 
　　“我来！”项点脚以鸡啄米的速度点脚过来，从炮手的手里抢过点火的东西，做出了惊人之举，“看我的！” 
　　情急之下，项点脚采取了超乎寻常的行动，他像一只灵捷的猫，向上一蹿，爬上发烫的炮筒。 
　　“下来，危险！”卢辛喊。 
　　项点脚坦然自若，弯过身，骑在炮筒上直接向炮口点火。 
　　刹那间，嗵地一声，炮弹射出！ 
　　守备队院木大门顿时被炸开。 
　　7 
　　软弱的雨丝抻得很长，细如发丝像抻面，一个面点师精湛的手艺。 
　　独眼老狼很会享用，扬起头张开嘴，让那清凉的雨丝直接落入，咽下天赐的免费饮料蛮不错的。 
　　雨帘中的回忆，心绪便湿漉漉，独眼老狼在雨水中回忆。 
　　现在一无所获两手空空的蓝眼睛，尽管努力前行跟上队伍，还时不时地落在后面。 
　　“坚持啊！”老狼独眼鼓励它，用尾巴抽打它的情人。 
　　蓝眼睛体力越来越不支，它咬紧牙关，速度还是提不上来，与众狼拉开距离。 
　　狼王尖嘴巴威严的目光投向落伍者，发出催促跟上的嗥叫。 
　　但是，蓝眼睛实在迈不动步，走走停停歇歇喘喘。 
　　狼王尖嘴巴也算仁至义尽，见独眼老狼徘徊在蓝眼睛的左右，做出决定：扔下独眼老狼照顾它。 
　　“你和它一起走吧。”狼王尖嘴巴用狼的语言对独眼老狼说。 
　　狼王尖嘴巴率群狼匆匆赶路，拖起一片尘埃，滚滚远去。 
　　空旷的荒野只剩下独眼老狼和蓝眼睛，那时荒原杀机四伏，离开群体危险陡增十倍。 
　　月光暗淡，冷风嗖嗖，寒霜纷纷落到汗流浃背的身上即刻融化，蒸着热气。虽然已经摆脱了羊主人的追杀，身负重任的独眼老狼丝毫没有放松警惕，同蓝眼睛拼命追赶群体。 
　　夜深了，寒流袭来，蓝眼睛冷得发抖，独眼老狼紧紧挨着蓝眼睛走，用自己的身体给它暖一暖，寒冷的夜晚里，这样做是不起任何作用的。摆脱寒冷困境的唯一出路，尽快回到巢穴。 
　　到家的路程还很远，如果幸运不遇到猎人捕杀，天亮以前还可以赶回领地，去分得属于自己所得的战利品――羊肉或内脏。 
　　已经听不见群狼蹄子叩磕冻土的声音，独眼老狼它们仍然能准确无误地跟随队伍走，因为有明显路标――狼屎、狼尿。 
　　只要有伙伴在后面，走在前面的狼总会顾及后面的狼，给它们留下东西来告诉行走的方向。尚未冻硬的便溺，给独眼老狼指出了追赶的路线，一点都不会偏离。 
　　它们俩已经被队伍远远甩到后面，即使拼命撵一时半晌也撵不上。天亮前赶回的强烈愿望，促使独眼老狼做出了大胆的选择：抄近路，横穿过一条河。 
　　后来事实证明，独眼老狼这个选择极其愚蠢。 
　　河已冰封，覆盖着一层积雪，且光滑如镜。 
　　蓝眼睛走上去没多远，身体摇摆，猛然失蹄滑进冻裂的冰缝中，只露出半个嘴巴。 
　　“噢，噢！”蓝眼睛发出很微弱的求救声，它的身体一点都动弹不了。 
　　独眼老狼急得在情人面前走来走去，它在想如何救蓝眼睛出来。想来想去，还是用嘴叼它出来。 
　　独眼老狼咬住蓝眼睛的颈部，使出全身力气，可是它纹丝不动，像长在冰上一样。 
　　几次这样的努力都失败了。 
　　独眼老狼筋疲力尽。 
　　蓝眼睛望着它，眼里噙满泪水，目光是那样的无助和留恋。本来它们还有许多美好事情要做啊！ 
　　独眼老狼瞻望遥远的香洼山，想到了伙伴们，嗥叫吗？很快它就放弃了这种想法。 
　　伙伴们根本就听不到求救的呼唤。 
　　独眼老狼没眼睁睁地望着，而是一刻也没停止动脑筋。 
　　在动物界狼属于最灵性和智慧的动物，当牙齿解决不了问题，它想到借用工具。猩猩用木棒砸坚果，苍鹰叼乌龟摔向石头……独眼老狼想到了什么呢？ 
　　近在咫尺的岸边有棵枯死的黄榆树，独眼老狼准备借助树。方法是：咬住树干，将尾巴伸给蓝眼睛让它叼住，而后使劲朝上拉，思路和方法都对，只是冰缝死死卡住蓝眼睛。 
　　一次，两次…… 
　　一天，两天…… 
　　一切办法都想了，都试了，都没成功。 
　　独眼老狼蹲在冰缝旁日夜守护它，叼食喂它。 
　　裸露在空阔的荒原间是相当危险的，天敌们很难找到这样攻击它们的机会。冰缝毕竟不是洞穴，不能抵御攻击者。 
　　一只苍鹰最先发现陷入冰缝的蓝眼睛，它闪电般地从高空俯冲下来，要捕杀猎物。 
　　独眼老狼奋不顾身地保护蓝眼睛，苍鹰被咬伤后恨恨地飞走。 
　　苍鹰的攻击提醒了独眼老狼，裸露是危险的。它去捕食前，叼来树枝、莪蒿将蓝眼睛遮蔽起来。 
　　空中的敌人躲过去了。然而，秘密到底被发现了。 
　　一支由数匹马和猎犬组成的狩猎队发现了蓝眼睛，命运可想而知了。 
　　“白狼！白狼！”有人惊呼。 
　　“捉住它们。”韩把头说。 
　　剿杀、围歼中，独眼老狼凭机敏，在猎人的枪口下逃脱。 
　　卡在冰缝的蓝眼睛束手就擒。 
　　独眼老狼躲在不易被猎人发现的地方，目睹他们将蓝眼睛倒悬在黄榆树上，剜眼、剥皮、掏心……那悲惨场景让独眼老狼铭心刻骨。 
　　蓝眼睛的血腥味，已经被岁月风雨洗刷殆尽，枯死的黄榆树成为独眼老狼心灵里的墓碑。 
　　思念比雨丝抻得更长，独眼老狼此时蹲在枯榆树下，面临默默流淌的河水，嘶哑地对月哀叫，洒下滴滴浑浊的老泪…… 
　　倘若明天不去继续追赶大角马鹿，它要在此处呆上几天。 
　　8 
　　院大门给炸开个大洞，木头燃烧着。 
　　卢辛一抖马缰绳，坐骑从火圈钻进去，紧接着数匹马跟进去。 
　　令卢辛意想不到的是，院内并没有激烈的抵抗，没人朝他们开枪。整座院子不见一个守备队的人影。 
　　“钻沙还是吐遁啦？”卢辛嚷着。 
　　遇事项点脚头脑极其清醒，他思忖后道：“不对，恐怕这里边有什么阴谋，赶快离开。” 
　　项点脚是卢辛的外脑和智囊，他的话卢辛深信不疑。从胡匪的组织机构上讲，项点脚是四梁八柱之一的水香，充当的正是出谋划策的军师角色。 
　　“日本人搞的什么诡计？”卢辛迷惑。 
　　“这个院子里有暗道机关，”项点脚在马背上，用他那条短腿朝某个角落指指：“林田数马比狐狸狡猾，他见敌挡不住我们，就从暗道逃走了。” 
　　卢辛的眼睛扫荡院子：“哦，暗道？” 
　　项点脚说：“地道。” 
　　“地道？院子里有地道？”卢辛惊异。 
　　“我们的弟兄铁桶一样包围着大院，兔子的大人也跑不出去，显然他们是从地道跑的。” 
　　“搜查他们的地道。”卢辛说。 
　　“大当家的使不得，使不得啊！”脚项点脚说明道理，“就是找到了地道，也抓不到他们。狡猾的林田数马早跑掉了，他可能去四平街搬兵……以防万一，我们还是赶快撤离的好。” 
　　“撤！”卢辛发出命令。 
　　花膀子队临撤出大院前，把守备队洗劫一空，能上马背的带走，带不走的也不甘心留给日本人，放火烧了。 
　　卢辛满载而归――十几杆三八大盖枪，三十多张白狼皮，还有一些茶叶。 
　　马队飞奔了一些时候，卢辛勒住马，转身回望亮子里，熊熊大火燃烧着，映红半边天际。 
　　从行驶的火车首车――挂在整列货车的最后一节――车厢里，林田数马眺望亮子里，用一只好眼睛，另一只眼睛包着纱布，血浸透过来，花朵一样在愤怒的脸上开放。 
　　“队长，胡子烧了队部。”小松原说。 
　　林田数马嘴巴颤抖，一腔的怒火直往上烧，他没让火苗窜出喉咙，一句话也没说，痛苦地闭上眼睛。 
　　火车晃动将盖在林田数马身上的军大衣弄掉，小松原拣起来给他的队长盖好。 
　　林田数马眼睛闭着，准确说那只好眼睛闭着，伤的那只眼想睁开也不可能，没眼睛也不影响他的思索，相反闭眼倒可以集中精力想事情。他在想今晚的遭袭。 
　　“我低估了胡子。” 
　　林田数马对胡匪了如指掌，尤其是对爱音格尔荒原上的几股大匪，成气候的大绺胡子更是了解。日俄战争后，日本攫取了东清道铁道南段及其附属地与辽东半岛租借地的权益，从成立关东军的守备队起，他随着配置在满铁沿线就来到亮子里，从此与当地的土匪（胡子）打起交道。 
　　胡匪打家劫舍，杀杀砍砍抢抢夺夺的，很少与守备部队正面冲突。林田数马为使铁路线免遭胡匪骚扰，采取抚慰政策，给他们一些弹药、马匹、衣物什么的，最后是互不相犯。 
　　这一把软刀子不是扎谁都好使，卢辛的花膀子队就不受用。 
　　“北极熊到底是为什么？给他们枪，给他们钱都不接受，非和我们敌对？”林田数马百思不得其解。 
　　被邀请到守备队部喝茶的胡子大柜沙里闯，说了句粗俗的歇后语：“寡妇生孩子，有老底。” 
　　“寡妇生孩子？寡妇怎么不能生养孩子？”林田数马一串问号，这个中国通一时也弄不明白了。 
　　沙里闯哈哈大笑，说明：“寡妇，死了男人的女人叫寡妇，没有男人睡的寡妇的孩子……” 
　　“喔，喔，没有男人的寡妇就不能生孩子，我明白了，可是那老底？”到此，林田数马还是没弄懂胡子大柜说的老底指的是什么。“老底是什么东西？” 
　　“老底……就是男人死之前，留在女人肚子里的……”胡子大柜沙里闯费了很大的劲，才使林田数马明白，寡妇要是生孩子，怀的就是她死去男人的遗腹子，老底是什么东西也不难理解了。 
　　一个浅显问题弄懂了，林田数马又坠入雾里，卢辛及他自己怎么和寡妇生孩子的老底扯到一起。 
　　“老底？” 
　　沙里闯说：“最原先把铁路修到中国来的是大鼻子（俄国人），你们小……” 
　　林田数马眉头皱了皱。 
　　“唔，”沙里闯急忙改口，他原想说小鼻子（日本人），守备队长不满意的表情他看出来，“你们皇军也修了一条铁路进来，常言说一个槽子拴不了俩叫驴不是？” 
　　“嗯？”林田数马的眉间凸起一座山。 
　　“噢，是一山难藏二虎，一山难藏二虎。于是，你看他们不顺眼，他们看你们眼睛上长眵目糊。” 
　　也许是条件反射，听明白这句话含意的林田数马，下意识地摸了下自己的眼睛。 
　　沙里闯也摸了自己的眼睛。 
　　“说你的。” 
　　沙里闯开始说得小心翼翼。 
　　“卢辛当过骑兵，和你们打过死仗……” 
　　林田数马终于明白了花膀子队不与自己合作的原因。找到了原因，也没有找到有效的解决办法。几年里大大小小冲突几次，你死我伤的损失都差不多。 
　　白狼皮事件的发生可以说是偶然的，林田数马率队沿线检查护路，是例行公事，没特意什么。 
　　韩把头送白狼皮到镇上卖，半路遭劫林田数马碰巧赶上，听见枪响他们带兵赶到事发地，当时也没弄清楚是怎么回事，谁和谁动武。稍作观察，见劫匪一色高头大马的大块头，断定是花膀子队。 
　　打与不打，林田数马犹豫只片刻。 
　　“消灭他们！”林田数马记着沙里闯“老底”的话，心里的仇恨发芽，催仇芽速生快长的还有一个原因：林田数马蓦然见到他梦想得到的白狼。 
　　项点脚放弃到手的白狼皮惶惶然逃命，林田数马看着觉得可笑。数个体格魁梧的俄罗斯人将瘦小的项点脚裹挟其间，像狼群带着狈逃走。 
　　林田数马没把落荒而逃的花膀子队放眼里，没有他们冒险来攻打守备队部的概念。轻敌和小觑的结果，是大院被花膀子队包围，来者不善，竟然带着土炮。 
　　林田数马从炮台的t望孔看到项点脚英勇的，他不怕死地爬上炮筒上直接点火，守备队长即刻被震慑住了，亡命徒三个字强光一样刺眼，武士的心里霍然崩塌。 
　　“马上从地道撤退。”林田数马决定从地道逃走。 
　　许多队员猜不透队长忽然做了放弃抵挡匪徒进攻的原故，服从命令是不能问其原故的。 
　　钻入地道的一刹那，滚烫发热的东西带着哨响从太阳穴擦过，林田数马感觉皮肤被撕裂，液体流下来时士兵小松原惊呼一声： 
　　“队长你负伤啦！” 
　　周遭在林田数马的视线里呈两种颜色，黑与红。两眼视物的天差地别林田数马联想到波斯猫。 
　　顺着地道守备队逃走，然后沿着路基奔向另一个小停靠站。 
　　眼睛流血不止，看样子难以走到地方，无奈之下，林田数马不得不截住一列行进中的货车。 
　　守备队员迎着火车拼命招手，呼喊，开车的日本司机看清是自己人，而且看清楚受伤的林田数马，急忙煞车，火车在野外停住。 
　　“去奉天。”林田数马说出了他要去的地方，“小松原，我们到满铁 
　　医院找你舅舅生田教授，他是一流的眼科专家。”   
　　卷三 生狼犹恐如羊(1)   
　　生狼犹恐如羊。――汉族谚语 
　　9 
　　猎人吴双一口气跑回玻璃山。 
　　韩把头站在山头见一道红线在草尖上飞驰，心立刻一抖，吴双骑的是一匹红马，一根杂毛都没有的枣红马。 
　　那时吴双紧贴着马背，身子扁成一块麻袋片，远远看去像搭在马背上的一块麻袋片。 
　　“出事啦，老把头！” 
　　吴双在韩把头面前跳下马，身子脱离鞍子时的动作像一只蚂蚱跳起，双腿有力登踹鞍子离开马，然后稳稳落地。 
　　“我们中了埋伏，刘五他们全……”吴双嗓子发堵，说不下去了。 
　　“看清是什么人没？” 
　　“花膀子队，项点脚领头，他们在夹干道的旁的树棵子里，朝我们打黑枪。”吴双学说一遍当时遇袭遭劫的惨状。 
　　“叫上弟兄，带上家什（武器）……”韩把头说着，从腰间解下牛角号。 
　　呜！呜呜！ 
　　一长两短的声音，狩猎队员对此声音熟悉，他们听到把头的紧急召唤，从各角落虎跃而出，片刻就聚集在韩把头的跟前。 
　　“弟兄们，刘五兄弟他们送皮子半路遭抢劫，人给放倒了，我们去救他们，上马！” 
　　几十人的马队如猛虎下山，大有风卷残云之势，所经之处尘土飞扬，鸟兽奔逃，铿锵马蹄使整座玻璃山微微颤动。 
　　韩把头率队赶到夹干道，沟壑里早恢复了往常平静景象，已经没了花膀子队半个人影儿，刘五等人的三具尸体横竖在草地上，几只乌鸦惊飞而起，嘎呀嘎呀地叫唤。他们的马匹、枪支都不见啦。 
　　“带弟兄们回去。”韩把头决定先回玻璃山。 
　　大家动手抬尸体，韩把头忽然大喊一声：“慢！” 
　　抬刘五尸体的几个人住了手，刘五衣服的前襟扣子开了，敞开处伤口的血还未完全干涸，稠稠地往外冒。 
　　韩把头走过去，亲手系上刘五的衣扣。喃喃地道：“刘五兄弟，我们回家。” 
　　玻璃山长满了玻璃树，玻璃树是枫树的一种，秋天时它的叶子变红。玻璃山的秋天是火和血的颜色，狼奶子形状的玻璃山，红彤彤地通体透明。 
　　一座特大坟墓，三个人合葬在一起。 
　　刘五他们三人没有单葬，是刘五他们的心愿，从进入狩猎队起，跪地给山神磕头时起就发誓：生死相随！生同屋死同穴！ 
　　坟包很新，土还湿润润的，草叶上的水珠闪闪地发亮。 
　　韩把头一个人坐在坟茔前，吹着唢呐，忧伤的调子在山野间飘荡。他小时候在鼓乐班子当过小打（小学徒），偷了些艺，学会了一些“牌子曲”：《工尺上》、《游山》、《四破》、《一条龙》…… 
　　“嘟啦……呜哇……”唢呐声悲悲咽咽，韩把头用心在吹，他把对刘五的怀念都吹出来了。 
　　狩猎队里刘五是韩把头最亲的人，当年他们一起在松花江渔场捕鱼，刘五是公认的神鞭，刘五用鞭子竟然能赶走鱼群。本来他们俩在船上干得好好的，刘五在岸上捡到一个闯关东的女子，便把她悄悄藏到窝棚里，谁知这个女人总想看看刘五他们怎么样捕鱼，就到了下网的河边去。正巧被船老大撞见： 
　　“你是谁的女人？” 
　　“刘五的。”女人说。 
　　“到渔场来你会‘冲’走鱼。” 
　　“怎么会呢？刘五骑在我身上，摇动鞭子口喊我是一条鱼，骑着我往网里赶鱼……” 
　　船老大甩袖子而走。 
　　当晚起了网，空空的一网，没鱼。 
　　船老大想到犯禁忌的女人找刘五：“你骑一个女人？” 
　　“是。” 
　　“你说她是一条鱼？” 
　　“是，老大。” 
　　“狗屁！刘五你给我滚！” 
　　刘五不愿意离开船，韩把头也上前说情：“老大，留下他吧，他会赶鱼。” 
　　船老大思忖之际，骤然“扑通”一声，有人跑来：“跳河啦！” 
　　“谁跳河？”船老大问。 
　　他们一起跑到河边，闯关东的女子已经被卷入旋涡。 
　　“小翠！”刘五撕肝裂肺地喊。 
　　小翠显然是闯关东女子的名字。 
　　“小翠啊！”刘五要跳河去救。 
　　韩把头一把给拽住：“她进了老虎窝子，没救啦！” 
　　刘五望着吞噬闯关东的女子的河，一颗眼泪都没掉，举起带在身上的那把赶鱼的鞭子，扔向凶险的旋涡。 
　　“你不能留下吗？”船老大试探性地问。 
　　刘五朝船老大硬硬地笑，什么也没说，大动作地背起手，众目睽睽之下，大步溜星地走出渔场。 
　　船老大的脸庞像蝴蝶翅膀一样抖动，渔场是不许人背着手走路的，他们认为背是背气，很不吉利，据说见到背着手走的人，拉不上鱼网来。 
　　刘五用这种最狠的方式咒船老大，等于当众扇了船老大的嘴巴。 
　　刘五走了，韩把头也随他走了。 
　　“我一辈子也不打鱼啦！”刘五发狠道。 
　　“我也是。”韩把头说。 
　　捕猎终归是他们最热爱的行道，即使不捕鱼，富饶的关东有的是可捕猎的东西，民谣唱道：“棒打獐子，瓢舀鱼，野鸡飞到沙锅里。”还不仅仅是这些，东珠（朝廷贡品）、旱貂水貂、鹿和飞龙……林林总总宝物盛产。 
　　“我们撵大皮子（猎貂）去！”刘五提议。 
　　韩把头立即响应：“撵大皮子！” 
　　撵大皮子是渔猎行中最最苦的，在早干这一行的都是些走投无路的人，为了生存进深山老林去猎貂。 
　　韩把头和刘五背上干粮、简易锅灶，钻进了老林子里，开始了充满惊险的猎貂生涯…… 
　　嘟啦……唢呐声音噎住，韩把头吹不下去了。 
　　他用衣袖揩了下眼角，转过身去：“刘五兄弟，我向你保证，一定给你报仇，一定！” 
　　10 
　　茁壮在独眼老狼面前的蒿草沾满了雨水，它长长的眉毛被雨水打湿了，睁大眼睛让风吹干。面前的那条河一夜逃走了似的不见了，雾很大，能见度很低。 
　　哗！水的拍岸声缺乏气势和宏伟，有那么点磅礴。这足以使独眼老狼满意，河的存在对他有着不同寻常的意义。一个记忆有河在它就在，永久不会被漂走。 
　　雨夜使它软弱的东西随着天放亮放晴而硬朗起来，它没忘自己的使命，继续追杀大角马鹿。 
　　独眼老狼开始寻找马鹿的踪迹，最先在红柳丛里找到蹄印，蹄印新鲜得边缘挂着露珠。从时间上推断，大角马鹿仍在天刚蒙蒙亮时踩下的。它嗅嗅，气味很浓，表明马鹿没走太远。 
　　独眼老狼紧紧抓住这条线索，一直追踪下去。 
　　早晨，它在蒿草间穿梭，露水打湿了周身。独眼老狼可以不费力就抖掉皮毛上的露水，它没这样做是它喜欢天然的露珠浴，免费的桑拿实在令人惬意。 
　　荒原上的植物时刻不忘它们的繁殖，将种子让他人带走。独眼老狼湿漉漉的毛上粘着早熟的草籽和碰掉的蒿子叶，一只绿色的螳螂趴在狼背上，悠闲地挥动着两把大臂刀，将偶尔飞来的绿头牛虻捉住，撕碎后吞吃。 
　　有经验的独眼老狼始终没有偏离大角马鹿走过的路线，在穿过一片开满野百合花的草甸子，那行蹄印朝起伏的沙坨延伸。它找到了大角马鹿昨夜露宿的林间空地，附近散落着啃掉叶子和皮的新树枝，这说明马鹿今晨吃下大量树叶后离开的，青青的草地还留着它清晰的蹄印和浓浓的汗味儿。 
　　独眼老狼一点儿都没猜错，大角马鹿一夜间大概思想明白了，这只老狼不管出于哪种目的，归终是不放过自己，和一只老狼斗总是危险的。想明白的大角马鹿今天和昨天不一样了，没有走走停停地来挑逗老狼，一门心思甩掉它。 
　　在独眼老狼还没到来之前，大角马鹿早早地离开夜宿地，甩开平坦的开阔地带，扎进泥泞的荒地。 
　　走了许久，一条从两座沙坨间淌过的溪流出现在眼前，萋萋的芦苇和阔叶的蒲棒草，密实地遮住河面，水深难测。 
　　大角马鹿跳入河中，泅水前行，不给独眼老狼留下踪迹。可见大角马鹿具备较强的反跟踪能力。 
　　追踪动物的高超技巧，在族群里没谁比得过独眼老狼。大角马鹿的踪迹在河边突然断了，它的判断准确无误：马鹿会顺着溪流走，而且走得相当远，而后再上岸钻进茫茫草海。 
　　溪流弯弯曲曲淌得很长，独眼老狼沿流走下去，它相信走下去就能追上大角马鹿。 
　　在草地穿过的溪流，路过许多小动物的家园，独眼老狼便做了一次意外的拜访。 
　　最先遇到的是刚出窝的草狐狸，它们不曾有父辈的经历：与狼冲突。对狼怀着童稚的友好，在独眼老狼步步走近时，仍和一只幼小的黄鼠玩耍打闹。 
　　这又是一幕天敌间的界限混淆，童心穿越了天敌的障碍，谁也不会伤害谁，强者与弱者的孩提时代都充满善良的天性。事实上，狐狸本是黄鼠不共戴天的敌人。 
　　此时此刻和平相处，令独眼老狼有些感动。 
　　或许狼们祖辈的童年也曾有过这样感动的场面，幼小心灵露珠一样纯洁，无猜无恶无敌意，天敌间和睦相处，成为真正的好朋友。嬉戏中度过父母外出觅食留给它们恐惧、孤寂、漫长的时光。 
　　如此情景，独眼老狼也经历过。 
　　构成独眼老狼的传奇经历，与那个黑眼圈老狼有关。 
　　年轻的黑眼圈既风骚又凶狠，它野心勃勃地与年龄、姿色俱佳的短尾女狼争夺王后位置，幻想当粗腿狼王的配偶。 
　　短尾狼与黑眼圈最后那次决斗场面惊心动魄，数只狼一旁围观，评判谁是胜利者。 
　　世间许多事情发生并非都在情里之中，稳操胜券的黑眼圈出乎意料地败下阵去，看上去娇里娇气的短尾狼牙齿竟然锋利无比，差一点儿就咬断对方的喉管而成为王后。 
　　失败的黑眼圈拒绝怜悯，不让同伴舔它的脖子和腹部迸涌的血，似乎使自己永远记住这耻辱，或者说在众狼面前表现出视死如归的风采。 
　　在一个雨夜，黑眼圈悄然离开族群，孑然一身幽灵一样地在荒原漂泊，在靠近芦苇荡边的土岗栖身。选择的地方张显了它的个性，或者英雄气质。 
　　为了藏身周围环境越荒芜越好，起码要有足够的遮蔽，深草没棵最理想，可是它单单选择寸草不生的光秃秃黄沙岗，一出洞便可暴露无遗。 
　　自残自虐这个词用在黑眼圈身上是否合适？它这样为自己平添危险系数，给猎人的发现提供机会。难道它想死在猎人的枪口下吗？ 
　　一般情况下，狼不会轻易离开族群，除非因故被赶出去。黑眼圈完完全全地自己主动离开，没像其他争夺王后失败的女狼那样，忍辱负重地留下来养精蓄锐，等待第二个春天来临，再度争夺王后位置，而是选择了出走。 
　　狼群中的事情有时残酷到了极点，黑眼圈出走的原因并非是失败，它无法忍受即将发生的，狼王狼后成亲场面的折磨。 
　　黑眼圈出走的第三天，粗腿狼王把狼们集结在平展展的草地上，当着众狼的面，如果黑眼圈没走，也在其间，当着所有失意者的面，与短尾狼交媾。 
　　狼王用心良苦显而易见：让所有成熟的红男绿女们不失拥有交配权力的希望和信心，只有努力拼搏，才能获得族群里最最美好的东西――恋爱、做爱。 
　　黑眼圈心理承受能力差，它看到那场面会嫉妒、仇恨、直到绝望，肯定不顾一切地冲过去，将那被爱得忘乎所以的短尾狼撕碎。黑眼圈想到了的后果，狼王绝轻饶不了妄为者。 
　　黑眼圈出走了。 
　　情场失意的黑眼圈离开族群，没向一同伴告别。选择了出走，也就选择了孤独。 
　　孤寂的岁月里，黑眼圈以极大的耐力忍受孤独。月暗星稀的夜晚，它对月许久地哀嚎： 
　　嗷――嗷呜！ 
　　宣泄一腔的孤愤。 
　　大约是在一个多雪的冬天，年老的粗腿狼王被尖嘴巴狼王打败，它不情愿离开老巢，心胸狭窄的尖嘴巴狼王，容不得它对短尾狼后藕断丝连，轰赶它出族群。 
　　粗腿狼王落荒而逃，没有女狼簇拥的男狼，英雄气概就不在了，很多动物都是这样，不比同类多占有异性怎么英雄得起来呢？ 
　　孤独跋涉的粗腿狼王在荒原雪野与黑眼圈邂逅相遇，见面时黑眼圈眼睛睁得大大的，它差不多认不出自己崇拜的英雄沦落成狗熊模样。 
　　“是我呀！”粗腿狼王使用肢体语言，告诉黑眼圈。 
　　黑眼圈看到举到眼前那粗壮的前肢，当年它为之着迷的正是它有力的四肢，被长着强悍有力四肢男狼爱着是黑眼圈的梦想。 
　　同病相怜，同忧相救，黑眼圈将粗腿狼王带回自己的洞穴，同是只有一点点爱给对方就心满意足的失败者。 
　　风烛残年的这对老狼组成了家庭，黄昏之恋也恩恩爱爱。 
　　一次外出打食，黑眼圈被猎人的钢板夹子夹住，它毫不犹豫地咬断自己一条腿后逃脱。 
　　在洞中养伤的日子里，粗腿狼王外出几十里，甚至冒着生命危险进村屯叼回来小猪小鸡，喂养娇妻。 
　　黑眼圈康复很快，老处女给粗腿狼王生下一个健康的儿子，即后来的独眼狼王。 
　　独眼狼周身流淌着高贵狼王的血，为日后争当狼王奠定了基础。它从小又像爹又像娘，性格倔强、刚毅，成年后，又多了凶狠残暴。 
　　那时，老狼外出捕食时基于安全考虑，将幼子置在深深的洞底。独眼狼从小就顽皮，父母前脚走，它后脚就爬出洞。 
　　洞外的世界新鲜而有趣：阳光明媚，绿草如茵，蝶飞虫鸣。 
　　一只漂亮的小黄鼠，眨着水灵灵的亮眼睛，怯生生地试探着接近狼崽，发现没有任何危险，才大胆地走过来。 
　　从生下来独眼狼就没离开阴暗潮湿的洞穴，与自己年纪相仿的小动物压根儿就没见过。 
　　“咦？你是谁呀？”独眼狼问这儿问那儿。 
　　小黄鼠吱吱地叫着，大概是告诉独眼狼什么。 
　　它们俩玩耍起来，追逐，翻滚，很开心。 
　　独眼狼学着爹同娘亲昵的样子，在小黄鼠的脖子上咬一口，以示爱慕。 
　　从此，爹娘外出觅食，独眼狼就出洞和小黄鼠玩，它们成了好朋友。 
　　欢乐的日子折断钢丝一样突然结束了。 
　　同往日一样它们俩玩得正入迷，外出一日空手而归的黑眼圈。毫不留情地一口咬断小黄鼠的脖子，叼回洞里。 
　　独眼狼惊愕、茫然。 
　　这种迷惘十分短暂，很快在母亲的教导下如何来吃小黄鼠，独眼狼忽然发觉小黄鼠的肉竟如此香嫩。 
　　生存的欲望重塑了独眼狼，童年与可食的幼小动物和平共处已成为遥远的过去和旧梦。 
　　追踪大角马鹿，使独眼老狼饥肠辘辘。 
　　此时走在溪流边的独眼老狼，不是若干年前那个小狼崽，而是一只凶猛的食肉动物――最高食物链的终极者。于是，它蹑手蹑脚地走近草狐狸和小黄鼠，玩得太专注的它们俩全然未察觉老狼的出现。 
　　独眼老狼猛然一扑，小黄鼠被摁在利爪下，窒息而死。猎物太小吧？连皮带毛给独眼老狼一口吞下。天性机敏的草狐狸趁机逃脱，免于丧生。 
　　一只小黄鼠对于一顿能吃下半只狍子的独眼老狼来说，实在是微不足道，充其量是塞下牙缝。尽管如此，有了这只小黄鼠垫肚，两三天不进食也挺得住。 
　　一心追杀大角马鹿的独眼老狼，它哪里去顾饥饿啊！ 
　　苦苦地从早晨追到暮色时分。 
　　突然，红柳丛中现出一块鲜艳夺目的斑纹，借助树枝的遮挡，独眼老狼向前挪动，终于看清了是马鹿圆滚的屁股。 
　　独眼老狼悄无声息地蹲下来，捉住鹿必须等到天黑，它有经验。 
　　11 
　　站外的信号旗下半旗致哀似的迎接这趟177次货车，铁路方面接到调度命令，为不延误守备队小队长林田数马眼睛的治疗，177临时改成特快列车直达奉天。 
　　“177次通过！” 
　　调度的命令一站传一站。 
　　火车在通过一个小站后，速度明显加快，两条闪亮的铁轨像被割开口子，前面分开，后面立即合上，这情景船在水上行驶经常可以看到。 
　　林田数马摸了下受伤的眼睛，手便粘上鲜艳的东西。 
　　“队长，你眼睛还出血呢。”小松原经心照料他们的队长。 
　　林田数马论级别并不高，在满铁沿线配置的六个守备大队中，他只是个小队长，管几十个士兵。但是，独立守备队司令是他的亲戚，当他受伤的消息传到设在公主岭的司令部，司令即命177次列车直开奉天。 
　　“到了什么地方？”林田数马闭着眼睛问。 
　　“开原。”小松原答。 
　　林田数马不再说话，开原到奉天还有不到一小时的路程。列车改为特别快车没人通知他，但他感觉到了，亮子里遭袭及本人受伤的消息，他已叫人报告独立守备队司令部了，火车加速又一站不停，一定是司令部做了安排。 
　　眼睛究竟伤的程度如何，林田数马无法确定，疼痛不止让他猜测伤得不轻，至于治疗他不担心，满铁有一流的眼科医生，小松原的亲舅舅生田教授，在国内是屈指可数的顶级眼科专家，成功做了几例眼球置换手术，就是说眼球生田教授都能换，何况治疗他的眼伤。 
　　林田数马没把自己的眼伤看得太严重，至少还达不到换眼球的严重程度。此时此刻，耳边轰隆隆的铁轨声音，让他想的不是受伤眼睛的未来，而是那门对着守备队部开火的土炮。 
　　“花膀子队疯啦，要与我决一死战。” 
　　当林田数马从炮台望出去见到土匪土炮时，有些惊讶。 
　　“他们用炮轰大门！”守备队员惊惶。 
　　木结构大门是固若金汤守备队队部大院的软肋，一但攻破，马队涌入，就难抵挡。林田数马经历过遭遇土匪马贼，与他们交过手，在他眼里，土匪没什么大闹（能耐）。 
　　“加强火力封住大门就是，土匪打不进来。”林田数马指挥抗匪，自己保持镇定。 
　　确定是花膀子队一股土匪来攻击后，林田数马想的最多的是与这股土匪的恩恩怨怨，应该说有怨无恩，而且是积怨由来已久。 
　　林田数马率队驻扎亮子里火车站后，他看出要想铁路相安无事，就得与周边的胡匪搞好关系。荒原上的几绺成气候的胡子，他用小恩小惠安抚住了，只剩下花膀子队，软硬兼施不奏效。 
　　“施计！”林田数马是个诡计多端的人，与花膀子硬克硬，双方都要伤亡，他细算了一笔账，不划算。 
　　“嗾疯狗咬傻子！”林田数马想到关东这句土话，受到了启发。目标明确：傻子是花膀子队的卢辛，疯狗呢？要找到一只听话嗾它就咬人的疯狗，他自然想到了胡子大柜沙里闯。 
　　“沙里闯，你帮我办件事。”林田数马说。 
　　“请吩咐，队长。”沙里闯对他是有求必应。 
　　“绑个人。”林田数马直截了当。 
　　“绑谁？” 
　　“卢辛。” 
　　“卢……卢辛？”沙里闯抠抠耳朵，唯恐自己听错。 
　　“绑卢辛的票。”林田数马肯定地说。 
　　绑票，土匪叫请财神，以钱换命的事，是他们的家常便饭。单就绑票的黑话就有一大串：叫票（讲价）、请观音（绑女人）、熬鹰（折磨票）、叫秧子（审票）、秧子房当家的（管票的头目）…… 
　　“可我不明白队长为啥要绑大鼻子的票？”沙里闯问。 
　　林田数马对胡子大柜简单扼要地说了为什么要绑花膀子队的卢辛，沙里闯对日本人为什么要绑卢辛不感兴趣，对日本人许诺绑票成功后给他们几杆三八大盖枪兴趣十足。 
　　“怎么样？有几分把握？”林田数马敲钟问响。 
　　“九成半。”沙里闯还是留有了余地。 
　　“九成半不行，必须十二分把握。” 
　　“队长，你有所不知，卢辛身为大当家的，武艺高强且不说，他深居简出，不容易接近。”沙里闯说到难度。 
　　事实也如此，林田数马心知肚明。容易得手，干嘛要胡子来绑票呢？见到沙里闯为难的样子，就要给他打气，要激他的兴奋点。林田数马说：“我还有一挺轻机枪，你若喜欢……” 
　　“碎嘴子！”沙里闯一听是机关枪，眉飞色舞。 
　　“只要绑来卢辛……” 
　　“干吗只要，”沙里闯说，“一定绑他来。” 
　　有一杆机关枪的诱惑，沙里闯铤而走险了。他不顾四梁八柱反对，决定绑卢辛的票。 
　　“北极熊惹不得啊！”二柜说。 
　　“是啊，二爷说的对，花膀子队的人可不是吃闲饭的……”水香也反对。 
　　沙里闯一意孤行：“我亲自去请大鼻子。” 
　　老天有意助沙里闯，卢辛喝醉了酒想女人发疯，一个人跑到亮子里镇，到“新乐堂”找妓女红妹，盯着他的沙里闯倒没费什么事就绑来了卢辛。 
　　“大鼻子我给你弄来了。”沙里闯洋洋得意。 
　　林田数马亲自验过，是他要找的卢辛。按事先的许诺，给了沙里闯武器。 
　　卢辛落到林田数马的手里，林田只高兴半截，再往下他就是使劲乐也乐不下去了。不久，他手下的三个士兵，包括小松原在内让花膀子队给绑了票。 
　　“八嘎！八嘎！”林田数马气急败坏，谁说得清他在骂谁？是胡子还是他自己。 
　　八嘎一阵后，林田数马冷静下来。蚂蚁上树似的从根到梢寻思这件事，花膀子队在他们的大当家的被绑架后，立即采取“以毒攻毒”的办法，绑了守备队员。令林田数马费解的是，沙里闯出面绑的卢辛，而后秘密羁押在守备队部里，花膀子队怎么知道的？作为报复他们理应去绑沙里闯的人，却绑了守备队员。 
　　“沙里闯是不是靠不住？”有人给林田数马抠耳朵。 
　　“不，”林田数马绝对相信沙里闯。 
　　“那……”抠耳朵的人疑议。 
　　“是花膀子队里有高人！”林田数马从不轻视对手，“中国有句老话说得有道理，山外青山楼外楼，强中还有强中手。” 
　　花膀子队里的确有高人，项点脚便是林田数马说的高人。卢辛在“新乐堂”的妓女被窝里掉脚（被捉），花膀子队立即开了锅，俄国人不缺少骁勇，嚷着要去和沙里闯火并。 
　　“你们只听到辘轳把响，不知井口在哪儿。”项点脚喝住众匪，他说，“我们与沙里闯往日无怨，近日无仇，你们说他平白无故绑咱们大当家的干什么？” 
　　众匪只摇头。 
　　“事情蹊跷啊！”一个匪徒说。 
　　“没什么蹊跷的，沙里闯暗地里早就和日本人穿一条裤子，说不准这次绑架大当家的，日本人背后指使呢。” 
　　项点脚秘查起来，很快就弄清，是日本人做的扣（设圈套）。 
　　“换票！”项点脚说。 
　　绑票是胡匪的惯技，换票也是他们常使用的方法。绺子里的重要人物被官府兵警俘获，直接要不回人，就绑架官府兵警的重要人物做人质来进行交换。 
　　项点脚策划了绑守备队员的票。 
　　林田数马没料到花膀子队还有这么一手，也真厉害的一手。不放卢辛，他们就不放守备队员，一还一报的，最终妥协的林田数马，他又算了一笔账，卢辛的头不值三个队员的头。 
　　一场煞费苦心的阴谋，以这样的方式结果，林田数马心里始终窝着一口恶气，发泄出来是早晚的事。 
　　守备队部这次遭袭，眼睛又被打伤，林田数马心里憋着的气蓦然变成了烟，正从他的七窍往外冒。倘若不是眼睛受伤，他会到公主岭独立守备队搬兵，剿灭花膀子队。 
　　“队长，进站了。”小松原说。 
　　林田数马回过神来。 
　　满铁 
　　医院派来的汽车等候在奉天火车站的出站口。 
　　12 
　　“干杯！” 
　　“干！干！干！” 
　　花膀子队的老巢酒宴在进行。 
　　“痛快，真痛快！”卢辛手舞足蹈，有些醉意了。 
　　项点脚不露声色，稳稳当当地喝他的白开水，也可以说是以水代酒。在整日被酒泡着的花膀子队里，他是唯一的滴酒不沾的人。酒是花膀子队的精神鸦片，卢辛离不了它，全队的人都离不了它。 
　　“酒是我的女人。”一个匪徒的口头禅。 
　　项点脚不沾酒不是自律的原因，他的确喝不了酒，闻到酒他都头晕。刚到花膀子队时，卢辛不解，劝他喝劝他练。 
　　“男人嘛，马、枪、女人和酒，离不开。”卢辛说。 
　　项点脚笑笑：“女人和酒我都不行。” 
　　在卢辛的眼里，不喜欢女人的男人还可以理解，不喜欢酒的男人就无法理解。 
　　曾经有一段时间，卢辛竟然觉得不喜欢酒的男人很可怕。再后来，卢辛因项点脚不沾酒竖起大拇指：“好，很好！” 
　　项点脚不喝酒，尤其是都喝酒的时候他不喝酒，保持头脑清醒。花膀子队因此躲过一次劫难。 
　　让花膀子队在爱音格尔荒原蒸发，林田数马动了不少脑筋。俄国人嗜酒如命，林田数马就阴谋起酒来，灌醉他们再消灭他们。 
　　林田数马在花膀子队中收买一个匪徒，让他趁机往酒里下药。这个匪徒刚进来不久，尚不了解一只腿长一只腿短的瘦小中国人项点脚。 
　　花膀子队截获一车高粱，卢辛高兴，杀猪宰羊，放量饮酒。 
　　项点脚一双机敏的目光扫视喝酒的人，那情景他像狼群里一只担负警戒的哨兵……得意忘形的喝酒人中，项点脚注意到那个为日本人做事的匪徒。 
　　“他心有旁骛。”项点脚心想。 
　　那个匪徒悄悄离开宴席，项点脚便跟随上去。匪徒在院子里上了一匹马，飞鞭跑出老巢。 
　　“砰！”项点脚一枪将那个匪徒掀下马。 
　　卢辛闻声跑出来，见项点脚正审问那个奄奄一息的匪徒。 
　　匪徒道出了实情：“日本人马上就到了。” 
　　卢辛命令全队迅速撤离，林田数马扑了一个空…… 
　　“喂，你还担心那个林田数马来袭击我们？”卢辛见项点脚心不在宴会上，端着酒杯过来，“来，为林田数马被我们打得落花流水，干杯。” 
　　“干！”项点脚端起水杯，他没扫卢辛的酒兴。 
　　卢辛喝干酒没走，坐在项点脚身旁，他有话要说。 
　　脚项点给卢辛倒满一杯酒。 
　　“我去趟哈尔滨。”卢辛说，“卖掉白狼皮。” 
　　项点脚看出卢辛去哈尔滨不单为卖狼皮，大当家的除了嗜酒，还有一个嗜好：女人。 
　　花膀子队与当地的其他中国土匪不同的是，他们没有“七不夺、八不抢”的行规，成立匪队之初，有一位白俄罗斯女人娜娜，留在马队给卢辛当情人。活动在爱音格尔荒原居无定所，天当被子地当床，他们两人经常在马肚子底下做那事。 
　　山坡、原野、河边、草地，娜娜纵情地叫床，她叫床的声音奇奇怪怪，与马嘶的声音极其相似。那饱含情欲的声音感染了马们，引起它们的共鸣，随之嘶鸣起来。 
　　一匹马叫了，几十匹马随着叫。 
　　“你是一匹母马。”卢辛说。 
　　“叫唤的不都是母马。”娜娜说。 
　　开始马随着娜娜叫床，他们还觉得新奇有趣。想象一下那情景，天高云淡的夜晚，一个女人因兴奋而咴咴叫，顿时数匹马也咴咴叫。那个夜晚还会平平静静吗？ 
　　睡在马肚子下面的人纷纷躁动，他们早想叫了，忍着没像马那样叫。他们都是正常的男人，从冻土地带来，温暖的草原气候，把冻僵的一切融化开来，情欲又是最易化开的东西。 
　　水满之溢，熔岩已涌到地面，随处可以喷发。 
　　从马咴咴叫的夜晚始，娜娜便觉得几十双眼睛盯着自己，火辣辣地发烫。她报抱怨说：“他们要吃了我。” 
　　“他们又不是狼。”卢辛说。 
　　实事上，吃人的动物不都是狼，吃法也不是一种方式。卢辛撞见一个人吃他的娜娜，用的就不是牙齿。 
　　被吃者也没大喊大叫，好像挺情愿，也很幸福。 
　　卢辛愤怒的枪口抵在吃娜娜男人的额头，哀求放生的倒不是这个男人，而是娜娜。 
　　“娜娜你？”卢辛大惑。 
　　“现在我告诉你，我为什么像发情母马一样叫，因为他爱听。”娜娜一字一板地铿锵。 
　　“你们俩过去……”卢辛深一步地问。 
　　“一直，在你之前，在你之后，一直……”娜娜承认得大胆，承认得干脆。 
　　全队的人目光一齐聚拢到卢辛的枪口上。 
　　卢辛如同狼抬起头来对月亮一样，头仰到了极限，突然嗥叫：嗷嗷！――嗷！――！ 
　　众目愣然。 
　　卢辛抬起枪口朝天，六颗子弹射出：砰！砰！砰！砰！砰！砰！ 
　　他歇斯底里地大喊：“走，你们走！” 
　　一个男人驮着一个女人走了…… 
　　这是一次刻骨铭心的伤害，卢辛再也没带女人到花膀子队来。 
　　“女人本就不属于一个男人。”卢辛因娜娜而生发感慨，随即又补充一句，“除非人人都有一个。” 
　　项点脚对女人没感觉，对女人有感觉的男人他倒有感觉。他看到卢辛是条河，有枯水季节的干涸，也有汛期的奔腾，有冰封时的平静，也有桃花流水的涌动……卢辛即使能戒掉生命，也不会戒掉女人。此次去哈尔滨，就有了除卖狼皮以外的内容了。 
　　“我去卖狼皮。”卢辛舌头发硬地说。 
　　“大当家的，”项点脚说他深谋远虑的一件事，“我们得马上挪窑子（转移）。” 
　　“为……为什么？”卢辛思维和他的舌头一样，不是很灵活。 
　　“打了守备队部，就等于掏了狼窝，林田数马怎么能轻易放过我们。”项点脚说，“他要是联合大部队来讨伐呢，我们早早防备好。” 
　　“唔，唔。”卢辛清醒了些，“有道理……那就等我回来，从哈尔滨回来，咱们就挪窑子。” 
　　“不成，赶早不赶晚。”项点脚说。 
　　卢辛睡到夜半酒就大醒了，一睁开眼睛，见项点脚坐在草铺边，迷惑不解：“你在这儿？” 
　　“我等大当家醒来。”项点脚说。 
　　“有什么事不能天亮说？”卢辛坐起来，“是不是挪窑子的事？” 
　　“是。” 
　　“你的意思连夜就走。” 
　　“趁天没亮，人不知鬼不觉地离开，林田数马就休想找我们的麻烦。” 
　　“对，人不知鬼不觉。”卢辛说。   
　　卷四 狼众食人(1)   
　　狼众食人，人众食狼。――汉族谚语 
　　13 
　　剩下的时间，独眼老狼很难熬。 
　　太阳凝固在飘浮汉白玉颜色一样云朵的天空，余辉从云的罅隙中筛下，草原出现深浅不一的色调，风使色彩变化多端……干爽、燥热的气息弥漫着，蚂蚁鸟躲在树下悲伤地哀叫。 
　　独眼老狼一动不动，死了一般。它瞪太阳一眼，下意识地翘起尾巴，时常把尾巴当成鞭子，不过抽打的是月亮，而不是太阳。尾巴够不到太阳，真的能够得着太阳就惨了，肯定要撕毁它。 
　　盼着，等着太阳落山。 
　　过去的年代里，当地平线被夜色淹没的时刻，亲切的蹄音由远而近，母亲黑眼圈就带着食物回来，用它的胃带回来。 
　　独眼狼已经懂得向母亲要食物吃的方法，用湿润的舌头舔母亲的嘴巴。母亲懂得儿子愿望，弓起身，将胃里的东西吐出来。 
　　有一回，黑眼圈捕食很不顺，走遍山冈也没见到一只野兔或鼠类。它回来，儿子又向母亲要食物。 
　　母亲朝外吐食物的痛苦状，独眼老狼永难磨灭。这是一次艰难的给予！ 
　　黑眼圈只捕到一只鹌鹑的幼鸟，它自己一天没进食，当幼鸟滑落胃时，消化器官本能地要消化食物。它阻止消化，因为消化了回到家里就吐不出来了。 
　　阻止消化黑眼圈做到了，站在嗷嗷待哺的幼崽前，它拼命朝外吐食物。大概是食物太小了，怎么也吐不出来。 
　　儿子饥饿的目光刺激黑眼圈努力，它吐啊，母亲伟大的吐！一团红色的东西从母亲的嘴里吐出，独眼狼吃下去，连同母亲的血一起吞吃下去。 
　　黑眼圈马上虚弱下去。 
　　独眼老狼从小倍受母亲的疼爱，至今记忆犹新；父亲粗腿狼王的印象却模模糊糊，这与过早地离开它有关。 
　　独眼老狼很小的时候，捕杀马驹时父亲被畜主快枪击中身亡。一直到自己能独立打食前，始终和母亲黑眼圈在一起，在它暖乎乎的腹下，多次化险为夷，躲过猎人布下的陷阱，也躲过苍鹰追杀。总之，在母亲身边那段日子无忧无虑，充满童年的欢乐。 
　　一年秋天，黑眼圈带上儿子离开故穴，走了很远很远的路。 
　　独眼老狼不知母亲带自己去做什么，出于对母亲的惧怕也只好乖乖地跟它走。 
　　一天，两天，三天……路上遇到许多小动物，黑眼圈无动于衷，仍旧朝前走。 
　　尽管它们很饿，没有母亲的指令，它绝对不敢擅自捕猎。又饥又累，真想停下来歇息，母亲逼迫的目光令它畏惧，走，咬牙朝前走。 
　　几日后，在一片荒坡上停下来。 
　　独眼老狼觉得环境十分陌生，莽苍的山林从未涉足过。它自问：“这是哪呀？” 
　　黑眼圈登上一座山顶，忽然变得严肃，凝望对面的山许久，许久……突然照身边的独眼老狼的脖子狠咬一口。 
　　独眼老狼顿时眼冒金星，重重地摔倒在地上，昏迷过去。 
　　也不知道过去多久，独眼老狼被一阵嗥叫声惊醒。满天星斗，周围空荡荡的，脖子的血迹未干。 
　　独眼老狼发现母亲不在身边，它嚎啕，它呼唤，荒原没有母亲的回声。 
　　嗷呜！―― 
　　独眼老狼的叫声，引来一群狼，它们连拖再拽的把它带到香洼山上，安置在一个宽大的洞穴里。 
　　一只嘴巴很长的狼温湿的舌头舔独眼老狼的伤口，血止住了，伤痛也减轻了。 
　　独眼老狼在它孩提时代结识了狼王尖嘴巴，是狼王将它养大。 
　　后来，它们俩成为仇家。 
　　在没成为仇家之前，它们俩相处得很好。 
　　独眼老狼常常想念母亲黑眼圈，一个事实它永远也不知道：当年黑眼圈为作粗腿狼王的 
　　新娘，与短尾狼牙齿对牙齿地决斗，终未打败对方而离开族群领地，现在又把儿子送回老巢，自己再次悄然离去，为什么啊？ 
　　黑眼圈走了，留下独眼老狼，这是一个难以破解的谜。 
　　后来独眼老狼在狼群里长大了，也曾到过故穴寻母，窝里空空，阴湿的洞壁泥土塌落，浓郁的霉味儿表明黑眼圈很久没有住过了。 
　　母亲黑眼圈到底到哪里去了？ 
　　随着年龄的增长，独眼老狼渴望见到生母的愿望愈加强烈。 
　　两年后，独眼老狼打败了尖嘴巴狼王，自己当上狼王，再次钻回母亲住过的洞穴，见到一具白花花的骨骼，气味告诉它，这是死去的母亲黑眼圈。 
　　独眼老狼慢慢撤出洞去，扒土，封埋洞口，用了一个上午的时间，它填死了洞穴，而后又将上面的暄土踩实。它没立即离开，蹲在母亲坟前良久。 
　　黑眼圈把儿子独眼老狼送回领地，便孤零零返回老巢。孩子长大了让它回到族群去，是它的心愿，现在实现了愿望。但它欣慰过后，是深深的思念，和儿子一起生活的日子苦是苦了点，天伦之乐总是赶走了苦难，它们相依相偎在一起，共同抵御关东严寒和缺食少物的冬天。儿子成了精神支柱，它的命运多灾多难，竞选狼王后没成功，心就灰丧下去，孤寂中邂逅粗腿狼王，荒凉的心房射进一束阳光，尤其是一个新的生命在腹中蠕动，俱灭的万念，一一被燃起，儿子独眼成为它生活的全部，生命的全部。 
　　洞内现在只剩下自己，黑眼圈无穷无尽的怀念，怀念爱子，怀念族群里那些快活的日子，它昏花老眼里盈满忧伤的泪水。这个充满血腥残酷的世界上，唯一的寄托倏然丧失，余下的岁月，将找不到投情对意的知己，更何况亲人同伴。强烈的自尊心驱使，它宁死也不肯回到族群去，尽管它心明镜似的，群体对于生存是多么重要啊！ 
　　饥饿、孤独、郁闷、迷惘，黑眼圈在百般折磨中死去。 
　　面对母亲的坟墓，独眼老狼流下哀伤的泪。诚然，狼有泪不轻弹，除非遭受巨大创伤和痛苦。 
　　原本很脆弱，还有那么点善的独眼老狼，经过几次血淋淋的教训后，它的心变得铁硬，性格刚毅，狼的刚毅就意味着凶残。 
　　14 
　　“跑啦？”韩把头从蒙着狼皮的椅子上直起身子，那情形就像从一只狼背上下来。 
　　“比受惊兔子跑得还快。”吴双从腰间解下烟口袋，捻上一锅儿，点着狠吸几口，似乎把愤恨吸进去，再吐出来就是轻蔑：“可跑了和尚跑了庙吗？你们能离开爱音格尔？” 
　　“你说的对，卢辛是只受惊的兔子，怕了才跑的。”韩把头说。 
　　还没从失去刘五的痛中走出来的韩把头，极不冷静地要找花膀子队报仇，先派吴双去寻他们的踪迹。 
　　吴双当过胡子，深谙此道，找到胡匪没问题。他换了一身行头，纯粹庄稼人打扮，骑马进入荒原…… 
　　吴双找到了花膀子队的老巢，但已是空荡无人。 
　　“灶坑里还有火星，他们走的时间不长。”吴双说，他磕去烟灰，用嘴连┐吹地通透下烟袋杆，而后插入烟口袋，缠好掖进腰间，问：“我是不是继续找花膀子队？” 
　　韩把头片断沉吟，说：“先不去了，有屁股不愁打，这笔账先记着，日后再找他们算。吴双，我们去捉海冬青（一种猎鹰）……” 
　　15 
　　奉天满铁医院的一间高级病房里，眼科专家生田教授和林田数马进行如下的谈话。 
　　“生田君，我的眼睛……” 
　　“对不起，我们尽其所能了，伤情不容乐观。” 
　　“能保住吗？”林田数马问。 
　　“没有这个可能，弹片嵌入眼体，需马上摘出眼球。” 
　　“我不想结束军人生涯……不想！生田君，求你帮助我。” 
　　“我们会竭尽全力保住你的左眼，右眼是保不住了，不马上摘出右眼球，它一旦感染还要殃及左眼。” 
　　“生田君。” 
　　“有话请讲。” 
　　“你在国内做过几例眼球移植手术，而且很成功，我想……我能否移植眼球？” 
　　“这？”生田教授为难，“不是十分容易做到。” 
　　“差什么？” 
　　“比如满铁医院的条件不及国内的医院，最大难题是没有活体可供移植。” 
　　“你说的活体是人的眼球吧？” 
　　“是，不好遇到捐献者，目前我们医院还没有捐献者的登记。” 
　　室内沉默了一会儿，只短短的一会儿，开口的是林田数马：“眼球没问题。” 
　　“噢？” 
　　“搞到眼球没问题。”林田数马很把握地说，“如果有了眼球，手术全靠你啦。”…… 
　　生田教授走出林田数马的病房，在走廊里的小松原迎上去。 
　　“舅舅，怎么样，队长的眼睛怎么样？” 
　　生田教授没回答外甥的问话，说：“你们的队长叫你进去。” 
　　“哎。” 
　　“小松原。”生田教授说，“晚上到家里来吧，舅妈要给你做鳗鱼炒饭，你小时候最爱吃的。” 
　　“谢谢舅妈，我晚上过去。” 
　　“等着你，早一点啊。”生田教授说。 
　　小松原动作极轻地走进病房。 
　　“队长。” 
　　“坐，坐近点。”林田数马和善地。 
　　小松原把椅子往病床前拉了拉，靠近林田数马，瞅他包着纱布的眼睛。“没问题吧，队长？” 
　　“问题大啦。”林田数马说。 
　　“我舅舅怎么说？” 
　　林田数马情绪低落，说：“右眼是保不住了。” 
　　“啊？”小松原惊愕。 
　　林田数马说：“你不愿意让我瞎一只眼睛吧？” 
　　“当然不愿意。” 
　　“那好，你帮帮我。”林田数马循序渐进地表达。 
　　“我？” 
　　“只有你能帮助我，使我不成为瞎子。” 
　　小松原呆然地看着队长，几次想站起来，都被林田数马按下。“我不知怎么帮助队长？” 
　　“听我对你说……” 
　　满铁 
　　医院的大院里，生田教授一家为小松原的到来忙碌着，生田夫人在厨里指点着做鳗鱼饭。 
　　客厅里，小松原和舅舅生田教授喝茶。 
　　“小松原，你脸色很不好。”生田教授见外甥今天有些不对劲儿。 
　　小松原极力掩饰，苍白的脸还是把什么都暴露无遗。 
　　“到底怎么回事？”生田教授追问。 
　　小松原迟疑不决。 
　　“有什么事情说出来，看我能不能帮你。”生田教授说得很诚恳。 
　　“舅舅，队长给我一个任务。”小松原有些哭腔，“我实在完成不了这个任务。” 
　　“什么任务？” 
　　“他命令我搞到一颗眼球。” 
　　“啊！林田数马要你弄一颗眼球？” 
　　“鲜活的……舅舅，我不能那样做啊！”小松原说着说着哭起来，“从一个活人的眼睛里抠出眼珠，我下不了这个手。” 
　　“谁都下不了这个手，有一点人性的人都下不了这个手。” 
　　“舅舅，队长还要求必须是一个年青人的，一个女孩子的。” 
　　“这又为什么？” 
　　“他说换上一只女孩子的眼珠，体验一下她们是如何看男人，那样一定很有趣。” 
　　“有趣？”生田教授有些气愤，“一个健康的女孩子，给抠掉眼球，仅仅为了有趣？” 
　　小松原向舅舅讲了令人发指的他们队长林田数马的暴行。 
　　林田数马吃火车司机肝脏的事发生在去年秋季，接到上级命令的林田数马，在亮子里火车站将一司机截获，罪名是“通匪”。 
　　守备队部的一间密室，正发生着狼群里的故事。一只动物如果活着被带回洞穴，目的就不单单为了果腹，凶残者把杀戮当成乐趣。 
　　林田数马有一特殊的癖好――听人痛苦惨叫。火车司机却是一个死也不叫一声的人，这大大扫了守备队长的兴。 
　　小松原不敢看受刑的场面，他躲到炮楼里。晚饭的时候林田数马叫他陪着用晚餐，二十三岁的经历当中，他第一次吃人肉宴。 
　　烹调后的人肉端上桌，小松原很陌生，是什么肉从来没见过。 
　　“来，”林田数马夹起一块肝蘸了辣根儿，“吃吧，美味的狼肝。” 
　　小松原没吃过狼肝，狼腿肉他倒吃过，和狗肉没什么区别，甚至比狗肉要细嫩。他夹起一块肝学着队长的样子，蘸了辣根儿，将肝送到口中，咀嚼着。 
　　“味道怎么样？” 
　　“香，有点腥。”小松原蒙在鼓里，“狼肝很腥。” 
　　“腥就多蘸辣根儿。”林田数马亲自夹块肝送到小松原的碗里，“吃惯就不感觉腥啦。” 
　　小松原吃了第二块肝。 
　　林田数马忽然大笑起来。 
　　小松原愣怔地看着队长，感到莫名其妙。 
　　“看来人变成狼很容易哟！”林田数马望着小松原，说，“连我们的小松原也能吃人啦。” 
　　“吃人？”小松原脑袋顿时就大了。“我吃人？” 
　　“是啊，吃人的感觉也没什么特别，人肝和猪肝、狗肝没什么两样。”林田数马笑，得意忘形。 
　　“哇！”小松原猛然呕吐起来。 
　　咣当！生田教授墩碎手里的茶杯：“岂有此理！” 
　　“舅舅，队长说选我去吃那个火车司机的肝，是看我在队里胆最小，连一只鸡都不敢杀……舅舅，我不想当兵了，我想回家。” 
　　“这可不行，兵役没有服完，你擅自离开部队，那就是逃兵，守备队惩处逃兵历来都是很严厉的。”生田教授说。 
　　“可是我不走怎么行啊！队长逼我去抠一女孩的眼珠。”小松原走投无路的样子。 
　　“眼球的事，我们共同来想办法。” 
　　16 
　　花膀子队风风火火地向荒原深处走，他们的第二个秘巢在人迹罕至的大漠里。 
　　行进到一座土坨，卢辛对项点脚说：“你带好弟兄们，我回来前不要去踢坷垃（抢劫）。” 
　　“大当家的你放心去吧，我照你的吩咐做。”项点脚说。 
　　“再见弟兄们！”卢辛按照关东风俗，确切地说按匪行的风俗，抱拳和全队人告别。 
　　“一路顺风！”众匪道。 
　　卢辛坐骑的鞍子上还连着一匹马，那匹马空鞍驮着狼皮。 
　　“挑（走）！”项点脚胳臂一挥。 
　　花膀子队连夜挪窑是接受了项点脚的建议，事实上这个建议相当正确，它避免一次冲突，或者说把一次厮杀推迟了。处在火气上的韩把头抱着血洗花膀子队、为死去的弟兄报仇的心理，派吴双寻找卢辛匪队。赶到老龙眼，见到的是空荡荡的匪巢，人已不知去向，便回到玻璃山向韩把头报告。 
　　这时，冷静下来的韩把头，改变了主意，暂时放弃了打仇家的计划，忙起狩猎队的事情，就是说把和花膀子队算账放在一边，这无疑给卢辛安心去哈尔滨放下不少的心。 
　　卢辛独自去哈尔滨，不带一个弟兄，令人担忧。 
　　“世面上很乱，叫两个弟兄同去保护大当家的吧。”有人提议。 
　　“我自己去。”卢辛态度坚决。 
　　“别劝了，听大当家的。”项脚点对提议的人说。 
　　卢辛一匹马一杆枪独去哈尔滨，与他去哈尔滨的另个目的有关。项点脚心里十分清楚，相当一部分人也清楚，心照不宣而已。 
　　从爱音格尔荒原到哈尔滨，虽然说不上千山万水，但也是翻山越岭，需要一些时间。好在卢辛在这条路上多次来去，驾轻就熟。 
　　即使不是这样，卢辛每年也要去一趟哈尔滨。那里有吸引他的东西――俄国人开的妓院，乳白色小楼顶镶嵌的木马头和木浴巾磁吸着他，使他常常回先想起亚玛街上的特佩雷妓院。 
　　哈尔滨街上的起着中国名字的“欢乐堂”妓院，实际是俄罗斯人开设的纯粹的俄国妓院，妓女们清一色的俄国女人。 
　　山不转水转，水不转人还转，旋转的世界里把本不相及的东西转在了一起，卢辛和娜娜在“欢乐堂”相遇，真是超出想象的巧合，比小说还巧的情节安排，如此说来，上帝是最伟大的作家，什么样的故事他都能虚构出来。 
　　“是你？”娜娜抬头见走进妓院的来人。 
　　卢辛的惊异要比娜娜多几倍。 
　　当年可以说是“性”使他们走在一起，而今辛卢为“性”走进妓院。五年后他们俩在最赤裸性交易的地方相遇，却有了意想不到的变化：娜娜就是“欢乐堂”的老板――老鸨。 
　　“你们两人开妓……”卢辛问。 
　　卢辛的话被娜娜打断：“是我自己，他死啦。” 
　　大概他们的一切障碍都是那死去的男人，已经死了他们之间就不存在什么障碍。男女之间一旦没了障碍，那就是另一番景象了。 
　　“你还很行。”娜娜在一件事圆满结束后说。 
　　“你也没变化。”卢辛对比着往事。 
　　在老鸨卧室的二人世界里，他们乘着记忆的翅膀，飞回到爱音格尔荒原最初的日子。 
　　“马肚子下，我很幸福。” 
　　“我也是。” 
　　这是去年的“欢乐堂”里发生的一幕，去往哈尔滨的一路上，卢辛反复回味这一幕，把每个细节都回味几遍。 
　　娜娜！对卢辛是一种呼唤。 
　　他像一只急急赶回领地的狼，听到同伴在遥远的地方呼喊自己，觅声而去。 
　　卢辛昼夜兼程，马不停蹄地朝哈尔滨赶。 
　　“大当家的大概到了哈尔滨。”项脚点心想。 
　　在爱音格尔荒原上的野狼沟，项脚点坐在月下的土冈尖上，望着东北方向，哈尔滨在那个方向。在他的脚下那个有着恐怖名字的沟谷里，是花膀子队的第二个巢穴。这里有草有水且沟深草密，环境适合于马队藏身，胡子黑话称藏身作趴风。 
　　花膀子队没进入此沟前，这儿的主人是狼，它们选择此地做巢穴，和胡匪们不谋而合，同一个出发点――安全。 
　　独眼老狼称王时代，独眼狼王带领它的全体臣民来到这里，掘洞建穴，几十个洞窟蜂窝在沟的两侧，正像人类模仿蜂巢建筑一样，花膀子队模仿了狼，把一个个马架（简易窝棚）建在狼洞旁，有的马架地下部分直接利用了狼洞，有些鹊巢鸠占的味道。 
　　狼在选择t望方面是专家，从它们的洞穴望出去，十里长沟尽收眼底。几十个狼洞口朝着不同的方向，海陆空多角度地守望家园。狼有着很强的集体意识，每只狼都自觉地维护集体利益，都负起责任。 
　　“我们向狼学习。”项点脚说。 
　　选择野狼沟作为第二个巢穴，项点脚列举多个狼的例子，譬如狼群的秩序，狼群的纪律，狼群的组织……花膀子队就是要成为狼一样的群体。 
　　生活在狼洞边，谁也不会去想狐狸。被狼的种种行径熏一熏，染一染，增加一些狼性，在极端险恶的生存状态下，似乎人有了狼性才能生活得更好。 
　　野狼沟此时有一群喝酒的狼，沟中的平静生活被打破，马吃草和打响鼻声，让许多小动物不寒而栗。它们也不知这些过客从何处来到何处去，刺鼻的酒味儿呛得它们受不了。 
　　有人唱起妓院的歌谣来： 
　　馋嘴的哥你听仔细， 
　　好一朵荷花漂水里…… 
　　项点脚听后，感慨道：“憋的，纯粹憋的。” 
　　花膀子队清一色男人，每到年关撂管（暂时解散），他们大都跑到镇上去，找相好的，找半掩门、卖大炕的，天翻地覆地释放一个冬天，转年拿局（重新集结）后，大半年的时间就没得机会，就得憋着。唱唱荤段子也是一种发泄。 
　　项点脚倒不用担心花膀子队因憋爆炸了出什么事情，大当家的临走时托付照管好绺子，他感到肩头很重。守备队的林田数马不会善罢甘休，猎头韩把头也要找茬儿，时时刻刻都要提防这两个仇家。 
　　为老巢安全起见，项点脚设了三道岗，最远的离野狼沟足有四五里路，只要发现可疑的人马进入荒原，就早早传消息给老巢，马队即刻顺着沟底逃走。   
　　卷五 狼吃羊进肚肠(1)   
　　狼吃羊，一点一点进肚肠。――英国谚语 
　　17 
　　独眼老狼被狼王选作杀手――第一攻手时3岁，正值风华正茂，这第一次对它一生都很重要，成败决定它在族群中的地位，迈出这一步，它可以获得很多的权力，可以去竞选狼王，可以获得女狼的倾心和爱慕。 
　　那一回，狼群围住一峰携带幼驼的家骆驼。 
　　独眼老狼面对高大的骆驼它有些胆怯，满耳是自己嘭嘭的心跳。 
　　这是一峰饱经风霜的驮载驼，背负着沉重一生跋山涉水，经历过肆虐的风沙，也经历过凶恶的狼群。岁月使驼峰渐渐沉降下去了，两腮干瘪，下唇松弛而垂拖，老眼里透出惴栗，它明白自己的处境十分危险，幼仔可能遭到凶残野兽的伤害。 
　　族群数道目光投向独眼老狼，它受到不是一种鼓舞而是一种刺激，动物的许多行为都是刺激所致，毒蛇攻击人，蜜蜂蛰人，甚至老鼠咬人都是受到强烈的刺激。 
　　刺激使动物产生超常的勇敢，独眼老狼勇气起来的原动力是众狼审视目光的刺激。它朝骆驼走近一步，只一步便停下来，停滞不前并不是它害怕，骆驼的目光是那样的似曾相识，它想起母亲黑眼圈曾经有过这种眼光，那是面对苍鹰来袭击，情形与眼前骆驼母子惊人的相似。母亲黑眼圈奋力护儿子，与鹰搏斗。独眼老狼蜷缩在母亲的腹下，听见鹰的翅膀利剑一样割破空间，寒光闪闪……鹰最终没得逞，母亲面额受伤，鲜血直流。 
　　呜！―― 
　　狼王尖嘴巴发出催促的声音，它不允许独眼老狼犹豫，逼它冲上去，完成杀手任务。 
　　独眼老狼不能畏缩不前了，它走向对手前，还是用了下脑子，正面冲上去不成，食草动物的那张大嘴愤怒也相当可怕，骆驼一口咬断自己的脖子不成问题。 
　　独眼老狼踽踽前行，左右周旋，与母驼近在咫尺，最佳攻击的机会终于来临了，只要它猛然一扑……就在千钧一发之际，独眼老狼见到那峰小骆驼，竟然不知道危险，头一拱一拱地嘬着奶，还滋滋味味的。 
　　或许是这一情景，独眼老狼再次犹豫，自己曾经有过的并不遥远的经历迅速走过来：在母亲温暖的腹下拱胀鼓鼓的乳房，吮吸着香甜的奶汁。 
　　独眼老狼迟疑不决贻误了战机，激怒了狼王尖嘴巴，它旋风般地扑向独眼老狼，利齿把它背部连皮带毛扯掉一块，痛得它嗷嗷直叫，母驼趁此机会护着幼仔冲出狼群，逃回村庄。 
　　狼群一无所获，悻悻而去。 
　　独眼老狼没有迈出这第一步，在族群中仍旧默默无闻没有地位。但是对它来说这次失败也有收获――明白了不服从狼王指挥，必遭到严厉惩罚。 
　　食肉动物之所以自强不息，是记住仇恨。独眼老狼深记尖嘴巴狼王的仇，发誓打败它，自己做狼王。 
　　…… 
　　夕阳在独眼老狼渴盼中沉入地平线，夜色渐浓。流淌的小河洒满蓝色星光，刮了一天的风累啦歇了。 
　　下露水前的大好时光里，昆虫开始鸣唱。顶卖力的是蟋蟀、蝼蛄，五音不全的声音，只能表明它们的一种心情罢了，青蛙声调粗粝，更算不上什么音乐。 
　　大角马鹿高兴这样恬静、浪漫的夜晚，凉爽的风揩去一天的困顿。它自认为已经摆脱了那只独眼老狼，索性在草地上躺卧下来，一侧的眼睛望着高远的天穹。一年四季中，这样的惬意时刻少得可怜，即使在群体里，也时时警惕狼的捕杀。 
　　大角马鹿充满幻想，永远没有饥饿，永远没有狼群的追杀，坦然、安全、舒服地睡上一觉，兴许还能梦见恋人和失散的鹿群。 
　　大角马鹿是在韩把头狩猎队追杀时掉队的，它几乎找遍了爱音格尔荒原，也没找到集体。更残酷的事实它还不知道，十四头老幼鹿组成的群体，已死在韩把头猎队的枪口下，它是唯一的幸存者。 
　　两天前它让独眼老狼盯上，开始没把那只风烛残年的老狼当一回事，还怀着耍戏一下昔日叱咤风云的狼王的心理。一天的时间过去，老狼步步紧跟着，那样的穷追不舍。大角马鹿思考是不是自己轻敌了。 
　　甩掉它！大角马鹿加快速度后，它为自己终于甩掉了老狼长长地舒口气。因此当晚的夜色它看得很美好，夜莺悠然地啼唱，显然不是发生悲剧的夜晚。 
　　然而，死亡正一步步地逼近大角马鹿。 
　　独眼老狼一寸一寸地爬向目标， 那时大角马鹿还没睡， 眼睛睁得大大的， 借着残月的微光， 瞧着一只绕头上方飞行的夜鸟， 它猜不出鸟为何老是绕圈飞来飞去。 
　　其实这是一只盲鸟，大角马鹿躺卧的地方有它的巢。 
　　鸟转呀转，大角马鹿眼睛看酸，瞌睡过去。 
　　独眼老狼抓住这个有利时机，猛扑过去，准确无误地咬住大角马鹿的脖子。 
　　疼痛惊醒大角马鹿，一息尚存的它虎跃而起，芒利的犄角豁向敌手。咔嚓！独眼老狼的臀部被扎个大窟窿，草地溅满鲜血。 
　　独眼老狼趔趄地冲上去，再一次咬住大角马鹿的脖子，这一口比先前那一口狠，一条动脉被牙齿刺破，鲜血喷涌而出。 
　　大角马鹿轰然倒塌下去，像一面墙。 
　　大角马鹿死了，独眼老狼酸痛的牙齿费力地拔出，气喘吁吁，接着倒在毙命的马鹿旁。 
　　捕杀大型猎物成功的兴奋风一样刮过去，臀部伤口的疼痛加剧，它努力扭过头去舔，但是够不到……还有一种疗伤止痛的办法，去找一种植物的叶子，它生长在靠近水边的地方，野狼沟有这止血止痛的草药。可是，野狼沟离这里太远啦。即便很近，独眼老狼也去不了。此时，它连站起身来的力气都没有。与大角马鹿厮杀差不多耗尽了全部气力，它也只有这么大的力气啦。 
　　枕着在大角马鹿温乎的躯体，老狼独眼无比骄傲，毕竟是枕着战利品啊！诚然，独眼老狼也真该骄傲。单枪匹马的捕获到健壮的马鹿，同伴中没谁可以做到，何况自己已是暮年。 
　　年轻的时候，确实取得过值得炫耀的战绩，譬如只身进村庄赶回来一头肥猪；从牛的利角下夺走牛犊。 
　　当然，独眼老狼有过一次惨败，被苍鹰啄瞎一只眼睛。 
　　18 
　　小松原走进病房前深呼一口气，舅舅生田教授的叮嘱，他迅速先想一遍。 
　　“队长，您好点了吗？”小松原问候。 
　　林田数马说：“看样子比昨天更坏。” 
　　“那可怎么办呀？” 
　　“换眼球。”林田数马说。 
　　小松原知道队长已经和舅舅初步商定，置换眼球。根据林田数马眼伤的情况，手术必须尽快进行。 
　　林田数马让小松原帮助弄到一只眼球，小松原没当即答应，从一个活人的脸上取下眼球，可不同于从树上摘下一只 
　　苹果。破坏一张好端端的面容，那样的情景他不敢想象啊！ 
　　置换眼球的事定下来，林田数马就要加紧行动，敦促小松原痛下决心为自己去弄眼球。 
　　“小松原，你到底肯不肯为我做事？” 
　　“为队长的健康，我什么都愿去做。”小松原表态。 
　　“想好了？” 
　　“是。” 
　　“去弄眼球吧。”林田数马说。 
　　“我去！”小松原答应。 
　　“幺细！”林田数马高兴。 
　　小松原爽快地答应给林田数马去弄活人的眼球，这件秘事只限三个人知道：生田教授、小松原和林田数马。 
　　小松原乘上火车回亮子里，手里多一个暖瓶样子的铁罐子，这是一只高级的液氮铁罐，将鲜活的眼球速冻里边，二十几个小时没问题，然后送到满铁 
　　医院。 
　　“小松原，你打算到哪里弄眼球？”林田数马问他。 
　　“没想好，到亮子里再……” 
　　“你不用想了，我看好一个人。” 
　　小松原望着队长。 
　　林田数马说出：“朴美玉。” 
　　朴美玉？小松原心里啊了一声。 
　　林田数马望着惊呆的小松原：“怎么？” 
　　“喔，喔，没怎么队长。”小松原机灵，赶紧改口，“我是说，她行吗？” 
　　“我喜欢她的眼睛。”林田数马毫不掩饰地说。 
　　朴美玉的眼睛人人都喜欢，她是亮子里火车站职工朴成先的女儿，今年16岁，她常来给父亲送饭，总是人未到歌子先飞过来。 
　　朴成先实际是站外信号的操作者，火车进站是停是通过，进哪一条线路，都由值班员通知朴成先，他用手工让信号旗落下，火车司机按信号指令运行。 
　　朴美玉爱唱歌，坐在站外闸楼前的一只木凳上唱歌，是小松原听不懂歌词的阿里郎，一首地道的情歌： 
　　阿里郎，阿里郎，阿拉里哟， 
　　翻过高高阿里郎山岗， 
　　没扎上情郎送我的花头绳， 
　　却见那媒人进屋，心发慌。 
　　阿里郎，阿里郎，阿拉里哟， 
　　翻过高高阿里郎山岗。 
　　有情人虽有离和分。 
　　哪有出嫁三天就守空房…… 
　　小松原站岗的地堡离闸楼很近，天气晴朗的时候，他从地堡钻出来，坐在圆圆的水泥顶盖上，听朴美玉唱情歌，怀里抱着枪，刺刀在阳光里闪闪发光。 
　　或许太专心致志，一只蝴蝶飞来落在刺刀尖上。 
　　朴美玉唱歌很是投入，用心在唱，给她父亲听，给自己听，给荒荒大漠听。她没想到护路队的人也在听，这其中就有小松原。 
　　“朴美玉有一双美丽的眼睛。” 
　　“朴美玉的眼睛像露珠。” 
　　守备队的人都这么说，林田数马也这么说。 
　　喜欢的东西要拿过来，安在自己的身上，队长的行为令小松原吃惊。林田数马就是这样命令的，小松原就得去执行，不过他十分不情愿。 
　　“得保住朴美玉的眼睛！” 
　　小松原决心已下，他抱紧液氮罐，几天后要装一个鲜活的眼球送回奉天满铁 
　　医院。但不是朴美玉的，是……他的思绪琴弦一样绷断，司机见到远方信号鸣笛减速，火车即要进站。 
　　小松原头探出车窗，蒸汽机车喷出的水气和细碎的煤渣打在的脸上，他全然不顾，等着闸楼出现。 
　　闸楼的轮廓逐渐清晰起来，尖尖的黑铁皮的屋顶，整个闸楼像儿童玩的一块积木。带着大檐帽的朴成先站在黄颜色的积木前，手持两面颜色不同的旗子，迎接列车进站。 
　　小松原身子努力向外探，经过南闸楼时他盼望见到的人并没出现。火车速度不快，但经过小小的闸楼也就短短几秒钟，很快进入站内。 
　　几分钟后，小松原拎着液氮罐随着稀稀的几个乘客出站，直接回守备队。花膀子队烧了原守备队部，一所大车店被征用做新的守备队部。 
　　遵照林田数马的命令，小松原被安排住单间，紧挨着队长室。火炕改成地龙（地炕），铺上榻榻米。他放下液氮罐，急急忙忙跑出去，第一个要去的就是亮子里火车站的南闸楼，找正当班的朴成先。 
　　火车不是老从亮子里站经过，前一趟和后一趟间隔一段时间，没有火车经过很清静。闸楼窄小，只容纳下一个人。 
　　“坐，太君。”朴成先恭恭敬敬地让座。 
　　小松原在铁路员工面前，高高在上惯了，被恭敬过惯了。他毫不客气一屁股坐下。 
　　“喝水。” 
　　朴成先倒一碗水端过来，小松原用戴着雪白手套的手挡了一下，目光透过窄窄的闸楼门向外张望，落在那只空凳子上，平常朴美玉来了就坐在那个木凳子上唱歌。 
　　现在木凳子上放着几枝晚秋的野花，小松原叫不出花名，他胡乱地命花名：石竹、矢车菊、干枝梅……他问：“你女儿呢？” 
　　“噢，太君是问……”朴成先惴惴不安，日本兵打听女儿干什么？是福是祸呀？ 
　　亮子里镇已有几个姿色的姑娘被日本弄去劳军（当 
　　慰安妇），难道他们要……他越想越怕，冷汗沁出脑门儿。 
　　“朴美玉呢？”小松原问。 
　　“呵，去采花，到草甸子采花。”朴成先腿脚发抖，快要倒下去。 
　　“什么时候回来？” 
　　“太君，饶了我的女儿吧！”朴成先突然跪在小松原面前。 
　　“饶？”小松原一愣：“你这是干什么？” 
　　“太君，”朴成先哭腔道：“美玉打3岁起就死了娘，我屎一把尿一把将她养大，我答应她娘一定把女儿养大成人……” 
　　“莫名其妙！”小松原说了一句。 
　　朴成先可怜兮兮的：“她还是一个孩子呀……” 
　　小松原终于明了，说：“你误解了，我是来帮助你女儿的。” 
　　“帮助？”朴成先迷惑。 
　　“日本人会主动帮助我们？”朴成先将信将疑，长长一大串问号：平白无故的日本人主动上门来帮助？他们又帮助什么？眼前乳臭未干的日本兵他到底怀着什么目的？打女儿的主意吗？ 
　　“十月枫红未归乡……”歌声飘过来。 
　　小松原挺起身子使眼睛抬高，瞻望远处的朴美玉。 
　　朴美玉抱着一捆野花，脸庞给鲜花簇拥着，站在小松原面前，只剩下一双忽扇忽扇的大眼睛，那双眼睛在笑。 
　　“美玉！”朴成先眼瞪女儿，让她收敛笑脸。 
　　父亲今天是怎么啦？最喜欢看到自己笑的父亲，怎么突然……朴美玉无法理解父亲。她一向听父亲的，既然他不喜欢笑，那就不笑。鲜花后面眯眯的笑眼，变幻成肃穆圆睁，一束燃烧的火苗被浇灭。 
　　小松原始终看着朴美玉的眼睛。 
　　朴美玉没躲避小松原的目光，第一次凝望日本鬼子的眼睛。 
　　19 
　　一只野兔作为诱饵，吴双把它拴好，一张捕鹰的网便支好了。 
　　“弄好了，很牢靠。”吴双走到山顶，钻进傍树而建的三角马架，对躺在}B草铺上的韩把头说。 
　　“这回别让它再逃啦。”老把头说。 
　　上午，一只落入陷阱的鹰，落网后又逃脱了，闯破网逃飞的。 
　　“海东青飞啦。”韩把头很是惋惜。 
　　海东青是雕的一种，当地人统称为鹰。《辞海》载：“‘雕出辽东，最俊者谓之海东青’，产于黑龙江下游及附近海岛。驯服后可成珍贵的狩猎工具。辽代，以海东青捕天鹅为皇帝春猎重要项目。” 
　　韩把头来捕海东青，可不是上贡什么皇帝，为今冬的狩猎用，也不是捕天鹅，而是为捕狼。 
　　在山顶上守了几天几夜也没捕获到海东青，韩把头他们的目标是两只，有两只鹰才够用。 
　　海东青不是抓来就可以用它打猎，要经过驯服，不是谁都能驯服桀骜不驯的海东青，狩猎队里只有韩把头和吴双两人胜任。第一步，要抓到野鹰，又不是什么鹰都可用的，要挑选，这方面他们俩都很有经验。 
　　捕海东青用网，一种粘网，那样才不至于伤着它们，按韩把头的话说，伤一根羽毛都不成，必须全翎全尾，这样不仅美观，韩把头说：“鹰自尊心很强，丝毫伤不得啊！” 
　　两天前的早晨他们就捕到一只海东青。 
　　“来啦！”吴双的手掌遮着阳光，向东边眺望。 
　　韩把头看到一只海东青在天际盘旋，翅膀割碎晨阳，矫健的身影令他们兴奋。 
　　草地上的诱饵野兔还没发觉天空中情况，自顾挣扎着，还想逃走。它的活跃吸引住那只海东青，它朝陷阱飞来。 
　　“有门儿！”吴双雀跃地。 
　　“准备好笼子。”韩把头说。 
　　海东青被网束缚住，的确是一只很难得的鹰。 
　　“放飞它吧。”韩把头说。 
　　吴双放飞了捕获到手的海东青。他知道韩把头为什么放飞它，翅膀的两根羽翎碰掉了。 
　　“真的就……”吴双问。 
　　“我训过一只鹰，不小心弄掉了几根羽翼，你猜怎么样？它竟然拔掉了自己身上的羽毛，成了光腚子秃鹰。”韩把头讲了亲身经历的事。 
　　“噢。”吴双点头，他佩服韩把头对鹰的知识掌握比自己多，去年他由于不信韩把头的话，使一只鹰死去。 
　　“你应该放它飞回去，增加它的野性，不然它就应了那句老话，落泊的凤凰不如鸡……最后，鸡也能把鹰啄死。”韩把头说。 
　　“我不太信。”吴双说，“要不就叫我的鹰和你的鸡斗一场，看看到底是鹰厉害还是鸡厉害。” 
　　韩把头有一只斗鸡，他眼珠似地看待它。参加过几次比，虽说没拿什么名次，但是它仍然是一只凶猛的斗鸡。狩猎队休闲的时候，总要找点乐儿，韩把头就让他的斗鸡给大家表演。 
　　“你舍得呀？”吴双问，口气充满挑战，“我的鹰它可曾经啄瞎一只狼眼睛呢！能把狼打败，还斗不过你的鸡？” 
　　“试试看吧。”韩把头自负地笑笑，他对自己的鸡信心百倍。 
　　吴双对自己的鹰感到骄傲，因为它的身世不凡―― 
　　去年这个时候，吴双追踪一只白色的大狼，他不知道这是狼王。白色的大狼闪闪发亮的皮毛，刺激和抓住了他的眼球。 
　　“整（弄）住它！” 
　　吴双跟踪白色的大狼时发现这只海东青的。 
　　湛蓝的苍穹大红的太阳把仅有的几片闲云镀上一层血色，在这样的色彩的景衬下，任何悲壮的事情都可能发生。 
　　苍鹰在吴双的上空盘旋，跟随他的坐骑飞，目的是追赶苍狼，寻找时机俯冲下来捕杀白色的大狼。 
　　坐骑跳跃一条壕沟，系鞍子的牛皮带突然间断了，吴双脱镫滑下马背，掉进泥浆里，挣扎着爬出泥沟，已与白色的大狼拉开了距离。 
　　蓦地， 一团褐色的流线， 霹雳一样从天而降， 鹰稳稳地落在奔跑的白色的大狼背上， 迅疾地啄出狼的眼珠……失去一只眼珠的白色的大狼在地上翻滚， 哀叫着。 
　　吴双被惊呆了，他有过几年的狩猎的经历，见过无数惊险的场面，人与兽的，兽与兽的搏杀，用脚甚至于用牙齿与垂死的狼虫虎豹短兵相接，但都无法和眼前这惊心动魄的场面相比。 
　　鹰捕杀黄羊的场面吴双亲眼目睹过：它啄出黄羊的眼珠后吞掉，利喙啄开胸膛，拔丝一样叨出肠子，一停一顿地悠然地吞吃，黄羊一阵痉挛，很快身体归于僵直。 
　　这个场面在白色的大狼身上并没有出现，瞎了一只眼的白色的大狼，猛然起身扑向等着饱餐狼肉的鹰，那只鹰反应迅速，霍然飞起直插云霄。 
　　“逮住这只鹰！”吴双嘟囔一句。 
　　吴双见鹰啄出白色的大狼眼珠起，萌生了这样的念头。 
　　数日后，那只啄瞎狼眼的苍鹰已在吴双的屋子里，他驯服了这只苍鹰，并同主人打了一冬的猎。 
　　“放飞它吧！”冬猎结束后，韩把头说。 
　　“不，我养着它，今年冬天使它打猎。”吴双说，他多是舍不得。 
　　“你再养下去，它非但不能捉兔赶狼，恐怕连只家鸡都不如。”韩把头说，“磨灭了它的野性，鹰就不是鹰啦。” 
　　吴双最终还是留下了那只鹰，闲着没事到鸡棚子看韩把头伺候斗鸡。 
　　韩把头专门设计一处带有寝室和运动场的住所，那只雄壮的鸡终日稳稳地站在木墩儿上，昂着头颅，一副盛气凌人的神态。大鸡昂然来，小鸡竦而待……韩把头常常回想起壮烈的斗鸡场面。 
　　“老把头，鹰斗鸡的事，是不是取消……”吴双吞吞吐吐地说。 
　　“斗，咋不斗。”韩把头说，“得按斗鸡的规矩办。” 
　　“行！”吴双心想，鹰打败鸡是天经地义。 
　　斗鸡是有些规矩的，上场前割掉鸡冠，爪子安上锐利的铁爪，以免受到攻击和加强杀伤力，还要在鸡毛上抹点芥茉，以刺激对手的眼睛等等。 
　　绿色的草坪上，狩猎队的人都来围观一场别开生面的鹰斗鸡，死生决斗。 
　　鹰很不习惯将它置在地上而和一只鸡斗，它的眼里鸡永远是鸡，再伟岸也是鸡，在自己家族的成员里还没有谁败在鸡的手下。 
　　临阵，鹰望着主人吴双，必须在他发出攻击命令的情况下，才能发起进攻，在狩猎队里，它已习惯听从命令。 
　　然而，鹰的对手那只斗鸡就没有那么多的清规戒律约束，见鹰就猛扑过去，啄米似的啄个不停，喙已染满鲜血，铁爪撕开鹰的嗉子…… 
　　…… 
　　“看样子，海东青听到什么了，不肯飞来……我们还要在此呆几天。”韩把头说。 
　　“不捉到海东青，不能回去。”吴双说。 
　　20 
　　卢辛进了哈尔滨，一头扎进“欢乐堂”。 
　　“亲爱的，你非要听？”娜娜头枕在卢辛的生满黑毛的胸前，和枕着一个动物一样。 
　　“听，我要听你讲。”卢辛说。 
　　“我说出实情，你就再陪我两周。”娜娜提出条件。 
　　“好，两周两周。” 
　　娜娜开始讲从花膀子队驮走她的那个男人，也可以说是卢辛放走的那个情敌――阿辽沙。 
　　草甸子深处那个屯落中的那干打垒土大院内，长着青草的墙壁透出浓浓碱土味，一种荒原特有的气味。 
　　阿辽沙一次随花膀子队攻打响窑(有枪的大户人家)时受了伤，部位叫人羞涩――挨近阳物的小腹处叫土洋炮炸掉块鸡蛋大小块肉，从马上掉下来后就晕了过去。 
　　胡匪受了伤一般都不敢公开到 
　　医院治疗，怕被官府发觉。养伤要到活窑(与胡匪勾结、暗中来往的大户人家)。胡匪把阿辽沙抬到牧主全虎家，请乡医扎痼（治疗）。 
　　阿辽沙养伤的日子从春天开始，那个瘦猴般的乡医叫他感到不快，天天用他细长、干硬的手把脉，他就想狠狠揍他一顿。 
　　干打垒土屋一扇花格窗正对着厢房的较大窗户。白衬衫下裸出肩膀的那女人出现，准确说他发现她，正是某日黄昏，玫瑰色夕阳把她托衬得妩媚。她大约二十五六岁年纪，乌黑的眼睛，白皙皙的皮肤，素花裙子在胸前变了形，被圆鼓的东西凸起。 
　　“真漂亮!”阿辽沙咽口唾沫。他发现娜娜时娜娜也发现了他。隔窗相望的日子什么时候开始到什么时候结束，没人去记它。 
　　一个雷雨交加的夜晚，发生了一件天助人意的事：雷公的利剑齐刷刷地削掉马圈栅栏门的木桩，炸群后的马四下逃散，全虎家的男性公民除不能骑马的孩子外，都外出找马。 
　　独居一屋的阿辽沙通过院内的嘈杂声判定发生了什么事，基本复原伤口的他完全可以加入找马的行列，他没有去的原因就是闪电中看见窗户前伫立个熟悉的婷婷玉立的身影。 
　　近日来，他发现在苍茫时刻出现的娜娜，衣服越穿越小，起先是裸露肩胛，渐渐衣服下移，颈部、大面积胸脯…… 
　　竟有一天，娜娜微闭双眼，挠痒般地抚摸自己光滑的肩膀，沉浸在受人爱抚的幸福之中，她的手指移动，他感到有条小虫子爬过心头，痒得裆里躁动。 
　　“今晚……今晚……”阿辽沙心猿意马。 
　　当全虎率人离开大院不久，一股奶香味陡然飘进来。阿辽沙像见到一匹心爱的骏马，虎跃扑倒，骑到上面去，女人开口道：“别急，我还没准备好。” 
　　“准备?”阿辽沙诧异，“脱件衣服费这么大事?” 
　　娜娜脱掉衣服，并没立刻躲在炕上，而是伸胳膊扬腿地折腾，呼呼哧哧一阵后，拉弓射箭似地将坐在炕上的阿辽沙撞倒，熟透杏般的肚皮一个劲地磨擦他。 
　　顷刻，他被磨擦得神魂颠倒，从脚心到头顶一阵麻酥，啥也没办就结束了。他感到脖子被胳膊有力地搂着，呼吸都有些困难，他大叫道：“勒死我啦，松点。” 
　　胳膊是松开了，可他重重挨了一记耳光。 
　　娜娜怨恨地说：“我以为你干这个一定比全虎老家伙强，可是，你同他一样的没用。”说罢抱起衣服，赤条条推门跑出去。 
　　这场失败的艳遇随着天气晴朗而过去，他已不在黄昏时分瞧那扇窗户，认为她肯定生自己的气，不会出现在窗前。其实他错了，她仍然像从前那样，抚摸着自己的肩膀，慵懒的身子斜靠在窗前，微笑着。他在想得到她的遐想中猜测她：“她叫什么名字？怎么做了牧主全虎的姨太太？他比她至少大十几岁。” 
　　在阿辽沙伤痊愈，花膀子队派人来接他回绺子的前一夜，她再次钻进他的屋子，这次她学关东婆娘做爱的木头样子，驯服地听阿辽沙摆布，如果上次她像干劈柴子在燃烧，这次倒像熟透的李子，即软又甜的肉透。 
　　拴在棚子里的一匹儿马（公马）突然叫了，整个圈里的马都跟着嘶叫起来。 
　　马的一片叫声中，一件浪漫的事发生着。 
　　娜娜向阿辽沙讲了她的身世――赌博的父亲把她卖到妓院去还赌债，逛窑子的牧主全虎赎她出来做小老婆…… 
　　“拿着它。”阿辽沙递她一把刀。 
　　“干什么?”与刀刃一样白的胴体在颤抖。 
　　“把你的名字刻在我这。”他指着自己的阳物下面，“我好记着你。” 
　　锋利的尖刀的那个部位刻下她名字的第一个俄文字母。 
　　后来，全虎让另一绺子土匪绑了票，卢辛解救他出来，为感谢救命恩人，全虎把娜娜拱手送给了卢辛做情人…… 
　　“噢，原来如此！”卢辛才知道还有这么一段插曲。 
　　“我们在马肚子下……阿辽沙偷看。”娜娜说，“为了让他听见，我像马嘶鸣那样叫床。” 
　　“你这是折磨阿辽沙。”卢辛说。 
　　“不，我让他和你决斗。” 
　　“那是不可能的，我是大当家的，他怎么敢？” 
　　“可你们都是男人啊！” 
　　卢辛高傲地笑，说：“在马队里，只我一个男人，一个！” 
　　娜娜在匪队里呆过，了解其中内幕。在花膀子队里，在男欢女爱上只卢辛一个人可以为所欲为，其他人绝对不允许。 
　　“有一个问题我总想问你，”卢辛问：“你怎么知道我会放你和阿辽沙走，不会杀了你们？” 
　　“我从你的眼神里看出你爱我……”娜娜说。 
　　一个土匪头子的爱，充满了传奇色彩。卢辛有很多女人，对她们只能说是喜欢，谈不上爱；对娜娜情有独钟。爱得粗糙、粗粝，世上许多事情，有时粗糙粗粝点更有趣，更让人舒服。 
　　“亲爱的娜娜，我带你回爱音格尔荒原去。”卢辛说出他的打算。 
　　“我不能和你走。” 
　　“为什么呀？” 
　　“‘欢乐堂’还要开下去，我答应了阿辽沙，一定开好。”娜娜说。 
　　卢辛是个粗心的家伙，观察女人却很心细，他知道她的心在想什么。阿辽沙和她共建了这所妓院，死去的阿辽沙魂灵没散，始终在“欢乐堂”飘荡，娜娜离不开那个魂灵，要与它幽会。 
　　“你不能留下吗？帮助我经营‘欢乐堂’。” 
　　“弟兄们都在荒原上，我不能撇下他们啊。你不愿意跟我走，我自己回去。” 
　　娜娜抱紧他，生怕他立即飞走。 
　　卢辛顿时感到温柔的缠绕，是一双硕长手臂的挽留，或是一颗心的包裹，他觉得自己正慢慢地融化。 
　　女人融化一个男人，也不是什么复杂的事情，恰到好处的肢体语言，轻而易举就能让他融化。 
　　“如果不是……”他说着不得不走的理由。 
　　“唉，也不知你有没有刀枪入库马放南山的日子啊？”娜娜悠长地叹了一口气。 
　　卢辛没吭声，躯体融化变软似乎没有说话的力气。 
　　另一个物体融化别人的同时，自己也被融化，最后他们融为一体。     
　　雪狼 第二部分   
　　卷六 兔子靠腿狼靠牙(1)   
　　兔子靠腿狼靠牙，各有各的谋生法。――汉族谚语 
　　21 
　　独眼老狼枕着胜利果实――尸体已僵的大角马鹿，尽想些高兴的事情，眨巴独眼的频率加快，它心里很激动。此时它和远在哈尔滨的卢辛一样，差别是卢辛和叫娜娜的女人糖似的融化，它只是回想往事，同是一种动物族群的头目，美妙的事一个正在进行时，一个却是过去时。 
　　独眼老狼在情场上不能与卢辛相比，但远比亲娘黑眼圈得意，因此得到的也多。 
　　在一个偶然的机会，狼王后单耳立与独眼老狼相遇。族群中任何一个成年的男狼都有帮助其他女狼哺育、喂养子女的义务。 
　　狼王后单耳立真是不可思议，瘦小的身躯一胎竟然生三崽。这三个小家伙食量大得惊人，包括尖嘴巴狼王在内，四只大狼不停地拖回食物，仍旧供不上嘴，狼崽饿得嗷嗷叫。 
　　独眼老狼特别卖力，叼回的动物也多。狼王后单耳立对独眼老狼很满意，整个喂养阶段，狼王后心里装进独眼老狼，感激、倾心、爱慕，碍着对尖嘴巴狼王的忠诚，只能守身如玉。论年龄王后单耳立，相当人类四十岁的样子，四十岁女人还风情万种吗？王后单耳立风韵犹存，瘦小却有着强烈的欲望和暴发力，体壮如牛的尖嘴巴狼王勉强应付。于是，王后单耳立感到不满足，它的道德底线在遇到独眼老狼后摇摇欲坠，要折要断，冲破也只是时间的问题。 
　　狼王后单耳立第一次出轨是一次集体捕食回来，它与独眼老狼并肩而行。平素很难近距离接触，连眉来眼去的机会都没有。漫长的归途，给有情人提供了机会。狼王后单耳立色胆包天，忘却自己在族群中的地位和特殊身份，公开表示爱――用尾巴抽打独眼老狼。 
　　异性的调情、挑逗，独眼老狼有些羞涩，它还是处男啊！但它懂了，单耳立的意思它懂了，自己何曾不渴望。只是它还不敢，平常仰视的狼王后，敢碰吗？ 
　　穿越茂密的树林，族群拉开距离，狼王后抓住这个大好时机，给了独眼老狼一个狼式的深吻。 
　　这一吻使独眼老狼情窦打开，一场姐弟暗恋开始。 
　　在狼王后的教导下，独眼老狼完全明白了男女事，经常和狼王后幽会。这种偷偷摸摸的事，还是让尖嘴巴狼王发现，对妻子的偷情它表现出绅士风度，没立刻惩罚它们。心中埋下仇恨的种子，发誓咬死独眼老狼，雪耻夺妻之辱。 
　　独眼老狼在蓄积力量，它没听见尖嘴巴狼王咬牙切齿复仇的声音，要打败狼王，登上王位决心已铁。 
　　尖嘴巴狼王没把独眼老狼放在眼里，族群中能打败自己的狼根本就不存在。 
　　生命听从规则的指挥，尖嘴巴狼王按照狼族的规则――决斗，是死是活，看谁强大。其实它可以运用潜规则，动用至高无上的王权，把美好的东西占为己有。尖嘴巴狼王没这样做，并不等于它道德高尚或明君什么的，而是他小觑对手，自信轻而易举就能打败情敌。 
　　独眼老狼走向强大的狼王之前，瞥见狼王后单耳立的那只耷拉的左耳忽然竖立起来，不遇到特让它亢奋的事情，左耳始终处于静伏状态，像夜晚一只守望家园的狗。 
　　如果说王后美丽，双耳恢复常态才是最美丽的。独眼老狼有幸见到王后最美丽的芳容，那是它们亲密的时候。在自己去和尖嘴巴决斗时，它竖立起耳朵，狼王后的展示美丽，是一种鼓励：打败狼王！ 
　　独眼老狼先是一口咬掉尖嘴巴狼王的一只耳朵，这又是一个难解之谜。它可以咬伤狼王的任何部位，尖尖的嘴巴最容易咬到，偏偏咬狼王耳朵，破解起它的动机来就会很困难。 
　　直到这时，尖嘴巴狼王才猛然醒腔，面对的不是族群的一位普通的臣民，是要争权夺位的挑战者，已不在情敌的层面上。 
　　可是，狼王醒来太迟太迟，一切都晚了，独眼老狼将那只耳朵吞下肚，第二个攻击点正是狼王令全群惧怕的尖嘴巴，有力地咬住并撕毁它。 
　　尖嘴巴狼王投降，做出狼的认输姿势：身子朝后仰倒，将身体最薄弱也是最致命的喉咙暴露给胜利者。 
　　独眼老狼停止了撕咬，它们遵守不侮降者的信条。 
　　一代狼王尖嘴巴带着累累的伤痕，带着无限的屈辱，极不情愿地走下王位，像许多失败者一样，含泪离开族群。 
　　是夜，独眼老狼带着隐隐作痛的伤口登上狼王的宝座，没有举行任何加冕仪式，迫不及待地钻进香洼山最高处的宽大洞穴，单耳立狼王后在等它。 
　　有情狼总成眷属，过去那未了情浓烈了它们的感情。不久，一个爱的产物――蹄公狼出生，极活泼可爱。 
　　后来，蹄公狼成为父亲的竞争对手，丢掉王位的独眼老狼被儿子赶出族群。 
　　22 
　　一列火车通过，亮子里火车站南闸楼里的谈话被冲断，朴成先去接车，小松原得以和朴美玉单独呆一会儿。 
　　朴美玉更大胆地望着小松原，她对这个日本鬼子似乎不太恐惧，对其他的日本鬼子就不同了。 
　　“送饭时躲开日本人，他们祸害人呢！”朴成先嘱咐朴美玉，女儿一天比一天绽放和美丽，作父亲的才这样提醒。 
　　“小松原呢？他看上去也没那么坏呀。”朴美玉没吃透父亲嘱咐的精神实质。 
　　是啊，朴成先真拿不出来小松原也是坏东西的事例。他很笼统地说：“日本人鬼着呢，离远点儿好。” 
　　关东的语言中，鬼往往是坏的代名词，譬如鬼混、鬼把戏、鬼鬼祟祟、鬼蜮伎俩等等。 
　　“你是不是认为我很坏？”小松原问朴美玉。 
　　朴美玉摇头。 
　　“你爸爸认为我坏？”小松原问。 
　　朴美玉使劲摇摇头。 
　　“都不是，那我说要帮助你们，你和你爸爸都……”小松原没说完，朴成先一边卷他手里的旗帜，一边走进来。 
　　“太君，为什么让我们走？我还是没懂你的意思。”朴成先说。 
　　小松原看了一眼朴美玉。 
　　朴成先在想，小松原一直望着女儿的眼睛，会不会有什么不轨的企图，美丽有时就是祸。 
　　“美玉，你认得红月亮花吗？”小松原问。 
　　“认得，很好看的。”朴美玉回答，面容像一朵野花。 
　　“你去采几枝来。”小松原说。他以此为借口支开她。 
　　“你得等到明年夏天，红月亮花早谢啦。”朴美玉说。 
　　“哦，那现在甸子上还有什么花呢？” 
　　“多哩！旱莲草……”朴美玉如数家珍说出一串晚秋的野草花的名字，说到花她就兴奋，自己也绚丽地开放。 
　　“去采花吧。”小松原说。 
　　朴美玉在小松原的视线里飘走，直到变成一只小蝴蝶落入草丛里，他才转过头来，看着朴成先说：“有人要你女儿一颗眼球。” 
　　“啊！”朴成先惊愕。 
　　“你赶快带朴美玉走，晚了就来不及了。”小松原说。 
　　“啊，啊，眼球，眼球？”朴成先语无伦次。 
　　“听没听明白我的话呀？”小松原问。 
　　“懂，懂啦。太君，谁要我女儿的眼球？” 
　　小松原有些不耐烦：“别问了，今晚你就离开亮子里，走得越远越好，永远别回来。” 
　　“谢谢太君。”朴成先说，他送小松原过了铁道岔。 
　　小松原顺着铁轨走了一段路，回头望眼南闸楼，朴成先木桩似的戳在那里，他做了一个手势，希望朴成先能理解他的手语：赶快走。 
　　守备队部夜晚比白天的人还少，大部分人出去巡逻，院子很静。小松原躺着，思谋尽快弄到那颗眼球。 
　　“你不愿意抠人的眼睛，只好用动物的代替。”生田教授说。 
　　动物的眼睛可以代替，这一消息乐得小松原一下跳起来。只要不去挖活人的眼睛，去弄什么动物的眼睛都行，猫的狗的鹰的…… 
　　“我只做过一例动物眼睛移植给人，极其秘密地私下进行的，至今鲜为人知。”生田教授说，“这个秘密还要保下去，不能对外公布。” 
　　“给我们队长换上动物眼睛……” 
　　“我只好冒险做一次。唉，为了你完成任务，我不得已而为之。”生田教授说，“不是所有动物都行的。” 
　　“什么动物？” 
　　“狼。” 
　　狼？小松原听着噗地笑了，一个严肃的话题，他却觉得十分好笑。 
　　生田教授望着小松原，外甥一脸稚气，连责备的话都不说了。 
　　“舅舅，我们队长有一只狼眼，夜里外出就不用带手电筒了，真好玩啊！”小松原手舞足蹈。 
　　“科学的事你不懂，并非像安装机器那么简单，将你们队长的眼球拿出去，把一只狼的眼球塞进去……不是的，是用眼球的一小部分。” 
　　小松原听不懂太专业的东西，门外汉也只能猜想到这个程度。是囫囵个的还是用一小部分，在他看来都一样，总之是一只动物的眼睛装配上去了，他们的队长有着两种动物的眼睛。 
　　“狼眼睛能搞到吧？”生田教授问。 
　　“没问题。”小松原胸有成竹，“我认得一个狩猎队的头儿，弄一只狼眼睛轻松。” 
　　“你一定和他交代清楚，保密，不可对外人泄露真相。”生田教授叮嘱他的外甥。 
　　小松原躺在守备队的营房里，正按舅舅生田教授叮嘱的寻思他下一步的行动。 
　　“今晚就去找韩把头。”小松原再也躺不住了。 
　　走出守备队部的小松原，手里提上那只液氮罐。去见韩把头，是去求人家，总不能空着两只手，他想好了要带的见面礼。 
　　亮子里镇只有一条街，所有的商家店铺都在街两侧林立。标志商业繁荣是那招招的店幌――模型幌子，包装幌子，象征幌子……装饰的图案简直就是一座动物园：龙、鹿、狮子、熊、兔、雁、鹊、鸠、鹑、鹤、蟾蜍、蝙蝠、蝴蝶……唯独没有狼，小松原要找的就是狼。 
　　小松原朝挂着红色葫芦幌子酒肆走去，队长带他来买过酒，林田数马即兴吟起中国古人的诗句：“村远路长人去少，一竿斜日酒旗闲。” 
　　哐哐！小松原敲已打烊的店铺门。 
　　“来啦来啦！”店老板提着灯笼出来，他都没往上部分照，就认定来人的身份，锃亮的高腰马靴只有日本军人才穿的。“太君，您……” 
　　“来篓大高粱。”小松原说。 
　　“您要多重装的？”店老板问。 
　　“二十斤的。”小松原说出多大的包装。 
　　“好嘞！太君您稍等。” 
　　很快，店老板抱出一只柳条酒篓，殷勤道：“我叫人给你您送过去吧，太君。” 
　　“不用啦。”小松原扛起酒篓，上路。 
　　小松原没走多远就气喘，到韩把头的驻地玻璃山，至少有二十几里路，其实还不止呢。 
　　“找一个小扛（苦力）送?span class=yqlink> 
　　仙剑俊毙∷稍坐在郊外的土路边，想辙?/p> 
　　此次去弄狼眼睛，不可让外人知道，就是守备队的人也不叫知道。看现在的情形，天亮也走不到玻璃山。 
　　“租一匹骡子。”小松原终于想出办法。 
　　在以骡马作为主要交通工具的年代，亮子里镇上有马、骡、驴出租业务，相当于现今的 
　　出租车。一般的由大车店来经营，亮子里镇是一家叫‘通达’的大车店来做这项业务。 
　　小松原连夜上山，一匹骡子驮着东西。 
　　深秋的夜晚，风走过原野的脚步沉甸甸的，植物成熟的味道弥漫着。小松原沉浸在五谷杂粮的香味里，呼吸着秋天的气息。一个人在走如此远的夜路，他还是第一次，心里惴惴不安。 
　　路两旁秋天的植物颜色本来就深，夜幕下黑乎乎一片，黑乎乎的地方是罪恶的家园。四周寂静，骡子的脚步历来就轻，叩磕地面的声音很小。东北民间送葬的冥器是骡子拉车，其意是骡子走路轻，免得惊动其他的野鬼。 
　　小松原巴不得骡子能发震耳欲聋、惊天动地的蹄声，他太需要一种巨大的声响来为自己壮胆。他的手没离开枪，子弹已上膛，随时都可以击发。 
　　一个带枪的日本兵在那个夜晚他怕什么？是藏在草丛里的狼，还是胡匪？总之小松原是害怕了，眼睛盯着发黑发暗的地方，警惕着。 
　　玻璃山还很遥远，眺望不见。骡子背负的东西很少，走起来更加轻便，蹄音更轻，几乎就听不到。它也奇怪，为什么雇主不骑自己走，那样速度才能加快，它不愿意把时间耗在道上。 
　　嚓嚓，一条黑影从草丛蹿出，横穿过道，小松原端枪对着黑影，随时都可开枪。黑影停了一下，回望他一眼，而后逃走。 
　　“不是狼。”小松原悬起的心慢慢放下来，他通过黑影的身材大小，尤其是眼睛断定不是狼，狼是夜眼，闪光发亮。这个东西几乎都看不清它的眼睛，大概是狐狸或山狸子什么的。 
　　一场虚惊过后，小松原不再步行，要骑骡子走。他遇到了难题：骑骡子哪个位置呢？ 
　　不是所有轻乘型的动物你随便爬到它的背上，骑它哪儿都行，这涉及行走速度和你的舒服。当地有句谚语告诉你骑乘的经验：骑驴骑屁股蛋，骑马骑腰当间。 
　　马和驴如此骑法，那骡子呢？小松原骑过马，也骑过毛驴，只是没骑过马和驴或驴和马的产物――骡子。小松原在自己生活的经验里没找到骑骡子方法，于是他就想到一个骑骡子的人。 
　　小松原连连说他的名字：“韩把头，韩把头。” 
　　23 
　　“谁念叨我啦？”黑暗中有声音鸟一样飞过。韩把头摸着发热的左耳朵：“耳朵滚热滚热的。” 
　　“哪只耳朵？”吴双问。 
　　“左耳朵。” 
　　“好啊，有人想你哟。” 
　　当地人相信一种说法：左耳朵发烧有人想，右耳朵发烧有人讲。 
　　“唉，谁会想我？一个人吃饱连狗都不用喂啦。”韩把头说，声有些凄凉。 
　　马架里没点灯，为省斤贵的煤油。两个男人的夜晚点不点灯无所谓，彼此听见说话就成。 
　　几天过去仍不见海东青的影子，这个灵物八成发觉韩把头他们的动机，今年冬天想用我们去捕狼，没门儿！鹰也许真这么想的。捉不到海东青，韩把头决定捉下去，直到带两只海东青回去。 
　　“什么时候人们没有偏见就好了。”韩把头拣起先前的话头，感慨地说：“把我看成和杀大牛的一路人了。” 
　　杀牛在关东看作是不好的事情，这与当时低下的农耕生产离不开牛有关，“一亩地两头牛，老婆孩子热炕头”是农民的梦寐以求的小康生活。人们处在一种矛盾之中，年老病弱耕不了地的牛要宰杀吃掉，可谁来杀？关东便产生一个行业，或者说一类人：杀大牛的。 
　　杀大牛的人多是孤拉棒子绝后气（无儿无女），他们以杀牛为业，挣些工钱。 
　　杀大牛的人有几个好结局？家里摊上倒霉的事，他一定会说：“前世杀大牛了，让我们倒血霉！” 
　　人们用一样眼光看以打猎为生和杀大牛的人，是不公允的。可是这种不公允被大众所接受，那么受害的就是这些打猎的人，谁家有女肯嫁打猎的啊？ 
　　韩把头的心上有块疤，是他永世难忘的痛。 
　　韩家祖辈打猎，那时爱音格尔荒原到处是野兽，狼虫虎豹都有，很多人都以打猎为生。到后来，草原没了虎豹，只剩下狼虫，人们开荒种地，没人靠打猎过日子了。 
　　“连皇帝都把打猎作为玩啦，儿子，咱们韩家到我这辈上打猎就结束了，我死后你把枪埋喽，安心种地吧。”父亲临终前嘱咐。 
　　韩把头埋爹的时候并没葬猎枪，他跪在坟墓前给爹磕头：“爹，原谅儿子不孝，没照你的话去做，我要去打猎，你保佑我呀爹！” 
　　韩把头是个孝子，他没兑现诺言，原因是爹让狼咬伤不治才死的。一个打猎的传人，最终死在狼口，悲哀啊！祖宗传下的这杆老枪，不能到自己的辈上哑了，让它响下去。 
　　扛着祖传老枪走进荒原寻狼给爹报仇时，韩把头才16岁，个头儿将比枪嘴高一点儿。爹的影子出现在他的身上，打猎的本领、打枪的姿势，都在克隆爹。很快，他成了远近有名的打猎高手。 
　　18岁那年，二里界村的地主田老尿子看中了韩把头，要把女儿许配给他。 
　　“爹，我怎么能嫁给个杀大牛的，纯粹坑我嘛！”田老尿子女儿说。 
　　“杀什么大牛？他是个打猎的。”田老尿子说。 
　　“动枪动刀的，还不是一样。”田老尿子女儿说，“和这样的人过日子，我害怕。” 
　　“兵荒马乱的，家里有个会骑马打枪的，睡觉安稳。”田老尿子能说出一百个理由女儿嫁给韩把头合适。 
　　媒人请了，门户也相了，送大定那天出了大事，田老尿子女儿悬梁自尽。送大定是明媒正娶的一道程序，即过第一茬大礼，韩把头送过来狩猎色彩，像似赶来一群动物：獾子皮、水獭皮、狼皮、火狐狸皮……如果不是出事，田老尿子的皮袄、棉帽子、手焖子、套袖，连铺的褥子都解决了。狼皮褥子可是好东西，据说铺着它夜里来贼，那狼毛就竖起来，把你扎醒。 
　　田老尿子的女儿给韩把头18岁的心上烫个疤，隐隐疼痛二十几年。起初，他一见女人心里就发慌，心就痛。几次有人上门提亲都被他拒绝，婚姻这根血管梗塞了。 
　　马棚子里}B草O@地响着，吴双辗转反侧。他说：“老把头，你该找个女人。” 
　　“干啥？” 
　　“你需要一个女人。”吴双说。 
　　韩把头未置可否。 
　　想女人从前年秋天开始，与一个叫索菲娅的女人有关，这个故事需换个讲法，让故事走出韩把头的回忆，原本是这样的―― 
　　月光从百年老树繁密的枝桠间筛下，寂静的傲力卜小屯洒满了斑白。 
　　吹灯躺下，叶老憨折折腾腾，从被窝里爬出来，摸黑到外屋，确定结实的木板门闩得很牢后，向西屋独睡的养女索菲娅说：“机灵点儿，别睡得太死，屯里传扬胡子要下山来。” 
　　“嗯呐！”索菲娅答应着，将一纸包掖进枕下。这是一包稀脏的锅底灰，爹再三叮嘱她，胡子进村立即用它抹黑脸，免得青春妙龄真面目暴露给胡子。索菲娅，傲力卜小屯公认的美人儿，白皙的一张小脸，水汪汪一双眼睛，鼓溜（丰满）的一个人。她刚入睡不久，全屯的狗疯叫成一片，慌乱的东屋爹急切地喊：“索菲娅，胡子进屯啦。” 
　　索菲娅迅疾把脸抹黑涂丑。门闩被猛烈地撞击下来，胡子闯进西屋一把扯住朝木柜里钻的索菲娅，斜眼的胡子大柜铁雷用力过猛，撕掉她的上衣，裸体在油灯下鲜亮诱人。淫邪目光盯得索菲娅羞愧难当，胡乱扯起衣服碎片朝凸起的地方掩……吓得后背精湿的叶老憨颤巍巍地说：“她是疯子。” 
　　“俺走南闯北，经过的事多啦，你敢唬爷爷。”大柜铁雷一马鞭子抽倒叶老憨，瞥眼满屋乱翻而一无所获的胡子们，下令绑了索菲娅，临走给叶老憨扔下话：“准备三千块大洋，半月后山上赎票。” 
　　“大爷……”叶老憨作揖磕头，胡子还是绑走索菲娅。叶家老少哭成一团，卖房卖地砸锅卖铁也凑不够三千块大洋啊！没钱赎人，丧尽天良的胡子绝不会让索菲娅囫囵个儿地回来。 
　　叶家的人没想错，大柜铁雷把索菲娅带回山上，两盆清水劈头盖脑地浇下，一张靓脸出现。索菲娅的俊俏脸蛋使大柜铁雷动心，开的价足以使叶老憨赎不起人，赎不起就怪不得爷们不仁义啦。 
　　胡子严格遵照绺规，派花舌子去叶家催索，他带回消息：“求借无门，叶家不赎票啦。” 
　　关东胡匪行道中，较大的绺子讲五清六律，一般不绑花票（女人）。然而，铁雷的绺子虽大，但却绑花票、压花窑，随意奸淫妇女。 
　　韩把头作为铁雷的表兄弟被请上山的，为的不是索菲娅，却赶上胡匪用独特的方法处理这个由中国爸妈抚养大的洋女子。 
　　大柜铁雷对韩把头说：“表哥，明天阴历八月二十，我放台子（赌博）开观音场（以女人为赌注），你看看大毛子（俄罗斯）……” 
　　铁雷属好色之徒，见了女人就挪不动步的主。玩女人还没玩到糊涂地步，他为使自己的绺子不至于因搞女人而散了局，立下了一条规矩：绑来花票后，在人家没放弃赎票前任何人也不许碰她：如果没人赎也不撕票，用赌博方式来确定花票归谁受用拥有。因此，这样的赌博最富刺激，那漂亮的花票，特别是红票（妙龄女子）的初夜权，多么诱人。 
　　一间宽敞的屋子里挤满看热闹的胡子，灯和火把全点亮，令众胡子兴奋时刻来临：被剥光衣服的索菲娅，赤条条地绑在四仙桌上，呈平躺状，光滑的肚皮上摆付麻将牌，绺子中的头面人物――大柜、二柜、搬舵、炮头坐在桌前，一场比赌房子赌田赌金赌马赌枪还刺激的赌博开始了。 
　　骰子在两乳间旋转，麻将在起伏的肚皮上搓来搓去。数双喷射欲火的目光刺进索菲娅的裸体，二柜心猿意马，想入非非时就咽唾沫，他们都用低级的歌谣唱着出牌： 
　　“麻归麻，麻得俏（九饼）！” 
　　“肚大腰圆生个胖宝宝（五饼）！” 
　　“六娘奶子鼓多高！（五万） 
　　“回龙！”大柜铁雷猥亵地捅下索菲娅的肚脐眼，众胡子恋恋不舍地散去，二柜酸涩地说：“大哥，开洋荤悠着点儿劲。” 
　　哗啦啦，大柜铁雷将 
　　麻将牌扬到地上，掏出枪砰砰射灭所有的灯和火把。一点动弹不得的索菲娅见铁雷闩门、脱衣服，疤痕累累的躯体山倒一样压下来，污言秽语中索菲娅咬紧的嘴角淌着鲜亮的血，满脑空白……厄运安排她遭胡子蹂躏，她没吭一声。 
　　铁雷说：“你把啥都给俺了，俺也不是无情无义，实话告诉你，明天挪窑子（绺子转移），你有两条道可走，要么回家，要么和俺走。” 
　　“我要入伙！”索菲娅语惊铁雷，他呆了。其实他无法理解一个给胡子睡了而没脸回家的女子被逼出来的人生选择。索菲娅并非草率，认认真真地想过此事，与其说回家遭屯人指指戳戳，或再遭其他绺子绑架，不如为匪安全。 
　　“你有种！”大柜铁雷说。 
　　次日，胡子为索菲娅举行了挂柱（入伙）仪式。 
　　韩把头下山时，索菲娅已成为铁雷绺子里的一员，一切照绺规办，用蔓子（姓什么）竖山头（报号），索菲娅姓叶，叶是青枝绿蔓，她索性自报号青枝绿。 
　　索菲娅――青枝绿――压寨夫人，她开始了一种特殊的生活，死心踏地跟铁雷走，用女人全部温存去体贴、侍奉胡子大柜。每次分片子（分饷）她都悄悄攒下一些，幻想有一天攒足钱，说服铁雷离开绺子，买房子买地，过百姓平常的日子。 
　　改变她或者击碎她梦想的，跟一个突发的事件有关。那个夏天夜晚胡子压在老巢，索菲娅独睡铁雷的狼皮褥子。这夜里，二柜光光的身子钻进她的被窝，她怒斥、恫吓道：“你敢动我，铁雷插了（杀死）你！” 
　　二柜一阵轻蔑的冷笑，容不得索菲娅反抗，饿狼吞噬掉窥视已久的猎物。她一脸委屈向归来的铁雷控诉，满以为二柜会被大柜杀掉，不料铁雷说：“俺叫二柜干你的，从今以后，炮头、搬舵、水香……俺叫四梁八柱都尝尝你这洋美女的滋味。” 
　　滋味？她心一紧。蓦然明白自己是多么傻啊！她痴心爱慕的人，将自己拱手让给他人做玩物。一切梦想瞬间破灭了。一颗仇恨的种子悄然种下。 
　　在一个两人都有那种愿望的夜晚，索菲娅说：“我躺到四仙桌上。” 
　　“还是獾子皮褥子软和。”铁雷说。 
　　索菲娅坚持要躺在四仙桌上，他依了她。于是大柜铁雷见到第一次――观音场的情景，她身体朝天打开，仍然没吭声……疲惫的铁雷滑下身去时，一阵剧烈的疼痛使他发出嚎叫，下身血淋淋，他摸到匣子枪尚未举起就倒下去。 
　　裸体索菲娅攥着改变她命运的那根半截阳物…… 
　　韩把头后来听说索菲娅拔了香头子（洗手不干了），到索布力嘎古镇，做了一个大车店掌柜的姨太太。 
　　韩把头怎么也忘不了索菲娅。 
　　马架里沉默了一会儿，吴双突然说：“我听到马蹄声，像似奔我们这里来的。” 
　　“噢，点灯。”韩把头说。 
　　24 
　　离开哈尔滨城很远了卢辛回过头来，他感觉娜娜的目光还在自己的身上。 
　　今晨分手，他觉出她的目光牛皮糖似的黏。 
　　“什么时候再来？”娜娜问。 
　　“心一乐。”卢辛答。他故意模糊时间，没有明确回答是因为无法说准什么时候来。 
　　“一定来看我呀。”娜娜恳求。 
　　卢辛从她的目光里逃离需要的不仅仅是勇气，还要有足够的力量，她的目光强力胶一样黏。他用马刺刺马，坐骑箭射出去他听到咔哧一声，是目光的断裂声音。 
　　驰出城外之前卢辛没回一下头，有一种力量朝后拖着他，皮筋似地绷紧，他想这就是她的目光啦。 
　　城市的烟囱渐矬下去，说明城市已远去，不用再担心娜娜的目光黏在身上，可以专心的赶路了。 
　　秋风很硬，吹透卢辛的衣衫，穿过身躯时他听见风的声音如闪电，所经过之处有些凉意。 
　　“哦，该换季啦。”卢辛不放心地摸下藏在马鞍下的几百块大洋，卖掉三十多张白狼皮所得，回到亮子里它就是全队弟兄的冬季御寒棉衣。归心似箭，策马急急赶路。一天两天到不了爱音格尔荒原，他选择了靠近俄国人铁路线的索布力嘎古镇打尖（歇息）。 
　　卢辛走进一家挂着一串罗圈的通达大车店。 
　　杜掌柜搭一眼卢辛，见他骑一匹好马，走路呈马步姿势，断定是终年呆在马背上的人，一定是胡子了。 
　　关东的大车店和溜贼草寇有着千丝万缕的联系，兵荒马乱的年代里，胡子也特别看中这江湖色彩浓重的大车店。 
　　同关东大地上所有的大车店一样，通达大车店也是胡匪常来扎扎眼（探听一下财路）的地方。因为这里收留众多走南闯北的人，其中有做买卖的，说书卖艺的，郎中马贩，投宿者中也混有胡子马贼江洋大盗。车店掌柜处于生意上的考虑与需要，热心地帮助所有来投宿的人。你要是生意人，掌柜的帮你介绍主道：你是演驴皮影的，掌柜的主动帮助联系场地……总之提供一切热心服务和方便。 
　　久而久之，车店便成了江湖店，活动在荒原的胡匪青纱帐一倒，撂管（暂时散伙）直至转年春天，有家的胡匪便回家过年，无亲无家的或者某原因不能归的胡匪就奔大车店而来。 
　　“请！”杜掌柜人很精明，眼是秤，心便是砣。来店投宿的人他一眼便猜出身份、职业、穷富。 
　　卢辛带着一身马粪味站在面前时，杜掌柜感到卢辛是一位不寻掌的人物，他吩咐小伙计喂马多加精料，并对卢辛说：“雅间给爷您预备着。” 
　　卢辛顺手丢给杜掌柜几块大洋，说：“再给我的马每天喂两个鸡蛋！” 
　　“爷你在小店住几天？”杜掌柜问。 
　　卢辛还不明白杜掌柜此话的用意，也没回答。 
　　“压红窑（找女人陪着）吗？”杜掌柜问。 
　　这时，索菲娅穿堂而过，红色的旗袍特抓人的眼球。 
　　杜掌柜责备：“索菲娅，你又出去疯。” 
　　卢辛望向索菲娅，眼睛立刻发直。 
　　“回屋纳鞋底去！去！”杜掌柜轰赶走索菲娅。 
　　索菲娅临走瞥卢辛一眼，这是意味深长的一眼。埋下一个情爱故事的伏笔。 
　　“是谁呀，杜掌柜？” 
　　“噢，是贱内。”杜掌柜说。 
　　“贱内？贱内是干什么呀？”卢辛听不懂文绉绉的话。 
　　“鄙人的五姨太。”杜掌柜说。 
　　“掌柜你有五个老婆？”卢辛迅速瞟眼杜掌柜的裤裆，粗出一句话来：“你这身板伺候得了五个女人？” 
　　杜掌柜尴尬地笑。 
　　卢辛第二天没走，一住就是几日。 
　　一日，卢辛对杜掌柜说：“我看上一个丁丁（美女），还请掌柜的帮忙。” 
　　“哪位呢？”杜掌柜有点发慌，从未见卢辛出院，投宿者中又都是带把的（男人），难道是自家的人？ 
　　卢辛直白地讲出他看上的人名字。 
　　“索菲娅？”杜掌柜吓出一身冷汗，最担心最害怕的事情竟然发生了。他恳求的口吻说：“请爷放过她吧！” 
　　“放在你这儿不用，干闲着，我带走。” 
　　“使不得呀，爷，她是我的太太啊！”杜掌柜说。 
　　“你扔把笤帚占盘碾子！”卢辛说了地道的关东土话，意即将女人弄到家，把占着。 
　　“你不能强迫她……” 
　　“索菲娅自己愿意的。” 
　　“她……”杜掌柜疑疑惑惑。 
　　索菲娅过去的身世杜掌柜不清楚，她对他隐瞒了被胡子绑架上山，给众匪睡了，杀死大柜铁雷逃出来这一节。 
　　杜掌柜盯着女人胸前的高隆处……索菲娅丰臀大乳馋死了他，不惜一切代价娶她过来。伺候一个年轻的俄罗斯女人，他感到力不从心，这匹小骒马（母马），欲望简直比天大。 
　　从打第一眼见到卢辛，索菲娅就暗下了决心，跟他走，去骑马挎枪。 
　　她还爱上卢辛的坐骑，产生了骑骑这匹马的愿望。机会终于来了，那日她见卢辛酒后睡去，便偷偷牵出金鬃马，骑它出城。 
　　窥视漂亮索菲娅的卢辛把这一切都看在眼里，他也偷偷溜出车店，尾随城外。 
　　空旷的原野上，骑在马上的索菲娅，红色的旗袍像面旗帜，呼啦啦地飘着诱惑，卢辛被她骑马姿势攫住，凝视了许久后他嗷叫一声，那是他独创的呼唤坐骑到身边来的声音。 
　　马听到后不再听索菲娅的驾驭，朝卢辛奔驰而来，似乎索菲娅决心征服这匹马，狠收缰绳，那马猛然竖起前蹄，把索菲娅掀下马背，重重摔落雪地上，腿部扭伤疼得她呻吟起来。 
　　“我帮帮你吧。”卢辛熟练地给她又捏又揉，很快便不痛。 
　　索菲娅忽然觉得一只不安分的手朝她髋部摸索着，她没有反抗……草地上，她说：“你肯定是胡子。” 
　　“你根据什么？” 
　　“你们在女人身上骑马奔腾的姿势。” 
　　卢辛对一件美妙的事情做了次回访，认为她感觉很准确。 
　　“我是你的人了，带走我吧。”索菲娅恳求。 
　　“明天就带你走。” 
　　“我男人那儿，恐怕……” 
　　“你别管，我和他说。” 
　　“我们生米煮熟了饭。” 
　　“啊，你们俩到一起啦？”杜家掌惊诧。 
　　卢辛摇摇头，没听懂。 
　　“哎呀，就是你说的生米煮熟了饭。” 
　　“是的，饭煮得很熟。”卢辛说。 
　　“丢人哪！”杜掌柜呼天抢地，痛哭。 
　　卢辛不耐烦了，对杜掌柜挑明了，见杜掌柜有些迟疑，来了匪劲，掏出匣子枪朝他面前一拍，冷笑不语。 
　　杀人越货的胡匪得罪得起吗？何况又是人高马大花膀子队的。 
　　“人你带走。”杜掌柜割爱说。 
　　“杜掌柜，我就不客气啦。”卢辛抓一把大洋扔给杜掌柜，“你用它买酒喝吧。” 
　　次日，杜家掌柜眼睁睁看着卢辛驮走索菲娅，麻木的脸湿了一大片。   
　　卷七 狼有狼道(1)   
　　狼有狼道，蛇有蛇踪。――汉族谚语 
　　25 
　　独眼老狼被儿子蹄公狼赶出族群那一刻，它发誓独自杀死一只大型动物，这个愿望实现了，猎物就枕在头下。追杀大角马鹿，目的很明确：让儿子看看，让刚刚怀孕的美丽狼王杏仁眼看，让全族看，我独眼还老当益壮，还要夺回王位作狼王！ 
　　太阳不肯露面，远方的天际轰隆隆地滚着沉闷的磨盘雷，蓝色的雨燕射向苍穹，焦躁不安地怪叫。 
　　即将到来的坏天气，并没影响独眼老狼的行动，它开始拖着死马鹿艰难地向北走，白色的香洼山在偏北方向，脚下这条路太熟悉了，挑拣近路走。昨晚应该说是跟踪大角马鹿几日来，最安稳的一觉，体力得到恢复，但是拖拽大自己体重一倍的马鹿，何况完全用牙齿的力量，走上几里它感到吃力，牙根酸麻。 
　　“一定把大角马鹿拖回领地去，一定。” 
　　闪电似的割破猪尿脬一样的天空，急雨尿一样哗地浇下来，路更加泥泞难走。好在前面是下坡，独眼老狼省些力气，但它依然很努力，加快了速度。 
　　行进中，风雨里夹杂唰唰的声音，这声音让独眼老狼不寒而栗，就近把马鹿拖入草棵子，叼草盖好，自己也隐蔽起来。 
　　一道黑色的影子，霹雳一样从天而降，紧贴着草尖掠过，那股旋起的风，寒意透骨。 
　　独眼老狼判断一点都没错，这是一只凶猛的苍鹰。在独眼老狼看来，它才是荒原的真正的杀手，自己领教过这个杀手的厉害。 
　　那次，猎人吴双骑马跟踪的白色大狼――独眼老狼，它的注意力全在猎人身上，忽略了天上的敌人。 
　　吴双的马失蹄把主人摔进泥沟，鹰从高空俯冲下来，稳稳当当地落到独眼老狼的背上，啄出眼珠，鹰吞吃那热乎乎晶体的声音，它铭心刻骨。 
　　独眼老狼一生有几次铭心刻骨，鹰啄瞎眼睛算一次，痛失狼王后是最最难忘的一次。 
　　荒原的三月，赤裸得出浴女人那样一丝不挂，狼群怕暴露自己龟缩洞中，深居简出，甚至不出，全群因饥饿而狼心浮动。 
　　身为狼王的独眼老狼心急如焚，它冒险独自出去，寻找到一个偏僻的村落，稀稀落落的几户人家，却有三头毛驴和几头猪。 
　　独眼老狼立即返回领地，集结全群，恶狠狠地扑向目标。 
　　狼最凶狠的时候，莫过于饿红了眼，此时置生死与度外，迎着驴、猪主人愤怒的枪口，冲进厩舍，撕碎家畜，体大的几只狼同心协力地拖，小的甩上脊背驮走。 
　　然而，失去家畜的主人也红了眼，凶狠绝不逊于狼，集结全村青壮骑手追杀狼群。 
　　激烈的枪声撕裂荒原黑沉沉的天空。 
　　奔逃中，独眼老狼身负率全群突围的重任，它忽然听见极熟悉的惨叫声音，急忙跑过来。 
　　狼王后单耳立中弹倒地，肠子拖出体外，奄奄一息，四肢剧烈地抽搐，绝望的目光望着独眼老狼。 
　　驻足的众狼盯着狼王，群体行进中无论谁因负伤掉队，狼王毫不犹豫地下令，将拖累全群的重伤者咬死吃掉，绝不让同类落入捕猎者手里。 
　　此刻，独眼老狼迟疑。怎么受伤的偏偏是它啊？大义灭亲说说容易，做起来并非易事。怎忍心吃掉朝夕相处的王后呢？ 
　　枪声、马蹄声、呐喊声逼近，大地微微颤抖。 
　　生死攸关的时刻，为全群的利益，独眼老狼朝狼王后的脖子掏一口，众狼蜂拥而上，顷刻之间，草地上只剩下一代单耳立狼王后的几滩血迹…… 
　　狼群奔逃，甩掉了追踪者，赶回了香洼山领地。 
　　独眼老狼得到属于自己的战利品：―只猪心和一块驴肺。 
　　那些美味独眼老狼没动一口，它的行为令族群成员瞠目结舌：叼着驴肺、猪心跑向林子的深处。 
　　独眼老狼朝着单耳立毙命的方向s叫： 
　　嗷――嗷呜――嗷！ 
　　独眼老狼哀嚎一整夜。 
　　雨停了，苍鹰飞走。躲过苍鹰追的独眼老狼拖拽着马鹿，昼夜兼程赶往香洼山。 
　　26 
　　刚点起的灯让风吹灭了。 
　　“取灯（火柴）反潮。”吴双说。 
　　“我这有。”韩把头擦亮火柴，点着吴双举过来的油灯。 
　　外边的马蹄近了。 
　　吴双一只手端着灯，一只手摸向枪，没弄清来的是什么人之前，保持警觉和防备是必要的。 
　　“老把头，是我，李文胜。”来人下马直奔窝棚，随即推开门，一股硬冷的风踅进来，还带着雨星。 
　　“文胜，半夜三更的你来干什么？”吴双问。 
　　李文胜一边脱下湿涝涝的蒲草蓑衣，说：“老把头，有个日本人到玻璃山找你，今晚非要见到你。” 
　　“是小松原？”韩把头猜到是谁了。 
　　“对，叫小松原。”李文胜接过吴双递过来的旱烟袋，猛吸几口，身子暖和了许多，纸白的嘴唇也涌上血色，“看样子事儿挺急。” 
　　“我回去。”韩把头说。 
　　“黑灯瞎火的，明早再回去吧！”吴双阻拦。 
　　“没有极特别的事小松原也不会急着赶着上山来找我，万一有什么事耽误了。” 
　　“我和你回去。”李文胜说。 
　　“你还没暖和过来……留下帮吴双捉海东青。”韩把头做了一番安排后，骑马离开了。 
　　捕鹰地到狩猎队驻地玻璃山路不远，白天天气好也就几袋烟工夫就可以到。此时雨刚停，实际没全停，风中还有雨点儿，地上坑坑洼洼陷着马蹄，行走速度缓慢。 
　　独眼老狼拖着大角马鹿过草地，雨陡增了重量，它向前更加艰难。夜幕掩护比白天安全了许多，可放心地做自己的事。 
　　韩把头骑马经过草地，发现地上有深深拖拽的痕迹，职业的缘故，崭新的蹄印引起他的注意。 
　　“吁！”他一勒缰绳，马慢速下来，顺着痕迹朝前跟踪了一段，印子越来越新，说明离目标不远了，也就在时，他想到小松原还等着自己。 
　　韩把头改变了主意，尽管还有些放弃的不舍，调转马头向玻璃山赶去。 
　　小松原曾帮助过韩把头。 
　　他们俩的结识是韩把头的坐骑――大青骡子的误闯禁地。 
　　挑选一片好草， 韩把头将大青骡子拴在那儿， 去忙别的事情， 近丈长的绳子决定了它在相当面积内吃草， 蓬勃的青草够它吃上一天的， 因此主人扔下它不管了。 
　　大青骡子没把更多的时间用在吃草上，吃饱后它模仿主人的一个习惯姿势，抬头眺望远方。 
　　那个风和日丽的夏日，它看到了什么？ 
　　绿色，还是绿色。 
　　大青骡子在绿色间寻找同类――食草的驴、马、骡，一个踪影都没见，无数生命的声音踏着草尖传来，只是没有同类的。 
　　一列火车正通过草原，大青骡子看到行走的铁家伙冒着烟，对它产生浓厚兴趣，想追赶过去。也不知是大青骡子顽皮，还是韩把头粗心大意，它没费事就挣脱了羁绊，脱离绳子的束缚后朝火车方向跑去。 
　　望山跑死马，大青骡子看着火车离得不远，不停地奔跑却到不了火车跟前，而且越拉越远，直到它听见一声枪响。 
　　砰！脆脆的声音。 
　　大青骡子猛然站住脚，狩猎队有素的训练，枪响后就不能乱来，必须一丝不苟地执行命令。 
　　小松原的枪口从空中落下来，刚才他钻出地堡，朝天开的枪。 
　　一头大青骡子闯进禁区，铁路线两侧百米内不准有擅入者，人和一切动物。铁路旁一个连一个的地堡昼夜有守备队员把守，黑洞洞的射口正对着划定的禁区。 
　　大青骡子不知道自己进入射程，小松原发现后枪口瞄向它，他没扣扳机，漂亮的大青骡子让他不忍杀害，这是他有生以来见到最好的骡子。守备队员巴不得有家畜闯入，借机开枪杀死，可以改善伙食，吃顿骡子肉也不错。 
　　朝天鸣枪表明小松原不打算杀掉大青骡子，开枪正是吓跑它。 
　　大青骡子是猎人的坐骑，对枪声的理解不同于其它家畜，放在其它家畜身上听见枪声恐惧、惊慌，接着便逃之夭夭。大青骡子习惯枪声，还喜欢枪声，听到枪声非但不退缩，反倒英勇起来，它纹丝不动。 
　　小松原朝天鸣了第二枪。 
　　平静的荒原被霍然的两声枪响打破，传向远方后的效果是，守备队部听到铁路线上的枪声，有人立即报告队长： 
　　“队长，有枪声。” 
　　“哪里打枪？”林田数马问。 
　　“南边铁路……” 
　　林田数马稍作思考，带上几名士兵觅枪声而去。 
　　韩把头是寻找坐骑大青骡子半路上听见枪声而加快了脚步的。拴大青骡子的草地，只剩下长长的绳子，检查绳子他得出这样结论：抹套子（挣脱）跑掉，排除盗贼所为。 
　　顺着蹄印寻踪觅迹是韩把头的看家本领，他准确无误地沿着大青骡子的印迹找下去，很快来到铁路线旁，看到举枪的小松原和耸立着的大青骡子，一愣。 
　　叫大青骡子到自己身边来很简单，打个唿哨它就会跑过来。他没这样做，是没弄清情况，倘若小松原要开枪射击，这一召唤骡子，反倒会激怒他开枪，毕竟是大青骡子擅入禁区，日本人租借地的草是那么好吃的吗？他不止一次见到守备队员枪杀闯入的家畜，尔后没收。 
　　大青骡子凶吉未卜啊！ 
　　小松原发现韩把头呆愣在壕沟外边，这道半人深的土壕是警戒线，里边便是日本人的满铁租借地，大青骡子是追赶火车越过壕沟的。他望向韩把头，猜出他是骡子的主人。 
　　韩把头有两个超人的本领：一个是看脚印寻找动物，另一个是看动物的眼睛知道它想什么。无数猎物在枪口下，各种眼神望着他……小松原的眼色让韩把头看到友善和饶恕，因此断定他不会杀大青骡子。 
　　“太君，太君！”韩把头脚踩壕帮，同小松原搭话：“我的骡子。” 
　　小松原完全放下枪，往韩把头这边走了走，说：“你的骡子？” 
　　“是，是！”韩把头代替大青骡子道歉：“对不起太君，它哑巴畜牲不懂规矩，乱跑乱闯……我回去好好教训它。” 
　　“你是什么的干活？” 
　　“哦，打猎。”韩把头说出自己的职业，“我需要它……太君，请您高抬贵手放过它。” 
　　小松原准备放走大青骡子，未等开口，林田数马带士兵赶到，往下的事情发展就不会顺利。 
　　“怎么回事？”林田数马骑在马上，手在腰间别枪的位置放着。 
　　“报告队长，”小松原说日语。 
　　满耳贯进咿哩哇啦吗沙，咿哩哇啦吗沙，韩把头只能通过小松原的手势和表情猜出他说什么。他想：“对日本人就得顺毛摩挲！” 
　　咿哩哇啦吗沙完了，只见林田数马手一挥，几个日本兵冲上去捉住大青骡子，拴在马鞍子上。 
　　“坏醋啦！”韩把头看出事情不妙了，日本人要抓走骡子。 
　　“回去！”林田数马下令。 
　　大青骡子被带走，它回了一次头，目光是那样的无助，韩把头怦然心动。 
　　站在原地没动的小松原，在林田数马走远后，向韩把头走过来，站在里侧的壕沟帮上，他们之间只隔着一条几尺宽的泥沟。 
　　“太君要把我的骡子怎么样？”韩把头关注大青骡子的命运。 
　　小松原没正面回答他的问话，却说：“真是一匹好骡子！” 
　　韩把头把拯救大青骡子的希望放在小松原的身上，他说：“太君，请您和队长说说，放了我的骡子。” 
　　小松原摇摇头。 
　　“太君想吃骡子肉，我可以再送两匹过来，要是骑它，我用一匹好马来换。”韩把头讲着交换大青骡子的条件。 
　　懂得中国话的小松原，听出韩把头不惜一切代价换回大青骡子。他决定帮助他，说：“你有狼皮吗？” 
　　“有，有哇！还有上好的水獭皮。” 
　　“白狼皮呢？” 
　　“有。” 
　　“队长最喜欢白狼皮。”小松原说。 
　　五张白狼皮，再加上小松原从中说情，大青骡子回到了韩把头的胯下。从此，他和小松原结识相交，成为朋友。 
　　“小松原夜里赶来找我，一定有什么急事。”韩把头心想，加一鞭子，催马奔向玻璃山。 
　　27 
　　卢辛和索菲娅并驾齐驱，走进荒原。 
　　“过了那道坨子，就是敖力卜屯。”索菲娅说。 
　　一道沙丘横在面前。 
　　“你回家看看吗？索菲娅。”卢辛问。 
　　“家？”索菲娅对这个字眼很陌生。 
　　路上，卢辛听她讲敖力卜小屯，讲她的家，讲那次绑票。怎么临近家门，她又这种态度，为什么呀？ 
　　“不回家看望你父母亲？” 
　　“父亲，父亲，父亲……”索菲娅说了一串这个词，口气上说只是作为一个词，和随便的树木、天气没意义区别。 
　　卢辛进入中国东北不算晚，当骑兵作战到落草为寇也有十多年，但关东的风土人情不甚了解，所知也就是皮毛。同是俄罗斯人，索菲娅就比卢辛知道的多。 
　　索菲娅三岁时被放牛的叶老憨从俄人的铁路旁拣回来，作为女儿扶养。敖力卜小屯干打垒土屋里，近二十年里究竟发生了什么？也只叶家人知道，尤其是夜晚发生的事，属 
　　绝对隐私更不被外人知晓。 
　　“老牲口，驴！”叶老憨媳妇那副公鸭嗓，第一次向村人喊叫，没人在意。打仗没好手，骂人没好口，两口子打架什么赶劲说什么嘛！ 
　　当人被骂成驴，就有两种情况：该人倔强，皮气暴躁涵养差尥蹶子；另一层意思，就触及了伦理道德。屯人知道，许多动物都不肯乱伦的。敖力卜小屯的历史上发生过儿马（未阉的公马）咬死人事件，死者不是别人，正是叶老憨的老叔叶罗圈。他的名字有来历，只要看胯部下面的几何图形，就知道绰号恰如其分了。 
　　“你倒没差枝秧，驴根儿！”叶老憨媳妇公鸭嗓又叫唤一次，这次找到了根据。 
　　叶老憨的老叔打了一辈子光棍，眼睛见女人像饿狼似的红眼，好吃懒做的，穷得腚毛净光哪个女人肯嫁他。沾不着女人边儿的男人心更邪，闲饥难忍的叶罗圈，搞了一场恶作剧导致自己丧命，还遭全屯人唾骂。 
　　“断子绝孙的叶罗圈！” 
　　“叶罗圈缺八辈子德的。” 
　　叶罗圈肠子花花着呢！瞧他干出件违背畜伦的缺德事――拉儿马配母亲的令人发指的事情。 
　　他知道马是不肯做这件乱伦事情的，叶罗圈比马有心眼。他使用障眼法：给儿马戴上厚厚的蒙眼。 
　　世界变得一片漆黑一团，儿马只感觉有一母马在面前，本能使它完成了公马应做的事。 
　　叶罗圈乐得忘形，没去管那匹儿马。 
　　儿马完事没走，戴着蒙眼和母马亲近。它的嘴巴接近母马嘴唇，闻到稔熟的气味，意识到什么，顿然暴怒，三下两下甩掉蒙眼。望见是自己的母亲，强烈的愧疚使它做出了在场人目瞪口呆的事：它突张开大嘴，只有狼伤害它的亲人时才张开的大嘴，一口咬掉叶罗圈的头颅。 
　　噗！一股鲜血喷溅而出。 
　　“天妈呀，儿马叼着叶罗圈的脑袋，就像叼一个大萝卜。”目击者后来回忆说。 
　　叶罗圈死后，儿马遭主人严厉惩罚，被阉――挤出两只大卵，变成骟马。叶老憨为解恨，把儿马的卵子炒了青椒下酒。 
　　这个故事一直传到今天，当年老叔做的损事，在叶老憨身上演绎出另个故事，比叶罗圈更缺德的事。 
　　“不能吧？有名的叶老憨……”屯人摇头，不信。 
　　“老实人蛊毒心，蔫巴坏！”叶老憨媳妇说，“蛤蟆没毛随根儿！” 
　　关东的冬夜总是很长，连二炕上的男女总得做点事来打发漫漫长夜。叶老憨爬到一堆肉上面。 
　　“下去！”媳妇撵他。 
　　叶老憨赖在肉上。 
　　“索菲娅没睡呢！闺女大了，你得避着点……”媳妇说。 
　　叶老憨故意这样做，并非粗心大意，他对养女的邪念与索菲娅局部成长有关，旧时代北方的女孩子12岁是颗青青豆荚，未来必然发展的局部隐隐约约的隆起，到了十四五岁才是豆蔻。索菲娅身体提前进入诱人时代，心里只不过是萌动时期，因此对养父赤裸裸的目光和淫猥的动作，尚不明白其意。 
　　叶老憨见挑逗没多大效果，专心磨眼想出坏主意，故意让索菲娅知道他在干什么。他相信猫没馋鱼是猫没见到鱼，见啦吃啦它才知道腥味儿好。 
　　媳妇阻止了他的恶行，威胁说：“你再胡来，我不让你沾边。” 
　　威胁对叶老憨很有效果，他收敛了些。他戒得了饭可戒不得了女人，一天不沾女人他死的心都有。 
　　豆蔻破季迅速成熟，大豆即要摇铃。 
　　叶老憨某种愿望不可遏制，他要吃那熟了的豆子。一铺通天大炕上睡，炕头上他们继续着一件不疲的事，形象化一点说，一盘石磨，上下两片磨盘组合旋转。上面的心不全在下面的身上，他目光瞟向炕梢。 
　　媳妇万没想到，黑暗中，或者旋转中叶老憨伸出脚，踹醒索菲娅。 
　　索菲娅接受性启蒙教育正是关东通天大炕上，示范表演的老师正是养父母，她初闻到了腥风臊雨味儿。 
　　她发现养父磨盘在自己的身上时，连呼喊的力气都没有了。养母去外屯走亲戚，晚饭养父做了手脚，她吃下就想睡觉，馏透黏豆包似地软瘫在炕上。 
　　第一次就像豆荚炸开了，单从女人的角度上讲，豆荚炸开终究让一个男人炸开，倘若叶老憨不是养父，这件事算是自然而然的。 
　　索菲娅记住那个夜晚她16岁，被养母在菜地发现的那个中午是18岁。两年的时间里，具体说哪一次是养父强迫，哪一次是她半推半就，哪一次是她的主动，像荒原遥远的地平线一样天地模糊。 
　　到了谈婚论嫁的年龄，媒人登门，叶老憨给挡在门外。她悄悄爱上一个吴大舌头的马弁，叶老憨硬是给别黄喽。 
　　“老叫驴（公驴）！你总不能把着闺女一辈子。”媳妇恨骂道。 
　　索菲娅感谢胡子绑票，叶老憨不敢和土匪玩横的。三千元大洋他出不起，心爱之物被强人夺走了，他哭了一场：“完啦，养活孩子叫猫叼去了，白大白！” 
　　卢辛和索菲娅已登上沙坨顶，敖力卜屯就在脚下。 
　　“进屯吗？”卢辛问。 
　　“瞅一眼我家的房子就行啦。”索菲娅说。 
　　叶家的房子普通在几所农舍之中，没什么特别的。踅在屋顶上的玉米还在，在那上面有一道月夜的例式：叶老憨＋爹＝男人。 
　　“爹，这是房顶啊！”索菲娅羞涩地说。 
　　“离天近，有什么不好？”叶老憨厚颜道：“牛郎和织女还不是在天上做那事。” 
　　一个美丽的爱情故事硬让一个乱伦的牛倌给亵渎了。 
　　“我们走吧！”她说。 
　　触目伤心，索菲娅眼里噙着泪水。 
　　走出去很远，索菲娅说：“我倒是该看看我娘，她对我很好。” 
　　“那我们回去吧！”卢辛说。 
　　“不，等那个人死了再说。” 
　　卢辛听到恨在她心房里飞翔的声音。 
　　“我对娘伤害很深，她非但没怪罪我，更同情我关怀我。真是天底下难找的好母亲啊！”索菲娅感慨道。 
　　28 
　　小松原在灯火通明的韩把头房间等着，坐在柔软的旱獭皮面的椅子上，想着一件事。 
　　“朴美玉他们父女走了没有？” 
　　朴成先和朴美玉离没离开亮子里镇，是小松原最最关心的。守备队里认识朴美玉有几个人，弄到狼眼珠，她仍然五官完好无损，这个消息传到在奉天满铁 
　　医院的林田数马队长那里，自己还有好果子吃吗？ 
　　离不离开亮子里镇，朴成先犹豫不决。 
　　事情来得太突然，怎么也得容他想一想。 
　　“眼珠，要美玉眼珠做什么呀？” 
　　朴成先百思不得其解，是谁要女儿的一只眼睛？仇人吗？他开始反省自己，往日的怨，近日的仇，即便有那么点磕磕碰碰的事，也不至于达到人家来摘女儿眼球的程度。 
　　“爸，那个日本兵呢？”朴美玉抱着野花回来，南闸楼里只父亲一个人在那儿发呆呢。 
　　朴成先凝望女儿的眼睛。 
　　朴美玉以为眼睛上挂上什么东西，用手划拉一遍，见父亲还定神地望，问：“怎么啦，爸？” 
　　“喔，没什么。”朴成先急忙说。 
　　“那个日本兵呢？”朴美玉又问一遍，她没去多想父亲为什么发呆，又看着自己的眼睛。“他要的花我采来了。” 
　　“美玉，你回家收拾一下东西，我们去青河湾你二姑家。”朴成先在看一眼女儿的眼睛后，决定听小松原的，离开亮子里镇。 
　　“去二姑那儿……你早也没说呀。突然就走为什么？” 
　　“别刨根问底啦，快去吧！今晚有一趟南去的火车，我们乘坐它到开原，然而再坐马车去青河湾。” 
　　朴美玉说：“我还没把花给日本兵。” 
　　“中啦，中啦，放在这吧，也许他会来取的。”朴成先说。 
　　朴美玉将花放进一只铁水桶里，然后倒进一些冷水，搁置在阴凉处，这样野花能鲜艳几天。 
　　朴美玉和父亲乘上火车当晚就离开了亮子里镇，小松原并不知道，所以他还为他们担着心。 
　　“太君，让你久等啦。”韩把头进屋来。 
　　小松原苦着一张脸，要起身客气。 
　　“坐，太君坐。”韩把头扫一眼四仙桌子，说，“没喝茶？怎么没给你沏茶。” 
　　“是我不让他们沏的。”小松原说，“来得匆忙，只给老把头带一坛大高粱。” 
　　面对日本兵送的这坛有名的大高粱酒，韩把头受宠若惊，心里油然而生猫给老鼠拜年的感觉，让人恭敬的不舒服。 
　　“老把头，我请你帮我做一件事。”小松原说。 
　　“哎，哎！”韩把头的头成了捣蒜的锤儿。 
　　“给我弄一只狼眼珠子。” 
　　狼眼珠子？韩把头把自己眼睛睁成狼眼，烁烁闪光。 
　　“你一定问我要一只狼眼珠子干什么用？是这样……”小松原讲了事情的原委。 
　　“我一定给你搞到。”韩把头表态，赞佩的目光看着小松原，从两人的交情应该不遗余力地帮助他，又是冒险救素昧平生的朴美玉，这就更该帮助他。 
　　“谢谢你。”小松原感激地说。 
　　“太君客气，上次帮我弄回大青骡子，我还没好好谢你呢，这次给一次机会。”韩把头诚挚地说。 
　　小松原对韩把头做了细致交代：挖下狼眼珠子放入液氮罐子里，然后立马送给他。 
　　还让小松原放心的是：韩把头当过兽医，劁猪骟马阉羊的事他没少干过，有了这些技术，摘狼眼球效果更好一些。 
　　“你要亲自交到我手里。”小松原特别叮嘱。 
　　韩把头一一记下小松原的话。 
　　小松原将一些器材交给韩把头，医用胶手套、消毒药水等等。他说：“我回去啦。” 
　　“明早走吧。”韩把头真心挽留，“我们喝顿酒。” 
　　“我必须连夜赶回去……”小松原说。他讲明如果一夜不归，容易引起他人怀疑。 
　　“既然如此，我就不耽搁太君的正事啦。”韩把头说，“我送你到城边上。” 
　　韩把头拿出准备好的礼物，一只腌狍子腿和卤狼肝送给小松原。 
　　小松原没拒绝。 
　　两匹骡子走下玻璃山。 
　　“一定要保密。”小松原说。 
　　“我明白。” 
　　接近亮子里镇边，小松原说：“到此吧，请回。” 
　　韩把头回到住处，狩猎队头头的房间挂满战利品，各种动物的皮张装饰着整个卧室，墙壁镶嵌着马鹿漂亮的大角。他睡在狼皮上，坐在狼皮上，腰间的烟口袋，是公狼身上最特征的东西――卵子皮做的。 
　　关东烟是独特的交际物，到谁家都会让你抽上一袋，两人见面先捻上一锅。 
　　一首谣谚曰： 
　　关东山三大怪， 
　　窗户纸糊在外， 
　　养活孩子吊起来， 
　　十七八姑娘叼个大烟袋。 
　　抽地产旱烟用烟袋，烟荷包――烟口袋吸烟者必随身带之物，往往烟口袋代表主人的身份，悬挂在腰间或身后，与现在的手机套差不多。皮质的、棉布的……行业不同所选的材料也不同，就皮子而然，虎皮狼皮鹿皮，猫皮狗皮猪皮牛皮，据说还有老鼠皮的。烟荷包还是定情物，由姑娘来亲手做。 
　　韩把头靠在狼皮椅子上，将烟袋探进烟口袋里，舀了舀。满满一锅旱烟，同时舀上来的一件往事： 
　　韩把头的狼卵皮的烟口袋，就是索菲娅亲手缝制的，从某种意义上讲，她做的只是烟口袋，不是烟荷包。 
　　当时，韩把头是带着刚猎获的一只大公狼上山的，狼皮给了大柜铁雷，狼肉给绺子的弟兄吃了，韩把头相中了那只狼卵，拙手笨脚地缝制，粗针大线的，还扎了手。 
　　“你们这些男人打枪行，拿绣花针你们……我给你缝吧。”索菲娅说。 
　　韩把头牢牢地记住了这个大毛子女人的名字――索菲娅。 
　　狼卵烟口袋他一直使用到今天。 
　　用动物卵子皮做烟口袋烟笸箩，关东人家到处可见，然而狼卵皮的烟口袋就不多见，挂在狩猎队的把头身上，又多了一层意思：他是了不起的把头。 
　　爱音格尔荒原最凶猛的动物莫过于狼，他使用狼卵皮烟口袋，向外人炫耀了自己能耐。 
　　“狼眼睛，要一只活狼的眼睛。”韩把头用他所掌握的有限的兽医知识，想象人置换狼眼会是什么效果。一只狼眼一只人眼，视物是否一样？马看物体要比实际物体大几倍，这也是它怕人的原因吧？狼看人是大是小，是圆是扁，还是原大？他想不明白。兽医对动物的了解，仅限于家畜的范畴。 
　　越来越不把中国人当一回事的时下，难得有小松原这样的日本人，为一个平民女孩，甘愿冒遭上司处置的风险，寻狼眼代替女孩的眼睛，让人佩服。 
　　“一定给他弄到一只狼眼珠。”韩把头下定决心。   
　　卷八 狼头伸进羊圈(1)   
　　狼头伸进羊圈，不会将身子留在圈外。――哈萨克族谚语 
　　29 
　　独眼老狼终于见到了香洼山。 
　　晨曦中，香洼山间缠绕着雾气，斑斑点点倒像一片片绿色的叶子在水上漂浮。 
　　几天里，独眼老狼突然苍老了许多，身体失去水分一样枯萎下去，极度的疲惫、饥饿，它连站起来的力气都没有了。 
　　实在没力量将大角马鹿拖上香洼山，它又没放弃拖大角马鹿上香洼山的打算。事实上，他实在无力将大角马鹿拖上香洼山去，寻找伙伴帮忙是唯一的办法。 
　　嗷呜――嗷！ 
　　独眼老狼几乎用尽最后的气力，嗥叫缺乏往日的雄风，飘过秋天原野的声音嘶哑而悲凉。 
　　嗷呜――嗷！ 
　　并没有一只狼出现。 
　　狼王啸聚山林、呼风唤雨的时代彻底过去了。 
　　独眼老狼似乎不承认，也不愿承认这一严酷的现实，族群中没谁在拿它当一回事啦。自然就没一只狼跑下山来帮它，欢迎它。 
　　独眼老狼哀凄地怀念前呼后应的年代。 
　　韩把头正跟踪着狼的蹄印，痕迹表明是只狼，它正拖拽着较大的猎物。他判断捕杀了大型动物，定要拖到洞里去，或在洞的附近埋藏起来。狼是储藏食物的高手，它会把一时吃不完的食物藏起来，饿时再弄出来吃。 
　　独眼老狼的行为，把自己孤身一人的情况泄露给经验丰富的狩猎队的把头。寻找一只狼，而不是一群狼是韩把头最理想的。为给小松原弄狼眼珠，必须擒住狼，在爱音格尔荒原，找到狼不难。香洼山就有一群狼，一群白狼。 
　　现在正是狼喂养幼崽儿的季节，亏情是不能打的，打了就犯了狩猎帮的严密的规矩。 
　　打亏情――把本不该打的动物打了。春不打母，秋不打公。韩把头决定冬天打香洼山上的狼，眼下连一根狼毛都不能动。 
　　小松原要的狼眼珠怎么办，寻找到一只鳏寡孤独的狼，它既不会在香洼山上的族群里，又没儿没女。 
　　韩把头想到昨夜从猎鹰场地回来遇到的蹄印，决定沿着它寻找狼。痕迹是一只狼拽一头猎物，看得出它很吃力，走走停停，几个深陷的蹄窝里掉下了毛，可见是一只老狼。 
　　他加快了追踪速度，陈旧的蹄印说明离狼还很远，必须在狼到达洞穴前捕获它，不然进入洞穴里就难捉住它了。 
　　香洼山脚下有一条河，属裤裆河的支流。独眼老狼在河边喘息着。此刻，它连喝水的力气都没了，眼巴巴望着清亮的河水喝不到嘴。 
　　“它在身边就好啦。”独眼老狼强烈地想一只狼――年轻的狼王后杏仁眼。八年为王的岁月里，先后几位王后，末代的王后是杏仁眼，它们在一起如胶似漆，只是时间太短暂。 
　　公狼们站在一起没辈分，独眼老狼和杏仁眼卿卿我我时，蹄公狼看上了杏仁眼。它向曾经含辛茹苦打食哺养自己长大的父亲挑战，它要做狼王，要娶杏仁眼为妻。 
　　老夫少妻的日子甜蜜而短暂，在这短暂而甜蜜的日子里，独眼老狼享受到了被少妇之爱的幸福。 
　　有一次，独眼老狼一觉醒来，眼前发黑，站不起来，口渴得厉害，嗓子呼呼拉起风匣。 
　　杏仁眼跑出洞去，来到小河边，用带食物的方法喝下水，再急急忙忙跑回来，嘴对嘴地喂给独眼老狼。 
　　那是世界上最甘甜的水，独眼老狼终身铭记。 
　　现在，物是人非，杏仁眼已经听不到它的呼唤，听到了又能怎么样？杏仁眼在新狼王的怀里，即便它不忘旧情，蹄公狼也不会容忍妻子去怜悯一个失败者。 
　　狼族的残酷独眼老狼无法改变，它想自己只要能喝到水，干枯的躯体得到滋润，就有力量把大角马鹿拖上山。 
　　韩把头穿越一片草地，知道离狼很近啦。他停下来，做捕狼的准备，双筒猎枪装上子弹，随身携带的物品中多了几件不属于狩猎应必备的东西：一只液氮铁罐和准备摘掉狼眼球用的医疗器械。 
　　猎人到了走狼步的时候，就离猎物很近了。 
　　韩把头分开眼前的蒿子叶，望见河边有一只枕着死去大角马鹿的老狼，一只白色的大狼。 
　　观察，韩把头仔细地观察目标，确定是一只狼，一只风烛残年的老狼，它的身边没有第二只狼，正好逮它。 
　　韩把头瞄准狼的额头，端着枪靠上去，已靠得很近，老狼一点反应都没有。他奇怪，能捕杀到马鹿的狼反应竟然如此迟钝。再近一步，与目标已不足两丈远的距离，韩把头准备开枪。 
　　这时，独眼老狼微微抬下头，望一眼韩把头，挣扎几下，马上耷拉下头去，躺着不动。 
　　“一只垂死的狼！”韩把头手指稍稍离开扳机，一个堂堂的猎人并不是赖狗，他要打的是雄壮的动物，不愿向老弱病残的动物开枪。打住快要病死的动物，是一种耻辱。 
　　一步步地向前接近，离狼只剩下三步。生死的界限，如果那只狼陡然而起扑向韩把头，他仍然有丧命的危险。 
　　韩把头端着枪，没敢懈怠，保持警惕，走得离狼剩下一步远时，他完全放下心，独眼老狼已奄奄一息，睁开眼睛的力量都没有了，眯成一条缝，身体抽搐着。 
　　爹咽气前就像这幅景象，依恋不舍。 
　　独眼不肯撒手狼寰！ 
　　韩把头放下枪，蹲下身，向对待一个同类，听它最后的遗言。 
　　一个生命即将结束，就如一盏灯就要熄灭。此时，人和动物，生命穿越了天敌的界线，冰与火融为一体……独眼老狼睁开眼睛，眸子纯净得如一颗露珠，没有一丝的敌意和恐惧，泪水涨潮一样漫上来，嘴唇颤抖着发不出声音，它要说什么呢？ 
　　几只乌鸦飞过来，落在枯树枝桠上嘎哇地叫。它们大概闻到死亡的气息，等待饱餐一顿。 
　　韩把头盯向老狼的眼睛，这是一只极其美丽的独眼，正是他寻找的眼睛啊！ 
　　一袋烟的工夫，老狼仅存的一只独眼的眼球在液氮罐子里了。 
　　嘎哇！嘎哇！嘎！ 
　　乌鸦越聚越多，那棵树已变成黑色。 
　　韩把头面对一具白色大狼尸体寻思，他只要一离开，数以百计的乌鸦就会分食它，把它叨成碎片。 
　　“这样一只狼，死去应体面！” 
　　韩把头掏出腰刀肢解狼，为它举行天葬。 
　　一块狼大腿肉抛出，乌鸦蜂拥而上，顷刻之间吃光。 
　　剖开狼腹，膛内空空如也，剩下鸡蛋大小的胃，里边只有一撮尚未消化的干草。 
　　“守着肥大的马鹿，老狼为何饿到这步田地？”韩把头大惑。 
　　30 
　　“你看，那就是野狼沟。” 
　　索菲娅在马背上直起身来，顺着卢辛马鞭所指的方向瞻望，苍茫一片，她什么也没看到。 
　　“是吗？” 
　　卢辛掏出手枪。 
　　“你做什么？”她疑惑。 
　　“告诉弟兄们我回来啦，让他们来迎接压寨夫人。”卢辛朝天鸣枪。 
　　砰！砰！砰！三声枪响，划破荒原傍晚的静寂，附近一对野鸭被惊起，带着哨响从他们的头顶掠过。 
　　周遭静悄悄的，没见一个人影出现。 
　　“嗯？”卢辛觉得不对劲儿，又朝天空放了两枪，还是没任何回应。 
　　“我们是不是走错了路，前边不是野狼沟。”索菲娅说。 
　　卢辛猛加马几鞭子。 
　　真实的野狼沟就在面前，一片凄惨景象―― 
　　草丛中散落着块块人骨，无数具骷髅裸在光天化日之下……十几名弟兄葬身狼腹的悲怆事件发生在卢辛在哈尔滨期间。 
　　“快过八月节啦，是不是尽早准备一下。”炮头大块头对项点脚嚷道。 
　　花膀子队在关东为匪多年，已入乡随俗，也过中国的 
　　传统节日。 
　　“大当家的不在家，我们简单地过过。”项点脚说。 
　　“不行，我们要喝酒，要跳舞。”大块头狂躁地喊叫。 
　　大块头是炮头，前打后别，花膀子离不开他，在队里很有威信。遇事大当家的卢辛都让他三分，项点脚轻易不会得罪他。 
　　“好吧，叫搬舵先生去操办。”项点脚让步，卢辛不在绺子别出什么乱子。他叫来搬舵先生苏尔东，吩咐：“你去亮子里镇，购买些吃的，躲开点日本人……酒菜要丰厚些，今年弟兄们都很辛苦。” 
　　“哎。”苏尔东照吩咐去办了。 
　　一天后，苏尔东把八月节的安排详细向项点脚说明：“按六六大席准备的，老粗（牛）横川子（三头），爬山子足（羊10只），尖嘴子（鸡）……” 
　　“黑心皮子（狼）呢？”大块头问。 
　　“我查看一遍，狼油火把还有四十多个，加上松明的，猪油的，点通宵足够。”苏尔东说。 
　　“不是用它上亮子（点灯），让弟兄们吃顿狼肉。”大块头说得咬牙切齿。“我要为死去的弟兄报仇。” 
　　“八月节，吃狼肉的事我看就免了吧。”项点脚说。 
　　“你别管了，我带人去打。”大块头一意孤行。 
　　“至少弄回满把子（五条）！”大块头恶狠狠地说出狼的数目。 
　　并非花膀子队有过节必吃狼肉的规矩，鸡鸭鱼猪狗牛羊，甚至山珍海味也能弄得到，大块头干嘛偏要吃狼肉呢？事出有因。 
　　那次，大块头带三个人去边远小镇抢劫归来。行至荒原时月已升上中天，荒原一片灰蒙，一座座牧人盘在甸子上的草垛，高高地山一般地矗立，突然，行在前面的大块头，他的坐骑长嘶一声立刻顿足不动，只见无数绿色亮点在四周闪烁。 
　　“黑心皮子！”大块头掏出枪告诉随来的人，他十分冷静，面对的狼不是一只两只，而是一群。 
　　尽管他们四人都有武器，但子弹却极有限，弹尽后难逃狼口，唯一的生路就是尽快到前面大草垛，爬到上面躲避，或许可免于殉葬狼口。他果断命令：“节省子弹，连子（马）靠近，杀出条血路，冲上草垛。” 
　　狼大概看出胡子的打算，以其不顾生死的气概堵截。 
　　大块头弹不虚发，狼哀嚎一排倒地，距离草垛还有段路程，狼再次更疯狂地猛扑过来。 
　　这是一次生死搏斗。 
　　花膀子队两匹马被狼咬倒，大块头即令没失去坐骑的人救起落马的人，他把腰间那颗自制的土雷狠命甩出去，巨响惊天动地，狼被突如其来的爆炸震慑住，四处惊散、逃遁，趁此空隙他们爬上大草垛。 
　　坐骑不肯离去，大块头挥鞭抽下，驱赶马离开草垛，那两匹马昂首咴咴嘶叫几声后，逃走。 
　　嗷嗷两声狼嗥，狼群重新聚集，将大草垛围住。开始再度朝上爬，未成功。 
　　一只老狼带头叼草垛的草，数狼效仿，哧哧草垛震颤，逐渐降低。用不了多少时间，草垛低了，狼便可冲上来。 
　　“咋办，炮头爷？”一个年纪小的人沉不住气啦，问大块头。 
　　是呵，狼一口口叼草，草垛眼瞅着下落……喊吧，此处前不着村后不巴店，谁能听得见。朝天鸣枪，深更半夜谁会来救？ 
　　大块头一时也没了主意，他将所剩几颗子弹全推上膛，准备与狼决一死战，当然生还的希望相当渺茫。 
　　生死攸关的时刻，一声冲霄的马嘶长啸，一匹马如黑旋风般地疾奔而来，月色中可见它长鬃直立，大口张开，冲入狼群连踢带咬，杀出一条血路到草垛下，它向大块头咴咴地叫，并将身子靠近草垛，等待主人骑上它。 
　　“炮头爷，你快走吧！”三人异口同声催促大块头，并把自己的枪递给炮头，“带上吧，冲出去。” 
　　“好兄弟们，我尽快带人来救你们！”大块头眼圈红了，他知道三个弟兄已经没救，在他手持双枪冲出狼群时，后面传来悲怆的喊声：“炮头爷，我们来世再见吧！” 
　　返回老巢，卢辛率队伍赶来，狼群已散尽，除见了几块带血渍的破衣烂衫外，连块骨头都未找到…… 
　　天上一轮清月。 
　　花膀子队老巢野狼沟燃起篝火，数支火把点燃，照亮张张酒醉的脸庞。最后，还差一道大菜尚未做好――烤狼肉。 
　　五只肥狼架在篝火上，有人精心翻烤着，幽幽肉香飘溢而出，连守在外围站岗的人都闻到了诱人的香味，忍不住直咽口水。 
　　大块头面前一溜放着五个鲜红的狼心。他先用刀子削一片，入口前叨念一遍被狼吃掉的三个人的名字，而后吞下那片狼心。 
　　烤好的狼肉抬上桌，花膀子队分吃狼肉…… 
　　然而，一场悲剧发生了，数以百计的狼从各个角落涌过来，烂醉如泥的人刀枪抵抗，整整一夜枪声、狼嗥、哭喊声不断，到了黎明，这里一片死寂。 
　　项点脚为掩护幸存的人，自己最后一个人离开的。他回望一眼野狼沟，见到一条浑身是血的狼叼着一把匣子枪，踉踉跄跄跑向荒原深处…… 
　　卢辛不知这里到底发生了什么，但是猜测到发生了什么。让一具具白骨复原，顺着时光隧道走回去，他们就是跟随自己横刀立马、冲锋陷阵的土匪兄弟。 
　　一行泪水流下，索菲娅给他擦拭。 
　　“他们一定还有活着的。”卢辛坚信。 
　　索菲娅攥着他的一只手，感觉那只手在不停地颤抖。 
　　“我们找他们去！”卢辛说。 
　　31 
　　一辆火车头沿着满铁线向奉天开去。 
　　小松原坐上这个专门载他的火车，内燃机驾驶内空间并不大，小烧（填煤工）不停朝锅炉里加煤。他坐在副司机的位置上，怀里抱着液氮铁罐，一只狼眼珠在里边。 
　　假若独眼老狼在天有灵，它会怎么想呢？自己曾经统率百多只狼，沿着铁路线走过，也遇到过开来的火车，它猜想过这个大铁家伙是不是也有内脏，在食肉动物眼里，鲜嫩的内脏可是好吃的东西啊！ 
　　独眼老狼还没机会爬上去，看火车有没有内脏。此刻，它身体的一部分，正替它完成梦想，登上了火车。它一定很失望，铁家伙根本没有内脏，倒有红堂堂的胸膛，火又是狼族的最怕。 
　　独立守备队司令部调一个单机（火车头）去奉天，任务为林田数马治眼伤服务，可见重视程度。为一个守备队小队长，而动用火车头在满铁历史上还没有先例。 
　　满铁 
　　医院为林田数马的眼睛手术成立专家组，生田教授任组长，并由他亲自主刀。手术在高度机密状态下进行，除生田教授本人外，其他的专家也不知道是眼球移植手术，对外声称是眼球修补术。至于眼球活体的来源，医护人员所知道的是一位捐献者自愿捐献。 
　　“保守机密，小松原。”林田数马电话里嘱咐他的士兵。摘一位中国小姑娘眼球的命令是他下的，这是极不道德的命令，一旦传扬出去，会引起中国人的强烈不满。 
　　电话这一边，小松原不停地“哈依！” 
　　小松原放下队长的电话，急忙和舅舅生田教授通话，告诉他狼眼睛已弄到，铁路方面已接到命令，调一个单机送他到奉天。 
　　“守口如瓶，眼球的真相一个字都不能露。”生田教授叮咛。他清楚自己主治的不是一般的患者，独立守备队司令的亲戚，职务不高，满铁的高层拿他当一个将军看。这与绵延千里铁路线的安全由守备部队保护有关，这种关系决定了此次手术不同寻常。活体人眼睛换成狼眼睛，又是自己和外甥私下做的事，一但暴露后果不堪设想啊！ 
　　糊弄一只老虎，危险性大大地上升，一点儿风声都不可走漏。给林田数马用狼眼，这个秘密生田教授和小松原，要一辈子烂到肚子里。 
　　“我明白，舅舅。”小松原说。 
　　火车头上小松原越接近奉天，心里越慌。小的时候，他玩过撒谎的游戏，那是为增加游戏乐趣，最后无论是说破或被人识破，都是很有意思的事。眼下的游戏有些玩命的味道，严重一点说就是一场玩命的游戏。队长让去摘朴美玉的一只眼球，自己暗中放走了她，拿来一只狼眼珠冒充，队长要是知道真相，恐怕自己性命难保住。 
　　“舅舅……”他为舅舅担忧，事实真相败露，舅舅就要受到牵连，他是有名的眼科专家，为了帮助自己而毁了前程，那样就真的对不起他。 
　　呜―― 
　　火车驶入一个三级小站，通过未停。路过闸楼，铁路线上每个车站上都有闸楼，千篇一律的设置，千人一面积木似的小屋，值班员站在黄色闸楼前，摆动手里的旗帜，说着旗语。 
　　小松原瞥眼闸楼，朴成先整日出现闸楼前，白天摆旗，黑夜摇灯，他的女儿朴美玉就坐在木凳上，双手托腮，一双亮晶晶的大眼睛望着驶往的火车，看不够火车。她是那样无忧无虑，世界对她来说是那样的美好啊！开满鲜花的视野里，飞进来的是只只蝴蝶，唱歌的蝴蝶，跳舞的蝴蝶。 
　　朴美玉不会想到有一只黑手伸向她，要的就是她看鲜花和蝴蝶的眼睛。 
　　逃离亮子里的火车上，朴美玉还在生父亲的气。她生气有个特点，就是紧闭嘴，那双大睁的眼睛在昏暗的车厢里明亮着。 
　　“美玉，还生爸的气呀？”朴成先希望女儿别再生气下去。 
　　“人家还没把花给日本兵呢！”朴美玉说。 
　　“不是来不及了吗。”朴成先说。 
　　“爸，我们为什么离开亮子里镇呀？”朴美玉心里塞满疑惑。 
　　朴成先眼睛扫了一遍车厢，在中国土地上行驶的火车，中国人又极少数人才坐得起火车的年代，乘客大都是咿哩哇啦说话的日本人。他不方便说话，就说：“到你二姑家，爸详细对你说。” 
　　“怎么也得把花给人家啊！”朴美玉说。 
　　韩把头取下狼眼，催赶大青骡子急火地朝亮子里镇赶，在火车站的南闸楼找到了小松原，见他怀里抱着鲜花。 
　　小松原到车站打听确定朴成先父女走了，他的心放下来。为朴美玉躲过一场灾难而欣慰。去南闸楼鬼使神差，没有任何目的就顺着铁轨走下去，抬头就见到了南闸楼。 
　　“太君！”陌生面孔的值班员，同他打招呼。 
　　小松原恢复了日本兵的傲慢，只扬了下戴着白手套的右手，鼻子里有那么一点声音。 
　　值班员恭恭敬敬地立在一旁，日本兵鼻子里一点点声音，也算瞧得起自己了。 
　　小松原看见阴凉处盛开的野花，走过去。 
　　韩把头赶到，见到小松原怀里抱着鲜花。 
　　鲜艳的野花没在小松原的怀里绽开多久，他便乘上火车头。爱音格尔荒原野花香味还留在他的衣服上，他想起朴成先和朴美玉。 
　　火车头又通过一个小站，穿铁路制服的值班员手拿着个圆形的东西，在站台上摇动，副司机看见了，他对小松原说： 
　　“太君，我接一下调度令。” 
　　小松原将副司机的座位让出。 
　　火车头进站没停继续前行，站台上那个穿铁路制服的人手举着圆形的东西，顺着火车头行进的方向跑，副司机探出身去，一手接住圆形的东西，拿进车里。 
　　当时普遍采用这种传递的通讯形式，没有对讲机和无线通讯的年代，对火车司机的调度命令，只能用此方法发布。 
　　副司机取出一纸公文，一项命令：火车在前方的开原停车两分钟，有人上车。 
　　副司机将命令传达给正司机后，再将调度命令原文交给小松原，同时让座：“太君您坐，给你。” 
　　小松原阅后，什么也没说。 
　　调度为何发布这样一道命令，开原站停车和上来些什么人，他不清楚。 
　　“一分钟也不准耽误！”小松原执行的是这样的命令。 
　　火车头在开原站停下，一个浪人装束的日本人上车。 
　　此人脸庞由横肉组成，谁也不搭理，也没和小松原说话。 
　　“先生请坐。”副司机寻个地方让他坐。 
　　开原站上车的人拒绝，而后站在一处，独自望着车外，给所有人一个背影。 
　　火车头开走。 
　　小松原发觉那人手里也提着和自己拿的一模一样的液氮罐子，猜想：他的罐里是什么？也是一只眼珠，假若是，就不是狼眼睛吧？ 
　　按照液氮罐装的是一只眼珠思路猜想下去，小松原疑问更多。他拿眼珠干什么？也去给一个人置换？ 
　　如果是这样的话，林田数马队长下达弄眼球就不是他一个人，还有黑龙会的人。 
　　小松原通过装束确定开原站上车的人是黑龙会的人，他们表面是民间商会组织，实际是日本的特务机关。 
　　“队长找黑龙会的人弄眼球？”小松原想。 
　　32 
　　花膀子队为中秋节搞的狼肉大宴，惹来杀身之祸，被惹恼的正是狼王蹄公狼。 
　　香洼山的白狼领地从独眼老狼离开后，改朝换代，新的狼王有它新的施政纲领，允许一些臣民自由恋爱，门当户对的数十对狼结成伉俪，生儿育女。 
　　这标志着独眼老狼时代的一切旧东西被摈弃，崭新的制度也不是蹄公狼才开始的，独眼老狼执政时期，许多事情它便睁一只眼睛闭一只眼的容忍，或者说默许。比如偷情，蹄公狼和一只小巧玲珑的母狼拍拖，发展到谈恋爱。 
　　“你爹看见怎么办？”女友小巧玲珑狼大概这样问过。 
　　蹄公狼回答：“管它呢？我们爱我们的。” 
　　“狼王不准许……” 
　　“它怎么妻妾成群呢？” 
　　蹄公狼和女友亲密接触下去。 
　　“儿子，你不能这样不守规矩。”王爹说。 
　　“上梁不正下梁歪。”王儿说。 
　　“我是王，兴我这个，不允许你这个。”王爹说。 
　　“饱汉子不知饿汉子饥！”王儿说。 
　　“反了不是？”王爹说。 
　　“爹逼儿反，儿不得不反。”王儿毅然决然地说。“我要打败你，当王！” 
　　王儿蹄公狼不是说着玩的，它最终打败独眼老狼。 
　　登上王位的蹄公狼尽管推行新制度，特权思想没有改变，也妻妾成群，族群中的佳丽归它独有。随着地位的提升，小巧玲珑它已看不上了。 
　　“你说你爱我到永远的啊！”小巧玲珑说。 
　　“世界上还有永远的事吗？尤其是男一样女一样的事。”蹄公狼要耍赖了。 
　　“那当初……”小巧玲珑望着蹄公狼。 
　　“我们曾经爱过，还不够吗？”蹄公狼说。 
　　香洼山狼族里这段童话暂且翻过去，蹄公狼仇恨满胸膛的事正在发生。 
　　花膀子队炮头大块头带人在荒原上寻找着狼，准备用它们中秋节做下酒菜。五只外出的狼被他们捕杀，其中就有小巧玲珑，它怀着蹄公狼的血脉。 
　　蹄公狼决定报复。 
　　花膀子队宿营地野狼沟中秋节酒宴进行着，有人跳舞，有人边喝边跳，大部分人猛喝海灌。 
　　平素这些杀杀砍砍的人，在节日的夜晚，他们已经理解中秋节的含意：团圆，人间的团圆日。 
　　他们的家在哪里啊？亲人在哪儿呀？落草为寇，无家可归，即使有家也归不得，身在异国他乡，他们只能望着圆圆的月亮，思念久别的故乡。 
　　苏尔东嘶哑的嗓子唱： 
　　田野小河边红莓花儿开， 
　　有一位少年真是我心爱。 
　　可是我不能对他表白…… 
　　野狼沟里流水潺潺，月亮在水中行走。 
　　苦参参的歌声水似的流过项点脚的心房，他的心里也苦参参的，涩涩的记忆浸渍着，一段旧事蹒跚走来。 
　　母亲即要死了，她对中国丈夫说：“埋葬我的时候一定脚向着西北方向啊！” 
　　“头枕川，脚登山，头南脚北。”丈夫说出中国丧葬习俗。 
　　母亲对儿子项点脚说：“妈死了，把妈脚向着西北方埋葬。” 
　　中国丈夫和这位肥胖的女人过了大半辈子，一个被窝里按两国不同方式操作多年，操作的成果是项点脚，成果不是完美无缺，是操作过程中某个细节粗心大意，粗制了一些。几十年里，大部分的操作不是为了成果，操作增加了彼此了解。 
　　“洋老（老伴）为什么要脚向着西北方向？”中国丈夫始终没弄懂，到死也没懂。 
　　项点脚后来明白，是回忆母亲的摇篮曲时明白的。 
　　关东流传的摇篮曲―― 
　　狼来了， 
　　虎来了， 
　　黑瞎子背着鼓来了。 
　　母亲却唱一首情歌，是苏尔东唱的红莓花儿开。或许，在她的家乡，小河边有人对她唱这首歌。 
　　“母亲想回家！”项点脚想明白了，母亲要求把她脚向着西北方向埋葬，那是她的家乡啊！ 
　　想家――想回家，中秋夜想家夜！ 
　　与美好月色不和谐的是一群复仇者，在蹄公狼的率领下，顺着沟壑向花膀子队移动。 
　　篝火上烤着狼肉，肥嫩的狼肉散发着香味，对花膀子队的人是诱惑，对狼群来说，是仇恨！ 
　　躲在暗处的无数杀手，将要发起攻击…… 
　　蹄公狼要为生命的尊严而战！ 
　　爱音格尔荒原上的生命，在野狼沟里喧闹，使一个恐怖名字的沟壑充满活力。 
　　花膀子队喝酒跳舞，远离了枪支。 
　　蹄公狼匍匐着脊背雪山似地突然拱起，白色一道山脉，给群狼发出无声的命令： 
　　冲！―― 
　　近百只狼旋风一样包围了花膀子队，他们惊骇，大水似地围住他们，举目望去，白亮亮一片，仇恨的狼眼如一颗颗出膛的子弹，射过来。 
　　面对枪口、锋刃他们脸不变色心不跳，可是面对狼群，他们胆怯了。接下来的反抗，人只是垂死挣扎。 
　　人狼之战进行到最后，项点脚总共带出去九个人。 
　　本来伤痕累累的大块头已冲出重围，他在喘息的时候，始终盯着他的蹄公狼猛然蹿出草丛，扑倒他一口咬断脖筋。 
　　蹄公狼曾目睹他割断小巧玲珑狼的喉管的。 
　　项点脚看见一条浑身是血的狼叼着匣子枪，踉踉跄跄地跑向荒原深处，这只举止奇怪的狼正是蹄公狼。 
　　花膀子队多数队员葬身狼腹，元气大伤，剩下不到十人一时难成什么气候。 
　　“我们去哪里呀？” 
　　是啊，去哪里？项点脚犯起寻思。大当家的卢辛不在，主意还得他拿。第一个老巢不敢回，担心林田数马的守备队报复；野狼沟刚逃出来，狼群走没走远也不知道，再者狼口余生的这几个弟兄，谈狼色变也不能再回去。 
　　“去一马树。”项点脚做出决定。 
　　一马树，顾名思义，只能拴一匹马的一棵树，是一个朴素的地名。起名者正是项点脚。 
　　雪里站（四只蹄生白毛）马驮项点脚涉过西辽河，展现面前的是一片亘古的洪荒，萋萋野草间狼狐奔突，鹞鹰捉兔……火毒的日头暴晒着光裸贫瘠土地上的生灵，能够遮蔽强烈日光照射只有柳条蒿子，对于他和坐骑来说，无法钻进浓荫之中。 
　　项点脚那双短腿站在马镫上，身子陡然增高了许多，目光放远些，顺着滚动的草尖，终于见到一棵树，一棵孤树。 
　　项点脚走近孤树，它是自豪生长在沙坨间的白榆，无数岁月的风剥雨蚀，皮肤龟裂，躯干不屈地向东北方向倾斜。他把雪里站拴在树上，躺在浓荫里，给这里起下了名副其实的名子：一马树。 
　　“好地方啊！”卢辛也看中这个地方。 
　　一马树孤远而苍凉，胡匪喜欢的正是这样的地方，对他们来说是理想的藏身环境。 
　　“狡兔三窟，我们也要有三个窑啊！”项点脚说。 
　　一马树就成了花膀子队的第三窟，也是最偏远、隐蔽的巢穴。不到万不得已，不能跑到这里躲藏。 
　　项点脚带领惊魂未定的几个人，昼夜兼程赶到一马树。 
　　“弟兄们，好好放仰（睡觉）吧！”项点脚说。 
　　那几个被狼吓破胆的人，仍旧心有余悸，说：“这儿有没有狼啊？” 
　　项点脚对一马树一带放心的，没有狼群出没，鳏寡孤独的狼肯定有，但它构不成危害，孤狼通常不会来袭击带枪的人类。 
　　项点脚来到那棵白榆树下，春天的榆钱已经长出一茬小树。明天一马树的历史将重新改写，今年雨水勤，风吹落地的榆钱当年就长出茸茸的小树，能够活到明年春天，这里就不是一棵孤树了。 
　　“但愿明年我们的人马也壮大起来。”项点脚默默祈祷着，希冀花膀子队重整旗鼓，东山再起。 
　　项点脚盼望大当家的早点回来。   
　　卷九 狼怕摆手狗怕弯腰(1)   
　　狼怕摆手，狗怕弯腰。――汉族谚语 
　　33 
　　两只液氮罐摆在生田教授面前，罐子里边分装两颗眼球。一只中国人的眼睛，一只狼眼睛。 
　　“生田君，一会儿还有人送来眼球。” 
　　小松原到达奉天的前二十分钟，林田数马才对生田教授说。 
　　“噢？”生田教授一愣，“你是说还有人按你的命令，弄一颗眼球送来？” 
　　“双保险嘛！”林田数马说得轻松，“两颗眼球你用起来有选择的余地。” 
　　生田教授的心被沉重的东西坠了一下，随便就摘下一个健康人的眼球，竟然说得如此轻描淡写。 
　　“就是说眼球移植的事，除了我们三人，有了第四个人知道……” 
　　“我让开原黑龙会的人弄的，你放心，他们的纪律严明，不会走露半点儿消息。”林田数马把握地说。 
　　二十分钟后，两颗装眼球的铁罐送到生田教授手上，他要选一颗带到手术台。 
　　室内就剩下他自己，他逐一打开罐子，第一只是外甥小松原送来的，狼眼摘取得很专业，适合手术要求。 
　　第二只罐子打开，生田教授惊愕：看得出眼球是胡乱地抠下来的，带着很多不属于眼睛的皮肉。医生对待人体的器官很少带有感情色彩，权当一部机器上拆卸下来的一个部件，不然他就很难使用手术刀切下去。即使这样，生田教授对这颗眼球给予极大的同情，一颗年轻人的眼球他看出来，说不准男女，是男是女好端端的眼球强暴下来，也是件悲惨的事情。 
　　“该死的刽子手！”生田教授心里骂道。 
　　医生救死扶伤，有人却给人造成伤害，拆东墙补西墙，补墙还说得过去，拿两个健康人的眼球去补一个人的伤眼睛就没道理啊！ 
　　“林田数马装上狼眼比较合适。”医生的良心使生田教授做出一项决定：给林田数马移植狼眼。 
　　一时间，林田数马在生田教授心里就是一只纯粹的狼。 
　　手术秘密下进行，主治医、麻醉师、护士都是生田教授精心挑选的。生田教授是怎么样把蓝狼眼装在林田数马的眼睛上，是整体还是全部，具体技术细节至今也不被外人所知。 
　　“队长，很成功！”护士推林田数马回病房，说。 
　　林田数马动手术的眼睛缠着厚厚的绷带，七天后才能打开，另一只眼睛照常工作。 
　　林田数马凝望护士的眼睛。 
　　护士莞尔一笑。 
　　“你的眼睛真好看。”林田数马赞赏道。 
　　“是吗，谢谢。” 
　　走廊还有一段，他们的谈话还可以抻长一点儿。 
　　林田数马提出了个护士听来十分怪异的问题：“你们女孩子通常怎么看人？” 
　　“我没听懂队长的话。”护士说。 
　　“哦，我是说怎么看男人，是不是与男人的眼睛有所不同？”林田数马绕圈子解释，不能直白地说出来。 
　　护士愈加糊涂，只好摇头不答。 
　　林田数马没再问下去，小松原已在病房门口迎接他：“队长。” 
　　躺在床上的林田数马，趁护士离开的机会，说：“女孩子的眼睛看世界一定很特别。” 
　　“一定是。”小松原顺应着说。 
　　“她们喜欢花儿，看花儿颜色一定鲜艳。” 
　　林田数马说出一串一定。 
　　“队长，我留下护理您，还是回亮子里？”小松原问。 
　　林田数马说：“这次你为我治疗眼睛出了大力，我准你七天假，在奉天好好玩玩。等我眼睛拆线你来 
　　医院，看我的情况到时候再决定。” 
　　“是！”小松原自然高兴。 
　　小松原盘算着难得的七天假日怎么过。到舅舅家住，白天上街去玩，到戏园子看看戏。 
　　小松原换上便装，从舅舅生田教授家出来，坐人力车在奉天城街上行走。透过车窗，欣赏慢慢退后的街景。 
　　行人中出现一个熟悉的身影，小松原喊：“停车，快停车。” 
　　“还没到四平街。”人力车夫说。 
　　“停下……车！”小松原说。 
　　小松原追了上去，恐怕认错人，他一直追到那人身边，叫他：“朴成先，朴成先！” 
　　朴成先停下，转头见小松原，略微吃惊：“是你？” 
　　“你怎么在这儿？”小松原也觉得奇怪，“你们不是回老家了吗？” 
　　“唉！”朴成先叹气，“摊上事，走不了啦。” 
　　小松原不知道朴成先摊上什么事，他的眼睛布满血丝，愁眉苦脸的。“到底发生了什么事？” 
　　“太君，您说的那件可怕的事情发生了。”朴成先哭腔说。 
　　“啊！”小松原大吃一惊。 
　　“美玉的右眼珠让人给抠去了。”朴成先伤心，眼泪扑簌簌地落，喃喃地：“她没了一只眼睛。” 
　　“谁干的？”小松原问。 
　　朴成先欲言又止。 
　　“到底是什么人干的呀？”小松原追问。 
　　“是……太君，不说了。”朴成先不敢说。 
　　“说吧。” 
　　“浪人，日本浪人。” 
　　“怀抱战刀，穿着……”小松原描述一下黑龙会的人穿着打扮和佩戴，“文身。” 
　　“手臂上文条青龙。”朴成先说。 
　　黑龙会的人抠下朴美玉的眼球，做什么？小松原顿然醒悟：哦，也是为林田数马……他问：“你们在开原出的事？” 
　　“是，开原。”朴成先说。 
　　昨天火车头在开原站停下，上来的肯定是黑龙会的人，他手里的罐子装的正是朴美玉的眼球。 
　　“朴美玉到底没逃出这场劫难。”小松原自言自语地说。 
　　朴成先迷惘地望着小松原，日本人不主动说的，还不能问。是他说有人要女儿的眼睛，督促自己带她赶快逃跑，他晓得内幕。 
　　“她怎么样？”小松原问。 
　　“正在 
　　医院治疗，剩下的这只眼睛保住保不住都很难说。”朴成先眼里充满着忧虑。 
　　小松原没再说什么，一副爱莫能助的样子。 
　　“我走了太君。”朴成先与小松原道别。 
　　在那个年代，一个素昧平生的日本兵能做到如此程度也就破天荒了。在不可一世的日本人眼中，中国人的一条命与一只蚂蚁无二。有的甚至连一只蚂蚁都不如。 
　　小松原站在原地没动，他眼睛瞟着朴成先走过街去，对面是一家医院，显然，朴美玉就住在那所医院里。 
　　34 
　　蹄公狼叼着一把匣子枪，那种二十响的枪也有人叫它王八盒子，威力蛮大的。花膀子队的炮头大块头使用它多年，从它膛里喷射出去的子弹，曾经击毙过几条狼。 
　　蹄公狼叼它回来干吗？总不至于别在腰间吧！ 
　　与吃自己同伴的花膀子队血战一场，咬死的人比死掉的同伴多。它在人类落荒而逃后，率群返回野狼沟，从横躺竖卧的尸体中，找出同伴。 
　　“腹葬！”蹄公狼下达了命令。 
　　狼的丧葬风俗很独特，人类的海葬、天葬、火葬、土葬……它们都觉得不够悲壮，不够深刻，采取了腹葬。 
　　腹葬，将死去的同伴吃进肚子里，让死者的血脉继续在生者周身流淌，灵魂一起生生不息。 
　　一只老狼的一生，不知要吞下多少个伙伴，可能其中就有它最亲的人――妻儿老小。 
　　十几只与花膀子队厮杀而死的狼顷刻之间葬入狼腹，吃掉伙伴不是为了果腹，为了纪念，真正意义的当食物，是下面啃吃人的尸体。 
　　八九十只狼抢食人尸的场面――群狼分尸，它们有着高超的剔骨本领，竟能啃得一丝肉都不剩，剩下的是白花花的骨头，卢辛见到的就是这些狼啃食过的骨头。 
　　嗷呜！嗷！―― 
　　蹄公狼扬起脖子对月，顿时s叫声响彻云霄。 
　　众狼随之，爱音格尔荒原笼罩在一片悲怆哀s之中。 
　　韩把头站在玻璃山上，眺望月光下的香洼山，那里寂静无声。狼的嗥叫声从另一个方向传来。 
　　“狼今晚怎么啦？”吴双一旁说。 
　　“不像是祭月。”韩把头说。 
　　狼在月亮升空的时候，对着月亮s叫，是极平常的举动。猎人时常听见它们s叫的声音。 
　　“今晚肯定不是，像葬礼。”韩把头说。 
　　狼的葬礼韩把头没亲眼见过，他却目睹过一个乌鸦的葬礼。 
　　一只死乌鸦横尸沙丘上，它的身边围一圈乌鸦，乌鸦首脑站在一旁，嘎呀嘎呀地致悼词，历数逝者生前的丰功伟绩。致毕悼词，乌鸦首脑衔起死者送到一个水泡子里实行水葬，乌鸦结群在水泡子上盘飞，向遗体告别，叫着寄托悼念之情。 
　　“难道是哪个不懂规矩的人闯入咱们的地盘？”吴双说，他怀疑有人在偷猎白狼。 
　　猎帮十分讲究先来后到，所谓先来的吃一口，后来的啃骨头，香洼山有白狼群是韩把头发现的，他带狩猎队来这里，在香洼山对面的玻璃山扎下窝子（安营扎寨），按狩猎帮之间的规矩，这个地盘就是韩把头的。 
　　“韩把头的趟子！”后来的猎人走到此会这么说。然后自觉躲开，另寻其他打猎的场子。 
　　“喂子也打了。”吴双说。 
　　韩把头夏天来到玻璃山，第一件事就是打喂子。 
　　“吴双，你带几个人去打喂子。”韩把头吩咐下去。 
　　新到一个场子，猎人都很兴奋，去打喂子争着抢着去。 
　　吴双挑选人手，直奔香洼山。 
　　“我们用什么打喂子？”猎人问。 
　　“黄羊子。”吴双说。 
　　打什么样的喂子，是鹿是黄羊子要根据所要猎的目标而定，譬如猎熊，要打鹿作为喂子，用腐烂的鹿引来熊。 
　　“打狼用什么？”一位年轻的猎手问。 
　　这个问题提得不愚蠢，就是经验丰富的猎手，也不是张口便可以回答的问题。狼的习性不同于起其它动物，不是自己猎获的动物，轻易是不吃的，死物就更很少着边儿。 
　　“张三（狼）不吃死孩子――活人惯的”这句老话，从侧面说明了狼一般情况下，是不吃死尸的。因此用猎其它动物放喂子的方法来对狼，未必奏效。 
　　“我们打喂子，并非为了招引来狼。”吴双说。 
　　年轻的猎手听吴双的话，如坠五里雾中。 
　　吴双吃透了韩把头的心思，打喂子目的不在引来狼，事实上也引不来狼，狡猾的狼会把人为的喂子当成陷阱，不但不会到喂子附近来，还会避而远之。 
　　身为狩猎队的把头，经验丰富的韩把头不会不知道这一点，常识性的错误他不会犯的。其实，打喂子还有另一个意义，就是告诉别人，他们在香洼山一带狩猎，香洼山是他们的领地。 
　　“没人闯入咱们的场子里来。”韩把头十分自信。 
　　狼s声没持续多久，荒原恢复了往日的平静。 
　　韩把头躺在暖乎乎的狼皮褥子上，抽烟。那个狼卵子皮烟口袋，垂吊在烟袋杆上，悠荡着，他的心也被悠得很远。 
　　“嘻！好雄壮。”索菲娅笑，毫无羞涩地看着韩把头，瞟了他的裤裆一眼。 
　　韩把头搭一眼索菲娅，某阴暗处有什么东西不安分起来。不过他控制住，深深地隐藏了。 
　　“狼一定厉害。”索菲娅说，语言有挑逗的意味。 
　　韩把头清楚地记得索菲娅的眼神，他没接触过几个女人，但是对女人的感觉十分准。一个女人向自己暗示什么，他心里十分清楚。 
　　“球……球！”索菲娅把狼男性的东西说得大胆。 
　　枪――球！韩把头吃惊女人也如此称谓。狩猎队几年前过年有一个趣闻： 
　　过年，霍家爷仨儿学着别的猎户样子贴春联，自己不会写。 
　　“我给你们写一副对联。”吴双主动说。 
　　霍家爷仨儿高兴，求之不得。 
　　吴双握着毛笔，望着霍家爷仨儿构思了一会儿，大笔一挥写了一副对联。 
　　“好，好！”霍家爷仨儿瞧着对联，恭维地连连说。 
　　吴双说：“贴上吧！” 
　　求来一副对联霍家爷仨儿自然高兴，回来贴在房门上。 
　　鞭炮响过，猎户们相互拜年，来的人看着霍家对联，窃笑。 
　　“爹，他们怎么看着咱们家的对联笑？”小儿子警觉。 
　　“写得好嘛！”霍爹说。他对吴双会吟诗作对的本事，佩服得五体投地，称吴双是倒笔邪神。 
　　“不对呀，爹。”小儿子越发觉得不对劲儿。 
　　“有什么不对？没错！”爹固执己见。 
　　“我去问韩叔。”小儿子跑去找韩把头。 
　　韩把头听后，好生奇怪。 
　　“谁见了都笑。”小儿子说。 
　　韩把头想了想吴双与霍爹的关系，论着吴双朝霍爹叫姐夫，是远房的亲戚，按照当地风俗，姐夫和小舅子可以开玩笑的，深一点浅一点都无所谓。 
　　“我去看看你家的对联。”韩把头想到了什么，来到霍家。 
　　韩把头一见门上贴的对联，忍俊不禁。 
　　霍家爷仨儿见韩把头也笑了，感到对联出了毛病。 
　　“怎么啦？”霍爹问。 
　　“你们不认得对联上写的什么？”韩把头问。 
　　霍家爷仨儿同时摇头，霍爹说：“我们爷仨儿，一对半瞪眼瞎。吴双这坏东西写了啥？” 
　　韩把头把对联内容念给他们听。 
　　上联：一门无福三根棍。下联：父子爷仨六个球。横批是：刀枪临立。 
　　“狼叫，又有枪声，我还是带人去遛遛场子。”吴双放心不下。 
　　每年都有不懂得狩猎规矩的人，擅自闯入他人的场地，去阻止或驱赶是完全必要的。 
　　“你去吧，我来驯鹰。”韩把头说。 
　　吴双捉到了两只海东青需要驯服。 
　　35 
　　“眼球”的同一个话题，在同一个城市里展开。 
　　满铁 
　　医院里，林田数马满脑子飞翔着眼球，酷似当今三维动画的飞球。眼睛临近去掉纱布，他激动不已。 
　　“我将有一只女孩的眼睛！”他无比自豪。 
　　林田数马被推出手术室，他一直在想象那只眼睛望世界的感觉。女孩子的视觉一定很特别。 
　　“快一点儿！”他盼望早一点儿去掉绷带，有些迫不及待。 
　　生田教授来查房。 
　　“生田君，我将看到什么？”林田数马问。 
　　“应该和常人一样？”生田教授说。 
　　“所有人的眼睛视物体都一样吗？” 
　　“没差别！起码理论上是这样的。”生田教授说。 
　　生田教授的回答，并没抹杀掉林田数马对植入的那只眼睛的特别期盼。他坚信不移人的眼睛视物有差别，漂亮的眼睛和丑陋的眼睛看人一定有所不同。 
　　“祝贺你明天就可以看见东西了。” 
　　昨天，生田教授做完检查，对林田数马说。 
　　林田数马因“眼球”激动得一夜未睡。 
　　另一家医院里，一个失去眼球的女孩子痛苦万分。 
　　“美玉……”朴成先握着女儿的手。 
　　朴美玉一只眼睛缠着绷带，准确说是一只有眼无珠的眼睛，或不称其为眼睛的眶。 
　　“医生说我剩下一只眼睛，爸爸，是吗？”朴美玉问，还抱有恢复完美的幻想。 
　　“是，孩子！”朴成先说。 
　　“为什么呀？我的眼球还能找回来吗？”朴美玉几分稚气地说。 
　　眼球，不是件普通的东西，被谁谁拿走或偷走，有物归原主的可能。这是一只鲜活的眼球啊！即使找回来，还装得上去吗？ 
　　“你们需要就抠我的眼珠吧！”朴成先跪在黑龙会的小野面前说。 
　　小野霜着一张杀气的脸。 
　　朴成先继续哀求，以一父亲的名义向刽子手哀求。 
　　“放过我女儿，她才16岁啊！” 
　　小野目光朝有人严密看守的房间飘扬一下，朴美玉关押在里边。 
　　“我的眼睛……”朴成先请求用自己的眼珠代替女儿的眼珠。 
　　“你的眼睛不美丽！”小野说。 
　　朴美玉挖眼睛时并没大叫，朴成先一点儿声音都没听到。他看到女儿捂着眼睛从里面踉跄而出，指缝间流出的血如鲜花绽开……女儿因眼睛美丽而遭破坏，许多事物就是因为美丽引来杀身之祸！ 
　　“我女儿有一双美丽的眼睛。”朴成先经常这样自豪。 
　　令朴成先自豪的东西，被毒恶的目光盯上，小野是在开原小镇为林田数马寻找美丽眼睛的时候，在那条古老的街道上发现朴美玉父女的。 
　　那时候，朴成先正带着女儿逃亡。 
　　“我们今晚能到二姑家吗？”朴美玉怀着对二姑家葡萄的向往，把仓惶的逃亡当成了一次旅行。 
　　二姑家的葡萄架对她充满着十几年的诱惑，一种叫做红眼睛的葡萄，缀满枝头。 
　　“瞧，我侄女的眼睛！”二姑指着葡萄，说。 
　　成熟的葡萄像一双美丽的眼睛，亲戚们见葡萄经常想到朴美玉眼睛的美丽。 
　　不知道叫小野的日本人在一个世纪初叶的中国北方的小镇上，冷不丁发现一双美丽的眼睛，他把美丽的眼睛看成是什么？武士的心通常比他怀抱的铁器――刀硬，或许他认为眼睛长在人的脸庞和葡萄结在枝上没什么不同。 
　　“葡萄熟了吧？”朴美玉再次问起父亲。 
　　“快走！”朴成先催促女儿加快脚步，他们正走向大车店。决定他们今晚是否能到达目的地，看大车店是否有去乡下的拉脚大马车。 
　　与亮子里比，开原是个大镇子。朴美玉对面前的镇子充满好奇，外面的世界精彩，好玩！危险，不测什么的她丝毫没感觉到，快快活活的。 
　　古镇的商贸景象，没理由让一个女孩子去胆战心惊。 
　　“冰糖葫芦！” 
　　“地瓜，热乎的！” 
　　朴美玉对吃的并不感兴趣，林立的买卖店铺令人目不暇接，招招的店幌磁吸着她。 
　　“走，美玉！”朴成先有一种直觉，像似有人在后面跟踪他们。 
　　身后三三两两的行人，绑架者小野的脚步还很遥远，他的身影还没出现在朴成先的视野里。 
　　朴成先一边催促女儿，一边不停地回头观望。 
　　挎着筐的两个女人，摞补丁衣物对隐藏的某部位茁壮成长起作用，它还是张扬出来，并没影响街人对她胸前的想象。 
　　“关东女人身板真汹势！”朴成先过去这样想过，现在他没那么想。在亮子里火车站，他在南闸楼当值，月夜他听见一女人在干硬的沙地上排泄，白花花的东西大面积朝着他的方向。开始他没看出女人的用心，一次次目睹白花花，朴成先遇热蜡烛一样慢慢地软化。 
　　女人钻进狭小的闸楼，他们本也不需要太大的空间。 
　　在火车经过的空隙里，关东女人展示她茁壮成长的部位。朴成先领略了丰腴，粗粝的丰腴。 
　　“火车来啦！”丰腴说。 
　　朴成先依依不舍地去扳道岔。 
　　丰腴是突然消失的，不知道原因根本没有原因，白花花的丰腴再也没出现。关东男女的故事多是没头没尾，没有结尾的故事倒让人难忘。朴成先在开原街头偶然遇到的女人，至少有三分之一部位相像。 
　　大车店没有去乡下的车，连捎脚（临时搭乘）的车也没找到。 
　　“今晚我们住下。”朴成先做出选择。 
　　一次致命的选择。 
　　小野是半夜潜入大车店的，冰凉的刀架在朴成先的脖子上。 
　　“要你女儿活命就别出声，乖乖跟我走。”小野威逼着。 
　　朴成先和女儿就这样遭到绑架。 
　　“我是一个扳道岔的穷工人……”朴成先说。 
　　小野说：“不要你的钱。” 
　　朴成先惑然，绑架不为勒索钱财？他说：“往日无怨，近日无愁。我一个扳道岔的，咋会得罪什么人呢？” 
　　小野说：“你别乱猜，绑你们自有绑你们的道理。” 
　　一颗美丽的葡萄被摘走，朴成先心在流血。满架的葡萄被摘走别说是一颗，就是一筐，就是一车，那也没什么值得惋惜的，架上结满葡萄。女儿的葡萄只两颗，摘走一颗，整个人都破坏了。 
　　小松原在医院徘徊，他知道朴美玉住在里边。这个鲜花一样的女孩，她在他心里就是爱音格尔草原上一朵红月亮花，鲜艳夺目……他不敢想失掉一只眼球的朴美玉是什么样子。 
　　去看看她？不去看？小松原无法做出选择。 
　　一个日本兵，在那个奉天城里的傍晚做出选择，似乎不很容易。其实，小松原终没迈进医院门槛的原因，是他要永远珍藏一个美好的形象，一个素昧平生女孩的形象。 
　　不去见她，美好的形象就不会被破坏。 
　　“舅舅，我们队长还叫黑龙会的人摘下一个人的眼球。”在生田教授家，小松原说。 
　　生田教授看到外甥悲伤的面容，猜到什么。问：“你认识受害者？” 
　　“一个铁路工人的女儿。”小松原语调沉重。 
　　生田教授神色严肃起来，他亲眼见到过那只眼珠。自语：“作孽！不可饶恕！” 
　　“舅舅，我们队长用了她的眼睛？”小松原问。 
　　生田教授摇摇头。 
　　小松原立刻复杂起来，没使用朴美玉的眼珠是他所希冀的，可是队长装上只狼眼睛，他会不会知道自己给他弄的是狼眼睛呢？ 
　　“这件事只我一个人知道，你不用担心。”生田教授安慰外甥。 
　　小松原心有余悸，队长是怎样的人他十分清楚。他问：“那只狼眼睛……” 
　　“已经成活，林田数马的手术成功了。”生田教授说，“明天他就可以看见东西了。” 
　　36 
　　卢辛和索菲娅的两匹坐骑在秋天里行走，像两叶孤舟漂流在草海上。他们在傍晚见到了沙坨顶那棵老榆树。 
　　“哦，一马树！”卢辛喜悦。 
　　索菲娅瞻望，百年榆树上空有乌鸦盘旋，嘎哇嘎哇地叫。 
　　“我看到一棵树。”她说。 
　　“其实就一棵树，这里没第二棵。”卢辛说，“因此才叫一马树嘛！” 
　　如此人迹罕至的荒凉地方，索菲娅表示怀疑。问：“他们会在那里吗？” 
　　卢辛放眼望去，坨洼上空漂浮着雾气，白色间有深色的烟雾弥漫，这是炊烟了。 
　　“你瞧，他们在生火做饭。”他说。 
　　生火做饭？索菲娅感到有点危言耸听。 
　　卢辛教导她如何在氤氲中辨别出烟气和雾气，在此之前，他教她如何在喧嚣中辨别出马蹄声。 
　　“马蹄声我懂，铁雷教过我。”索菲娅提到她不十分愿提到的人。 
　　卢辛望着她，说：“铁雷真混，舍得你让他的弟兄……”他说了一个最粗俗的字。 
　　索菲娅回敬了那个字。 
　　“所以你杀了他。” 
　　索菲娅婉转地说：“但愿我别以同样的理由杀了你。” 
　　“我想不会。”卢辛说。 
　　卢辛没猜错，项点脚狼口余生的带花膀子队员压在一马树。 
　　“唉，没剩下几个弟兄。炮头引来狼，毫无防备的情况下，百多只狼包围了我们，大家正在饮酒过节，枪支没在身上……”项点脚向卢辛讲了遭狼袭的全部经过。 
　　卢辛缄默。 
　　“到了这里人是安全了，连子（马）又出了毛病。”项点脚说。 
　　“连子怎么啦？”卢辛一惊。 
　　“晕倒了几匹，始终没醒来。”项点脚如断手指，连心地痛。 
　　胡匪最爱两样东西：马和枪。 
　　一个胡子生命的长短，往往取决于他胯下马的忠诚程度。一匹刚烈、智慧、忠诚的马，可以使主人化险为夷。 
　　项点脚亲历了大柜快枪朱三和一匹黑鬃马的故事。 
　　――搅动起的滚滚沙尘遮天蔽日，枪声、爆炸声、厮杀声响彻荒原。这是入春以来官府军警组织的最大规模的围剿，也是胡子快枪朱三自从拉起绺子以来遭到的最惨重打击和追杀。 
　　两天前，快枪朱三得到密报：亮子里镇军警联合行动，将要攻打老巢。 
　　“大哥，快拿主意吧！”大敌当前，二柜顺风耳显得有些惊慌。 
　　曾以快枪出名、又以快枪报号的大柜朱三，老练而沉着。他慎重地考虑所处的境况：老巢虽有坚固的炮台，子弹充足，其高墙深院可与敌对抗。但面对有准备、有预谋，敌我相差悬殊这一事实，归终吃亏的必是自己的绺子。 
　　三十六计，走为上策，何况荒原深处有一个秘密巢穴可藏身。于是朱三决定：“立马挪窑子（转移），因为风紧（事急）。” 
　　很快，马队集合完毕，能带走的都上马背。踏着灰朦朦的月光向目的地进发，打算在天亮前赶到。 
　　按照胡子的规矩，冲锋陷阵在前的是大柜、二柜。此刻，快枪朱三首当其冲，始终策马开路，率队疾驰。他的坐骑是本绺子最好的马：一身枣红，黑鬃黑尾，鸽脖虎膀，尤其额间那星烁烁闪光，让人感到骁勇刚烈的同时又感到此马的英俊宝气，它不止一次救了主人的命。故此快枪朱三与黑鬃马之间便有些神秘，外在的表现他特喜欢它，喂它鸡蛋，指定专人伺候――梳理毛管、洗澡、挠痒……朱三统率了他的百十个弟兄，黑鬃马成为它同类的偶像和领袖，即使在刀光剑影、子弹呼啸、血肉横飞的战斗中，只要听到黑鬃马那气贯长虹的嘶鸣和踏碎关山的蹄音，就紧紧跟上去…… 
　　“黑鬃马通人气。”项点脚说，绺子里的人都这么说。 
　　人们记得许多关于黑鬃马忠诚的往事，也记得它与主人朱三那段爱恨构成的历史：在绛紫色晚霞中朱三扛着沉重的榆木犁杖，后面是一匹怀孕的老母马，他这样做完全是为减轻犁了一天的地、已疲惫不堪老马的重负，尽管那副犁杖压在瘦削的肩头很沉但他情愿，老母马犁地、拉车成为朱家的主要成员，更重要的是朱三孤独时就对老马说话……黑鬃马这个漂亮的小马驹出生第九天的夜晚，胡子进村掠走老母马，黑鬃马思念母亲嘶嘶呼唤中朱三就簌簌落泪。他仗着胆子找胡子要马，说马驹太想念它的娘啦，结果挨一顿马鞭子抽，善良之心遭到鞭挞。胡子再次进村抢劫，屯人见胡子大柜骑着朱家的老母马。 
　　一种愤恨悄然埋进朱三心底。 
　　不久，又一使朱三恨骂不止的消息传来：他最恨的那绺胡子被警察消灭，唯有大柜逃脱了，警方说是一匹老马救了胡子大柜的狗命，它跑得快如闪电。 
　　忽一日，老母马气喘喘地跑回家，半截缰绳说明它是挣断缰绳逃跑的，全家人为老马归来欢喜，朱三却闷闷不乐，觉得那未卸的马鞍和系在额头的镶银装饰扎眼，刀子一样地割心。于是，他霍霍地磨了两个时辰的刀。 
　　第二天，村里很多人家飘出炖马肉的香味。朱三的爹响亮地骂儿子：“挨千刀的三驴子，哑巴畜牲懂什么？你给我记住，老驴老马整不过你，老天爷还有眼呢，早晚遭报应。” 
　　朱三的爹没见到朱三遭报应就撒手人寰。爹一死，孤儿朱三骑上黑鬃马加入绿林行列。几年后就报号当上大柜，今非昔比，腰间缠红布的笤帚疙瘩换上德国造的净面匣子枪，破棉袄换上了团龙团凤绸锻马褂。风餐露宿鹤唳风疾，啥最亲？一是马二是枪，特别是像黑鬃马这样通人气的马，拥有者实属福分，确切说是生命。血雨腥风中朱三和黑鬃马相依为命…… 
　　马队在疾驰。黑鬃马额上的星放出一种神奇的白光，让朱三看着心里踏实。冰凉的露水飘飘洒洒，他不时从脸上抹去，警惕的目光四周逡巡。 
　　忽然，从左侧的小树林里闪下光亮，朱三断定有人在抽烟，他果断命令：“开花！（分散）” 
　　“大哥，”二柜顺风耳说，“我齐把草（弄个明白）！” 
　　“扒虎扒虎（看看）也好！”朱三立即拔了字码（挑选人）一起和二柜顺风耳去了。 
　　灵捷的黑影摸向黑黝黝的树林，顷刻枪声大作，只听二柜高喊：“快踹（走），花鹞子（兵）把线（路）占啦。” 
　　原来，联合剿匪指挥部怕朱三绺子闻风逃走，决定在总攻击前派兵埋伏胡子可能经过的地方，防止逃窜，胡子撞到枪口上，伏兵立即做出反应，紧紧咬住目标，拼命追杀……从月升中天到东方泛白，双方都有伤亡。 
　　胡子遵照大柜朱三的命令，化整为零――分成数股，分由四梁八柱率领，突出包围后在预定地点会合。 
　　最惨的是朱三这股，一开始就被两个正规骑兵班咬住，十二个弟兄相继落马毙命，只剩下负伤的快枪朱三光杆司令一人，他后面十几个骑兵追杀，唯一的希望就寄托在前面那片黄蒿甸子，钻进茂密的蒿草中也许能躲过这场灾难。 
　　哒哒，震耳欲聋的狂射，快枪朱三觉得左臂一阵麻酥，很快鲜血顺袖口流下，持缰绳的手再也抬不起来了，只好用嘴叼住缰绳，靠头摆驾驭坐骑，右手挥枪还击。 
　　一驰近的兵士被击毙，身子折下马背脚还别在蹬里，被狂奔的马拖拽着，其状异常惨烈而悲壮。倘若那可怜的兵士骑的是黑鬃马，它就会立刻停下来……身受数处枪伤境况十分危险的情况下，朱三仍然生着这样的感慨，他似乎没注意到危险、死亡已向自己步步逼近，子弹也仅剩下两颗，黑鬃马通身是汗，腹部两处轻伤。它拼命朝前奔，跳跃一道水沟时几乎跌倒，极力找到平衡后又继续向前。又是一阵枪声，快枪朱三再次中弹，落下去，血浆使他看到一片鲜红的世界，现在连站起来的力量都没有了，官兵的马蹄声渐近，听到沙哑的声音：“包围前面那块黄蒿甸子，那个胡子落马了。” 
　　黑鬃马你在哪里啊？伸进嘴里的拇指和食指怎么也撑不起两唇和腮，根本打不响唿哨。朱三眼一闭心一横，听命由天，他十分沮丧地倒在地上。绝望中他听见稔熟的马啼叩地声音，黑鬃马出现在面前，它用湿湿的嘴唇拱拱朱三的手，前蹄焦灼地蹴地，其用意是催他快起来。事实上他很难站起来，既便站起来也难爬上马背。 
　　朱三悲怆地对心爱的马说：“你走吧，找到弟兄们，转达我的意思，让二柜顺风耳接替我坐第一把交椅，告诉他们我不行啦。” 
　　黑鬃马似乎不愿听主人说这些，扬头见数匹马奔来，它明白自己该怎样救走主人，卧下身来，朱三便吃力地爬上马背，尔后它站起身，选择一条安全的退路奇迹般地甩掉荷枪实弹的官兵。 
　　几天后，它找到了快枪朱三的绺子。 
　　众胡子见他们大柜已死在马背上数日。 
　　荒坟上筑起一座新坟，二柜顺风耳按照胡子的规矩举行了葬礼。 
　　一切进行完毕，顺风耳命令马队立刻出发。鞭子、 
　　马刺此刻都失去了威力，匹匹马纹丝未动，胡子不约而同朝后看去，只见黑鬃马伫立快枪朱三坟头，前蹄蹴地，悲痛地哀嘶。 
　　“我去牵走它。”项点脚说。 
　　“不！”二柜顺风耳掏出枪，说：“它不会离开他，那就成全它的心愿吧！” 
　　枪响，黑鬃马倒在主人坟头。 
　　卢辛为这个故事感动，马背上行走的岁月里，和所有胡子一样，他与马结下了生死情谊，项点脚说马病了，而且还不止一匹，因此他很着急：“走，看看去。” 
　　四匹马躺倒在柳蒿荫凉下，几个人守在身边。有人用蒿草当甩子，为马哄赶蚊蠓。 
　　“大当家的。”花膀子队员与卢辛打招呼。 
　　“怎么样？”卢辛蹲下身来，问。 
　　“死了一匹。”花膀子队员说。 
　　卢辛查看遍马，对项点脚说：“得去找兽医。” 
　　项点脚说：“我去亮子里接兽医。”   
　　卷十 山里孩子不怕狼(1)   
　　山里孩子不怕狼，城里孩子不怕官。――汉族谚语 
　　37 
　　满铁医院，一颗眼球正在一个陌生人的眼眶里成活。 
　　生田教授伫立在林田数马的病床前，看着护士一层一层地剥开沙布。数双目光聚焦一处，这里边有医护人员，有特地从公主岭赶来的独立守备部队的一个大佐。 
　　小松原默默地在旁边，一副神不守舍的样子。 
　　最后一层沙布打开，林田数马经过改装的眼睛呈现在众人面前，除了专业人员外，在场的人凭肉眼，直观望去没发现与常人眼睛有什么不同，略微差异的是，眸子莹莹地发绿，但不失是只美丽的眼睛。 
　　生田教授遮盖住林田数马的左眼，让他用右眼视物：“林田君，你往这儿看。” 
　　林田数马按着医生指引望去，回答着问话。 
　　“这是什么？” 
　　“钢笔。” 
　　“几支？” 
　　“一支。” 
　　“什么颜色？” 
　　“灰色。” 
　　“祝贺林田君，你的视力完全恢复了正常。”生田教授说。 
　　林田数马眼手术宣告成功。 
　　病房里只剩下两人时，林田数马突然对小松原说：“我过去怎么没注意到朴美玉眼珠发绿？” 
　　小松原暗暗吃惊，莫非队长怀疑了。 
　　置换上狼眼睛，眼睛颜色早晚引起林田数马的疑心，生田教授事先预料到了。 
　　“他问起，你沉着冷静，一口咬定弄来的是人眼珠，而且是小姑娘朴美玉的。”生田教授嘱咐外甥。 
　　“队长，朴美玉眼珠有些发绿。”小松原说。 
　　“她又不是波斯猫。”林田数马说，“我见她怎么没发现绿呀？” 
　　小松原坚持说朴美玉眼珠看上去浅绿色，林田数马没深入这个话题。他给小松原指示：“你先回亮子里守备队部，清点一下，还有多少张狼皮没被卢辛的花膀子队抢走……我明天回去。” 
　　“队长你一人回去能行吗？”小松原关心道。 
　　“没问题。”林田数马说。 
　　生田教授来到病房，林田数马问：“生田君，向你请教一个问题。” 
　　“请讲。” 
　　“我的双眼看东西是否完全一致？”林田数马问。 
　　生田教授观察对方脸色，觉得他不是随便问问，超出了医疗范畴。他回答得小心谨慎：“有一些差异，但不会太大。比如，物体的颜色，对光的感觉。” 
　　“哦？” 
　　生田教授进一步讲解道：“人眼的神经组织错综复杂，每人都有独特的视觉功能，因人而异……” 
　　“生田君，人的眼睛颜色会改变吗？”林田数马问。 
　　生田教授望着他，猜测林田数马的想法。 
　　“你瞧我的眼睛，颜色是不是发绿呀？”林田数马指着自己的右眼问。 
　　生田教授心里十分清楚，那只狼眼和林田数马的眼睛颜色上有明显的区别，他肯定是看出来了。医生有千种借口可以掩盖事实真相，于是教授说：“移植的过程中，它要改变一些颜色，绿色蓝色黄色的都可能……” 
　　林田数马没再问下去，是否相信，也只有他自己知道。 
　　“我明天准备出院。”林田数马说。 
　　“出院可以，只是不可做剧烈的运动，控制好情绪，不能暴怒什么的。”生田教授从治疗的角度叮嘱一番，“总之避免过度疲劳。” 
　　“饮食方面呢？” 
　　“清淡，忌辛辣的刺激食物。” 
　　生田教授走出病房，小松原在医生办公室门前碰上他。 
　　“舅舅。” 
　　“跟我回家。”生田教授说，“我有话对你说。” 
　　林田数马轰赶小松原走，令小松原心里忐忑不安，也让生田教授预感到林田数马对眼睛移植产生怀疑。 
　　“他问你眼睛颜色为什么发绿是吧？” 
　　“朴美玉的眼睛大家都看过的，黑色……我怕队长追查眼球的来历啊！”小松原忧心忡忡。 
　　“弄狼眼睛的事还有谁知道？” 
　　“只韩把头一人。” 
　　“此人是否可靠？” 
　　“可靠。”小松原语气肯定，“我担心……” 
　　“沉住气。”生田教授叮嘱小松原，“千万别慌张，慌张就等于直白地告诉林田数马，你在眼球上做了手脚，拿狼眼珠糊弄他。” 
　　林田数马是不是怀疑他暂且不说，现在，小松原准备回亮子里守备队部了。 
　　乘上火车的瞬间，他想起医院里的朴美玉。队长的一只眼睛复明，女孩的一只眼睛却永远地失去光明。他气愤这种无端的剥夺行径，也仅仅是气愤而已。队长的命令还要去执行，他是一个兵。清点狼皮，林田数马还不知道，三十多张白狼皮都被卢辛他们抢走。 
　　小松原走在亮子里的街头与项点脚擦肩而过，一个典型关东农民打扮――青花旗布免裆裤、打着腿绑，脚登千层底儿鞋，上着对襟布衫，头戴四块瓦单帽――从身边经过，没引起小松原任何注意。 
　　38 
　　项点脚注意到了擦身而过年龄不大的日本兵，攻打守备队部的夜晚，他借着枪弹的光亮一晃见到小松原，没被日本兵认出来，项点脚已感万幸，加快了脚步。 
　　项点脚走路提速，脚点得就更厉害。他鸭子似的J进郝家客店，这是一家街边江湖小店，打把势卖艺、跳八股绳的人多住此店，胡子马贼经常到此落脚。 
　　“项先生，请！”店老板郝眯缝眼，挤出的笑把眼睛给挤没了，胖脸上只剩下两道缝儿。 
　　“郝老板一向可好？”项点脚寒暄。 
　　“好！”郝眯缝眼努力睁大眼睛，到了极限也就刀拉似的一条缝儿，因此人送外号：眯缝眼。他试探性地说，“这回能多住些日子吧？” 
　　“明天就走。”项点脚说。 
　　“这么急呀？”郝眯缝眼说，他们熟悉，开玩笑道：“憋冒炮了吧，还不就此打几天洞啊！” 
　　“你拿我当耗子了，整天打洞哟！”项点脚说笑几句，“我把那一口戒了，彻底戒了。” 
　　“刀枪总不用要生锈的。”郝眯缝眼说。 
　　他们见面这段玩笑话，围绕着一个主题：女人和性。 
　　“我这次是来请你的。”项点脚直截了当说明来意。 
　　郝老板眯缝的眼睛睁大了许多，眼皮上下眨巴。他知道项点脚是干什么的，胡子的水香亲自登门来“请”，非同小可！请的含意在匪道上比较复杂，譬如：绑票就叫请财神。 
　　“你呀真是个扒子（阉过的公羊）！”项点脚几分小觑地说，“看你的脸都吓白了。” 
　　郝眯缝眼听懂了项点脚这句黑话，扒子是胡子对胆小人的蔑视说法。了解胡子习俗的人都知道，当胡子入绺，得要举行挂柱仪式，过堂――试胆必过的关，往头顶放只鸡蛋，大当家的在百米之外要开枪击碎鸡蛋，枪响你要是尿了裤子就是扒子！绺子不会要你。 
　　“咱们是蛐蛐（亲戚）！”项点脚套近乎，说。 
　　郝眯缝眼知道这是一句没影儿的话，什么蛐蛐？我什么时候成了花膀子队的蛐蛐？郝老板是个心眼活泛的人，顺杆爬（顺水推舟）的话会说的。“蛐蛐，我们蛐蛐。” 
　　“是亲三分向，我能给你空桥走？” 
　　“是，是，项先生遇到了马高镫短的事，你只管吩咐，郝某一定效劳。”郝眯缝眼诺诺道。 
　　“连子（马）病了几匹，请你给扎痼扎痼。”项点脚说。 
　　“我去，我去。”郝眯缝眼爽快地答应下来。他问：“我们什么时候动身？” 
　　“镇上我还有些事要办，明天我们俩起大早走。” 
　　“明早走，好，今晚有太平鼓演出，你正好看看。”郝眯缝眼说。 
　　郝眯缝眼现在开店做老板，以前是亮子里有名的兽医。在爱音格尔草原，兽医比医生地位高，原因是一匹好马比一个人值钱。 
　　郝眯缝眼洗手不干与让奉军吴大舌头（吴俊生）吓破胆有关。 
　　一次，吴大舌头路过亮子里，他随带的一匹马病了，叫他去治。 
　　“呜，他妈了个疤子的把眼睛睁大点！”吴大舌头问郝眯缝眼：“你说这马能治好吗？” 
　　郝眯缝眼一边给马往外掏粪，一边说：“不好说。” 
　　“妈了个疤子！”吴大舌头骂了一句，抹了一把汗。这是他最心爱的一匹马，一听兽医这样说，着实吓了一跳。 
　　郝眯缝眼实际是耍了小聪明，自己有把握治好这匹马，故意这样说，是想给吴大帅一个惊喜，好多得一些赏钱。 
　　马治好了，吴大舌头下令：“绑了他！” 
　　郝眯缝眼直到这时，才知道耍小聪明要付出代价。 
　　“跪下！”副官强迫郝眯缝眼当街跪地。 
　　吴大舌头掏枪瞄准郝眯缝眼太阳穴，他吓得魂飞魄散，裤裆湿了。 
　　“砰！”一声枪响。 
　　郝眯缝眼听见枪响，摸摸脑袋没出血。 
　　吴大舌头哈哈大笑：“妈了个疤子的，你吓我一跳，我吓你一跳！” 
　　郝眯缝眼这一跳吓出一场大病，脸全绿了，有人说是吓破了胆，治疗半年才好，发誓不再当兽医。 
　　花膀子队的水香来找，不好推辞的。吴大舌头吓破胆的事，蛇咬毕竟过去了多年，已经不怕井绳了。 
　　“喜欢听哪段，我叫他们唱。”郝眯缝眼问。 
　　项点脚说：“《开天辟地》吧！” 
　　“《开天辟地》！”郝眯缝眼吩咐。 
　　艺人唱道―― 
　　翻天册子言一言。 
　　先有五党后有天， 
　　洪均老祖他比五党还要先。 
　　一口青气把天漫， 
　　巨石粉碎落地成山， 
　　溪水脚下踏一步， 
　　石头不够冰茬添。 
　　坐在客店的通天大炕（相当于现今的大房间）上的观众，一片贺彩声： 
　　“好！” 
　　“再来一段！” 
　　郝眯缝眼呷口茶，得意地望着项点脚，还是让他点剧目，问：“来哪一段？你点。” 
　　“班子自有安排吗，任他们演。”项点脚推辞，说。 
　　“项先生有所不知，这不是正式演出，天平鼓班子住在小店，没钱付店钱，我就让他们用演出抵了，给大家找找乐子。”郝眯缝眼说，“项先生你懂，还是你点。” 
　　却之不恭，项点脚说：“我点一段，《老虎学艺》。” 
　　“安班主，《老虎学艺》会唱吗？”郝眯缝眼问。 
　　“会，会！”安班主说。 
　　“那就唱《老虎学艺》！”郝眯缝眼说。 
　　艺人唱起《老虎学艺》： 
　　你也高来我也高， 
　　狸猫倒把猛虎教。 
　　穿山跳涧都教会， 
　　猛虎变脸要吃狸猫。 
　　猛虎要把狸猫撵， 
　　狸猫上了柳树梢。 
　　猛虎跪在平溜地， 
　　叫声师傅你听着： 
　　穿山跳涧你都教会， 
　　上树的方法你咋没教？ 
　　狸猫这里忙回话， 
　　叫声徒儿你听着： 
　　教徒不教无义徒， 
　　教成之后还想吃我狸猫。 
　　郝家客店太平鼓唱到夜半才散。次日，天刚蒙蒙亮，项点脚就和郝眯缝眼上路了。 
　　39 
　　林田数马坐在回亮子里守备队长办公室里，听小松原的报告。 
　　“白狼皮一张都没剩下，都给花膀子队抢去了。”小松原说。 
　　林田数马皱了下眉头，控制住了自己的情绪，显得很平静，他扬了一下手，小松原退了出去。 
　　遵照医嘱，不可以发怒。花膀子队打伤了他的眼睛，抢走了心爱的白狼皮，其中一件事就够他大发雷霆的了。林田数马为了自己的眼睛，他忍耐、控制，做到了遇事不怒。 
　　心是平静了，但并没死心。他暗暗发誓：消灭花膀子队！ 
　　林田数马的守备小队，有几十号人马，两挺机枪，加上背后有强大的独立守备司令部撑腰，剿灭土匪卢辛，应该说取胜没问题。 
　　报复的心切，带着眼睛的隐隐疼痛，林田数马开始谋划清剿花膀子队，目的不是索回白狼皮，是彻底消灭这股顽匪。首先要确定花膀子队藏在哪里，摸清他们的人数，再部属消灭他们。 
　　林田数马开始考虑派人去侦察，派谁去呢？他首先想到小松原，人蛮机灵的。 
　　“就派他去。”林田数马决定下来。 
　　守备队里能完成任务的人很多，林田数马单单派小松原，并不是因为信任，而是为一种考验。他秘派小松原去搞眼珠，小松原是搞来了，但从颜色上看，不像朴美玉的眼睛。 
　　“小松原是不是搞什么鬼？”多疑多虑的林田数马，躺在满铁 
　　医院的病床上就起了疑心。 
　　一时找不到朴成先父女，林田数马暂时放弃追查眼球的真相。差小松原去侦察花膀子队的下落，考验他一次，看他到底忠诚不忠诚。 
　　林田数马准备按铃叫小松原来谈这个任务，小松原敲门：“报告！” 
　　“进来！” 
　　小松原推门进来：“报告队长，郝家客店的老板说有事见您。” 
　　“让他进来。” 
　　小松原转身出去，带郝眯缝眼进来后，自己撤出去。 
　　“队长。”郝眯缝眼挤眉弄眼地献媚，手里拎着只老母鸡，“我来看看队长，送只下蛋的鸡。” 
　　“坐。”林田数马让座，一脸悦色，“关东流行一句老话：开河的鱼，下蛋的鸡，肥！” 
　　“是，是是！” 
　　“郝老板找我有事吧？”林田数马问。 
　　“没有，听说队长出院了，特来看望。”郝眯缝眼专捡好听的说。 
　　“幺细！” 
　　“哦，我有个事向队长报告。”郝眯缝眼说。 
　　定期向守备小队长报告，郝眯缝眼秘密为日本人做事。 
　　守备部队遵照上级命令，在驻扎地秘密雇用情报人员，日本人管这批暗地里为他们反映一地社情民意的中国人叫嘱托。按规定，嘱托定期也可随时向日本人传递所获的情报。 
　　“队长，我知道花膀子队在哪儿。” 
　　“噢！”林田数马兴奋起来。 
　　“那天……”郝眯缝眼说。他把一次卑鄙的告密讲得绘声绘色。 
　　被人说成横草不卧的项点脚，正带着一只狼向秘巢走去。领一个日本人的嘱托去一马树，暴露了匪队的行踪意味着什么？ 
　　“郝老板。”项点脚低估了郝眯缝眼的能力，根本就没想他会沾日本人的边儿，他认为日本人绝对瞧不起郝眯缝眼的。其实不然，日本人，具体说是林田数马看上了郝眯缝眼，恰恰是他其貌不扬，外陋者多内险，这是林田数马的经验。 
　　林田数马还精通中国的神相术，郝眯缝眼生着一双阴阳眼：“两目雌雄眼大小，精神光彩视人斜，心非口是无诚意，富积奸谋诡不奢。”他看中的正是这种心术不正的人。 
　　项点脚不失精明，但不懂人长什么龟眼象眼牛眼的，眼下他急需一名兽医，郝眯缝眼曾是亮子里有名的兽医，所以就请他来医马。 
　　“昨晚的太平鼓咋样？”郝眯缝眼问。 
　　“不错。”项点脚赞赏。 
　　“来日何不请到绺子上演几场。” 
　　郝眯缝眼探听虚实，项点脚没听出来。 
　　“唉，倒霉的事一宗接一宗，哪还有心思娱乐。”项点脚怆然地说。 
　　“怎么？”郝眯缝眼装出惊讶。 
　　“咦，不顺，不顺啊！”项点脚叹气。 
　　“你们绺子历来是局红管亮啊！”郝眯缝眼转弯抹角地探询。他有他的目的，嘱托每月要从守备队那儿领两块大洋的，花膀子队的动态就是情报。 
　　“八月节，给狼群包围了……”项点脚和盘托出那顿狼肉大宴惹出的祸端。 
　　一马树匪巢，郝眯缝眼见到一派败落的景象，昔日威震荒原的花膀子队，现在只剩下十几人，残兵、败将、病马。 
　　马误食了一种致其昏迷的醉马草，郝眯缝眼不愧为医马高手，他没走出几步，在草甸子弄到一种相克、攻毒的草药给马服下，马很快就站起来了。 
　　郝眯缝眼返回亮子里，连家门都没进，直接来到守备队部。半路在街上买了只老母鸡和两棵草参，来见林田数马。 
　　“幺细！” 
　　林田数马此时最想知道的就是花膀子队的情况，郝眯缝眼的情报是及时雨。 
　　“他们打算去香洼山打白狼……”郝眯缝眼说。 
　　林田数马听着，大脑过滤着情报，挑拣有价值的东西。 
　　郝眯缝眼把所见到的，所听到的，通通报告给日本人，尽一个嘱托之责。 
　　“卢辛没被狼吃掉？”林田数马关注匪酋的生死。 
　　“他最近从哈尔滨回来，带回一个俄罗斯女人。”郝眯缝眼说。 
　　“卢辛没死，那个项点脚呢？” 
　　“活泼乱跳的。” 
　　花膀子队剩下他们俩，实力就不可轻视。怎么说花膀子队也到了穷途末路时期，狗落水了，正是追打的好时机。 
　　林田数马表扬了嘱托一番，多赏了两块大洋打发走郝眯缝眼，决定马上部署清剿卢辛的花膀子队再好不过。 
　　“借刀杀人。”林田数马反复琢磨这句中国成语。他不出面去做这件事，并非因为不便，而是他算了一笔经济账，成本上不合算。借谁的刀呢？ 
　　“韩把头！” 
　　林田数马选定了目标，卢辛与狩猎队有宿仇，新近劫获白狼皮，杀死了韩把头的磕头（结拜）弟兄刘五，结了新仇，挑唆和指使他们去打花膀子队。 
　　林田数马和韩把头见过一面，小松原领他为大青骡子的事找过自己，接受了韩把头送的五张白狼皮后，放了擅自闯入满铁禁地的大青骡子。他看出韩把头对放过他的坐骑很满意自己，更看出小松原和狩猎把头的友谊。 
　　“带小松原去见韩把头。”林田数马打算亲自出马。 
　　去玻璃山的路上，小松原猜测队长去见韩把头的目的。越想他心里越发毛。 
　　“那只狼眼睛……”胆虚的小松原频率很高地想他和韩把头干的那件事，真的怕带自己来玻璃山找韩把头对质。当然，韩把头死也不会出卖自己，这一点他心里有底。 
　　两匹马在玻璃山间毛毛道上前行，蹄子叩磕石板的声音，令小松原惴惴不安。 
　　“怎么啦？”林田数马问他的士兵。 
　　“我……我怕狼。”小松原编出谎言。 
　　玻璃山有狼出没，灰白的狼屎随处可见。 
　　“大白天的，怕什么狼。”林田数马责备道。 
　　小松原宁可承受责备，甚至是责骂。队长认为自己怕狼好，起码没发现他心里的秘密。 
　　“我们这次去找韩把头……”林田数马在半山腰上，才对他的士兵说出此来的真实目的。 
　　小松原心里一块石头终于落了地。 
　　“你要帮我说服韩把头消灭花膀子队。”林田数马抬了下右眼，说。 
　　小松原发觉队长置换的右眼，老是往下看，他不得不随时调整视角。缺乏狼的知识，就难解释这种现象。 
　　到了狩猎队的驻地，韩把头并不在他的把头堂屋里。 
　　“找你们的韩把头。”小松原说。 
　　“哦，我们把头在后山驯鹰。”老姚说。 
　　“叫他回来。”小松原说。 
　　老姚迟疑不决。 
　　“就说小松原找他。”小松原说。 
　　老姚听过这个名字，去后山驯鹰前，韩把头有过交代，要是有个叫小松原的日本人来找他，就带他到后山驯鹰房来。 
　　“走吧，我带你们见他去。” 
　　驯鹰房搭建后山的一悬崖绝壁上，远远望去倒像一只巨大的鸟巢。为何把驯鹰房搭建在这种险峻的地方与海东青的刚烈性格有关。 
　　韩把头驯鹰技术是跟爹学的，尽管爹后来不想让他成为猎人，还是把驯鹰的技术传授给了他。 
　　一只海东青在爹的桦皮小木屋里，十一天没闭眼。 
　　“还得几天啊，爹？”韩把头问。 
　　“它不被驯服就一直驯下去。”爹说，“儿子你白天，我晚上熬它。” 
　　爷俩儿一个白天，一个夜晚守在海东青身边，用根棍子敲打拴在鹰腿上的铜铃铛，不让它睡觉。 
　　“盯住它的眸子，只要它一闭眼，就捅铃惊醒它。”爹交代。 
　　韩把头按爹的吩咐，一丝不苟地去做，盯着鹰那透明的眸子，只要它一闭就吓它睁开。 
　　三顿饭吃在鹰身边，他发现鹰的眼里满是乞求，在街头他没少见到这样的目光。 
　　“你饿了吗？”韩把头动了恻隐之心，将一块馒头送到鹰的嘴边，正巧被爹看见。 
　　“干什么？” 
　　“它饿啦。” 
　　“饿也不能给它吃。”爹说。 
　　“十一天不给吃的……”韩把头嘟囔，心里说，“残酷！” 
　　熬鹰必须这样残忍。 
　　熬鹰，故顾名思义，就是熬尽它的精力，让鹰向人屈服。 
　　“等熬得鹰黑了眼圈，瞳孔里没了神采，它的野性就快耗没了。”爹教诲儿子。 
　　再往下的岁月里，韩把头也是这样教授他的徒弟的。 
　　“只耗尽它的野性还不成，同时要给它强制 
　　减肥。”爹说。 
　　给海东青减肥，驯鹰者有一套独特方法：将猪精肉剁碎，拌在苋麻皮中，做成橄榄果形状，鹰误当肉丸吞下去。苋麻皮吃下去消化不了，最终还要吐出来，带出肠子油，鹰就消瘦下去…… 
　　韩把头对爹的驯鹰方法改进了许多，驯鹰房建在悬崖绝壁上，就是他的发明。 
　　“鹰击长空俯瞰人间，不能熬尽它这一天性，那样对打猎不利。”韩把头说。 
　　“老把头！”老姚在山下喊。 
　　“什么事？”吴双出现在驯鹰房窄下的窗口，山太高的缘故，他的脸很小，缩小了几号，“把头在睡觉。” 
　　“有人找他。”老姚指指身边的小松原。 
　　吴双看清是小松原，便缩回头。 
　　韩把头直接走下山来。 
　　“老把头。”小松原上前打招呼。 
　　“太君找我？”韩把头睡眼惺忪，问。 
　　“我们队长找你。”小松原说。 
　　40 
　　一马树的傍晚有了索菲娅，便有了生机。她的笑声如泉如溪，踏着草尖传向远方，是那样无忧无虑。 
　　秋天晒干狼屎泥颜色的土坨上，卢辛和项点脚坐得很近，瞻望遥远的地平线，耳朵灌满索菲娅的笑声。 
　　“女人真是水做的。”卢辛慨叹。 
　　“但愿不是祸水。” 
　　卢辛直愣愣地望着项点脚。 
　　“莫非二弟看到什么，她……” 
　　项点脚摇摇头。 
　　“你是不是认为我把她带回绺子，破坏了规矩？”卢辛不能不在乎水香的话，尤其是在花膀子队背累（背时），他的话更不能不重视。 
　　项点脚拔出嘴里的一段干草，橙色的涎液流出嘴角。 
　　“女人是雪不是水就好了。”项点脚说出句没头没脑的话。 
　　卢辛更加迷惘。 
　　一只被惊起的沙鸡几乎是贴着头顶，突突飞过，他们感觉到了翅膀带起的风。 
　　“啊呀！”卢辛惊呼。 
　　一摊稀白的东西落在卢辛荒丘一样的头顶上，是沙鸡屎。 
　　“母亲的！”卢辛狠骂一句，他总用这样的词汇骂人。 
　　鸡屎突然间落到头上，胡匪视为不吉利。 
　　“一马树不能待了。”项点脚说。 
　　“哦？为什么？”卢辛惑然。 
　　“我有预感……”项点脚说，“郝眯缝眼的眼睛滴溜溜转，我心没底呀！” 
　　“一个吓破胆的扒子，小泥鳅还能翻起大浪？”卢辛问，“我们不去香洼山打白狼？” 
　　“我看还是不去的好。” 
　　“好不容易碰上白狼群，不打可惜喽。”卢辛说。 
　　“眼下保住队伍要紧啊……”项点脚说服了卢辛，“走，立马走。” 
　　“那我们去哪儿？” 
　　“离开爱音格尔荒原，钻大青山。”项点脚说出自己的想法。 
　　一时半晌，一言半语很难说服卢辛离开的。爱音格尔荒原对卢辛，对花膀子队是避风港，一个土丘，一条河流，一片草地，一个村镇都了如指掌，环境的熟悉就意味着安全。 
　　说心里话，项点脚也不愿意离开此地。 
　　“可是我们只这匹马几杆枪，又面临着几家仇人追杀，好汉不吃眼前亏。到大青山养精蓄锐，壮大队伍，等东山再起……” 
　　卢辛和项点脚谈到很晚，狼屎泥颜色的土坨上完全被黑暗覆盖，他们才走下坨子，分别回到宿处。 
　　此时，花膀子队的人和狼夜宿极其相似，分散到各处。 
　　卢辛和索菲娅的宿处，有了女人显得活力和浪漫。一墩红柳丛，经女人的手装饰，变成了美丽的建筑，树枝上系满野花。 
　　他们甜蜜在柳丛里，仰望秋天的花朵。 
　　“今晚你怎么冷冰冰的？”索菲娅感觉异样。 
　　“没呀？”卢辛否认。 
　　“你没叫我马。” 
　　卢辛习惯叫索菲娅马，尤其是那种时候，他更喜欢叫。骑马驰骋的感觉在他看来是世界上最美妙的事情。 
　　今晚，卢辛从跃上去，到跳下来，他都没骑马的感觉，没吭一声，默默做完事。 
　　“亲爱的，你没叫我马。”索菲娅抱怨说。 
　　“我们要离开爱音格尔荒原。”卢辛告诉她。 
　　“这里不是好好的嘛，为什么要离开？”索菲娅觉得他的决定太突然。 
　　“这里我们不能待啦，得走。” 
　　索菲娅情绪立刻低落下去。她不愿意离开一马树的原因，是一个秘密，一个连卢辛都没告诉的秘密。 
　　索菲娅想给卢辛生个孩子，她正在拜仙求子。 
　　在叶老憨家她从养母那儿学会求子的方法，供奉送子娘娘“晚上一炷香，清晨三叩首”。 
　　“我求子呢。”索菲娅道出实情。 
　　“求子？”卢辛眼光没离开她的腹部，身子更靠近她一些，说：“这荒无人烟的地方哪里有庙啊？” 
　　“我自设的神坛。”索菲娅抓起他的手，“走。” 
　　他们来到一个土丘上，卢辛看到一盏燃着的灯，灯光昏暗，几样面食供品和已燃尽的香灰。 
　　“跪下，”索菲娅先跪下，叫卢辛：“给娘娘磕头。” 
　　很少受别人支配的卢辛，此时意志完全受她支配，乖乖地跪在索菲娅的身边，双手合一作揖，随着她念叨祈祷语。 
　　然后，他们离开。 
　　“需要二七一十四天，我已经求了九天，还有五天。”索菲娅半路上说，样子十分虔诚。 
　　“你怎么不供佛像，而供一盏灯？”卢辛问。 
　　“这不是一盏普通的灯，是一盏神灯。” 
　　“神灯？”卢辛无法理解那只破旧的马灯，是什么神灯，供奉它，给它磕头烧香做什么？它真的能送子吗？ 
　　叶家有一盏神灯，是索菲娅的养母从庙里“窃取”的，9岁的索菲娅参与了窃取。娘和她到观音庙烧香，趁身边没人，娘用事先准备好的包袱皮，裹住佛桌上供奉的莲灯，急匆匆地逃回家。 
　　“娘，偷灯干啥？”9岁的索菲娅问。 
　　“不是偷，是请。”娘纠正女儿的说法。 
　　索菲娅不明白娘偷――请一盏庙里的灯做什么？正像卢辛一样不解。慢慢长大，她才明白娘整日供奉它，是祈求观音送她子女。在民间，“灯”和“丁”谐音，偷来观音的神灯，就会添丁。 
　　同卢辛来一马树，她忽生要一个孩子的念头。自从被养父叶老憨霸占，几年里，有几个男人来耕作，都没有收成。她想起养母，祈求观音让她的肚子里有动静。 
　　“哪里去弄‘神灯’？”索菲娅遇到难题。 
　　附近没有人烟，也没一座庙宇。养母说过：信神有神，信鬼有鬼，不信是土坷垃。她向项点脚要一盏旧马灯，把它当神灯供奉起来。 
　　“我和水香的定好了，后天挪窑（转移）。”卢辛说。 
　　“那你们走，我不走。”索菲娅说。 
　　“不行，一起走。”卢辛口气有些生硬。 
　　“求子还有六天……” 
　　“风紧拉花，一天也不能拖延。” 
　　“风紧拉花？” 
　　卢辛见她不懂这句土匪黑话，解释道：“就是事急速逃。” 
　　索菲娅迷惑不解，什么事那样急需迅速逃走呀？ 
　　“你别问了，做好准备，后天离开一马树。”卢辛的口气不容违拗。 
　　“后天什么时候走？”她问。 
　　“干什么？” 
　　“我再给神灯烧最后一炷香。”索菲娅说。 
　　“鸡叫头遍，挑（走）。”卢辛说。     
　　雪狼 第三部分   
　　卷十一 狼怕打(1)   
　　狼怕打，灯怕吹，毒蛇怕石灰。――汉族谚语 
　　41 
　　“卢辛近日要去香洼山。”林田数马说。 
　　背靠狼皮椅子上的韩把头猛然坐直身子，他问：“他们去香洼山干什么呢？” 
　　“打狼，”林田数马说，接着补上一句：“打白狼。” 
　　花膀子队要去香洼山打狼，这个消息让韩把头不安起来。狩猎队迁至玻璃山，就是冲香洼山里的白狼群来的，准备今年冬天围猎。 
　　“听说香洼山是韩把头的场子呀！你们早下了喂子。”林田数马婉转地挑拨。 
　　狩猎的规矩，先来后到，谁占的场子，他方不可随便进入的。 
　　“看来，花膀子队要搅你们的场子啊！”林田数马继续挑拨。 
　　“这不行！”韩把头终于坐不住了。 
　　此前，林田数马游说几个时辰，怂恿韩把头去剿杀花膀子队，韩把头迟疑不决。狩猎队去和土匪打，尽管不怀疑守备队相助，也难免伤亡。捕杀大型动物也有伤亡事故，但那毕竟损伤很小。 
　　“他们打死你兄弟。”林田数马几次提到卢辛的人打死刘五。 
　　刘五之死，一棵复仇的种子在韩把头心田埋下了，已发芽，经林田数马一挑唆，仇恨速成苗儿，猛蹿猛长。 
　　“你要是去打他们，我给你们提供一挺轻机枪。”林田数马说。 
　　马队最怕机关枪，这一点韩把头清楚。 
　　韩把头迟迟下不了决心。 
　　林田数马瞟一眼小松原，暗示他劝说韩把头。 
　　“花膀子队叫狼吃掉大半，剩下十几人，正是报仇的好机会。老把头，去干掉他们吧。”小松原说。 
　　韩把头听进去小松原话的每一个字，朝年轻的日本兵点点头。他本该问守备队长的话，却问了士兵：“你们为什么不去消灭他们？” 
　　小松原侧头望下队长。 
　　林田数马说：“我们是外国人，在你们的土地上动枪动炮，怕引起外交冲突……” 
　　韩把头听明白了，林田数马说他们只是铁路的守备部队，不便直接出头，但可以暗中帮助消灭花膀子队。 
　　“一马树的沟壑仅一个出口，我的守备队埋伏在那儿，哪怕是一只蚊子逃出来，也要被消灭。”林田数马说。 
　　林田数马离开狩猎队下山，立即做了动武准备。 
　　他们商定夜晚出发，用夜幕来做掩护，悄悄接近目标。 
　　花膀子队一点都没察觉，韩把头的狩猎队已经看见月光下的那棵孤零零的榆树，就是说离土匪的宿处数步之遥了。 
　　卢辛睡得很沉，上半夜的疲倦要在下半夜得到恢复，索菲娅挪开他横在她胸口的胳膊，他全然未知。 
　　索菲娅拿上香，她要在今晨出发前给神灯上最后一炷香，做最后一次祈祷。 
　　项点脚躺在马肚子底下，进入一马树以来，他一直这样睡。他是这只队伍中今夜辗转反侧难以入眠者，他沉思默想的是花膀子队未卜的前途，进了大青山暂时摆脱追杀，新的困难立刻出现。人地生疏，马上就进入冬季，弟兄们身上的御寒棉衣还没落实……会不会遭附近官府的围剿。 
　　坐骑忠诚地站着不动，减少声音以免惊扰主人睡眠。事实上，项点脚根本没睡，头枕着草地，耳朵贴在地面上，像一只夜晚护院的狗。 
　　嗵，嗵！脚步声响起。 
　　项点脚抬起头来，觅声音望去。是索菲娅，他发现她夜里经常一个人出去，去给神灯上香。 
　　“女人啊！”项点脚叹息，重新躺下来。 
　　荒原的风冷嗖嗖地刮来，项点脚偏下头，望眼天空。觉得时间还早……睡一会儿，他强迫自己睡一会儿。要赶的路很漫长，充满惊险也说不定。 
　　“上！”韩把头命令。 
　　狩猎队员匍匐前进，不担心他们会惊动猎物。终年累月的捕猎，练就了比动物还狡猾、脚步轻如风中飘纸。 
　　项点脚是在睡意朦胧里听见轻盈脚步的，他虎跃而起，用那只长腿勾住马镫，燕飞上去，未等抖缰绳，坐骑带他向土丘下狂奔。 
　　一个胡匪跟上来。 
　　砰！ 
　　与项点脚并驾齐驱的那个胡匪，觉得一股热乎乎的东西穿过胸膛，他在还有力气的时候，极力转过身，想看清是什么朝他开枪。也许他看到了，也许没看到，生命陡然琴弦一样断了，他再也不能向世人叙述他看到的东西。 
　　项点脚也在此时跳下马去，连滚带爬地钻入红柳丛。低矮的柳树遮掩不住他，做了这样的选择有其道理，逃生的明智抉择。这儿有个废弃的狼洞，以前他来过见过，至于此时洞里是否有狼什么的，慌不择路顾不上了，一头钻进去，即使喂了狼，也比死在打狼人枪口下有尊严。 
　　卢辛死在铺位上，连动都没动弹一下，和他平时睡姿差不多。狩猎队员像打一只藏匿洞穴里的兔子，朝洞里开枪，抠了“窝子”。 
　　其他的土匪也在睡梦中丧命，马都幸存下来，韩把头事前交代，万不得已不准打马，土匪的马好，留下狩猎队用。 
　　枪声平息下来，林田数马断定事情已解决，便带守备部队赶过来。 
　　“你的大大的厉害！”林田数马表扬了韩把头一句，率队离去。 
　　韩把头并没走，他的人在打扫战场，待天大亮时再走。 
　　“日本人说卢辛有个女人，怎么没见到她啊！”吴双说。 
　　吴双的话提醒了韩把头，使他想起这一节：“啊，对呀。她应该和卢辛睡在一起。” 
　　卢辛自己在柳条墩子里，身边有女人的衣物。 
　　“她是和他，在一起。”韩把头说。 
　　“一定躲藏起来了。”吴双朝四周望望，黑乎乎的一片，见不到半个人影。他喊：“喂！你出来，我们不会难为你一个女人家的。” 
　　没有任何回声。 
　　“天亮再找吧。”韩把头说。 
　　狩猎队等到天亮再走还有一件事要做：韩把头吩咐埋葬花膀子队的尸体，不能让他们暴尸光天化日之下。他们打死不要的动物都埋上，何况是人啦。 
　　东方泛起鱼肚子白。 
　　索菲娅因去给送子娘娘去烧香躲过劫难。枪响时，她刚点燃一炷香。她目睹了花膀子队在枪口下毁灭，完全有机会逃走，她没逃走。 
　　卢辛生死不明，她必须知道结局才肯离开。 
　　索菲娅走到供奉的神灯前，身上还带着装卢辛的体温，刚从他的被窝和紧紧拥抱中走出来。 
　　“大慈大悲的观音菩萨，给我们一个孩子吧！”索菲娅祈求着，磕头，她作揖磕第二个头时，她蓦然感到肚子里有动静，是她渴望已久的动静。 
　　“谢谢菩萨，谢谢菩萨！”索菲娅惊喜。 
　　这是一个在荒草甸子间，在马肚子底下诞生的生命，他（她）的血管里一定流淌着青草和枪弹味儿的液体，土匪的血肯定是黑绿色的。 
　　砰！砰！砰！ 
　　骤然的枪响，惊得索菲娅目瞪口呆。 
　　转瞬间，花膀子队被歼灭。 
　　索菲娅出奇地平静，没掉一滴眼泪，她在恪守一个诺言。 
　　“有一天我死了，你不要用眼泪给我送行，我不喜欢！”卢辛说。 
　　“我不掉眼泪。”她说。 
　　现在索菲娅做到了，一个面对她的心爱人死去而不哭，可见这个女心有多硬，有多么可怕！ 
　　晨曦中，韩把头见一个女人以常态的步履朝自己走来，先是愣怔，继而是惊诧：“是你？” 
　　索菲娅也惊异，她没说“是”，而是沙哑地笑笑。 
　　韩把头顿觉脊梁骨发凉，在动物面前他有过胆怯，那是倒在他枪口下垂死的动物，眼里蓄满鄙视的东西。他见过许多动物临终前不像人类那般惨淡的哀光。 
　　“我亲手埋葬他行吧？”索菲娅仍出奇的平静，她问韩把头时，瞥眼他的腰间，那儿垂吊着狼卵皮烟口袋。 
　　韩把头感觉腰间有块石朝下沉坠，他的心也随之往下坠落。 
　　“行吗？”这次索菲娅用眼睛问他。 
　　韩把头点下头。 
　　索菲娅走到柳树墩子前，先摘掉一些系在树枝上的野花。分开浓密的枝条，凝视一会儿，再次向韩把头走来。 
　　站在韩把头身边的吴双一根神经绷紧，手悄然伸入怀里，那儿有件铁器。 
　　索菲娅距离韩把头两步远的地方站住脚。她说：“请给我一点马尿。” 
　　马尿？吴双暗处的手松懈下来，他问：“你要马尿做啥？” 
　　“给他洗洗脸。”索菲娅说，“不能让他带着血迹上路。” 
　　韩把头目光向远处扬了一下，那儿有一小小的水泡子。 
　　索菲娅也望眼那水泡子，说：“他喜欢马的气味。” 
　　“你去给她接吧。”韩把头吩咐吴双。 
　　一座新坟在索菲娅面前堆起，骑在马上的韩把头对吴双说：“我们走！” 
　　“等等我！”一声呐喊。 
　　奔驰的韩把头勒住马，转过身，见索菲娅疯似地跑来。 
　　“她要干什么啊？”吴双大惑。 
　　42 
　　狼王蹄公狼面前有一把净面匣子枪，它从几十里地外的野狼沟叼回来，放在洞里边，闲暇的时候它就守着，凝神这件铁器。 
　　年轻的狼王在想什么？ 
　　野狼沟之战，蹄公狼表现出色，它已不愧狼王称号，其勇敢和智慧胜父亲独眼老狼一筹。 
　　蹄公狼目击花膀子队的大块头使用铁器夺去族群里的五条生命，便对那喷火的铁器产生强烈的好奇心，决心抢夺一个。这个心愿在扑倒俄人大块头后得以实现。 
　　“啊！”大块头与狼肉搏时发出狂叫，动物语言高度浓缩就是狂叫。有时狂叫足以吓退敌手。 
　　对于蹄公狼，这招不灵。它盯着的不是大块头两片厚厚的嘴唇，毫不惧怕那吓唬的喊叫，目不转睛地盯死他手握的铁器。 
　　打光子的匣子枪就如一个泄光淫意的嫖客，空荡荡的躯壳没有任何威力，它挫败成了一块真正的铁器。 
　　拳脚对牙齿的短兵相接，吃亏的是大块头，狼牙的锋利一般的器物难以抵御，尤其是发怒的狼，打不败它牙齿的最好距离远一点。 
　　伤痕累累的大块头，血正全方位地迸出体外，他的躯体在缩小，在变轻，之后蒲公英种子似的飞飘。 
　　蹄公狼扑倒他，没对奄奄一息的大块头咬上致于死地的一口，以狼的胜利者心情，投给失败者蔑视的笑。它去夺他手里的铁器。 
　　大块头无力捍卫男子汉的尊严，却以生命最后的力量死死攥住匣子枪，蹄公狼没料到垂死者会不肯撒手对他来说已没任何意义的铁器。它叼住枪嘴，用它拖动一头牛的力量夺枪。 
　　“咦？”蹄公狼惑然。 
　　匣子枪长在大块头手上一样，要想夺下来，就得把他的手和肢体分开。这种事狼经常做，肢解猎物谁都有这样的本领。 
　　大块头弥留之际把力量都集中在手臂上，他要带着那把匣子枪去另一个世界，是不是再当土匪他不知道，那个世界也一定有仇人、有狼，需要匣子枪。 
　　蹄公狼毫不迟疑地咬断大块头的手腕，匣子枪还攥着，死者痉挛的手与匣子枪同在一起。它分离匣子枪不得不咬断手指，一根、二根、三根…… 
　　蹄公狼叼回洞里来一支匣子枪。 
　　杏仁眼爬过来，挨在狼王身边，和它一样的姿势，下颏搁在前爪上，一起凝视匣子枪。 
　　洞外的山风撼动洞口旁作伪装（遮蔽物）的树，发出喧嚷的哀叫，一节断枝摇摇欲坠，只剩下树皮连结着。 
　　蹄公狼的眼里充满哀伤，野狼沟虽然取胜，但毕竟死了十几只狼，凯旋归来狼王高兴不起来。 
　　戒备是狼的天性，蹄公狼没被胜利冲昏头脑，它在想人类会不会来报复。 
　　“会的！”蹄公狼想。 
　　杏仁眼安安静静趴在狼王身边，想着自己的心事。它在怀念一个同类，一个永生难忘的情侣。 
　　狼也有清闲的时候，作为一代王后，杏仁眼有着特殊地位和特权。譬如它可随便走出安乐窝――那个宽大的宫殿――洞穴，随心所欲地做些事。 
　　在香洼山间遛弯儿，杏仁眼听见潺潺的流水声，它觅声而去。山脚下，临近河边它猛然站住。 
　　一堆白骨呈现，日晒、风吹、雨打，骨头干裂了，有的断碎了。 
　　杏仁眼一点儿一点儿地接近白骨，嗅了嗅，味道熟悉而亲切，它知道这是谁的遗骸了。 
　　呜！嗷呜！ 
　　一种遏止不住的哀嚎，顿时响彻云霄。 
　　独眼老狼在天有灵，定会听到情人的哭泣。怀念情人在独眼老狼的生命之火将要熄灭时异常强烈。 
　　为王的岁月里，最让它喜欢的当属杏仁眼。小鸟伊人的样子常使独眼老狼统领族群的疲惫中得到放松和慰藉，江山美人……独眼老狼为拥有而自豪！ 
　　独眼老狼杀死大角马鹿，拖拽到香洼山脚下，它实在没一丝力气，已不可能将自己捕获的大型动物带到众狼面前，生命一点点地离开躯体，声音像鸟儿一样飞走，整个骨架慢慢地散花。 
　　“我就这样的死去了吗？”独眼老狼平静地想。 
　　它尽量抬高头，用那只独眼瞻望领地，寻找那棵向东北倾斜的树，爱音格尔荒原终年刮西南风，树木躯干向东北歪斜。属于自己的巢穴前的树不仅躯干向东北歪斜，树脖也歪向东北。 
　　此时此刻，它视物不十分清楚，混沌一片。 
　　一个生命总是带着一点什么希望走，独眼老狼的愿望可以理解。但似乎很难做到：希望杏仁眼认认真真地想它，并且在另一个世界等它的到来。 
　　杏仁眼走到独眼老狼白骨前，倾听死者对生者的诉说。它是听到了，眼里噙满泪水…… 
　　距离杏仁眼不远的榆树后面，蹄公狼在注视王后的一举一动。它看清了它在做什么，很有绅士风度，宽容它，不去惊扰它，让它专心凭吊和怀念。 
　　杏仁眼开始扒土。 
　　蹄公狼知道它要埋葬白骨，便过来帮忙。 
　　杏仁眼没拒绝，和它一起埋葬骸骨。 
　　蹄公狼回到领地，做出一项决定：离开香洼山。 
　　一群白狼群在狼王蹄公狼的率领下，借着浓浓夜色的掩护下山，悄悄向爱音格尔荒原深处迁徙。 
　　43 
　　哇！韩根儿哭声很响亮。他的哭很准时，分秒不差地在三毛愣星升空时候。关东人记时不喜欢用钟表（也没有钟表），看天，有这样的谣谚： 
　　大毛愣出来， 
　　二毛愣撵， 
　　三毛愣出来亮了天。 
　　韩根儿成了狩猎队的钟表，报时器。 
　　“天亮了，起来！”一个人往起轰另一个人。 
　　“早呢，再睡会儿。”一个人懒洋洋地说。 
　　“韩根儿都哭啦。” 
　　“哦，我怎么没听到啊！” 
　　“装，你听到韩根儿哭声，天亮了。” 
　　大清早，在狩猎队听到这样说不难。 
　　韩根儿在去年成为韩把头的儿子，他母亲是索菲娅。 
　　索菲娅的肚子在玻璃山上一天天隆起来，确切说是在韩把头的狼皮褥子上鼓起来，到了第一场雪降临，韩把头右眼直观地便可以看到那座如雪的山跳动。 
　　“动了，他动了。像一只兔子！”韩把头观望藏匿在山坡里的一只野兔。 
　　“动啦。”索菲娅迎合地说。 
　　“一定是只公兔。”韩把头深入一步想象。 
　　“你那么努力操练，该和你一样性别。”索菲娅说。 
　　她使用了“努力操练”的词汇，在他们之间有着特别的意义。这个特指他在狼皮褥子上的特殊事件。 
　　狩猎队灭掉花膀子队，韩把头率队往回走，索菲娅突然撵上来，拦住韩把头的马。 
　　“你？”韩把头觉得她的行为怪诞。 
　　“带上我，我跟你们走！”索菲娅说。 
　　韩把头愣怔地望着索菲娅，不知所措。 
　　“我跟你们走。”索菲娅口气坚定，目不转睛地看着韩把头。 
　　韩把头倒希望有这种结局：消灭花膀子队，干掉卢辛不伤害他的女人，那时韩把头还不知道卢辛的女人是他们谋过面的索菲娅，而且他见过就没忘记她，腰间掖着的狼卵皮烟口袋是她亲手缝制的。 
　　“杀掉她的男人，她一定恨我。”韩把头客观地想。 
　　“我跟你走。”索菲娅已经说得很具体了。 
　　韩把头将信将疑，目光向卢辛的坟包飘扬一下。 
　　“在山上我就想和你走了。”索菲娅提起铁雷那次绑架，显然让韩把头去回忆他们愉快的相识。 
　　索菲娅即使不提这一节，韩把头也会去回想那件事。事实上，他已经见到她就走回到往事的河流，愉悦的事件河水一样漫湿他干涸的心。这个女人没忘记他们相识的事，还牢牢地记忆。无疑，她想跟自己走是真心。 
　　吴双干咳一声，韩把头理解这声咳嗽的含意。 
　　韩把头稍微想想，决定道：“给她一匹马！” 
　　一个狩猎队员牵来匹从花膀子队缴获的马，索菲娅并没立即上马，眼盯着一匹白眉马，对韩把头说：“我骑那匹。” 
　　“把白眉马牵过来。”韩把头吩咐。 
　　索菲娅要的白眉马是她的坐骑，是卢辛送给她的。 
　　到了玻璃山，韩把头叫人给索菲娅腾出一间房子，并说：“炕给烧热乎一些。” 
　　“不对劲儿啊！”韩把头的屋子里，吴双说。 
　　“嗯？”韩把头摘烟口袋的手突然停住。 
　　“我觉得日本人玩了我们。”吴双说。 
　　玩这个词在关东的语言中，和耍、坏、挑拨同义。如果说你让人玩了，或给人玩了，便有些上当受骗、受侮受辱的意思。 
　　“此话怎讲？” 
　　“守备队与卢辛有仇，打冤家他们不去，却让我们……”吴双说出自己的怀疑。 
　　韩把头不那么看，去打卢辛是为死去的弟兄刘五报仇，不存在受人一秉，更谈不上被人玩的问题。 
　　吴双不是见风使舵的人，但他是聪明人，能看出眉眼高低的人，把头不那么看，自己也没必要坚持。出于他们的友谊，一件事他还是忍不住要说的：“那个女人怎么办？” 
　　“什么怎么办？”韩把头觉得吴双的问话奇怪。 
　　“我是说索菲娅留在队里吗？” 
　　“留去由她定。” 
　　韩把头说得有些轻描淡写，吴双还是听出沉重，索菲娅与韩把头的关系微妙。 
　　“狼卵皮烟口袋！”吴双蓦然想到那个东西，一个女人的故事，或者说一个女人在两年前就被韩把头掖在腰间了，如今活现在面前，他会对她怎么样，再没想象力的人，也能想出他们的结局。 
　　“弟兄怕她冲走猎物，我向山神去请罪。”韩把头说。 
　　每个狩猎队的图腾崇拜不尽相同。 
　　韩把头从老猎人――爹手中接过枪，其实是一段枪形的桃木。桃木，人们认为它可以避邪。他成为狩猎队把头时，将这段枪形的桃木作为神供奉起来。 
　　桃木枪摆在神案上，韩把头跪在案子前，口中念道： 
　　老祖枪神，多多原谅， 
　　弟子收留一女子， 
　　保佑她带来好运， 
　　让她供奉你…… 
　　韩把头作揖、上香、磕头。 
　　夜晚，韩把头虚掩的门吱呀声开了，一个熟悉的身影进来，直奔狼皮褥子。 
　　白狼皮在那个夜晚，承载着一对燃烧的肉体。若干年前，它包裹的肉体――尖嘴巴狼王，曾经对短尾狼燃烧，绝不比韩把头和索菲娅逊色。 
　　“我……”韩把头渴望地。 
　　索菲娅发烫的嘴唇火花在闪烁：“继续操练吧！” 
　　一句从骑兵军官卢辛那儿学来的军事用语，移花接木到床上，雨后鲜花一样绽放。 
　　“继续操练！”韩把头说。 
　　韩把头喜欢操练，狩猎队把头的卧室里，操练持续不久。她说：“你打住了物。” 
　　“物？”韩把头惑然。 
　　“你的枪很准。”索菲娅诙谐地说，“再加上日夜射击！” 
　　“喔！”韩把头翻然醒悟，又惊又喜：“是吗？” 
　　“是！”索菲娅肯定地说。 
　　韩把头掰着指头算时间，狐疑：“不会是卢辛的老底？” 
　　“不是。”索菲娅说。 
　　老底，她明白他指的是什么，她坚决予以否认。 
　　韩把头没有多少生育方面的知识，男一样女一样，就那么的那么，就能生孩子。他想自己和一个女人操练数日，“猎物”出现自然而然。 
　　“是你的种！”索菲娅说。 
　　韩把头接受了这个说法，自己的那杆枪不能老打臭弹吧？ 
　　猎物出现的时候，韩把头产生短时的怀疑：宽阔的脸膛和大嘴，尤其是高大的鼻子，没一点韩家刀刮脸型的痕迹。 
　　“谁强烈孩子长的就像谁。”有人这样说。 
　　既然如此，孩子长得像母亲不足为奇了。 
　　韩根儿有一点像韩把头，那就是响亮的哭叫。 
　　韩把头的襁褓时代以哭名声村子，都知道韩家的孩子最能哭，全屯子都能听到。 
　　“嚎出大肠子头子！”村人不雅地评说。 
　　现在，韩根儿已有几个月大，哭声更大。 
　　44 
　　猴年三月二日夜，亮子里镇突然响起鞭炮声。很多人莫名其妙不年不节的，放什么鞭炮。当然，人们在后来永远记住这个日子，却与“沦陷”和“国破”连在一起。 
　　小镇鞭炮响后，守备队改成亮子里镇宪兵队，林田数马现在是宪兵队长。 
　　三月二日夜的酒宴小松原没吃好，他一直胆战心惊的，晚宴上多了一名不速之客。 
　　“小野来干什么？”小松原扪心自问。 
　　林田数马把小野尊为座上宾，其原因大概只小松原他们三人明白，与眼球有关。 
　　当初，林田数马派他们两人分别去弄眼球，小松原暗地放走朴美玉，和韩把头合谋弄只狼眼球交差，本以为拯救了无辜的女孩朴美玉，却被小野抠去了眼球。这个天大的不幸和巧合，对小松原来说，预示着巨大的危险。一旦小野讲出他弄的眼球是一个叫朴美玉的，那他弄的眼球又做何解释。林田数马不会给不忠诚的人任何解释机会的。 
　　“怎么办？”小松原惶恐。 
　　出于安全的考虑，新年酒宴没在镇上的酒楼举行，放在守备队部里，特请了亮子里镇上有名的 
　　厨师掌勺，酒宴很丰盛。 
　　“坐过来！”林田数马叫小松原。 
　　小松原腿有些发颤地走过来。 
　　“坐，坐在小野君身边好了。”林田数马指定座位。 
　　小松原仍旧战战兢兢。 
　　“干杯！”小野举杯。 
　　同小野干了杯酒，小松原才控制住自己的情绪，没发现林田数马神色有什么异常，放下心来喝酒。 
　　当晚，小野没有走。 
　　“小野君，你看我的眼睛。”林田数马指着置换的右眼问：“是你弄的那颗眼珠吗？” 
　　小野凑近林田数马，借着煤油灯望过去。 
　　“是吗？” 
　　小野摇摇头。 
　　“看仔细。”林田数马睁大眼睛。 
　　“肯定不是，这只黄绿。”小野肯定地说，“我弄的那只眼球简直就是一粒黑葡萄。” 
　　“噢？”林田数马皱眉。 
　　“我想给您弄一只黑眼睛装上……”小野的话被打断。 
　　“不！”林田数马不让小野说下去，看出他心很烦。 
　　林田数马的卧室静下来，窗户外的风声裹着沙子摔打窗玻璃，发出乒乓的声响。 
　　许久，林田数马问：“能找到那个小姑娘吗？” 
　　“事情过去一年多啦。”小野说，“队长如果需要的话，我去找。” 
　　林田数马没立即表态。 
　　小野换了一下抱刀的姿势。 
　　“小姑娘的眼睛像葡萄？” 
　　小野答：“黑葡萄。” 
　　林田数马揉了下眼睛，说：“你去找吧。” 
　　“是。” 
　　“要秘密进行。”林田数马叮嘱。 
　　小松原不知道林田数马和小野密谈了什么，但很想知道是否与自己有关。 
　　在两个冬天里，小松原一直关注着小野的出现，似乎福祸都由这个小野带给他。然而，小野从秋天的早晨走出守备队部，在大门口有意无意瞥小松原一眼，再也没有出现。 
　　“你去玻璃山找韩把头，弄两张狼皮。”林田数马对小松原说。 
　　“是。”小松原乐意这个差遣。 
　　林田数马对小松原说，他的夫人要来探亲，还带来他的儿子一木。怕他们母子睡不惯关东的火炕，弄来两张狼皮给他们铺。 
　　算起来小松原近两年没见到韩把头，消灭花膀子队后，狩猎队围猎香洼山那群白狼了吗？韩把头的狩猎队两年里都干了些什么，这都是小松原想知道的。 
　　今年的雪特别大，农历十月初的一场大雪就封了山，基本隔断了与山下的联系。 
　　狩猎队特开了一条下山的道，但因凶险没人走。韩把头储备下了足够一个冬天的食物，转年春天雪融化下山前不愁饿肚子。 
　　“上山的路很难走，我给你备了一匹骡子。”林田数马说。 
　　两年里他一直等待小野的到来，小野一直没带来被抠去眼珠的女孩，只有一种结论：小野没有找到朴美玉。 
　　置换的眼睛和他已经成为一体，同左眼睛一样为自己工作。他开始满意这只右眼的功能，它在夜晚表现更为出色，竟然能看物体白天一样清楚。 
　　“那有一只草狐狸。”林田数马带小松原夜里去查岗，骑在马上他指着一片草丛说。 
　　小松原努力看去，草丛黑乎乎的，哪里有什么动物。 
　　“它在望着我们。”林田数马说得有鼻有眼。 
　　“队长，我没看见。”小松原实话实说，不敢撒谎。 
　　为证明什么，林田数马说：“你向那儿开枪。” 
　　小松原朝草丛瞄准，未等开枪，“扑楞”蹿出个动物，迅即逃走。 
　　“有只狐狸吧！”林田数马得意地说。 
　　林田数马暂把追查小松原弄虚作假的事放在一边，至少这只眼睛的功能他很满意。 
　　夫人不只是来探亲，她来看看生活环境，说不准要定居下来。之前，一个被史料称为伪满洲国的傀儡帝国诞生。有段民间小调这样唱： 
　　二更月正东， 
　　长春改新京， 
　　拉出个皇帝坐朝廷， 
　　欺压老百姓…… 
　　关东军的高层有林田数马的亲戚，已向他透露，日本准备永远占领中国的东北。满铁的 
　　医院、学校陆续建立，儿子来了可以到满铁学校去读书。 
　　林田数马在信中讲了关东的火炕，夫人担心凉着儿子，他说弄狼皮给他铺上，一定让他们睡得暖暖和和。 
　　“最好是熟皮子。”林田数马说。 
　　狼皮经过加工叫熟皮子，皮板才软乎，睡着才舒服。 
　　“一定要白狼皮，夫人爱清洁。”林田数马详详细细地交代。 
　　“报告！”一个士兵进来。 
　　林田数马抬头看士兵。 
　　“报告队长，骡子牵来了！”士兵说。 
　　“嗯。”林田数马一挥手，士兵退出去。 
　　小松原请示：“队长我可以去了吗？” 
　　“早点回来，下周一我们去四平街接夫人。”林田数马说。 
　　“是！” 
　　小松原骑着骡子开始?span class=yqlink> 
　　仙剑冬天的玻璃山与其他季节相比换了面孔，态度不友好，还十分狰狞。你想和它接近都很难，像欠它钱似的?/p> 
　　皑皑大雪覆盖着山体，根本就找不到路，沟壑、陷阱随处可见，一不小心就会丧命。 
　　骡子走走停停，积雪过膝，深的地方拖到它的肚子，骡背上的小松原脚落进雪里。 
　　照此速度，小松原日落前未见得能到狩猎队的驻地。 
　　“要是遇到狩猎队的人就好了。”小松原幻想着。 
　　大雪封山的日子，谁会轻易下山来啊！   
　　卷十二 从狼嘴夺回羊羔(1)   
　　从狼嘴里休想夺回羊羔。――泰国谚语 
　　45 
　　索菲娅准备下山，带着儿子韩根儿，小毛衫（婴儿服装）是狼皮做的，穿着包裹后，韩根儿酷像一只毛绒绒的小狼啦。 
　　“他像只小狼崽儿。”韩把头觉得儿子的样子很滑稽很逗。 
　　索菲娅刻意把孩子打扮成动物形象，要给他的姥姥看。叶老憨死了，养母病了，她带儿子回村看望她。 
　　“去吧，我派人赶爬犁送你下山。”韩把头说。 
　　“你不去看看你的岳母？”索菲娅问。 
　　如果韩把头同她下山，就掉入她精心设计的一个死亡圈套。狼皮上近两年的时间，韩把头对她已没有一丝的怀疑和戒备。最初，他见她的眼里隐藏着一缕仇恨的光，如一层冻凝的雪，发着冷冰冰的寒气。 
　　火炕被窝里操练使寒冷的目光消失殆尽，这是韩把头的感觉。 
　　索菲娅心里的阴暗部分被掩蔽得很好，第二个人看不出来，仇恨掩藏得越深才越有可能报。她要弄清卢辛遇害的真相，到底谁要置于他死地。 
　　女人的身体有时可换来一切，江山王位也说不准。索菲娅没这么大的野心，她就要拿下一个狩猎队的把头。一个男人一旦成为女人的肉体的奴隶，连灵魂都可以出卖的。 
　　“是日本人的嘱托，郝眯缝眼向守备队报告花膀子队藏在一马树……”韩把头酒后从一座雪山上疲惫下来，对雪山说。 
　　那时，仇恨的地火在雪山内激烈地运动，喷发是早晚的事。 
　　林田数马――郝眯缝眼――韩把头，黑名单在一个女人的心里列成，去看养母只能说是借口，目的是调虎离山，韩把头在狩猎队，就无法杀掉他。利用他住养母叶家，伺机除掉他。 
　　“吴双出事，队里人心浮动，我暂时离不开。”韩把头说。 
　　吴双的确出事了，而且事情有些蹊跷。 
　　这个突发的事件救了韩把头的命，延长了他生命的长度。 
　　出去一整天的吴双傍晚还没回来，他驯化的那只鹰独自飞回来，还叼回一只野兔。 
　　“坏事啦！”韩把头断定。 
　　鹰只有吃饱的时候，才会把猎获物叼回来。正常情况下，它不会离开主人的肩膀，怎么会自己飞回来了呢？ 
　　“我们去找他。”韩把头带上五个人，去对面的香洼山找吴双。 
　　吴双猎狐狸，他是一名出色的猎狐狸高手。 
　　狼王蹄公狼带走狼群，香洼山成了座空山，就是说，他们守了大半年的场子无狼可捕猎，场子废了。 
　　“我们怎么办？”吴双问韩把头。 
　　韩把头揉了下发黑的眼袋，索菲娅这座火山渐渐烤干他的躯体，水分迅速蒸发，说话的声音像两张片纸的磨擦：“等着吧，也许狼群还会回来。” 
　　“大部分窝狼都自毁掉了，看样子一时半晌回不来了。”吴双说，作为职业猎人不缺乏这方面的经验。 
　　韩把头到过白狼住过的领地，情况也如吴双所说。 
　　“如果狼群一个冬天不回来，我们几十号人干吃干嚼……”吴双为狩猎队着想。 
　　“不行我们就‘撵大皮’（猎貂）。”韩把头说。 
　　不到万不得已，狩猎队是不能去“撵大皮”。关东流传一首歌谣： 
　　出了山海关， 
　　两眼泪涟涟， 
　　今日离了家， 
　　何日能得还？ 
　　一张貂皮十吊半， 
　　要拿命来换。引自《捕貂歌》。 
　　白狼消失的第一个冬天，韩把头没去“撵大皮”。猎人们自由活动，在附近打些物――野兔、野鸡什么的。 
　　“我去弄狐狸。”吴双说。 
　　一张狐狸能卖个好价钱，如果是火狐狸，皮更值钱。 
　　“你缺钱花？”韩把头问。 
　　“不，手痒。”吴双说。 
　　在关东有两样动物民间视为神秘，而且有仙气。黄皮子（黄鼠狼）和狐狸，一般情况下没人去猎它们。 
　　吴双不缺钱，也不完全是手痒，就是呆不住，雪对关东的猎人来说，就是不可抗拒的诱惑，雪季是最好的打猎季节。 
　　香洼山因为没狼群显得空洞无物，一座山都像空了。没有狼，狐狸成了大王，大摇大摆地出没。 
　　吴双跟上只火狐狸，第一年冬天没捕捉到它。 
　　第二年冬天，吴双再次跟上那只火狐狸，它似乎没太在意吴双，和他周旋。 
　　有几次，火狐狸进入了射程，他只要击发，猎物就到手了。他迟迟没开枪，是因火狐狸太漂亮了，唯恐破坏它的皮毛。 
　　火狐狸在前，他在后，走过一片矮树林，进入杨树带…… 
　　韩把头在杨树带里找到了吴双，那情景惊呆了所有的人：吴双直挺挺地站着，手端着枪呈射击状。一截锋利的树杈穿透他的脑袋…… 
　　“他？”韩把头许久才缓过神来。 
　　韩把头到底也没想明白，树杈是怎样穿透他脑袋的，可以做些猜测：火狐狸布下了陷阱，一点点在前面引着吴双，他精力过于集中，撞到树杈上…… 
　　“狐狸也会迷人。”韩把头只能这样想啦。 
　　吴双刚死，韩把头不能离开，索菲娅完全可以推后她的计划，她没有，决定下山。 
　　“过几天我送你。”韩把头说。 
　　“我马上去看我娘。”索菲娅坚持马上动身。 
　　韩把头准备好爬犁，选了可靠的狩猎队员老仝，赶爬犁送索菲娅。 
　　索菲娅抱上韩根儿上了爬犁。 
　　“驾！”老仝甩响鞭子。 
　　由一匹健壮的儿马拉的爬犁，离开狩猎队的住地，向山下驶去。 
　　玻璃山到亮子里镇，不是直道下山，要走十几里的雪谷，赶爬犁的人必需沉住气，路倒不是很难走，雷公不知为什么专拣这一带的树木霹，一个伤痕累累的树干立在路两侧，奇形怪状，十分骇人。 
　　索菲娅抱紧韩根儿，眯缝着眼睛，雪在日光下发出蓝色的光芒，刺得人眼睛疼痛。 
　　咴儿！拉爬犁的马突然惊嘶起来。 
　　“吁！”赶爬犁的老仝全力以赴控制马，显然受惊的马已失控，拼命地奔跑起来。 
　　路边的一棵狼形的树桩惊了马。 
　　如果正常赶路，索菲娅坐的爬犁与骑骡子的小松原对面相遇。马惊了慌不择路，向爱音格尔荒原奔去。 
　　“坐住了韩夫人！”老仝一边努力控制惊马，一边提醒索菲娅。结果，他最先掉下爬犁，头磕在一块石头上，即死。 
　　没人驾驭的马，疯狂地向前狂奔。 
　　一列火车远处蜈蚣一样爬行，惊马正朝铁路线方向跑去。 
　　对马能突然停下来索菲娅已不抱什么希望，她用全部的能力保护儿子幼小的生命，抱住他，即使摔下去，自己身体也能缓冲摔伤孩子。 
　　最后她被摔下爬犁，眼前一黑就什么都不知道了。 
　　46 
　　小松原傍晚赶到狩猎队驻地。 
　　“太君。”韩把头客气地：“请喝茶。” 
　　小松原喝杯浓酽的红茶，身子暖和了许多，说明来意。 
　　“按理说两张狼皮根本不算什么，可是……”韩把头对小松原说，眼下手头没有，本来去年冬天要猎狼的，没想到狼群逃得无影无踪。 
　　“就是说香洼山已经没有白狼啦？”小松原问。 
　　“倒不是一只没有了，大群迁走也有散兵游勇狼留下来的可能。”韩把头说，“我派人到山里找找，但是需要一些时间。” 
　　“越快越好，我们队长等着用。”小松原说。 
　　韩把头答应尽全力给他弄到。 
　　“哦，太君，您今天?span class=yqlink> 
　　仙剑是否遇到一个爬犁？”韩把头问?/p> 
　　小松原摇头。 
　　“没有？”韩把头惊异。 
　　“一路没遇到任何人。”小松原说，“怎么了老把头？” 
　　“是这样……”韩把头把索菲娅乘爬犁下山的事说了。 
　　“绝对没有。”小松原说。 
　　韩把头脸色变白，半天才说：“对不起太君，失陪了，我得去找找她。” 
　　“你忙吧。”小松原说。 
　　韩把头举着狼油火把沿爬犁辙印找下去的，夜间行走速度缓慢，还没到达惊马的地方。 
　　爬犁辙儿很正常地向前伸展，韩把头心绪平稳，爬犁行使正常说明索菲娅是安全的。 
　　“老把头，你看！”走在前边的狩猎队员发现爬犁辙印歪歪扭扭，马蹄印零乱。 
　　这不是好的兆头。 
　　韩把头快步上前，狩猎队员说：“马惊了。” 
　　雪地上的零乱蹄印看出马遇到什么受了惊，一匹惊马拉着爬犁在平地上狂奔，是很难控制住的。 
　　韩把头心里发凉，飞一样的爬犁上，空手利脚的人都难坐稳，何况索菲娅还抱着孩子，危险是不言而喻的。 
　　“注意两边的雪窠……”韩把头吩咐道。 
　　他想到索菲娅要摔下爬犁，必然落到雪窠里，摔昏迷也说不定。于是，狩猎队员散开一些，继续向前寻找。 
　　“这儿有个人！”一个狩猎队员发现雪窠里黑乎乎的东西。 
　　几盏马灯同时照过来，一只穿}B鞋的脚支出雪面，有人说：“是个男的，他脸朝下。” 
　　拂去浮雪，露出面朝下僵硬的尸体。 
　　“是老仝！” 
　　狩猎队员翻过死尸，老仝满脸是冻成冰的淡粉色的血，鞭子还攥在手中，凝固的表情看出死前无比惊恐。 
　　“先把老仝放在这儿，我们继续往前找人。”韩把头说，“弟兄们加细，根儿太小啦。” 
　　韩把头说到儿子名字时，声音发颤。一旦韩根儿掉进雪窠里，不摔死也得冻死，这是冻死牛的天气啊！ 
　　无人驾驭的爬犁更无拘无束地飘荡，犁辙蛇一样地舞动，推想一下，坐在爬犁上的人船遇风浪似的剧烈颠簸，最终肯定掉下去。因此，寻找的人心都悬空着，盯住犁辙两侧的雪地。 
　　“啊，爬犁！”有人惊呼。 
　　爬犁，准确地说，只是一些残骸和碎片，及散落的绳套。再往前，是马蹄，脱缰之马踩的蹄窝很深。 
　　“别往前找了。”韩把头说。 
　　事实上，找到了爬犁就找到了头，人是坐在爬犁上的，又不会骑在马背上。 
　　“爬犁碎了，那人呢？”大家都这样想。 
　　“肯定掉在雪窠里。”韩把头说，“往回找，再扩宽一丈远。” 
　　狩猎队员遵从韩把头的命令，扩大了搜索范围。 
　　黎明前的天泼墨似的黑，昏暗的马灯光照亮的面积很小，搜寻起来效果不佳，他们几乎是一寸一寸地挪着向前找。 
　　拂晓，青黢的雪地变白，马灯只是一段黄亮的火苗，再没用处。 
　　“再散开点！”韩把头说。不找到索菲娅，他不会收兵。 
　　狩猎队员发现一处雪地痕迹可疑，召唤大家过去。 
　　雪地出现躺倒的人形，旁边是一个人的脚印和马的蹄印。 
　　“她母子可能被人救走。”狩猎队员分析道。 
　　假如索菲娅抱着孩子摔下爬犁，被一个骑马的人救起。假如……韩把头一串假如。 
　　“跟踪这个骑马的人。”韩把头做出决定。还没动身，不远处的狩猎队员喊：“老把头！狼蹄印！” 
　　在出事现场出现狼的踪迹，可不是好兆头啊！要是她们母子不是被骑马的人救走，而是落入了狼口呢？ 
　　雪域荒原的夜晚什么悲惨的事都可能发生啊！ 
　　韩把头蹲下来看狼蹄印，首先肯定是一只狼，而不是狼群。猎人对孤狼比几只狼还畏惧，他们知道一只离群索居的狼，凶残百倍。它之所以离开族群，多是失意者，被打败而驱逐出群体。 
　　一只狼在险恶的环境生存相当困难，不到万不得已，它不会离开群体的。对同类的仇视有时无端地转嫁到其他动物，包括人类身上。 
　　“什么东西落在这疙瘩（块儿），狼给叼走啦。”狩猎队员精确地猜测。 
　　“是像。”韩把头赞同。 
　　孤狼叼找什么？骑马的人救没救走人？索菲娅母子命运如何？ 
　　一串未解的谜团。 
　　怎么办？狩猎队员们望着韩把头，等着他做出决定。 
　　韩把头思忖片刻，这样决定的：人分两伙，一伙人去跟踪骑马人；一伙人跟踪狼。 
　　47 
　　索菲娅掉下爬犁时还抱着孩子，她摔出去的惯性很大，落地的瞬间她滚动一下，孩子从手里松脱射向更远的雪瓮子，母子出事的现场便有了一段距离。 
　　雪是软的，地冻得铁硬，索菲娅摔下去便昏迷过去，接下去发生的事她一点都不知道。 
　　“你醒啦？” 
　　索菲娅走出梦境，睁开眼睛见到一张笑脸，姑娘的一张红扑扑的友善的脸。 
　　“我在哪儿？”索菲娅觉得环境陌生。 
　　“亮子里镇。”姑娘说。 
　　“亮子里镇？我在亮子里镇做什么？”索菲娅神志还不十分清醒，丧失的记忆正在恢复中。 
　　“皇军给你安排这儿。”姑娘告诉索菲娅，这里是远山造酒株式会社院内的一座住宅……她叫玉米，专门伺候索菲娅的。 
　　“皇军……玉米，我……”索菲娅竭力想，过去的事就是想不起来，“皇军？” 
　　“宪兵队林田数马队长，是他送你到这里来的。”玉米把所知道的统统告诉她，索菲娅听得稀里糊涂。 
　　一个日本医生给索菲娅注射药，她又睡去。 
　　“她需要再睡几小时，就能完全恢复。”医生对林田数马说。 
　　林田数马瞥眼药物作用下睡去的索菲娅，对玉米说：“照顾好她。” 
　　而后，和医生一起走出去。 
　　林田数马搭救索菲娅纯属偶然。 
　　那天，指派小松原去玻璃山找韩把头弄狼皮刚走不久，林田数马接到夫人的电报，由于身体的原因，暂不来中国了。 
　　“不来啦。”林田数马得到这个消息，他要叫小松原回来，自己亲自去叫。 
　　林田数马骑上马出院向玻璃山方向追去。 
　　望山累死马，关东民间这句话，此时林田数马深刻地体会到了。出了亮子里镇北望，那座透明的玻璃山就近在眼前，与它相邻的香洼山轮廓也清楚可见。一两个小时过去，还没到山跟前，倒是你走山也走，老是走不到地方。 
　　坐骑汗津津的，行走的速度缓慢下来，他很心疼自己的马，决定休息，然后就进入长长的雪沟。 
　　惊马拖着爬犁从雪沟飞奔而出，开始林田数马并没看清是什么东西，褐色的动物奔腾扬起雪尘，漫天飘洒。从方向分析正朝自己直线而来，林田数马在马背上挺起身，观察着。 
　　惊马没走直线，在离林田数马很远的地方转了弯，朝铁路线方向奔驰。大概是鬼使神差，林田数马策马追过去。 
　　林田数马赶到，惊马已经拖碎了爬犁，挣脱绳套跑向雪原。他在雪窠里发现昏迷不醒的索菲娅，这一见，他喜欢上了她。 
　　索菲娅的前衣襟开放，两座雪山凸出来，凝脂般的峰顶覆盖着雪。面容娇嫩，皮肤白瓷一样，嘴唇红色如朵卷莲花……林田数马怦然心动。 
　　搭救一位陌生女子的目的很赤裸了，就想要她。 
　　林田数马把索菲娅上马背，也不再去找什么小松原了，打马返回亮子里镇。自己身为队长，不能兵营里藏娇，需找一个隐蔽地方，先救治她。 
　　远山造酒株式会社的老板是林田数马的密友，送索菲娅到他那里，既隐蔽又安全。 
　　“找一个好医生给她治疗。”林田数马吩咐。 
　　远山早年来关东，很有当地生活经验。见索菲娅冻成这副模样，说出了一个最有效的抢救方法。 
　　“啊？用人的身体……”林田数马惊诧。 
　　“这样缓冻僵的人效果最佳，才不伤及脏器。”远山说。 
　　林田数马迟疑不决，并非不相信这种方法，而是缓冻的细节，需要脱光索菲娅的衣服，另一个人也脱光衣服，将她拥在怀里暖着。叫一个外人肌肤零距离地……这怎行啊？ 
　　远山聪明，他看透了林田数马的心思，说：“你何不自己亲身来。” 
　　亲身来的建议正中林田数马的下怀，他乐此不疲。只是响当当的宪兵队长，天皇陛下的军人脱光身子去暖一个女人，尊严、面子…… 
　　“我给你安排一间密室。”远山说。 
　　远山造酒株式会社院子里，有一栋二层小黄楼，十分肃静，没人打扰。 
　　远山老板也不会让人打扰，他令仆人准备了一个房间。 
　　去掉包装物的索菲娅，林田数马看傻了眼，躯体僵硬着，他已失控，饿狼捕食一样扑上去……冰美人在他怀里变软，渐渐苏醒过来。但是没彻底苏醒，剩下的事便由医生来做。 
　　“安排佣人伺候她。”林田数马说。 
　　远山了解林田数马，这个磁性女人吸引住了他。为他安排一个女人的食宿对于腰缠万贯的远山老板来说，举手之劳。 
　　“放心吧，我叫玉米来照顾她的起居。”远山老板说。 
　　“玉米？”林田数马略微诧异。 
　　“那个给你擦皮靴的女孩。”远山说。 
　　林田数马穿戴中最讲究的是他的皮靴子，一天几次擦拭，不能有一点污迹。 
　　“我给你找个女孩……”远山从亮子里镇的街头找来玉米，“她很会擦鞋。” 
　　第一次给林田数马擦皮靴子，很满意。他是远山造酒株式会社的常客，为取悦林田数马，远山把玉米留在烧锅（酒作坊）里干杂活，林田数马来了就给他擦皮靴子。 
　　“好好交代她。”林田数马说。 
　　玉米守在索菲娅身边，她没事就盯着俄罗斯女人的高耸处：高翘的鼻子，高凸的前胸，两只肥白的奶子，比她见过的奶牛的乳房大。 
　　“男人一定喜欢！”玉米隐秘地想。她正被烧酒小工爱着，他摩挲过她的前胸，抱怨过：“你的……长得大点就好啦。” 
　　玉米的东西发育很慢，16岁了，还杏儿芽苞似的。所以见了索菲娅的大乳令她羡慕不已。 
　　索菲娅夜半再次醒来，一睁眼就猛然坐起来，嚷道：“我儿子，我儿子根儿呢？” 
　　“根儿？”玉米惊讶。 
　　“我儿子韩根儿，他在哪儿？”索菲娅扬掉被子，才发觉躺倒的地方奇奇怪怪的：“我怎么睡在地上？” 
　　“夫人，你睡的是炕，地炕。”玉米掀起褥子，说，“呶，榻榻米。” 
　　“日本人才睡榻榻米。”索菲娅说。 
　　“这儿就是日本人……” 
　　索菲娅迷惑，自己怎么睡到日本人的屋子，这到底是怎么回事啊？ 
　　玉米告诉她，宪兵队长将她带到这里……玉米面带羞涩讲了全过程。 
　　“天呐！”索菲娅无地自容。 
　　冻僵的自己被宪兵队长的体温暖和过来，什么都让人家看见了，赤身裸体在一个男人的怀里……看见了，看……她猛然想到什么，手下意识地顺着被子摸下去，触动了什么，轻啊了一声。 
　　“哪儿不舒服啊？”玉米急忙问。 
　　索菲娅发觉自己在无意识下，遭到了侵略，有时侵略是一种幸福。她对自己被侵犯没什么感觉，心里极矛盾，宪兵队长救了自己的命，他想得到一点什么不应该吗？只是方式不太恰当。 
　　“他是谁？” 
　　玉米答：“林田数马。” 
　　“啊！” 
　　索菲娅第三次“啊”了。 
　　玉米怔怔地望着她，她怎么老是啊呀？ 
　　老天这是开的什么玩笑，她发誓要报复的仇人，竟救了自己的命，还侵略了自己。 
　　“林田数马很爱你。”玉米说。 
　　索菲娅很迷惘。 
　　48 
　　襁褓中的韩根儿被抛出去，落到离母亲很远的地方，那是一个雪瓮子，厚厚的积雪缓冲了他落地的力量，凑巧地上有一堆谷莠草，又搪了一下，韩根儿毫毛未损。 
　　韩根儿后来就睡着了，躺在雪窠里和躺在母亲怀里没什么不同，只要是温暖不饿就无忧无虑地睡去。 
　　林田数马找到索菲娅，却没发现韩根儿。 
　　狼王后杏仁眼在傍晚嗅到韩根儿的气味儿，那时它正在雪原上捕食，路经事发现场，风中夹杂着动物气息，便小心翼翼地走过去。 
　　白狼群离开香洼山快两年了，起初，它也随着狼王蹄公狼下山。行走十分吃力，它怀着独眼老狼的遗腹子，决心把崽儿生下来。 
　　蹄公狼为照料王后落在队伍的后边，狼群按照狼王划定的路线有秩序地前行。 
　　突然，狼群停下来。 
　　蹄公狼意识到前边出现了情况，它撇下杏仁眼，跑向前面。 
　　狼群遇到了狩猎队布设的陷阱。这些陷阱两种用途，一方面防止别的猎人进入他们的场子；另一个用途，阻拦狼群离开场子。 
　　身先士卒是蹄公狼的天职，它是族群的“排雷手”，致命的机关都由它来排除。 
　　韩把头在狼道上布了一道“雷区”：狼笼。 
　　狼笼的设计猎人费尽心机，几经改进达到了完美，一般智商的狼逃不过去劫难。叫狼笼，并不是笼子形状。而是在地上挖个洞，再盖上伪装，上面放上诱饵。 
　　猎人的全部智慧都体现在诱饵上，一块驴肝，割驴肝要用骨头刀，不可沾一点金属气味。就连挖掘陷阱的铁锹上都要涂上驴血，甚至送诱饵都要骑毛驴来，人的手绝对不能接触诱饵。 
　　天衣无缝的陷阱，还是让狡猾的狼王蹄公狼识破，它嘲笑猎人太蹩脚。领着族群绕过陷阱，顺利通过“雷区”。最后一只狼走出“雷区”，狼王抬起后腿，向诱饵浇了轻蔑的一泡尿。 
　　香洼山远远抛在后面，蹄公狼才想起杏仁眼来，找遍狼群也不见它的影子。 
　　“亲爱的，你在哪里？”蹄公狼用狼语大声呼唤。 
　　空荡荡的茫茫雪原没有回声，它想回去找杏仁眼，族群迁徙之责任，不容它顾私情。 
　　“走！”蹄公狼狠跺下爪，毅然决然走了。 
　　杏仁眼是在蹄公狼“排雷”时，悄然离开群体。它的选择是经过深思熟虑的，是一种难舍难分，见到独眼老狼白骨，它很伤感，怀念起老狼王来。 
　　遗腹子蠕动，即要做母亲了，更坚定它把崽儿生在香洼山的决心。它要守望领地，守望独眼老狼的坟茔。 
　　杏仁眼采取不辞而别，是对蹄公狼还有些感情，离开它不能快刀斩乱麻，情丝一下难抖断。 
　　香洼山人去楼空，偌大的领地只剩下杏仁眼，它并未觉得孤独，至少心里不孤独，有未出生的崽作伴儿，还有老狼独眼的魂灵作伴啊！ 
　　雪下高山，香洼山是爱音格尔荒原最早落雪的地方。雪给大山戴上白色的帽子，关东的冬天飘然到来。 
　　一只小狼随雪来到世间，眼睛还没睁开，母亲硕大的乳房蓄满奶汁，它怎么吃也吃不完，常常自动流出。独生子女的缘故，小狼到了能咬动碎肉的时候还没断奶，用人类的话说是“恋怀”。 
　　人类对待“恋怀”的孩子，采用强制的措施断奶。狼这一点和人类相同，方法大同小异。 
　　杏仁眼没给小狼断奶是因为奶水泉似的不断，乳房鼓胀得难受，小狼┧钡购苁娣。 
　　香洼山出现一只青狼，是一只公狼，什么原因变成孤狼的？每一只狼就是一个故事，或悲或喜或惊天动地或平平淡淡……青狼像个过客，在杏仁眼巢穴旁边找个空洞住下来，瞻望杏仁眼母子的洞口。 
　　杏仁眼早早就发现了青狼，并没理它，出出进进的旁若无它。 
　　这样日子过了几个月，青狼还没走的日子。它注视的洞口几天不见杏仁眼进出。 
　　“它怎么啦？”青狼心想。 
　　青狼大着胆子走到洞口前，侧耳听里边的动静。没有动静，气息还有，它便爬进去。 
　　杏仁眼病了，而且很重。 
　　女狼脆弱的一面表现出来，青狼关照它，回报是留它在洞里，一个同族但不同毛色的爱情故事，在那个夜晚发生了。 
　　青狼成为杏仁眼的情人。 
　　平常都是青狼外出捕食，杏仁眼留在家里照顾小崽。这一天，杏仁眼留下青狼，自己下山去捕食。 
　　杏仁眼没见到惊马，走到惊马制造的现场纯属偶然。 
　　恰恰是这个偶然，世间出现了奇绝的“人狼”或称“狼人”的故事。 
　　杏仁眼面对雪窠里的韩根儿，观察些许时候，短暂的观察，穿越了物种的鸿沟。它对人类的襁褓没感觉，狼族从来不使用襁褓，繁殖期选择关东天气温暖的季节，狼崽出生后不久便长出茸毛可以御寒，狼族的历史上还从未没发生过冻死幼崽的事件。 
　　襁褓里的生命杏仁眼感到亲切，是什么原因使它对韩根儿没一点敌意，至今是个谜。 
　　杏仁眼下到雪窠里，叼起韩根儿，跑向香洼山。 
　　那么，杏仁眼叼走韩根儿是作为食物，还是当成幼崽奶养起来，这个故事正在进行时。   
　　卷十三 狼无狈不行(1)   
　　狼无狈不行，虎无伥不噬。――汉族谚语 
　　49 
　　韩把头不得不接受这样一个事实：拉爬犁的马受惊后，赶车的老仝摔死，索菲娅抱着根儿掉下去，掉下去的过程中，母子分开。后来，索菲娅被人救走，韩根儿却让狼叼走。 
　　韩把头带人跟踪马蹄印，一直跟到亮子里镇，查找了一整天，没人知道索菲娅，也没听说什么人救回个俄罗斯女人。 
　　另一路人马跟踪狼足迹，跟踪比较艰难。开始，它沿着狼道走，狼走路一般不走生路，多是走熟悉的路，正所谓狼有狼道，蛇有蛇道，许多动物为了安全都走自己的道。 
　　杏仁眼叼着韩根儿沿狼道走了相当远的路，到了香洼山脚下，它甩掉狼道，钻入茂密的榛树丛，目的狩猎队员看出来了： 
　　“它很聪明，甩掉我们。” 
　　狩猎队明明知道狼耍的把戏，也无可奈何，榛树棵缠绊马脚，无法前行。 
　　“狼肯定进了香洼山，我们回去吧。” 
　　韩把头遭到重大打击，忽然间，女人下落不明，儿子被狼叼走，凶多吉少。 
　　小松原见这番情形，也不提什么白狼皮了，骑上骡子下山去。 
　　“太君，如果有我女人的消息……”韩把头请求小松原帮忙寻找索菲娅。 
　　小松原答应了他。 
　　小松原下山，一路山上寻思如何向队长林田数马讲这件事，白狼皮没到手，任务没完成啊！ 
　　他没见过韩把头的女人，也没见过他说的儿子韩根儿。韩把头猜测的他们母子的命运，小松原认为也就是猜测。 
　　在小松原看来，也许他们现在好好地活在世上，子乌虚有的索菲娅被人救起，救她的人见她姿色不凡而弄走她；韩根儿被狼叼走更是耸人听闻。 
　　“板上钉钉。”韩把头说得十分肯定。 
　　“没有确切的消息嘛。”小松原说，“再找找看。” 
　　“还找什么，他们娘俩的命真苦……都入了狼口。”韩把头忧心如焚，喃喃地说。 
　　小松原在半路上遇到林田数马，他带着数名士兵顺着陈旧的爬犁辙印，一路向玻璃山找来。 
　　“队长。”小松原打招呼。 
　　“你从山上下来？”林田数马林问。 
　　“是。”小松原规规矩矩的。 
　　“见到一个孩子没？”林田数马比划包裹韩根儿的襁褓形状，说，“小小的男孩。” 
　　“报告队长，没有。”小松原说。 
　　“没有？”林田数马沉吟片刻，下令：“回去！” 
　　宪兵队员随着田数马林赶回亮子里的队部。 
　　“你过来。”林田数马叫小松原到自己的办公室。 
　　小松原笔直地站着。 
　　“坐下。”林田数马指了下椅子。 
　　小松原坐下来。 
　　“怎么样，白狼皮搞到没有？”林田数马问。 
　　“报告队长，韩把头……”小松原一五一十地讲了韩把头的女人出事的经过。 
　　林田数马愣怔。 
　　“队长，过几天我再上山……” 
　　“不用啦，夫人短时期内来不了。”林田数马打断他的话，“嗯，你说韩把头的女人乘坐爬犁下山？” 
　　“是，队长。” 
　　“下落不明？”林田数马问。 
　　“是，队长。” 
　　“她的女人还抱着一个男孩？” 
　　“是，队长。” 
　　林田数马平视小松原。 
　　小松原感觉队长两只眼睛望自己的差异，左眼很正常，那只右眼望向自己的腿部，他心里发颤。韩把头讲过：狼眼总是往低处看。 
　　民间流传句关于狼的嗑儿：铜头，铁腿，豆腐腰。意思是说，它的头和腿铜铁般地坚硬，不怕打击；它的最软弱处是腰，豆腐一样软弱。于是又有一句谚语：麻杆打狼，两头害怕。这句本意是说麻杆，但也说到了狼，如果你用麻杆去打狼的腰，它肯定害怕的。 
　　林田数马这只狼眼烁烁发光，充满警觉和敌意，队长本人内心怎样不得而知，狼眼透出的东西让小松原战战兢兢。 
　　“韩把头的女人叫什么名字？”林田数马问， 
　　“索菲娅。” 
　　“索菲娅？好像是俄国人的名字。”林田数马故意这样说。 
　　“俄罗斯女人。”小松原说。 
　　林田数马眨下左眼，右眼没眨巴。看起来狼眼和人眼的动作不太协调，或许队长给它们俩做了分工，一只睁着，另一只闭着，始终保持有一只睁着。 
　　“你见过她？”林田数马突然问。 
　　“没见过。”小松原如实回答。 
　　“好啦，下去吧！”林田数马扬了下手。 
　　小松原退出队长室。 
　　林田数马靠在椅背上，闭目思考。他在想索菲娅，从她如山的部位切入，脑海里定格一座诱人的雪山。 
　　特写的雪山生命起来，它微笑，楚楚动人。 
　　林田数马双手在空间里摸了一下，猛然睁开眼睛，想到什么，按铃叫来小松原。 
　　“你去把远山造酒株式会社的远山老板请来。”林田数马说。 
　　“是，队长。”小松原去执行命令。 
　　远山造酒株式会社小松原来过，也认得远山老板。 
　　“我们队长请你去，远山老板。”小松原说。 
　　“嗯，我就去。”远山老板放下酒杯。 
　　“品酒你怎么不喝？”小松原问。 
　　小松原进来时远山老板正品尝刚出锅的酒，方法让小松原不解。远山老板只用下嘴唇沾了沾酒，然后卷回下嘴唇，吧哒几下嘴，就这样品尝。 
　　“我是品酒，不是喝酒。”远山老板对小松原印象很好，客套地说，“二锅头，不来一杯？” 
　　“谢谢，我不会喝酒。”小松原说。 
　　他们一起走了出去。 
　　院子里的建筑物都经过酒精浸泡过一样，浓郁酒味儿，成天在这里，不用喝酒，闻都闻醉啦。 
　　玉米拎着一筐吃的，她刚从饭馆回来。 
　　“老板！”玉米略微低垂着头站在路边，等着远山老板过去，用眼角扫了下小松原。 
　　小松原觉察到了玉米的目光有点热，像一滴热水溅到脸上。 
　　玉米莞尔一笑，走开。 
　　“她叫玉米。”远山老板说。 
　　那会儿玉米已经走远，如一只蝴蝶向黄楼飞去。 
　　小松原和远山老板走完一条长街，落在他心里的蝴蝶尚未飞走，仍旧扇动着薄薄的羽翼。 
　　“蝴蝶。”小松原自语道。 
　　“蝴蝶，冬天哪里有蝴蝶？”远山老板迷惑。 
　　50 
　　上了索菲娅复仇黑名单的人林田数马，此刻就躺在自己的身边。下山之前，亲手要除掉的三人顺序依次为：韩把头――郝眯缝眼――林田数马。现在需要把顺序做小调整：郝眯缝眼――韩把头――林田数马。怎么调整，林田数马都排在最后面。 
　　“最后一个是林田数马。”索菲娅想。 
　　近日她谁都不能杀，还没走出因失去儿子而悲伤的阴影。 
　　“根儿，根儿！”她心里呼唤着，这个原汁原味的中国名字的根儿，他却不是中国人，那个韩姓她从来就不使用，他是卢辛的骨血（血脉）。 
　　索菲娅原打算借回叶家的机会，将三个仇人除掉，而后带儿子回俄国。突然的变故，完全打破了自己周密的计划。报仇的初衷未改变，只是时间要向后推迟一下。 
　　根儿落在雪窠了即便不被狼祸害，冻也冻死了。 
　　“找遍了那条路，没找到。”林田数马遗憾地说。 
　　三天过去了，找到了也是冻僵的根儿。 
　　“恐怕让狼给吃了。” 
　　“狼不吃死孩子。”索菲娅说。 
　　林田数马用一种她始终未反对的方法安慰她，那种最动物的方式。 
　　在做动物的事情时，索菲娅没勉强没装，花似地绽开自己，热情了奔放了，也喊了叫了。 
　　“听你叫声像骆驼。”林田数马说。 
　　“不，马叫。”她纠正说。 
　　“那你再叫一次。” 
　　“做什么？”她问。 
　　“我听像不像。” 
　　“你想听，你就再出色一次。” 
　　林田数马出色一次，索菲娅夸张地叫，和马嘶鸣无二。 
　　“是马叫。”林田数马听后，确认说。 
　　索菲娅历来都把复仇和男女事混为一谈，性事是最自然的事，与仇没关系。她这样对待胡子大柜铁雷，对待韩把头也是这样，对待林田数马亦不例外。在某种时候，她认为她也需要，她是女人；杀他们也是需要，他们是她的仇人。 
　　索菲娅知道自己和仇人上床，并非全是阴谋，也不全是虚情假意，但是一种效果不言而喻的：林田数马更加放松警惕，最终她更从容地杀掉他。 
　　林田数马和一个杀手如胶似漆地厮磨，在锋利的铁刃还没刺进他的胸膛前，为男欢女爱唱首情歌吧。 
　　泥人儿 
　　好一个似咱两个 
　　捻一个你 
　　塑一个我 
　　（看）两下里如何 
　　将他来揉和了重新做 
　　重捻一个你 
　　再塑一个我 
　　我身上有你也 
　　你身上有了我（明代民歌） 
　　林田数马对雪山痴迷的程度，他自己都感到吃惊。另一个女人总是在他搂抱索菲娅时出现，两个女人体态明显区别，一个肥硕，一个精巧，一个粗粝，一个细腻……作为男人，林田数马既喜欢粗糙也喜欢精巧，索菲娅马的嘶鸣和芳子的风穿过缝隙的尖细叫声，他都喜欢。 
　　“你怎么叫我芳子，她是谁？”索菲娅问。 
　　“一个女人。”林田数马说得很淡，清汤寡水的语言里蕴藏着他的深深怀念，思念有时很稠，有时很清澈，思念到了一碗见底水似的，那思念就铭心刻骨了。 
　　索菲娅以女人的眼光，在远山造酒株式会社的黄楼里，看到杀人不眨眼宪兵队长的另一面：一个性情男人。 
　　林田数马的队长室里，藏着一副马鞍，一副人皮蒙的马鞍子。 
　　很少有人见过这副马鞍，制造精巧、黄铜骨架蒙着麦青肤色的人皮，细腻而光亮，鞍左侧某一部位有明显子弹洞穿的痕迹――口径很小的窟窿。 
　　小松原见过一次，是林田数马喝醉酒后。 
　　“打开箱子……”林田数马指使小松原开一把铜锁。 
　　“哦？”小松原惊奇，一副精美的几近透明的马鞍，他轻声问：“什么皮的，这样光滑？” 
　　“人皮。” 
　　“人皮？”小松原心里颤抖一下。 
　　“一张人皮。”林田数马说。 
　　小松原心里害怕，队长的有吃人器官的恶习，是不是一个人让他杀掉，扒下皮……他不敢想下去。 
　　林田数马凝望那副马鞍，目光留恋，几滴泪珠溢出眼眶。 
　　小松原发现人皮马鞍的一处，歪歪扭扭地文着个女人的名字：稻花芳子。 
　　稻花芳子，是凡熟悉亮子里镇的人对此名字并不陌生，立刻让人想到柴禾街上那个日本餐馆。两间青砖鱼鳞瓦大檐房，悬挂一个红圈店幌，标明是家经营日式小吃的饭馆，女老板就是稻花芳子。 
　　林田数马和稻花芳子幽会不是在餐馆，而是在守备队部中，并且是在一个落雪的傍晚。 
　　飘飘坠坠那初落的雪预示一个畸形爱恋的结果。 
　　荒原降落头场雪的夜晚，稻花芳子在士兵的引导下，进入守备队兵营中的一个整洁的小院，在一所黄色木板房前，士兵说：“队长请你进去。” 
　　开门了，两条美丽的小腿出现在林田数马面前，身上还挂着未融化的雪花。 
　　稻花芳子说：“请多关照。” 
　　林田数马被年轻的稻花芳子迷住了，目光从套在木屐里的纤小脚和足踝，顺着女性的曲线浏览……拽住她裙子的下摆，猴急地喘息道：“快熄灯！” 
　　雪白的肉团软乎乎躺在林田数马面前，他含一口酒，喷向她的一个部位，她娇媚地笑。 
　　林田数马身上散发出咸涩的荒原气息，直抵她的心底，脑海便浮现故乡的那山那海，真切听到阿婆哼唱的关中民谣，淡淡的哀愁袭上心头，抻细的泪线儿一样拉长，顺着红潮未退的脸颊缓缓汩淌。 
　　“怎么？”欣赏她可爱脸庞和优美体形、回味刚才甜蜜滋味的林田数马，见那黝黑的眼里烁出忧伤、痛苦，疑疑地问：“是我动作太大？”他做出粗俗的夸张手势。 
　　“可别这么想呀，我喜欢那样。”她往他宽大的怀里偎了偎，用湿热的嘴唇代替手抚摸他的肩头，说：“你身上有股海边的藻叶味，我家离海很近……” 
　　或许，她认为他是值得特殊信赖的人，到底是他健壮的体魄，还是他有威震荒原的名字，数不清的男人占有自己肉体，她唯独向眼前这位占有者诉说悲惨身世：她很小的时候，在天津卫做生意的父亲带她到中国，送进私塾读三字经、千字文、朱子家训，穿过满族的花布旗袍和扎花拧云子卷的千层底布鞋……父亲病死，她辗转到亮子里镇当了一段歌妓，再后来开了家小餐馆。 
　　稻花芳子似一根牢牢的拴马桩，结实地系住林田数马这匹桀骜不驯的野马。他和她榻榻米上厮守，疲惫后枕着她细软的肚皮上，听她唱： 
　　世人喜摘忘忧草， 
　　忧天肠心忘不了。 
　　故国四月看樱花， 
　　中国北方白雪飘。 
　　多情自古伤离别， 
　　富山雪白冷萧萧。 
　　稻花芳子充分展示、奉献青春激荡、火一般的躯体，去满足林田数马，让他高兴，使他快活。起先是彼此磁吸和需要的肉体结合，一段时间后便是值得诗人吟诵的恋歌，终于谁也离不开谁。 
　　“我住在守备队部吧。”稻花芳子要求道。 
　　“不行……你回去好好开你的餐馆。”林田数马说，“想你了，我会叫你过来。” 
　　稻花芳子只好继续开她的餐馆。 
　　甜甜蜜蜜卿卿我我依依恋恋，林田数马和稻花芳子的甜蜜突然中断，稻花芳子切腹自杀身亡，没人知道她自杀的原因。 
　　林田数马重金请来制马具的著名工匠，熔化五尊铜佛像，用稻花芳子的人皮做成马鞍，没有骑在胯下，而是珍藏在箱柜里。 
　　索菲娅知道了林田数马心里有一个女人叫稻花芳子。 
　　51 
　　青狼居高临下看着一墩桑树，杏仁眼不知它在做什么。 
　　杏仁眼认真地处理襁褓，它不愿把棉纺织物带进洞穴。狼的牙齿是最得心应手的工具，首先撕扯开棉被，一只毛茸茸的东西出现在面前。 
　　哭叫响亮的韩根儿竟然一声都没哭没叫，睁开露珠一样纯净的眼睛，望着杏仁眼。他还分不清母亲与狼有什么不同，还不知道什么叫害怕。 
　　杏仁眼从头到脚嗅了嗅他，浓郁的奶汁味道，这是一种最能够唤起母爱的气味儿。短短的时间里，它喜欢上这个小生命。 
　　剥去包裹，穿着狼皮衣物的韩根儿，活脱脱一只小白狼崽，杏仁眼叼起来，带回到洞里。 
　　青狼仇视的目光望着韩根儿，人类的气息唤醒它的怨恨。在离香洼山不远的一座铁锈色的土坨上，青狼的家在那儿――宽大的洞穴，妻子、一双儿女。 
　　土坨的面积虽然不大，有足够的猎物供捕食。黄鼠、野兔、獾子、沙鸡。幸运的话，还能遇到狍子。一首歌谣唱出关东的富饶：棒打獐，瓢舀鱼，野鸡飞落沙锅里。 
　　作为荒原食物链上的终极者，狼不愁食物。 
　　动物都以食为天，青狼不缺食物，该过着惬意的日子啦。其实不然，一个叫德子的猎人盯上它们。 
　　德子脚步迟缓了。 
　　进入荒原后，苍穹间那只鹞鹰始终跟踪他。云儿割碎了斜阳，伸向远方的毛毛道，筋脉一样纵横荒漠。 
　　德子脚没歇，麻利地换下肩，瞟眼身后大号花篓，女人白白的脸庞靠着光亮的枣木枪托上打盹，嘴角牵下那滢滢涎丝让他心里踏实。 
　　鬼知道什么时候能走出荒原！离开亮子里镇三天没见半个人影，路越走越荒，}B草乱蓬蓬地缠脚，继续向前走，齐腰深的蒿草染着夕阳的血色，赤得耀眼。 
　　德子偏仄的身躯和落日一同跌入草海，他浮上来时脚底下陡然凸起一座铁锈色的土坨子。他学某种动物的样子，四周闻了闻，未嗅到狼屎和血腥味儿，德子眼里盈满安全。 
　　“今晚咱们这儿歇脚了。”德子对花篓里的女人说。 
　　白净净的瘫痪女人四处望望，不无担心地：“会不会有狼啊？” 
　　“狼最怕光亮，咱们拢火。”德子说。 
　　临时住处的选择上德子犯了致命的错误，他们无意闯入了青狼的领地。众所周知，狼是领地狂热主义者，谁擅自闯进来，都要遭到驱逐。今晚德子将遭到狼的惩罚。 
　　青狼密切注视德子，他全然不知，将瘫女人抱出花篓，放在太阳晒得热乎乎的地上，扁担、花篓象征性地搭成房间，还做模做样地开了一个门。 
　　德子捡来干树枝、蒿子杆，准备夜晚点燃，既可取暖又可吓唬狼。 
　　晚饭是高粱米面煎饼卷大葱。 
　　“你满嘴大葱味儿。”瘫女人说。 
　　德子喜欢女人的鼻子尖，软乎乎地┰谧炖铮衔樱桃的感觉。 
　　月光懒洋洋地爬过来，忽明忽暗的火光映着，给他们内容很多的场面增添了内容。 
　　“轻点儿……”瘫女人羞涩地说。 
　　山一样起伏的脊背运动平缓一些，德子说：“你怕月亮、星星看见吗？” 
　　“别让狼看见。”她说。 
　　“嘿嘿！”德子笑，“哪里来的狼啊？除非一只公狼……” 
　　“缺德，你舍得呀？”瘫女人说。 
　　青狼和它的妻子夜深人静开始行动，德子犯了今晚的第二个错误，没抱着那杆老枪而是抱着瘫女人睡觉，很深很沉，以至狼近在咫尺尚未发觉。 
　　青狼的攻击的目标是瘫女人，利齿咬向她的脖子，热乎乎的血喷溅德子一脸，还没缓过神，母狼掏他一口，咬偏了，肩膀丢掉一块肉。 
　　咕嘞！一溜火光射向狼。 
　　青狼一只耳朵被击穿，它携妻惶惶逃走。 
　　瘫女人死了，德子十分愧疚。凭他们的手艺，本来可以在亮子里镇住下来，以摊煎饼为生计糊口没问题。 
　　“你摊煎饼，我来卖。”瘫女人说。 
　　德子没听瘫女人的话，他听说往西走，人烟稀少，可以跑马占地，他要当地主。 
　　“我也不走了，就在这儿陪伴你……”德子在瘫女人的坟前哭诉，他说，“你不能就这样的白死，我要剁下狼头祭祀你。” 
　　捉住青狼一家并不容易，德子和它们斗智斗勇几个月。 
　　德子找到了青狼的老巢，直接进狼洞他不敢。远远地观察，弄清是四只狼，一对大狼和一对狼崽。 
　　狼进出洞走狼道，德子在狼道旁的树上吊着块腊肉，陷阱就布置在下面，只要狼走近…… 
　　三星西移，天骤然降雨。 
　　德子注视着洞口，青狼一家五天没出洞，估计储存下的食物消耗得差不多了，阴雨连绵的坏天气，狼今夜可能外出捕食。 
　　青狼一直盯着洞外动静，咬死那个瘫女人，它们清楚惹了祸，那个叫德子的人，把他的女人葬在坨子上，持枪寻找着……它有一次近距离观察，真切地听见德子眼里仇恨燃烧发出的哔剥响声。 
　　在坨子上几年，青狼没遇到对手，它蔑视一切对手，对手在它眼里就是一块肉，想吃肉凭心情。可是眼前这个持枪对手小觑不得啊，他绝不是一块那么简单的肉，想吃他不那么容易，反过来，对手要置自己于死地。 
　　狼刚毅并不鲁莽，运用兵法自如，长期与人类的争食中，斗智斗胆积累了丰富经验，力量对比上占优势，或是势均力敌的情况下，才考虑进攻。 
　　青狼和德子采取躲避，他步步紧逼的情况，尽量与之周旋，避免正面交恶，仇恨的枪口下吃亏的是自己，这一点上青狼绝顶的聪明。 
　　“躲过初一，躲不过十五。”德子说，“你们不能躲在洞里永远不出来吧？” 
　　洞里储备的食物吃光，青狼留下妻子在家照顾一双儿女，自己趁着雨夜出洞打食。 
　　疲惫不堪的德子打盹的时候，青狼出了洞，它小心谨慎绕过陷阱，跑向荒原。 
　　“又是一夜没动静。”德子嘟囔。 
　　见东方曙光一片，醒来的荒野喧嚷起来。 
　　德子困了，抱着老枪倒地睡一会儿。 
　　一股风将陷阱的诱饵――肉味吹入洞中，最先躁动起来的是狼崽，饥饿对肉更有感情，它们还没到嗥叫的年龄，叫声同鼠仔差不多，吱吱的叫，表达它们强烈的渴望。 
　　狼母亲听懂了儿女的要吃肉的声音，为了满足它们的要求，它爬出洞去，四下看看，认为没有危险，才觅肉味而去。 
　　不该成年狼犯的低级错误，母狼竟然犯了，它跳起去够挂在树杈上的肉，忽然掉入陷阱。 
　　陷阱里布满锋利的木枪刺，母狼掉在上面，被刺成蜂子窝，叫都没叫一声便死去。 
　　风没停，狼崽嗅到很香的肉味，没有父母的限制，它们爬出洞去。也掉进陷阱。 
　　德子在那个早晨捕杀了三只狼。 
　　青狼外出捕食躲过一场灾难。灭门之祸发生后，它无法在领地待下去，来到香洼山，邂逅杏仁眼。 
　　杏仁眼带回洞里的韩根儿，唤起青狼对铁锈色的土坨悲惨事件――妻儿遇害的记忆，埋藏在心底里仇恨复苏，它对近在眼前人类的儿女怀着敌意。 
　　狼眼对狼眼，它们对视着。 
　　杏仁眼见青狼眼里的杀机，就将韩根儿揽在腹下，这个保护性的动作，给了他生存的机会。韩根儿感觉暖暖肚皮的时候，嘴蓦然触到他熟悉的东西――乳头，一只向外溢乳汁的乳头。 
　　动物吮吸乳汁是本能，韩根儿靠本能叼到狼的乳头，┧逼鹄础 
　　这一┦顾的一个新母亲出现了。 
　　如果说杏仁眼先前没杀死韩根儿，出于纯粹的同情幼小生命的话，此刻发生了质变，雌性的爱。 
　　香甜的狼奶吸入口中，韩根儿有了力气，用劲地衔着乳头，微微的疼痛顿时传遍全身，杏仁眼从未有过这种异样的快感。 
　　52 
　　索菲娅出事后，韩把头一蹶不振，香洼山无狼可捕，几十号人马不能干闲着。 
　　“大哥，架树台泡子出鱼，我们先去捕鱼。”老姚说。 
　　韩把头也想到了捕鱼，爱音格尔荒原布满泡塘，野生的鱼很多。架树台，蒙古语鱼多的地方。那个方圆百里的水泡子，韩把头带人在那儿捕过鱼。 
　　“索菲娅他们娘俩活不见人，死不见尸，”韩把头说，“我无论如何要找到他们。” 
　　“可狩猎队怎么办？”老姚为狩猎队前途担忧，说。 
　　吴双死去，他协助韩把头主管理狩猎队，管老姚叫二把头也行。 
　　“你带弟兄们去捕鱼吧。”韩把头做出决定。 
　　“扔下你自己怎么行啊！”老姚说。 
　　“咋不行，我有胳膊有腿的……你去吧，兄弟！”韩把头说。 
　　玻璃山上，韩把头和全体狩猎队员，给山神烧了纸，磕了头，向山神爷告辞，祈求他保佑平安。 
　　“老姚，到架树台泡子船下水时，一定要祭祀河神啊！”韩把头叮咛。 
　　“哎，我照老把头的话去做。”老姚说。 
　　“上马，走吧！”韩把头说。 
　　狩猎队员纷纷上马。 
　　“大哥，多保重啊！”马背上老姚一抱拳，随即带众人下山。 
　　韩把头望着弟兄们远去，消失在山野里，泪水流满面颊。离开了群体，孤独感袭上心头。 
　　“就剩下自己一个人。”韩把头走进了这样的结局。 
　　空荡荡的狩猎队驻地，马尿和枪药的味道还没散尽，韩把头也还在昔日群体的氛围里。他坐在空旷的院子里，从腰间解下狼卵皮的烟口袋，捻上一锅烟点燃，吸烟，吸进去许多往事，再呼出时是这样的： 
　　“我将来再给你缝只烟口袋。”索菲娅说，“你猜猜，用什么皮？” 
　　“野猪，熊瞎子，马鹿……”韩把头说出一串野兽的名字。 
　　“不对。” 
　　“那是什么呀？”韩把头猜不出来。 
　　索菲娅用一根手指戳了下他骄傲的东西。 
　　“啊？用我的……”韩把头惊诧。 
　　“你是只大公狼，用狼卵做烟口袋……” 
　　看起来这个烟口袋做不成了，大公狼的卵在，缝制的人走啦。 
　　“索菲娅你在哪里啊？”韩把头心里呼唤着。 
　　出事现场的马蹄印和狼足印，总给他一线希望，他们母子可能活着，他之所以留下来，就是要一直寻找下去。 
　　找那马蹄印需进村镇，找那狼足印需上香洼山。他决定先去村镇，以玻璃山为中心点，向外扩展寻找，哪怕找遍爱音格尔荒原，找上它十年八载，也要找下去。 
　　“突突”驯服的那只海东青飞过来，稳稳当当地落在他的肩头上，一双明眸望着主人。 
　　“喔，我怎么把你忘了。”韩把头对鹰说，“我们暂不打猎……” 
　　海东青似乎听懂了他的话，仰望一下天空。 
　　“噢，你想回家是吧？”韩把头准确无误地理解了鹰的心愿，“我这就放你归故里。 
　　捕到一只海东青不十分容易，驯服还费时费力。然后用它打猎，在一个捕猎期，它功不可没。 
　　大雪封地，野兽们猫在雪瓮子里，你走不到跟前，对它生命构不成威胁，它轻易不动弹，不动是对自己最好的保护。 
　　赶仗――枪手隐蔽好，其他人去轰赶动物，喊叫、敲打树干、拨拉草……给猎手制造射击的机会。鹰在赶仗时表现出色，敏锐的目光发现隐藏的动物，它翅膀发出的“嗖嗖”的声音，将它们轰起来，使之跑进射击圈。 
　　有时海东青直接捕捉物，关东猎手离不开它。人和鹰的友谊很深，感情很厚。 
　　韩把头带海东青攀登玻璃山最高处，他解掉鹰脚上的铃铛，这是束缚和控制它的紧箍咒。 
　　“明年再回来呀！”韩把头眼里是那样的依依不舍，带着真挚的感情对鹰说，“一路走好！” 
　　恢复自由的海东青直冲云霄，它没立即飞走。降低高度在韩把头的头顶盘飞几圈，然后飞走。 
　　海东青在视野消失，他的眼里再次涌出泪水。一个生灵离他而去，暂时的分离还好，有的永远不会来了。 
　　韩把头心里无限哀伤。 
　　太多的生离死别，短时期内韩把头身上太多了生离死别，刘五、吴双、老仝，这又索菲娅、儿子根儿，他喃喃地：“我到底怎么啦？” 
　　“狐狸，是那只狐狸！” 
　　韩把头查找倒霉原因时，想到自己亲手杀死一只草狐狸。作为一个猎人在狐狸皮值钱的岁月，打死只狐狸应该说实在平常的事，都不值得一提。 
　　关东猎道上有条不成文的规矩：“你不要，我不打，你不买，我不宰。”他们轻易不杀生，视轻易杀生为罪过。譬如打鹿，尽管挑选嚼不动草的年老的鹿打，开枪前念叨：“鹿哇鹿哇你别见怪，你是阳间一刀菜！”文中风俗见曹保明著《中国东北行帮》。 
　　打死狐狸不同打死鹿，鹿是神鹿，是乾隆皇帝封的山神，他认为山是清朝发祥之地，将鹿封为山神，足可以说明鹿是特别的动物了。韩把头打死的那只草狐狸，确实有些不同寻常。 
　　韩把头带狩猎队?span class=yqlink> 
　　仙剑打来喂子放好，准备猎熊，他们发现喂子让什么动物给偷吃了?/p> 
　　“肯定不是狼，又不是熊。”吴双说。 
　　韩把头通过蹄印断定偷吃喂子的家伙，他说：“狐狸。” 
　　狩猎队打只狐狸轻而易举，所以没专门指派人去打偷吃喂子的家伙，但把头下了令：灭了它。 
　　就是说，谁见了偷吃喂子的狐狸都可以打死它。 
　　受到死亡邀请的草狐狸，尚不知道无数枪口在等待它，猎人在寻找它。草狐狸选择猎人看守喂子最松懈的时刻，来偷吃渐渐腐烂的鹿肉，鹿肉很好吃。 
　　草狐狸大摇大摆走到死鹿身边，准备享用。一个黑洞的枪口对着它，草狐狸扬起头来，这只老狐狸没有跑，知道跑是跑不掉的。 
　　韩把头手指只要轻轻一抠动扳机，那只狐狸就立刻毙命。他的捕猎生涯中，无数次对准狐狸，这种动物总是冷静地对策，不是盲目地逃走，逃得了就逃，逃不了就不逃，跑的速度再快也没子弹快。狐狸不是视死如归的动物，而是以狡猾著称。 
　　草狐狸是一只狡猾的老狐狸，它清楚站在自己面前的是一位好猎人，逃脱很难。求生的欲望占据着心房，它要活下去。 
　　韩把头有一个习惯，杀死猎物前去看它们的眼睛，每个动物表现出不同的眼神：惊恐的，战栗的，绝望的……他见过一次轻蔑的，一只火狐狸被逼到绝路，进入射击范围。韩把头迟疑开枪，那身缎子一样的红色毛皮，简直就是一件精美的工艺美术品，破坏它真不忍心。 
　　火狐狸看不起面前的杀手，眼里透出轻蔑的目光，找不出恰当的语言来表达它的情感。对视之中，它做出了令韩把头惊愕的动作，只见它回过头，用嘴薅下背部的毛。 
　　韩把头将枪口抬高，朝天鸣放几枪，满目疮痍的火狐狸逃走。 
　　嚓！嚓！火狐狸撕扯身上毛的声音，在韩把头灵魂深处响彻多年。 
　　草狐狸不知韩把头在想什么，它的眼里满是哀i……忽然跪在韩把头面前。 
　　“咦！”韩把头惊愕。 
　　草狐狸直直地跪着。 
　　“耍心眼儿！”韩把头满脑子装满狐狸狡猾，为逃命学人的样子跪地求饶。 
　　草狐狸眼巴巴地望着猎人，仍旧跪地，大有不饶命就长跪不起的架势。 
　　韩把头瞧不起贪生怕死之辈，那只火狐狸不这样，面对枪口，轻蔑的神情让猎人肃然起敬，因此他放生了它。可是眼前这只草狐狸，为求生腿那么软，……韩把头抠动扳机，草狐狸哀叫一声，死去。 
　　韩把头将草狐狸耢（拽）到土草干净处，准备剥下它的皮，狐狸的肉臊不能吃，猎人打住狐狸在野外剥皮，带走皮将肉体扔掉。回到家里，还要用艾蒿熏，去掉沾在身上的狐臊味道。 
　　豁开腹部，随着肠体流出来，有两个红圆的东西蠕动。 
　　“啊！”韩把头目瞪口呆。 
　　两只草狐狸的崽，像扔在干地上的鱼，几经挣扎后，僵硬不动了。韩把头心里被震撼，草狐狸给自己下跪，是保护怀揣（孕）的崽子啊！ 
　　“难道是它……”韩把头想着这只草狐狸，把灾难的降临因果归结为草狐狸的诅咒，和对自己残忍的惩罚。   
　　卷十四 狼的叫声很惨(1)   
　　狼的叫声很惨，却不能可怜它的处境。――哈尼族谚语 
　　53 
　　索菲娅迈开复仇的脚步，她要借刀杀人，一个宪兵队长杀死一个效忠他的嘱托如捻死一只蚂蚁。 
　　林田数马做那种事之前，给索菲娅洗某部位，不用水用酒洗，索菲娅以此为切入点。 
　　“其实你怎样洗都不干净。”索菲娅说。 
　　林田数马皱眉。 
　　“有一个很恶心的人碰过它。”她说。 
　　林田数马气恼地将一壶酒倒下去，平素他噙一口酒，那情形就像在喷花儿，他一直怀着喷花的愉快心情。 
　　“噗！” 
　　酒雾一样使鲜花更鲜艳夺目。 
　　那一时刻，林田数马最惬意。 
　　一个很恶心的人碰过他的心爱花朵，特别是经索菲娅口里说出来，大大扫了林田数马的兴。 
　　“我一次住店，郝眯缝眼他……”索菲娅随口编造出一个激怒林田数马的故事。 
　　――索菲娅和父亲上街，夜晚住在郝家客店。 
　　店老板郝眯缝眼盯上索菲娅，用酒灌醉叶老憨，后半夜用店里的备用钥匙开开门，向熟睡的女孩动手。 
　　“爹！爹！”索菲娅喊叫。 
　　叶老憨被惊醒，酒也醒了几分，爬向炕梢：“放开她……她还没长成啊！” 
　　“小好啊，小的嫩哟！”郝眯缝眼在一个未长成的青杏上动作。 
　　羸弱的青杏遭到破坏。 
　　事后，郝眯缝眼厚颜地说：“叶老憨，民间的四大嫩你忘了怎么说的：青茄苞，嫩豆角，大姑娘的妈妈（乳房），小小子的鸟（阳具）嘛！” 
　　这个故事让索菲娅编排得漏洞百出，情节安排也有太多人为的痕迹，林田数马完全可以不信。自己心爱的女人说出来的事他相信，玷污他的东西不行。 
　　就这么简单，林田数马决定杀掉郝眯缝眼。 
　　小松原到客店去找郝眯缝眼：“队长请你去。” 
　　“好，好。”郝眯缝眼喜出望外的样子，太君说“请”字，他受宠若惊，“等一下。” 
　　小松原耐着性子等着。 
　　郝眯缝眼要给林田数马拿飞龙，他的一个亲戚从北山里带给他一对飞龙，没舍得吃，准备送给有权有势的宪兵队长。 
　　“给队长尝个鲜儿。”郝眯缝眼的阴阳眼，那只阳眼因为激动而闪闪发光。 
　　“什么鸟？”小松原不认得飞龙。 
　　“飞龙，皇帝的供品呢。”一路上郝眯缝眼兴冲冲地说他的礼物，“老话说得好嘛，宁吃飞禽四两，不吃走兽半斤么。” 
　　奴才不知主人变脸，往好事上想：亮子里要成立商会，论财富他不够当会长，副会长还沾边儿。谁当会长，林田数马说了算，他就是让一头毛驴来当，亮子也里没人敢放一个扁屁。 
　　“队长找我是不是为会长的事呀？”郝眯缝眼想得 
　　天花乱坠。 
　　小松原的确不知道林田数马叫郝眯缝眼到宪兵队干什么，队长令他去叫郝眯缝眼，他就去叫郝眯缝眼来。 
　　“太君，给小的透露透露。”郝眯缝眼说。 
　　“嗯？”小松原瞪起眼睛。 
　　这一招还真灵，郝眯缝眼不再问了。 
　　小松原带郝眯缝眼进宪兵队的大院，林田数马正站在院中央，显然在等着他们的到来。 
　　“队长，给您。”郝眯缝眼奴颜婢膝，上前递上礼物。 
　　“是什么？”林田数马手握军刀柄，问。 
　　“飞龙，宁吃飞禽四两，不吃走兽……”郝眯缝眼还不知自己死期到了，还向要他命的人介绍烹饪方法：“做汤最好了，放上猴头（蘑）或白蘑汤更鲜……” 
　　“送他到狼狗圈去！”林田数马未等他说完，下令。 
　　两个宪兵扑上来，架住郝眯缝眼的胳膊。 
　　直到这时，他才知道大祸临头，顿时脸吓得惨白。颤抖着说：“太君，这是……” 
　　“喂狗。”林田数马恶狠狠地说。 
　　“队长饶命啊！太君！”郝眯缝眼声嘶力竭。 
　　宪兵把郝眯缝眼扔进狼狗圈，到死他也不明白日本人为什么杀他。 
　　“过来！”林田数马叫过来小松原，指着地上一对飞龙说，“你给远山送去。” 
　　小松原拿上飞龙，去了远山造酒株式会社。 
　　“飞龙？稀罕物！”远山老板认得这东西，很难弄到的。 
　　“队长让送给你。”小松原说。 
　　小松原走出老板屋子，在院子里遇到玉米，第二次遇见玉米。 
　　玉米正在远处的两树间搭晾衣物，利用两棵树扯起的晾衣绳很长，却拥挤了赤橙黄绿的女人包装物。 
　　“玉米没这么多的衣服。”小松原心想，以此推测玉米在远山造酒株式会社里做什么。 
　　玉米没回避日本兵的目光，双手分开障碍物，―件 
　　女人花裤子，头从分衩处探出来，红扑扑的脸蛋像一朵花儿绽放。 
　　小松原想起另一张脸，朴美玉的脸，在火车站的南闸楼前，她整日绽放。不过她唱着好听的情歌，玉米不唱。 
　　有人推着独轮车从小松原身边走过，柳条酒篓散发出醇香的酒气。 
　　小松原觉得自己该走了。 
　　远山老板始终站在窗户玻璃后面，注视着小松原，等他离开院子，才能出屋去黄楼，吩咐下人做飞龙汤，他知道林田数马不是送飞龙给自己，是给那个俄罗斯女人吃的。 
　　当夜，林田数马和索菲娅有滋有味地喝着飞龙汤。 
　　“狼狗吃人从哪儿开始？”索菲娅问。 
　　林田数马咽口汤，说：“先咬脖子……它们学狼吃人的样子。” 
　　索菲娅搞不懂狗为什么学狼，而不学熊什么的。 
　　林田数马说：“狼和狗本是一族，或者说跟人一起生活的狼叫狗。” 
　　“那你们养的是狼还是狗啊？”索菲娅忽然提出个古怪的问题。 
　　林田数马一时语塞。 
　　日本宪兵队养的是狼是狗没定论，是狼也好，是狗也罢，或者是狼狗及狗狼，都吃人吃肉，亮子里客店老板郝眯缝眼叫人类豢养的动物吃掉，成为事实。 
　　“我敬你一杯。”索菲娅说。 
　　54 
　　小野出现在亮子里镇是两年后的秋天。 
　　在此之前，小野沿着一条穿越关东大地的铁路线的城市寻找，寻找那个叫朴美玉的女孩，一直没有找到。 
　　三年前在开原摘下女孩的一只眼球，事情过去差不多有四年，就是说林田数马置换眼球事件的发生有四年了。 
　　朴美玉走出奉天 
　　医院时左眼还缠着纱布，一只粗壮的手牵着她，这不是她父亲朴成先，而是第二次注定要改变朴美玉命运的人。 
　　这个和朴美玉同住一个房间治疗眼睛的人，他叫朱敬轩，是亮子里镇郊的谢力巴德小村的村长。 
　　“吃吧！”朱敬轩给了同室病友朴美玉一只鸡腿。 
　　朴美玉对让驴尥蹶子踢伤眼的朱敬轩心里戒备着，尤其是到了夜晚，房间里只剩下他们俩，朴美玉警惕的目光，盯着对床，怕他有什么不轨行为。 
　　“怎么不吃呀？”朱敬轩劝，转向朴成先请他说服女儿，“叫孩子吃，瞧她尽吃些粗米大饭，缺养分（营养）。” 
　　养分？谈何养分啊！药费都成了问题，父女饥一顿饱一顿的，病榻上的女儿一脸菜色，明显营养不良。 
　　鸡腿是好东西，确定施舍者没不良企图，父亲劝女儿：“吃了吧。” 
　　朴美玉吃了朱敬轩送的鸡腿，以后陆续吃了他不少的东西。再以后，朴成先在奉天的杂巴地干杂活，被人误杀了，眼睛基本好了的朱敬轩照顾起她来，先是付了药费，后继续给她治病。 
　　“你考虑得怎么样？”朱敬轩问。 
　　朱敬轩提出要娶朴美玉做姨太太，她还不太懂姨太太的全部含义，为报搭救之恩，她爽快地答应。 
　　小野在实践他许下的诺言，两年内找到那个女孩。没找到他来亮子里向林田数马道歉。 
　　“没什么，不要再找啦。”林田数马说。 
　　小野便离开了亮子里镇。 
　　林田数马对自己的右眼很满意，人有时会满意自己身上的器官，有时也为器官生气，中西医就研究出许多药来加强器官的功能。他的右眼有特异功能，是人眼难以做到的。 
　　“到了晚上，你右眼发亮。”索菲娅说。 
　　“是吗？”林田数马明知故作惊讶。 
　　索菲娅第一次发现他的右眼是在夜间，她越过林田数马的身体去小解，玉米把尿罐子放了新位置，她没找到，就划火柴点灯。转身瞥见仰面睡觉的林田数马。 
　　“妈呀！”索菲娅吓得一屁股坐到地上，坐在猫尾巴上，猫嗷的一声尖叫，惊醒了林田数马。 
　　“怎么回事？” 
　　“没什么、没……”索菲娅语无伦次。 
　　林田数马次日问：“昨晚你怎么啦？见到鬼了吗？” 
　　“你……你的眼睛。”索菲娅吞吞吐吐道。 
　　“我眼睛？” 
　　“晚上发亮。”索菲娅看着他的右眼说。 
　　林田数马没做任何解释，回守备队部前对她说：“你要听话，别出院子。” 
　　索菲娅失去水分的植物一样，蔫萎下去。 
　　两年多的时间里，她没走出远山造酒株式会社的院子，不是她不想走出，而是不准她走出。 
　　“夫人！”玉米在后面叫她。 
　　一次索菲娅走到院大门口，隔着花铁格大门望见亮子里的街道，打算出去走走。 
　　“你不能出去啊。”玉米说。 
　　“好妹妹，让我……”索菲娅求下人，“我都快圈出病来了。” 
　　两个大汉出现在大门口。 
　　“他们不会让你出去的。”玉米说。 
　　索菲娅没难为玉米，同她一起回黄楼。 
　　林田数马不准她出院子，出于什么目的她两年多时间没想明白，她惊讶林田数马对一件东西的兴趣没减一点儿，似乎越来越喜欢，这也许是不准自己出院子的原因。 
　　“怕让外人接触我？怕碰了他的东西？”索菲娅最后只能这样想，再也寻不到更合理的答案。 
　　黄楼里的日子单从吃穿饱暖上讲，是索菲娅有生以来最奢华岁月，由于经常陪着林田数马用餐，她几乎成了 
　　美食家，半个日本人。两树之间已经搭晾不下她的衣服，晾衣绳已向第三棵树发展。 
　　乐不思蜀吗？索菲娅是不易被征服而改变初衷的女子。两年里她没忘记复仇，借宪兵队长的手杀掉郝眯缝眼，第二个目标是韩把头，问题是没有韩把头的消息，她又没机会出去探听，这个计划进行得很慢。 
　　“韩把头还在玻璃山吗？”索菲娅要弄清。 
　　她打算在入冬前干掉韩把头，年前再解决林田数马，心愿就了了。弄清韩把头自己出不了院，她想到韩把头经常提起的一个人――小松原，他是日本人，他有机会去打听韩把头。 
　　“玉米。”索菲娅拿出一套绸衫，“给你吧。” 
　　“夫人，你给我的衣服太多啦。”玉米推辞道：“我不能再要啦。” 
　　索菲娅坚持给她，最后玉米收下，说了一番感激的话后，说：“我真想帮助你做点什么。” 
　　“我有一件事求你。” 
　　“该不是放你出院子……其实不是我不让你出……” 
　　“哦，我不出去。”索菲娅讲了让玉米去找小松原，问一下狩猎队韩把头的情况。 
　　“喔，我明白了，你是韩把头的……”玉米调动全部的想象力，“你想念他。” 
　　“不，不是。”索菲娅说，她否认玉米的说法，为的是暂不暴露他和韩把头的关系，重要的是不暴露自己的动机。 
　　“什么都不是，那你为啥要问他呀？”玉米问。 
　　索菲娅需要编造，她编造出他们是亲属，问一问他的情况。她说：“我让你打听韩把头的事，你别对任何人说，你那个情郎也不能说。” 
　　说到情郎，玉米有些不好意思，那个小烧酒工，在后院的稻草垛里把她酿造几次了。 
　　“我想学夫人他们……”小烧酒工央求道。 
　　“都怨我，让你偷看他们的事，学坏了。”玉米说。 
　　草垛簌簌地响，说明酿造在进行之中。 
　　“我怕怀上啊！”她担忧说。 
　　“岂不更好，我可以作爹。”他倒不在乎。 
　　“还不生出个酒孩儿来哟。” 
　　玉米有些不好意思，瞪着眼珠否认：“哪有什么情郎，有一只大狼还差不究竟（多少）。” 
　　“酒孩儿……”索菲娅捅破了窗户纸，“男大当婚，女大当嫁，天经地义的事。” 
　　破了窗户纸就揭穿一件秘事，无疑拉近了她们的距离，这对索菲娅以后所要采取的行动有利。 
　　55 
　　玉米没敢直接到宪兵队去找小松原，她怕被林田数马看见，追问她找小松原干什么无法回答，宪兵队长三言两语是糊弄不了的。 
　　小松原时常去钟表铺，他喜欢钟表。玉米就躲在钟表铺斜对过的酱园里，望着铺子，等他出现。 
　　“你买酱，小姐？”酱园的伙计见她干站着，问。 
　　“不买。”玉米答。 
　　“山东大酱，纯大豆的。”酱园的伙计推销大酱。 
　　玉米待不下去了，走出酱园，站到钟表铺前，也得找个由头，目不识丁的玉米，佯装看门框左右的对联： 
　　刻刻催人资警醒， 
　　声声劝尔惜光阴。 
　　小松原真的来了，见到玉米有那么点喜出望外。 
　　“玉米。” 
　　“太君。” 
　　“你在看对联？”小松原问，马上又说，“钟表铺的对联就是好，里边还有一副：功替铜龙有条不紊，声搀铁马无懈可攻。” 
　　玉米如听天书，她说：“我等你。” 
　　“等我？”小松原暗暗惊喜。 
　　玉米把一件平常而简单的事，弄得特别而含蓄，非常年龄的男女，容易想入非非。 
　　“这儿说话不方便。”玉米面含羞涩，说。 
　　小松原提出一个隐蔽的地方，说：“我们去地堡。” 
　　玉米点点头。 
　　小松原说的地堡就是铁路线一侧的水泥家伙，一个不被历史承认的怪胎帝国成立后，地堡废弃了，护路的守备部队改成了关东军，去肩负别的使命，亮子里的守备队改成宪兵队。 
　　在一个傍晚，一对青年男女钻进地堡，发生什么都是自然而然，都是两厢情愿。 
　　地堡里有一段对话： 
　　男：“你为什么叫玉米啊？” 
　　女：“玉米好吃呀，你吃啦，香吧？” 
　　男：“我第一次吃玉米。” 
　　女：“嘻，你是第一次吃，忙三迭四的，像给狗撵的。” 
　　男：“我紧张。” 
　　走出地堡，天黑得不见五指，他们扶腰搭背地走。离镇子很远，又是拉荒抄近路走，不用担心撞到人。 
　　“你什么时候上山。”玉米关心着说好的那件事。 
　　“其实用不着上山。”小松原说。 
　　玉米生气，埋怨道：“眨眼工夫你就变卦了，啃玉米时你怎么答应俺的呀？” 
　　小松原不懂什么叫变卦，但是她的口气他还是明白了她说什么，说：“你不就是打听韩把头的下落吗？我在四平街见过他。” 
　　“四平街？他不在玻璃山上？” 
　　小松原在四平街见到韩把头是两天前的事，他见烤地瓜摊前有个背影很熟悉，便走过去。 
　　韩把头无意转过头，看见小松原，倒有他乡遇故人的感觉，很亲近：“太君。” 
　　“韩把头你在这儿？”小松原惊异，他的印象 
　　中韩把头应该在山林里，在狩猎场，怎么跑到四平街来了？ 
　　“找我女人。”韩把头郁悒的样子。 
　　“哦，你还没找到她？”小松原问。 
　　“是，是啊！我请太君喝杯茶。”韩把头往肩上的布褡裢里装烤熟的地瓜。 
　　小松原从他备下这么多吃的分析，韩把头要走很远的路。去和老熟人喝杯茶，重要的是完成玉米交办的任务。 
　　他们走进茶庄，这是一家茶店兼茶馆，装饰摆设整齐古朴，小松原眼光停留在他喜欢的对联――“扬子江中水，蒙山顶上茶”上。 
　　“二位楼上请！”跑堂的喊道，他见小松原是日本人，自然不敢怠慢，弓身如虾：“雅座！” 
　　“太君请。”韩把头让客。 
　　小松原呷口茶，望着韩把头，等待他讲话。 
　　“我还欠太君一件事情没办呢。”韩把头讲了他答应给小松原弄的两张白狼皮。他歉意地说：“对不起，真的对不起太君。” 
　　“喔，不需要了。”小松原说。 
　　韩把头郁积脸上的苦闷淡薄了一些，他说：“本来早该给太君弄到的，你没求过我办什么事。” 
　　“队长弄到了水獭皮，狼皮不用了。”小松原说。 
　　韩把头咽下茶，嘴里还苦着。 
　　小松原回忆一下，还有印象，韩把头留宿小松原在狩猎队驻地，急火火地带人下山，次日早晨才回来，问他发生了什么事情他不肯说，小松原没再追问，匆匆赶回亮子里。他说：“那天，半路上我遇见队长带人沿着爬犁辙寻找。” 
　　“他们找到什么没有？”韩把头心里忽然一亮，问。 
　　小松原摇摇头：“没有，我至今也不知道他们在找什么。” 
　　韩把头灰暗下去，一丝希望又熄灭了。他说：“爬犁在半路上出了事，马惊了，狂奔不止，爬犁拖碎成一堆木头。” 
　　韩把头描述当时惨景，再现了事件场面。 
　　爬犁碎成一堆木头，小松原想象那个爬犁。来关东几年，爬犁这种简易的交通工具并不陌生。他坐过，还不止一次。刚踏上关东大地皮靴便踩进雪里，生田舅舅喜欢爬犁，带他在辽河边上玩了一整天，乘坐的就是爬犁。 
　　小松原清楚记得那辆爬犁由一头驯鹿拉着，是爬犁中专门供人乘坐的那种，搭着布篷。一般的爬犁是驴拉，或者马拉，驯鹿来拉的见其高档，相当于现代轿车族中的大奔啦。 
　　“中国的皇帝喜欢爬犁。”生田舅舅说。 
　　“皇帝不是有轿车嘛。”小松原说。 
　　“乾隆皇帝虽然有龙车坐，他对爬犁独有情钟，曾做诗云：架木施箱质莫过，致遥引重利人多。冰天自喜行行坦，雪岭何愁岳岳峨。俊马飞腾难试滑，老牛缓步来妨蹉。华轩诚有轮辕饰，人弗庸时耐若何。”生田舅舅抑扬顿挫地吟道。 
　　“我处死了那匹惊马。”韩把头说。 
　　一匹马受惊失去控制，它只顾奔逃，拖碎爬犁，坐在爬犁上的索菲娅母子早已被摔到地上。马一口气跑出几十里路，累了乏了觉得安全了才停下来，身上除了汗冻结的冰霜外，没有半寸的绳套。 
　　马回望月色下苍茫的雪原，空旷无人，一匹饱经风霜的老马往下做什么？回家，马想回家了。 
　　两天后，马回到了玻璃山狩猎队驻地，进院子咴儿咴儿地叫了两声，告诉主人它回来啦。 
　　咳！韩把头一口烟呛在嘴里，他鼻涕一把泪一把地走到院子里，呆望那匹马些许时候。 
　　众人从韩把头的眼里看到杀机。 
　　韩把头走到辘轳把井旁，亲手汲一柳罐斗子水，吹起饮牲畜时吹的欢快曲调，素日里饮水的牲畜在主人悠然的口哨中，愉快地饮水，主人便把关爱和奖赏都凝聚在里边了。 
　　渴得嗓子冒烟的马听到主人的口哨，痛痛快快地喝水，它在生命结束之前的最后一刻喝足甜凉的井水。 
　　哐！枪响，马应声倒下去。 
　　“埋了它吧。”韩把头吩咐。 
　　狩猎队员迷惑：“老把头为什么先饮它水，而后又杀了它呢？” 
　　一个了解韩把头和这匹马有段不同寻常故事的人，说出了谜底：那年韩把头追踪一头灰狼误入荒漠，他中了狼的圈套，或者说是布下的陷阱，漫无边际的大漠，毒日头火一样的燃烧，跟踪几日的灰狼，不再在眼前摇来晃去，突然间钻沙吞遁地蒸发了，而他和坐骑陷于绝境。 
　　韩把头平生第一次体会到渴的滋味，他听见自己身体缩水的可怕声音，沙漠和新疆的馕一样，自己变成干烤的馕饼。 
　　水，生命唯一的希望。可是哪里有一滴水啊？韩把头就将变成一具干尸时，他喝了无比珍贵的马尿，得以活命。 
　　小松原对猎人处死一匹惹事的马并没在意。韩把头亲手杀死那匹马不准吃埋葬它，可以理解为与它有一定的感情，显然他不知道有喝马尿这一节。他附和一句：“该杀，是它惹的祸。” 
　　唉！韩把头悠长地一声叹息。 
　　“没有他们母子的一点线索？”小松原问。 
　　“三年多啦，我找遍了方圆几百里的城市，没他们娘儿俩的踪影。”韩把头现出几分绝望的神情，说，“生死未卜啊！” 
　　“没有他们的任何消息，恰恰说明他们还活着，终有一天能找到他们。”小松原宽慰道。 
　　“太君给我多少宽心丸吃，我的心也宽敞不起来。唉！大冬天的摔到雪地上，大人还有幸存的可能，我儿子将到一生日呀！” 
　　小松原同情韩把头，他说：“我能帮助你做点什么？” 
　　“谢谢太君，”韩把头不放弃任何希望，他说，“我的女人叫索菲娅，儿子叫根儿，如果听到他们的消息，就麻烦太君告诉我。” 
　　“你们狩猎队还在玻璃山上？” 
　　“白狼群突然在香洼山消失，他们去了架树台泡子捕鱼……山上没什么人了，只剩下我自己。这一晃我下山快半年了，我打算向东找，去新京长春、哈尔滨，因此年底回不了玻璃山。” 
　　玉米听小松原讲完遇到韩把头的经过，她心中的一个谜团解开了：索菲娅就是韩把头的女人，还有一个孩子。他们母子因马惊摔下爬犁。 
　　“你还来吗？”小松原迷恋另一桩事情。 
　　“你愿吃苞米我就来。”玉米说。 
　　56 
　　小松原啃了一个冬天的玉米，地堡里的秘密被林田数马探知，他绝对不容许他的士兵和一个中国女孩幽会。在没采取措施前，林田数马在黄楼对玉米首次威胁，他叫住玉米： 
　　“你别走。” 
　　玉米完成一天的佣人工作准备离开。她低垂着头，回避一种直视，林田数马盯着她的肚子。问：“太君叫我？” 
　　“肚子怎么大了？”村田数马直截了当地问。 
　　“我……它……我。”玉米憋红了脸，无法掩盖凸起。 
　　“是小松原的吗？”林田数马问。 
　　玉米迟疑。 
　　“是不是？”林田数马失去耐性。关于凸起的话题他俩谈及过，小松原对她说，“对外人不要讲，宪兵队的士兵不准许……保密。” 
　　“那我还生不生下来呀？”玉米问。 
　　“生，一定生，我背回日本去。”小松原说。 
　　林田数马吼叫起来：“听见没？到底是不是小松原的？” 
　　“不是。”玉米口气坚定。 
　　“那是谁的？”林田数马逼问。 
　　“我相好的（男朋友）。” 
　　“把他给我叫来。” 
　　烧酒小工一身酒糟味儿站在宪兵队长面前，林田数马鼻子里发出轻蔑的声音，问：“你动过玉米？” 
　　“嗯呐。” 
　　“玉米肚里的孩子是你的？”林田数马审问。 
　　“嗯呐。” 
　　“你敢肯定？” 
　　“嗯呐。” 
　　林田数马发怒，斥责道：“嗯呐！嗯呐！你还会不会说别的话？” 
　　“嗯呐！”烧酒小工瑟瑟发抖，他吓得说不出来话，只有两个字：嗯呐！ 
　　林田数马审问烧酒小工，玉米趁机跑出远山造酒株式会社，去找小松原。 
　　“不好了，你们队长追查孩子……”玉米慌慌张张地说。 
　　“孩子？你慢慢地说，追查什么孩子？”小松原懵然。 
　　玉米比划自己的小腹部位：“队长问我这孩子是不是你的。” 
　　“你怎么说？” 
　　“我撒谎说是我相好的，队长正审问他呢。”玉米急慌地，“雪里埋不住孩子。” 
　　何况孩子不是雪埋，是明显在玉米的肚子里，无法掩盖的。小松原觉得事情不妙了。林田数马队长绝非闲来无事，去问一个女孩肚子怀的是谁的孩子？ 
　　小松原快速回忆一下浪漫事情在哪一节上出了漏洞，铁路线旁的地堡，绝对没人到那儿，队长怎么知道的啊？ 
　　“玉米，我带你走。” 
　　玉米天生任性，做事不计后果，小松原带她走，她问都没问去哪儿，就爽快答应：“跟你走。” 
　　夜色帮助了一对青年男女逃亡。亮子里镇一如常态，雨夜买卖店铺早早打烊，街上行人稀少，偶尔可见穿蒲草蓑衣的人走过，只是没人看见小松原用马驮走大肚子玉米。 
　　远山造酒株式会社深院里的黄楼，在夜幕下显得格外静寂。下雨天，最让人缠绵，最接近性。索菲娅身上涌动着一股暗流，很少主动要求的她，今天特主动，为林田数马温了酒，做好了让他洗的准备。 
　　“你？”林田数马惊异。 
　　“我特想。”索菲娅眼里溢出渴望。 
　　在那个发生很多事情的夜晚，索菲娅的主动要求，阻止林田数马追查的脚步，给逃亡者创造机会。他一夜攀登雪山人困马乏，每次都是他主动攀登，这次是雪山要求攀登者攀登自己，切换了角色，攀登者付出了超常的体力，疲惫不堪地睡到次日上午。 
　　“你很累人。”宪兵队长第一次说软话。 
　　索菲娅的心情如疏通过的河道一样很畅，女人愿意看到用自己的柔软战胜男人，他像一只贝壳疲惫在沙滩上。 
　　林田数马去宪兵队，临走吩咐：“今天看住玉米，不能叫她离开黄楼。” 
　　索菲娅不知发生了什么，林田数马审问玉米和她的男朋友烧酒小工，都是在远山提供的一间密室里保密下进行的。索菲娅奇怪林田数马突然叫自己看住玉米。 
　　昨天傍晚林田数马叫去玉米，她一直没回来。 
　　索菲娅近日来和玉米谈着一件事，是关于韩把头的。玉米从小松原处了解到，出事后韩把头到处寻找他们母子，真情令她感动。 
　　“小松原说韩把头离开了他心爱的狩猎队，就是为找你们，发誓一直找下去，直到找到你们为止。”玉米说。 
　　索菲娅让玉米多留心，盼望从小松原那儿多了解韩把头的情况。 
　　林田数马坐在队长室的椅子上，按了电铃。进来的不是小松原，而是另一名勤务兵。 
　　“叫小松原来。” 
　　“报告队长，小松原昨天一夜未归。”勤务兵说。 
　　林田数马警觉起来，问：“他说去哪儿？” 
　　“一个支那女人叫走他。” 
　　“腆着大肚子……”林田数马首先想到玉米。 
　　“是，队长。” 
　　林田数马沉默片刻，下令：“集合队伍。” 
　　“是！”勤务兵领命出去。 
　　“逃走了。”林田数马想到最坏的结果。 
　　宪兵队行动起来，将亮子里镇翻一个个儿，他们不是找抗日分子什么的，找他们自己的人――宪兵小松原。 
　　玉米也没见到人影，林田数马推断是小松原带玉米一起走的，他们能去哪儿？奉天他们可能去，那儿有小松原的舅舅。 
　　林田数马拨通了满铁 
　　医院的电话，回答使他大失所望。对方说生田教授已经奉调到哈尔滨，到731部队任职。 
　　“他会去哪儿？”林田数马冥思苦想。 
　　带着一个孕妇，他该是去了一个吃住方便的地方――城市或村庄，安排玉米生孩子……熟人，他跟谁熟悉？ 
　　“韩把头。”林田数马记起狩猎队的把头。 
　　狩猎队驻地玻璃山有房子，女人生孩子选择这种地方满理想的，小松原同韩把头关系不错……有必要去趟玻璃山。 
　　“他们可能去了玻璃山。”林田数马想。   
　　卷十五 狼和狗一样(1)   
　　狼和狗一样，嘴不同；贼和人一样，心不同。――汉族谚语 
　　57 
　　一只狼日夜兼程往香洼山赶，它就是狼王蹄公狼。 
　　这次它从百里之外的荒原深处赶回，大概怀着两种目的：看望前狼王后杏仁眼，第二个目的是看看对面狩猎队是否走了，如果他们离开玻璃山，就把族群带回它父亲独眼老狼开辟的领地，香洼山是天赐的食品库，吃也吃不完。 
　　荒原的环境太恶劣了，大旱两年，草越来越稀疏，主要食物野兔和鼠日益减少。因此蹄公狼打算带族群回来，涉及百多老少爷们的生命安全，它不敢贸然行动，经过深思熟虑，狼王决定自己亲自回一趟香洼山，做一次侦察，做到万无一失。 
　　蹄公狼身上的智慧越发显现出来，它挑拣荒道走，昼伏夜行，避免碰上人，以免耽误行程。 
　　狼性决定它遇到捕猎的机会还是心发痒，中途它参与了素不相识的族群对一个骑马人的捕杀。 
　　一个带枪的人策马在荒无人烟的草甸子上疾驰，他是一个绺子的引全柱――粮台白沙子蔓，怀揣大柜九海的亲笔信，去亮子里镇打通场（买通关节），从匪巢到镇上两百里多一点的路程，飞马两天即将可赶到。但必须穿过那片恐怖或曰死亡地带――狼屎滩，就不能不使胡子们担忧。成行前九海嘱咐再三，并将自己的二十响盒子炮让粮台白沙子蔓带上，双枪在身自然安全些。辞别众弟兄们后，白沙子蔓策马出院，去完成一项秘密使命。 
　　乔装打扮进城，双枪掖得隐蔽，白沙子蔓择其背静荒道匆匆赶路，次日早晨便到达令人胆寒的狼屎滩。此刻，大雾缠绕，四周寂寥，鼓噪的虫鸣召唤着狼屎滩从深沉的酣睡中醒来，显然是徒劳的。 
　　白沙子蔓松开缰绳，膝盖紧紧夹住马肚子，腾出手来握枪。他走进青草没人的滩地。他警惕四周，尽量保持镇静，用紧紧攥枪来缓解极度的恐惧，果然奏效。但这样的恐惧在他为匪的生涯中是不多见的。他破落地主出身，当过护村民团团长，日本人搞连甲制他任过甲长，后因人命官司，逃避官府缉拿而入伙当胡子，识文断字工于心计，深得大柜九海的赏识。在绺子几次背累（受难）时，是他出谋划策，才化险为夷。他想：倒霉遇上狼群，丧其性命到没什么，完不成大柜委以的重任，那就愧对了大哥和众弟兄们。因此，他感到肩头分量很重。 
　　初秋不该出现这样的天气，大雾茫茫，使险象环生的狼屎滩平添几分危险，野狼多在恶劣天气里出没。每遇险境，胡子常用念咒语驱邪壮胆，白沙子蔓有板有眼地念那段走黑道咒语：“黑夜走路我不怕，我有铜手铁指甲……” 
　　咴咴！青鬃马猛然驻足，粗直的腿有力地矗直，蹄子蹴地。白沙子蔓透过雾霭，发现草丛中隐藏的狼有数十只。路过的蹄公狼也在其中，没人邀请它参加，它是主动加入同类行列的。 
　　“天呐！”白沙子蔓知道大难临头，凭自己单枪匹马与群狼搏斗，弹尽之后也未必能冲出狼屎滩，最终呢，必然葬身狼腹。他把生的赌注押在手中的双枪和坐骑上，渴望在子弹打光前冲破狼的重围……然而，饿红了眼睛的狼，哪里肯放过送到嘴边的可食猎物，凶恶的狼一次次冲上来，青鬃马多处受伤，鲜血淋淋，它竭尽全力拼命与狼搏斗，像枪林弹雨中那样努力配合主人，想驮走主人。但是狼太多了，墙似地堵住退路。 
　　粮台白沙子蔓双手使枪，弹不虚发，狼倒地一片。狼仿佛被激怒，在一条黄色狼王组织下准备再次发起攻击。面对狼口，他异常冷静，死前必须做一件事――把大柜九海那封信撕碎吞进肚里，防止这封涉及绺子安全的信件落入外人手中。做完这件事，他驱马拼死朝外冲。 
　　狼似乎看出他的动机，疯狂猛扑过来，青鬃马被蹄公狼掏倒，白沙子蔓随之落马后被几只狼掏咬，机械地举起发烫的手枪，他知道子弹已打光。几只狼戛然停止撕咬，因惧怕黑洞洞的枪管而迟疑。 
　　突然，一阵惊天动地的声响传来，打破了人狼对峙出现短暂的沉寂，扬起冲天黄土尘烟，伴着轰轰隆隆声音移近。狼群被惊散逃走，由十几辆胶轮大马车组成的车队路经此地。为首的车大板吆喝住牲口，抱着大鞭走到白沙蔓跟前，问：“兄弟，狼掏啦？你到哪里去？” 
　　“亮子里。”白沙子蔓见来人表情冷冰，支出唇外的两颗包牙说明他不厚道。但也必须求他搭救，结果怎样就看命运如何安排啦。他说：“救救我吧，大哥！”扔过去匣子枪，“归你啦。” 
　　“俺庄稼院人要枪做啥？”车老板使鞭杆把枪拨回到白沙子蔓跟前，思忖着是否救遭狼咬伤的陌生人。 
　　“我还有些大洋，”白沙子蔓仍然努力，他捧上全部盘缠五十块大洋，说：“腰里就带这么多，到了镇上，我一定重重地答谢你们。” 
　　车老板用舌头舔下包牙，瞧瞧后面的车也快围上来了，拎起大洋的布袋子，对他们说：“抬他上我的车。” 
　　几双大手像搬运麻袋包，把白沙子蔓扔到车笸箩里。大车继续朝前行进，车老板打量救起的这个人：棕色瓜皮单帽，黑色对襟夹袄敞着怀，腰带掖着两把手枪，下身穿套裤，隐约可见里边藏着“腿刺子”（短刀）。见多识广的车老板，准确猜出白沙子蔓的身份――胡子。 
　　“救起一个胡匪再拉进城去，这可是掉脑袋的事……”车老板用脏兮兮的指甲刮下包牙上的黄垢，觉得那些大洋沉沉地压在心头，“胡子的东西要得吗？”想到这里，他的眼睛贼溜溜地转，再有半袋烟工夫车队就驶出狼屎滩，何不将他推下车，没有走远的狼就会结果了他。再说整个车队自己是大板儿（车队的头头），说一不二，其他人不敢说什么。图财害命，杀人灭口的歹意就这样产生了，车老板露出凶相，一脚将白沙子蔓踹下马车，恶狠狠地说：“其实狼咬死人也只一口的事，不遭啥罪呀，兄弟，来世再见吧！” 
　　辚辚马车队拖起尘埃霎时渐远，连站起来的气力都没有的白沙子蔓，对生已不抱任何幻想，哪还会有人马上从此地路过啊！坐骑青鬃马被狼咬死，狼群一时被车队冲散，很快就会卷土重来。 
　　杀杀砍砍威威武武，归终落个饿狼分尸的下场，悲矣惨兮。 
　　“该死的大包牙，真狼啊！”白沙子蔓在生命最后一刻诅咒见死不救、又落井下石的车老板。毕竟还有些时间，他咬破手指，脱下白衬衣，极简练地把遭遇写在上面。然后用刀子扎戳在草地上，希望日后被绺子里的人发现…… 
　　蹄公狼没有参加对白沙子蔓最后的捕杀，它没忘记自己的使命，提前离开狼屎滩。它当然不知道人类那个见死不救故事的结局：三天后，九海的胡子马队发现那件写着血字的白衬衣，捡起狼啃吃连肉星都没剩下的白沙子蔓遗骨，大柜九海半瞎的眼里透出复仇的火焰。可想而之，胡子想找到一个特征明显――长着两颗大包牙的大车老板并割下他的头为死去的弟兄祭亡灵并不难。 
　　三天后，蹄公狼一觉醒来，令它惊奇地发现，七条狼趴在自己身边，头很低地趴着，这是狼俯首称臣的表示。它明白了，这是黄色狼王的子民，投奔它来啦。 
　　58 
　　小松原竟然迷了路，走了一夜，还在玻璃山附近。 
　　“玻璃山。”搂着小松原的腰，在马背上睡了一觉的玉米，揉揉惺忪的睡眼，举目望向阴霾下的山峰。 
　　马很疲劳，头沉甸甸地抬起，小松原不得不勒紧缰绳。 
　　“天阴得厉害，要下雨。”玉米说。 
　　小松原寻思着，主意打在玻璃山上。他说：“我们?span class=yqlink> 
　　仙剑看韩把头在不在，先到他那儿躲一躲。?/p> 
　　冬季大雪封山，上山相当艰难，这个满山绿茵的季节也不十分好攀登，山路崎岖，雨水的冲刷，石头上生满滑腻腻的苔藓，人踩上去和踩泼油的玻璃差不多。 
　　小松原牵着马，玉米骑在马背上，实际她是趴在马背上，身子不敢直起来，直起腰就坐不稳马鞍。 
　　“抓住鞍子。”小松原不时地提醒。 
　　雨还是在小松原最不希望的时候瓢泼下来。 
　　小松原抱她下来，躲在马肚子下面避雨。他望下去，是她的熟石榴一样的嘴唇，红润润的十分性感。 
　　玉米撅起嘴唇，等待他来吻。 
　　小松原并没吻，心情比压顶的黑云还沉重。带着一个孕妇逃奔，能逃到哪里去啊？躲进荒原即使不被找到，吃什么？她要生孩子，住在什么地方？从没为吃穿住操过心的小松原，现在不得不去想这些问题。 
　　“你想什么呀？”玉米一辈子都不会想更复杂的事情，即便饿死，她也不会忧虑吃什么。 
　　小松原要承担一种责任，保护好一女人和未出世的一个孩子。即将开始的生活艰难困苦是不言而喻的。 
　　“玉米，你不是会唱蹦蹦戏吗？”小松原见玉米有些不开心，她很少有不开心的时候，马肚子下面又不知要待多久，雨没有停的意思，逗她乐一乐，也是让自己乐一乐。他说，“唱一段吧，玉米。” 
　　“你真要听？” 
　　“当然。” 
　　“蹦蹦戏我唱不来，摇篮曲我倒会两段。”玉米倚靠在小松原的怀里，唱摇篮曲： 
　　宝宝胖颠颠， 
　　呼呼睡个欢。 
　　睡到太阳落， 
　　星星出的全。 
　　一觉睡到大天亮。 
　　拍拍我的宝贝呀， 
　　拍呀拍。引自《二人转史论》王兆一、王肯著。 
　　“好听，再来一段儿。”小松原听得有滋有味。 
　　受到鼓舞的玉米又唱： 
　　有狼又有虎， 
　　马猴背着鼓……同上。 
　　雨到傍晚才停，摇篮曲中小松原睡去，很香很沉。他做了一个好梦，醒来时脸上漾着笑。 
　　“我梦见到家啦。”他仍沉浸在梦境里。 
　　“家？”玉米觉着字眼儿热乎乎的。 
　　小松原在梦里回到日本故乡，他说：“梦见了我家的柿子树，柿子熟啦。” 
　　玉米咽下口水，她从小到大没吃过树结的柿子。 
　　“一定很好吃吧？”玉米想象柿子的味道。 
　　此时此刻，家乡的柿子在小松原口中涩涩的。他从高等学校（旧制大学预科）直接参军来中国的，多年没回去，尽管他能准确地知道柿子成熟的季节，风中的柿子树只在心中摇动了。 
　　雨停了，最后的一缕余辉飘走，玻璃山更寂静了。 
　　狩猎队大院没有一点人住的迹象，小松原心立刻凉了半截。 
　　“好像没人。”玉米说。 
　　小松原沉默不语，他在思考如果没人，今晚也要住下来，房屋毕竟可以遮风挡雨，说不准狩猎队还留下些食物呢。 
　　一把锈锁看着大院木门。 
　　“我们还进去吗？”玉米问。 
　　“进，怎么不进。” 
　　小松原捡起一块石头砸开锁。 
　　“吱呀”一声推开大门，破败的景象呈现在面前，一只松鼠蹲在辘轳井把上望着陌生来客。 
　　院内的拴马桩还在，小松原拴了马。 
　　“院子好大呀！”玉米说。 
　　小松原带玉米到二进院正房的一个屋子，这里灰尘少些，看出来不久前有人住过，白狼皮还蒙在椅子上。 
　　“啊！狼。”玉米看花了眼，将狼皮当成狼了，躲在小松原的身后，紧张得发抖。 
　　“你瞧准了，那是张狼皮。”小松原说。 
　　玉米定神看了看，确定是狼皮，一只手扯着小松原，蹑手蹑脚地走过去，多此一举地踢狼皮一脚，她要表现勇敢似的。 
　　“踢死你！”她说。 
　　小松原笑笑，说：“真狼你敢踢它？” 
　　“咋不敢。”玉米说。 
　　小松原觉得玉米狼皮前的表演很逗，她踢的总归是张狼皮。 
　　“谁的屋子？”玉米问。 
　　“韩把头的。” 
　　玉米的目光巡视着房间，她在寻找女人生活的痕迹。没有，怎么看都是鳏夫的生活氛围。 
　　“你找什么？”小松原问。 
　　玉米眯眯笑，未回答。 
　　“玉米你歇着，我找找看有没有什么吃的。” 
　　“是啊，一整天凉水没打（沾）牙，饿得前腔贴后腔啦。”玉米说，坐在狼皮上，一种骑狼的骄傲感觉油然而生，假若对人炫耀说：我骑过狼！那是何等的自豪啊！ 
　　小松原找遍了院落，没找到一粒粮食。马厩都找了，喂马的豆饼什么的都没有，就是说没找到半点儿可充饥的东西。他两手空空，坐在井槽子上，嘟哝：“韩把头存心饿死耗子啊！” 
　　夜色渐渐浓，想去林子中采些野果也做不到了。再饿一夜，自己挺得了，可她呢，早喊饿了。 
　　玉米走过来，挨着小松原坐下，手搭在他的肩膀上，夜色水似地把他们淹没。 
　　黑暗中，小松原终下定决心：“杀马。” 
　　59 
　　朱敬轩从二姨太朴美玉屋子走出来，高高的门槛子差一点儿绊倒他，走到院子里，门洞子风吹得他趔趔趄趄站不稳。 
　　“哟，瞅你快要给那妖精掏空喽！”朱敬轩的大老婆丁香讥笑道，她给丈夫捻一锅烟递过去，“悠着点劲儿，老夫少妻累死的人可不少哇。” 
　　“香，香！”朱敬轩吐出口烟，连连地说。 
　　“呲！”丁香牙缝里挤出含有鄙视的声音，她听出他说的香不是指烟，“其实天底下的女人吹了灯还不都一样。” 
　　“不一样，香！” 
　　关东民间著名的四大香是：“回龙觉，二房妻，开江的鲤鱼，老母鸡。”朱敬轩在52岁这年娶了黄花闺女朴美玉，感觉就是香。 
　　“怎么说也是个独眼龙。”丁香恶出一句。 
　　“你嘴真损！”朱敬轩责怪她，心里还是骂抠掉朴美玉一只眼珠的人，尽管他不知道是什么人，抠去她的眼珠做什么。倘若眼睛不缺彩，那么她是百里挑一的美女。 
　　丁香年轻时十里八村的也算美人，嫁给朱敬轩有人说一朵鲜花插在牛粪上啦。 
　　“插在狼粪上。”丁香说。 
　　鲜花插在牛粪和狼粪有什么不同，外人看不出来，朱家内还有什么说法，外人不知道，也无法知道，都忙过自己的日子，没人去太较真。 
　　“瞧，少爷洪达，一点都不像朱敬轩。” 
　　“朱家的孩子是丁香生，没错儿。” 
　　“丁香生的不假，谁的种呢？” 
　　“没听说她和咱村子……” 
　　“小眼巴嚓的，洪达不像他爹，也不像他妈。” 
　　村人的议论经过特殊渠道传到朱敬轩的耳朵里，他比谁都清楚儿子洪达的来历，是谁的种。 
　　洪达是纯粹的日本种，这个秘密只三个人知道。村人从孩子的长相上不像父母，才议论、猜测的。当地有句老话：只听辘轳把响，不知井眼儿在哪儿。 
　　农村生活与野菜有着密切关系，尤其是和苦味的野菜更是密不可分。例如有这样一首民谣：车轱辘菜并角开，大娘喝酒二娘筛。三娘过来打奴才，奴才不是白来的，花红小轿娶来的，四两金四两银，四个鼓乐把大门。开开匣，花针扎，开开柜，红绫被，开开箱，小靴子小鞋一百双。 
　　铁路线旁生长着车轱辘菜，丁香挎上筐去挖。她没结伴，自己去挖车轱辘菜，铁路边很清静，半天才过一趟火车，除此而外周围静悄悄的。 
　　丁香与一日本人的故事发生在静寂的环境里，她不知道水泥地堡里有人，挖了满满一筐车轱辘菜，也没见地堡里有动静，她断定没人。接下去她犯了一个美丽的错误，背对着地堡小解，白光光的东西魅力无限，一双眼睛从地堡望出，目光直得像两条铁轨。 
　　“幺细！”林田数马激动万分。 
　　丁香没有拒绝守护铁路的日本人，并不是出于恐惧心理。挖菜时一种昆虫的做爱刺激了她，此刻她欲望完全可以理解，不管是什么人只要他是男人，也能像昆虫一样就行。 
　　脱光的林田数马形状令丁香发笑，和她先前见到的公昆虫的样子很像，于是她推演出一个理论：天下公的长的东西都差不多。 
　　地堡里的故事又有故事，一个日本男人和关东乡间女人故事讲述下去，丁香的肚子鼓起来，当时她和林田数马是主场戏，朱敬轩是过场戏，她苦思苦想怎样对朱敬轩说。 
　　“朱村长。”林田数马主动登门，讲了事情的真相。 
　　朱敬轩没恼没怒，令人惊奇的是他的女人让人睡大了肚子，他表现出理智和宽容。 
　　“这孩子你要，还是我要？”朱敬轩问。 
　　两个男人坐在关东暖和的火炕上，分割起一女人的产品。 
　　“归你。”林田数马说。 
　　单从这个方面上讲，林田数马的原则是广种薄收。 
　　“给我。”朱敬轩要丁香肚子里的孩子，除了考虑自己净种瘪子很难收成外，也挽回面子。 
　　关东的男人最丢面子的事是当王八，焦绿的盖儿没法见人。因此朱敬轩提出要求：“不能对外说出此事。” 
　　林田数马当即表态，绝对不。 
　　畸形怪爱结出的果――朱敬轩照家谱给男孩起个纯粹的中国名字：洪达，朱洪达。 
　　洪达出生后，丁香和林田数马的事彻底翻过去，男人和女人的情事如果进行到底，那最没意思。逢到好处立刻打住，说不定又是一个千古绝唱呢！ 
　　村子人的饶舌说明村人无聊，朱家少爷一天天长大，朱家的财富需要朱家少爷来继承。 
　　朱敬轩和丁香倒是耕作不止，到头来没长出一棵苗来。 
　　朱敬轩娶了朴美玉，长不长苗的事他不是很在意，年岁大了莫名其妙地恨起自己的女人。 
　　“你让我戴绿帽子，背着王八盖，整日让村里老少爷儿们的轻视目光，敲得咣咣响。”朱敬轩这样抱怨、委屈，才娶了无家可归的朴美玉。 
　　“我知道你的小九九。”丁香看出朱敬轩不顾她的强烈反对，娶了二房，她说，“你新鲜够了，还得回到我的房里来。” 
　　“中，中。”朱敬轩同意。 
　　“我得当家。”丁香说。 
　　“那是，你是大房，小的听大的，自古就是这个理。”朱敬轩一口答应。 
　　“猫都吃腥……”丁香宽容地想自己的男人。 
　　朴美玉17岁成了人家的二房，可以说她什么事还都不懂，无奈、报恩，还是还债她说不清楚，走到河边了，脱鞋就趟水。在老夫面前表现出小鸟依人，深得朱敬轩的喜欢。 
　　最初的日子，朴美玉过得相安无事。 
　　60 
　　蹄公狼对收不收留外族的七只狼，稍作迟疑。 
　　一般情况下，外族的来入群，愿归顺主动来归顺应该欢迎的。蹄公狼之所以迟疑不决，原因在于七只狼的毛色，黑的黄的不属于白狼系列，它统治下的族群清一色的白狼。 
　　7只黄色狼王麾下的狼，此刻做出臣服的样子，两只前爪放在地上，头放在上面，屁股高高撅起，狼语仿佛在说：“蹄狼王陛下，我们愿跟你走。” 
　　蹄公狼审视它们，做出决定：跟我走！ 
　　8只狼奔向香洼山开进的队伍就有了些气势，一路上所经之地，幼小的动物急忙躲避。 
　　到香洼山的路还很遥远，尚需翻山越岭。 
　　蹄公狼有了7只跟随者，气壮起来，改在白天赶路，体力允许时昼夜兼程。 
　　食肉动物旁若无人地一门心思地赶路，什么事都不做像缺少威风似的。本来吃得饱饱的，见几只兔子，蹄公狼生出捕杀的欲望，纯粹捕杀而不是捕食。 
　　草地上野兔遭凶恶的天敌――狼的追杀，弱小的动物面对强敌唯一的办法只能逃跑，拼命地逃走。 
　　越过低洼草甸子，兔子做出错误的选择，向高土岗逃去，狡兔三窟，那有它们避险的洞穴，只要跑到土岗上，钻进洞里就会摆脱狼的追杀。从理论上说没错，问题是狼不给兔子机会。 
　　8只狼捉到6只兔子，可谓战绩不错。 
　　蹄公狼趴下来休息，嘴边的兔子谁也没动一下。在此之前，它们捉到一只狍子，饱餐一顿，两天内不吃东西，也不会饿。 
　　一只狼站起身，它发现有一只花斑狼向这边走来，且边走边停，试探着往陌生的过路者跟前移动。 
　　蹄公狼没有表现出不友好，竖立的耳朵倾斜些，如悠闲的蝴蝶翅膀，耷拉下来。 
　　花斑狼瞄着蹄公狼的耳朵，通过耳朵的暗示，它大胆地走近。 
　　蹄公狼一眼看出这是一位正哺育崽的母亲，它出来捕食完全是为了喂养幼崽，家里一定有嗷嗷待哺的孩子。狼王将所捉的兔子都给了这位母亲。 
　　6只肥胖的兔子啊！花斑狼走到蹄公狼跟前，以狼的最高礼节――吻它――在它的脖子上轻咬一口。 
　　蹄公狼心里漾着被女狼爱的幸福，那七只狼投来羡慕的目光，8只狼中只它有这艳福，为王的特权。 
　　总有那么一点依依不舍，花斑狼几丝缠绵的目光在蹄公狼身上蝴蝶一样飞来飞去。 
　　蹄公狼炙热的目光最后一瞥花斑狼，率领7只狼上路了。 
　　数月后，这只花斑母狼邂逅日本逃兵小松原，发生了穿越人与狼界限的故事。 
　　现在这个故事还没发生，蹄公狼带着7只狼登上香洼山。在半山腰，蹄公狼嗥叫。 
　　嗷呜！―― 
　　山间回荡着狼的嗥叫。 
　　几乎成为一个王朝陈迹的领地上，杏仁眼和大青狼及两个崽儿在洞里享受着午后消闲的时光。 
　　两个崽儿有些特别，一个纯粹的狼崽，另一个不属于同类，他叫韩根儿。狼妈妈的奶汁使他茁壮成长，结结实实的一个狼孩儿，茸毛迅速长出，曾让索菲娅引以为自豪的奶光子，奶水好的孩子白胖胖，连头发都晚长出，人类称这样的孩子为奶光子。 
　　或许狼奶催体毛快速生长，韩根儿在几年的时间里熟悉了狼性，人是不是狼的后裔呢？在狼窝里的韩根儿，姑且叫他狼孩，免得叙述起来别扭。 
　　狼孩听到蹄公狼的嗥叫，反应是兴奋。以他学会的语言做出表达，他还不会嗥叫，或者说没到嗥叫年龄是不能嗥叫的。 
　　杏仁眼的眼里闪着激动的光彩，它熟悉这声音。它在梦境里听到过这个声音，是狼王对它的呼唤，即使和大青狼亲密时它常常想到它。杏仁眼最怀念的两个男狼，独眼和蹄，它们俩在它生命中是重要的。两度为王后，与它们厮守的岁月是那样的难忘啊！ 
　　和狼孩一起养大的崽儿虽然是独眼老狼的遗腹子，杏仁眼相信蹄公狼会喜欢它，拿它当自己的儿子，从百里外赶回来看它。杏仁眼怀着几分喜悦准备迎接狼王的到来，它抢先钻出洞去。 
　　大青狼和杏仁眼的心情截然不同，一个未曾谋面的狼王的突然间到来，是福是祸难以预料，是不是来个竞争者？它观察到杏仁眼很是兴奋，一定是它的……大青狼忐忑不安。 
　　狼的联络方式就是嗥叫，蹄公狼继续嗥叫。 
　　嗷呜！―― 
　　蹄公狼听到了回声，回应了两声，向香洼山深处跑去。 
　　夫妻相见是怎样的情景，人类的悲欢离合发生在狼族的身上，又是一番情形，狼的喜相逢你咬我一口，我咬你一口，这种咬根本算不了咬，狼族里称不上咬，真正的意义是吻。 
　　狼的吻人类大概接受不了，他们不会模仿狼的方式。 
　　吻过了，蹄公狼与杏仁眼亲密接触时嗅到一种异味，令只公狼的气味。不可一世的狼王不能容忍这种气味沾在它心爱的狼身上，偷情的字眼狼族中不太使用，狼王愤怒了。 
　　大青狼愣在一旁，它目睹蹄公狼与杏仁眼相见情景，表现出理解。虽然自己和杏仁眼 
　　同居几年，帮助它养育两个幼崽，感情是有的，谈不上多么深厚，但也算惺惺惜惺惺，蹄公狼的突然出现打破了它们平静的生活。 
　　蹄公狼见到大青狼顿时大怒，冲锋过来。从体力上大青狼不是它的对手，打败大青狼它信心十足。 
　　情杀、财杀、仇杀三大杀人动机，狼族中把财杀改成食杀就与人类无二了。 
　　蹄公狼为情动杀机，它要杀死大青狼。 
　　虽然不是势均力敌，大青狼要为尊严而战。明显处于劣势的兔子，在生命攸关时刻，最后一搏――蹬鹰，用它唯一最力量的后蹄蹬踢，汉语言中便有了一个弱者反抗强者的词汇：兔子蹬鹰。 
　　诚然，弱者的反抗未必奏效，不能以成败论英雄，归终丧命的还是兔子，但反抗是一种精神。大青狼对蹄公狼就是这样的情形。 
　　蹄公狼尖利的牙齿被情仇磨快了几分，牙齿上烁闪凶恶之光。大青狼处境很危险了。 
　　食肉动物的牙齿短兵相接速战速决，蹄公狼咬断了大青狼的脖子，它失掉活力，奄奄一息。 
　　同来的七只狼一旁跃跃欲试，只是没有蹄公狼的命令，它们不敢轻举妄动。同类的肉香味极大地诱惑了它们，淡黄色的眸子渐渐发红，狼扣食（饿到极限）就红眼，通常红了眼睛的狼最可怕，它们的凶残本性在红眼时表现得更加充分。 
　　蹄公狼发出命令，七只狼蜂拥而上，瞬间就把大青狼撕得粉碎！ 
　　杏仁眼瞪着黄澄澄的眼睛看着，它望那杀戮的场面不是无动于衷，而是无耐。狼族的法则，公狼们决斗，母狼是不能参与的。蹄公狼咬死和自己朝夕相处的大青狼，杏仁眼心情很难平静，几次拱起身，又几次趴下。 
　　众狼分尸如践踏枯枝败叶的声音惊心动魄，生命犹如一片枯叶，随便让强者给碾碎。     
　　雪狼 第四部分   
　　卷十六 狼不会吃白菜(1)   
　　狼怎么饿，也不会吃白菜。――蒙古族谚语 
　　61 
　　毫无疑问，小松原插翅难逃了。 
　　杀掉他们骑的马，小松原煮熟一锅马肉。狼吞虎咽后，他们疲倦地睡去，玉米坚持睡狼皮上，从小对狼既畏又敬，母亲摇篮曲中的狼来了，虎来了，黑瞎子背着鼓来了。就是说玉米在婴儿时期，最怕的是狼啦，长大后听到狼的种种传闻……躺在狼皮上睡觉，过一把亲亲狼的瘾。 
　　“铺炕上。”小松原为满足她的愿望，将狼皮铺在炕上。 
　　玉米躺在狼皮上的感觉，是特兴奋，兴奋得她都想做那事了。见他牵马?span class=yqlink> 
　　仙剑又杀马，疲惫不堪，控制一下欲望，躺在狼皮上想狼。内心涌起的不是狼的凶残，而是狼的美丽和狼皮的温暖?/p> 
　　“狼毛扎你，就叫我。”小松原眼皮铅一样沉，再也睁不开，鼾声随即响起。 
　　狼毛扎我叫醒他，玉米琢磨小松原这句话。很快想明白了，人们都说，一遇贼，狼毛就竖立起来。 
　　“狼毛真有这么神吗？”玉米带着疑问睡去。 
　　逃亡之后这是最漫长的一觉，睡了一整天。狩猎队大院外在这一天里发生的一切，两位沉睡者全然不知。 
　　林田数马带五个宪兵爬上玻璃山，确定要逮的目标就在狩猎队院子里。 
　　“队长你看，马皮。”一个宪兵看见院子里的东西。 
　　林田数马凑近木板门的缝隙，望到一张很新的马皮，剥下皮的时间不会超过半天。马的额头部位引起他的注意，他断定是宪兵队那匹额头有星的马，也就是被小松原骑走的那匹。 
　　“是他。”林田数马说，“他们在里边。” 
　　瓮中捉鳖，林田数马布置宪兵把住大门。 
　　“等天再黑一黑，抓活的。”林田数马说。 
　　玉米觉得背部有刺痛感， 她猛然醒来， 是真被狼毛扎醒， 还是梦到来了贼， 狼毛竖起扎醒自己都不重要。她听见异常响声， 撼动醒小松原， 说：“大门有响动。” 
　　“疑神疑鬼，哪里来……”小松原极不情愿地起来，凑到窗户前，向外望去，隔着一进院的正房看不见，一把刺刀正从门缝伸进来拨弄门闩。但是他听到异常的响动。 
　　“什么？” 
　　“别问了，快走。”小松原虎跃起身，胡乱抓起一些东西，扯上玉米：“从后窗户爬出去。” 
　　韩把头卧室开一扇后窗户，比前面的窗户窄小得很多，北方的后窗户是用来通风透气，南北窗户同时开，空气流通才有穿堂风，很凉快。小松原清瘦的躯体穿过窗户很顺利，大肚子玉米爬窗户遇到困难，狭窄的窗框卡住了她。 
　　窗外的小松原一时没了辙，出不来退不回去，拽不得又推不得。 
　　宪兵已经弄开院大门，满院皮靴子的踩踏和踢房门声。 
　　“你快跑吧！别管我。”玉米说。 
　　“不，我不能撇下你。”小松原说。 
　　“那样我们谁都跑不了了，他们要抓你，不是抓我。”紧要关头，玉米异常冷静，她催促道：“快走，他们踹开了门。” 
　　小松原迟疑片刻，穿过没人的蒿草跑向围墙，攀登墙壁而上，身子翻上墙顶回过头来，见到最揪心的一幕：玉米嘴角流出血，鲜艳而夺目。不难想出是锐器戳入她的胸膛。 
　　“玉米！”小松原声嘶力竭地大喊一声，翻下围墙，逃向大山深处。 
　　林田数马带宪兵追了，没追上，小松原逃遁。 
　　回到亮子里，林田数马思量后，向宪兵司令部作了汇报。按理说跑了一个士兵，用不着这样小题大做。他之所以这样做，小松原的舅舅生田教授是关东军器重的眼科专家……司令部给林田数马下了一道密令：捉到逃兵小松原可军法处置。 
　　小松原尚不知自己已经成为遭追捕的逃兵，隐藏在山林里伺机逃走。他一时没离开香洼山的原因，玉米死在狩猎队的驻地，虽然不敢回去，怕落入林田数马的魔掌，但终要寻找机会去狩猎队的大院看看。 
　　“玉米啊！”小松原心里呼唤着。 
　　此时，小松原躲藏在打}B草人遗弃的窝棚里，地上一层厚厚的且又软又暖的}B草，他躺在上面想念玉米。 
　　玉米是一个特别的女人，小松原说不清她特别在什么地方，一见钟情，在远山造酒株式会社见第一面，第一眼就有了感觉，异样的感觉，和在火车站南闸楼见朴美玉的感觉相同。 
　　“不能回宪兵队了。”小松原清楚自己的处境。 
　　两个女孩决定了他现在的境遇，或者说意外地改变了他的命运。为使朴美玉的眼睛不遭破坏，他冒险弄来狼眼，结果朴美玉还是丢掉了一只眼球，他为之遗憾：眼睁睁地看玉米死去，还带着另一条生命，这更使他遗憾和内疚。 
　　“假若我不认得玉米，她会活得很好不是吗？”小松原深深自责。 
　　突然，窝棚外边响起脚步声。 
　　小松原一骨碌爬起来，唯一的武器那截榆木棒握在手里，屏住呼吸，等待那个人走近。 
　　“喂！什么人在里边啊！”来人声音微微发颤。 
　　小松原没立即回答，没确定来人身份前他不能回答。 
　　“窝棚里的人，我是住在山里的……”来人介绍自己，吃野果和打野物，说他是孤寡老人。 
　　小松原看清了是位白发飘然的老人，确定没危险才走出窝棚。他们互相打量，都感到对方不是危险人物。 
　　“我住在那儿！”白发老人朝山顶上指了指。 
　　小松原瞻望到一棵百年老树，巨大的树洞看上去黑乎乎的。 
　　“我住在里边。”白发老人说。 
　　“你住那儿？”小松原惊愕。 
　　白发老人说那是黑瞎子（熊）的窝，过去有一只黑瞎子在里边蹲仓（过冬），他现在就住在它的窝里。 
　　小松原觉得太不可思议！ 
　　受到友好的邀请，小松原到白发老人的居所作客。 
　　树洞卧室对小松原来说新鲜而神秘，潮湿的空间飘着树油脂和腐朽的气味。 
　　“山上有许多打}B草人废弃的窝棚、 地窨子， 你怎么住树洞？”小松原探询道。 
　　白发老人的回答让小松原迷惑，他说：“我在等一只黑瞎子（熊）。” 
　　等一只黑瞎子？小松原觉得不可想象，一位孤独老人在深山老林，等一只黑瞎子的到来。 
　　“我已经等了它十多年。”白发老人说。 
　　一只黑瞎子在十多年前，在树洞前舔去他孙女的脸皮后将女孩子咬死，白发老人赶来，野兽逃走。倔强的老人在此等他的仇家，住在它的窝一等就是十几年。 
　　“它活着吗？”小松原问。 
　　白发老人望眼莽苍的山林，说：“活着……它会回来的，黑瞎子临终之前，它要走一遍它曾走过的路。” 
　　小松原对白发老人这种说法未加置否。 
　　树洞壁上挂着一把板斧和钢对撸（一种捕动物的夹子），他的主食就用它获得。那把板斧肯定在熊出现时派上用场。 
　　“我发现一只花斑狼，它正喂崽子。”白发老人说，然后邀请小松原参加捕猎，“打住物我们半擗（对分）。” 
　　62 
　　第一场雪如同无声命令，索菲娅要对仇人动手了。 
　　杀掉宪兵队长她计划了三年多，最后期限定在年底前完成，以第一场雪为信号，就是说她在两年前与雪相约，为什么非得这样做没人知道。 
　　玉米走后，远山老板派来一个女人来伺候索菲娅，此人得到雇主的特别交代，用监视的眼光瞟她，这也是索菲娅提前动手的原因之一。 
　　亮子里镇周围有胡子活动，来报告的人是朱敬轩。 
　　“太君，”朱敬轩使用了对日本人的尊称，很合他的身份，他是满洲国的村长。他说，“胡子昨晚抢了我家。” 
　　胡子打劫某某家，不算什么新闻，胡子抢劫大户人家成为家常便饭，宪兵队长的耳朵里塞满了这样的报告。不过，朱敬轩家遭抢，他很关心，那有一个使他牵肠挂肚的男孩。 
　　“有人受伤吗？”林田数马问。 
　　朱敬轩说没有。 
　　“你家大院也有人能攻进去？”林田数马觉得奇怪，“你家不是挂着红旗吗？” 
　　朱敬轩村长家的烟囱上挂一面小红旗，生活在关东的人们都知道那面小红旗的全部含意，它是告诉胡子此户人家有炮台有护院炮手，你们就不要来抢劫了。敢挂这面红旗向胡子公开警告的人家不多，朱敬轩敢挂，村公所设在他私人宅院中，挎枪的人保护了村公所也保护了他的家。加之背后有日本宪兵队撑腰，胡子对朱家不敢轻举妄动。 
　　胡子常说：砸窑砸响窑。 
　　爱音格尔荒原匪满为患，富裕人家常遭抢劫。朱敬轩怕家产叫胡子搭上眼，为防止意外，购置枪械雇用了炮手，严加防范。并下一道家规：老弱者幽居避世，闭门谢客，息交绝游。陌生人投宿过夜及歇脚打尖一律拒绝，不准开门放进院子。这样做的目的就是生怕胡子绑票和探底。 
　　盯上朱敬轩财产这块肥肉的胡子不止一绺两绺，窥视很久的项点脚绺子抢先行动。 
　　几年前韩把头攻打花膀子队，项点脚急中生智，钻进狼洞躲过一劫，他是那场灾难的唯一幸存者，后来重新拉杆子，做上了胡子大柜。 
　　项点脚扮成卖麻花儿的小贩，挑着两花筐麻花儿在朱家院外高声叫卖：“大麻花儿，又甜又香，大麻花呀！” 
　　朱敬轩走亲戚不在家，丁香便秃子打伞――无法无天。她一听卖麻花儿，摆着三寸金莲，拽着儿子洪达，叼着铜锅玛瑙嘴的旱烟袋，颤颤巍巍走出正房，被管家王青龙笑脸拦住，他婉言劝阻道：“夫人，当家的留下话啦，谁也不准出院，外边挺乱的，少爷更不能出院。” 
　　“兔子胆，怕这怕那，怕胡子牙长咬了你的脚后跟？”丁香揶揄道。 
　　当家的话听与不听她不在乎，宝贝儿子万万别出差错。她也知趣，哄儿子回屋后自己转身到院子里，为摆摆她的威风，冲着守门人喊：“放卖麻花儿的进来，我要尝尝。” 
　　守门人迟疑，瞧着急冲冲跑来的管家，朱敬轩不在家，整个院的事务管家王青龙说了算。 
　　“别开门，”管家制止丁香的愚蠢行为，陪着笑脸对她说：“生人……万一是胡子就坏菜啦。” 
　　“咋地？我他奶奶腿的说话不好使？”丁香撒泼、发淫威，冲着管家跺脚大吼，“放进来，出啥娄子我顶着。” 
　　管家王青龙没再坚持。他是朱敬轩的私塾同窗，望门投止又寄人篱下，当管家仰人鼻息，必须望主人脸色行事。丁香胡搅蛮缠横推车，朱敬轩拿她也没办法，惧几分让几分，何况自己受制于人的人，真的得罪她，日后会有好烟抽？ 
　　王青龙叫守门人放小贩进院，自己转身钻进炮台，对持枪护院人耳语一番。 
　　项点脚将麻花儿挑子撂在刁蛮的女人面前，目不斜视，客气地说：“太太尝尝吧。” 
　　麻花炸得颜色正味道香。 
　　丁香咂嘴，说自己牙口不好，得让孩子出来尝尝。她朝屋内喊：“洪达，你出来！” 
　　女儿装束的朱家少爷抹把鼻涕凑过来，项点脚递上一根麻花儿，说：“小、小姐尝尝吧。” 
　　拿起麻花儿朱家少爷狼吞虎咽，转眼工夫报销了，抹抹油嘴，还盯着筐里的麻花儿。 
　　项点脚见丁香目光贪婪，是贪图小便宜的人，即来了主意：好，让她满意。他拿起麻花儿递给朱家少爷，说：“瞅你吃得这么香，说明我的货好。今个你吃多少我供多少，不收钱。” 
　　“吃吧，光够造（吃）！”丁香鼓励着。 
　　时间的拖延，项点脚得机会多看几眼院内设施。 
　　嘻！丁香自鸣得意。朱家少爷也极聪明，完全理解娘的心意，拼命吃麻花儿，眼看着半筐麻花儿见了底。 
　　“太太，请你照眼我的东西，我去利索利索。”项点脚佯装要去小解，问：“茅坑在哪儿？” 
　　“后院，挨猪圈。”丁香看着麻花儿手直痒，想趁他不在场拿一些，假意道：“快点儿回来呵，你心眼儿太实啦。” 
　　项点脚向后院走去，顺着墙根走，暗记下地枪的位置。四角炮台好对付，马队最怕的地枪探不明白，要吃大亏。 
　　朱家大院有两双眼睛注视胡子项点脚的一举一动，朴美玉在自己的房间里，透过窗户向外看着；另一双眼睛一直盯着项点脚，见他东瞅西望，双腿走路呈骑马姿势，可见是长年马背上颠簸的人。 
　　管家王青龙肯定了自己的判断：一定是胡子入院探路。 
　　项点脚走出茅房，转悠到前院，基本看清了地堡暗枪。筐里的麻花儿所剩无几，他满不在乎的样子笑道：“我该走了，你家小，哦，小姐这样爱吃我做的麻花，改日多送给你们点儿。” 
　　朱家少爷的女儿装束，外人冷丁扎眼以为是女孩子，以假乱真为了某种安全着想。但是项点脚还是看出来是男孩，因此称呼起来就有点拗口。 
　　颤悠悠的挑子刚到大门前，忽然飞来一条绳子，蛇舞似地在头顶盘旋，项点脚躲闪不及，被勒住脖子，货挑子摔出老远。 
　　“没想到吧。你撅尾巴我便知道你拉几个粪蛋。探路，你走错了地方。”炮台上管家王青龙说，他接下去吩咐看家护院的人：“吊到马棚子里去，狠狠地打，留口气就行，等当家的回来再做最后处置。” 
　　马棚子吊起项点脚，四个人皮鞭子蘸凉水轮流抽打，歇人不歇鞭。 
　　项点脚周身淌血，他咬牙挺过，缓过口气来就大骂：“王八犊子！爷爷饶不过你们。” 
　　一天折磨下来，项点脚素日那般威武不见啦。身子像散架子似的，头昏沉沉的耷拉着，吊在马棚子梁柁上，料他也挣不开绳子。挣开绳子又怎样？遍体鳞伤又能逃哪儿去，一丈多高的院墙，炮台昼夜有人把守。因此，朱家人把他一个人丢下，到前院去睡觉。 
　　夜半，出现一条人影，灵捷地钻进马棚子，割断绳子放下项点脚，“后墙有暗门，直通北岗子。” 
　　项点脚听出救他的是个女人。她是什么人？为啥要救我？这些都没弄清， 逃出魔掌要紧。他随那人来到后院北墙， 挪开数捆高粱秆子， 露出朱家修的暗道密门。 
　　爬进暗门，项点脚回身问：“你是谁，我日后一定报答。” 
　　“我叫朴美玉，是朱家的人。”她说，“我有杆沙枪，可以制服东南角炮台，你们从那儿上。” 
　　“后天晚上，你开枪为号。”胡子大柜说。 
　　项点脚回到绺子做了充分准备，擦枪磨刀，趁一黑夜围住了朱家大院。 
　　咚！东南炮台一声枪响，项点脚使出吃奶的劲儿喊：“压（冲）！” 
　　胡子很快爬上围墙，加之朴美玉院内配合，朱家土窑被攻下…… 
　　“朴美玉？”林田数马听到一个令他兴奋的名字，他问：“她的眼睛……几只？” 
　　“一只。”朱敬轩吃惊宪兵队长认得朴美玉。 
　　“她现在哪里？” 
　　“和胡子一起跑啦。” 
　　朴美玉到朱家不久，就受大太太丁香的气，她竟荒唐地规定，每月只准朱敬轩到朴美玉房里干一次那事，余下的日子空房空守；喂猪打食，丁香拿朴美玉当仆人使唤，连自己的尿罐子（夜壶）也让朴美玉给倒给刷……忍受不了精神和肉体的双重折磨，她放走被缚的大柜项点脚，为胡子攻打朱家充当了插扦的（卧底），尔后心一横当上胡子。 
　　“我是怕他们还来抢劫，万一哪天绑了少爷的票。”朱敬轩把少爷两字说得很重。 
　　林田数马抬头扫了朱敬轩一眼，说：“你必须向我做出保证，少爷人身绝对的安全，绝对。” 
　　“所以我来请太君去消灭项点脚绺子，逮住朴美玉……”朱敬轩说。 
　　“你走吧！”林田数马扬手轰赶走朱敬轩。 
　　朱敬轩悻悻地走了，看来他把官报私仇的事想得忒简单了。 
　　林田数马赶走朱敬轩，并没有把朱敬轩讲的事赶出脑海，他在想独眼朴美玉，她果真被人抠去一只眼球，是小野还是小松原？假如是小野抠了朴美玉的眼睛，那么小松原抠的谁的眼睛？可以肯定的是，自己的右眼睛黄澄澄不是朴美玉的，她眼珠如黑葡萄…… 
　　索菲娅把林田数马死期安排得很浪漫，黄楼旁开满晚秋的花朵，最鲜艳的是打碗花（牵牛），粉的紫的索菲娅让它们开满床，在她的身体上绽开。 
　　林田数马呆望成为一件艺术作品的索菲娅迟疑不决。 
　　“你怎么还不……” 
　　“美仑美奂，我不忍心破坏。” 
　　“我渴望破坏！” 
　　花丛中那件美妙的事情许久才开始，林田数马如一只蝴蝶飞入花间翩跹……一个铜蜡台有力地击打林田数马的头部，两三下，蝴蝶轻飘飘地落下去。 
　　看到血的索菲娅胆怯了，尤其是他那只狼眼睛睁得大大的，闪着仇恨的强光，骇人。杀死胡子大柜铁雷时，也这样三下五除二，人的生命有时脆弱如纸，只那么一撕扯就碎。坚硬的铜蜡台砸在他的头上，血汩汩地流出，她确定林田数马已死，毋需再砸下去。 
　　事实上， 她无比惊惶， 狼眼在这个时候迸射的仇恨之光， 令她瑟瑟发抖， 手怯了。 
　　事先的充分准备，索菲娅顺利逃出软禁三年多的黄楼，她最后望一眼远山造酒株式会社，急速逃走。 
　　63 
　　蹄公狼杀死大青狼，夜晚去钻王后的洞，遭到杏仁眼的拒绝，这是它万万没有想到的。 
　　杏仁眼堵在洞口，目光冷冰冰的，神情严肃地望着近在咫尺的蹄公狼，它不肯接受狼王。 
　　蹄公狼绅士风度，作狼王必须具有绅士风度。杏仁眼的拒绝，它没强迫，那样会让全群瞧不起。百里迢迢赶来，满心欢喜与久别的王后相聚，事实上，这只是一种想法而已。 
　　蹄公狼慢慢站起身，十分挫败地离开。 
　　杏仁眼对狼王为什么如此冷漠， 应该说是错综复杂的， 根本的原因， 还是洞穴里的秘密， 家庭成员中多了狼孩， 它怕性情暴躁的狼王不接受， 使狼孩受到伤害。 
　　狼孩人类的年龄四岁，还是个娃娃，狼的四岁已是青年了，和韩根儿同吮一个乳头那只狼，辈分上说是狼孩的哥哥，它早已离开了母亲杏仁眼独立生活，现在洞里的狼崽，是大青的女儿，它和狼孩相处得很好，母亲外出捕食，他在家照顾小妹妹。 
　　小妹妹还没长出牙齿，嚼不动沙鸡的骨头，倒能吃些沙鸡胸脯和肝肠类的软物。狼孩很有大哥哥样子，母亲叼回的食物他最先给小妹妹吃，绝不与它争夺。 
　　杏仁眼满意孩子间的友谊，动物的亲情不像人类是一生的，而是阶段性的，嗷嗷待哺时代是母子父子，成年后可能是情敌，超越道德的界线被人类视为牲畜――乱伦。 
　　残酷一点想，杏仁眼可以成为狼孩的妻子，狼孩也可能成为小妹妹的丈夫，繁衍是狼族的第一，只要能构成生育，谁和谁都没关系。而此时此刻，它们是纯粹的母子关系，因为它们还没有长大。 
　　杏仁眼将蹄公狼挡在洞外，眼瞟着狼王含恨而走，身影消失在月光朦胧下的树丛中。但是杏仁眼仍旧不放心，它今晚守在洞口，以防蹄公狼偷爬进来。 
　　蹄公狼沿着过去走过的路，朝香洼山下走，它要去对面的玻璃山，侦察一下狩猎队还在不在。 
　　夜空美丽而清澈，月光淡淡的，河水潺潺地流。涉过河道前，遇到一座枯草遮蔽的矮小坟包，它怀着凭吊的心情走过去，父亲白骨的气味随着地气透出来。它和杏仁眼埋葬的父亲，因为守墓，杏仁眼才没离开香洼山……蹄公狼大概是这样想的。 
　　蹄公狼回忆着美好的过去，走向玻璃山。当初和一只狼去此山，不是为族群探路，完全是为偷情。父亲独眼还在王位上，它不敢在父亲眼皮底下公开做这种犯忌的事。 
　　蹄公狼打败父王自己成为狼王，它忘记了和自己偷情的狼，那只其貌不扬的狼失意，心碎而死。蹄公狼没去想情人的死亡，只想着幽会时的幸福。 
　　狩猎队的院子就在眼前了，蹄公狼观望，确定没人没危险，迈进门槛。一只狐狸慌忙逃走。 
　　次日早晨蹄公狼回到香洼山，身上沾满某种植物的种子，它准备向杏仁眼告别一下，就回荒原带族群重返故巢。 
　　然而，杏仁眼已悄悄离开了洞穴，去向不明。 
　　蹄公狼狐疑许久，它很在乎杏仁眼离自己而去。那么远的路赶回来，不肯接受也就罢了，为什么不辞而别呢？ 
　　答案并不复杂，杏仁眼趁着蹄公狼离开的机会，带上狼孩和幼崽走掉，完全是为了躲避，它为崽儿的安全着想，主要是为狼孩着想。这个特殊的子女很难被蹄公狼欢迎和接受。 
　　弃巢去他处的选择杏仁眼斗争着，香洼山让它那样的不舍。白狼群给蹄公狼带走后，它是最后的一只白狼，有它在，香洼山还是白狼的香洼山，从这个意义上说，它坚守香洼山肩负一种责任，自己是狼王后啊！ 
　　第二个不愿意离开的原因，老狼王独眼的坟墓在此山……或许老狼王独眼生前，杏仁眼对它许下过诺言，为它守墓。 
　　翻开杏仁眼心灵这本书，读其中的文字，不难发现它忽然决定逃离的真正原因：蹄公狼杀死大青狼，令杏仁眼深感不安，狼王对外族群的狼敌视和排斥，轻易就动杀机……狼孩纯属外族，还有自己和大青狼生的杂毛幼崽，狼王能放过它们吗？ 
　　所以，杏仁眼携子逃走了。 
　　蹄公狼想不明白。 
　　四年前，狩猎队在玻璃山，拉开架势要把白狼赶尽杀绝，在香洼山周围布下陷阱机关，鹿肉喂子暴露了人类的动机，蹄公狼识破后，英明决断，离开领地香洼山，躲过一劫。 
　　如今，人去山空，狩猎队已经不在玻璃山，蹄公狼准备带回族群，回到祖辈开辟的领地香洼山。 
　　64 
　　“狼屎？”索菲娅见到昨晚蹄公狼拉的屎，新鲜的。 
　　索菲娅用蜡台砸死林田数马，她以为砸死了他，其实是砸昏，连夜逃出亮子里镇，直奔玻璃山而来。 
　　远山老板半夜让人叫醒。 
　　“老板出事啦！”有人慌张来报告。 
　　“怎么了？”远山老板问。 
　　“林田数马让人给打死了。” 
　　“啊！”远山老板脸一下就白了，“死……死啦？” 
　　“脑袋咕嘟往外冒血。” 
　　远山老板跑到黄楼，见林田数马赤裸裸的，脸朝下趴着，头部流着血。鲜花簇拥着他，与杀人现场气氛极不协调。 
　　远山老板仗着胆子走过去，将手伸到林田数马的鼻子下，触到微弱的呼吸，喊道：“活着，快送 
　　医院。” 
　　医院对林田数马进行抢救，三天后他奇迹般地醒来。 
　　“队长已经脱离了危险。”医生向宪兵说。 
　　十几名荷枪实弹的宪兵在林田数马的病房外设了警戒线， 连只苍蝇也难飞进来。 
　　“抓住她。”林田数马在病床上下达了逮捕索菲娅的命令。 
　　宪兵队长遭到暗算，此事非同小可，宪兵司令部派人到亮子里镇调查，缉捕要犯。 
　　不久前寻找逃兵小松原，宪兵把亮子里镇底儿朝天，这次又掘地三尺地找。没人知道索菲娅是何许人也，没人见过她。林田数马将她弄来，软禁在远山造酒株式会社近四年，接触她的寥寥几人，不外乎远山老板，逃走的玉米，和接替玉米的女佣人。 
　　宪兵司令部的人询问了远山老板，了解到事实真相，排除了抗日分子的暗杀，紧张的气氛缓和了许多。林田数马因男欢女爱引出的血案，不宜对外太张扬，便草草收场，回新京交差去了。 
　　林田数马让女人砸伤，觉得大丢面子，宪兵司令部的人走后，他头还缠着绷带支撑着坐在队长的椅子上，指挥抓捕索菲娅。 
　　“只要她没逃出爱音格尔荒原，我们就能逮住她。”林田数马说。 
　　索菲娅暂时不离开爱音格尔荒原，她计划先找到韩把头，杀掉他只是其中一项内容，看他找没找到孩子是主要目的。 
　　爬犁出事到今天四年了，索菲娅仍心存一丝希冀，儿子活着，同她一样被谁救起。 
　　“人呢？”索菲娅呆呆地站在狩猎队空荡荡的院子里，颓然的目光落在一张风干的马皮上，蛆虫蛀咬，马毛一团一团地掉，像风吹某种花絮一样飘荡。 
　　四年前可不是这般疮痍景象，她在狩猎队里的日子是快乐的，荒原掩埋了卢辛，跟韩把头来玻璃山为伺机复仇，生下根儿后，准备动手半路发生意外，使精心策划的暗杀搁浅，一搁浅就是四年。 
　　岁月的飘逝带走许多东西，包括恩仇，索菲娅心中的仇恨究竟被冲淡了多少呢？仇还是要报的，找到韩把头再说。 
　　嘎哇――！乌鸦的叫声在林间回荡着，打破黄昏的沉寂。 
　　索菲娅的心里苍茫起来，往下做什么？ 
　　突然，乌鸦叫声的空隙里传来熊吼的声音，那声音足可使地动山摇。久违了这种山野的声音，远山造酒株式会社粉碎高粱的声音人磨牙齿似地听来不舒服。 
　　人有时愿听到一些粗暴的声音， 看到粗暴的形象， 做些粗暴的事情。索菲娅回忆起刀子戳死胡子大柜铁雷的愉快， 毫无疑问， 有粗暴的事情摆在面前， 她立马去做。 
　　狩猎队员的宿舍是厢房，门都大开着，不是那种自然的开启，也不像风吹开的，是什么人粗暴开的。 
　　“这里究竟发生了什么？”她疑问。 
　　韩把头的房屋门破坏得最厉害，门扇完全掉下来。她走进去，屋内零乱不堪，狼皮平铺在火炕上，一个人形被筒，有人睡过的痕迹，还不止一个人，挨排摆着两只枕头，过去自己就和韩把头这样睡觉的。 
　　“他又有了女人？”索菲娅酸溜溜地想。 
　　从打被铁雷绑架上山、匪巢相遇，韩把头就爱上自己，从他眼神里流露来。尽管火炕上他们同床异梦，或者说她怀有别的目的，他没有，专一地爱自己。 
　　索菲娅往下宽容地想韩把头，四年让一个身体健康的男人什么都不干，谁这样谁就有病。何况自己也不想和他……索菲娅边想边四处看，目光触到一景物上，视线蓦然针一样折断。 
　　北窗口塞着一具白骨。 
　　“天哪！”索菲娅战战兢兢走过去。 
　　白骨水煮一样干净，没一丝肉在上面。形态上看此人正通过窗口，被弄死，动物啃光了筋肉，剩下标本似的骨骼。 
　　“是韩把头吗？”索菲娅往屋主人身上猜。 
　　对白骨也只能做种种猜测，她没有人体解剖学的知识，笨拙地寻找表明是韩把头的迹象。 
　　是不是韩把头她无法确定，反正这间屋子不能再待了，整个院子都不能待了。夜间一个人到林子里去是相当危险的，野兽出没……在这儿过夜她又不敢。到此时，她又想起韩把头，想他别死去来陪着自己。 
　　嗷呜――！初到狩猎队，她听见狼很近的嗥叫，恐惧感从心底升起。风吹窗户纸呼嗒呼嗒地响，酷似狼的脚步声，狼半夜钻进屋子里的事情经常发生。 
　　索菲娅走近虚掩的门，黑暗中他们如下对话： 
　　“你来啦。” 
　　“我怕狼。” 
　　“你就不怕我吃了你。” 
　　“你两条腿，两条腿的狼我不怕，我怕四条腿的。” 
　　“我是只饿狼。” 
　　“那我来喂你！” 
　　一只狼在一个夜晚开始它的美餐。 
　　唉！索菲娅悠长的一声叹息。抛却仇怨不说，单从情爱上讲，这是一个好故事，她怀念这个故事。 
　　索菲娅走出狩猎队的院子，黑暗潮水一样漫上来，顿时把她包围。双脚再也无力向前迈动。 
　　同野兽出没的林子比，院落还是安全的。 
　　索菲娅退回到院子， 黑森森的屋子她感到可怕， 索性待在院子里， 坐在井沿旁。   
　　卷十七 狼是铁头铜脖子(1)   
　　狼是铁头铜脖子，腰里挨不住一条子。――汉族谚语 
　　65 
　　韩把头听到索菲娅杀伤宪兵队长林田数马消息之前，正和前来探望他的老姚坐在亮子里镇小酒馆里喝酒。 
　　深秋的太阳把花式窗格――灯笼锦的影子投到桌子上，简陋的酒馆的窗户没有玻璃也上不起玻璃，朝外糊着窗户纸。 
　　小酒馆看上去破旧，但不失特色和气氛。常言说一人不喝酒，两人不打牌。酒馆里三五个食客凑在一起喝酒，喝酒是兴趣，得热热闹闹。划拳行令是关东小酒馆的一道风景。 
　　邻桌，两个人在热闹地划拳： 
　　高高山上一头牛， 
　　两个犄角一个头， 
　　四个蹄子分八瓣， 
　　脑袋长在腚后头。 
　　“挺有意思。”老姚瞥眼划拳的两人说。 
　　韩把头点点头。 
　　邻桌的两个人还在划拳，不过改了拳令： 
　　一辆马车仨马拉， 
　　上边坐着姐妹仨， 
　　纯金纯玉纯金花。 
　　小酒馆的气氛感染了韩把头他们，老姚的手痒，说：“大哥，我们也来两拳。” 
　　韩把头兴趣不在这里，为不扫老姚的酒兴，他说：“好，来两拳。” 
　　“一点点，哥俩好，三星照……”老姚和韩把头划拳。 
　　三壶白酒下肚，老姚脸上的酒色非常好看，红艳艳的。关东人交朋友看你喝酒后的脸色，越喝脸越白，认为你是白脸曹操，缺乏厚道不可交；越喝脸越红猴腚似的，认为你忠厚没心眼儿，愿意结交你。韩把头初识老姚就在小酒馆里，而且是老姚请他喝酒。 
　　“喝！”老姚实实在在喝酒，用民间的话说不藏奸。 
　　结局怎么样，客人没怎么着，老姚自己却喝醉了。韩把头后来对吴双说：“这么实在的人，我能不交？” 
　　交了老姚这样的人韩把头觉得交正了，交对了。他给老姚斟杯酒，说：“兄弟，这四年辛苦你了……” 
　　“大哥你外道了，当初不是你收留我，一匹瘦马一支火燎杆，我还不早饿死喽。”老姚感慨道。 
　　“老天爷饿不死瞎家雀儿，一匹瘦马一支火燎杆怎么了，打不住大物打小物，总之饿不死。” 
　　“咋饿不死，这狗舔了子（牛└龉烁龅氖赖类蕖！崩弦Ρг埂 
　　韩把头警惕的目光扫了一遍食客，怕有军警宪特在场，制止道：“不说这些了老姚，讲点痛快的事。” 
　　“嗯，说打鱼吧。”老姚头脑还清醒，酒馆这种公众的场合莫论国事的好。日本人雇用了大批嘱托，时时处处收集民情。他说，“去年夏天，咱们打上来一条黑狗鱼，嗬，上秤一秤，八十二斤六两沉（重）。” 
　　“哦，那么大呀，鱼王。”韩把头惊奇。 
　　“是鱼王啊！”老姚叙述那件激动人心的事，“它在泡子里叫了几年，月亮圆时它叫的更起劲儿。” 
　　黑狗鱼月亮升起时叫，韩把头第一次听说，他说：“狼在对月亮叫，祭月，这鱼叫？” 
　　“世道乱，牛鬼蛇神就张牙舞爪……” 
　　“看你又来啦。”韩把头打断他的话，“八十多斤重的狗鱼快成精了，该称鱼王。” 
　　好几年才见一面，有说不完的话唠不尽的嗑儿，小酒馆的吃喝时间就很长。 
　　两个说大鼓书的人进来，小酒馆又增添了一个内容，掌柜的让他们给客人来一段。 
　　“那就给老少爷们说段《没有的事》，有人问了，没有的事还说，天下没有的事才说呢。”说大鼓书的人嘴贫，舌巧如簧地唱谣曲： 
　　月窠小孩喊牙疼， 
　　鸡蛋坏了钉子钉， 
　　碾子坏了麻绳缝， 
　　外面下雨满天星， 
　　树梢不动挺大风。 
　　四个跛子来抬轿， 
　　四个瞎子打灯笼， 
　　瞎子说是灯不亮， 
　　跛子说是路不平。 
　　卅二个哑巴来唱戏， 
　　七十二个聋子把戏听， 
　　哑巴唱戏干嘎巴嘴， 
　　聋子说唱的字眼儿不清， 
　　和尚养个白胖小， 
　　老道得了产后风…… 
　　“好，好！”众人喝彩。 
　　老姚感慨万千，说：“没有的事有人说，说没有的事有人听，大哥，你说这是世道啊。” 
　　“兄弟喝酒，喝酒！”韩把头还是给打断，怕老姚把话说走了板，他说，“架树台泡子的鱼……” 
　　“喔，很厚（多），大哥我来找你……”老姚对韩把头说，打了四年鱼，泡子里的鱼倒没见少，十年八年打不光。只是弟兄们四年没摸枪，手痒痒得很，想打物啦。 
　　韩把头能够理解猎人的心情，虽然捕鱼也是猎，这一打一捕的意义就大不同了。骑马打枪追狼赶熊的刺激，所谓吃鱼不香打鱼香，乐趣全在过程上，放枪和撒网两码事。别说众弟兄们，就连自己都想摸枪了。他说：“我也想回狩猎队去。” 
　　“忒好了，大家念道你。”老姚一听，乐啦，“咱们一起走。” 
　　“不是现在，一时半晌还回不去。”韩把头心思未了，说，“远的地方我都找了，只剩下眼皮子底下没找，我再找找他们娘俩。” 
　　老姚知道他说的眼皮子底下指的是什么地方，说：“出事的地点在甸子上，香洼山他们？” 
　　“唉，我也知道这是解心疑的事，都四年了，一个女人带着孩子，在山上别说叫黑瞎子给舔了，饿也饿死了。”韩把头说得很现实，香洼山的冬天大雪封山，几乎与外界隔绝，野兽会放过送到嘴边的猎物吗？别说四年，一个冬天都熬不过来。 
　　“找找，也许能出现奇迹。”老姚说。 
　　“你先回去，转告弟兄们，年前我一定赶回狩猎队。”韩把头说，“到时候我们再商量做什么。” 
　　“大哥，你争取回队里过年，这几年你没回去，大家伙儿年都没过好啊。” 
　　“一定。”韩把头表态。 
　　老姚先离开小酒馆，韩把头遇到一个熟人，两人就高（接着）喝了一壶酒，熟人给他带来了他最最关心的消息。 
　　“她活着，索菲娅活着！” 
　　四年里韩把头铁鞋踏破四处寻找，他震惊之余是喜悦。 
　　“宪兵队到处找她和小松原。”熟人说。 
　　“小松原？”韩把头大惑。 
　　“听说他……” 
　　66 
　　“我的日本名字叫小松原。”小松原费力地嚼着狍子肉干，说，“是宪兵。” 
　　天在下雨，白发老人在接雨水。 
　　“啊，你是宪兵？！”白发老人一愣，手一抖，接雨水的葫芦瓢滑落下去，神色慌张。 
　　“怎么啦？”小松原觉得老人受到刺激，针尖麦芒扎肉的刺激。 
　　白发老人走出惊恐，他平静地说：“你们找到了我。” 
　　小松原猜想到一个事件：躲避宪兵的追杀，逃到深山老林。 
　　“我家在开原。”白发老人提到一个小松原印象很深的地名，他说，“我舍不得孙女啊，她不能没有眼睛。” 
　　眼睛？眼睛、眼睛、眼睛、眼睛、眼睛、眼睛、眼睛……小松原脑海里复制出一串眼睛，讶然：“难道与林田数马队长移植眼球有关？” 
　　“她死了，给熊舔去了半张脸，连同一只眼睛。”白发老人悲伤地说，“到底没逃脱厄运，她的命真短。” 
　　在同一个地方发生的故事，与小松原有密切联系，或者说是一个故事中的故事，白发老人连贯了一个给时间撕碎了的故事。 
　　小野要为林田数马抠一只眼球，第一目标不是朴美玉，那时她还没有出现在残忍者的视线里，卖糖葫芦祖孙的叫卖：糖葫芦――！吆喝声吸引了小野的目光。 
　　白发老人扛着插着糖葫芦的草把，颤颤巍巍的一个山楂树在古老的街上移动，孙女挎着带梁的筐，里边也装着糖葫芦。 
　　小野买了一串糖葫芦，跟着祖孙走吃了半条街，言说糖葫芦幺细，幺细糖葫芦！ 
　　“糖葫芦的都要了。”小野说。 
　　孙女跟着小野走。 
　　香洼山的雨没停，白发老人望向摔在地上的葫芦瓢，接着叙述：“当我知道小野要抠孙女的眼珠，我抽冷子打昏他……” 
　　小松原清楚小野是干什么的，卖糖葫芦的老头打昏一个练武之人，听来不可思议！ 
　　“宪兵就抓我。”白发老人说。 
　　宪兵一词在关东人的心里不啻是一把刀，人人见了发抖。小松原知道白发老人混淆了概念，那时不叫宪兵队而叫守备队，追捕他的是现在的宪兵队，过去的守备队。 
　　“你是宪兵，来抓我？”白发老人说，他看出面前的宪兵不像来逮捕自己的，倒像有人追捕这个宪兵。 
　　“你不要害怕，听我对你说……”小松原说。 
　　雨中的叙述如雨丝一样悠长，浸入某种生命的躯体里，一种新的东西重新构成――同情。 
　　白发老人结束恐惧，他说：“我去玻璃山。” 
　　“如果她的尸骨在，请你把她埋了吧。”小松原说，说出他的愿望――埋葬玉米。 
　　“玉米，玉米，多好听的名字啊！”雨中飘着一个苍老的声音。 
　　白发老人走下山的日子天气很好，一把铁锨扛在肩上，他对小松原说：“明天你替我溜溜夹子。” 
　　小松原点头。 
　　白发老人走了几步，又停住，说：“打住狼回来叫我，你一个人可别弄，狼凶狠着呢。” 
　　早上的太阳停泊在白发老人身上，闪着死亡光辉。小松原预感一个生命即要飞翔而去，没人留得住。这个早晨的预感十分准确，在第二天得到了应验。 
　　小松原没去看狼夹子，顺着白发老人走过的路线去找他。逃上山时神经高度紧张，又慌不择路，没注意到自己走上的几乎是绝壁崖顶，白发老人隐藏几年不被人发现，是必然的了。 
　　“和玉米要是到这里，自己说不准已经当上父亲。”小松原带着几分缺憾想。山上的夜晚，他的梦境月亮始终半圆。 
　　前边没有路，落叶一年覆盖一年，厚厚的堆积着，脚下的草地海绵一样暄腾。小松原在想，白发老人一定是生了翅膀穿飞茂密的林子。他变成一只小鸟，在树的空隙间向前飞去。 
　　一天前白发老人以飞的姿势下山，这一带他熟悉，虽然不经常来，也不至于迷路。树木间野葡萄藤缠绕，行走相当困难，人要能变成只松鼠就好了。 
　　一串串成熟的紫色野葡萄，点缀着晚秋颜色加深的灌木丛，让人感觉世界沉甸甸的。白发老人心也踏实，这是一个食物丰富的季节，逃亡中最不为食物发愁。 
　　倘若不是去埋葬一个叫玉米的女人，白发老人停下来，摘下野葡萄放入葫芦里封住口，半年后就是原汁原味的野 
　　葡萄酒了，他一年饮的酒，全是自己酿造的。 
　　“回来采葡萄。”白发老人盘算着。 
　　野葡萄，还是野葡萄，这里成了葡萄园，他像是走不出葡萄的包围。他不想碰那闪着成熟之光的野葡萄都不成，一串从两棵树间垂吊下来的野葡萄串，刮到他的脸颊，浓郁的香味极大地诱惑了他。白发老人稍微提了下脚，嘴就可以直接吃到葡萄。 
　　山里的许多不善于使用手的动物，就这样享受山货吧？ 
　　白发老人的厚嘴唇被染成紫色，淡紫色的浆汁流出嘴角。 
　　白发老人沉醉在野葡萄园里，一个动物在路边等待他许久了，它不动声色地躲藏在树枝间窥视，闯入它领地的人令它不舒服，待仔细观察吃野葡萄人后，面孔并不陌生，几年前他就追杀自己，一直在追杀。 
　　白发老人没听到死神移近的脚步声，心里还在酿造他的葡萄酒，甚至于打算多酿些，这个冬天不是自己一个人过。逃跑的宪兵不准备回到狼群一样的宪兵队，小松原看上去是只不吃肉的狼，或者本来就不是只狼，真得换一种眼光看他。 
　　白发老人嗅觉灵敏，他忽然闻到危险的味道，是熊身上的浓烈松树油脂味道。他握紧铁锨――唯一可与熊搏斗的武器。 
　　熊走近没立刻攻击，出于怎样的目的难以揣测。它把自己的一只半残废的前爪展示给白发老人，标明一个恩怨故事的曾经发生。若干年前，舔食女孩子遭到板斧的惩罚，它没忘记这个仇。 
　　仇恨像只蝙蝠纠缠着他和它，岁月缩短了生命的长度，如同一根蛛丝垂吊两块复仇的石头，坠断的情况随时随地发生。 
　　愤怒的石头遇到了发怒的机会，恩怨今天即将了结。 
　　形成石头需要千万年，石头形成的山更需要无数万年，一旦两山相撞只需瞬间，山体即可粉碎。 
　　小松原见到的是两个苍老的物体毁灭前你死我活的搏斗迹象，都伤痕累累，两败俱亡。他不难理解发生悲惨事件的缘故，恩怨要么化解，要么清算，他们共同选择了后者。 
　　毁掉别人生存，自己的生存也同时给毁掉。毁灭者置在野葡萄藤蔓下，无数颗野葡萄粒落下来，珍珠一样点缀着，死亡在此刻倒让人感觉是一种美好。 
　　小松原分别埋葬两位老者，一个长眠坟里，一个睡在墓中。很多人认为坟墓是一回事。其实不然，“土之高者曰坟”，葬后不堆土植树者谓之墓。 
　　给白发老人堆了坟，离他不远的地方深埋了熊，两个死者的不同待遇，看看小松原是怎么想的吧！ 
　　熊本属大山的儿子，生于斯，长于斯，死后灵魂和肉体同大山融为一体，没有留坟包的必要；人可能是草原的儿子，可能是大海的儿子，也可能是大山的儿子，不需要和什么融为一体。生命最后变成一粒沙，随风飘逝。 
　　风终会把一个坟包刮成一粒沙，消失在浩瀚宇宙的永恒之中。 
　　67 
　　索菲娅在狩猎队的院子里坐到天亮，没一个野兽光临，安全度过夜晚。她一夜没合眼，大部分时间目不转睛地盯着院大门，任何一个伤害自己的野兽都要从门进来。 
　　这是个安静的夜晚，满天星斗，山间的夜晚并不像她所想象的那样恐怖，树林没传来猛兽令人毛骨悚然的嚎叫，风吹树叶的沙沙响如音乐之声，悠悠扬扬。 
　　如果说索菲娅的心是一张纸被恐惧揉皱，现在渐渐地舒展开来。曾几何时他们坐在井沿旁，清凉的气流从深井里涌出，夹带着亲切的气味儿。 
　　“蘑菇，草蘑的味道。”韩把头说。 
　　“井里长苔藓，怎会长蘑菇？”索菲娅疑问。 
　　韩把头没解释井里为什么会长出蘑菇，老井的结构决定必然在夏秋季节生长蘑菇的结果。 
　　“我们的儿子叫什么名字啊？”韩把头手在山的形状物体上缓慢旅游，他坚信她怀的是个男孩。 
　　“你的儿子，你说了算。”她心口不一地说。 
　　来历复杂的孩子，起的名字倒相当的简单，根儿，韩根儿。关东人对根儿看得很重，有句关于根儿的话：“蛤蟆不长毛随根儿”，这就涉及到传宗接代的问题了，韩把头给儿子起了根儿的名字，显然是希望他的根儿生长繁衍下去。 
　　索菲娅知道这个孩子是谁的根儿，应该扎根在哪里，为了一个计划，她要演戏下去。 
　　根儿出生没一点韩把头的长相特征，他朝宽敞处想：长得像他妈。 
　　“根儿，你在哪里啊？”索菲娅心里呼唤着，一个母亲对儿子的声声呼唤。 
　　井沿边儿空荡荡的，谈论根儿的人也不在身边，一切东西转眼间都被吹走，剩下孤零零一个人，自己像一只迁徙途中掉队的小鸟，茫然不知该到哪里去寻找他们。 
　　“韩把头还能不能回到这个院子里来？”索菲娅沉思默想，认为他一定能回来，她有了新主意：住下来等他回来。 
　　一个很严肃的问题摆在面前：吃什么？ 
　　玻璃山不缺野果，更不缺野兽。去拣去捕就可饱腹，问题在于人不是光吃这些东西就可以的动物，油盐酱醋……离玻璃山最近的村镇就是亮子里，可那里是万万去不得的地方。 
　　回过头来想想，当时是怎么样举起铜蜡台砸向宪兵队长头颅的？索菲娅为自己的勇敢吃惊。不是吗，林田数马在亮子里是土皇帝，绝不比新京那个皇帝差。 
　　镇上有人打算过年不买门神了，画一张宪兵队长头像贴门上。用当地人的话说，鬼怕恶人！ 
　　索菲娅敢杀这样的人，她自己多少有些后怕。确定已把林田数马砸死才逃走。砸死宪兵队长做下了通天大案，宪兵队不会放过自己，因此，亮子里不能去。 
　　想在这里住下去，必须下山进次城，置办越冬的物品。 
　　索菲娅起早下山，从西坡下去，去和亮子里方向相反的索布力嘎镇。半路上路过敖力卜村子，顺便看望一下养母。 
　　阴差阳错，韩把头迈进久别的院落索菲娅刚走。井沿有人坐过的痕迹，井槽子下长出的谷莠草结出的穗儿让人给掐掉，地上躺着毛荭荭的草穗。 
　　“是谁？”韩把头疑问。 
　　谁会到这种地方来，必定是来过此院的人。生人来此干什么？即便是来了，坐在井沿旁做什么？来闻井中蘑菇的味道吗？ 
　　“是她！”韩把头翻然省悟。 
　　韩把头猜测是索菲娅回来过，寻思她回来的目的：明显是来找他。推想下去，她见他不在，又去了别的地方去寻找。 
　　“等她，说不准她还要回来。”韩把头做出决定。 
　　索菲娅活着，根儿就可能活着，传消息的人没说她是否带着孩子，说不定儿子就在她的身边。小酒馆听到索菲娅砸伤林田数马的消息，他心中升腾着一种希望，四年悬吊的心稍稍放下些，四年寻找的辛苦顿时烟消云散。 
　　走进自己的房间，他遇到了和索菲娅同样的疑问：窗户间的尸骨使他的心陡然又悬到嗓子眼儿。 
　　“是她？”韩把头不敢深想，是一副女人的骨骼啊。 
　　他通过骨骼大小，复原一个人，个子很小，肯定不是索菲娅。那她是谁，怎么死在自己的屋子里？ 
　　一时找不到答案，韩把头先把难解的谜团放到一边，动手收拾屋子，恢复过去生活的状态。 
　　他用只筐挎上无名的白骨到院子外面，挖坑埋葬她。坟包不大，这样小的坟墓风剥雨蚀的，用不上两年就什么也没有了。多少年后她的家人来找也难了，于是他搬起块青石板压在坟上，留下记号。 
　　“安息吧！”韩把头向不知姓名的死者告别，没有纸钱可烧，他掏出几张满洲国的纸币，在坟头前点燃。 
　　然后他打扫房间，重新安装好门窗。 
　　韩把头坐在狼皮上，浸在夕阳血色的光芒之中，他的屋子不缺少傍晚的阳光。正是鸟儿归巢时分，栖在狩猎队院子那棵大杨树上的黑色羽毛的鸟，婴儿哭声一样地啼叫。 
　　“它是什么雀呀？孩子哭似的……”索菲娅问过他。 
　　猎人应该认出它，韩把头怎么也没认出它来。在爱音格尔荒原，同它叫声有些像的动物只有狼。 
　　母狼的叫声，很像婴儿啼哭。 
　　不久，狩猎队大院里，有个婴儿哭夜。 
　　“怎么办呀，根儿老哭。”索菲娅问。 
　　韩把头对待动物似乎很有办法，对待儿子的哭夜他却一筹莫展。老姚说他听说一个方法，不知管不管用。 
　　“死马当成活马医。”韩把头将一句老话极不恰当地用到解决儿子的哭夜上了。 
　　“张贴哭夜的帖子。”老姚说。 
　　照老姚教授的方法，将写有：“天皇皇，地黄黄，我家有个夜哭郎，过路君子念一遍，一夜睡到大天亮。”张贴树木、厕所、院墙壁上。 
　　此法不灵，根儿哭得更响亮。 
　　曾经恼人的夜哭，此时此刻韩把头却渴望听到，根儿放量哭，哭翻大院才好呢！ 
　　68 
　　小松原搬出打}B草人的窝棚，到树洞里来住。白发老人留给他较全科的生活用品。树洞里过冬，一定很暖和。 
　　干肉是前主人储备的主要品种，狍子肉、野兔肉、狼肉……香洼山人可吃的飞禽走兽这里都有，用上一个冬天没问题。 
　　“坐吃山空不成。”小松原也不知逃亡生活哪年哪月才结束，有备才能无患。他记起白发老人让自己去溜夹子，在一条狼道上白发老人布设了打狼的夹子。 
　　小松原脱下最后一件宪兵的外罩，换上白发老人用兽皮缝制的坎肩（马甲），一早一晚山里已经很凉了。带上最适用的铁锨和一把防身的斧子，出发了。 
　　白发老人常常从西北面背着猎物回来，没有太具体位置，小松原只能朝着一个大致的方向走。 
　　“狼行有道。”白发老人对他说过。 
　　小松原寻找那条狼道，找到狼道方可找到百发老人下的捕狼夹子。差不多走上几十里路，也没见到狼道。倒是遇到一两条动物踩踏出来的道眼儿，细小的蹄印，是兔子或是獾子的。 
　　狼道不会离这些小动物很近，换句话说，小动物绝对不会如此愚蠢的选择，和天敌同行，闻到狼味早就逃之夭夭了。 
　　小松原觉出树木越来越稀，脚下越来越平整，草原的气息滚滚而来，山林间霉湿气味被草籽的芳香所代替，下山便有钻出某种壳的感觉，心情豁然开朗。 
　　与山相连的植被是过渡的颜色，介于墨绿和淡黄之间，山地肥沃茁壮了蒿草，茂盛的草丛呈现的暗灰色，令人不安。 
　　小松原最后一瞥草丛，发觉有一溜草倾倒，是什么动物踩倒的。他蓦然回忆起白发老人的白发上，经常挂着草籽。难道？他激动起来，朝草丛跑去。 
　　狼道最明显特征是狼屎，小松原发现了一摊风干的狼屎。沿着狼道走下去，草丛更深了，与他齐肩，他前行缓慢，走了许久，草低矬下去，已接近一道土岗。 
　　这时，小松原发现草丛里有一团东西，他的胸膛里霍然有一只兔子奔跑起来。 
　　一只花斑狼被钢夹子夹住，它周围的蒿草因挣扎倒下一片，看情形它被夹住有几天了，可以想象出它几天里的拼命地挣脱，终没逃脱。 
　　小松原头脑里固有狼的印象是它无比凶恶，即使不咬你，也冲着你凶着尖利的牙齿。面前这只狼从年龄上看它已一大把年纪，是个较年老的狼，毛色特别，灰色中带白花，很像 
　　猎豹的花纹。再看它的眼睛，没有凶光，倒闪过几丝无助的目光。 
　　狼的目光比激光厉害，瞬间就穿透了一颗心，阴暗的东西迅速被人性之光照亮，斧子瘫痪在小松原的手里，他向后退了几步，伫立着凝望着狼。 
　　花斑狼是三天前让夹子夹住的，那时候它捕杀两只黄鼠，吞下后拼命朝洞穴赶，必须在消化前赶回家，才能吐出来喂两个食量大得惊人的幼崽，慌忙赶路不慎踩上夹子。 
　　第一日，它的挣扎是本能逃生；第二日则是理智，牙咬钢夹子，显然牙齿对付不了人类的钢铁；第三日也就是今天，它绝望了，逃脱基本是不可能的事情。 
　　三天对一个哺养一双儿女的母亲来说，最痛苦的是想念儿女，对自己的生死早已置之度外，忧心如焚的是幼崽的安危饥饱。三天没吃到食物，它们一定饿坏了，假如永远回不去，它们非饿死在洞中不可啊！ 
　　捕猎者还没出现，花斑狼幻想在捕猎者出现前逃脱掉。为了儿女，它有一千个理由逃脱掉。不幸的是，钢夹牢不可破，挣脱比登天还难。它在做一个大胆的设想：咬断自己的腿。 
　　花斑狼迟迟未动手，并不是它贪生怕死，是考虑到断了这只腿，可以活命，但是残废了，幼崽嗷嗷待哺，三只腿还能捕到猎物吗？ 
　　小松原在揣摩花斑狼此时心里在想什么？恨我？这是极自然的事情，它会认为夹子是我布下的。 
　　花斑狼没有力气挣扎了，往下凭命由天。 
　　小松原觉得遇到了难题，是砍死它，还是放走它。他将决定一只狼的生死。 
　　从小松原心里爬出可怕的记忆――刚来关东的某个夜晚，他在铁路线旁的水泥碉堡里，通过窄小的t望口，他看到他们的队长杀掉一个误入禁地的小乞丐，死时小乞丐手紧紧攥着木头碗，那里边有半块黑乎乎的高粱饼子……他发誓，如有能力就放掉一切可能的逃生者。 
　　小松原寻思花斑狼属不属于逃生者。   
　　卷十八 饿狼对狮子也敢冒犯(1)   
　　饿狼对狮子也敢冒犯。――土耳其谚语 
　　69 
　　嘟啦哒―― 
　　喇叭匠子吹的黄龙调悲悲切切响了六天六夜，数以百计的诸亲好友的头磕了六天六夜，双人合抱将扣手粗的寿烛燃了六天六夜。 
　　谢力巴德村长朱敬轩家的土窑人来人往，车马盈门。纸船纸马，花圈丧幛布满院子。 
　　棺椁中终寝的朱老爷子，早年在奉系军中任职，后告老还乡，解甲归田，将多年积攒的军饷奉禄置了土地，成为远近有名的地主。他一辈子三妻四妾，所生男子只朱敬轩一人。 
　　一日几绺胡子趁朱村长带人外出收租之机，来围攻朱家土窑，闻知这一消息的朱村长鞭马赶回，很快与胡子们交了火，恶战中他突然感到裆里湿漉漉的，那东西受了伤，虽然还能用，只是有种无收。好在老婆在铁路旁挖野菜，让日本人给种了为朱家生下洪达，因此朱老爷子临终前再三叮嘱：“为使我朱门香火不断，一定要保护好洪达，兵荒马乱的……” 
　　“爹放心。”朱敬轩说。 
　　有位亲戚私下对朱敬轩说：“羊肉贴不到狗身上，日本人做（造）的，能行吗？” 
　　“权当借种，借了洋种。”朱敬轩自圆其说。 
　　别人的孩子当成自己的孩子养活，老爹的话要听的。朱敬轩重金请来两位武艺高强的 
　　保镖侍奉少爷左右。 
　　为掩人耳目，洪达从穿上死裆裤起就改扮女儿装束，花衣花裤花鞋，混与女眷之中外人难以认出。到了读书的年龄，请私塾先生到家授课。 
　　老爷子葬礼开始前，朱敬轩特地嘱咐家人：“都机灵点，辞灵时人多眼杂，别让外人认出洪达来。” 
　　辞灵，丧葬最后一道礼仪。棺椁停在缠着黑布的灵棚内，地桌上的香炉、铜鼎插满香烛。青烟缭绕中可见供品，大如泥盆的馒头和谷物，还有猪头及全羊。 
　　嘟啦――嘟嘟啦嗒，吹鼓手们分成三人一组，轮换吹奏哀乐《黄龙调》，给葬礼增添悲伤气氛。 
　　朱家按辈分大小，年纪长幼跪在灵棚一侧。按照当地风俗，辞灵者每磕一个头，家人都要陪磕头。其它亲朋故友来辞灵分男一行、女一行，直跪排列。不管磕头到什么时候结束，朱家人、吹鼓手们都要一陪到底。 
　　辞灵仪式由王青龙主持。别小瞧这主持人的差使一般人真干不了。从停尸起，引魂招魂，拜山神叩土地，吃酒磕头，既不可笑脸相迎，又不可哭容相送，要演戏般地做出特殊的苦脸来。此刻，他站在两根粗寿烛间，整个人都被映得锃亮。必须准确无误地将前来磕头的人与死者关系称谓大声报出，然后死者孝子贤孙才陪着磕头。 
　　“老人家，表外孙姑爷，给你磕头啦。” 
　　“老人家，妻弟小叔给你磕头啦。”…… 
　　朱家人真够辛苦的，个个疲惫不堪，听见主持人王青龙喊声就陪着磕头。朱敬轩身旁跪着戴重孝的洪达，他今年十三岁。熬到后半夜，洪达实在困得不行，跪着就睡着了。家人无奈，只好将他软绵绵的头抬起再按下，挨没挨着地莫论，象征性地陪磕头，应付场面。 
　　这时，一位穿长袍马褂，头戴巴拿巴礼帽的青年人，长衫一撩扑通跪在灵柩前。灯火昏暗，王青龙仔细瞧瞧，没认出来人是谁。浅声问道：“你是？” 
　　“我是朱老爷子的磕头弟兄，是朱村长的磕头弟兄，也是朱洪达的磕头弟兄。” 
　　伶牙俐齿的王青龙，舌头立刻短了半截。乡野间的各种亲戚，远也好，近也罢，即使是八杆子拨拉不着的亲戚，他也能转弯抹角地说出称谓：公婆姑姨伯舅亲，兄弟姐妹嫂连襟。曾祖外祖叔祖父，妯娌侄甥翁婿孙…… 
　　眼前这位到底是朱家谁的磕头兄弟？村人最讲究辈分，最忌颠倒。王青龙做主持人几十年，从没遇到这样的难题，他进一步问清来人身份，拱拱手道：“请问……” 
　　“不必啦！”穿长袍马褂的人忽然站起身。这一举动四周皆惊：辞灵者哪有不磕头就立起身之理？ 
　　迷迷糊糊的朱敬轩猛然睁大眼睛，见那穿长袍马褂的人从腰间拔出两把匣子枪，转身对准高悬的寿烛，砰砰两枪，蜡烛被击灭。顷刻，院内一片漆黑，一片混乱。他下意识地去拽身旁的洪达，却已经被人抢先扯走。 
　　“堵住大门，有人抢走少爷啦！”王青龙大声喊。 
　　不喊倒好，喊声使人更乱，辞灵的人醒过腔来便各自往外涌。娘唤孩子，孩子呼娘，吵吵嚷嚷，乱成了一锅粥。 
　　守在朱家土炮台上的炮手们，一时也难分清哪个是抢走少爷的人，端着铁公鸡朝天鸣放―― 
　　咚！咚！咚！ 
　　人们散尽时，朱敬轩带人搜遍村子，没见少爷的影儿。有人告诉朱村长，穿长袍马褂的人绑走少爷，那人骑着匹大红骡子，向荒甸子跑去了。 
　　“胡子抢走少爷，追吧！”家人说。 
　　“慢！”朱敬轩摆摆手，叫家人都回院去，不准追。原来，他一听说抢走少爷的人骑着骡子，就知道那人是谁了。 
　　“那少爷怎么办？”亲友问。 
　　“让我想想。”朱敬轩说，“胡子不能把洪达怎么样，我心有底儿。” 
　　骑大红骡子的人是朴美玉。朱敬轩料到终会有一天要发生这样的事，她早晚得找上门来。不过，没想到她会以这样的方式。 
　　“是不是那个臊狐狸？”丁香问。 
　　“唉！都是你惹的祸呀。”朱敬轩抱怨道。 
　　“我惹的祸？”丁香不服气，揭短道：“还不是你花你臊，找个小的，找个嫩的……” 
　　“你呀，都到了什么火候了，”朱敬轩责备她，“你还打醋坛子。” 
　　“引狼入室，脚有泡你自己走的，你还赖别人。”丁香说，儿子给人绑架，她不急不慌的，反倒有些幸灾乐祸。 
　　“没见你这样当娘的，儿子出事啦你倒不着急上火。” 
　　嘿嘿！丁香笑，恶毒出如下的话来：“我着什么急？着急的是你，洪达有个闪失，林田数马还不劁（阉）了你，给你根了梢（彻底割去），叫你成太监。” 
　　“放你娘的罗圈屁！”朱敬轩粗骂道。 
　　“太监吃香呢，你可以去新京啊，溥皇上需要裤裆里空荡荡的男人……” 
　　朱敬轩恼羞成怒，啪一耳光扇过去，丁香像一只陀螺旋转起来，往下她不敢闹啦，捂着脸哭泣。 
　　王青龙出来打圆场，寻个理由叫出朱敬轩。 
　　“这个败家娘们，满嘴喷粪。”朱敬轩火气未消。 
　　“我到现在才泛过沫（明白过来）了，是朴美玉。”王青龙说。 
　　“马后嗑（事后诸葛亮）！人都绑走了……孩子死了来了奶，没用！”朱敬轩责怪管家。 
　　70 
　　眼前的敖力卜屯索菲娅几乎不敢认了，心中繁荣的屯子突然变得十分苍凉。 
　　踏入屯子，死亡之气扑面而来。几只乌鸦在死气沉沉的屯子上空盘旋，这些食腐肉的家伙，三五成群地飞来落下。 
　　从西边进屯，第一户不是她家，那家人门窗破败，房檐长满蒿草，像许久都没人住了。 
　　敖力卜到底怎么啦？ 
　　一种不祥之兆袭上索菲娅的心头，屯子发生了什么事情？她加快了脚步，向家里走去。 
　　院子静悄悄的，她心提吊着推开外屋门，轻声叫：“妈！妈！” 
　　没人回答，再向里走，扑鼻而来的是粪尿味，刺激得她作呕。 
　　炕头一堆棉被，说一堆破棉絮也可以，里边动了一下。一张鬼似的面孔出现，直愣愣地望着索菲娅。 
　　“妈！”索菲娅认出养母，她自报小名，“我是扣子，妈。” 
　　“扣子……扣子。”养母嘴唇颤抖，双腮塌陷像年迈的骆驼。 
　　“你这是怎么啦？”索菲娅问。 
　　“我瘫了。”养母用最大的力气说。 
　　索菲娅听到了有关敖力卜和她家发生的事。 
　　几个月前，一种怪病在屯中蔓延，得病者连拉带吐，然后就死去，三十几户人家死绝户的二十几户，家家都有死人。 
　　“你爹也死啦。”养母说。 
　　索菲娅面无表情，一个该死去的人，或者说在她心里早已死掉的人死了，她听来没什么反应。 
　　“他死前叨咕你……” 
　　养母说叶老憨死时骂自己是牲畜，是驴，自己的女儿也给碰了。这也是人之将死其言也善吧？养母说他后悔莫及。“他说他对不起你。” 
　　一个女孩被男人蹂躏多年，蹂躏者又是养父，只临终前的忏悔，说声对不起就行了吗？ 
　　养母是半瘫，就是说有时还能送屎送尿到屋外，有时来不及便到炕上，臭味来源于此。 
　　索菲娅动手打扫卫生，拆洗被褥衣物。 
　　“妈，有火绳吗？”索菲娅问。 
　　“在仓房里，你爹活着时搓了很多。” 
　　索菲娅说的火绳，就是艾蒿绳。敖力卜屯外边长满艾蒿，到了阴历五月初五，人们采来艾蒿，搓成绳，晾干挂在幔杆上，成天成宿的燃着，苦艾的香气满屋飘荡，艾蒿绳还有两个用途：夏季它的烟可熏跑蚊子；平素用它点烟，火柴那年月很贵重的。 
　　叶老憨最大的爱好没完没了地搓艾蒿绳，够一定长度就卷成盘，放在仓房里窨干，味道也好。 
　　索菲娅进仓房，愣愣地看，艾蒿绳一盘盘堆积成山。他搓这么多艾蒿绳做什么？ 
　　屋子弥漫着苦艾的味道，母女的心情好起来。 
　　“都快赶上过年了。”养母说。 
　　敖力卜屯过年才这样大扫除，过去的岁月里，进了腊月门，养母动手拆洗被褥，屋子里里外外打扫一遍，干干净净过年。 
　　月光爬进来，母女相互对望着唠嗑儿，说不完讲不尽。 
　　“你叫胡子绑票，他们没虐待你吧？”养母问。 
　　“我把大柜给杀啦！” 
　　“啊，你敢杀……” 
　　“他作贱我。”索菲娅向养母倾诉苦难。 
　　“扣啊，人都是逼的呀，逼到份上什么事都敢做，兔子逼急了还咬人呢。”养母理解女儿，她问：“这些年，你在哪儿？” 
　　索菲娅毫不隐瞒地讲了自己几年里的种种经历，她听见啜泣声：“妈，你别难过，我不是好好的吗。” 
　　“扣你的命真苦啊！在家，你那牲畜爹糟蹋你，到了山上胡子……唉，总归是缺爹少娘啊。” 
　　“妈，你不就是我的亲娘吗？有你……” 
　　“唉，娘没照顾好你，让你受苦了。”养母自责道。 
　　索菲娅伸出胳膊搂过养母，那个瘦骨如柴的躯体在她怀里颤栗，感激地说：“妈，当年你们要不把我从铁道边儿上捡回来，早喂狼啦。” 
　　“归齐（终）还叫狼给祸害了。”养母说，丈夫霸占养女的事是她一生都挥之不去的痛。 
　　“妈咱们不说那些不痛快的事啦。”索菲娅不愿碰那块疮疤。 
　　说点高兴的事，两个饱经风霜和生活磨难的人，在往昔生活的筐里找出几棵香甜的菜，还真不容易。 
　　“一肚子苦水，哪里有乐事说呀！”养母叹息。 
　　索菲娅沿着往事的河流走，往更远走，寻找着……她想到自己骑在那个心很纯洁的男人脖梗上，一家人去屯外的河汊网鱼。 
　　“颠啊颠，骑马做官！”叶老憨将女儿视为女儿，放在脖子上是父辈无私的疼爱，他说着童谣，为逗乐女儿。 
　　索菲娅双手抱着父亲的头，开心地笑。 
　　叶老憨继续说着童谣： 
　　小桃树，弯弯枝； 
　　上边住着小闺女。 
　　想吃桃，桃有毛； 
　　想吃杏，杏又酸； 
　　想吃栗子面淡淡。 
　　这首童谣水果一样从心向外烂变了味，是在仓房里，索菲娅取艾蒿绳，搓艾蒿绳的那个男人拦腰抱住她。 
　　“爹……” 
　　“爹吃你的桃。” 
　　“头几天你吃过啦。” 
　　“我还想吃……” 
　　艾蒿绳间，一只未熟透的桃子再次给馋嘴的人吃了。 
　　“扣，你奶过孩子？”养母碰到柔软弹性的东西，无意嗅到一股奶香，养母毕竟奶过一个孩子，尽管他最终夭折了，奶味她还是熟悉的。 
　　“是的，奶过。” 
　　“谁的？” 
　　“卢辛。” 
　　“卢辛是谁？” 
　　“妈，你没见过。” 
　　“我从来没听说这个名字。”养母说。 
　　“妈呀，我都多少年没来家了，你怎会……” 
　　“啊啊，是呀，扣，他娶了你是吧？” 
　　“他已经死了。” 
　　“噢？” 
　　月亮不知什么时候一声招呼都不打走了，屋子黑暗起来，母女的话在黑暗中虫子一样爬来爬去。 
　　不过，虫子不是在青枝绿叶上爬行，而是在棘刺上爬行，因此走走停停，迟迟缓缓。 
　　“我的外孙……” 
　　养母想见见那个叫根儿的男孩，关注他的下落。 
　　“我先找到韩把头，然后……” 
　　索菲娅故意把一件早已没希望的事情，说得还有希望，为不使养母伤心。 
　　“那你明天去找。”养母催促。 
　　“等你病好了……”索菲娅说，她准备先留下来伺候养母。 
　　71 
　　朱家大院混乱时刻，朴美玉掏枪击灭寿烛，抢走少爷朱洪达，急急火火慌慌张张逃出去，从柳条墩子牵出一匹枣红骡子，将少爷放进系在鞍子旁载驮的花筐里，急驰出村。 
　　那匹红骡子很懂主人心意，拼命朝前奔跑。 
　　很快，谢力巴德小村就被远远地抛在后面。尽管黑夜沉沉，荒道不平，大红骡子仍然稳重，不闪腿不失蹄，唰唰蹄音很有节奏，并清脆有力。 
　　一般说来，走马飞尘、打家劫舍的胡子，都有一匹好马和练就一副高超的马驾，是躲避追杀和劫后逃脱的需要。然而，朴美玉却骑匹骡子。 
　　关东流行一句话：骡子驾辕马拉套，老娘们当家瞎胡闹。吃走食的胡子脚步更需轻，唯恐惊动人，或许就因此劫持朱洪达的朴美玉骑匹骡子去的。 
　　此刻，花筐里的朱洪达抖成一团，从娘肚子落地，从未离开过高墙深院，撒泡尿、拉泡屎时都有虎背熊腰的大汉看护。他闹不明白家里为啥长年累月让穿女人的花衣服，梳着恼人的辫子，扎上红红的绫子。为此哭闹过，也屡遭爹的呵斥：“混账东西！陌生人前说话要勒细嗓子，不能骑驴骑马……蹲着尿尿！” 
　　朱洪达打从懂得恨起就恨爹，一碗白水般的纯洁心里实实地恨爹。伺候他左右的是驴脸长髯凶神恶煞的彪形莽汉，终日禁锢在高墙深院之中，与世隔绝一般。戴着瓶子底眼镜的先生，阴阳怪气教他背百家姓、千字文、学算盘，之乎者也，赵钱孙李，归片大扒皮，烦透啦！有时候趁先生不备，他舔破书屋的窗户纸，窥视出出进进大院的人，骑着毛管发亮的高头大马，耀武扬威，他梦想骑骑马，也挎挎匣子枪，可爹却让他读书……爷爷咽气那天，他被拉出来，整日身披重孝，昼夜守在骇人的棺材旁，听那嚎嚎啕啕，又陪磕头，六天六夜，真够少爷受的。后来他在迷迷糊糊中被装进筐掠上骡子背。 
　　骡子走得很急，朱洪达透过筐的空隙朝外看。 
　　墨黑的天幕上点点星光闪烁不定，月儿如镰，一股沼泽地带特有水腥味夹杂蒲草淡淡的幽香扑鼻沁肺。 
　　嗷嗷嗷！苍狼婴儿啼哭般地嚎叫着，朱洪达像刺猥团成一团，蜷缩筐里，大气不敢出，过去只听说甸子有狼，近距离听狼叫平生头一次，他在惊恐中度过一夜，当黎明阳光透进来，骡子停下。 
　　“出来吧！”朴美玉摘下花筐。 
　　朱洪达直眉愣眼地望着女扮男装的朴美玉，浅声问：“你像我二娘。” 
　　“不，我是男的。”朴美玉心里一惊，矢口否认。 
　　给胡子插扦的事发生在几年前，当时朱洪达六七岁，对朱敬轩的二姨太――二娘的模样还记得。 
　　朱洪达迷惑的目光里，有几分惊惧。 
　　朴美玉温和地对他说，“你别怕，我不会伤害你。” 
　　“大叔，送我回家吧！”朱洪达央求道。 
　　“啊！会的。”朴美玉将骡子拴上，回身对朱洪达说：“今早没食儿，咱吃顿雀肉吧。” 
　　浓雾渐渐消失，浸在晨曦中的荒原空荡荡没半个人影，大红骡子在青青草场上觅食，不停地打着响鼻。 
　　朴美玉拔出匣子枪，瞥眼盘翔云端的百灵鸟，那小小黑点不停地摆动。砰，枪响一只百灵鸟落下。 
　　朴美玉喊：“你捡，我打。” 
　　随着不断的枪响，朱洪达已捡了几只被击中的百灵鸟。 
　　朴美玉点燃枯树根，熏烤着百灵鸟。很快便烤熟了。这顿早餐实在无法与朱家的山珍海味相比，但是朱洪达却吃得好香。 
　　“明天，我教你骑骡子。”朴美玉说，“歇歇我们往东走……” 
　　一听说骑骡子，朱洪达雀跃起来。 
　　终归是个孩子，认朴美玉二娘她不承认，那一定是爹的亲友熟人，驮他出来只是到荒草甸子玩玩。他急不可待地说：“这就教我骑骡子吧。”说着往骡背上蹿，尽管那哑巴畜牲很懂事，任凭他折腾而一动也未动。可是那刚到骡子肚皮高的朱洪达，怎么也爬不上去，眼睛里透出求援目光。 
　　朴美玉见他的样子既可怜又可爱，用脚轻磕骡子前腿，它慢慢卧下来，故意说黑话：“尖椿子（小孩），上滑皮子（骡子）吧！” 
　　“驾！”待朱洪达爬上骡子背，朴美玉也随即跃上骡子背。 
　　那骡子撒开四蹄子奔驰起来。翻过一道土岗，又趟过一条小河。苍莽原野雾气蒙蒙，天地浑然。 
　　“现在你叫二龙戏……咱俩去魔鬼沼。”朴美玉说。 
　　魔鬼沼？朱洪达一听便往朴美玉的怀里拱，说起恐怖的魔鬼沼，大人都脊梁骨发凉。传说那地方遍地是稀泥，走着走着人就陷下去或被生着六头十只爪的 
　　怪兽血盆大口吃掉，误走入那里的人别想活着回来。他说：“我怕。” 
　　“别怕。”朴美玉见他额头渗出冷汗，小胳膊起了一层鸡皮疙瘩，把他揽进怀里，安慰道：“咱有枪，又有这匹骡子，哪有沟坎它知道。” 
　　朱洪达依然颤抖，仍然没从魔鬼沼的巨大恐惧阴影中走出来。朴美玉想出让他胆壮的办法，掏出二十响的匣子枪说：“给你，哪吓人就朝哪开枪。” 
　　朱洪达曾摸过枪。那是爹喝醉时他偷偷伸到长衫下，隔着枪套，摸挲到冰凉凉的家伙。只有一次，他和爹商量：“让我放一枪，只一枪。” 
　　“你要好好读书，当了大官自然有带枪的保护。”朱敬轩望子成龙成器，不愿让儿子喜欢上马和枪。他见儿子眼巴巴地瞅着枪，动了恻隐之心，递到儿子手中，说：“摸一下吧。” 
　　手感冰凉，朱洪达却激动异常。朴美玉让他拿枪，他就拿了，朝一旁的笤条墩子哐地一枪。 
　　惊起一只兔子，慌逃而去。 
　　“来，我教你咋使枪。”朴美玉抽出腰间的净面匣子枪做示范，朱家少爷用心地记着，他跟朴美玉学放枪，就是从骡子背上开始的。 
　　宿处在地窨子里，柔软的干草铺在地上，直接睡在上面。他们挨排躺倒下来。 
　　“叔，你睡觉怎么戴着眼镜？”朱洪达奇怪，问。 
　　朴美玉始终很谨慎，她不想让洪达认出她来。过去在朱家大院，受丁香歧视，自己和朱家人不能平起平坐，连饭都不准在一个桌子上吃，朱洪达一年很少见二娘几面，只在过年时娘怂恿向二娘讨赏钱才见她一面。她对这个孩子没什么坏的印象。 
　　“叔，你……”朱洪达没头到脑地问。 
　　“我眼睛坏了一只，让老鹞鹰啄的。”朴美玉瞒不住，这样说。 
　　“和我二娘一样，她也坏一只眼睛。”朱洪达说，“娘总管她叫独眼龙。” 
　　听到独眼龙三个字朴美玉像让蝎子蛰了一下，心很痛。 
　　“一个独眼龙有什么好的，瘸子狠，瞎子冲……”丁香粗俗的语言满院子飞。 
　　在朱家的日子里，丁香这样的行为还算文明的，朱敬轩到朴美玉的房间来，她竟然跟着，要看他们做事的全过程。 
　　“看这个你不怕烂眼睛？”朴美玉终于忍无可忍，反击了。 
　　丁香向炕里挪动身子，赖着不走，讥讽道：“烂眼睛好啊，大不了成独眼龙。” 
　　朴美玉气得脸色煞白，她望向朱敬轩，他忍气吞生的样子使她彻底失望了，才心一横离开朱家。 
　　72 
　　小松原坐在花斑狼面前一整夜，需要的不仅是耐性，更多的是勇气。这儿是荒草地，又是夜晚。假若有它的同伙，不是一只狼。而是来一群，他孤立无援，凭一把斧子对付得了吗？猛虎还怕一群狼呢！ 
　　从旁观者的角度看，小松原的行为不可思议。 
　　决定留在花斑狼跟前，同它一起度过不眠的夜晚，是黄昏的苍茫时刻，和他对视一个下午的花斑狼，忽然躁动不安起来，腿钳在钢夹子里，前身抬不高，它尽量抬头，望向背后的土岗。 
　　夕阳中荒原的生灵急匆匆地归巢，它们赶在太阳落山前到家，与亲人相聚。 
　　小松原也是在此时想他的树洞――宿处的，再不走，天大黑下来上山的路难走了。又是第一次下山，路不熟容易转向、迷路。回不回去，他犹豫不决。 
　　花斑狼朝着土岗s叫，声音很低。 
　　“狼为什么夜晚叫？”小松原问。 
　　白发老人说：“召唤它的伙伴，啸聚山林。” 
　　花斑狼的嗥叫，小松原紧张起来。按白发老人的说法，它嗥叫的目的值得注意，召唤它的同类过来吗？假若如此，自己的处境就相当危险了，应早做准备。 
　　花斑狼只嗥叫两声不再叫了，仍不能安静下来。 
　　“它想什么？”小松原猜测着，他的神经松懈一些。 
　　花斑狼做了一个特别的动作：将它的腹部，准确说是小腹部展示给他，玉米这样在自己面前打开过。 
　　“它究竟要干什么？”小松原猜疑。 
　　花斑狼保持身体打开的姿势，凝望着他，眼神传递着什么信息。小松原领会狼的意图，还需一些时间。它不懈地努力着，凸起小腹部，突出某个凸起部位。 
　　小松原寻思不明白，往他所了解的狼事上想。 
　　中国的寓言东郭先生和狼，他最先想到，可怜花斑狼自己不会当东郭先生吧？狼的瞎话（民间故事）玉米讲过一个《狼妻》：从前，一个砍柴的郭三在山上拾到一张狼皮，准备回家去。傍晚，郭三准备回去时，一个美丽的姑娘出现在他的面前，她说自己是一只狼，把皮脱在这里了，没有皮她回不去洞里。郭三心中暗喜，回不去山里岂不是更好。因此他说没看见狼皮。找不到皮，姑娘请郭三救她。郭三将她领回家，做他的媳妇，并生下一个男孩。后来，郭三告诉她狼皮藏在什么地方，趁郭三打柴的机会，扔下孩子逃回山上。郭三背上儿子到狼洞来找，老狼指着七个长得一模一样的姑娘叫郭三认，找不出来自己媳妇就把他和儿子吃掉。郭三急中生智，打儿子，看第二个姑娘心疼，就说她是……民间故事结局都很圆满，玉米讲的狼媳妇跟郭三回家过日子。 
　　花斑狼总不是丢了皮的狼，它永远也变不了美丽的姑娘，更做不了妻子什么的。 
　　“呜！”花斑狼叫了一声，头向下腹部指引。 
　　小松原望过去，两只胀鼓鼓的乳房。 
　　“母狼，哺乳幼崽的母狼！” 
　　这一发现，让他心灵震颤。它正在哺乳幼崽，窝里有幼崽等它喂奶。它被钢夹子夹住三天了，幼崽挨饿三天，它们生命的极限是几天？人不喝水可以活三天，不吃东西可以活七天。狼不吃东西究竟能活几天他不清楚，幼崽不吃奶能活几天他更不知道。 
　　花斑狼展示它胀满奶水的乳房后，目不转睛地盯着小松原看，等他的决断。要么杀掉自己，要么放走自己。 
　　事情并不像花斑狼想得那样简单，小松原不假思索就做出决定？不可能的。 
　　放掉一只狼，他要想一想。白发老人生前下的夹子，他没看到捕猎的成果。捕捉到一只狼很不易，轻易就放走它，他会怎么想？其实小松原也需要狼，它的肉可食，它的皮可铺盖可穿戴，它的油可点火把可治烧伤，用场多多。 
　　花斑狼揣摩小松原，它对人类的善良抱有希望，人类同情弱者的天性可能救自己的命。 
　　小松原没想好怎么做，也没动地方，坐下来思索。 
　　夜的脚步走过，他和它之间有了视觉障碍，问题在他这一方，狼不存在夜晚视物不清楚的问题。夜间，花斑狼的眼睛比白昼还好，看得更远。它清晰地看着小松原，细微的表情都看得见。 
　　小松原盯着模模糊糊狼的轮廓，那双闪烁绿光的狼眼清楚可见。狼始终看着自己，跑是跑不掉，它很安静没作挣扎。 
　　黎明渐至，报晓鸟被晨风追赶似的飞过头顶，小松原想了一夜狼的事情，才做出决断： 
　　“放它走。” 
　　花斑狼干裂的嘴唇在流血，四天滴水未进，它已相当饥渴。小松原喝葫芦里的水，它条件反射地吞咽。 
　　小松原准确无误地断定它很渴，要喝水。去给狼喂水，不仅需要过人的勇气，更需要技巧。如何接近狼就是个问题。葫芦里的水够狼喝的，喝光了他可以找水坑去灌，只是不知怎样送到狼的嘴边。 
　　人类对狼的不信任是生来俱有的，天知道这只狼会不会在他接近时，翻脸一口咬断自己的脖子。 
　　小松原打算给它一点水喝都无法实现，放走它就更是难题。它的一条腿死死地钳在夹子里，需要两只手用力掰开钢夹子口，狼腿才能抽出来。那么近的距离接触野狼，老虎拉车――谁敢（赶）？ 
　　小松原在一个早晨的时间里，没想出万全之策。 
　　花斑狼把被放生的希望寄托新的一天，溢出来的奶汁干涸在皮毛上，像一层白霜。 
　　“再不放走它，洞里的崽非饿死不可。”小松原有了紧迫感。 
　　一只小黄鼠出现，活跃了人狼对峙的肃穆气氛。这只聪明的黄鼠，见到天敌被夹子夹住，远远地观察，整整观察了四天。确定狼动不了，怀着幸灾乐祸的心理，蹒跚过来。 
　　花斑狼只撩下眼皮看黄鼠一眼，对猎物捕杀的欲望，已经隐藏在绝望之中，现出无奈。 
　　黄鼠似乎遇到了污辱天敌的时机，几代家族的仇恨汇聚在一起，它愤怒了，雄壮地向花斑狼走来。 
　　小松原注意到黄鼠胆大包天的行动，疑惑：小家伙要干什么？它总不至于敢咬狼一口吧？ 
　　这是一幅难见的景象，黄鼠昂首阔步地走向狼，花斑狼也给搞懵了，它弄不清黄鼠的目的。 
　　“你来送死呀？”花斑狼想。 
　　黄鼠走到离狼很近的地方突然站住，做出一个令小松原瞠目结舌的事来，它抬起腿，朝花斑狼（撒）尿！ 
　　“啊，它竟然用此法羞辱狼。”小松原目瞪口呆。 
　　花斑狼遭到羞辱，猛然一跃身，活动范围受限制，黄鼠蹦跳地逃走了。   
　　卷十九 狼性难改(1)   
　　狼再喂也不会变成看家狗。――哈萨克谚语 
　　73 
　　落日像被狼王啃了一下，迅速向云边遽然飞去。 
　　蹄公狼转动耳朵，望下西边天际，它在盘算着路程和时间，离香洼山还很遥远，今天是赶不到的，如果夜幕降临前登上前边的坨子，全群在那儿露宿安全些。它做出决定：加快速度。 
　　近百只白狼奔突的场面蔚为壮观，有力的蹄音使大地微微颤动，踩踏树叶和草秆，碎裂和折断声如狼进食，某种猎物软骨让尖利的牙齿嚼碎……小动物们闻风而逃，打着寒战。 
　　两个打}B草的男人，他们成为群狼晚餐的命运已成定局。 
　　秋天的爱音格尔荒原是}B草成熟的季节，}B草被称为关东三宝之一，与人参、貂皮齐名。 
　　资料载：}B草，蓬勃丛生，高二三尺，无筋无节，异常绵软，凡}B者，将草锤熟垫藉其内，冬夏温凉得当。其功用与棉絮同，土人珍重之，辽东一带盛产此草…… 
　　坨子上垛起高高的}B草，这两个男人在此盘（垛）草有几天了，采下的}B草一时运不回去，就地垛起来，有的要放一个冬天，明年开春再运到城镇集市上去卖。 
　　“扯脖子干了一大天了，二哥，歇歇吧。”一个男人说。 
　　“我再垛几捆，五弟你去烧饭。”二哥说。 
　　五弟脚步蹒跚，一整天打草垛草，骨架松散开去，不咬牙挺着，胳膊腿早分家了。 
　　简易的炉灶看出哥俩儿饮食的简单，铁罐悬在篝火上，煮开咸涩的碱水，能冲开奶油和炒米即可。 
　　“二哥，饭好啦！”五弟站在坡上喊。 
　　二哥扛着}B草上来，根本看不见他的脸，只见草捆一蹿一蹿地拱上来，五弟跑过去，接过草捆。 
　　“太恨活儿，二哥。”五弟轻责中充满着疼爱。 
　　“早点盘完草，我们好回家。”二哥说。 
　　“天天累得扯猫尾巴上炕。”五弟抱怨。 
　　遥远的地平线出现厚厚的黑云，二哥说：“老云接驾，明日要有雨啊！” 
　　五弟朝西方眺望，发现了什么，大喊：“二哥，你看那是啥？啊呀，好大一片。” 
　　“像云彩。”二哥嘴里嚼着香甜的炒米。 
　　“云彩咋会落地上？” 
　　“草尖上飘……”二哥的话和炒米，忽然卡在嗓子里，他急切地：“不好，快上草垛！” 
　　“是啥呀？”五弟边跑边问。 
　　“上草垛！”二哥跑得快，但还是落在弟弟后面，他鸡婆一样张开翅膀，竭尽全力地护着雏儿。 
　　草垛前，五弟往上爬，二哥奋力往上，五弟快爬到垛顶时，他自己才爬上去。 
　　草垛上安全吗？爱音格尔荒原上生活的人们，在一马平川的野外，遇狼袭击，唯一应急的办法就是爬上就近的草垛。带枪的胡子爬上草垛最后都被狼吃掉，他们哥俩的结局还有悬念吗？ 
　　五弟朝坨下望去，白色的云团已经飘近。他惊骇地：“妈呀，狼！都是狼。” 
　　遍地白色的狼！ 
　　“别怕五弟，狼不会爬，它们爬不上来。”二哥安慰他。 
　　蹄公狼总是身先士卒，这一点很像它的父亲独眼老狼，把族群留在它认为安全地带――坨坡下，自己向坡上走来。 
　　“狼怕火。”二哥说。 
　　一般的狼怕火，见火就逃避。蹄公狼不是普通的狼，是横刀立马的族群之王。火见得多了，它的吼叫常常就是喷出的一团火焰，还怕野火烧吗？ 
　　蹄公狼走向燃着火的简易炉灶，五弟说：“狼是不是要吃我们的炒米？” 
　　“它不敢，它不敢碰火。” 
　　蹄公狼先是仰望草垛，而后抬起一只腿，朝火堆浇尿。 
　　二哥倒吸一口凉气，不怕火的狼是十分可怕的。打}B草的人，最尖端的武器，就是火。只要篝火整夜不熄，狼就不敢靠近。撒尿浇灭火的狼，还用什么来对付它们啊？ 
　　五弟没见过狼群，惊吓得直哆嗦，裆里湿湿的，他尿了裤子。 
　　“来狼怎么办？”睡在草垛的第一夜，五弟问。 
　　“这么高的草垛，狼上不来。”二哥说，“世间万物都有缺点，比如老虎再长出翅膀，还有活的动物吗？” 
　　所以说，自然界对动物有控制。试想啊，蝎子像蚂蚁那样繁殖，老鼠活上百岁，鲨鱼成为两栖动物……包括人类自己既有腮又有翅膀，再有乌龟一样长的寿命，那世界大概又是一番景象。 
　　蹄公狼用尿浇灭了火，骄傲地扬了下头，欧――欧，向族群发出信号：包围草垛。 
　　百只狼团团围住，草垛成为一座海拔很高的山，白云在山脚缠绕。假若是真山，白色的是云雾而不是狼，倒是一幅暮色苍茫中的美景！ 
　　五弟惊恐万状。 
　　“没事儿，它们爬不上来。”二哥安慰五弟的同时也安慰自己，狼群大敌当前，需要的是胆量和勇气，不然的话没叫狼给吃掉，却先叫狼给吓死。 
　　众狼没任何动作，等待狼王的命令。 
　　蹄公狼一副胜利者的神态，不慌不忙，草垛上的两人必定是今夜可口的 
　　美食了。 
　　狼群的平静倒使草垛顶上的人惶惶，它们磨牙齿的声音令他们胆战肝栗。 
　　“它们要干什么？”五弟声音颤巍，问。 
　　二哥也掩饰不住惶恐，狼群不会放过他们。徒手空拳与数倍与己的狼搏斗，会是什么结果啊？ 
　　“狼吃人是活吃，还是先咬死再吃？”五弟想到最后了。 
　　二哥没回答，流下泪来，说：“我寻思今年秋天卖了}B草，给你相门户（相亲），明年把婚事给你办了……” 
　　“二哥，人就是命，该我没那福气。”五弟认为一切都是命运的安排，他说，“该河里死井里死不了，我们生就喂狼的命。” 
　　“也不一定，万一有人路过……” 
　　“别做梦啦！”五弟绝望地说，“谁到这深草没棵的地方干什么呀？没人来，我们死定了。” 
　　夜幕落下，荒甸子一片宁静。 
　　两兄弟彻底绝望了，白天没人来，夜晚更不会有人来。狼把他们围困在草垛上，等待夜色降临。 
　　“我不该带你到这里来。”二哥后悔莫及。 
　　“二哥，你还不是为我好。” 
　　“连续打了几年草，从来没遇见狼，也没听人说这儿闹狼啊！”二哥说，他的手伸入衣服口袋，那里有一盒火柴。 
　　蹄公狼用嘴从草垛上叼拽下一口草，这是它向狼群发出的进攻命令。 
　　顿时，百只狼撕扯草垛。 
　　簌！簌簌！ 
　　草垛在簌簌的声音里渐渐低矮。如此下去，用不上太久，草垛陷落，狼就可咬到人。 
　　“五弟，哥和你商量个事儿。” 
　　“说吧，哥。” 
　　“我想点着草垛。” 
　　“那我们不都给烧死？” 
　　“五弟，我点着草，狼群肯定要炸营，趁乱，你抱两捆}B草跑，带上火柴，狼要是追你，你就点火。” 
　　“那你呢，二哥？” 
　　“狼盯着我们，得有一个人留下吸引狼的注意力，另一个人才有希望逃脱。” 
　　“你走，二哥。” 
　　“别争了……” 
　　草垛越来越低，二哥掏出火柴点燃}B草。 
　　狼群忽啦一下跑散了，二哥继续点草，扩大着火的面积，顷刻之间，整垛的}B草燃烧起来。 
　　正如二哥所料，蹄公狼在大火烧起后，跑了几步猛然返回身，盯住忙着放火的二哥，目标还在，它等候在一边。 
　　一垛}B草燃了很久，火光烧红了半边天。 
　　那个夜晚，狼群在灰烬中找到一具烧焦人的尸体，它们不喜欢烧熟的食物，因饥饿它们还是将尸体吞光。 
　　那个夜晚，有一个打}B草的人，逃离狼口。 
　　74 
　　林田数马奇迹般地活过来，脑壳差不多让索菲娅给打碎，铜蜡台到底比宪兵队长的脑壳硬。 
　　朱敬轩进宪兵队长的办公室，见林田数马头还缠着绷带，支支吾吾：“队长，队长……” 
　　“嗯？”林田数马皱下眉，朱敬轩的鞋上沾块泥。 
　　“出大事了队长。” 
　　“该不是少爷吧？”林田数马猜测是朱洪达出了事。 
　　“正是。” 
　　“噢？”林田数马猛然挺直身子。 
　　朱敬轩哭脸哭腔地说：“胡子绑走了洪达……” 
　　“八嘎！你怎么才来报告？”林田数马责问。 
　　“您……您刚好，我就来……队长，绑架洪达的是我的……”朱敬轩说了绑架过程。 
　　“你的二姨太？” 
　　“曾经是，现在她早不是了。”朱敬轩急忙说。 
　　林田数马问朱敬轩绑匪提出什么赎票条件，绑架者通常都这么做。 
　　“始终没有提出任何条件。”朱敬轩说。 
　　“没有？”林田数马狐疑，“她有别的企图？” 
　　朱敬轩说他几个月来一直没搞清楚绑架者的意图。绑架者又不能没有意图，勒索财物，杀人报仇，总归要达到什么目的才绑架。 
　　起初，朱敬轩认为女人间因争风吃醋，出此下策来报复丁香。现在看来不是。 
　　“她的绺子有多少人？”林田数马问。 
　　“一个人，她一个人。” 
　　“单枪匹马？” 
　　“一人为匪，胡子自称是单搓。” 
　　林田数马沉思默想。 
　　朱敬轩掐死似的候在一边。 
　　“偌大的爱音格尔荒原找出一个胡子如大海里捞针，这件事还得你去办，去找……”林田数马不容违背的口吻说，“尽快找到少爷，一根寒毛都不能碰倒。” 
　　朱敬轩不敢和宪兵队长讲什么条件，叫你怎么着你就怎么着，如果你想脑袋还好好长在自己脖子上的话。 
　　“哎，我去找。”朱敬轩点头应是。 
　　林田数马准备派宪兵去找，没对朱敬轩说是不暴露自己的意图。走漏风声，绑架者会逃得更远，那样找回儿子更无望。 
　　不知为什么，他病榻上养伤，老想念洪达这个儿子，在他心里儿子不叫洪达，叫一木。把那个挖野菜的女人肚子干大，他就给未出生的儿子起了名字一木。放在朱家寄养是无奈之举，兵营里总不能养个中国女人生的孩子吧。 
　　“朱敬轩让儿子管他叫爹。”丁香讨好日本人曾经来对林田数马说。 
　　林田数马瞥眼简单得只知吃饭养活孩子的女人，说：“叫爹有什么吗？” 
　　“儿子是你的，他那玩艺不好使。”丁香说粗话。 
　　林田数马一时不知怎样对这愚蠢女人说，他同意儿子叫朱敬轩爹，只有是朱敬轩的儿子养在朱家才安全，掩人耳目。 
　　“好啦，你对任何人都不能说儿子是我的。”林田数马说。 
　　如今朱敬轩的二姨太绑架走儿子，一走音信皆无，是不是儿子的身世暴露，对儿子下手的人多啦。 
　　“他们一个个冲着我来的。”林田数马敏感到，像一只狼闻到隐藏洞里猎物的气味。 
　　并非林田数马草木皆兵，抗日的人一天天多起来，以各种方式，索菲娅要杀死自己，他甚至把手下的士兵小松原的逃走，都和抗日联系在一起。 
　　“朱敬轩的二姨太绝非一般人物。”林田数马疑心加重。 
　　当然，林田数马不知道是谁将洪达是林田数马儿子的消息泄露出去的。 
　　“狗肚子存不住二两荤油。”林田数马说句地道的关东土话。 
　　他怀疑丁香说出去了儿子身世的秘密，让报复者知悉，动手绑架了儿子。 
　　林田数马尚不知情，泄漏者不是丁香。倒是以嘴最严著称的朱敬轩说出去的。 
　　“队长，此事烂在肚子里，打死我也不会说。”朱敬轩信誓旦旦地对宪兵队长说，按理说这不是说着玩的。 
　　“你说你的家什不好使，洪达是谁的呀？”朴美玉问。 
　　一片田园风光诱惑着他。 
　　“说呀，不然今晚你就憋着！”朴美玉守卫田园，挑逗道，“不说，馋死你。” 
　　朱敬轩猴急。 
　　之前，朴美玉怀疑洪达不是朱敬轩的，长的一丁点儿都不像他。某些地方倒像管家王青龙。 
　　“洪达和管家连相。”她说。 
　　“实话和你说吧。”朱敬轩为达到目的，竟然说出了洪达是林田数马的儿子。 
　　其实，不管洪达是管家的，还是日本人的，对朴美玉来说，意义在于她恨的女人有了丑闻，这也足够了。 
　　林田数马没猜错，朴美玉绑架朱洪达就是冲着林田数马，与抗日没什么关系，和一桩仇怨有关。具体说，与她失去一只眼球有关。给胡子插扦抢劫朱家时，她还不知道宪兵队长林田数马与自己有什么联系。后来知道了，才动手绑了洪达少爷。 
　　作为宪兵队长，林田数马受不了这个屈辱，由于和自身有牵连，不便对他的士兵讲明真相，借口抗日组织策划绑架朱村长的儿子，我们不能不管，又将追逃小松原和缉拿凶手索菲娅一同部署下去，大致是这样的―― 
　　第一组，三人，曹长江岛任组长，到各村屯去，寻找凶手索菲娅。 
　　第二组，四人，曹长大竹任组长，追查小松原的下落。 
　　第三组，四人，曹长井上泉任组长，深入荒原寻找绑架朱村长儿子的胡子。 
　　亮子里宪兵队行动起来，林田数马坐镇指挥。 
　　75 
　　遭黄鼠尿羞辱的花斑狼陡然灰丧下去，一个盘中餐对它耀武扬威，竟然用尿来羞辱自己，腿夹在钢夹子里动弹不得，才使黄鼠小人得志地神气起来。 
　　小松原不能完全理解花斑狼此时此刻的心情，至少理解了大部。趁人之危行为不仅发生在人类间，墙倒众人推动物界也存在。他现在最想做的，是到狼身边掰开夹子。 
　　花斑狼被夹子夹住五天，它对布置夹子的人类说不上有多恨，尽管下夹子的不是我小松原，狼怎么看呢？会不会误认为就是我夹住了它？ 
　　小松原绞尽脑汁想接近狼的办法。 
　　韩把头讲过许多狼的故事，和猎人经历中的狼，只是没有一个眼前这种情况，因此没法参照和模仿，受些启发也成，没有。 
　　“狼和猴子一样，有模仿的天赋。”韩把头讲他的一个故事，“我和狼喝一次酒。” 
　　人和狼喝酒，具体地说是韩把头和一只老狼，在一个仲夏的夜晚喝酒。 
　　“你们俩撞杯了吗？”小松原好奇，问。 
　　“撞杯倒没有，一起举杯……”韩把头讲那次奇特的经历，绘声绘色。 
　　韩把头放好喂子，等待一头野猪的出现。这头野猪欠下他一笔血债，一个狩猎队员让它獠牙给咬伤不治而死。 
　　野猪浑身蹭满松树油脂，干燥后铁似的硬，它出现在韩把头的枪口下，一枪竟没射透逃脱。刀枪不入，他下喂子，布置陷阱捉它，苏子油炸的馍香飘数里远。 
　　老狼觅味道过来的。 
　　月光下韩把头在土坨上独斟自饮，醇厚的酒香吸引了嗜酒的老狼。 
　　也许是荒原太空旷，一个人喝酒也太孤独，韩把头没对狼有任何敌意，破天荒地邀请狼：“老伙计，来一盅。” 
　　老狼坐在离他很近的地方，观察韩把头，听见他喝酒的“滋儿，滋儿”的声音。它馋了，吮吸自己的舌头，丝丝涎水被风抻得很长。 
　　“老伙计，你过来喝一盅。”韩把头举了举手中的酒盅。 
　　老狼试探性地朝前移动下身子。 
　　韩把头继续邀请，老狼小心翼翼地往前挪动一点，还是不敢到人类跟前。他把酒倒一只泥碗里，搁下一块狍子肉干离开，到另一高岗上，接着喝他的酒。 
　　老狼慢慢爬行到韩把头留下的酒肉前，先是嗅嗅肉干，而后嗅嗅酒碗，学韩把头的样子，喝酒，吃肉干。 
　　韩把头还向老狼举酒盅，做撞杯状。 
　　老狼喝进去酒，飘飘欲仙起来，走入了一个神奇的魔幻世界……最后完全醉倒。竟然像在自己的领地上，呼呼大睡起来。 
　　这回轮到韩把头小心谨慎向老狼爬去，到它身边，用草棍捅它，老狼没任何反应。 
　　韩把头看狼这副模样好笑，喃喃地说：“都说马有失前蹄的时候，狼你也有哇？” 
　　喝醉酒的老狼什么也不知道。 
　　同一个醉狼说一阵话，韩把头拍了下老狼的肩膀，说：“老伙计，你消停地睡吧，我走了。”…… 
　　小松原抬头看眼花斑狼，心想：也能拍下它的肩膀就好了。这样的零距离接触是他的渴望。 
　　“和它喝酒？”他想模仿韩把头。 
　　小松原没带酒，用酒需要回山上去取，往返需大半天时间。一分一秒对花斑狼来说都很珍贵，它明显没昨晚精神，憔悴得很，最关键的是它洞里的崽，几天没喂食，会不会饿死？ 
　　花斑狼在生死间想的最多的是幼崽，它知道孩子们的年龄，牙齿没长结实，嚼不动筋肉，需要母乳和细嫩的肉。 
　　“人要是懂几句狼语就好了。”小松原嘟哝。 
　　动物间接近的障碍是语言不通，如果可以穿越这个障碍物，眼前的难题迎刃而解了。语言交流不行，只剩下行动，接近狼的行动不是勇敢地走过去，它咬就咬，不咬就掰开钢夹子。 
　　小松原很理智，主意打在取得狼的信任上，在狼的面前做点什么事，让它相信自己没歹意，往下的问题就好解决了。 
　　花斑狼的生命像一根压力不足的自来水管子时断时续，需要蓄积些力量才能站起来，站身起后不做挣扎，也不看小松原，回转身向坨子，苍凉地低叫几声。 
　　“哦，有了。”小松原眼前一亮，突发奇想：何不带它的崽儿过来。 
　　小松原要去找花斑狼的崽儿，走出几步远回头看。花斑狼前爪子深深抠进泥土里，每次站起身，它都要借助于泥土，不然很难一下子站起来，它十分虚弱，浑身大汗淋漓，他微弱的声音对他说什么。 
　　“它要说什么？”小松原没搞懂。 
　　嗷――呜！ 
　　花斑狼发出的声音很微弱，几乎听不清楚。 
　　“怕我伤害你的孩子？”小松原摇摇头，说，“不会。” 
　　要找到狼窝并不像小松原想的那么轻而易举，相反，是十分艰难的事。造物主给狼一些致命缺陷时，也给它一些独特的能力，譬如：伪装。狼大概是最善于伪装，又很成功的动物。 
　　汉语中的词汇“狼藉”意即纵横散乱。《辞海》载：传说狼群常藉草而卧，起则践草使乱以灭迹。 
　　狼睡卧过的地方都如此，它的洞穴修建和开口就更加隐蔽，不可随意让你发现。 
　　小松原没失去信心，顺着狼道走下去。当然，狼不会将道伸到巢穴的，在某一段路，它要突然甩掉老道，为迷惑跟踪者，东拐西拐，还要做消灭痕迹的事也说不定。 
　　狼道突然间断了，再向前很找到狼的蹄印了，想找到它踩倒的蒿草都难。眼前是一片开着管状黄色小花的狼把草，这是一种药材，治疗感冒、百日咳等症。 
　　小松原曾经给队长林田数马采集过，熬水治疗他的感冒。不过，采药的地方不在这里，也没看到如此茂盛的狼把草。 
　　走过狼把草地，是真正的沙坨子上了。狼总是把洞挖在高处，应该荆棘丛生的地方。 
　　小松原向最难走的地方走，企望找到花斑狼的洞穴。 
　　两只沙鸡突地飞起，小松原吓了一跳，心嘭嘭地狂跳起来，好半天才平静下来。 
　　再往前走，树棵子更密，不得不双手分开枝条走。 
　　一个粗大的洞口，如一张恐怖的大嘴巴向他张开。 
　　啊，狼洞！ 
　　76 
　　朱敬轩从宪兵队回来，丁香一眼盯上他的裤裆。 
　　“你直勾勾地瞧啥？”朱敬轩觉得老婆的目光莫名其妙，少爷让人绑走几个月，她从未着过急上过火，像似与她丝毫无关。他心里骂道：“缺肝少肺的混账东西！” 
　　“嘻！看你叫没叫队长给骟喽。”丁香喜滋滋的，说。 
　　朱敬轩骂了一句，躲出屋去，王青龙在院子里跟上他，两人一起到炮台上，有事他们习惯到这里来说。 
　　朱敬轩懊丧，一筹莫展。 
　　“村长，燃眉之急是拿出救少爷的办法。你愁又有何用？伤了身体，反倒误了营救大事。”王青龙劝道。 
　　谢力巴德小村都晓得王青龙名字的典故。他的裆里没一根毛，光光的杆儿，关东称这种男人为青龙，如果是女人则称白虎。关于他是否有毛众人无法断定，又不好扒他的裤子验一验。但从外表上看，他声调娘们腔娘们气，面无半根胡须，眉毛稀稀几根，眼珠子颜色像长了黄疸。眉毛和胡须稀少的男人总给人一种阴险狡诈的感觉。是不是青龙、长不长毛倒无所谓，丝毫不影响他给村长当军师。 
　　“这么长时间没一点消息。” 
　　“通常胡子绑票，大都是为了钱财……朴美玉要多少赎金咱就答应给多少。” 
　　“朴美玉单枪匹马，孤身为匪，没那么简单啊。”朱敬轩说。 
　　王青龙眼珠子转了转，说：“它不是只孤狼，没那么凶狠吧？” 
　　“凶狠我倒不怕。”朱敬轩深深的忧虑，说，“恐怕不是冲着钱财来的，我担心她知道少爷的身世。再者，丁香得罪她太深了。” 
　　“那她充其量是报复夫人，也不会把少爷怎么样。我倒是想……”王青龙吞吞吐吐地说。 
　　“说话咋像口含潘频模痛快说。”朱敬轩不耐烦了。 
　　“我有个拜把子兄弟在九海绺子里当商先员（八柱之一）。求他说服大柜九海，派人寻找朴美玉，少爷就有望接回。”王青龙出了一条妙计，出重金雇胡子去找少爷，匪道他们畅通，况且胡子间相互来往。 
　　“嗨！事到如今呵，只好这样做了。”朱敬轩村长最恨胡子，不愿意与胡子交往。曾发誓胡子露头就打，见尖就掐，一辈子不与流贼草寇同流合污。可眼下少爷落入魔掌，生死未卜，当务之急是救他脱离虎口，管他胡子不胡子的。他说：“你全权筹办吧，不惜一切代价救出少爷。” 
　　“事不宜迟，我立马动身去黄花甸子找九海绺子。”王青龙做些准备，当夜就离开谢力巴德小村。 
　　一线希望给王青龙带走，朱敬轩觉得无计可施。犯疑等待的日子，忧心如焚。他从头到脚地想着二姨太给胡子插扦的事，想着想着后悔莫及。叨念一个名字：河上漂。 
　　满洲国刚成立那年，依仗有了少爷这层关系，朱敬轩巴结日本宪兵队长林田数马才深深得罪了胡子。 
　　求官心切的朱敬轩当谢力巴德村长，在小小的村公所里憧憬着光明前程，幻想发迹。村长干好了当镇长、县长说不定。能提携自己的显然不是那个末代皇帝，而是驻守亮子里镇的日本皇军。巴结日本人的机会来了。 
　　夏天那场两百年一遇的洪水淹没爱音格尔荒原，胡子马贼草寇一日兴起，七人为一帮，八人为一绺，大到上百人，小到三、两个人轧古丁，和一人为匪的单搓。起局（拉起绺子）挂柱（入伙），落草啸聚，占山为王，这些人打家劫舍，杀人放火，砸响窑吃大户，捐大界（勒捐），袭击警察劫抢军车的胡子，一时间闹得满洲王朝人心浮动。关东军电令驻守亮子里镇宪兵队率满军骑警队，火速出击，肃清匪患。 
　　声势浩大的剿匪行动前，宪兵队长林田数马主持召开村、屯、保、甲长联席剿匪会议，决定采取多种策略：化敌为友，重金诱降匪酋接受改编；自裁骨肉，派人打入胡匪内部，挑起事端自相残杀；以毒攻毒，利用胡子吃掉胡子；风卷残云，调集各种武装联手消灭胡子。 
　　亮子里镇全面动员投入剿匪行动，有枪出枪有人出人有钱出钱。朱敬轩刚刚任命谢力巴德村长，很想抓住这次机会充分表现一下，建功立业，以便日后升迁擢用。头脑一热拍着胸膛向林田数马打了保票：至少剿灭一绺胡子。 
　　回村后，朱敬轩和王青龙商量对策。本村有十几条枪，对付横刀立马的胡子谈何容易？王青龙说：“咱们舍些财物，投石问路，摸摸胡子路数，再做商议。” 
　　那天，一辆胶轮大车，辚辚驶进荒原。车上装着东西去古镇双山赶集：一头肥猪、数只鸡、鸭及家织的粗布。王青龙摇鞭赶车，一身地道车把式打扮。朱敬轩的装束让人一看便知是某大户的管家。带着这些东西，故意避开大路不走而选择荒径背道，没带人跟车护卫，一旦遇到胡子，拱手让给他们，这里可见他们俩用心良苦。 
　　小村轮廓渐渐模糊，远远甩在后面，蓝雾弥漫的荒原在眼前展开，目光所极，天地茫茫。蒿草没人碱草齐腰，时时切断他们的视线。好在赶车的王青龙很有经验，蒿草丛棵中钻来钻去又没迷失方向。 
　　“青草没棵的，真是胡子的天下啊。”朱敬轩感慨道：“纵然有千军万马，把草原篦梳一遍，胡子也弄不干净。” 
　　“舍孩子套狼。”王青龙狡黠地笑笑，瞥眼车上的货：“今个让他们尝甜头，明个就箱柜里藏人，打他个人仰马翻。” 
　　数日前，村中有人在这一带被胡子抢劫，据他们说胡子穿得破烂，骑马还有骑驴的。由此王青龙断定：这是一小绺不成气候的胡子。经过谋划才装扮成去城镇赶集，引蛇出洞，诱鱼上钩。 
　　寂寂荒漠中走得缓慢。年轻时寻花问柳的王青龙，哼起从妓院学来的几句窑调儿： 
　　做一遭中歇手， 
　　就是喂不饱的馋痨狗。 
　　央及他歇歇再不依， 
　　恨不得把他咬一口。 
　　谁知不像那一遭， 
　　不觉伸手…… 
　　哼唱这些一来为了解闷儿，二来为藏匿的胡子早点发现他们。最先见坨口有一匹枣红马的是王青龙，一踏入荒甸子他的眼睛四下撒目。发现目标他停止了唱歌，低声对朱敬轩说：“一定是t高的（t望）。待会儿胡子出现，你就装得毕恭毕敬要像管家，胡子的规矩、黑话我懂一些，一切由我去做。” 
　　那匹枣红马縻在木橛子上挡住去路。 
　　王青龙鞭子劈天一声脆响，喝住牲口，解开马肚带搭在马身上，将帽子摘下，倒扣辕马背上……关东车把式遇到胡子，懂胡子规矩都必须这样做。 
　　站在枣红马旁的河上漂满意地点点头，盘问道：“爷们儿到哪儿去发财？” 
　　“称不起爷们儿，”王青龙说：“我和管家去集上卖点货。” 
　　河上漂似乎相信对方讲的是真话，说：“兄弟到前边镇上办点事，想搭你们车走一段。” 
　　“请吧！”王青龙客气道。心里却想，是t高的，还是望水的（侦察）？总之，胡子露头了。 
　　河上漂解开枣红马的缰绳盘到鞍子上，拍拍它的脑门说：“回家吧，我走一趟，很快就回来。” 
　　枣红马前蹄蹴地，像对主人表示它听懂啦，忠实地执行主人的命令，打声响鼻跑向甸子，愈来愈快，最后缩成烁烁一团火亮，消失在莽苍的碧绿中。 
　　车行驶好长一段路，他们间或说句无关紧要的话。蒿草深深，除马头晃动外，其它全部叫杂草埋没了。 
　　突然飞起的鹌鹑惊起朱敬轩一身冷汗。王青龙内心也有几分恐慌，但他故作镇静，强挤出些笑，殷勤地献烟，被河上漂谢绝。 
　　草棵子忽然站起两个人，端枪蛮横地喝道：“把马卸下来，借爷们儿骑骑。” 
　　“这……”王青龙眼珠转了转，察颜观色得出结论：他们不是一伙的。 
　　果然如此，河上漂坐直身子，四平八稳地迎着枪口问：“报报迎头（山头）。” 
　　端枪的两个劫匪相互对视，交替目光，他们不懂黑话，冷着脸，凶恶地威迫道：“别他妈的打哑巴语，快点卸马，免得爷们儿费事。” 
　　“你们俩也敢称爷们儿。”河上漂虎起脸，对襟小褂一扯，抽出两把匣子枪，哐哐，子弹顺着劫匪的沙枪枪膛打进去。一般说来，沙枪要立刻炸膛。可这两个寒酸鬼，枪里根本没装火药。他俩只觉得手握的沙枪有力地朝后一坐，人被吓得魂飞天外。 
　　河上漂见此状抚掌大笑， 
　　幽默地说：“枪嘴朝下控控，子弹是不是钻到你们枪膛里去了？帮爷们儿找找。” 
　　噤若寒蝉的劫匪没敢怠慢，乖乖将枪口朝下，又控控，倒出两颗亮晶晶的子弹头。他俩知道遇到了麻烦，老虎头上拍苍蝇…… 
　　“就这套人马刀枪，还敢吃走食（抢劫）当爷爷（胡子）？”河上漂拽过沙枪，双手一撅，枪管即成弓形。此人臂力让在场的人眼界大开，那两个劫匪吓傻了眼，双腿微微打颤，哭丧着脸，可怜巴巴地说：“饶了我们吧！家里种的地让大水淹了，颗粒没收……” 
　　“哈哈哈，看你们那个熊样，一辈子也吃不了爷爷这碗饭。 
　　两劫匪鼠见猫一样麻了爪儿，其中一个哭天抹泪。河上漂将沙枪扔过去：“滚吧，别再碰上我。” 
　　那两个劫匪千感万谢，拎着变形的沙枪，溜之大吉。 
　　“天呐！”王青龙目睹这一幕，觉得河上漂非等闲之辈。百步穿杨的枪法，咄咄逼人的样子，肯定是某个绺子的四梁八柱。如能接近他，顺藤摸瓜，定能找到胡子老巢。王青龙竖起大拇指，奉承道：“你是我见过的第一高人，枪法如神……如不嫌弃的话，咱们交个朋友。” 
　　河上漂摆摆手，表示他不结交任何人。静默些时候，缺油的车轴吱吱呀地响，轧碎了寂寞。河上漂仍然和先前一样，半依半靠在箱子上，帽子盖住半张脸，顺手揪朵紫色野花，放在鼻子前嗅嗅。这一行为又使朱敬轩惊奇：像娘们儿似的喜欢花花草草。 
　　索布力嘎镇的土城墙清楚可见，从四面八方来赶集的人望见它便松了口气。人们认为此地较安全，城边经常有巡警马队，胆再大的胡子也不会藏身于此。 
　　王青龙心里很不踏实，城里驻有兵警宪特呀！然而，河上漂将帽子挪开，露出半张脸，手放在腰间，以防不测，但丝毫没有下车的意思。 
　　突然，数匹马高粱茬子般地齐刷刷地竖起，彪彪的几人拦住他们的去路。 
　　王青龙又要去卸马，被河上漂挡住，他一抱拳道：“爷们儿，请借一条路，我们去朋友串（为朋友做事）。” 
　　“里码人（内行人）。”四方大脸、高颧骨的胡子喝令众匪退后，盘起蔓子。 
　　“兄弟河上漂！”河上漂一抱拳，说。 
　　“兄弟铁旋风！”四方大脸的胡子说，“久闻大名。兄弟有眼不识 
　　泰山。” 
　　“泰山不敢……” 
　　他们说了一阵黑话，然后道别。懂得一些隐语黑话的王青龙，还是没弄清他们说话的全部内容，意外的收获是弄清了搭车人是胡子项点脚绺子的河上漂……王青龙心生歹意如果能把他交给宪兵林田数马队长，显然朱村长就立下了大功。 
　　胡子河上漂把枪塞进高粱米口袋里，坐大车进了双山镇。他完全低估了同车的两个庄稼人，刚到集上，迅即被警察擒拿，投进监狱。 
　　后来河上漂越狱逃跑了，消息传到朱敬轩耳朵里，吓出他一场大病。后悔当初不该有剿胡子建功立业的狂妄之想，更不该出卖河上漂。他把子弹顺着沙枪嘴打进去的情景历历在目。胡子吃饱了喝足了就寻思报复，自己没仇就替他们可怜同情的人去打抱不平，快马好枪不用总觉可惜。杀能出威风，杀能出恶名，胡子哪个出名不是与杀人作恶有关呢！ 
　　河上漂来报复，带胡子来攻打土窑，这本是意料中的事。万万没想到的是二姨太朴美玉给胡子插了扦，她和胡子走了，又当上了胡子，还绑走了少爷洪达。 
　　“唉，我们朱家注定要倒霉呀！”朱敬轩十分沮丧。 
　　朴美玉绑票为勒钱倒好啦，卖房卖地也要赎回洪达。少爷的身份特殊……有什么闪失，要掉脑袋的啊！ 
　　“没卵子找茄子提拎吗！”朱敬轩心中怨恨，老婆偏偏和日本人生了这么个孩子，让自己双手捧上了刺猥。 
　　朱敬轩思忖再三，觉得还是王青龙那个招儿高明，找胡子去说服已是胡子的朴美玉，弄回少爷洪达。   
　　卷二十 狼的哭声(1)   
　　听了狼的哭声，千万不要动心。――白族谚语 
　　77 
　　找到狼洞，小松原喜出望外。 
　　这个洞口开的并不十分隐蔽，拨拉开柳树条子便可以看到。他觉得花斑狼粗心大意，这样的洞穴容易暴露给猎人。 
　　想弄到狼崽，只得进狼洞。 
　　狼洞前小松原犹豫起来，他清楚自己干的是什么，掏狼窝啊！世间的种种危险，掏狼窝被列其中的。只身进狼洞，生命在刀尖上行走，稍有闪失，很难活下来。 
　　“这是不是花斑狼的洞啊？”小松原想，性命攸关时刻，允许他想的多。 
　　倘若不是花斑狼的窝，是其他狼的窝，难逃给狼咬死的厄运，这样非但救不了花斑狼，反倒搭上自己一条性命。 
　　如何来证明此洞就是花斑狼的，小松原束手无策。迟疑一些时候，他孤注一掷，拿自己的生命作赌注，赌给一条母狼和它的两个幼崽。 
　　狼洞开口很大，他爬进去基本顺畅。 
　　小松原的生命中还没有进狼洞的经历，绝大多数人都不会有。确定不了洞里有没有野狼就贸然进去，他战战兢兢。 
　　爬了一段，洞里越来越黑，他有一支宪兵队发的应急手电筒，照射的面积很小，但有了它照亮，心里踏实不少。 
　　洞壁比小松原预想的光滑得多，没有浮土什么的掉下来，一些植物的根系纵横交错，可见洞是在一片茂盛的植物下面。 
　　前面忽然出现了两个洞，就是说，狼洞分岔了。 
　　“去哪个洞？”小松原犯起了难。 
　　理论上讲，只有一条路通到洞底，可到底是哪一条呢？ 
　　动物建巢筑穴有比人高明之处，人类模仿蜂巢鸟巢已经有了建筑，其实狼洞更值得人类模仿。生活的习性决定了狼的建筑风格，换句话说，生存使狼必须有这样的建筑。 
　　狼洞不是一条道通到底的，整个洞穴由起居室、储备间、 
　　卫生间等组成，多条通道就如一座地下迷宫，狼以外的动物，即使进入洞里来，也很难找到狼的卧室。 
　　除此以外，还有许多假洞和出口以迷惑入侵者。 
　　小松原面前的两个洞，一条正道，一条歧路，他如果选择错误的话，那条路把他引向洞外，就是从这个洞口进入，从另个洞口出来，做了一次狼洞游，卧室没见到，自然没找到狼崽。 
　　迹象，他力图通过狼走过的痕迹来判断哪条路对，可惜没有一点痕迹，只能抱蒙走了。 
　　洞道忽然狭窄起来，双肘支撑不起来，手电筒只好叼在嘴里。他是一条虫子，四肢成为真正的爪来爬行。 
　　幽暗的狼洞空气稀薄，小松原觉得有些憋闷，肺部像被重物压着。这一段对狼来说是安全通道，之所以狭窄而没拓宽，是作为防御关隘的，比狼体大的动物很难通过。 
　　“噢，离老窝不远啦。”小松原心生喜悦。 
　　韩把头给他讲过狼洞中有这一道防线。 
　　“它紧挨着狼的宿处。”韩把头说。 
　　希望有了，小松原加快了向前爬行。几米远的窄洞过去，面前豁然开朗，洞宽了，流通着清凉的风。 
　　狼洞越来越大，可以蹲起身子，周围很宽敞了。他用手电往远照射，四只莹绿的光反射过来。 
　　啊！是它们，狼崽。 
　　小松原因激动，心剧烈地跳动，四肢没劲儿。终于找到了它们，花斑狼有救了，三条生命都有救了。 
　　两只小狼崽不太欢迎他这个不速之客，它们的生活中除了母亲，没有别人到洞里来。如此形状的动物――狼的眼睛里形状是它们判断物体的重要手段，待它们长大后嗅觉才能发挥作用――它们头一次看到，出于本能它们对小松原充满敌意。 
　　龇牙，小狼崽用露出牙齿来吓唬擅入者。一般的动物见到狼一排闪亮的牙齿，定会仓惶逃走。 
　　小松原不怕，韩把头说过幼狼的牙齿很软，咬不断东西。 
　　“我带你们去见你们的妈妈。”小松原对小狼崽说。 
　　两只小狼崽紧紧挤在一起，准备携手对付他。 
　　“我带你们走。”小松原伸手去捉。 
　　忽地一只小狼崽咬住他的手掌，他哎哟一声，谁说狼崽不咬人牙齿没长硬，自己的手着实给狼崽咬住了，血已流出来。 
　　如何让它撒口？小松原不想使用暴力，舍不得打它们。他想出办法，憋足一口气，吹进狼崽的耳朵，这招真灵，小狼崽松开口。 
　　小松原带着两只小狼崽爬出狼洞，包在衣服里的小狼崽此时安安静静的，它们样子很乖。人之初，性本善，性相近，习相远。那么狼之初呢？性本恶吗？他喜欢上毛茸茸的小家伙，实在说不上它们与狗崽有什么区别。 
　　小松原走下土坨的脚步轻盈了。 
　　花斑狼站起身，远远地望着小松原走近，样子很兴奋。它闻到了一种亲切的气味，确定日夜思念的幼崽来了。 
　　“我把你的孩子们带来了，你这下相信我了吧……”小松原不管花斑狼能不能听懂他的话，他一边放狼崽一边说，“你别咬，我给你打开夹子，放你走。” 
　　两只狼崽跑向母亲，母子团聚的情景令小松原感动，他的梦境里有相似的场面，母亲紧紧拥抱着从异国他乡归来的自己。 
　　狼的世界里同样有亲情，小松原亲眼目睹花斑狼母子相见的感人场面。那一刻，他觉得世间的一切生命都值得尊重，猛禽野兽亦然。 
　　人类无法进入动物的内心世界，更进入不了它们的感情世界，缺乏了解而片面地说兽不如人，甚至骂人是野兽什么的。 
　　狼崽吮吸母亲的乳汁，花斑狼眼神里充满幸福。 
　　吃饱的小狼在母亲的腹下睡去，花斑狼也躺倒下去，几天没进食和水，它极度虚弱，已经没有力气蹲起来。 
　　“我去给你弄吃的。”小松原决定回香洼山，给花斑狼取些食物来。 
　　78 
　　现在，谁叫朱洪达，或者朱少爷，他都不会答应，若是叫二龙戏蔓，朱家少爷乐呵呵地答应。 
　　二龙戏蔓白天乐呵呵，太阳落山就想家。 
　　算算离家两年有余。 
　　月光中的荒原空荡荡，没了家庭融融温暖气氛，朱洪达产生淡淡悲伤。 
　　朴美玉对他一直很好。晚上睡觉把他放在马架里边，自己睡在外边，这样就甭担心狼会伤害他。 
　　二龙戏蔓刚来一张白白小脸，周身透着孩子气，斯斯文文的少爷相。现在面堂紫红，满身野花和青草味，也会学了一些土匪黑话：拖条（睡）、拐着（坐）、磁盘儿（笑）、劈苏（哭）、甩阳子（大便）……学会打枪和骑那头大红骡子。 
　　有一天他恳求道：“割了我的辫子吧，我不当姑娘啦。” 
　　“你爹会同意吗？” 
　　“管他呢！梳小辫穿花裳多难看。”二龙戏蔓现出几分小男人味儿，朴美玉没表态，他撅着小嘴生气地说，“你是大哥，我是小弟……” 
　　朴美玉没吭声。朱洪达还有很多事情不懂得的。真正称大哥要在举行入伙插香仪式后，成为绺子的一员，那时才可称兄道弟。 
　　朴美玉决心收留这个孩子，培养训练他成为真正而地道的胡子。少爷穿着妖艳的花衣裳又梳着辫子让人看着别扭。 
　　朴美玉掏出刀子说：“来，先割掉辫子。” 
　　嚓嚓，割韭菜似的削短头发，青黢黢的头茬，二龙戏蔓显得精神帅气。朴美玉接着扒掉他的带大襟花衣服扔掉，说：“衣服也不要啦。” 
　　光赤赤的小男人很结实，下身垂吊那堆玩艺也很棒。盯他小鸡鸡的时候，他还有些不大好意思呢！ 
　　“二龙戏蔓你先躺着，我给你缝件袍子。”朴美玉把他抱起来放在平展展的沙土包上，盖上斗篷，然后钻进马架胡乱翻箱倒柜，扯出几块大布（民间粗纺的），粗针大线地缝制起来。 
　　很快，口袋似的便裤缝成，又做了件汗褡儿，亲手给他穿上。一个活脱脱的小男子汉，出圈马驹子似的奔跑起来。 
　　又是一个荒原雨夜。马架外秋雨淅淅沥沥。蹦达了一天的二龙戏蔓睡了，被窝里不老实，练起拳脚，很有力地蹬踹身旁的朴美玉。一次手伸出棉被外，他给放回去，盯着这张稚气的脸，思绪万千。曾有一张脸让他怀念，想起来就想痛哭一场。 
　　后半夜二龙戏蔓睡毛愣了，猛然起身，乱摸乱叫直喊娘。朴美玉将他揽进怀里，搂起衣襟，把那只小手按在胸前。或许是本能，那只手不安分地划拉起来，揪住乳头，捏了捏，慢慢睡去。 
　　绵绵秋雨洒下无限愁丝。 
　　朴美玉声声叹息扯得很长。也只有夜深人静的时候才敢真实地暴露自己，很响地叹息很响地哭。秋天眼看过去，青纱帐一倒，荒甸子就无法藏身，那时候自己就要往西走，穿过荒荒大漠，到没人烟的地方藏匿。二龙戏蔓怎么办？与绑他票前后的想法大相径庭。 
　　朴美玉从项点脚处得知黑龙会的小野抠去自己的眼珠，是为给林田数马换。起初的动机是报复林田数马和丁香，把朱洪达带进荒原，朝夕相处产生了感情，真的有点离不开他啦，初衷随之改变。只身一人在荒野间苦熬岁月，太孤独了。 
　　有一段时光里大红骡子成为知己，无数心曲向它倾诉。有时候冒险到远村去一趟，并非为了钱财食物，为看眼人，男的女的老的少的都行，是一种满足。离开人群独居荒野如此看来是残酷的。二龙戏蔓的到来，很快成为精神的依托。想到有一天他真的走了。那剩下自己日子咋过？早早晚晚终会有那一天的。好在人不能一时想得那么远，相处的日子还很长。 
　　离开朱家落草为寇，起根发苗给项点脚绺子插扦，一切都是河上漂引起的。 
　　那天荒原搭车河上漂制服了两个劫道土匪，临近索布力嘎镇又拱手辞别胡子，化险为夷，心情舒畅而忘乎所以，产生极其危险的想法和念头，到索布力嘎镇集市上逛逛。 
　　顺利通过城门军警的检查，街巷分手时，河上漂对王青龙说还搭他们的车捎脚回去。工夫不大，河上漂被警探拿获，带到警署审讯室，见王青龙、朱敬轩坐在那里，一切就都明白啦，没否认没分辩，承认自己是胡子，报号河上漂。 
　　“爽快，是条汉子。”警察署长钦佩河上漂痛快豪爽，说，“有什么话你可对鄙人讲，也可对朱村长讲。三天后你的首级将悬挂城头示众。” 
　　河上漂对生死早已置之度外，只说声谢谢，没有什么话留下，恨恨地看了朱敬轩、王青龙一眼，当日被关进死牢。 
　　要处极刑的人都戴上沉重的铁镣，手被反绑着。牢房铁门透进几缕昏暗马灯光，河上漂听见狱警的脚步在移动。 
　　夜半，}人的猫头鹰叫从荒原断续传来。人们都说猫头鹰一叫就要死人，或许，它就是为自己叫的，河上漂想。 
　　死牢走廊又响起脚步声，一个大烟鬼模样的老狱警，从死牢窗口朝里望，死死地盯着河上漂。 
　　这老家伙性变态，那个年月还很少有人使用“ 
　　同性恋”这个洋词。乡下人极粗俗地称为“操屁眼子的人”。他是警察署长的表哥，这一恶癖其他狱警视而不见，反正都是要处死的人。啥物件最终也得烂了扔掉，任他风流吧。 
　　死囚河上漂的细皮嫩肉勾住了老家伙的魂，前半夜人多不好动手，恶臭的唾沫朝值班的狱警背影吐了几口，终于熬到夜半换岗。 
　　老狱警开开死牢门，凑到河上漂身边，干瘦的手指摸向他的屁股，娘们儿声娘们儿气地说：“你真好，多大岁数啦。” 
　　河上漂明白老家伙是什么人了，他突发奇想……一线希望在他心中升腾。于是就顺着老家伙想法发展，瞅准机会。 
　　“我22岁。”河上漂说。 
　　“娶妻生子了吗？” 
　　“一朵花没开！” 
　　“怪可怜的，脱生个男人，没沾那种事……”老家伙演着调情戏，很像发情的母羊，解开自己的裤腰带，露出干巴巴的屁股，一副侠肝义胆模样，说，“打从前清朝起，我家就吃斋念佛，行善积德。来吧，我就为你……” 
　　只瞥一眼老家伙的神秘处，河上漂肠胃翻腾直想呕吐。胡子绺子里经常发生这种龌龊事，较大的绺子规定不准接近女人，不少胡子性饥渴，和马做爱的，同性相互刀对刀、枪对枪的……逃脱的机会来了，河上漂说：“老人家佛心，小的不孝了，可是手脚动不得呀。” 
　　“那好说。”老家伙认为鱼上了钩，掏出钥匙开开河上漂的脚镣，又去掉绑绳，然后靠在墙根，撅起屁股等待着满足和刺激。 
　　河上漂盯住那戳在墙角那杆枪，来到老家伙跟前，突然飞起一脚，老家伙球似地被踢出，头撞到墙上昏死过去，裤子还滑稽地绊在双膝下。弄到一杆枪，河上漂如虎添翼，打死几名警察后越狱。 
　　“大哥，我让朱敬轩给祸害苦了，差一点儿丢了命……”逃回绺子的河上漂添油加醋地叙说落难的过程，目的激怒大柜项点脚。 
　　当年情急之下钻进狼洞，躲过杀戮的项点脚，重新拉起杆子，做上了大当家的――大柜，他是俄国花膀子队唯一的幸存者，他的逃脱意味着仇恨像一颗蒲公英的种子随风飘撒在荒原上，发芽长成无法阻止。全队的毁灭并没有吓破项点脚的胆，局红管亮（人强马壮）报仇血恨是他的梦想。 
　　“哪个朱敬轩？”项点脚问。 
　　“谢力巴德的村长。”河上漂说。 
　　这就有了前面项点脚装扮成卖麻花的小贩，到朱家望水（侦察），给王青龙识破，吊打在马棚子里的夜晚，朴美玉救了他的故事。 
　　朴美玉想逃出朱家，采用了大胆的方式，给胡子插扦。她当初恨朱家，但是不想杀朱家的人，因此在与项点脚阴谋抢劫时，她提出了条件：不伤朱家人。 
　　项点脚答应，胡子大柜说话算数，吐出唾沫落地就是颗钉。朱敬轩痛惜家财被掠夺之余，暗自庆幸，一家老小毫毛未损。他显然不知朴美玉插扦时和胡子谈的条件。 
　　朴美玉跟着项点脚的绺子走了半年，一个羸弱的女子，杀杀砍砍抢抢夺夺中，成为威风凛凛的胡子。打家劫舍不是她的目的，一桩宿仇未报，她发誓找到抠去自己眼睛的人。 
　　“抠你眼睛的是不是一个日本人？”项点脚联想到他所知的一个真相。 
　　“啊，是啊。”朴美玉吃惊，“你怎么知道抠我眼睛的是日本人？” 
　　项点脚不肯说出真相，他在信守一个诺言。他说：“怎么知道的你别问，我能告诉你的都告诉你。” 
　　朴美玉得知抠自己眼珠是为给林田数马换，巧合的是朱敬轩说他的儿子是林田数马的。对宪兵队长的间接仇恨，促使她寻机报仇，绑架朱家少爷她认为是最好解恨的报复。 
　　绑票的目标是确定了，可是朱洪达从不出院。硬闯进去绑人吗？高墙深院炮台地堡暗枪，即使进得去，也难出得来。机会到底还是来了，朱老爷子谢世，朱家大操大办丧事，以此收敛钱财。终日紧闭的大门敞开，迎接四面八方赶来献幛辞灵的人。 
　　灵棚搭建在院中央，数名剌叭匠子吹的《工尺上》、《放鸭》、《小开门》送葬调，楚苦动人。参加葬礼的人鱼贯入院，朴美玉混在其中，排队磕头到灵棚前，绑了朱洪达…… 
　　秋雨依然未停，冷风钻进马架。睡梦中的二龙戏蔓似乎觉出冷，先是头后是全身钻进朴美玉被窝――兽皮卷，小脸紧往她的胸前贴，热乎乎的嘴唇猪羔吃奶似的乱拱……朴美玉整夜没合眼，一直想着这个问题：放二龙戏蔓回家，还是继续带他走？ 
　　79 
　　花斑狼当着小松原面进食，吃掉他放到它面前的半只黄羊腿。通常的情况下，狼不会在人类面前吃东西的，它要保持尊严，动物中狼的进食最高傲，它们是带着胜利者微笑吃掉猎物。 
　　狼坦然自若地吃东西，向小松原传递一种信息，它对他没有敌意，也不会伤害他。 
　　小松原还是不敢轻易走近，面前毕竟是一条狼，而且是刚刚吃饱体力大大恢复的狼。随着它精力充沛起来的还有食肉动物的凶猛，眸子闪烁道道寒光。 
　　深秋的太阳拼命地朝上升，鹞鹰在天空盘旋，它盯着花斑狼几天了，等待机会。 
　　狼肠子对于鹞鹰来说是道美味。 
　　花斑狼鄙视的目光迅疾划过云端的黑色的物体，刚被夹子夹住的夜晚，鹞鹰就发现了它。严格意义上说，它不是鹰家族成员，样子像鹰罢了。以捕食小鸟为主，有时也到村屯边上叼小鸡。 
　　如果换了海东青，夹子夹腿活动受到限制的花斑狼，就相当危险了。鹰追杀狼的事件经常发生。 
　　鹞鹰不敢轻率地来攻击狼，这一点小松原也清楚，吃饱的狼更不怕鹞鹰了。他全神贯注地想如何到狼的跟前，打开夹子放它们回洞，自己好回香洼山去，老是在草甸子晃荡，容易让宪兵找到。 
　　“你还不信任我吗？”小松原问狼。 
　　花斑狼似乎听懂了他的问话，尾巴摇了摇。犬科动物的习惯用尾巴讨好主子，狼属犬科，它本能地使用尾巴。 
　　小松原眼睛一亮：“喔，你真的信任我了！” 
　　花斑狼再次摇尾巴。 
　　小松原胆子大了起来，走向狼。就在这时，一只狼崽跑过来，友好地望望他，用嘴巴蹭着他的皮靴，像一只顽皮的狗崽。 
　　花斑狼静伏着，它观察小松原的反应。 
　　小松原做出了至关重要的举动，弯下腰去抱起狼崽，小家伙没龇牙，样子乖巧。花斑狼通过他对幼崽的态度，判断他到底对自己怎么样。 
　　抱着狼崽，小松原走近花斑狼。 
　　花斑狼眼望着他，一动不动。 
　　小松原心有余悸，不是百分之百的落底。他听到狼平稳、匀称的呼吸，愤怒的狼总是气喘吁吁的。一切都很平静，他去掰钢夹子，手还是有那么点抖。 
　　“哑巴牲畜反性一时。”有人告诫过他。 
　　花斑狼保持不动，用以表明态度，我听你摆布。 
　　掰开钢夹子，麻木的腿狼自己抽不回去，小松原握住狼腿，小心翼翼拿出来，而后一步步退后，直到一定的距离站住。 
　　花斑狼慢慢站起身，骨折的那条腿悬吊着，它望了小松原一眼，嘴巴动了动，也许那情形就是人类的激动说不出话来。两只小狼崽也随之站起来，一家人准备离开了。 
　　“走吧。”小松原嘟囔一句。 
　　花斑狼带着幼崽，一瘸一拐地向土坨走去。 
　　小松原目送它们远去，心情和送亲朋好友一样依依不舍。几天前他就不把它们当狼看，当然也不是当人看，当成一种生命来善待。救下一个正在哺育儿女的母亲，他心里十分舒畅。 
　　狼的背影在视线里消失，小松原挥斧砸毁沾着干涸狼血和毛的钢夹子，把这堆烂铁扔到草棵子里，如释重负，轻松加愉快地向香洼山走去。 
　　秋高气爽，榛子成熟的香气扑鼻而来。小松原情不自禁地哼唱起日本古歌，内容是描写爱情的。 
　　仰望可见宿处，第一次从这个角度看那棵老树，虽然它十分苍老，但形体非常的优美，像家乡舞女击鼓时的漂亮姿势。 
　　太疲劳了，小松原一头扎在草铺上睡着了。 
　　这一觉睡得太长了，像似睡了一百年。没有人叫醒他，无止境地睡下去。 
　　小松原被什么拉了拉，一激灵醒来。他不敢相信自己的眼睛，花斑狼蹲在面前，近在咫尺。 
　　花斑狼伸出受伤的那条腿，小松原马上明白了它的来意。 
　　“让我给你治伤？”小松原问。 
　　花斑狼再次向前伸腿。 
　　小松原手托起伤腿，钢夹子夹伤的地方有些感染，需要包扎一下。狼受伤后，自己会寻找草药，用嘴嚼碎箍在伤口上。 
　　“花斑狼为什么不这样做，而来找我？”小松原在想。 
　　或许它找了，没找到治疗伤口的草药；或者根本没去找，直接找救它的人帮助治疗；或许……他猜测。 
　　花斑狼很执着，非让小松原给治疗似的。 
　　小松原没拒绝，用他学过的战地紧急救护的知识，给花斑狼的伤口涂抹些药粉，包上纱布。 
　　“别沾水啊！”小松原叮咛它。 
　　花斑狼不知道听没听懂他的话，待小松原包扎完毕，离开了。 
　　小松原有些不舍的眼光追逐着眺望着花斑狼，云雾缠绕的山林进入了视线，它腿瘸走路摇摆的背影消失在苍凉的景色之中。 
　　花斑狼是怎样找到这里来的，又出于怎样的心里，小松原想不明白。花斑狼的来访他很欣慰，它把自己当成朋友，知心朋友。那个著名的东郭先生和狼的寓言应该重新编写。东郭先生得到的是恩将仇报，自己救狼取得它的信任，他们注定成为朋友。 
　　小松原现在最缺的是朋友，狼也好，狐狸也罢。香洼山的冬天相当漫长，大雪封山后，这里成为一座孤山。 
　　“花斑狼在大雪封山后，还能上山来吗？”小松原开始关注他的特殊朋友。 
　　花斑狼的窝在山外的土坨上，大雪封山隔挡住人类的同时，也隔挡住了狼。 
　　“但愿大雪别把它挡在山外，冬天有一只狼做伴也是很幸运的事情。”小松原心里说，“它还会来吗？” 
　　事实上，小松原和花斑狼的友谊刚刚开始。 
　　80 
　　曹长江岛带两个宪兵进村的脚步很轻，像偷猎家禽的狼。他们直接去了屯长的家，作为满洲统治政权的神经末梢的安屯长，对宪兵的突然间到来，心里忐忑不安。 
　　“太君炕上坐，来，抽着。”安屯长推过烟笸箩。 
　　江岛曹长用手挡开烟。 
　　敬烟是关东待客的重要礼俗，儿歌唱道：娘家客上炕里，烟袋荷包递给你……安屯长的眼睛频率很高地瞟宪兵手里的枪，敬烟不受，心里更加没底儿。 
　　“太君，我给你们沏茶。”安屯长说。 
　　江岛拎在手里的枪墩在地上，说：“我们来抓逃犯。” 
　　“逃犯？抓谁？”安屯长问。 
　　敖力卜屯刚刚闹完灾，病死大半屯子人，外人谁敢来。宪兵队追捕的逃犯又是什么人？抗日的，这个屯子的人一个个病恹恹的，走路直打晃，还能抗日什么的。 
　　“她打伤队长。”江岛说。 
　　敢打伤宪兵队长，如果是本屯人那敖力卜可出了英雄。 
　　“叫什么名字，太君？”安屯长问。 
　　“索菲娅。” 
　　索菲娅？安屯长听着名字陌生，一个大鼻子（俄国人）的名字嘛。又像是女人的……屯长对全屯人了如指掌，谁家的老母猪产几只羔他都知道。要说俄国人，叶老憨早年在铁路边捡一个女孩子，是不是叫索菲娅？好像叫叶什么？ 
　　“索菲娅是女的吧？”安屯长问。 
　　“是。” 
　　安屯长确定是叶家的人了。 
　　几天前，安屯长在叶老憨的坟茔地遇到索菲娅。 
　　“你是叶老……”安屯长不太敢认她。 
　　“对，叶老憨是我爹。”索菲娅割坟头的草，地上一大堆蒿草。 
　　“那年你让胡子给绑了票……”安屯长盯着她身体一处海拔高的地方，说，“你跑出来啦。” 
　　“早跑出来了。”索菲娅淡淡地说。 
　　安屯长没因对方冷淡走开，寻找到一个话题：“你没在家，屯子的老少爷们儿葬了你爹。” 
　　“听我妈说了，谢谢你。”索菲娅继续打坟草。 
　　安屯长还想黏乎几句，索菲娅没搭讪便没趣地走开。吃不到葡萄，恨起葡萄。宪兵来找她，又说她杀了人，怨恨重新涌上来，他说：“这个人在家呢！” 
　　“走！”江岛曹长说。 
　　安屯长做的最多的事就是带路，村公所、警署、宪兵进屯，都是他带路抓人找人。 
　　“狗，像条狗。”屯子人暗地里骂安屯长。 
　　狗似的人物在那个年代多得很，敖力卜屯人不会用“汉奸”这个词汇，用了一句较贴切的评语：安屯长是日本人的一条狗！ 
　　一条狗带着三个荷枪实弹的宪兵向叶家走来时，索菲娅在房后拔大萝卜，拔一种叫绊倒驴的青萝卜，她的母亲围床棉被坐在炕上，望着窗外的屯落。 
　　“啊？”母亲惊惶，她见到安屯长领着日本兵朝家里走来，刺刀在太阳下闪光。养女对母亲说了砸死林田数马的事，宪兵到处抓她。见到日本兵来了，瘫痪在炕上的母亲神奇般地站起来，踉跄到后窗口前，大喊：“快跑，日本鬼子来了！” 
　　索菲娅拔起一个青萝卜，听见母亲的喊声，愣怔片刻，明白发生了什么事，扔掉萝卜，越上后院墙。 
　　瘫痪的母亲见养女翻过墙去，她像烧软的蜡烛，身体轰然倒塌下去，进屋的宪兵看到软绵绵在地上的瘫痪女人。 
　　“你闺女呢？”安屯长问。 
　　母亲说：“她给胡子绑了票，没回来。” 
　　“你糊弄鬼呢。”安屯长说。 
　　江岛命宪兵找人，屋里屋外找，不见索菲娅的人影。 
　　找不到索菲娅，恼怒的江岛曹长，端起刺刀要刺死地上的瘫痪女人。 
　　“太君，慢。”安屯长阻拦日军的暴行。 
　　“嗯？”刺刀在半空停留，江岛看着安屯长。 
　　并不是安屯长良心发现，让宪兵刀下留人。他有更坏的想法：“留着她，不愁她女儿不回来。” 
　　“你的聪明。”江岛放下刺刀。 
　　安屯长和日本人走后，屋子里只剩下瘫痪女人。安屯长和日本人说什么她听明白了，没杀死自己，留着做诱饵，钓索菲娅。 
　　“不，不能让你们得逞。”瘫痪女人发狠说。 
　　一个瘫痪女人如何阻止宪兵抓到女儿？她头脑清醒，也十分简单，毁掉自己！ 
　　“我不在了，她用不着回来了。” 
　　瘫痪女人决定做一件事，她必须到灯窝取到火柴，没火柴就做不成她想做的事。 
　　索菲娅一口气跑出屯子，在沙坨上停住脚，远眺自家房屋方向，为母亲担忧。 
　　“日本人是冲着我来的。” 
　　索菲娅没想到日本人突然间出现，砸死林田数马（她一直认为自己砸死了他）后，日本兵第一次撵上来，多亏母亲……想到这儿一个疑问产生：妈妈怎么站到后窗口前喊自己的呀？ 
　　关东的后窗户从安全着想都开口很高，常人需跷起脚视线才能与窗口平行，母亲是矬个子，她瘫痪站不起来，喊自己时，她真切地见到母亲的面孔。 
　　“她是怎样到窗口前的呀？”索菲娅百思不得其解。 
　　瘫痪女人借一股急劲，麻木的死一样的腿陡然复活了，生命在这一时刻释放出巨大能量……一切都是为救女儿。 
　　女儿的确得到了拯救，逃出魔掌。 
　　“妈，我会回来看你。”索菲娅说。 
　　突然，她眼中的房子蹿起烟，顿时火着圆盆。 
　　“妈！”她从心底发出呼喊。 
　　索菲娅眼睁睁地看着老屋燃烧落架，持枪的宪兵没离开，她不敢回去。心里记下一笔血债：日本人烧死了她的养母。 
　　事实真相不是这样的，瘫痪女人要自己在女儿的视线里消失，什么都不存在了，她才不能回来，也就安全了。 
　　于是，从屋里划火柴点燃了房子。房子里存放大量的艾蒿火绳，燃烧后香气飘满屯子，三天不散。     
　　雪狼 第五部分   
　　卷二十一 狼王归来(1)   
　　没有吃过羊的狼，嘴巴也是红的。――维吾尔族谚语 
　　81 
　　蹄公狼带着族群回到了阔别四年的老巢香洼山，迁移的途中对人类犯下了罪行，吃掉了一个打}B草的人。 
　　废弃的洞穴有的被獾和狐狸什么的动物居住，抢占狼的领地还了得？蹄公狼发出命令，将外来者赶出领地。 
　　哪里是轰赶呀，残忍的屠杀。逃窜快速的免于葬身狼腹，大部分动物被咬死吃掉，香洼山的血腥味经久不散。 
　　消灭了入侵者后，蹄狼王指挥族群修缮洞穴。安顿好族群后，它做的第一件事就是登攀到一块巨石上嗥叫。 
　　嗷呜――！ 
　　空寂的香洼山回荡着狼王叫声。 
　　蹄公狼叫几声停下来，侧耳静听，满怀期待。它在呼唤前王后杏仁眼。 
　　在香洼山狭长的东坡有块坳洼，杏仁眼带着狼孩韩根儿和幼崽躲避蹄公狼，在此修建洞穴。这其间长大的幼狼离它而去，狼孩没走，仍旧留在狼母亲身边，杏仁眼现在明显地苍老了，已追不上狍子、野猪类大型动物，獾和兔子也经常爪下逃脱，食物就成了问题，这也许就是狼孩没离开杏仁眼的原因吧。 
　　狼崽长大，到了自己能捕食的时候，狼母亲就要赶走它，让它去独立生活。此前，母亲要教会它很多生活本领，挖洞、捕猎、躲避人类追杀、度过缺乏食物的时节。 
　　狼崽长大了，必须离开母亲，它们依依恋恋不愿离开。往往赶自己儿女出窝的时刻，是作母亲最难受的时刻，两年的哺育情到此结束，狼的世界里结束的是亲情，甚至是血缘关系，人类的亲情和血缘河一样流淌下去，几十年，几百年……狼出窝后母子不再相认，它们成为陌路生人，彼此不再相认，一切关系彻底断了，变成没有一点关系。 
　　杏仁眼和所有狼母亲一样，狠几次心撵走长大的儿子，小狼迈出窝前，对母亲对故巢依依不舍，母亲温暖的怀抱令它留恋，哺乳的岁月不算长，但留下的思念却很长，虽然已经两岁，母亲外出打食回来，它还是撒娇地钻到母亲的腹下享受温暖，有时舔下乳头。残酷的现实是：一旦出了窝，一切关系都变了，小狼清楚这一点。因此在母亲赶它出窝时，它采取种种方式赖着不走。这时候，杏仁眼不得不狠下心来，不像狮子那样，将小狮子带到离窝很远的地方，然后把它弃在那。按狼的方式，它朝小狼的脖子咬一口，儿子觉出这不是亲昵，是轰赶甚至是绝情，不得不走了。于是，它眼含泪光，一步三回头地跑走了。 
　　杏仁眼久久地望着儿子消失的方向，茫茫的荒原将接受一个求生者，它是否能活下去，一切看它自己的本领。母亲完成了它的养育任务，就不再管它们了，一辈一辈狼都是这样的。 
　　那时候，狼孩站在杏仁眼的身边。杏仁眼回过头来望着这个特殊的子女狼孩，是不是也赶走他呢？ 
　　狼孩原本也是有脊椎的爬行动物，前辈们直立走路，狼窝里长大的他，有时爬行，有时直立，两种行走的方式他并用。人类衣物的遮蔽，身上的寒毛退化掉，韩根儿成为狼孩，身上生出一层厚毛，是不穿衣服所致，还是狼奶的作用呢？狼孩裸体可以基本适应了气候，头一两个冬天，它冷得瑟瑟发抖，杏仁眼尽量限制狼孩外出，夜晚将它揽在腹下，用自己的体温暖着他，关东的夜晚滴水成冰，他没被冻死。如果是他的生母索菲娅这样做是天经地义，搁在杏仁眼身上，就超乎寻常了，它毕竟是一只狼啊！ 
　　总之，狼孩活过来了，与狼母亲的感情越来越深，同窝长大的狼兄，或是狼妹已被赶出窝，杏仁眼没有赶走他的意思，相反愈来愈离不开他。其实，杏仁眼没赶走狼孩，是它见狼孩并没有长大，还不能独立生活，自己还要照料它，给它打食。 
　　几年里，杏仁眼没少教狼孩捕食本领，应该说他不笨，学得很快。令杏仁眼忧虑的是，狼孩奔跑的速度不足以撵上猎物，一只年老的兔子都在它的追猎中逃脱，那它还能追捕到什么呢？ 
　　除此而外，杏仁眼发现狼孩的牙齿不够坚硬。狼孩摁住一只黄鼠，咬下去，黄鼠带着血迹逃走。杏仁眼把这一切归结为狼孩牙齿没长硬，狼没有“心地”概念，更无从谈起善恶。狼孩没一口咬断黄鼠的脖子恰恰不是牙齿的原因。 
　　同窝那只狼――独眼老狼的遗腹子迅速成长，不用母亲打食，还能帮助母亲捕食来喂弟弟，以先后到杏仁眼身边算，狼孩是弟弟，他的个头远远大于哥哥，同母亲外出捕猎却常常空手而归。 
　　杏仁眼把这一切看在眼里，作为母亲喂饱幼崽只是完成任务的一半，另一半，是教会幼崽生活本领，什么时候幼崽独自打食它才真正长大了。杏仁眼眼里狼孩至今没长大，就是它没有独自打食的能力。狼不会把一个尚不能独自打食的幼崽从身边赶走。 
　　教会狼孩捕食是杏仁眼一段时间最关注的事情，它煞费苦心，从这一点上说，它绝不比一个人类的母亲逊色，相反要比一些不知如何关爱子女的人类父母强。它懂得这样的道理：给予幼崽什么，不如教会它什么。这一点杏仁眼做到了完美的程度。 
　　还是说它如何教狼孩捕食的本领。杏仁眼希望捕食到一只活黄鼠，准备带回洞来做示范道具。 
　　这是一只胆小的黄鼠，本来鼠类天生胆小，成语有“胆小如鼠”嘛！遇到狼胆小的黄鼠吓昏迷过去。杏仁眼叼它回来，放在洞前的草地上，叫出狼孩。 
　　狼孩理解母亲让自己干什么，它径直走过去。那时黄鼠刚刚苏醒，惊恐万状地看着狼孩，动物虽不懂死是什么，它知道危险是什么，活的全部含义是安全，危险在它看来就是伤害，狼要伤害自己，因此黄鼠害怕。 
　　狼孩望着发抖的黄鼠眼睛，一直望着，这一行为狼母亲并没教他，是他的本能。 
　　呜！杏仁眼发出咬的命令。 
　　狼孩听到指令，也在这时他看见黄鼠眼里哀怜的目光，心灵深处响起慈悲的脚步声，张开的嘴巴松懈下来。 
　　黄鼠见狼孩迟疑不决，认为逃命的机会到了，猛然跳跃而起，要逃走。 
　　呜！呜！杏仁眼催咬。 
　　狼孩咬向黄鼠，部位也准确，也就在牙齿咬下的一瞬间，狼孩更真切地看到黄鼠求生的眼光，此刻人性的光芒照亮了他……结果是黄鼠带着血跑掉。 
　　杏仁眼没去追，它全神贯注观察狼孩，认为狼孩咬了，也尽力了，黄鼠逃走说明狼孩牙齿还没长硬。 
　　没长硬牙齿的狼，如没长出翅膀的小鸟，还不能出窝初飞，狼就这么看。 
　　狼孩一直留在杏仁眼的身边，食肉动物衰老的速度惊人。杏仁眼在一个夏天里，昙花一样迅速枯萎，腿爪已经不听使唤，不知道狼是否得脑血栓什么的，杏仁眼虽然还能同狼孩外出觅食，追逐猎物的速度却已远远赶不上狼孩。 
　　蹄公狼的呼唤声，杏仁眼听到后，也萌生了带狼孩回到领地和狼王身边去的念头。 
　　82 
　　逃出狼口打}B草的五弟，二哥因狼群围困才点着草垛，后被饿狼分尸，他怀着报仇血恨跑到架树台泡子，找到远房舅舅老姚。 
　　“八舅，我二哥给狼吃了。”五弟悲哀地说。 
　　老姚望着外甥，发愣。 
　　“替我哥报仇啊！八舅。”五弟扑通跪在老姚面前。 
　　“怎么回事，起来慢慢说。”老姚扶起外甥。 
　　五弟从头到尾讲了遇狼群经过。 
　　“白狼？看准是白狼？”老姚问。 
　　“雪白雪白的，像似没一根杂毛。”五弟说。 
　　白狼群终于出现了，狩猎队等待它们几年。从外甥的描述看，老姚断定白狼们回到了香洼山。 
　　“我们回玻璃山！”老姚下令。 
　　打了四年的鱼，猎人们打腻歪了，谁不想回到山上去，开枪射击才刺激。加之，听到白狼群又回来了，还是浩荡的百余只，这么厚（多）的物，实在令人鼓舞。 
　　“大哥，白狼又回了香洼山。”老姚亢奋，说，“它们走了四年。” 
　　“四年……”韩把头吐出一口烟，吐出了心中的郁闷，一下子轻松了许多，四年里发生的事情太多了。大悲大喜大起大落，韩把头内心经历春夏秋冬的千变万化。朝思暮想的女人索菲娅到身边来，儿子根儿出生……马惊爬犁出事，索菲娅母子生死不明，跟踪了两年准备冬季围猎的白狼群一夜间消失得无影无踪。 
　　“弟兄们想山啦！”老姚说。 
　　韩把头得到索菲娅打伤林田数马的消息，在狩猎队院子里等她出现，两个月不见她来。他答应老姚到架树台泡子去和大家一起过年，商议狩猎队下一年干什么。 
　　如今，老姚带狩猎队回来了，他很高兴，吩咐：“杀猪。” 
　　“小孩小孩你别哭，过了腊八就杀猪。”这首妇幼皆知的童谣，道出了关东人一遇红白喜事，突出的表现杀猪宰羊的祝贺。 
　　“派几个弟兄到亮子里抓口肥猪，大家好好吃一顿。”韩把头对老姚说，“别忘买酸菜，白肉炖血肠。” 
　　“我的一个外甥让狼给吃了……”老姚眼里仇恨的火苗蹿跳，他说，“大约有近百只狼围住了}B草垛，根本无法逃脱。” 
　　“白狼？” 
　　“一色的白狼。”老姚说，“我外甥说狼云一样地飘过来，他们吓呆了。” 
　　“狼不会爬草垛。”韩把头说。 
　　韩把头的爹，那个老猎人给儿子讲过狼群把人围困在高高的草垛上，狼试图爬上来未成功。两只狼架着一个前腿短得像没长似的，后腿却长走路不便的家伙，也就是人们常说的狈到草垛跟前，狈是极智慧家伙，望望草垛，爬是不可能的，它采取叼草来降低草垛的高度。它示范动作是用嘴叼下草，众狼立马效仿，转眼之间草垛变为平地…… 
　　“白狼群里没有狈，是狼王指挥叼草。”老姚说刚刚发生的灾难。 
　　如此说来，这只狼王相当有的智慧。 
　　“从它们行走的方向上看，回香洼山无疑。”老姚说。 
　　香洼山本来是它们的老巢，逃遁几年重回故里很自然。这无疑是给了狩猎队一个难得的机会。 
　　“弟兄们打鱼实在够性（腻）了，尤其是到了冬天，趴冰卧雪的，很遭罪。”事先未得到把头的允许，擅自带人回到玻璃山，老姚用检讨的口吻说着理由。 
　　“回来得对，要不然我也去架树台找你们。”韩把头说，这样讲就是说老姚你没有做错，“弟兄们辛苦了几年，回来好好歇歇，伙食调硬点儿。到镇上，白面多买些，还有鸡鸭什么的。” 
　　“哎，我亲自去办嚼咕（吃的）。”老姚说。 
　　老姚去亮子里镇的路上与王青龙和大柜九海、商先员白给蔓（姓宋）三人擦肩而过，不相识也没打招呼。 
　　朱家七碟八碗大摆筵席，招待被王青龙请来胡子，他们共商解救少爷之事。 
　　“你们算找对主儿啦。”大柜九海啃完一条鸡腿说，“她在我的绺子干了一年，与‘票儿’国少爷有那么一腿……说起来我还救过朴美玉一命！” 
　　警察马队追杀朴美玉，大红骡子渐渐体力不支。追杀者和被追杀者距离越来越近。躲藏在榆树林子中的大柜九海发出伏击警察马队的命令，结果警察被打得人仰马翻。 
　　“你说她和那什么国少爷？”朱敬轩吞吞吐吐地问。 
　　“是他妈的这么回事，一开始我也没看破她是地牌（女人），让她看票。国少爷是我们绑来的票，谁会想到他们俩在马肚子底下……”大柜九海说，“后来她和国少爷一起跑了。” 
　　有句老话，有病乱投医。尽管朱敬轩对胡子大柜九海也不是百分之百的相信，营救少爷到了走投无路的地步，也就让他试试啦。 
　　酒后，他们到 
　　客厅喝茶。醉眼朦胧的大柜九海，眼盯着沏茶倒水的朱村长家佣人柳絮，没心思喝茶，心烦意乱，早早回屋睡觉去了。 
　　吱呀！夜半木板门开了。轻盈地飘进一个女人，娇滴滴地钻进大柜九海被窝，说：“村长叫我陪陪你……先别忙……答应我们一件事。” 
　　大柜九海神魂颠倒，紧紧搂住柳絮，此刻她让他剁掉一条腿，他也会爽快答应，何况让他去找朴美玉要回朱洪达这点小事。他急不可待，说：“我找不回少爷，让我挨枪子儿，垫车胶子。快点脱衣服！” 
　　老姚在亮子里镇采购完物品，连夜返回玻璃山很不安全，半路有遇土匪抢劫可能，得住下，次日起早赶路。 
　　剃头棚，大车店，小客栈通常都是一地的新闻发布中心，亮子里镇的许多小道消息都可以在此获得。 
　　老姚住火炕，五人一间的通铺，宿费便宜。 
　　几个旅客躺在炕上，一边抽着旱烟，一边聊天。 
　　“听说日本宪兵到了敖力卜，差一点儿就抓住那个大鼻子娘们儿……她叫什么来着？” 
　　“索菲娅。” 
　　“对，是叫索菲娅。你说这个大鼻子娘们儿也真能耐，敢用蜡台砸日本宪兵队长的脑袋不说，竟然能从宪兵眼皮底下逃脱，你知道，就是一只鸟，都难飞出亮子里哟。” 
　　“这年月得罪日本宪兵可没好，被逮住了还不扔狼狗圈……听说郝眯缝眼就给宪兵喂了狼狗。” 
　　老姚一夜没睡好，旅客的议论，关乎他们的把头，索菲娅和韩把头的关系使他恨不得当夜就赶回狩猎队，将此消息告诉韩把头。当然，老姚还知道韩把头已经获得了索菲娅的消息。 
　　“天还没大亮，你就走？”客栈老板说。 
　　老姚买的鸡有几只公鸡，有一只竟然打起鸣来：喔！喔喔！ 
　　“鸡才叫头遍啊！”客栈老板打开马厩的木栅门。 
　　老姚牵出自己的马…… 
　　83 
　　雪初落香洼山是在夜深人静的时刻，尚有一部分没掉叶子的树，雪落上去发出沙沙沙的声响，树洞里的小松原梦境被雪打破，他睁开眼睛见到满天飞舞的雪花。 
　　迎接雪天的到来，小松原做了充分准备，对适合于夏季的门――树洞，给予改造，缩小很多，变成真正意义上的出口，或曰洞口，进出不方便，但是暖和了许多，越冬需要保暖。 
　　树洞的前主人白发老人，他以往是怎样过冬的，这个问题在一天晚上冻醒小松原，他就开始想了。要在树洞里度过漫长的冬天，需要做点什么。他琢磨这个树洞，开口朝南避免了北风直接吹进来，朝阳暖和了许多。树洞以进口为分界线，分上下两个部分，下部分基本在地面以下，像地窨子；上面的部分空间很大，树壁上有钉子的痕迹，不难想象白发老人冬天里把自己吊悬在半空中，既暖和又安全。 
　　小松原用藤条拴个吊床，白发老人备下的兽皮，足以解决铺盖问题，水獭和狐狸皮保暖性能很好。 
　　做好了这一切，小松原大部分时间坐在树洞口前的一块大理石上，久久地望着苍老的香洼山，人的衰老似乎很漫长，大山的衰老几乎是一夜间的事情，那场大霜冻到来之前，漫山遍野绿色生命蓬勃，次日晨陡然地衰竭了，草树蔫头搭脑……从春天起，喧嚣一直到大霜来临，香洼山很疲惫，它要在整个冬季里，安安静静在大雪覆盖下歇息。 
　　“大雪就要封山。”小松原在雪还没落时，开始想大雪封山后的日子自己怎么过？吃的不愁，白发老人留下的干肉用上两三年不成问题，钻入各种皮张中冻不死，也不用担心宪兵追上来，大雪封山的季节没人上得来。 
　　小松原清楚自己未来日子的处境，身边没有一个喘气的生灵。人是能够忍受灵魂孤独，而不能忍受肉体孤独的动物。冬天和谁说话？树木、石头吗？ 
　　偌大的香洼山如果说有朋友，倒是有一位，自己从猎人钢夹子上救下的花斑狼，三天两头它定会来一趟，都是给他送食物，一只兔子，或是沙鸡。开始来时，总要在树洞前待一时辰，然后告别离开。 
　　最后一次是在五天前的早晨，它叼来一只黄羊子，那时小松原还在树洞里熟睡。 
　　花斑狼将猎物放在树洞下，尽可能离洞口近一些。它趴卧下来，微微喘息着。 
　　小松原醒来第一眼看见他的朋友，急忙爬出洞口，看见那只肥大的黄羊子。 
　　“你又给我送吃的，不是对你说了吗，我有吃的，而且够吃几年，你还往我这儿送。”小松原说。他像对一位老朋友说话。 
　　花斑狼似乎听懂了他的话，反应是动了一下头，眼睛一直看着他。 
　　小松原继续抱怨：“山路那么难走，带着这样大一只黄羊子，多不容易啊！” 
　　花斑狼听他唠唠叨叨，习惯听他唠叨，看来唠叨是人类的专利。 
　　小松原目光落在老朋友身上，见厚厚的冰霜在皮毛上融化。他怦然心动，它起了很大早，或是一夜的追杀才弄到这只黄羊子，没舍得吃，直接给自己送来，情谊使他感动。 
　　花斑狼没晾干皮毛，混身湿漉漉，它站起来，比往日更近的走到他的跟前，用一种小松原一时难以理解的眼神望着他，语言的障碍，目光交流成为狼和人最多使用的方法。 
　　“你想说什么？”小松原还是忍不住问。 
　　花斑狼目不转睛，眼神表达了一切，小松原能理解多少，它不得而知，它真实的意思是：猎人盯上它，在道上下了套子和夹子，遭到跟踪，暂时不上香洼山来了，以免把外人引来。 
　　花斑狼为小松原的安全着想，狼的思维能力在保护自身安全方面，胜人一筹，或者说比人的警惕性还高，这是长期被追杀的生存状态磨练出来的本领。 
　　只是小松原此时尚不能准确理解狼的意图，友谊令他想到另外一个问题，狼的老巢离此地那么远的路，说不上跋山涉水，但也要走很远的路，又要爬上香洼山最陡峭的山崖才能到达。叼着猎物，可想而知有多大难度。 
　　花斑狼凝望小松原一会儿，离开了。 
　　小松原目送他的朋友，唯一的另类的朋友，花斑狼的身影消失在初冬的山色景物间。 
　　黄羊子尚有体温，牙齿咬伤处仍有血缓缓地朝外冒，可以推想花斑狼是来香洼山的路上偶尔遇见黄羊子，或是追杀狗獾时，发现黄羊子而放弃原来的猎物。 
　　从生活习性上看，黄羊子是在草原和大山相接的灌木丛觅食遭遇狼的，奔跑的速度黄羊子绝不比狼慢，逃脱狼口是常事。问题是，狼是善于偷袭的动物，这一点食草动物就无法和食肉的猫科动物比。 
　　狼是公认的偷猎高手，它捕猎成功很大程度上取决于偷袭。 
　　小松原动手剥皮，现在他能熟练地肢解一个动物，野外的生存使他获得了这种本领。 
　　已经换上越冬皮毛的黄羊子，绒绒的新毛闪闪发亮，有了这身皮毛，这只羊活着的时候一定很美丽，两只大卵它死后没收缩回到腹腔，倒垂落下来，显然生前是只伟岸的公羊。 
　　黄羊子皮抻开钉在树杆上，渐干或硬邦邦的，山风掀动它，和一面旗子一样在风中飘摆，小松原的心也被某种思绪吹动。 
　　“五天啦，它没来。”小松原在树杆间刀刻下一道痕迹，这是他的计时方法，日出他就刻上一道，一道代表他来香洼山一天。有时候，他就数树上刻的道道，去想他的心事。今天下雪，没有太阳，他知道这是白天，山里在降雪，日头在某个地方照常升起。 
　　雪花落在小松原的身上，一片片融化掉，他蓦然想到冰霜在花斑狼身上化成水的情景。 
　　“你要对我说什么？一定有话对我说。” 
　　五天，小松原在花斑狼面前沉思默想，他感觉它就在身边，那双总是内容很多的眼睛望着它，接触中，他惊人地发现，要读懂一只狼，就读它的眼神。人类只注意它无比尖利的牙齿，而忽略了一个离生物心灵最近的窗口――眼睛。 
　　狼的悲剧在于它善良的目光被凶恶的眼神所掩盖，狼族里没“汉奸”，人类的汉奸恰好相反，凶恶的目光被善良的眼神所掩盖，这也是满大街走，很难看到眼含凶恶目光的人，哪怕你与一个杀手并肩而行，也不会见到凶恶的目光。 
　　小松原的心里十分矛盾，花斑狼假若这几天当中叼着猎物来访，他要对它说，路那么远就不要往这儿跑了。它真的没来，而且是五天没照它的面，他极想见到它。 
　　“怎么不来看我？” 
　　小松原和一只狼之间牢不可破的友谊，致使他这么想。 
　　上到香洼山小松原的藏身之地只有一条路，从下面上山，最后一道天然障碍就是茂密的灌木丛。 
　　小松原俯视那片篱笆一样坚实的树林，每次花斑狼都是从密密匝匝树木间探出头，像一只海豹从海里游到岸边。花斑狼每次来，都习惯在钻出树丛前，抬头瞻望。 
　　雪花纷纷扬扬，灌木丛银装素裹，枝叶上挂满雪凇，小松原企盼的目光俯瞰，两眼发酸。 
　　突然间，小松原发觉一片白皑皑的雪凇落下，出现淡黄色的几个圆点，他仔细辨认那是什么，心一下子悬到嗓子眼儿。 
　　小松原看见三个人。 
　　84 
　　老姚纵马向狩猎队驻地赶，大雪覆盖住道眼，好在坐骑是一匹识途的老马，它准确无误地按原道向玻璃山疾驰。 
　　他归心似箭就是赶快把听到的有关消息告诉韩把头，索菲娅逃脱日本宪兵的追捕，令人庆幸她还活着，这是最最重要的，只要她活着，韩把头就能找到她。 
　　雪花满天飞舞，能见度很低，百米开外基本见不到东西，老姚信马由缰，他心中有底，坐骑肯定能把自己驮回驻地。 
　　马背上老姚总得想点什么？ 
　　一遍一遍地回忆刚刚过去的几个狩猎季节，他们在架树台泡子捕鱼，然而撒网捕鱼远没山林追猎动物刺激，特别是那些大牲口――熊、马鹿和狼，追杀它们让猎人兴奋不已。 
　　咴咴！坐骑突然惊叫。 
　　老姚警觉起来，坐骑竖起耳朵，他判断马遇到了危险动物，这可以肯定是狼，在爱音格尔荒原，使马惊惶的也就是狼。 
　　老姚向四周巡视，白茫茫的一片，见不到任何动物的踪影。 
　　坐骑蹄子蹴地，说明它确实看到了狼。 
　　可狼在哪里啊？ 
　　老姚放眼寻找，雪幕中隐隐约约见到一个迅速逃遁的黑影，他好生奇怪，猎人判断是什么动物应该不成问题。 
　　“是人熊？” 
　　老姚猜测，但肯定不是狼。十几年与荒原猎物打交道，辨别是什么动物准确无误。刚才看见的动物，从大小上看与狐狸差不多，行走的姿势看倒像人。荒原的动物，也只有能爬树、游泳的人熊有时如人一样站立，但是多数情况下，静止不动，奔逃时它们绝对不会站立姿势。 
　　应该说老姚最后瞥见逃跑的那个动物的背影，看得真真切切，是人形，或者说就是一个人。怎么会是一个人，老姚很快又否认自己的判断。 
　　“不会是人。” 
　　老姚这么快否定自己的判断，来自马的经验。一匹跟随主人多年的老马，尤其是作为猎人的坐骑，不存在看走眼，分辨动物毫厘无差。主人驾驭它，也不会胆怯，即便遭遇狼群，它也不会怕。当然碰到狼，它还是要告诉主人的，用嘶鸣告诉主人是马常用的方式。因此老姚认定，他和马见到逃遁的动物肯定不是人。 
　　雪天雨天荒原常常有平素很难见到的奇怪动物出现，这样的传说老姚早有耳闻，实际上他还没亲眼见过，应了关东那句老话：鬼怕恶人！ 
　　老姚承认自己属于恶人的范畴，到处杀生，枪口下有无数生命消亡。 
　　“到底是什么动物？”老姚在雪花纷飞中无穷无尽地猜想。 
　　昨天，韩把头也在另一地方，对着山间的蹄印猜想。狩猎队的老把头被一种蹄印难倒，看来他的地位将受到一种挑战，自己还称不称职呀？ 
　　韩把头在老姚去亮子里走后独自走下玻璃山的，在与香洼山分界的那条裤裆河前犹疑一下，过不过河呢？ 
　　秋天正被河水漂走，韩把头见到一些植物凋零后的残骸在水上哭泣，它们也不知道将被漂流到哪里去。 
　　狩猎队的弟兄们回到了玻璃山，这个冬天总要有所作为，香洼山显然就是目标，寻找索菲娅和儿子根儿，耗掉四年时光，知道索菲娅还活着，剩下的时间不是寻找，而是等待，她只要心里还有自己，早晚会来玻璃山找的。 
　　做一个名副其实的狩猎队把头，该做什么韩把头心里清楚。 
　　“今年冬天围猎白狼。” 
　　韩把头下了这个决心后，亲自来香洼山找狼群。白狼群是在四年前的一天突然消失的，几乎是无影无踪。 
　　昨夜，韩把头听到令他亢奋的声音――狼嗥，这是他盼望的声音，证明白狼群又回到了阔别的香洼山老巢。 
　　为确定白狼群回到香洼山，韩把头亲自来看看。在裤裆河前犹疑，是因为他在想，要找到狼群必须向深山里走，单枪匹马进密林是很危险的，应带上几个弟兄。并非他缺少胆量，狩猎队的把头不缺乏胆量，只是一个人找到狼踪迹不那么容易，多几个帮手，找到狼巢要快一些。 
　　最终韩把头还是决定过河去，本着能走多远就走多远的想法，找不到狼群老巢明天带人继续找，权当是来探探路。 
　　两山间的这条河不足丈宽，人直接迈不过去，自然也没桥什么的。雷劈倒的一棵水曲柳树横倒在河面上，成为一座树桥，不愿游泳的动物过河，便可从上面走过。 
　　韩把头走上树桥，浅水的河边已结冰，中间河水仍旧湍急地流淌。行至河中间他稍微停顿一下，望着不久将被厚冰覆盖的河水，通过水的颜色可以判断河的深度，看下去河水越发暗说明水越深。时节刚到冬至，才不能行船，小雪河查冻，大雪地封严，只有大雪河才完全冻上，冬季狩猎正是开始。 
　　那时挂了铁掌的马蹄跑过冰封的河面，直指香洼山。当然，看雪的大小而定，如果雪特别大，完全封住山路，进山就不可能，捕狼就要设陷阱，诱狼下山…… 
　　韩把头走下树桥，向山里走去，香洼山和玻璃山不同，到处充满险恶，首先是山险，进山根本没有路，脚到之处就算是路；这里经常出没大牲口，黑熊和狼，早年还有老虎，现在老虎已经绝迹。 
　　每年都有进山挖药材的人遭熊袭击，想在亮子里镇上看见被熊瞎子舔去半张脸的人不难。 
　　香洼山成为一座恐怖的山，这也是很少有人到这里来的原因。韩把头身上有枪仗胆，也不进入林子深处，因此没什么危险。 
　　初冬的山，到处堆积着秋天的落叶，踩上去咕哧咕哧的响，林子间回荡着他踏碎枯树叶的声音。没走出多远，他发现野兽的痕迹，跟踪上去。在几棵簇拥在一起的白桦树间形成的空地上，枯草下微微隆起小土包，野兽围绕这个小土包踩踏的新痕明显。 
　　“狼坟！”韩把头脱口而出。 
　　在动物界死后被埋葬的不多见，大象V、猴V……食肉动物很少葬埋同伴，狼几乎都是把死者分食，可谓腹葬。将死狼埋掉的事也有，但是极罕见。 
　　韩把头绞尽脑汁思啊想啊，埋葬的是怎样一只狼，它死后没被同类分尸，而是体面地埋葬，享受如此高的待遇，可见它生前非同寻常，他无法想象出坟墓里狼的情况。 
　　注意痕迹是猎人的习惯，每个猎手都有高超的识别痕迹的技能，追踪猎物是必做的事。韩把头蹲下身去，仔细观察，发现使他迷惑：在动物踩踏出来的痕迹里，出现人形的足印。 
　　“这是什么动物？”韩把头犯疑。 
　　人形足印的动物在爱音格尔荒原只有一种，人脚獾，它踩出的蹄印酷像人的脚印。酷像，还是有不像的地方，差异在脚趾，獾的脚趾外缘尖细，人的却短粗。眼前就是地道的人脚印。 
　　狼族群中出现这么清晰的人脚印，着实让韩把头想不明白。脚印的长短，表明踩踏者年纪不很大，充其量四五岁。 
　　“胡思乱想！” 
　　韩把头下意识地摸下自己的脑门，不热，没什么异常。怎么往人身上想啊，人怎么会和狼在一起呢？   
　　卷二十二 狼的饭菜(1)   
　　离群的羊――狼的饭菜。――俄罗斯谚语 
　　85 
　　在韩把头猜想蹄印到底是不是人踩下的时候，狼孩正接近白狼群的领地――香洼山间一处斜坡，他对这一带并不陌生，在狼母亲杏仁眼保护下随整个族群离开，许多东西还有些记忆，譬如洞穴前有一棵树，枝叶天衣无缝地掩盖好洞口，不细心看很难发现洞口，杏仁眼外出捕食，他和另一只狼崽就爬到洞口来，透过树的枝叶，望着林子，盼望母亲叼食归来……倍受狼母亲杏仁眼呵护的日子，还有很多美好的事情狼孩仍旧清晰地记得。 
　　狼孩这次回到领地来，目的是找狼王蹄公狼，向它报告他的狼母亲杏仁眼快饿死了，寻求蹄公狼的帮助。 
　　一只远处放哨的狼拦住狼孩，开始敌视的眼光看着形状异样的狼孩，尽管狼孩基本是手脚并用地爬行，有时还是不知不觉地直立行走几步，也就是这几步直立行走，引起哨狼的怀疑。 
　　狼孩毫无胆怯，迎着凶恶目光走过去，哨狼嗅到同类的气息，狼孩稀疏的体毛间散发出的气味打消了哨狼疑虑，放狼孩进入领地。 
　　蹄公狼见狼孩向高处走来，静默地观察着。 
　　孩狼攀爬一段高坡，未见到一只狼，它知道无数双眼睛注视自己的行动，族群的规矩不容许它们轻举妄动，如何对待不速之客那是狼王的事，爱管闲事，或越位超过权限，即将遭到狼王严厉的惩罚。 
　　嗷呜――！ 
　　狼孩学会了嗥叫，声音很像了。 
　　蹄公狼走出洞穴，迈着高傲的步履走过来。 
　　狼孩以狼的方式对狼王说了些什么。 
　　蹄公狼完全认出狼孩来，显然是想起王后杏仁眼来，四年里它断续地想昔日的情侣。带领族群离开香洼山四年，它始终没忘记杏仁眼，前不久还亲自回来找过它，也见到了它。就在它带全群回到老巢，却发现杏仁眼的洞空了，不知去向。 
　　杏仁眼四年后见到蹄公狼，狼王火辣辣的眼神唤起它的欲望――想投入前夫的怀抱，走向狼王的三五步路途上，杏仁眼突然改变了主意。走，逃走！ 
　　杏仁眼这样做不是无端，它走近狼王发现蹄公狼眼里充满敌意，当然不是冲着自己，而是对自己身后的狼孩。任何形式的对狼孩伤害，杏仁眼都不会答应。 
　　此刻，蹄公狼见到狼孩而没见到杏仁眼，怅然的目光凝视狼孩片刻，表现出不友好，轰赶狼孩。 
　　蹄公狼第一次轰赶还算文明，用粗壮的尾巴有力地抽打狼孩。 
　　狼孩忍受着抽打，没动地方。 
　　蹄公狼赶走狼孩的决心已定，这次龇牙，凶猛的食肉动物露出牙齿，就同杀手亮出武器。 
　　狼孩毫无惧色，为了狼母亲能得到救助，他置生死于度外。 
　　性情暴躁的蹄公狼，岂能容忍同类不惧怕自己，那王威呢？它猛然冲过来，照狼孩的脖子就是一口。 
　　狼孩被剧烈的疼痛击倒，眼睛直冒金星，趔趄倒下去。这是他进入狼群以来遭到的最厉害的惩罚。 
　　很显然蹄公狼是在教训狼孩一下，如果想杀死他，下口再狠一点，能够咬断一只马鹿脖子的狼王，咬断狼孩细细的脖颈易如反掌。 
　　在狼王允许下，一只老狼跑过来，用舌头舔狼孩的伤口，这是唯一止血的方法，如果任意血汩汩流下去，狼孩就可能死掉。蹄公狼不想让狼孩死掉，某个地方有一只狼在等着狼孩回去，尽管狼王自己不愿意去，它还是希望狼孩快快回去。 
　　狼孩带着伤痛离开领地，人类的眼泪正流出人狼的眼睛，这是他唯一区别狼的地方，因痛苦而哭泣，泪多如雨下。捕杀动物狼孩绝不比任何一只年龄相仿的小狼逊色，智慧上他要比它们高得多。 
　　蹄公狼不肯救他的母亲杏仁眼，自己要救它。狼母亲现在最最需要的是食物，它们已经有几天没捕获到猎物。 
　　那天，杏仁眼拖着十分虚弱的身体带狼孩外出，它们一前一后沿着裤裆河走，杏仁眼在前，狼孩跟在后面。 
　　狼孩不知道狼母亲要带自己到哪里去，可以肯定不是在寻找猎物，河边草生长得低矮，不适合于动物藏身，一些水禽又难捕捉得到，野兔很少到一遇天敌逃跑不便的河边来。 
　　杏仁眼的步履艰难，不见当年的行走如风，美丽的容颜已不在。风烛残年的杏仁眼梦多起来，多是过去岁月的东西，频率最高出现的是独眼老狼，杏仁眼一生最爱独眼老狼。今天出来，它带狼孩来凭吊独眼老狼。 
　　来到一片白桦林，也就是后来韩把头发现的狼V前，杏仁眼坐在独眼老狼的坟墓旁边，狼孩学着狼母亲的样子，他的坐姿要比杏仁眼更像坐立，同样是脊椎动物，杏仁眼天生爬行，狼孩是后学爬行。一旦这样坐着，狼孩的姿态便与人无二。 
　　杏仁眼怀念独眼老狼。 
　　狼孩不知道什么是怀念，因此他的精神溜号，眺望高高白桦上的几只乌鸦，怪了，乌鸦整个冬天只飞不叫，直到转年惊蜇才叫唤。不叫的乌鸦活跃在林带里寻觅食物。 
　　杏仁眼久久地坐在独眼老狼坟墓前。下午它们离去，一路上没遇到可捕杀的猎物，如果说有，一只黄羊子逃走，实际是杏仁眼追撵一段路，黄羊子轻而易举地逃脱。 
　　一无所获，杏仁眼和狼孩空腹回到洞穴，香洼山里的这个巢穴四年间第一次出现死气沉沉的气氛，杏仁眼空手而归的时候有，但是洞里有食物储备。此时已经断顿数日，也没储备一点食物，今夜又要挨饿一宿。 
　　狼孩头枕着杏仁眼的腿睡着了，半夜被饿醒，本能地凑近母亲的嘴巴边，以往的日子里，他饿了，就去舔母亲的嘴巴，便有食物吐给它，饱饱地吃上一顿。 
　　杏仁眼没睡，用力才睁开眼睛，虚弱的身体连站立起来的力气都没有了，或许狼也懂画饼充饥，它张合着嘴，做出吐出食物喂幼崽的样子，狼孩嘴巴贴上去，竟然有甜丝丝的东西流入口中。 
　　杏仁眼咬破了腮！ 
　　狼孩吮吸进母亲的一点血液，辘辘的饥肠安宁片刻。很快又折腾起来，一直折腾到天明。 
　　狼孩不得不自己外出捕食，他一身绒毛像狼，生吃动物这一点是狼，从小吃狼奶长大，浑身充满野性……可是去捕杀猎物，他面临的难题是奔跑速度，兔子远远比他跑得快。 
　　狼孩也不是一无所获，一只受伤的狗獾倒被他追上。狗獾不甘束手就擒，做殊死搏斗，它的牙齿无比坚硬、锋利，咬断猎人的钢丝套子不成问题。 
　　狼孩没有狼的牙齿！ 
　　狗獾绝没想到狼孩竟然会使用武器，他拾起一截木头砸向狗獾，顿时，狗獾头部鲜血直流，到死也没弄懂自己遇到了什么敌人。 
　　狼孩的意识中没有族群的概念，更没有遇到困难去找狼王的想法。那个早晨，杏仁眼将狼孩叼拽出洞，示意他去山那边。 
　　狼孩最后明白了杏仁眼的意图，去了白狼群的领地，结果遭蹄公狼的拒绝。 
　　狼的生命存在牙齿之中，杏仁眼的牙齿脱落了，它的生命受到威胁。 
　　狼孩最后一滴伤心的眼泪，在奔跑回洞穴路上掉完的。他想要努力捕食，去养活洞中的狼母亲。 
　　86 
　　小松原看见三个人朝他这里望，三只发亮的枪管对着自己，他感到出现了问题。 
　　“快逃！” 
　　小松原反应也算迅速，比一只猎人追杀而拼命逃走的猎物还快，跳出树洞向绝崖跑去。没有退路，来人占据着唯一下山的路，与其说和宪兵正面相撞，不如说就是白白送死。 
　　“不行，即使被迫跳崖，也有侥幸生还的可能。”小松原这样想。 
　　小松原的判断一点都没错，来人正是追捕他的曹长大竹，他们进入香洼山多日，寻觅小松原踪影多日。 
　　大竹曹长奉命带三名宪兵追查小松原的下落，数日无果。 
　　“巴嘎！”林田数马巴掌扇了大竹。 
　　“吆细！”大竹还得违心地说好。 
　　宪兵队长林田数马打骂一阵下属，他那颗狼眼愤怒时，比另一只人眼亮了许多，道道凶光寒气逼人，令大竹曹长脊背发凉。 
　　“啊！”曹长大竹感到自己面对不仅仅是上司，而且是一只咆哮的公狼。 
　　这次进香洼山，大竹曹长不敢一无所获，一个上山挖药的嘱托向他密报，断崖顶的树洞里住着人。 
　　“一个人？”曹长大竹问。 
　　“一个人。”嘱托回答。 
　　“个子有多高？” 
　　“和我差不多。”嘱托比量自己身材。 
　　“看清长相没？” 
　　嘱托摇头：“距离太远。” 
　　曹长大竹脸上被林田数马扇的血手印还在，吃不准的事他不敢向队长汇报，于是悄悄带上三名宪兵去了香洼山。 
　　嘱托带路，很快找到了那处断崖，那棵参天大树远远可见。 
　　“太君，你看。”嘱托指着黑乎乎的树洞，“他就住在那里。” 
　　“啊呀！”宪兵们惊诧树洞的巨大。 
　　“过去有一只黑瞎子住在里面，冬天在此蹲仓。”嘱托说。 
　　熊在秋天拼命进食，把自己养得肥肥的，冬天到来就往树洞里一蹲，几个月不动弹，也不吃不喝，传说熊饿了就舔舔自己的掌，春天才爬出来。 
　　“咦？他怎么能和熊住在一起？”一个宪兵异议。 
　　曹长大竹就望嘱托，等待他合理的解释。 
　　没等嘱托解释，小松原走出树洞。 
　　“小松原！”一个宪兵惊呼。 
　　“巴嘎！”曹长大竹责骂他的士兵，绝不比队长林田数马骂他差。 
　　捉逃兵，必须慎重从事，他手里有武器，谁肯束手就擒？ 
　　“隐蔽好，别出声，悄悄地靠上去。”曹长大竹命令道，“捉活的。” 
　　小松原发现宪兵来抓自己，不顾一切逃命。 
　　曹长大竹开了一枪，光秃秃的树林里，枪声特别清脆。 
　　小松原慌逃到断崖边，下面是深不见底的山谷，要想逃命只能纵身跳下去，是死是活，将由天定。独眼老狼一次追杀一只岩羊，把羊逼到崖边，要么跳下去，粉身碎骨中尚存一丝生的希望，不然就葬身狼腹，岩羊跳了下去。 
　　小松原和当时岩羊处境相同，跳下去或被活捉，别无其他选择。 
　　曹长大竹一路狂追过来，军靴踩雪的声音渐近。 
　　“小松原，你是个军人，要勇敢地走过来！”曹长大竹喊话，他看见小松原站在断崖边上，身子稍稍一倾斜就会落入深渊。 
　　小松原最后看了一眼抓他的人，纵身跳了下去。 
　　几个宪兵凑到断崖边，胆战心惊地往下看，除了一片白雪覆盖的错落的树冠，深不见底的崖底令人眼晕。 
　　“怎么办？”一个宪兵问。 
　　曹长大竹脱下军帽，宪兵跟着脱帽。 
　　“为小松原送行吧！”曹长大竹朝崖底鞠躬。 
　　半日后，曹长大竹将一把行军壶放在宪兵队长的办公桌上：“报告队长，这是小松原的东西。” 
　　林田数马拿过行军壶，平静地看，像观赏一件古董，慢慢悬开盖子，呷一口水而后咽下去，嘴角牵动一下，猛然喊叫：“把尸体给我找到！” 
　　“是，是队长！”曹长大竹低头，声音发颤。 
　　林田数马在曹长大竹踉跄地一只脚迈出队长室的门槛时，叫住他：“带上宿营装备，和我进山！” 
　　做好进香洼山准备的宪兵八个人，都是林田数马亲自挑选的，曹长大竹再次被选中。 
　　“进到谷底有路吗？”林田数马问。 
　　曹长大竹答：“没有。” 
　　“一条便道都没有？”林田数马又问。 
　　“有，大雪埋着。” 
　　林田数马等待雪化掉，头一场很难站住。果然，第三天，雪基本化尽，背阴处积雪还堆着，但不影响宪兵进山。 
　　“出发！”林田数马手一挥，几匹马直扑香洼山。 
　　林田数马熟悉香洼山。绵延近百公里的山地，没有一座挺拔的高峰，生疥子似的东鼓一个山头，西鼓一个山头，到处是山崖山谷。 
　　宪兵队此次目标就是其中一处山坳。 
　　若干年前，林田数马打猎到过那里，是秋季。追踪一只火狐狸，与俄人花膀子对相遇，双方争杀起这只狐狸。 
　　当时，林田数马只是满铁护路队的日本警察，和今天的情形不同，那时俄罗斯人的势力不比日本人差。 
　　“我发现的。”林田数马以理据争。 
　　土匪大当家的卢辛，有他的强盗逻辑：“谁打住算谁的？火狐狸又不是谁家养的。” 
　　林田数马的枪法远不及卢辛，结局是眼巴巴地看着卢辛驮走火狐狸。 
　　“后会有期！”林田数马发狠。 
　　结下的仇怨，在数年后报了，林田数马得意那次操纵，狩猎队为自己报了夙仇。韩把头灭了卢辛的花膀子队！ 
　　山风很硬，如剪似刀，林田数马忽然觉得头痛，是伤口痛。 
　　“该死的娘们儿！”林田数马恨骂索菲娅。 
　　索菲娅用铜蜡台砸出的伤口愈合了，但是经常隐隐作痛。他在雪地捡到索菲娅，某种意义上讲，自己救了她的命……她突然起性，要杀死自己，他后来也想出个所以然，索菲娅十有八九是卢辛的什么人，或者说就是卢辛的人，在自己被窝里，不，在自己身下压了几年，竟未露出蛛丝马迹！ 
　　“卧薪尝胆！”林田数马想。 
　　“队长，前边到了山坳口。”曹长大竹报告。 
　　林田数马望着一片平展的地方，命令在此安营扎寨。 
　　87 
　　狼孩在一天里收获甚微，一只病老的兔子，还是从秃鹰的利爪下受伤的兔子，他没舍得吃，叼回洞里，给杏仁眼。 
　　杏仁眼的牙齿，很难撕扯开韧性的老兔子皮，狼孩帮助杏仁眼，狼母亲曾经如此帮助自己扯开狍子的。 
　　太饿了，一只兔子杏仁眼没吃饱。 
　　狼孩决定夜晚再出去捕食。 
　　初冬的山瘦了，许多依赖大山活命的动物，也正是为了活命，在萧条的食物匮乏的季节，先后离开了香洼山。终年栖居的动物，多数都进入越冬状态，相当一部分动物蛰居，早早储备下足够的食物深居简出。夜晚为寻找食物而外出的，实在是太少。 
　　狼孩深知肩头的重量，窝中还有狼母亲等着自己捕到猎物带回，他朝山里走去。 
　　月光下的裤裆河比白天温柔，浅水的地方结了冰，河中间有一条窄窄的水流，潺潺流淌的声音像一个少女向恋人喃喃倾诉。 
　　狼孩沿着河边走，寻找河狸，这样寒冷的夜晚，河狸是否能出现，捕食者也不清楚。捉住一只肥胖的河狸可不错，鲜美的味道狼孩许久没吃到了。 
　　想象吃河狸的情形，狼孩咽下口水。最后一次吃河狸还是在去年秋天，杏仁眼叼回来一只，它总是看着狼孩把猎物吃完，狼孩不吃饱它绝对不动一口。 
　　亲情这个字眼放在狼和蛇身上，便是大不相同了。狼哺育它的幼崽直到身体长成，牙齿长硬，能够独立捕猎，才把狼崽赶出窝去。然而，小蛇出生后，睁开眼睛，它便没有任何亲人，是死是活全靠它自己。这就是所谓蛇蝎心肠！ 
　　人类通常把狼心喻为凶狠，但不是无情，没人说狼无情。在哺育儿女方面，狼的母性表现更为充分，有时甚至人类都无法与之相比。这也就是韩根儿成为狼孩的先天条件。 
　　狼孩的意识中没有人类的概念，他在襁褓中掉下爬犁，杏仁眼拾回他来，老天注定了一段狼人奇缘。杏仁眼为狼孩的成长付出了做母亲的艰辛，之前它生产过一窝狼崽，做过一次母亲，狼只有认为幼崽能够独立生活，才去交配，制造另一窝生命。孩狼带在身边，一年二年三年……直到现在，他也不能真正独立捕食。因此，杏仁眼始终没有怀孕的打算。上次蹄公狼从荒原回来，要和它亲密，它拒绝了狼王，显然是它不想怀孕，带狼孩逃离领地，也是怕蹄公狼使自己怀孕。 
　　杏仁眼这种良苦用心是否被狼孩所知无从考究，他吃了杏仁眼的奶水，生命中便有狼血在周身流淌，他对狼母亲充满真挚的感情。特殊的生存境遇，使狼孩比同龄的人类早熟，智商无法和人类的小孩比，身体，人类的小孩又无法和他比。他仅靠稀疏的体毛赤身裸体在冰天雪地里行走，能够去追杀一只黄鼠或野兔。 
　　肩负起照顾狼母亲的重担，狼孩是出于人类的天性，还是动物的本能不得而知。 
　　狼孩在这个冰冷的夜晚没沿裤裆河走得太远，当见到一棵大树横在河面时，他停下脚步，望向对面的玻璃山。 
　　狼孩从来没去过玻璃山。 
　　玻璃山山势比较平缓，没有悬崖绝壁，树木也没香洼山茂盛，一河之隔便是两个世界。 
　　狼孩走上树桥，他要到河对岸的玻璃山去。 
　　索菲娅也是在这个夜晚出现在玻璃山上的，宪兵队到处追捕她，她不敢白天出现。林田数马派出的第一组宪兵，在安屯长率领下到叶家抓她，索菲娅逃出敖力卜，而后她进入荒原躲藏起来。 
　　躲藏的日子里，她得知韩把头始终在寻找自己，而且一找就是四年多，找遍了爱音格尔荒原，这使她深受感动，渐渐改变了要杀掉韩把头为卢辛报仇的初衷，复仇计划中划掉了韩把头的名字。 
　　改变了对韩把头的看法，索菲娅要找到他。听说狩猎队在架树台泡子打鱼，她就去了那里，结果扑了一空。 
　　“狩猎队去了哪里？”索菲娅苦想。 
　　到玻璃山找找，索菲娅把找到韩把头的希望放在玻璃山上。她在夜幕落下时进入山中，好在今晚有月亮，攀登也容易些。 
　　索菲娅与狼孩将在十几分钟后相遇，他们是两条不同的林间小道绳子一样拧在一起时不期而遇的。现在，他们还没碰到一起。 
　　狼孩走过树桥，朝山上走，眼盯着附近的树干，一些夜出的动物大都靠着树干走，一遇危险以树干做掩护逃脱。 
　　林木间高大黑影一闪，狼孩敏捷地躲在石头后面。 
　　索菲娅没发现异常，径直地走向石头。 
　　狼孩平生第一次，这么近距离地看到人类。攻击如此庞然大物，狼孩没这胆量。 
　　索菲娅走到石头跟前，冷不丁发觉一团黑乎乎的东西，惶恐地靠向身后的一棵树上。 
　　狼孩动弹一下，索菲娅看清，脑海里一闪：狼！ 
　　索菲娅在狼孩的视线里，轰然倒下去。 
　　狼孩没立刻走过去探听虚实，一旁观察一会儿，确定没什么危险，才慢慢走到索菲娅身边。 
　　索菲娅受到惊吓一时昏厥，长拖拖地躺在地上。 
　　狼孩仍然小心翼翼地凑近，他短暂的思考十分简单：从哪儿下口，咬死猎物，再撕掉块肉弄回去喂狼母亲。 
　　脖子，任何动物的脖子都是狼首先攻击的目标。狼孩目睹几次杏仁眼咬断猎物脖子的情景。 
　　狼孩效仿狼母亲的捕杀猎物，朝索菲娅脖子咬去，突然停住，它嗅到一股气味，一种久违的亲切气味。 
　　狼的世界里，识别亲疏的方法，时常通过气味。 
　　狼孩愣然，辨别这种气味，某些地方和狼母亲相似……他无法理解索菲娅怎么会有如此气味，有这种气味的动物不能伤害。 
　　狼孩调动他的全部思维，想索菲娅要去哪里？他的目光放远，看见远处的山间有灯光闪烁，像跳跃的幽幽鬼火。 
　　嗥叫，狼孩用嗥叫来通知灯光处的人类。 
　　嗷呜――！ 
　　狩猎队的一间屋子里，韩把头和老姚躺在火炕上抽烟，室内很暖和。 
　　“我看见的很像人，简直太像！”老姚说。 
　　韩把头深吸一口烟，吐出后说：“香洼山的蹄印，是狼和人在一起。” 
　　“这么说，狼群里有一个人。” 
　　“目前也只能这样解释啦。”韩把头对和狼在一起的脚印，百思不得其解。 
　　“有一句话也不知当讲不当讲。”老姚闪烁其辞。 
　　韩把头望着老姚：“嗯？说吧！” 
　　“会不会是根儿？” 
　　“噢？”韩把头愣怔。 
　　“根儿掉下爬犁，让狼给叼走，狼哺养他长大。” 
　　韩把头对老姚的大胆猜想表示赞同，看见奇怪的人脚印他就这么想了。索菲娅活着，儿子根儿下落不明，狼有可能……老姚的看法和自己不约而同。 
　　嗷呜――！ 
　　“我听到狼叫。”老姚说。 
　　韩把头抬头望眼窗户，说：“声音离我们很近。” 
　　88 
　　小松原跳下山崖，并没摔死，一条腿摔断了。 
　　地面上厚厚的落叶救了他一命，年复一年的落叶积得很厚，面包一样，他毕竟是从几十米的高处落下，只摔断了一条腿，也就万幸了。 
　　站起来已不可能，如此躺在积雪的地上，晚上肯定会冻僵的。还能侧身扬起头，他看见离自己几米远的地方，也有一个树洞。这个树洞和悬崖上的树洞不同，此树洞是树根形成的。进到里边也可避避风寒。 
　　问题在于他动弹不得，断腿现在很疼，他吞掉白发老人给他的罂粟果。 
　　“你把它带身上，在山里随时都可能受伤，止痛效果很好。”白发老人说。 
　　小松原的衣袋里终日带着几颗成色很好的大烟葫芦头――罂粟果，今天派上用场。 
　　“爬过去！”小松原咬咬牙，他要趁麻醉还没过劲儿，一寸寸地爬向树洞，“它在场就好了，说不准能帮自己一把。” 
　　花斑狼寸步艰难地攀登上山顶，到树洞来找小松原，给他送来一只野兔。树洞里空空的，被翻动得零乱。 
　　“他去了哪里？”花斑狼想。 
　　花斑狼发现了脚印，嗅一嗅，是它要找的小松原气味。 
　　顺着气味寻觅下去，花斑狼准确无误地找到山崖边，气味到此中断。花斑狼朝崖底望，狼跟踪猎物的经验告诉它，他跳崖啦。 
　　花斑狼决定到悬崖绝壁下面去找小松原，先埋藏起来那只兔子，它没直接跳下去，绕过一道山脊，便进入谷地。 
　　花斑狼到跟前，树洞里的小松原正嚼罂粟果，最后的两只罂粟果。他不知道断腿再疼，该怎么办？ 
　　“你来啦。”小松原对花斑狼说。 
　　花斑狼望着被血模糊的左腿，想着什么。 
　　“我受伤啦。”小松原说，“你是怎么找到这里的？” 
　　花斑狼没回答他的问话，起身跑向森林。 
　　“喂，你去哪儿？”小松原问。 
　　花斑狼头没回，身影消失在白雪皑皑的林木间。 
　　不久，花斑狼叼回树根样的东西，放在小松原面前。 
　　“这是什么呀？”小松原问。 
　　花斑狼做了个示范动作――嚼了嚼树根样的东西。 
　　“噢，你弄回草药是吧？”小松原顿悟。韩把头对他说过，狼要是负伤，它会找到草药自己疗伤，包括接骨这样的难症。 
　　小松原不认得狼叼来的草药叫什么名，他送入口中咀嚼，没特殊的味，微苦，嚼下去发黏像牛皮糖。 
　　花斑狼等小松原嚼完最后一截草药，离开。 
　　夕阳走入谷地，林田数马一行疲惫不堪的身影在红色中虫子一样爬行。 
　　“回去！”林田数马下令收兵。 
　　宪兵在林田数马带领下，又搜寻一天，仍不见小松原踪影。 
　　“小松原跳下崖，是不是叫狼给吃掉。”曹长大竹心想，只是不敢说，队长坚持搜山，他就跟着搜。 
　　回到营地，眼前发生的景象，令人大吃一惊。 
　　营地遭到洗劫，血腥的洗劫。 
　　留在营地的那个宪兵脸面朝下倒在地上，三八大盖枪摔出老远，脖子给什么动物咬断。 
　　“狼！”林田数马牙缝里挤出一个字。 
　　狼在大白天袭击营地看起来有点不可思议，林田数马命令人埋葬死去的宪兵。 
　　接下去，林田数马更感到不可思议，他发现自己的鸭绒睡袋不见了。他迷惑不解：“狼偷一个睡袋干什么？” 
　　小松原蜷缩一团，夜里的山风很硬如钢针刺骨一样疼痛。嚼了花斑狼叼来的草药，伤痛大大减轻，至少他能够忍受的程度。他此时要抗拒的是风寒。 
　　嚓！嚓嚓！脚步声由远及近。 
　　小松原顺着脚步声方向，见到一片黢黑的物体移动过来。 
　　“是什么呀？” 
　　花斑狼将一只睡袋放在小松原面前，他惊讶得半天没闭上嘴：“天哪，你从哪儿弄来的啊？” 
　　花斑狼喘息着，它背驮着一只睡袋远比一只山羊沉重，驮一只羊它一口气可跑上几十里路，这睡袋不只从它背上落下多少回。 
　　花斑狼是在寻找猎物时碰到宪兵营地的。其实，这个营地只有四顶行军帐篷，林田数马的帐篷要比他的士兵帐篷宽敞一些。 
　　留下的一名宪兵负责看守营地，他一直站在林田数马的帐篷前，重点保护队长的宿处。 
　　花斑狼悄无声息地接近宿营地，借着树木掩护，观察营地的情况，在确定只是一个人，就发起了袭击。 
　　宪兵坐在一堆干草上，长枪抱在怀里，用一把小锉打磨他的指甲。林田数马带队出去就要一天，他要寻找些事来打发漫长的时间。没有什么人会到香洼山来，即使到香洼山，也没人到人迹罕至的山谷里来，因此，宪兵很放松。 
　　花斑狼拿出偷袭猎物的高超本领，紧贴着帐篷从背后猛扑上去，毫无防备的宪兵给狼咬住脖子，枪被摔出很远。 
　　花斑狼咬断宪兵的脖颈，看他抽搐的四肢松软下去……才松开咬得发酸的牙齿。它钻进林田数马的帐篷，叼起睡袋，像偷只羊那样甩到背上，跑回小松原藏身的地方。 
　　“狼叼走睡袋干什么？”林田数马满脸疑问。   
　　卷二十三 狼孩的故事(1)   
　　羊和狼住不进一个圈里，鸡和鹞子住不进一个窝里。――藏族谚语 
　　89 
　　嗷呜――！ 
　　“这狼怎么啦？一直叫个不停。”老姚说。 
　　猎人听出不是狼祭月。 
　　“听上去声音发颤。”老姚又说。 
　　嗷呜――呜――！ 
　　韩把头磕去烟灰，收起烟袋插入烟口袋里，说：“我们看看去。” 
　　老姚跟着韩把头出院，他们俩手握着枪。 
　　嗷呜――呜――！ 
　　“叫上几个弟兄吗？”老姚问。 
　　“不用，它在院子附近。”韩把头走在前边，提了一盏马灯。 
　　狼孩见灯光摇晃着移动过来，逃到一边，观察动静。 
　　“在这儿，好像是一个人。”韩把头举高灯，让灯光照射得更远一些。 
　　老姚说：“是个女人。” 
　　“啊！是她！”韩把头惊愕。 
　　“索菲娅怎么在这儿？”老姚大惑。 
　　韩把头手指放在索菲娅的鼻子下试了试：“她活着。” 
　　老姚朝四处看了看，没发现任何可疑的东西。他说：“狼是在这儿叫，它们并没伤害她。” 
　　很快，索菲娅躺在韩把头的火炕上，渐渐苏醒过来。 
　　“我来找你。”她第一眼看到的是韩把头，说。 
　　“你躺在林子间。”韩把头说。 
　　索菲娅回忆吓晕倒前见到的：“有一只狼……” 
　　韩把头摇摇头，将信将疑：“它没咬你。” 
　　“怪了，明明看见它躲在石头后面啊！”索菲娅描述当时的骇人情形，情绪有些激动。 
　　“这件事慢慢再说，你饿了吧，给你弄点吃的吧？”韩把头关爱地说。 
　　“我真饿了。”她说。 
　　“擀碗荞面条，咸黄瓜卤怎么样？” 
　　“我顶爱吃黄瓜卤荞面条。” 
　　狼孩看清两个人背走索菲娅，离开玻璃山，走过树桥，回香洼山去。他没回洞，继续寻找猎物。 
　　穿过一片密匝匝的树林，狼孩看见了那棵有洞的树，就来到树下。黑暗的树洞里会不会藏匿什么猎物？ 
　　狼孩毕竟不是狼，他看不清树洞里的东西，只能凭借鼻子闻，没有生命的气息，倒是有股肉的味道。 
　　树洞里有肉！ 
　　狼孩喜悦，不顾一切地爬进树洞，在黑暗中摸索，终于找到藏在树裂缝里的一条干狍子肉。 
　　“想我了吧？”黑暗中她问，没等他回答，说：“刚才，看出来你很想我。” 
　　刚才火炕上，韩把头重温与索菲娅初次的夜晚。 
　　“想你四年！”他说。 
　　“我知道你一直在寻找我们娘儿俩。” 
　　他们有说不尽的话，一直说到太阳照红窗户纸。 
　　“我们的根儿可能还活着。”他说。 
　　“啊，他在哪儿？” 
　　“狼群里！” 
　　“你说根儿和狼在一起？” 
　　“昨晚你遇见的大概就是他。” 
　　索菲娅猛然坐起来：“怎么会呢？” 
　　韩把头讲了他见到的人脚印和老姚见到的人形动物，联系到索菲娅的经历，得出根儿是狼孩的结论。 
　　“根儿和狼在一起？”索菲娅为儿子的生命忧虑起来，她无法想象一个孩子跟狼生活是什么样子，“他吃生肉？” 
　　“像狼一样吃活的东西。”韩把头知道狼怎样进食。 
　　“冬天他穿衣服吗？”索菲娅一切从人的生活方式想问题。 
　　“狼怎么会穿衣服？”韩把头说，“狼靠厚厚的皮毛过冬。” 
　　“可是根儿不长毛啊！”索菲娅忧心如焚。 
　　韩把头与动物打了大半辈子的交道，了解动物的习性，飞禽走兽都靠自身的皮（羽）毛来抵御风寒，可是狼孩根儿如何过冬他说不清。狩猎队把头没见过狼孩豹孩，连听说都没听说过。 
　　“根儿一定变成了狼。”索菲娅说。 
　　“狼？人怎么会变成一只狼。” 
　　索菲娅明白关东的冬天，有时牛都会冻死，民间称为冻死牛天气。一头牛能冻死，不穿衣服的小孩还不冻死？根儿没被冻死，只一种可能，他生出毛，和狼一样的毛。浑身是毛，又吃生食活物，他不就成为一只狼啦！ 
　　韩把头望着索菲娅，见到她忧郁的神情，想劝慰她，不知说什么。他觉得安慰一个女人最好是拥抱她。于是，他抱住她，紧紧地拥抱。 
　　索菲娅微微颤抖的身子在韩把头怀里渐渐平静下来，她的脸贴在他宽阔的胸膛上，蓦然间她便有了依靠的感觉，有傍座大山的感觉。 
　　“其实，根儿不是你的儿子。”索菲娅忏悔，“我没对你说实情。” 
　　“我知道！” 
　　韩把头的回答令索菲娅惊讶，她一直以为他不知道她怀的是卢辛的孩子，今天她想把隐瞒几年的秘密告诉他，求得他的原谅，不料他却早已知道这个秘密。 
　　“我曾计划杀了你。” 
　　“我知道！” 
　　“啊，你怎么知道的？” 
　　“你在梦中不止一次喊着要杀掉我，还有林田数马……”韩把头说，“我理解你，都是为卢辛报仇。” 
　　“你什么都知道。”索菲娅喃喃地说。 
　　“搁在我身上，我也会像你这么做的。”韩把头这样说，等于婉言地原谅了她。从她的话语中听出她不再想杀他，现在该是他向她忏悔：“我本与卢辛无怨无仇，杀他是受人挑唆。” 
　　“林田数马。”索菲娅说。 
　　“花膀子队抢走了白狼皮，还杀死了我的弟兄……”韩把头讲了事情的来龙去脉。 
　　现在一切都清楚了。索菲娅对韩把头最后的一点恨也烟消云散，她极女人地和他亲近：“我给你生个儿子。” 
　　“唉！”韩把头一声悠长的叹息。 
　　90 
　　大红骡子在先，一匹骠勇的三河马紧随其后，跋涉了数日，朴美玉比上一年更早些离开荒原。 
　　“大哥，你说话要算数。”已出落成半大小子的朱洪达按按腰间的匣子枪说。“到魔鬼沼就让我挂柱。” 
　　“当然。”朴美玉答应。 
　　魔鬼沼的一处空地上，拜香仪式庄严地进行。 
　　二龙戏蔓向香槽子每插一根香就念一句： 
　　我今来入伙， 
　　就和兄弟们一条心。 
　　如我不一条心， 
　　宁愿天打五雷轰， 
　　叫大当家的插了我， 
　　我今入了伙， 
　　就和兄弟们一条心。 
　　不走露风声不叛变， 
　　不出卖朋友守规矩。 
　　如违反了，千刀万剐， 
　　叫大当家的插了我！ 
　　朱家少爷――二龙戏蔓挂柱成为真正胡子。 
　　“记住了吗？我们是……”朴美玉问。 
　　“我们是兄弟！”二龙戏蔓记住挂柱时的誓词，要生死相随。 
　　他们夜宿一座土丘的避风处，铺上狼皮狐狸皮，把二龙戏蔓安顿下，牵过骡子，磕磕它的前腿它便领会了主人的命令，乖乖地趴在二龙戏蔓身旁，朴美玉枕枪合衣睡在一边。 
　　高远的夜空寒星闪闪，野狼对月的哀嗥，增添了荒原的恐怖气氛。朴美玉许久未能睡着。每年她都要经过这里，望星望月，生出感慨，又是一年过去。那年，他们一起并排躺在土丘上望望星星，多少绵绵情话，两人说不完道不尽，每每想起这些，朴美玉鼻子就发酸，低声啜泣，她怕哭声惊醒小家伙，尽量忍着。过了些时候，她把一件衣服盖在二龙戏蔓身上掖严，悄悄离开，直奔坨子西坡。 
　　这次二龙戏蔓并没真睡，先前偷偷陪着朴美玉落泪。近来他发现了两个秘密：朴美玉夜半常常哭泣，还有她的奶子很大，特像娘的奶子。强烈的好奇心和揭秘心理促使他装睡，她前边走他尾随其后，始终保持一定距离。 
　　穿过一片小树林，朴美玉顿足伫立一个土包前，像似一座坟，她低声说：“美玉来看你，国有。” 
　　坟里一定是她的亲人，她来凭吊。国有是谁？二龙戏蔓还弄不清这些，见朴美玉跪在了坟前，许久许久，他走过去紧挨着她跪下。 
　　朴美玉看他一眼，什么也没说，俩人默跪些时候，她问：“二龙戏蔓，带取灯了吗？（火柴）。” 
　　“还有一盒。” 
　　朴美玉掏出奉票、九省流通券、日本金圆券、红军券……各种纸币一捆捆摆在坟头，划火点着。 
　　烧真钱，二龙戏蔓头次见到。每年清明他都和爹去朱家祖坟地烧纸，一捆捆黄裱纸，烧得没完没了，他问：“爹，烧这么多纸干啥？” 
　　“屁话，这是钱，送给亲人的钱。” 
　　瞧人家朴美玉烧的才是钱呢！ 
　　回到大红骡子身边的露宿处，二龙戏蔓问：“坟里是你啥人？” 
　　“睡吧，明天起早赶路。”朴美玉没告诉他，这一生一世她不想告诉任何人。 
　　沉睡坟茔中的国有，就是胡子大柜九海讲的那位国少爷。索布力嘎镇鞋商的儿子，他往双山镇送骆驼毛，半路上被九海绺子绑了票。 
　　胡子绑票便把票称为“财神爷”，细心照料，一时出不了手就要长期派人看管。通常要统由拷秧子的主管秧房当家的负责审讯、看管。一段时间里，秧房当家的因事外出，大柜九海便把票分给其他胡子看管。或许是天意吧，英俊的国有分给朴美玉。 
　　压在老巢，胡子和票之间界线很分明，胡子睡火炕吃大鱼大肉，而票们要睡马棚牛圈吃玉米糊糊。绺子行动时票要随之，这样胡子和票吃住在一起，女扮男装的朴美玉就和国有同骑一匹马，同盖一床被。 
　　一天夜里，朴美玉和国有挤在马肚子底下，睡到夜深人静。她抓住国有的手往怀里按，他摸到两只鼓胀的奶子：“你是女的？”突然湿热的嘴唇堵住他的嘴，她浅声说：“想那个……动静小点。” 
　　飞来的艳遇使国有因激动而周身战栗，许久才干了那事。荒原马肚子下面这一夜情是难忘的，她克制不住，很想再来一次。可是绺子飘忽不定，根本难得机会。 
　　“逃走，和他一起逃走。”朴美玉决心下定。 
　　趁胡子砸开响窑摆酒，痛喝豪饮胡子醉倒一片时机，她骑马驮国有离开绺子，拉荒走了两天两夜，便在一个农家住下来，打算歇几天再走。 
　　滚热的农家土炕上，两个滚热的躯体夜夜蛇缠藤绕在起……然而，他们太大意，疏忽了房东的行踪，村公所的人乱枪射死了国有，其状凄惨，脑袋被打烂成了血葫芦，下身光赤赤，他是在做爱时遭到第一枪的。朴美玉一跃而起，一道白光蹿出后窗户，她是裸着身子逃走的。后来，她回村杀了报信的房东，将国有尸体背走，埋在沙坨那个有着佛门禅地意味名字――净月坨子――北坡。 
　　“大哥，”二龙戏蔓从狼皮里探出头，朱家少爷早把自己的名字朱洪达忘得一干二净，按胡子规矩他称朴美玉为大哥，他问：“我们去哪儿？” 
　　朴美玉淡淡地说：“往前走！” 
　　二龙戏蔓不知前边是什么地方，往前走就往前走，当胡子比在家念私塾强，骑马打枪多舒服。 
　　很快，二龙戏蔓又睡去。 
　　“我的命好苦啊！”她心里痛苦地呐喊，如一只苍狼祭月。 
　　“明天，明天……”朴美玉决定带二龙戏蔓走。 
　　他们俩又走了三天，到达只有一条街筒子的塞外小镇――大林镇。朴美玉身带很多钱，打算在此度过冬天，这样二龙戏蔓也同她少遭风餐露宿的罪。 
　　他们选中了天地人客栈。 
　　这家客栈地处幽巷背街，十分清静。四合小院是青砖青瓦大檐房，花格木窗户糊着油浸的窗纸，热乎乎的火炕……总之，朴美玉多方面考虑，才决定在这个客栈过冬。 
　　其实还有一个原因：客栈老板患痨病故去，遗孀带着独女支撑门面，每年朴美玉路经此地都要住上几天。女扮男装的朴美玉英俊潇洒，老板娘一见倾心，流露了爱慕的同时也流露了要嫁他的意思。这件事朴美玉很为难，一怕伤了老板娘的心，二怕暴露女儿身。左思右想，没有个摆脱的办法。今冬考虑到二龙戏蔓年龄小，趴冰卧雪他受得了？不然，朴美玉一定绕过这个小镇，不着天地人客栈老板娘的面。 
　　“明年春天还走吗？”老板娘直问。 
　　“当然。” 
　　“唉！”老板娘一声长叹。 
　　或许老天非要帮老板娘开这个玩笑。大林镇上的几个恶人，总想占寡妇的便宜，常来客栈胡闹。一个喝醉的家伙大白天地把老板娘往床上按。朴美玉看不下去，三拳两脚教训了那个作恶的人。 
　　“救我干啥，没男人的女人，遭人欺负活该。”轰走那个恶棍，客栈老板娘却这样说。是什么意思朴美玉明白，她觉得该把自己的一切告诉老板娘，再误会下去……一夜间满镇风言风雨，寡妇家藏个野汉子。年纪轻轻的守得住吗？ 
　　“和她搭伙！”朴美玉决定演一场戏，公开和她做夫妻。古时有女驸马，花木兰代父从军，何不做个女丈夫。两双被一合，操办一桌酒席请了几位街邻。二龙戏蔓买来一挂鞭和二踢脚燃放，消息立刻传遍大林镇：天地人客栈老板娘娶个倒插门。 
　　“你答应我两宗事。帮你开客栈一年两载，待二龙戏蔓再长大些，我教会他骑马使枪，就带他去亮子里镇……”朴美玉时刻牢记找林田数马报仇。 
　　“你放心，我听你的。”老板娘苦笑了一下，诙谐道：“嫁汉嫁汉，穿衣吃饭，当家的说了算。” 
　　91 
　　花斑狼叼来的草药十分神奇，小松原断腿不痛了，也能慢动作地挪一挪，他爬出鸭绒睡袋，再爬到树洞边上，将身体完全沐浴在阳光里。 
　　初冬的太阳很暖。 
　　花斑狼送来的食物够吃上几天，即使它不来也不会挨饿。事实上，花斑狼天天傍晚时分来，叼着猎物来访。 
　　在狼的悉心照料下，小松原的腿伤奇迹般地好转起来。眼下还站不起来，但站起来的日子也不会太遥远。 
　　小松原恨不得一夜间腿伤就好了，花斑狼叼来的这只睡袋，令他惶恐。他熟悉这只军用睡袋，是配备给关东军的。就是说，花斑狼从某军营弄来了睡袋。据他所知，方圆百里没有驻军，即便有军营也设在城镇，狼不会去城镇里叼这东西。 
　　如此推理下去，小松原紧张起来。这睡袋可能是亮子里镇宪兵队的，自己的睡袋和它一模一样啊！ 
　　“队长正率队追来，营地就在香洼山。”小松原越揣测越怕，感到危机四伏。 
　　脱离险境的唯一出路，赶紧离开此地，走出香洼山。目前的身体状况，这些只是一种很不切合实际的幻想，伤筋动骨一百天，恢复到能走路的程度，至少需要十天半月的时间。 
　　林田数马已不给小松原任何喘息时间，他带领宪兵在几十分钟后就发现他的藏身地。 
　　林田数马他们向山上搜索而来，比他们抢先一步到达的花斑狼，这次叼来沙鸡，刚捕获不久的沙鸡嘴还流着血。 
　　“谢谢你！” 
　　花斑狼听了无数次谢谢，似乎听懂了谢谢指的是什么，它对谢谢的理解与人类有差异，认为这是友好的表示。每说一次谢谢，他们之间距离缩短几分。 
　　“实在感谢你照顾我。”小松原动感情地说着。 
　　花斑狼走近他，用嘴拱了拱小松原的伤腿，它是在看看伤口情况。狼显然是在关注他的腿伤。 
　　忽然，花斑狼抬起头来，竖立起耳朵向树林望去。 
　　“怎么啦？”小松原问。 
　　花斑狼仍然警惕地眺望远处。 
　　“有只狗和他在一起。”曹长大竹说。 
　　宪兵们躲在石头后面。 
　　林田数马打开望眼镜，望了望，说：“一只狼。” 
　　曹长大竹迷惑不解：“他怎么和狼……” 
　　林田数马瞪眼部下，命令：“包围上去！” 
　　花斑狼发现了端枪的宪兵摸上来，用强有力的嘴巴撅了下小松原的胳膊，告诉他危险出现了。 
　　小松原看见刺刀底下飘动的太阳旗。 
　　花斑狼用嘴撕扯他的衣服，努力地帮他逃走。 
　　逃走已不可能，小松原见到林田数马的军靴闪闪发光。他对花斑狼喊：“快走，你快走！” 
　　花斑狼迟疑不决，它不想瞥下小松原不管。 
　　“快走啊！快呀！”小松原使劲推了狼一下，花斑狼才跑向树林。 
　　一只闪亮的军靴跺在小松原面前，小松原顺着军靴望上去，是一副狰狞的面孔。 
　　“你用的睡袋是谁的？”林田数马开口便是这样一个问题。 
　　小松原没想到队长会这样问，他答：“队长您的。” 
　　“狼叼给你的吗？”林田数马问。 
　　“是。” 
　　“你为什么逃走？玉米呢？”林田数马似乎心平气和地问。 
　　小松原了解林田数马，他杀人时从来不发怒，怒发冲冠时从不杀人，心平气和时才要杀人，他说过：杀人是一种乐趣。 
　　“我欺骗了你。”小松原一边整理衣衫，他想死得体面，一边望着林田数马眼睛，说，“玉米死啦。” 
　　林田数马顿时感到一只眼睛灼痛。 
　　“我给你弄了只狼眼……”小松原得意地说。 
　　林田数马抽出军刀，劈向小松原的瞬间，骤然一股冷风从背后袭来，扑倒他。 
　　“狼！狼！”宪兵惊慌喊叫。 
　　随之一阵枪声。 
　　两个物体遭到枪击，小松原和花斑狼倒在血泊中。 
　　“埋上吗？”曹长大竹浅声问。 
　　林田数马擦拭滴血的军刀，下了一个令他的部下大为意外的命令：埋葬花斑狼。 
　　宪兵不敢问为什么，遵命葬狼。山地土已结冻，掘出个坟坑很难。曹长大竹想出办法，找到一个膝盖深浅的石坑，将狼放到坑里，捡些碎石块当土培坟。 
　　“慢！”林田数马叫住往下扔第一块石头的曹长大竹，“拿过睡袋。” 
　　曹长大竹从小松原尸体下取来睡袋，和狼葬在一起。 
　　石头堆起一座狼V！ 
　　曹长大竹和宪兵望着树洞里的小松原尸体。 
　　“喂狼！”林田数马狠狠地说。 
　　林田数马带领宪兵，飞马回到了亮子里镇。 
　　“太君，报告太君，”朱敬轩来找林田数马，“我发现少爷洪达。” 
　　“嗯？”林田数马惊讶。 
　　“他们在大林镇。”朱敬轩说。 
　　朱敬轩亲自找到朴美玉的藏身地，胡子大柜九海他没指望上。 
　　好烟好酒女人陪着，大柜九海半月没动地方，朱家大院像块吸铁石，牢牢地吸住九海的屁股。 
　　“这如何是好啊！”救儿心切的朱敬轩急得直搓手。让王青龙透个话吧，生怕九海多心。哪个胡子不是牲口，要顺毛摩挲。他私下对柳絮嘀咕：“破大盆你也得捧住，别让他白占香油。” 
　　“东家你的好主意哟，逼我搭条身子，那胡子把我当马骑。”柳絮说着掉下委屈的眼泪，是真是假莫论，话说得令朱敬轩感动：“别看少爷不是我生的，为救他别说赔上身子，就是搭条命我也心甘情愿。就是对不住你……把身子给了别人。” 
　　“难得你还不恨我，”朱敬轩有些伤感，擦了下眼角说，“熬过这场灾难，我一定娶你做三姨太。” 
　　“那个胡子头太馋，太馋。”柳絮红着脸诉苦道。 
　　“忒好了！”胡子大柜九海拉起绺子没少与女人厮混。真正让他不思枪马，不惦念压在老巢的绺子，唯有这个柳絮。 
　　“大哥，你在外面日子挺长了。”商先员白给蔓来找大柜九海，见大当家的已堕入情网，担心误了绺子大事，提醒你：“朱家的事要抓紧办，绺子撒手久了怎么成呢？” 
　　“忙个屁！”大柜九海眼里心里被柳絮塞得满满登登。其它话全当耳旁风，一刻见不到她心里就刀绞磨乱的，他对柳絮说：“办完朱家的事，你就跟爷爷?span class=yqlink> 
　　仙剑做押寨夫人，一辈子享受荣华富贵。?/p> 
　　另有所图的柳絮微微一笑，表情叫人难以捉摸。情迷心窍，至此九海也看出这是一个圈套。请九海那日让柳絮沏茶倒水，朱村长原本是在胡子面前显示一下他金屋藏娇，大柜九海见到美女，可没乡绅小吏那般隐讳和不露声色。胡子就是胡子，见到喜欢的东西就想弄到手，而且是无所顾忌，目光射向柳絮浑圆的屁股。 
　　阿谀奉迎找不到方式的朱敬轩，因救儿心急心切，忍痛割爱。当向柳絮说这件事时，似乎才清醒才后悔，眼里噙满泪水。割舍不得还是良心发现，还是被人夺走所爱的痛苦，总之是天知道，鬼知道。曾是风尘中烟花女的柳絮，心里没朱敬轩那么复杂，见他眼泪汪汪竟认为他万般无奈舍不得她，眼泪是定心丸，告诉她事毕他将对她更好更疼爱更宠更娇。在朱家作佣人只是掩人耳目罢了。 
　　胡子大柜九海的愿望就这样轻易地实现，原想尝尝鲜，谁知这一尝就上了瘾，并匪气十足地说要娶她。 
　　“接回少爷村长自然高兴，那时你提出娶我，才会答应你。”柳絮牢记朱敬轩叮嘱，小嘴甜甜地哄：“日子长着呢，早点找回少爷，咱们也消停待在一块儿。那多好啊！” 
　　“鞴马，就走。”胡子大柜九海对商先员白给蔓说，“去魔鬼沼。” 
　　魔鬼沼，爱音格尔荒原最恐怖的地方，有着种种骇人的传闻。这里坑坑洼洼，杂草丛生，方圆百里没有人烟。清晨蓝色雾气蒙蒙，并有奇怪的叫声，傍晚血色的云气在流动，夜间则到处跳跃幽幽鬼火。这里的死亡气氛浓厚，晴天丽日，也没一只鸟飞过魔鬼沼，误入的人畜很少有生还的。 
　　大柜九海进入魔鬼沼来找朴美玉，杀杀砍砍的胡子竟被面前的景象吓呆了，急急拨马，忽听一阵大笑，骑在大红骡子上的朴美玉一抱拳：“堂堂九海大当家的也不过如此。” 
　　“噢，我正是来找你。”大柜九海表明来意。 
　　“要领回朱少爷可以，但是你们从南到北穿过魔鬼沼。”朴美玉提出条件。 
　　“这有什么？”大柜九海说。一个娘们儿都敢进魔鬼沼，我们裆里长着硬邦邦玩艺儿的汉子，闯他娘的一闯。 
　　驱马仗着胆子往里钻，半个时辰的工夫，身左侧的白给蔓突然妈呀怪叫一声，连人带马陷进稀泥，说时迟那时快，转瞬间就没影了。黑色的稀泥浆翻腾，卷起他的破草帽，这是白给蔓留下的唯一遗物。 
　　大柜九海倒吸口凉气，望着吞噬白给蔓的泥浆，十分悲痛，掏出手枪朝天鸣放：砰――砰――砰！为死去的弟兄庄严送行。 
　　坐骑咴咴叫着，前蹄蹴地，显然是发生了什么事。九海警觉，睁大眼睛朝前看，只见草地蛇般蠕动起来，顿时裂开几道口子，黑黢黢泥浆直往外冒，呈喷射状。他回过神来，拨马便跑。再回头看，刚才站脚的地方，倏地沉下去。 
　　“妈的，好险呵！”大柜九海有些后怕，心里说：“我可不白白为朱敬轩送死。” 
　　大柜九海顾不得对朱家找回少爷的许诺，逃之夭夭。 
　　“肉包子打狗，有去无回。”朱敬轩说。大柜九海去魔鬼沼数日未归，他赔了柳絮却没一点效果。 
　　朱敬轩终于失去了耐心，慨言：“胡子就是胡子，九海充其量是个言而无信的流贼草寇，指望他就是个错误！” 
　　朱敬轩骑上一匹好马，自己去找朴美玉和少爷洪达，在大林镇发现了他们。 
　　“开客栈？”林田数马疑惑。 
　　92 
　　索菲娅盘腿坐在炕里边，下颏差不多抵在泥土窗户台上，被日光融化的窗霜，噼叭噼叭地往下摔。韩把头背靠着间壁墙，抽旱烟。 
　　“我和林田数马睡了三年多……” 
　　索菲娅实在想说出那件事，刚一开口，韩把头阻止她说下去，他说：“你卧薪尝胆为复仇，我理解。” 
　　“我该杀了他。”索菲娅说。 
　　还是索菲娅和韩把头在一起时候，他向她讲了狩猎队去杀卢辛的起根发苗，索菲娅发誓杀掉林田数马。 
　　“我以为砸死了他。”索菲娅说。 
　　计划杀死林田数马的前几天，索菲娅思考用什么武器才能致林田数马于死地。在不使他有一点察觉的前提下，一下弄死他。 
　　一、叫玉米去买老鼠药，下毒。 
　　二、和他做爱累疲惫他，用他的军刀刺死他。 
　　三、用坚硬的东西砸死他。 
　　最后决定使用铜蜡台，它就摆在床边，伸手随便就可操起来，他们经常挪动蜡台，林田数马有个看的癖，他时不时地叫她把蜡台递给他，索菲娅躺在里侧，离放蜡台的地方近。 
　　林田数马参加镇上一商贾的宴请，喝酒常使他渴望女人，索菲娅利用这一最佳时机。 
　　索菲娅清楚耗尽林田数马每一丝力气对自己的重要性，要实施的计划需要林田数马无束鸡之力才完美。 
　　林田数马的欲火被索菲娅煽得燃烧异常，到最后他变成灰烬，轻飘飘在床上，连说话的力气都没有了。 
　　索菲娅挥铜蜡台砸向灰烬…… 
　　没想到死灰复燃，林田数马活过来。他没死对索菲娅意味着什么，将有人日夜追杀她。 
　　“你得躲起来。”韩把头说。 
　　躲过一次追杀，还有二次、三次的追杀，林田数马绝不放过伤害他的人。 
　　“如今的满洲国是日本人的天下，”索菲娅说，“我能躲到哪里去呀？” 
　　“今冬先藏在狩猎队，明年开春逃回俄罗斯去。”韩把头想不出更好的办法。 
　　“狩猎队人多嘴杂，万一……” 
　　“弟兄们绝对忠心耿耿。”韩把头说。 
　　打算明年开春逃走，韩把头给索菲娅画了张草图，从哪儿走到哪儿再到哪儿，从国境线哪一薄弱处偷越过去，他都对索菲娅说清楚。 
　　“过去你一定沿此路线走过。”索菲娅说。 
　　“是，不止一次。” 
　　韩把头到俄罗斯贩运过狼皮，或以物易物换过东西，狩猎队的装备大多出自俄罗斯。 
　　“可是我不能走。”她说。 
　　“为什么？” 
　　“根儿还没有找到，没找到他我不走。”她坚决地说。 
　　客观地说找到根儿又能怎样，从小就在狼群里，会说狼语而不会说人话，生活习性都是一只狼。 
　　“他恐怕认不出你。”韩把头说。 
　　索菲娅想过这个问题，见了根儿也未必认她这个娘啊！尽管如此，她没减弱想见到失散多年儿子的愿望。 
　　“找到他，一定找到他！”她说。 
　　索菲娅转回身，坐近韩把头的身边，从他嘴里拔下已经抽透烟的烟袋杆，在炕沿上磕去残灰。 
　　“我给你装袋烟。”她说。 
　　韩把头从腰间摘取皮烟口袋，递给索菲娅。 
　　她手捧着烟口袋，看了看：“你还用着它？” 
　　“你给我缝制的嘛。” 
　　这个用狼卵皮缝制的烟口袋，韩把头十分珍爱，狼卵皮材料并不希奇，索菲娅把一个故事的伏笔缝在里边了，所以他们再相见就是自然而然的事情。 
　　“这只公狼很大吧？”索菲娅将烟袋锅探进烟口袋，狼卵生命起来，鲜活地跳动。 
　　“喔，很大。” 
　　“像你。”索菲娅说。 
　　“什么？” 
　　索菲娅举了举手中狼卵皮烟口袋。 
　　“你喜欢。” 
　　他们打闹起来，满炕滚，火炕很长，从炕头滚到炕梢，索菲娅没剩下几件衣物，差不多都露出来了。 
　　“别着急，你去把门插上。”她说。 
　　“插着呢！”他说。 
　　为了以下的故事进行得更从容不迫，我们都到院子里去回避一下，走进院子，三个陌生人迎面走来。 
　　“韩把头的在吗？”曹长江岛用不流利的中国话问。 
　　老姚赶忙上前：“太君，请先到屋里坐。” 
　　“他人呢？”曹长江岛狐疑地望着一扇窗户。 
　　“太君找我们老把头，太君，我去给你们叫他！”老姚提高嗓门，满院子都能听见他的声音。 
　　曹长江岛搡了一把老姚，向他怀疑的那扇窗子跑去，一刺刀挑开窗户纸，然后往里看。 
　　韩把头独自一个人从炕上坐起来，揉揉惺忪的睡眼，打个哈欠。 
　　“你的一个人？”曹长江岛站在窗户外问。   
　　卷二十四 好肉都被狼吃了(1)   
　　好肉都被狼吃了，坏名誉都加在狐狸身上。――藏族谚语 
　　93 
　　狼孩叼回一块干肉给杏仁眼，肉太硬了，杏仁眼最后两颗牙齿也掉了，它眼巴巴地看着很香的狍子肉，吃不进去。 
　　狼孩望了片刻，明白狼母亲不吃干肉的原因，他嚼碎干如木片的狍子肉，然后吐给杏仁眼吃，那句老话描述眼前的情景：乌有反哺之义，羊有跪乳之恩。 
　　这样的情形应该发生在韩根儿和索菲娅之间，他们是真正的母子，事情的变故，彻底改变了他们的关系，人与狼间隔究竟有多远？虽然不是生死两茫茫，但也是相隔两个世界。 
　　狼孩的意识里有无索菲娅这个母亲呢？属于人类的东西他还有多少？狼孩生命中最重要的是什么？此刻，杏仁眼对他比什么都重要，狼母亲嚼不碎东西，他就效仿狼母亲喂自己的样子，也是把猎物先咬碎，再让自己吃下。 
　　干硬的狍子肉被狼孩唾液浸渍后变软，经牙齿磨成碎块，杏仁眼很容易吃下去。年老的狼很少得到后辈的照顾，赡养就更谈不上，这与狼的生活方式有关，狼成年后，也就是迈出窝去，它们永远不再相认。一只母狼哪怕活活饿死，它的子女视而不见，丝毫没有怜悯同情之心，血脉亲情更不用说，这就是狼。 
　　人和人在一起往往是狼，人和狼在一起往往是人。狼孩如此照料杏仁眼，出自人类的心理，是人类善良的天性所致。狼母亲咬不动食物，他就嚼碎喂养它，是否出于报恩这不重要，重要的是狼孩这么做了，一个年老的狼因为他这么做，生命得以延续。 
　　半块狍子肉进入胃中，杏仁眼因饥饿引起的疼痛得到缓解，它精神了许多，灰暗的眼睛透出亮光，看一只狼生命旺盛与衰弱，看它淡黄色的眼睛是否有光彩，如果光亮闪烁，说明它处在生命的鼎盛时期。杏仁眼虽说不上生命鼎盛，起码是耄耋之年的生命跳跃了一下。 
　　狼孩看到杏仁眼打起精神高兴，撺掇狼母亲出洞走走，享受一下初冬的阳光。 
　　杏仁眼有了力气在洞里待不住，它想好一件事，打算近日实施：送狼孩回到族群去。 
　　也许，杏仁眼看到自己生命的尽头，将来扔下狼孩自己无法生存，必须和族群一起。 
　　“走吧！”杏仁眼用眼睛说话。 
　　狼孩跟着狼母亲离开住了几年的洞穴。 
　　同在香洼山走回到领地的路似乎很漫长，别指望一天能走到那地方。 
　　傍晚，它们路经小松原睡过的树洞前，狼孩兴奋起来，头摇摆着叫了一声。 
　　杏仁眼明白狼孩的意图，随着它走向树洞。 
　　狼孩钻进树洞，回过头来召唤杏仁眼进去。 
　　宽敞的树洞令杏仁眼满意，难找这样理想的栖身之地，地处悬崖绝顶上，又十分安全。 
　　“咱们今晚住这儿。”杏仁眼做出决定。 
　　树洞里还有藏着的干肉，狼孩很快找出来当晚饭。这次，狼孩聪明到用水将肉泡软再给杏仁眼吃。 
　　狼孩叼起干肉去找山泉，他记住一处泉眼，即使冬天也照常喷涌的温泉。 
　　杏仁眼知道狼孩去干什么，也没跟着去，趴下来休息，它实在累了，汗湿的毛还沾贴在身上。其实，翻过一个山头就是领地，天黑之前完全可以走到，没多远的路。能够坚持走到那儿，它们不会在此歇脚。 
　　树洞里在大雪融化后雪水顺着枝干淌进来，潮湿的气息里夹着菌类的味道，几簇黑 
　　木耳黑色花朵一样绽放。 
　　杏仁眼望着黑色的花朵，蓦然回想起一件浪漫事――偷情。一只狼一生中偷过情是幸运的，到老了有甜蜜细节可供回忆。生活在狼的社会里，偷情不是越过道德底线，而是打破清规戒律，其越轨者将遭到狼王的严厉惩罚。青春激荡的男狼女狼偷情本无可厚非，但是在狼族的社会里，狼性也是受到极端的摧残。 
　　桎梏和压抑的结果，就是造成越轨的事件发生――偷情，冒着生命危险的偷情。 
　　杏仁眼的偷情是在那个夏季里，绵绵的雨落个不停，躲在洞里的杏仁眼躁动不安，它尽力向高处瞻望，独眼狼王的洞穴在苕树墩子下面。那时狼王的眼睛还没被鹰啄瞎，黄褐色的眼睛相当美丽，勾人魂魄。杏仁眼对狼王不是单相思，几天前，狼王走近它，趁其它狼不注意，用尾巴抽打一下它，把一种信息传达给杏仁眼：我喜欢你！ 
　　杏仁眼心跳加快，和少女初恋的感觉一样。事实上杏仁眼就是初恋，高大伟岸的独眼狼王对它倾心已久。在弱肉强食的世界里，魁梧的身材多让同类异性心生爱慕。 
　　雨天最易使动物感情缠绵。 
　　杏仁眼想独眼狼王愈加强烈，森严的等级，它不可能大大方方地去爱心中的偶像，仰慕狼王可以，去和它幽会就不行。这中间还有障碍――狼王后，不是它不允许，而是既定俗成的规矩，没当上王后，就没获得交配权力，也就是说，你没资格爱狼王。 
　　偷情多数是被逼，色胆可以包天！ 
　　杏仁眼出洞去，故意从独眼狼王的洞穴前走过，让狼王看见自己。它跑进山谷，到了一块开满野花的草原。 
　　杏仁眼踏上绿茵茵的草地，雨便停了。 
　　一道蘑菇圈出现――由褐色的油蘑排列成圆形。 
　　杏仁眼对这图形并不陌生，和月亮形状相同，它不止一次随狼王嗥叫祭月。每每都是仰视天空的圆形，今天它走进圆形，想真切地感受一下月亮。 
　　杏仁眼躺在蘑菇圈里，微闭着眼，一只被雨水打湿翅膀的大王蝶在它的头上方盘旋飞舞。 
　　独眼狼王走进蘑菇圈。 
　　期待已久，渴望已久，水到渠成。它生命中的第一次，在蘑菇圈里…… 
　　狼孩叼着泉水泡软的肉回来，打断杏仁眼的回忆。 
　　它们开始进晚餐。 
　　94 
　　林田数马愈想愈觉得有必要问清楚，朱敬轩是不是救人心切而看走眼。朴美玉绑架少爷绝不会是为去开什么客栈吧？ 
　　“你看准是他们？”林田数马问。 
　　“没错，我还看见那匹大红骡子……”朱敬轩说，“朴美玉骑着大红骡子。” 
　　林田数马问朱敬轩，他们开客栈做什么？ 
　　朱敬轩一个劲儿地挤鼓眨鼓眼睛，想不出所以然来。朴美玉起初绑架少爷是为报复大太太，也捎带报复我朱敬轩。目前出现了预想不到的情况，她带着洪达开起客栈，难道她不想报复啦？ 
　　想想这也讲不通，不想报复就该放少爷回来呀！更令人费解的是，她带着票时间可不算短了，哪个绑架者老养着票呢？这就不得不让人对绑架者的动机产生怀疑。 
　　“没有明确的目的，天下有这样绑票的吗？”林田数马说。 
　　“是啊，没有。” 
　　“动脑子想想。”林田数马说。 
　　绑架者朴美玉缜密地想过，开始绑架朱洪达就是报复朱敬轩大老婆，让她为自己的淫威付出代价。事情发展过程中，突然有了转变，她得知自己的眼球是林田数马派人抠掉的，报复的范围扩大到林田数马。朴美玉自己也搞糊涂了，绑架朱洪达又怎样报复得了林田数马，起码不想杀死这个无辜的男孩，要杀就该杀作恶者林田数马本人。 
　　后来，朴美玉非但不想伤害朱洪达，相反倒想放他走。朱洪达的所做又使她没有想到。 
　　“我和你当胡子！”朱洪达说。 
　　“当胡子？”她吃惊这么小的孩子竟有如此奇怪想法。 
　　“骑马挎枪比读私塾好。”朱洪达不愿读书。 
　　这样就给朴美玉出了一道难题，朱洪达还不到去杀杀砍砍的年龄，至少需要两三年的时间长大。大林镇给寡妇当假丈夫，也是出于对朱洪达的考虑，如此缘故，林田数马和朱敬轩再聪明也难揣测到。 
　　“我实在想不出来。”朱敬轩说。 
　　林田数马终归比朱敬轩聪明，他联想到了自己的眼睛，朴美玉的眼睛，小松原弄来的狼眼睛……依稀感到朴美玉绑架自己的儿子不那么简单了。 
　　“或许朴美玉知道了黑龙会的人抠她眼珠，是我指使的。”林田数马心想，但没说出来，他不打算对朱敬轩说这些。 
　　“太君，还是赶快救少爷吧！”朱敬轩迫切地说。 
　　“救，你说怎么救？”林田数马问。 
　　“派兵去大林……” 
　　“剿？”林田数马皱眉头。 
　　朱敬轩咽下要说的话，等待宪兵队长做决定。 
　　“逼急了朴美玉撕票怎么办？”林田数马说，“没弄清楚小客栈里的情况前，不可轻举妄动。” 
　　朱敬轩思量，觉得林田数马说的对。 
　　林田数马做出安排：让朱敬轩先回家等消息，派井上泉曹长秘密到大林镇探听虚实，然后再做行动部署。 
　　“行动时要带上我呀！”朱敬轩恳求。 
　　林田数马不耐烦，扬了扬手，朱敬轩知趣地离开。 
　　井上泉曹长被叫到宪兵队长室。 
　　“你带两个人去大林，找到那家客栈……”林田数马面授机宜。 
　　半日后，三个化了妆的日本人走进天地人小客栈。 
　　“诸位住店？”客栈老板娘问他们。 
　　井上泉曹长汉话说的不好，另一个能讲流利中国话的宪兵说：“看看你这儿的条件，有单间吗？” 
　　“对不起先生，单间有人住了，通天大铺怎么样？” 
　　“我们看看通铺。”宪兵说。 
　　井上泉曹长此行侦察，也可见机行事，有机会就直接击毙朴美玉，解救出人质――朱家少爷。 
　　客栈老板娘引着他们仨人入了后院，进了一间大屋子。 
　　“这间最好的了，房间朝阳，炕热乎。”客栈老板娘说。 
　　“可以。”宪兵说。 
　　三个宪兵住下来。 
　　“你家老板贵姓啊？”宪兵一边填写店簿子，像似不经意地问问。 
　　“我没男人。”客栈老板娘说。 
　　宪兵装出没什么目的，随便说：“你好像有个孩子。” 
　　“我是寡妇，没孩子。”客栈老板娘说。 
　　“哦，对不起。”宪兵客气道。 
　　宪兵探知，小客栈只老板娘一人经营着，没有朴美玉和朱家少爷的影子。 
　　“客栈根本没有他们。”林田数马对朱敬轩冷着脸子，说。 
　　“出鬼喽，我亲眼所见呀！”朱敬轩惑然。 
　　“你怎么解释？” 
　　朱敬轩沉吟片刻，说：“那他们定去了魔鬼沼。” 
　　“魔鬼沼？” 
　　“朴美玉的老巢在魔鬼沼。”朱敬轩肯定地说。 
　　井上泉曹长奉林田数马之命去了魔鬼沼，这次有收获，探明朴美玉和少爷的确藏在魔鬼沼。 
　　林田数马立即做了部署，军警宪特联手，包围魔鬼沼，捕获匪首朴美玉，救出少爷。 
　　几日前，朱敬轩出现在大林镇，引起朴美玉的警觉。 
　　“我们得马上离开。”朴美玉对客栈老板娘说。 
　　“怎么啦？” 
　　“仇人盯上了我们。”朴美玉向客栈老板娘说了为什么离开。 
　　朴美玉和二龙戏蔓趁夜深人静，悄悄离开大林镇，进入了魔鬼沼。 
　　那日，朴美玉、二龙戏蔓外出归来，接近魔鬼沼时，黑压压的枪口对准他们俩藏身的芦苇塘。 
　　“你快钻进魔鬼沼逃命，我来挡住他们。” 
　　“不，大哥我和你走！”二龙戏蔓说。 
　　“快走，好兄弟，他们抓的是我，别误伤了你。”朴美玉说，“你爹就在外面，你喊他，他不会杀你。” 
　　“不！不！我和你在一起！” 
　　“到了这个时候，我该告诉你实情，林田数马才是你亲爹，他派人抠去我一只眼珠，因此我要杀了他……现在看是不可能了，来世再见吧，二龙戏蔓兄弟。”朴美玉喊着冲向包围他们的敌群。 
　　突然，朴美玉从骡子上跌下，那懂事的大红骡子急忙趴下……二龙戏蔓见没人爬上来，心里一阵紧缩，明白他眼里的大哥――朴美玉已死。他掉转马头，喊叫着拼命冲出来。 
　　“洪达！我是你爹敬轩啊！爹救你来了。”朱敬轩看清自己儿子后冲到前面，喊着：“洪达……” 
　　二龙戏蔓先是一愣：敬轩？爹？洪达是我吗？当他瞟见血泊中的大哥朴美玉，泪水涌出眼眶，举起八音手枪，对准那个叫朱敬轩的人…… 
　　枪响，朱敬轩中弹，栽下马去，再也没动弹一下。 
　　二龙戏蔓举枪瞄向林田数马。 
　　“八嘎！”宪兵队长林田数马的军刀凌空劈下。 
　　顷刻，机关枪、二十四响盒子枪，手榴弹，一齐扑向二龙戏蔓，他被撕得粉碎。 
　　骑在马上的林田数马望眼仰面朝天死去的朴美玉，见她那只独眼还圆睁着，他心情很复杂，突然拔出手枪朝天鸣放。 
　　砰！砰！砰！ 
　　林田数马为什么朝天鸣枪，此时此刻想的是什么，没人知道。 
　　95 
　　曹长江岛不信是韩把头一个人睡在屋子里，猛闯进来。 
　　“太君，你们找什么？”韩把头坦然自若地从狼卵皮烟口袋里舀出一锅旱烟，礼让道：“不抽一袋，蛤蟆烟和叶子烟两掺儿……” 
　　曹长江岛用手挡开，目光扫遍室内各个角落，没发现什么，对韩把头说：“我们来抓捕索菲娅。” 
　　“太君，我这里哪里有什么索菲娅。”韩把头说。 
　　随来的两个宪兵在室内查找，挪动可疑的东西，一切可能藏住人的地方都找了。 
　　韩把头镇静自若，悠闲地抽烟。 
　　“报告，没有！”一个宪兵说。 
　　“看见索菲娅立刻到宪兵队去报告！”曹长江岛问韩把头，“你的明白？” 
　　“明白！明白！”韩把头说。 
　　“走！”曹长江岛叫上同来的宪兵。 
　　“太君你们不再仔细搜搜？”韩把头说。 
　　曹长江岛带人走出狩猎队院子。 
　　老姚边擦额头上的汗，边走近韩把头，低声说：“吓死人了，我以为把你们堵在被窝里。” 
　　韩把头自负地笑笑说：“那么轻易。” 
　　自从索菲娅到韩把头的卧室来，他就有所防备。造屋时，韩把头在自己卧室里修了个暗洞，把贵重物品藏在里边，本来是为防胡子抢劫，很少有人知道有此洞，要说知道吴双知道，他人已不在了。 
　　“她呢？”老姚问。 
　　“在屋里呀。” 
　　“小日本他们没发现？” 
　　“发现了我还能站在这儿和你说话？宪兵是吃哪碗饭的哟！” 
　　“那不是她会变吧？”老姚奇怪。 
　　“你跟我来。”韩把头叫上老姚，“到我屋里来。” 
　　老姚随着韩把头进屋。 
　　曹长江岛带宪兵走出狩猎队院子不远便停下来。 
　　“盯住这个院。”曹长江岛手指狩猎队院子，“索菲娅肯定在里边。” 
　　在亮子里宪兵队里江岛是一只公认的狐狸，绰号代表了他，职务不高，只是个曹长，却被林田数马经常委以重任。 
　　今天来狩猎队，进院时老姚阻拦着，给韩把头藏起索菲娅赢得时间。 
　　“日本人来啦！”韩把头听到老姚的声音，像风吹落一顶帽子从索菲娅的身子上飘下来。 
　　索菲娅呆愣。 
　　“快下地，带全你的东西……” 
　　索菲娅已经来不及穿衣物，抱在怀里，钻进韩把头为她打开的暗洞。 
　　曹长江岛闯进来，也并不是韩把头眼见的什么也没发现，其实不然，狡猾的江岛有了重大发现，一把桃木梳子躺在炕里。 
　　韩把头是个秃子，几乎没几根头发，梳子显然用不上。 
　　“女人！”曹长江岛狐疑。 
　　为不打草惊蛇，曹长江岛不露声色，装作什么也没看见，带宪兵离开。 
　　“啊，严丝合缝，很巧妙。好，好。”老姚赞不绝口。 
　　“好什么，快憋死我啦！”索菲娅爬出暗洞，埋怨。 
　　“委屈你啦。”韩把头歉意道。 
　　“躲过这一劫就好。”老姚说。 
　　韩把头的眉头还没打开，神情忧郁。 
　　“大哥，你？”老姚发觉韩把头有什么心事。 
　　“日本人不是那么好糊弄的。”韩把头说出心中的疑虑，“我琢磨着啊，宪兵不是路过这儿。” 
　　“你是说他们早有……”老姚说。 
　　“宪兵闻到了气味，特意来的。” 
　　“可是，他们走了呀！” 
　　“那个曹长的眼神告诉我，他们要盯住狩猎队，怀疑索菲娅就在我们这儿。”韩把头说。 
　　“是不是多虑了大哥，哪个宪兵不是用狐狸的眼光看咱中国人，野狗似的盯着咱们，别潘。”老姚说。 
　　“此事没完，日本宪兵还要回来，我们得想个辙儿。”韩把头看眼索菲娅，“要藏得更严实些。” 
　　索菲娅一脸的无耐。 
　　“老待在暗洞里整日不见阳光，憋了八屈的那哪成呀。”老姚说。 
　　韩把头再一次望索菲娅。 
　　“要不下山吧，找个镇子躲一躲。”老姚建议。 
　　“找不到根儿我不走。”索菲娅开口。 
　　韩把头和老姚对望一下。 
　　索菲娅又说：“我宁愿待在暗洞里。” 
　　她是铁了心，不见到韩根儿索菲娅怎么会走呢！几年不见儿子，好容易有了他在狼群里的线索……做母亲的心情可以理解，根儿在狼群里怎么样，更让她忧心如焚。 
　　“我要见到根儿。”索菲娅说。 
　　韩把头说：“老姚，我们一方面防备着点日本人，一方面抓紧找根儿。” 
　　索菲娅走向暗洞。 
　　“你这是？”韩把头讶异。 
　　“我进去……”索菲娅说。 
　　“不用这样，你待在屋子里别出去，我在院子里安排好人，宪兵一来就给你吱呼，到时候你再钻进去不迟。”韩把头说。 
　　曹长江岛布置两个宪兵在林子里秘密监控狩猎队院子，自己下山回亮子里镇，他要向林田数马队长报告，索菲娅可能藏在狩猎队。他心里清楚，宪兵在关东土地上蟹子一样横着走，有时候也不是横行就能霸道起来，特殊情况下，需要有所顾及。譬如眼下，深山老林的，又是狩猎队的驻地，他们手里都有枪，且都精于用枪，三个宪兵怎是数倍狩猎队员的对手！ 
　　下了玻璃山，曹长江岛策马疾奔。 
　　回到宪兵队，才知林田数马去新京参加宪兵司令部召开的紧急会议，曹长江岛只好等林田数马回来。 
　　96 
　　杏仁眼难以实现自己的愿望――带狼孩回到领地去。 
　　在树洞里睡了一夜，准备早晨起来去找白狼的族群，杏仁眼睁开眼睛，它发觉自己的两条后腿不听使唤，严酷的事实摆在面前：瘫痪了。 
　　也不知道狼患不患脑血栓病，杏仁眼再也站不起来了。 
　　狼孩还不知道狼母亲怎么啦，叼着它的尾巴试图帮助杏仁眼站起来。几次努力都失败了，杏仁眼失去信心，它趴卧下去，不再起来。 
　　狼孩出去了，他要去捕杀鲜活的动物给杏仁眼吃。 
　　杏仁眼独自在树洞里，眼里噙满哀怆的泪水，动物没有死亡的概念，但是作为狼，它们在自己身体不行时，愿意成为同伴的食物。其实，也不是愿意不愿意的问题，每只狼的命运结局都一样，不成为天敌的猎物，就成为同伴的腹中物。 
　　所幸的是杏仁眼有机会选择做同伴的食物，于是它s叫。 
　　嗷呜――呜――！嗷呜――呜――！ 
　　韩把头听到狼的s叫，正面对一堆白骨。他不知是何人的白骨，狼把一个人啃得没留一丝肉。 
　　白骨旁有一只睡袋被撕毁，洁白的羽毛雪花一样铺满地。 
　　“是什么人？”韩把头猜想。 
　　他绝对不会把白骨和自己的朋友联想在一起，就更没往小松原身上想。 
　　按山里的规矩，韩把头埋葬了白骨，然后在坟旁的树上刻个记号，以便白骨的家人来找。 
　　嗷呜――呜――！ 
　　“狼怎么啦？”韩把头从来没在白天听到狼这么凄凉的嗥叫，假若在夜晚听到狼叫就不奇怪了。 
　　多年与狼打交道，他能准确辨别出狼叫声的意义。呼唤同伴的坦然，祭月的悲怆，怀念的哀伤……此时听到是怎样的一种叫声啊！ 
　　嗷呜――呜――！ 
　　韩把头百思不得其解，嘟囔一句：“听来叫人心酸。” 
　　嗷呜――呜――！ 
　　在白狼群的领地，狼王蹄公狼竖起耳朵，它听见杏仁眼的叫声，呼唤它，有些躁动不安。 
　　今年才当上王后的长毛狼，用一种自私的眼光凝望蹄公狼，狼王很爱它娇媚的小新娘，似乎懂了它的意思，重新趴卧下来。 
　　韩把头觅狼叫声而去，攀登上崖顶，远远地看见那个特大的树洞。 
　　杏仁眼的耳朵尚未完全失聪，听见渐近的脚步，暂停s叫，缩回树洞，隐藏起来。 
　　韩把头走近树洞之前，打开猎枪的保险栓，做好对付猛兽的准备。这种树洞多是熊的住所，虽然没到蹲仓季节，熊提前到树洞里也说不定。走近可能有熊的树洞需要胆量，谁也无法预测将要发生什么。 
　　韩把头端着枪瞄准树洞，只要野兽一露头，立即击发。他的心还是忐忑不安，终是没大底。 
　　树洞一步步地近了，还差两丈远，假定树洞里有熊这是安全的极限了，不能再向前走半步。站在此位置一旦熊扑过来，还有逃生的空间。 
　　突然，一团白绒绒的东西进入射击范围，韩把头看出不是一只熊，是一只狼，他贴近扳机的手指松弛开，他没立即射击。 
　　杏仁眼爬出树洞。 
　　韩把头看见一只后腿瘫痪的老狼。 
　　杏仁眼面对枪口现出异常平静，一点都不回避猎人的目光。 
　　人与狼对视些许时候。 
　　“先前是它在嗥叫？”韩把头揣测着，问杏仁眼：“你为什么这样？” 
　　主动爬到猎人的枪口前，韩把头茫然的目光望着它，猜不出它要干什么，就等待它往下做什么。 
　　杏仁眼刚爬出树洞，前腿呈站立姿势，现在跪下去，然后求助的眼光望着韩把头。 
　　“你要干什么老伙计？”韩把头使用了亲切的字眼。 
　　奇异的人和狼的对话开始，韩把头用语言，杏仁眼用眼神。 
　　“让我放过你？” 
　　杏仁眼没反应。 
　　“喔，我帮你治腿？” 
　　杏仁眼还是没反应。 
　　“那你要做什么？” 
　　这时，杏仁眼吃力地转回头，望向树洞。 
　　韩把头这一望，惊愕。 
　　一个毛茸茸的东西一闪，躲入树洞深处。 
　　杏仁眼再次望韩把头，眼睛眨了眨。 
　　“喔，喔。”韩把头慢慢放下枪，眼睛直愣愣地望着树洞。脑海迅即闪过：“喔，根儿。” 
　　狼孩从来没见过枪，对这个冰凉的铁器他也有些恐惧，显而易见是与生俱来的。构成生命是性爱、食物、疾病、苦难、恐惧、死亡……狼孩对突然出现的韩把头，充满恐惧感。 
　　杏仁眼爬出树洞，他想跟出去，杏仁眼用尚还灵活的尾巴有力地抽打狼孩一下，这种肢体语言完全被狼孩领会，尾巴告诉他： 
　　“你不能出去，危险！” 
　　杏仁眼和韩把头对望时，狼孩一边偷看。狼不会照镜子，或者说没镜子可照，那它们如何知道自己长的什么模样？是河水吧？饮水时借着河水看自己的容貌。狼孩比狼多一个功能，会对象化，不久前他在玻璃山林间邂逅索菲娅，发现与自己长得一样的动物，眼前又出现一个。 
　　狼孩的目光与韩把头不期而遇。 
　　“啊，狼孩！”韩把头大脑那片空白转瞬即逝，他迅速回到现实中来，狼、树洞、狼孩……他清楚面对的是什么。见到狼孩的刹那间，他的大脑被突如其来的事物 
　　海啸一样淹没，现在海水完全退去。他自言自语地：“告诉索菲娅！” 
　　韩把头跑着离开山崖顶，像一只撒欢的小鹿。几十年来他都不用蹦跳的姿式走路了，尤其是到不该用蹦跳走路的年龄，蹦跳着下山。 
　　“找到根儿啦！” 
　　韩把头就想喊，他呐喊。 
　　大山回荡着声音：“找――到――根――儿啦！”   
　　卷二十五 追捕狼孩(1)   
　　尽管狼在嚎叫，骆驼照样走路。――蒙古族谚语 
　　97 
　　关东军宪兵司令部给驻守在亮子里镇的宪兵队下了一道密令，与狼有关，密令由宪兵司令口头传达给林田数马。 
　　“你们必须尽快抓到那个狼孩！”宪兵司令强调说。 
　　“是！”林田数马站在司令官面前。 
　　“弄白狼皮，多多益善！”司令说，“到手后，由你亲自送回国内……” 
　　林田数马从新京坐火车回来，一路上他满脑子狼皮，白色狼皮雪花一样在宪兵队长眼前纷飞。 
　　车窗外飘着真正的雪花，不过雪花很小，或者说称不上雪花，稀薄的雪粒而已，风把雪粒砸在玻璃上，由于坐在前边的车厢，又有内燃机喷出的煤渣裹着雪粒砸得玻璃噼叭作响。 
　　林田数马的心也被什么敲打着，不过不是雪粒和煤渣，那只狼眼对坏天气里敏感，想闭上它都很难，老是要睁得大大的，还不可遏制地朝远处看。 
　　“狼在雪天……”林田数马想象狼群在大雪荒天里异常活跃，冒雪去追杀猎物也许成功率更高。 
　　两只眼睛出现了明显的差异，令林田数马有些心烦，置换上狼眼睛的几年，视觉的差异使他烦恼过，情况大都出现在夜晚，多黑的夜色，他视物都清晰如白昼，问题是人有时也需要黑暗，尤其是林田数马夜间有光亮就睡不着觉。 
　　“八嘎！”每到这种时候，他就骂小松原，这个他信任的士兵，毫不留情地背叛了自己，让他去摘朴美玉的眼珠，他竟然弄来只狼眼珠以假乱真来欺骗自己。 
　　逃兵小松原给林田数马找的麻烦太多了，有时他靠在椅子上打盹，没任何惊动忽然醒来，是一只老鼠从办公室的墙脚跑过，被那只时刻保持警惕的狼眼看见。 
　　“啊，我将永无宁日。”林田数马苦不堪言。 
　　雪在广袤的大野上飘落，黑色的土地和抹了淡妆的女人脸一样，薄薄的一层，笨拙的化妆，斑斑驳驳的丑陋。 
　　林田数马恨小松原。小松原不仅给自己弄来一只老添乱的狼眼，还放过了朴美玉，当时命令小松原摘下她的眼珠后不留活口，他没摘她眼珠还放走了她，留下了祸患……朴美玉的复仇有些特别，她绑架少爷，没杀他也没勒索钱财，而是将他改造成一个土匪，把一个堂堂的宪兵队长的儿子变成一个胡子，林田数马觉得遭到奇耻大辱，这也是林田数马恼羞成怒下令杀死自己儿子的原因。 
　　大义灭亲让林田数马在部下面前保持了帝国军人的尊严，私下的疼痛只有林田数马自己承受。尽管宪兵队长杀人不见血，杀人不眨眼，杀掉自己的儿子就不那么简单，常言道：虎独不食子。 
　　日本宪兵和一个中国村妇制造的畸形儿朱家少爷――朱洪达――二龙戏蔓――一木，进入狼嘴的脆骨一样被林田数马嚼碎，每一声脆响，他的心都颤抖一下，怎么说也是在吞噬自己的亲骨肉啊！ 
　　小松原杀掉了，朴美玉也死去了，林田数马心里还有一个人――索菲娅，他要找到她，曹长江岛正奉命寻找索菲娅，捕获她也是迟早的事情，一个女流之辈她能逃到哪里去？ 
　　“暂且放弃追捕索菲娅，集中兵力去完成宪兵司令部交办的任务，抓到狼孩和弄到白狼皮。”林田数马想。 
　　宪兵司令部的情报系统很厉害，他们通过特殊渠道获得香洼山的白狼群里有一个狼孩儿，就连近在香洼山咫尺的亮子里镇宪兵队，丝毫不知道。 
　　“据可靠的情报你们香洼山中出现一个狼孩。”情报军官说。 
　　林田数马有些惊奇，自己离香洼山那么近，而且追捕索菲娅的宪兵不停地进出香洼山……狼孩，中国的历史上还没这方面记载，日本也没有，捉住狼孩运回到日本，绝不比煤炭、圆木的价值低，林田数马意识到了狼孩的重要性。 
　　“……我发现韩把头卧室的炕上，有一把木梳。”曹长江岛向林田数马汇报。 
　　“木梳？” 
　　“韩把头是秃子，他不使用木梳，肯定有个女人和他在一起。”曹长江岛说，“我觉得韩把头将索菲娅藏了起来。” 
　　林田数马对索菲娅不太感兴趣，他一门心思在想如何抓住狼孩，弄到那群狼皮。 
　　“先不找索菲娅了，我们……”林田数马做了紧急部署。 
　　“那让韩把头他们逍遥法外？”曹长江岛问。 
　　“留得青山在，还愁没柴烧嘛！” 
　　林田数马说了句中国老话，怎样处置索菲娅和韩把头就在话里了。曹长江岛稍微思考，明白了队长的打算。 
　　林田数马眼下非但不会动韩把头，而且要和他往近了处。捉狼孩，弄狼皮，宪兵队远不及狩猎队得心应手，猎人整日和野兽打交道，成功率会很高。 
　　是否能够说服狩猎队，林田数马觉得不是百分之百的把握。原因是那年怂恿狩猎队灭了卢辛的花膀子队，索菲娅被韩把头救走，或者说索菲娅跟韩把头走，他们睡在一起……有了这层关系，他有可能对索菲娅说破宪兵队叫狩猎队去杀卢辛的事。如果是这样，问题就复杂化了，韩把头肯定不会帮忙的。 
　　怎么办？ 
　　林田数马绞尽脑汁，最后想出办法。他要利用宪兵司令部作的部署：清缴民间的枪支。亮子里镇范围内的民间枪支基本缴得差不多，只剩下狩猎队的枪支没缴。林田数马没急于缴狩猎队的枪支，也正是他对今冬回到香洼山那群白狼的垂涎。 
　　“白狼皮！白狼皮！”林田数马惦记了几年。 
　　当年，与卢辛的花膀子队结仇也是因白狼皮，弄到手的白狼皮硬叫花膀子队夺去。 
　　前不久，从一嘱托的口里得知，消失了四年多的白狼群突然回到了香洼山老巢，狩猎队也重返玻璃山驻地，准备今冬捕猎白狼。林田数马原打算在狩猎队弄到白狼后，再以收缴民间枪支为名，缴下狩猎队枪支，连同白狼皮……现在看来，螳螂捕蝉，黄雀在后的计谋要做些调整。 
　　林田数马想到出现不好的结果，韩把头拒绝捉狼孩和弄狼皮。那又怎么办，林田数马决定用不合作就缴狩猎队的枪相要挟。 
　　“去玻璃山！”林田数马下令。 
　　98 
　　韩把头一路跑回狩猎队，直接进自己的屋子。那时，索菲娅正照镜子，准确地说是一块镜子的玻璃碎片，照全她的脸需要分成几个部分，五官一起出现很难，镜子片太小了。 
　　“他娘！”韩把头进屋一把抱住她。 
　　“别闹。”索菲娅一下想到最美妙的事上去，说，“只有半天没在一起，你就苍蝇见血似的。” 
　　“他娘！”韩把头嘴唇颤抖，只是说着平常很少说的他娘，她迷惑：“怎么啦？” 
　　“我看见他了。” 
　　“谁？” 
　　“根儿，咱儿子啊！” 
　　“什么，你见到根儿了？” 
　　“根儿！”韩把头平静了些。 
　　对索菲娅来说消息是惊天的，她猛然拱起身子，用力过大将韩把头撂倒在炕上，身子覆盖上去。 
　　“在哪儿，在哪儿见到的呀？”她忙不迭地问。 
　　韩把头喘不过气来，断续地说：“我……你压……我上不来……气，我说不出话来、来。” 
　　索菲娅坐起来。 
　　韩把头顿觉一块石头从身上挪开，缓上一口气来。 
　　“你倒是快说呀！”她迫不及待。 
　　“香洼山上的一个树洞里。”韩把头说。他讲了一遍遇见杏仁眼老狼和狼孩的经过。 
　　“我们去看他！”索菲娅下炕穿鞋。 
　　韩把头一把手拽住她，阻止道：“你不能出去。” 
　　“为什么呀？” 
　　“宪兵在抓你呀。” 
　　“他们不是走了吗？” 
　　“恐怕躲在暗处盯着你，出不得这个屋子。” 
　　索菲娅稍微安静一会儿，目光直直地望着韩把头。 
　　“要去看，也得找个时机。”韩把头说。 
　　“不行，我豁出去啦！”索菲娅的情绪又激动起来，“见到根儿，我死了也心甘了。” 
　　“索菲娅，你听我说……”韩把头拉住她，索菲娅拼命往外挣脱。 
　　这时，老姚慌张地进来，脸色发白：“大哥，一队宪兵朝咱院子走来。” 
　　索菲娅不再挣扎了，整个人懈怠下去。 
　　“快钻洞吧！”韩把头说。 
　　索菲娅十分不情愿，还是钻入暗洞。 
　　一切处理妥当，韩把头说：“我们看看去。” 
　　林田数马带着八九个宪兵在狩猎队的院门外下了马，韩把头急忙迎上前：“队长大驾光临，鄙人有失远迎。” 
　　“客气！”林田数马说。 
　　“请，队长快请！”韩把头制造出笑脸。 
　　林田数马一行人进院，几个狩猎队员主动上前为宪兵牵马。 
　　狩猎队的 
　　四合院是典型的东北民居建筑，南面三间屋宇式大门，旁边是两间倒座的门房，院中有影壁墙……房舍分两进院，韩把头和索菲娅的是二进院的后一趟正房。 
　　“上屋坐。”韩把头将林田数马他们让进头道院子的正房里。 
　　沏茶倒水伺候后，林田数马说：“我们这次来要住你这儿几天，没问题吧？” 
　　“当然，队长不嫌寒舍简陋，随便。”韩把头客客气气地说。 
　　五间正房安置下宪兵，特给林田数马选了一间好房子。 
　　“韩把头，你们中国有句话怎么说？”林田数马叫韩把头到自己房间，说，“打开天窗说亮话。” 
　　韩把头毕恭毕敬地在一旁听着。 
　　“亮子里镇民间的枪支只你们狩猎队没缴啦。”林田数马说，“我这次来，就是和你谈缴枪的事。” 
　　韩把头心头一惊。 
　　“你们狩猎队有29个人吧？”林田数马问。 
　　韩把头再一次震惊。心想：“他对狩猎队了如指掌，人数也准确。” 
　　“枪支也不会少于这个数字吧？”林田数马问。 
　　“缴枪？”韩把头惶惶起来。 
　　林田数马暗暗观察韩把头的表情，装出十分严肃。 
　　“队长，请你高抬贵手……”韩把头求情，“您知道，手里没枪还咋打猎？弟兄们靠打猎养家口啊！” 
　　林田数马没松口。 
　　“我保证弟兄们的枪支用来打猎，出问题我拿脑袋担保。”韩把头说。 
　　林田数马冷笑，说：“你长几颗脑袋？” 
　　“一颗。” 
　　“一颗脑袋担保二十九颗脑袋，不合适吧？”林田数马像似一点儿都不可通融。 
　　“队长……”韩把头做着最后的努力。 
　　“韩把头，我们是老朋友了吧？”林田数马将话往回拉，说，“是吧，老把头？” 
　　“是是是！”韩把头连说三个是。 
　　“不缴枪可以，但是有两个条件，你得答应。”林田数马说。 
　　“您说，队长。” 
　　“你打住的白狼皮都卖给我。” 
　　“喔，队长说远了不是，您要喜欢，弟兄送给您好了，怎么能卖给你呢？”韩把头赶紧说。 
　　林田数马有了笑容，赞许地：“你的大大的好。” 
　　“几张狼皮区区小事，我们一定效劳。”韩把头表态。 
　　“你的答应？” 
　　“答应，答应！” 
　　“你的大大的好！”林田数马重复一遍说过的话。 
　　至此，韩把头心里才踏实一些，等林田数马讲第二个条件。 
　　“我问你，”林田数马突然问，“香洼山有一个狼孩，你的知道吗？” 
　　“啊！”韩把头不是吃惊，而是惊骇。 
　　林田数马审视加威逼的目光望着韩把头，问：“你到底知道不知道狼孩这件事？” 
　　“噢，听说……好像有。”韩把头嗫嚅。 
　　99 
　　狼孩和杏仁眼没在树洞里，照理说韩把头发现它们的行踪，应该立刻逃走，然而，它们没动。 
　　杏仁眼没有离开树洞的意思。 
　　狼孩揣摩不透狼母亲的心理，被人类发现它们的藏身树洞，就很危险了，尽管来者并无恶意，但是逃离还是最最保险的。韩把头走后，他很着急，以为杏仁眼能做出逃遁的决定，事实上，杏仁眼不打算走了。 
　　“走吧，在那个人回来之前，我们赶快走！”狼孩嘴拱着杏仁眼，表达出他的意思。 
　　杏仁眼也明白了狼孩的想法，它不走，趴卧下来。 
　　狼孩爬到杏仁眼的面前，肚皮紧贴着地面，做出要驮它走的姿势。狼用背驮猎物逃跑是天生的本领，狼孩学会了，他背过一只獾子，不过姿势不是狼的，倒和人使用肩膀扛东西差不多。 
　　杏仁眼拒绝狼孩背它走。 
　　风从山那面吹来，冬天的大山气味有些特别，浓郁的樟松香气夹杂着榛子的味道。杏仁眼的嗅觉依然相当的灵敏，空气里有同类――狼的气味，本来族群离它们就很近了。原打算将狼孩送回老巢，让他和群狼在一起。万万没想到，树洞里歇脚竟突患上疾病，站不起来，也走不了路。狼孩要驮走自己，它也不愿如此身体状况回到领地，自己毕竟是一代王后，最美丽最荣耀的时代飘然逝去。 
　　老狼王独眼是它一生的最爱，同独眼老狼厮守的岁月令它怀念。那时候它们都年轻，山道、溪流、草地……到处都留下它们甜蜜在一起的身影。香洼山是谈情说爱的好地方，是世间的天堂，这也是一代一代白狼不愿意离开香洼山的原因。 
　　现在，独眼老狼王已经静静地躺在香洼山间，和它的祖辈在一起。狼死后能够得到厚葬――拥有一座坟墓，是很幸运的。杏仁眼是它的幸运之星，它亲自埋葬了它。 
　　狼孩用幽幽的眼光望着杏仁眼，他不知道狼母亲此时此刻在想什么。 
　　在狩猎队，林田数马和韩把头的谈话到了最后，韩把头对宪兵队长提出的不缴枪的条件不是一般的苛刻。 
　　捕捉白狼将皮全部给日本人，韩把头还可以勉强接受，可是捕捉到狼孩给他们，韩把头根本就不能接受。 
　　“你还没回答我的问题。”林田数马用洁白的绢丝手帕擦拭军刀，问话时也没看韩把头，那只狼眼透出特别的目光在锋刃上行走。 
　　韩把头心里明白，不答应宪兵队长狩猎队的结局，恐怕不仅仅是被缴枪，二十几名弟兄的生命……不表答应恐怕连林田数马的屋子都出不去，得用缓兵之计。他说：“喔，我们要是捕捉到狼孩，当然愿意交给队长。只是，到目前为止我们还没有人发现狼孩。” 
　　林田数马擦拭军刀的手停下来，抬头看着韩把头，说：“狼孩我去找。” 
　　韩把头回到后院，老姚随之跟了上来。 
　　“林田数马说什么？”老姚关切地问。 
　　“你和我到房后去。”韩把头拉上老姚。 
　　“怎么不到你的房里去说？”老姚觉得奇怪。 
　　韩把头说：“这件事不能让索菲娅知道。” 
　　二进院正房的后面长满没人深的蒿草，小松原就是穿过这片蒿草，攀上后院围墙逃走的。这里很静，没人到这儿来。 
　　“林田数马逼上门来……”韩把头学说了一遍。 
　　“大哥你的打算呢？”老姚问。 
　　“好汉不吃眼前亏，我什么都答应了他。”韩把头说，他另有主意，眼下很不成熟，因此不能说。 
　　“捉住狼孩交给日本人，大概不行，索菲娅不会答应。” 
　　“是啊，她不答应，我也不能那么做。”韩把头说。 
　　“那日本人……” 
　　“拖着他们，我说我没见到什么狼孩，林田数马说他去找。” 
　　“如果找到了呢？”老姚担心。 
　　“那个树洞位置很是隐蔽，不容易被发现，我想日本人不那么轻易就找到。” 
　　“可是万一呢？” 
　　“万一？”韩把头蔫萎下去。 
　　事情不怕一万，就怕万一。万一林田数马就给你找到狼孩藏身的地方，到时候宪兵队逼你去捕捉狼孩，可如何办啊！ 
　　“大哥，赶快想法子吧。” 
　　“是要想办法，你帮着想想。”韩把头说。 
　　林田数马在韩把头出去后，坐在那一动不动地冥思苦想，他在寻思韩把头的话是否真实。 
　　“他说没有人发现狼孩。”林田数马心想，也许韩把头他们真的没有发现。如果是这样，倒需要去寻找狼孩。 
　　到哪里去找狼孩？当然是狼群了。 
　　林田数马带上江岛曹长和一名狙击手，出了狩猎队院子。 
　　“狼群在哪儿？”林田数马问。 
　　“在香洼山。”江岛曹长说。 
　　林田数马他们进了香洼山。 
　　韩把头插好门后，又侧耳听听外面动静，确定绝对安全，才挪开封堵暗洞门的石板。 
　　“出来吧，索菲娅。”韩把头挪开石板。 
　　索菲娅爬出洞来，从黑暗冷不丁地进入明亮处有些不适应，眼睛眯缝着。她问：“宪兵走了吗？” 
　　“唔，没有，住在前院正房。” 
　　“那我还要躲进洞里？”索菲娅现出极不情愿。 
　　“不用老在洞里躲着，只要不出这间屋子……”韩把头话没说完，听见窗外有脚步声，他走到门前，顺着门缝朝外看，老姚走过来，从他不慌不忙的步伐看，没发生什么大事。 
　　“是老姚，你别怕。”韩把头说。 
　　索菲娅脸上有了血色。 
　　韩把头放老姚进来，他说：“大哥，林田数马领几个宪兵出院去了。” 
　　“去哪儿？” 
　　“不知道，他们带着枪。” 
　　带枪离开院子，韩把头一下子猜到他们去干什么，他迅速扫了索菲娅一眼，咽回想说的话。 
　　夕阳的余辉斜照在窗纸上。 
　　“日落天边红，明早霜必浓。”老姚说句农谚，“看起来天要下一场大霜，雪后霜。” 
　　100 
　　霜前的傍晚，香洼山被夕阳染得红彤彤一片。 
　　林田数马还没有停止搜寻的意思，他们寻找狼孩半个下午，有一点打猎知识的林田数马发现一条狼道，这是十分重要的发现，顺着狼道追踪下去，就不难找到狼巢。 
　　“队长你看，”走在前边的江岛曹长蹲下身，仔细看痕迹，“像人的脚印。” 
　　林田数马也蹲下来。 
　　狼蹄间有人脚形的印子。 
　　“吆细！”林田数马兴奋。 
　　狼道上有人的脚印，无疑就是他们要找的狼孩了。 
　　“跟下去！”林田数马下令。 
　　宪兵沿着狼道向前追踪。 
　　狼道不是平坦和笔直的，蛇似的往怪石嶙峋里钻，行走相当困难。 
　　林田数马和他的几个宪兵不得不采取狼的姿势，手脚并用地前行，远远看去就是几只狼在钻林子。 
　　林子变矮时，也变密了。人在密匝匝的树木间行走艰难，时不时地身上被剐破。林田数马进入矮树林间，兴奋异常，他预感狼在利用这片天然屏障，那么，狼巢该是不会离得太远了。 
　　果然不出所料，钻出矮树林，林田数马发现了那棵参天大树，巨型树洞让寻觅者雀跃起来。 
　　“队长，我看见了……”曹长江岛一晃看见树洞里有一团白色的东西蠕动。 
　　宪兵们发现了杏仁眼和狼孩。 
　　狼和人对峙，杏仁眼和狼孩躲在树洞里，它们能看见宪兵，这样的对峙似乎主动权在狼的手里，因为宪兵只能看着黑乎乎的树洞，认定里边有狼藏身。 
　　林田数马站在最前面，手按着军刀，身后的几个宪兵端着长枪，瞄准树洞。 
　　“见有狼出来就开枪，但不能射狼孩，捉活的。”林田数马吩咐。 
　　一团白茸茸的东西球一样地滚落出来，江岛曹长看清是只狼，手疾眼快，开枪。 
　　砰！ 
　　砰！砰！砰！ 
　　四五枪同时击中杏仁眼，它一下都没挣扎，立即毙命。 
　　这时，狼孩跳出树洞。 
　　“捉活的！”林田数马声嘶力竭地喊。 
　　宪兵端枪只瞄着狼孩，没击发。 
　　狼孩灵捷地逃跑，消失在暮色苍茫之中。 
　　江岛曹长欲去追赶，林田数马阻止：“不追了，我们先回去！” 
　　夜色中林田数马他们回到狩猎队大院，韩把头见他们空手而归，悬空的心才落了地。 
　　躺在炕上，黑暗中索菲娅靠过来。 
　　“宪兵去干什么？”她问。 
　　“谁知道啊。” 
　　“会不会是去找根儿呀？” 
　　“别乱想……” 
　　一轮钩月升空，窗纸上便有了灰白的光亮。 
　　“阴历初九了吧？”索菲娅问。 
　　“是，冬月初九，怎么啦？” 
　　“你说狼什么时候祭月？” 
　　“月圆时，十五六的夜晚。” 
　　索菲娅此刻盼望狼嗥叫，听到狼嚎对于她来说就是一种莫大的安慰，或许根儿也跟着喊叫，如果能从狼的群嚎中分辨出根儿来，那将是多么让人高兴的事。 
　　“什么都别想啦。”韩把头伸手到她身上一温暖处，停留在那儿，他说，“等宪兵走了，我们一起去找他。” 
　　屋内静寂，他们做起另一件事。那件事是一条河，踏入，有的猛烈开始，有的慢慢进入，采取哪种形式涉过河根据情形而定。 
　　嗷呜――呜――！ 
　　有狼的嗥叫声蓦然传来，趟水过河者立即停下来。 
　　“你听狼叫。”她说。 
　　嗷呜――呜――！ 
　　林田数马的一只眼睛在黑暗中突然亮起来，他坐起身来，静听山间狼的叫声。 
　　嗷呜――呜――！ 
　　狼孩嗥叫着。 
　　先前，它学着杏仁眼曾经做过的事，将狼母亲拖拽到石坑里，用石块将杏仁眼盖严，一座新狼V出现在白桦林里。 
　　蹄公狼带着数十只白狼赶来，带走狼孩…… 
　　嗷呜――呜――！ 
　　那夜，远离香洼山的亮子里镇上，人们听见狼悲怆地嚎啕。 
　　从此，香洼山安静起来，留下了一个个谜团： 
　　――那群白狼不见了，再也没出现。 
　　――林田数马他们在那夜神秘地消失。 
　　――韩把头和狩猎队也去向不明。 
　　后来，香洼山改名叫白狼山。
