
人与动物的野性争夺战：青狼 作者：张永军  
长征出版社 出版          
　　青狼 第一部分   
　　写在前面：传说源于真实(1)   
　　长白山区的雪下得早，在其他区域刚刚进入冬季的时候，长白山区就已经落下湿性的大雪了。这一方的原野被雪覆盖了，高大的树木、低矮的灌木，各种植被的枝杈上也就挂满了雪挂。进入这里，就是进入雪的家园了。 
　　一个戴着一顶灰布短耳棉帽，身穿蓝布棉大衣的少年，随着一条青毛猎狗从雪沟里爬上大雪坡，在大雪坡的灌木丛里寻找野鸡走过留下的雪道。少年的姥爷抱着一支老旧的火铳坐在大雪坡上吸烟锅，一口口的青烟从老人的嘴里冲出来，在老人脸前飞出漂亮的青色弧圈，飘散开去。 
　　老人看看天色，老人喊：“小狼崽，夕阳红了，该家去了。回去迟了你姥姥的破嘴又在家门口开骂了。” 
　　少年远远地停下，回头喊：“你又叫我小狼崽，我可要生气了。我说过几遍了，我还没捉到红毛野鸡呢，我要整到野鸡羽毛有大用。” 
　　少年虽这样说，但还是停下来想召唤猎狗往老人身边来。猎狗却在不远处摇下尾巴，有所发现似的，悄悄向灌木丛深处潜去。 
　　老人喊：“野鸡毛能有什么用？回去宰只大红公鸡让你拔毛，再说，这山里没几只野鸡了，套了两只兔子就挺好的了，咱们人啊得知道知足……” 
　　少年喊：“我不听！我不听！我不听这些破道理。” 
　　老人嘿嘿笑了，无奈地站起来，拍拍屁股上的雪，提着火铳向少年走去。 
　　青毛猎狗急促地叫声突然从灌木丛里传过来。 
　　少年跳了一跳，往灌木丛深处看，喊：“好像又夹到破兔子了。” 
　　少年抬腿着雪向灌木丛跑去。老人叹了口气，也加快了脚步。猎狗的叫声更加急促了，汪汪叫着跳跃，似在扑咬一只青色的动物。接着少年的声音也喊起来，“姥爷！捕兽夹捉了一条小狼狗。” 
　　老人愣了愣，老人的腰瞬间挺直，在雪地上边跑边喊：“待着别动！” 
　　老人跑进灌木丛，在少年身边站下，气喘如牛地说：“这……这家伙不是狗，是好东西。这家伙是这山里的精气神。这……他、他娘的，喘不上、气、气了。” 
　　少年问：“它不是小狼狗？姥爷，那它是什么？” 
　　老人说：“多少年没看到这家伙了，它是狼，青狼。” 
　　老人阻止越发勇猛扑击的猎狗。老人看着被捕兽夹夹住前后两只脚的小青狼，小青狼已经被猎狗咬伤了肩膀。但小青狼一双冷冰冰泛红的目光盯着老人，翻起嘴巴上的皮褶，龇出尖利牙齿，向老人发威。老人定定神把火铳举起对准小青狼挺起的胸脯，小青狼浑身的青毛瞬间从头部如波浪般滚向尾部，又猛然发力，将捕兽夹上的铁链拉得直直的，发出咔咔的摩擦声，甩着头向老人扑咬。猎狗汪叫一声，迎头往上扑。老人喊了一声，喝退了猎狗，老人想了想，突然把火铳也放下了。 
　　少年喊：“姥爷，快打呀！它真凶！” 
　　老人叹口气，说：“打了就没有了，好多年都没有了。” 
　　老人把狗拴上，要少年把猎狗带走，少年带着疑问牵着猎狗向远处退。老人又摆摆手，少年和猎狗又往远处退。老人把火铳插在十几步开外的雪中，又回来面对着小青狼，双手拍拍身上的黑布大棉n，把双臂张开，叫小青狼看清身上没有了武器。然后老人缓慢地向小青狼走过去。小青狼的目光中透出疑惑，歪着脸盯着老人退了一步。 
　　老人说：“真好！你是个小狼丫头啊！我放你走，你多养狼崽。知道吗？你的祖先兴许就是我爷爷的青毛闪电。” 
　　老人靠近了捕兽夹，慢慢蹲下去，小青狼只要一扑就能扑倒老人。小青狼时时龇牙发威，而目光也越发疑惑。 
　　老人缓缓伸出手，小青狼的背毛缓缓直立，四肢绷得越发紧张，但老人慢慢抓住捕兽夹的一个刃口，用力翻开，小青狼瞬间抽出了毛皮翻开露出脚骨的一只后脚。老人喘了口气，又把手伸向小青狼的左前脚，小青狼闭上了嘴，浑身的肌肉带动皮毛发出颤抖，目光紧紧地盯着老人的手，在这双手翻开刃口时，小青狼身体一晃已跳在几米之外，又停住，低头舔舔脚上的伤口，又抬头盯着老人。   
　　写在前面：传说源于真实(2)   
　　老人顺势坐在雪地上，说：“你走吧，这山里没了你连青草都没了精气神了。” 
　　小青狼缓缓转身，拖着青毛尾巴向大雪坡深处跑去。 
　　少年带着猎狗又跑回来，问：“姥爷，你干吗放了狼？狼是吃人的野兽。” 
　　老人说：“小狼崽，你不懂啊，这山里不能没了狼。” 
　　少年低头看着老人，一脸迷惑，少年真的不懂。老人拍拍雪地，少年靠在老人腿边坐下，老人说：“我的爷爷叫张知渔，他的本事很大，在我爷爷从山东闯到长白山区这一片的那个时候，这周围都是原始老林，都是老荒原。这里没几个人，这里的主人是狼。就在这片大雪坡上，曾经发生过一次人狼大战。人和狼和猎犬的尸体铺满了前面的那条大雪沟……” 
　　少年说：“噢！你在说故事吗？姥爷！” 
　　老人叹口气，说：“就算是故事吧！是我的爷爷和一只青狼的故事，青狼叫青毛闪电。当然，故事里还有我的了不起的奶奶，我奶奶长得很美，是个双手使枪武艺高强的女土匪，还有我的土匪姥爷和姥姥，他们干的那些了不起的事。唉！小狼崽，你听啊！看见这只小青狼，姥爷全想起来了。那是老鼻子年前的事了……” 
　　在三十年后，少年见过青狼的大雪坡变成了农民的苞米地，青狼的身影在少年的脑海中留下清晰而又虚幻的记忆。 
　　于是，成年后的少年写出了一个山东垦荒人和一个东北女匪与一只长白山青狼的故事……他在故事的开头写道，任何故事都应该有开头，而开头就会引出许多废话。所以，这个故事省略去开头的若干个字，从交待故事背景开始，那么，故事背景是怎样的呢？首先，我们确知这是个以青狼为主角的故事，但我们要知道，没有垦荒人和女匪的故事也就没有了青狼青毛闪电的故事，所以，这个故事从写人开始……   
　　第一章 熬鹰(1)   
　　狼狗和人一样，只要活着，从来就不只是自己的事，只要活着，从来就没有自由。正因为没有自由，狼狗才需要付出信任和收获信任、狼狗才渴望被信任和去信任。如果失去了信任，那么不论什么，就真的什么也没有了…… 
　　――《狼狗》长白山临江县及周边地区，在清朝末年时被称为东边道，临江县是东边道几十个县镇中的一个。 
　　从前这里是以渔猎为生的满族人生活的区域。几千年来，一直是森林密布、沼泽相连的蛮荒之野。直到1878年，清政府下令长白山开禁，北方山东、河北等地的汉族饥民大量涌入。这些可以熟练开拓土地的汉族人，在这一区域挖参、淘金、垦荒，才改变了这一区域原来的生活状态和地理面貌。 
　　而在长白山开禁之后，随着外来人的大量涌入，这个与朝鲜一江之隔的区域，就成为经鸭绿江至黄海的货物、人口流动的水上通道之一。而在当时，这一区域也是强者为尊弱者为败的生存空间，佟家湾则是这一区域混乱或平静的根源。 
　　当时，在当地有个传说，传说的上一部分说，北方汉子张知渔依靠男性的霸气，征服了佟家湾的当家人佟九儿，才入主了佟家湾。那么，张知渔是在什么背景下入主佟家湾的呢？传说的下一部分说，在张知渔入主佟家湾之前，佟九儿的第一任丈夫是博银海。佟家湾也不是一个普通的村屯，而是临江区域最大的胡子窝。佟九儿的父亲佟河开创佟家湾之初，佟家湾并不是胡子窝，是佟九儿和博银海改变了佟家湾。佟九儿和博银海通过武力渐渐把临江区域的其他势力吞并、消化。并在临江区域的各山口、各江口设点抽成。博银海又从外县引来大量妓女，为这些妓女设点卖肉。 
　　临江这一区域的内容丰富了，外来人多了，一点点就热闹了。可是，就在佟家湾的势力往抚松县扩展时，博银海因得知曾被岳父佟河暗算过，才趁佟九儿的直辖人马外出时闹了内乱，并杀死了岳父岳母。而他却死在佟九儿手里。 
　　这样，才有了张知渔的入围。但张知渔到底怎样结合的佟九儿就没人知道了。所以，不管传说是否真实，故事中的主人公从不对外人讲，也就没人知道佟九儿和张知渔相遇的真正过程。事实是，张知渔取代了佟九儿的第一任丈夫博银海，做了佟家湾第二任外当家，进而，张知渔才开始了引以为豪的壮举，开始了征服山川原野的日子。 
　　然而，这个壮举却因垦田、狩猎与荒野的主人野狼结下了不解之仇，直至人狼大战一方失败而告终。可是人与狼谁是真正的胜利者？问题的得失只怕张知渔从生到死都没有考虑过。那么就让我们从故事中了解吧…… 
　　张知渔住进佟家湾没过几天就进入冬天了。这天早晨，张知渔在后院里一边练枪，一边盼望太阳早点儿出现。冷清的天空却越发苍白，一阵凉风吹过，呼啸的北风贴着地面开始奔跑，跑得枯草弯了腰，跑得树枝嘎嘎响。风过之后，张知渔就看到了长白山入冬以来的、第一场湿性的鹅毛大雪。张知渔将两支短枪插回腰间，看了眼监督他练枪的乌大脚，抬手把狐狸皮围脖紧了紧，再扬头看满天空的雪。 
　　张知渔今天早上练枪比平时练得久了一些，原本练到太阳出来为止，可是，太阳不肯出来却跑来了雪。一团一团的雪花跑着晃悠着，贴了张知渔一头一身，还挺黏糊，就像张知渔黏上佟九儿就不想下来。 
　　乌大脚从一开始跑北风就跑到草堂里，靠着火盆坐下来，看着张知渔站在场子里被雪揍，他挺乐。乌大脚伸手在炭火盆上烤着火，嘿嘿就笑了，说：“没见过雪吧，这疙瘩的雪飘起来能拍你的嘴巴子！” 
　　张知渔没回答，转身往草堂里进，一脚堂里一脚堂外被突然站起的乌大脚拦住了，乌大脚认真地说：“太阳没出来你不能进来，你还得练。” 
　　张知渔被雪整得恼火，肚子又饿，就说：“你！太阳一天不出来我就得练一天，哪有这个理？你没见下大雪了吗？”   
　　第一章 熬鹰(2)   
　　乌大脚依旧拦着张知渔，说：“看见了我才进来烤火。但你不能进来，佟九儿没说雪花揍你，你就可以不练，太阳没出来你就得练！” 
　　张知渔伸手想摔乌大脚一个跟头，张知渔伸出的手却被乌大脚抓住一甩，一身功夫的张知渔就顺势打个旋子跳到雪地上去了。张知渔揉了下鼻子就骂：“傻瓜！早过了时辰，你他娘的不会看看天！” 
　　乌大脚却慢悠悠地说：“天上没有太阳……” 
　　张知渔从进了佟家湾那天起，佟九儿就对张知渔说过：“你艺不能服众，见识又浅薄，先磨练磨练吧。” 
　　张知渔就多了穆有余当跟班，又多了乌大脚管着练枪。张知渔认为乌大脚人傻好对付，可是张知渔错了，清晨想在佟九儿怀里多趴一会儿，乌大脚会及时闯进睡房把张知渔拽出去，想去大小便也不行，得憋到太阳出来。一个多月下来，张知渔的身材就像金钱豹一样了…… 
　　雪下大的时候佟九儿来到厅堂，厅堂里没有张知渔和乌大脚。只有吉家庆一手握毛笔，一手扒拉算盘珠在算账，好像算盘珠在和吉家庆做对，整得吉家庆满头汗。 
　　佟九儿的嘴角就有了笑纹，缓缓在厅堂里瞅了一遍，佟九儿问：“几天不见谢达山了，这家伙去哪儿了？” 
　　吉家庆头也不抬，说：“谢达山在朱小腰的肚皮上趴着呢！”吉家庆说完呸了一口。 
　　佟九儿知道朱小腰是母亲的远亲，朱小腰的父母死的早，朱小腰比佟九儿还小一岁。佟九儿没见过，据说长得十分妖媚，像山里的红狐狸似的生了一副细腰。佟九儿的母亲生前曾去看过朱小腰，送了朱小腰200块龙洋。朱小腰用这笔龙洋盖了座大屋开始开张，要价很高，一宿十块龙洋。 
　　佟九儿嘴角又展出笑纹，对吉家庆说：“吉家庆，你也三十大几了，也该成个家了，有没有心上的姑娘？” 
　　吉家庆淡黄脸皮悄悄地爬上红色了，抬头瞄一眼佟九儿，握毛笔的手去擦脑门上的汗，不巧又抹上了墨迹；吉家庆没发觉，嘿嘿笑了两声，才说：“有，鹰屯熊连丰的闺女熊小丫。” 
　　佟九儿说：“那就娶了吧，怎么看你和熊小丫也算天生的一对，都是满族人，不坏规矩。不像我爸，娶了汉族的我妈。”佟九儿想起父母，就叹口气，又说：“唉！就这么着吧，抓紧定下来，屯里给你操办。” 
　　吉家庆却说：“现下满人汉人一个样，谁还管这些。内当家你不嫁崔豹子就嫁谢达山吧，谢达山虽是汉人，但人不错讲情义；朱小腰长得像你他才去睡的。内当家你嫁了谢达山佟家湾还能支撑，要不谢达山带着50条人枪也就回磨盘岭了。唉！内当家，佟家湾底子空了，崔豹子带着40条人枪昨天走了，内当家还送龙洋，这破账我是算不了了。” 
　　佟九儿歪着头瞅着吉家庆说：“我不嫁崔豹子也不嫁谢达山，我有丈夫了，他要我做个好女人。过些日子就给你张罗成家吧。” 
　　吉家庆说：“不急，我不急。” 
　　佟九儿叹口气，像是自语：“唉！佟家湾也该有孩子的哭声了……” 
　　到了灰白色的夕阳在天际出现的时候，佟九儿还没见到张知渔回来。佟九儿就来到积满雪的院子里，看着夕阳下的雪，反射着银光。佟九儿的脸上起了红潮，精神爽了些，问在院子里用木铲清雪的吉家庆：“我说，张知渔和乌大脚去哪儿了，和你打招呼了吗？” 
　　吉家庆直起腰回答：“没打，我也不知道，我去问问。”吉家庆拖着木铲回来说：“内当家，我问了穆有余，穆有余说他给送早饭时外当家在练枪，乌大脚在打呼，送中饭时外当家和乌大脚都不见了。穆有余去问了守桥的弟兄，苟小耳和王二牛说看到外当家带着乌大脚过了吊桥进山了。穆有余腿太懒就没来告诉内当家的。” 
　　事情挺古怪，佟九儿想，张知渔怎么可能拽上乌大脚一起走，一条道儿跑到黑的乌大脚耳根可硬，张知渔挺有法子的！可是这两个人能上哪儿去呢？佟九儿回到厅堂，独自吃了饭就回房睡了。这些日子佟九儿越来越觉困倦，常常想睡。   
　　第一章 熬鹰(3)   
　　张知渔站在场子里一直到中午，太阳还是不出来。张知渔还得在雪里练瞄准。满天空都弥漫着一团一团的雪花，张知渔就瞄雪花，嘴巴里叭叭地发着声。乌大脚看着张知渔初时嘿嘿乐，看着看着张知渔就变成三个了，再看着看着张知渔就像雪花般弥漫了，乌大脚就靠在椅子上，用呼噜声回击满天飞舞的雪花。 
　　张知渔听到乌大脚打鼾，就悄悄向西边遛，张知渔想出去转转。在张知渔刚刚走上吊桥的时候，乌大脚从后来赶上来，一把拽住张知渔说：“嘿！你往哪儿跑？” 
　　张知渔停下脚，扭头先笑一笑，才问：“你不是睡了吗？怎么还能追上我？” 
　　乌大脚打个哈欠，说：“你叭叭的叫唤声没了，我就醒了。再说，我是猎人你能跑得了吗？跟我回去，太阳没出来。” 
　　张知渔转转眼珠说：“我到那边放两枪就回来，你也累了就不用跟着我了。再说，佟九儿也没说不让我出去放几枪吧？” 
　　乌大脚抬手抓抓狍子皮帽子里的头皮，说：“是啊，佟九儿是没那么说。”乌大脚见张知渔要走，乌大脚又喊：“唉！我得跟着。” 
　　张知渔说：“好吧，走吧。我讲义气才让你跟着。” 
　　乌大脚挺开心。 
　　两个人前后过了吊桥，向光秃秃的白桦树林里去了。两个人进了白桦树林，张知渔四下寻找放枪的目标，满天满眼都是雪，连个鸟儿都没有。 
　　乌大脚突然一拍大腿，说：“下雪天打猎进老松树林子，雪团团都在松树的枝叶上趴着，鸟儿、山鸡的都在老松树林子里待着。走啊，我的手也痒了。” 
　　两个人顶着风雪，着雪向老松树林子里赶路。边走乌大脚边给张知渔讲怎样才是打猎。最后，乌大脚认真地说：“知道吗？小子，打猎最好的方法是用手捉。”并伸出大手在张知渔眼前晃晃。 
　　雪越发下大了，迷迷漫漫，三尺之外看不清东西。 
　　乌大脚还在往前走，张知渔脚下一绊，向前扑出，一头撞在树上，反弹回来坐个跟头。张知渔坐在雪里问：“这鬼天能打猎？” 
　　乌大脚站下，把张知渔一把拽起来，说：“怎么不能？有次我和佟河进山也碰上大雪，那雪比现下的雪大多了，还有大风，那风哈哈笑，满耳朵都是风的笑声。佟河个头小，雪都过腿肚子了。佟河老说，回吧，再不就叫雪活埋了。我烦了，一手提着佟河放到我的背上，向老松树林子里挪动着脚。你不知道，那老松枝一点上火就热乎了。我走着，一个家伙撞上我的屁股，我以为是佟河乱动，我没理会。佟河却叫喊，后面有东西，妈的是狼！我一回身抓住一只狼的嘴巴。狼张不开嘴，我不叫狼张嘴，嘴巴叫我捏扁了。又有一只狼跳起咬我的喉头，我一拳把狼揍趴下了。佟河从我的背上跳下和一只狼滚到雪窝里，在雪窝里直翻腾。我看着高兴就哈哈乐，等到佟河和狼都不动了。我就说，下雪天可不能睡，佟河就爬起来了。佟河起来就骂我，又怪我光看着乐，不帮忙。” 
　　张知渔心想，幸亏佟河能划拉两下子，要不准睡过去了。张知渔问：“后来呢？” 
　　乌大脚说：“捏扁嘴巴的狼跑掉了。佟河罚我背着两只狼回来了。走啊，赶紧儿走，要不我背上你，就快到了。” 
　　乌大脚拽着张知渔磕磕绊绊地向雪坡上爬。张知渔突然说：“不行，咱俩得先找个地方避雪才对，我可不想撞上狼，我没佟河那两下子。” 
　　乌大脚眨眨眼睛拍拍脸颊想了一会儿，说：“行，那就避，去那边，那边站着座石崖，看到没有？那座石崖底下有个石洞，赶紧挪几步，风就要哈哈笑了。” 
　　张知渔眯着眼睛顺着乌大脚手指的方向看，透过满眼的雪花，果然看到黑乎乎一座黑色的石崖，就抬脚往前走，边说：“哎，你是怎么认识佟河的？还有，你也讲讲博银海，在这里避雪总得说点什么吧？” 
　　乌大脚抬手扫了扫头上的雪花，又拍了拍手说：“我和佟河搭伴时还没生佟九儿。后来，佟河长高了些，娶了媳妇，生了佟九儿。佟九儿的妈人瘦，像瘦小的小狍子，没奶给佟九儿吃，佟九儿快饿死了。我帮佟河捉了只刚下崽的母狼，摔死了五只狼崽子，叫母狼当了佟九儿的奶妈，佟九儿吃到狼奶就长大了。”   
　　第一章 熬鹰(4)   
　　张知渔吓一跳，心里觉得残忍又不可思议。张知渔问：“真的！怎么可能呢？那只母狼呢，是老死了吗？” 
　　乌大脚说：“哪儿啊！母狼养了佟九儿一年，我放母狼走，母狼恋着佟九儿它不肯走，被佟河一刀宰了丢河沟里了。” 
　　张知渔听了像是冷了，突然打个哆嗦，莫名其妙地对佟九儿生出种恐惧来，但想一想又摇摇头笑了。听乌大脚又说：“再后来佟河去投奔大胡子头韩边外，一下子过了17年，等佟河回来拉绺子了，佟九儿就19岁了。还有一个臭小子，那臭小子太野，7岁就杀过人，臭小子叫佟壮，他好瞎跑，就一下子跑丢了。上次内乱就是博银海搞的。是博银海杀了佟河还有佟九儿的妈。他妈的！还好，博银海打不过佟九儿。现在好啦，跟上啊……” 
　　两个人前后摸下石崖。石崖处在背风的位置，石崖遮挡了风雪，崖下的雪就少了，就能看清楚些树木之类的东西了。 
　　乌大脚却停下了，说：“我的肚子叫唤了，你带吃的了么？” 
　　张知渔也说：“我的肚子也叫了，我好像闻到烤肉的香味了。” 
　　乌大脚吸了吸鼻子，说：“是，我和佟河也在石洞里烤过山兔子。”又说：“洞里往外冒烟，准有猎人在里面烤肉吃，咱俩快去，有吃的了。” 
　　张知渔握紧了短枪，说：“会不会是山里的胡子？我在前你在后，我有枪。” 
　　两个人摸过去，香味更浓了，张知渔却听到十分熟悉亲切的乡音。张知渔悄声对乌大脚说：“是我的老乡，没准儿就是孔大脑袋他们一帮。” 
　　两人进了洞。洞里很暗，借着火光，张知渔就喊：“孔大脑袋，有日子不见了。” 
　　洞里围坐在火堆边儿的七个人个个吃了一惊，半年前，正是这七个人把张知渔丢在老林里。这七个人见到张知渔都紧张，分别操起了木棍。张知渔不理会，在火堆旁蹲下来，将两支短枪插回腰间，再伸出手烤火。 
　　孔大脑袋才嗷了一声，惊叫：“你走出老林了？这怎么可能！” 
　　张知渔冲着孔大脑袋点点头，拿起一只烤得冒油的山鸡，掂两掂，吹了吹，撕开分一半给挤过来蹲下的乌大脚，说：“我的兄弟，乌大脚！” 
　　孔大脑袋忙说：“请！请！野兔还有一只，李稀饭，快！别呆站着接着烤，今天大伙有客了！” 
　　乌大脚头也没抬只顾吃，吃得满脸满手都是油。 
　　张知渔嚼着山鸡肉，抬头挨个儿在孔大脑袋，低头烤鸡的李稀饭，捏着木棍的栓柱，暗中握块石块的富贵，愁眉不展的锁子，呆呆发愣的李稀饭兄弟李馒头，咧嘴傻笑的宋财的脸上一一看过，最后，目光又盯在孔大脑袋的脸上。 
　　张知渔说：“哥几个变成野人了，就像两个月前的我。” 
　　张知渔说着话，眼睛还盯在孔大脑袋胡子拉碴的脸上，孔大脑袋却盯着张知渔腰间的枪。张知渔又说：“哥几个发财了，挖了几苗参？” 
　　李馒头急忙说：“没整到什么，也就每人整了几苗二甲子。” 
　　张知渔突然啪地拍了下巴掌，吓了七人一跳，七个人的眼珠就向洞口瞄。张知渔又说：“来啊，都坐下来，一起动手烤肉吃，就像大伙儿刚进山那阵儿多开心！” 
　　孔大脑袋憋不住了，孔大脑袋问：“张爷在哪座绺子高坐？” 
　　张知渔被问得一愣，但张知渔答道：“不是绺子，是个屯子，叫佟家湾！” 
　　佟家湾这三个字比任何的绺子都有威力。 
　　孔大脑袋说：“难怪张爷有了火器，原来又有奇遇。张爷你老就不用动手了，我知道佟家湾的规矩，大伙都拿出来让张爷捡好的收着！” 
　　张知渔瞅着孔大脑袋，有点莫名其妙，就问：“是为了补偿我吗？” 
　　七个人发了呆，一个个都拿出来，放在张知渔眼前。张知渔才头一次看到几十苗大小不一的老山人参。 
　　孔大脑袋说：“大伙儿本来想偷偷摸出去，不交那三成。嘿！张爷真本事，给你逮住了。”   
　　第一章 熬鹰(5)   
　　张知渔这才明白是要他抽成，他并不记恨这七个人。张知渔母亲早丧，在15岁时，在村里教书的穷父亲又生病死了，张知渔就靠打短工度日。后来，张知渔长大了，那时流行闯关东，风闻在关东赶山挖参、开荒打猎、淘金采珠发财极为容易，谁去了都能发财。张知渔信了，就过海流落到关外，碰上赶山的孔大脑袋他们一伙，一同搭伴进山挖参。可是一伙人中就张知渔运气不好，又杀了几只老鼠而得罪了山神。 
　　张知渔不知道老鼠在赶山人眼里是山神，是赶山人的小媳妇，是得罪不得的。孔大脑袋不敢直接赶张知渔走，就在一个夜里，给张知渔留下了三天的干粮，带着另外六个人把张知渔丢在山里了。张知渔睡醒了，不得不面对被同伴抛弃的现实。可是，张知渔没有在老林里讨生活的本事，几天下来又没了火种，幸亏张知渔有一手甩刀绝技才靠打猎活了下来。张知渔饿的时候就发疯般地捕杀老鼠，张知渔恨老鼠，他认为同伴抛弃他就因为他吃老鼠。张知渔想，吃光你们的小媳妇，我就不信会死…… 
　　往日的境遇在张知渔脑海中一闪就过去了，张知渔看着这堆参说：“你们不吃老鼠你们才能挖到参，我吃老鼠就挖不到参，我服了。” 
　　张知渔笑着瞅着大伙，又问：“这些参一共值多少龙洋？” 
　　孔大脑袋仔细算一算，说：“400块多一点。” 
　　张知渔说：“每人才70多块。” 
　　李稀饭说：“70多块也够全家吃用几年的了！”李稀饭快急哭了。李稀饭和张知渔初时很要好，李稀饭还瞪了张知渔一眼，家里等着李稀饭挖回参换龙洋娶媳妇。 
　　张知渔笑嘻嘻地问：“我抽多少？” 
　　孔大脑袋说：“按佟家湾的规矩，张爷抽三成。” 
　　张知渔摇摇头。 
　　孔大脑袋眼皮直打颤，说：“张爷抽四成也成。” 
　　张知渔说：“佟家湾的规矩改了。” 
　　孔大脑袋眼前就黑了，想动手又怕张知渔的功夫。孔大脑袋的声音一颤一颤地抖，说：“张爷，大伙是对不起你！你不得罪山神大伙也不会丢下你，你张爷可不能、不能让大伙要饭回老家吧！” 
　　张知渔笑着说：“当然，我没怪你们，没你们带我进山，我也不可能讨了老婆有了家。你们想怎么回去就怎么回去，佟家湾的规矩改了，从今天改了，一成也不抽了！” 
　　孔大脑袋的眼睛一下睁大了，眼泪流出来了，说：“张爷，小的谢你了！”孔大脑袋就跪下了，又说：“你还是收点吧，你的兄弟也得吃饭用龙洋啊。” 
　　张知渔拉起孔大脑袋，说：“我一直盘算着怎样才能养得起佟家湾百十口子人，而且还要做到不抢人家也不被人家抢，这挺难。你们不知道我娶了佟九儿。哎……”张知渔又说：“那不对，是我嫁给了佟九儿，佟九儿她人挺善的，拉绺子也是没法子。我得想个法子做个好的强人，可是又没法子可想，孔大脑袋你说，我这丈夫当得是不是有点不够味儿？” 
　　孔大脑袋点点头，说：“是啊！没什么味儿，你是汉子啊！”孔大脑袋说完又怕张知渔恼火，小心地查看张知渔的脸色。 
　　张知渔拍着孔大脑袋的肩头，说：“是啊，我是汉子，碰上你们家乡人可以说心里话了。可是，娘的！怎样做男人呢？靠‘棒槌’才是一半啊！” 
　　只一会儿，几个放下心又高兴起来的北方汉子就给张知渔出了七八条主意，都是些不是抢人家就是被人家抢的主意。 
　　张知渔仔细听，又想了一会儿，说：“吃、吃，可惜我没带酒，等下山到了佟家湾我给你们补上。” 
　　孔大脑袋眯缝着眼珠装了一袋烟，叭嗒了两口烟锅，说：“我走遍了山东、河北两省，哪儿的土地也没有关东的土地肥，这里最肥的土地还是长白山的老黑土。我总想，如果我是这里人，开上几顷地我就是财主了。” 
　　李馒头笑嘻嘻地说：“你是说种山东的地瓜、麦子吗？那哪儿行啊。”   
　　第一章 熬鹰(6)   
　　孔大脑袋瞪了眼李馒头，又转眼瞅着张知渔，说：“是这样，张爷，若以佟家湾的势力，拉上些外来人开荒种地，我想不愁养不了人口。” 
　　张知渔眼前一亮，冲口说：“娘的！对！对！我心里敞亮了，我可以做个好男人了！可是上哪儿找人来开荒呢？怎么个开法？” 
　　孔大脑袋沉默半晌说：“就看怎么订个抽成法了。” 
　　张知渔问：“抽成！还得抽成吗？” 
　　孔大脑袋点头说：“对，得抽成。接受佟家湾抽成的垦户，佟家湾负责保护人身安全。垦户开垦十亩地收成十亩地的粮食和佟家湾五五分账，垦户对其中五亩地有买卖权。” 
　　张知渔笑着说：“明白了，你来佟家湾吧，来做我的管事。” 
　　孔大脑袋笑着说：“好！如果能成，我可以带几十户来……” 
　　佟家湾响起了爆竹，内当家佟九儿与外当家张知渔为吉家庆迎娶了鹰屯大户熊连丰家的丫头熊小丫。吉家庆跟随佟九儿闯出了名声，加上佟家湾的威名。在成亲之日，临江、抚松两县山林草莽各寨各屯的头面人物大都到了，就连离开佟家湾去桦甸打地盘的崔豹子也来了。而重占磨盘岭的谢达山却带着朱小腰来了，谢达山有意让骚媚入骨的朱小腰压一压佟九儿的美色。佟九儿很热情地问候这位远亲，又和谢达山说了几句问候保重之类的话，谢达山就想踹朱小腰几脚。朱小腰在人眼里只是个骚媚的婊子，而佟九儿却是让人又敬又怕又爱的女人。 
　　在酒席前，佟九儿正式说明佟家湾放弃所有地盘，并希望各绺子、各屯、各寨在日后分担点儿面子，然后喝了一碗酒，酒席就开始了。 
　　谢达山向崔豹子一递眼色，两人找上应付客人的张知渔。谢达山叫人在张知渔和崔豹子面前倒满二十碗酒，但谢达山想不到张知渔天生海量，张知渔和崔豹子对干六碗酒就把以酒量称豪的崔豹子干败了。谢达山续上和张知渔对上三碗酒，谢达山腿软了，钻到桌子底下去了。手下人急忙把谢达山、崔豹子抬了回去。 
　　佟九儿笑吟吟在旁瞧着，佟九儿都吃惊于张知渔的酒量。 
　　到了月亮回来的时候，酒席散了。 
　　佟家湾里的人大都睡了，吉家庆开始忙了，尽情地用裆里的“棒槌”犁着熊小丫，犁得熊小丫唉呀哎哟的叫唤声满屯都听得见。 
　　离吉家庆和熊小丫最近的房子就是张知渔和佟九儿住的房子，张知渔刚刚送走客人回来，这会儿正在洗脚，熊小丫的叫声传了过来，张知渔支棱耳朵听了听，爬上炕拥着佟九儿说：“吉家庆想把三十几年的种子全送到熊小丫的肚子里去。” 
　　佟九儿一笑，佟九儿说：“你的种子发芽了。” 
　　张知渔吓了一跳，“什么？种子，发芽？”懵懂地望着佟九儿，佟九儿只是笑。 
　　张知渔喃喃地：“娘的，我还没做上好的男人就要当老子了……” 
　　连着下了几天的雪，满山满岭满屯都白了。人一走出房门，脚下就开始嘎嘎地响，山林里的雪下得更厚，低洼处人一脚进去就是齐腰深。 
　　这是一个雪后的早晨，张知渔踩着嘎嘣、嘎嘣响的雪，推开乌大脚的屋门去叫乌大脚。乌大脚不愿起炕，却说：“干什么也不去，我要睡觉。” 
　　张知渔说：“月亮回来了你才能睡，赶紧些走吧，跟我去捉河鱼给佟九儿补身子，我的种子发芽了。” 
　　乌大脚无奈地爬起来穿衣裤，却又愣了愣，问：“发芽有我什么事？”问完停了停，又问：“什么是发芽？” 
　　张知渔说：“是佟九儿怀上孩子了，你高兴吗？” 
　　乌大脚听了满脸兴奋，说：“这样好，我没那本事，我那死媳妇只能干不能发芽。”乌大脚住了嘴，叹了口气。 
　　张知渔在佟九儿嘴里知道乌大脚有过一个媳妇，是佟河帮乌大脚讨的，后来生病死了。可是张知渔想不到乌大脚还会叹气，好在乌大脚只叹了一口气，就穿上}B鞋站出来，望着张知渔空着的两只手，问：“用手捉河鱼？”   
　　第一章 熬鹰(7)   
　　张知渔说：“河都冻严实了，我不知道怎样捉才叫你，你说怎么捉就怎么捉。” 
　　乌大脚在屋外间翻了半天，拿出一张网、一个大筐，两个苞米面大饼子，又拿了一把长柄开山斧，说：“我一网准拉上来十来斤活蹦乱跳的鱼。” 
　　两个人不用走平时走的吊桥，河面被冰封，从佟家湾的四周平坦处都能走到河面上。两个人顺河沿走下冰面，张知渔看到围着貂皮围脖的熊小丫在往雪地上撒苞米粒。还离挺远熊小丫就喊：“外当家的好，起得真早！” 
　　张知渔走过去看着俊俏的熊小丫，说：“嫂子你干什么呢？还支撑个大扁筐。” 
　　熊小丫仰着红彤彤的脸，说：“我捉山鸡。”瞅着张知渔又说：“雪封山了，山里的松鸡、山鸡找食难了就往屯里跑，在咱鹰屯，山鸡还会跑到各家院子里和家鸡争食呢。” 
　　张知渔十分好奇地问：“真有这事？”还想和熊小丫说两句，耳听嗵嗵地响，回头看去，看见不远处的乌大脚已将河面砸出一个窟窿，河水就像泉水一样往上涌。 
　　熊小丫问：“你们捉鱼？” 
　　张知渔说：“是啊，我的种子发芽了要吃鱼。” 
　　熊小丫问：“什么种子还能吃鱼？” 
　　张知渔见熊小丫一副想知道的样子，就说：“是这样，在山东老家谁家的女人怀孩子都吃些鱼汤、鸡汤补身子，我今天打鱼呀……” 
　　熊小丫高兴得跳了下脚说：“呀！是内当家有喜了！” 
　　张知渔说：“得守秘密，佟九儿脸皮薄，挂不住这件事，她不让说。好了，你捉山鸡吧，我站远些瞧你们是怎样抓鱼捉鸡的。哎，对了，家庆大哥怎么不来捉鸡？” 
　　熊小丫说：“他在屋里熬鹰，过些天进老林里狩猎。” 
　　张知渔又好奇了，问：“什么是熬鹰？鹰可以熬吗？” 
　　熊小丫说：“就是捉只小鹰，把小鹰绑着站在圆木上，你不停地转动圆木，小鹰就不停地在圆木上走。你要一刻不停地转圆木，直到把小鹰熬倒了精神，驯服了才行，小鹰就听话了帮你狩猎。” 
　　张知渔想想说：“那很容易啊！就是捉鹰难点。”张知渔抬腿要走，耳听熊小丫说：“那可不是容易的事儿。” 
　　张知渔停下又问：“真的会不容易？” 
　　熊小丫说：“听我爸说过，鹰性最烈，就像烈性的汉子宁折不弯，只有用耐心一点点地熬败鹰，鹰才向人屈服，而且只向一个人屈服。熬鹰就要先熬人，中间不能换人，一换人鹰死也不服了。”熊小丫说着向屯里望一眼，又说：“我男人熬了一天一夜就快成了，我捉山鸡一是给他补身子，二是准备喂鹰，鹰一吃人给的食就是向人屈服了。” 
　　张知渔说：“还真不容易，你捉吧，嫂子。” 
　　熊小丫又说：“噢，对了，还得给内当家送鸡汤喝，内当家怀娃娃了。” 
　　张知渔说：“那先谢谢你。”话音刚落，就听乌大脚在大呼小叫，张知渔就跑过去了。 
　　熊小丫却紧起了眉头，翘起了嘴巴，熊小丫想，你们这样大呼小叫的我哪能捉到山鸡？有山鸡也叫你们惊跑了。忽听身后鸡叫，熊小丫回头一瞧，支撑起的大扁筐下已经扣住了一只火红的大山鸡，熊小丫一下子跳起来喊：“捉住了！捉住了……” 
　　张知渔掉头问：“捉住了什么？” 
　　熊小丫举起火红的山鸡迎风一晃，小声说：“可惜是只公鸡，熬汤给内当家喝不及母鸡养人。”这句话张知渔当然听不到，张知渔冲着熊小丫喊叫：“我也捉到鱼了！”嘿地一声，乌大脚驴般的嗓门震过来：“有20来斤呢，都是肉棒棒的小黑鱼。” 
　　然后，乌大脚提着鱼筐，带着张知渔向上游走，并说：“上游有好鱼，肉棒棒的小黑鱼大伙吃，给佟九儿吃得捉大鳇鱼和河鲤鱼。” 
　　佟家湾是个河岛，上游的河道比佟家湾周围的河道宽了两倍，水深有五六丈。佟家湾就像一个巨大的西瓜卧在蚂蚁河河道中部，将水流硬生生分成两股，过了西瓜屁股再合二为一。在春夏秋季里，佟家湾会被河水包围，屯东屯西的两座吊桥就是佟家湾外出的通道。   
　　第一章 熬鹰(8)   
　　在张知渔进入佟家湾之前，东西两座吊桥在夜里是悬空吊起的，还有人守桥。现在那两座吊桥都老老实实地架在河岸上。但仍有人日夜守在吊桥旁的茅屋里，因为放弃所有地盘的佟家湾在邻屯人的眼里还是个胡子窝，这就是张知渔急于改变的。 
　　乌大脚带着张知渔来到西瓜屁股后面的这一段河面上，乌大脚说：“这疙瘩水深，水还稳，常有大鱼翻水花。” 
　　张知渔看看方向，说：“这里是下游不是上游。” 
　　乌大脚说：“管它什么游，我正着走就是上游，倒着走才是下游，就这疙瘩了。” 
　　乌大脚清了清积雪，嗓子眼里发一声喊，几斧下去就砸了冰面一个窟窿，河水咕嘟嘟向外喷，渐渐由高变低水就向冰面上四浸。 
　　张知渔踩上浸上水的冰面，一下子粘掉了鞋，张知渔的光脚板一踩上冰面冻得他咧了嘴，急忙将鞋从冰面上拽下来穿好，就站到了厚厚的积雪里。冰面粘一下乌大脚的}B鞋，乌大脚就弯腰翘屁股提一下，然后再砸一下冰，再翘一下屁股提一下鞋，这样反复做了几十次才把冰窟窿砸成，河水就不再向外冒了。 
　　乌大脚把鱼网丢进去，又从怀里掏了一个苞米面大饼子，掰成小块投进去。双手抓着绳子，看着冰窟窿上有阴影，就小声说：“你一边去，挡住太阳了。” 
　　张知渔挪开身体，冰窟窿里那片河水也就亮了，飘飘地像在吸着烟再向外吐烟雾。乌大脚静静地等着，风呼呼从河道上奔跑，扬起浓雾般的雪粉，两个人的身上都贴满了。 
　　张知渔将头上的狐狸皮帽子向下拉了拉，又围紧了狐狸皮围脖，双手插进袖口，躬起腰说：“真他娘的冷！” 
　　乌大脚不言语，突然乌大脚开始拽绳子收网。张知渔听到河水中哗哗响，股股水花从冰窟窿里飞溅出来。 
　　乌大脚叫喊：“大鱼！”猛一用力，呼啦一家伙拽上了鱼网，鱼网砸在冰面上。张知渔叫着跳起来，鱼网里的那条三尺余长的青黑色河鲤鱼在冰面上蹦跳，鱼嘴两侧的须足有三寸。 
　　乌大脚哈哈笑，叫道：“蹦Q吧！蹦Q吧！蹦Q不了多会儿就该睡了！” 
　　张知渔笑着说：“这一网就一条，有二三十斤重吧。” 
　　乌大脚问：“还捉不捉？” 
　　张知渔说：“太阳快到头顶了，该回去了。这条鱼也真够大的，但海里的鱼更大，有种鲸鱼有几千斤重。” 
　　乌大脚不信，问：“海有多大，有这疙瘩的河大吗？” 
　　张知渔向四周看了看，说：“海比整座长白山都大。” 
　　乌大脚嘿的声乐了，说：“吹老牛皮，你骗我，我可不信！海还能大过这疙瘩的天池！” 
　　张知渔不再理会乌大脚冒傻气，说：“鱼不动了，光张嘴喘，快冻死了，咱俩回去吧。” 
　　两人一个提着筐，一个背着河鲤鱼往上游走。 
　　张知渔说：“你记住了，这个方向才是往上游走。” 
　　乌大脚说：“谁说不是，我正面往前走就是往上游走。” 
　　张知渔气得笑了，说：“你不该叫乌大脚，叫娘的乌傻瓜才对！” 
　　乌大脚说：“我妈没生乌傻瓜，我就叫乌大脚。” 
　　两人走到熊小丫捉山鸡的河面上，看到熊小丫蹲在大扁筐前，一脸愁容。 
　　张知渔就问：“嫂子，捉了几只？捉了两只还不开心。” 
　　熊小丫忙站起来，说：“不是不开心，不对，就是不开心，我捉了两只公山鸡还挺大的。可是，我妈说过怀娃娃的女人要用母鸡炖人参煨汤喝才养身。” 
　　张知渔说：“这次不成还有下次，一路回吧。” 
　　熊小丫说：“不，我要捉只母山鸡，母山鸡比家母鸡还养人，我就要捉只母山鸡，外当家的你先回吧。” 
　　乌大脚说：“快看，妈的！大鹰飞来了。” 
　　张知渔和熊小丫抬头向天上看，一只大鹰正在三个人的头顶上空盘旋，一圈一圈地盘飞。   
　　第一章 熬鹰(9)   
　　熊小丫说：“大鹰也来捉鸡，这鹰可真大，能抓起小山羊来。” 
　　张知渔瞄着大鹰，眼珠不时闪光，突然问：“怎样才能捉住它？” 
　　熊小丫睁大眼睛问：“你要捉鹰？” 
　　张知渔说：“是，你有法子吗？” 
　　熊小丫摇摇头，突然一拍巴掌，说：“有了，大鹰准是饿急眼了，要不介大鹰见了人早飞走了，咱把红山鸡绑在这条大鱼上，嗯！然后引大鹰来捉山鸡，可是得有东西支撑这张鱼网啊，用什么支呢？” 
　　张知渔有了主意，看看连上绳子足有三四丈长的鱼网，说：“嫂子你来捆住鸡，我来像打鱼那样抛网捉鹰，这鹰能上当吗？” 
　　熊小丫说：“差不离，你看大鹰还在天上转圈。” 
　　都准备好了，三个人一起躲开，丢下红山鸡在雪地上扑腾。张知渔不眨眼地盯着，大鹰在空中一圈一圈地盘旋，越旋越低…… 
　　张知渔将狐狸皮帽子、狐狸皮围脖甩脱，又把老羊皮袄脱了，手心里却流汗了。大鹰向下盘飞得更低了，红山鸡惊叫着，扑腾着，大鹰却突然高飞，飞得远了。 
　　张知渔呸了一声说：“大鹰可真鬼！算了，走吧。” 
　　熊小丫说：“外当家你再等等，大鹰眼利，远远就能看到咱们，我和乌大哥先走远些，外当家的你再等等。” 
　　熊小丫和乌大脚拿了另一只鸡过河向屯里走，熊小丫顺手还把张知渔的老羊皮袄和帽子、围脖抱走了。 
　　张知渔换个位置藏在树后。红山鸡忙着吃身边的苞米粒，不再扑腾了。不一会儿，大鹰突然从河道转弯处低低地箭一般飞过来，红山鸡惊叫着扑腾，刚扇乎了一下翅膀，就被大鹰探出一双利爪抓起，大鹰箭一般向天空冲去，又一顿将二十余斤重的河鲤鱼也带了起来，可是大鹰晚了。 
　　张知渔一个旋子跃出来，呼地，抛出鱼网，夹头盖脸就将大鹰兜在了网里。大鹰叫一声，松爪丢下红山鸡带动鱼网向上飞，张知渔向下拉紧绳子，大鹰力气好猛，带动着张知渔时时要离开冰面。 
　　熊小丫跳着、笑着和叫驴般叫喊的乌大脚跑了过来。乌大脚腿飞快，跑过来一把抓住绳子，叫道：“操！我和你比比劲！”一把一把地将大鹰拽落下来。 
　　大鹰扑腾了几下翅膀啼叫了一声，昂然立在冰面上，斜着鹰勾嘴怒视着张知渔。 
　　张知渔说：“我要熬败你。” 
　　张知渔要熬鹰，而且要熬一只半人多高的大鹰。屯里的汉子都当笑话讲，都说山东棒子不知天高地厚，他以为他的耐力也能像裆里的“棒槌”征服佟九儿一样征服大鹰，做梦去吧。熊小丫的爸，鹰屯的大户老猎人熊连丰专门为此事找了趟佟九儿。 
　　熊连丰说：“这只大鹰是长白山山神爷的眼珠子，万万动不得，万一熬败了人，那就丢了佟家湾的威名，还会得罪山神爷。”再三说放了吧。 
　　佟九儿抿嘴笑，说：“让张知渔试试吧，大叔？” 
　　熊连丰叹口气，说：“当年的神猎手那二爷也不敢熬大鹰！怕是不成，我话是说到家了，行不行在你。” 
　　熊连丰沉默一会儿，又说：“要是真熬就千万记住了，人得养好了精神，人和鹰同样是不吃不喝，那就熬吧。” 
　　张知渔养好了精神，开始转动圆木，大鹰斜着鹰目踏在滚动的圆木上不停地移动着脚爪。时间飞逝，一人一鹰这一熬就是三天三夜。张知渔的手掌上磨出了血泡，然后就流血。嘴唇干裂滴着血珠，嘴角尽是血沫子，嗓子眼儿里呼呼像风箱似地向外面喷着干涩的气，而大鹰依然昂首不屈。 
　　熊连丰又来了，在房外看了一会儿，说：“内当家的，外当家的怕要不成了，放弃吧！放弃了的外当家也是条好汉，我是服了！外当家的比吉家庆要强得多，吉家庆不成叫小鹰熬败了，不过吉家庆也是条好汉子，吉家庆要熬只幼鹰准能行。” 
　　佟九儿望一眼张知渔，说：“再等等。” 
　　第四天，张知渔眼前直冒金星，头皮一阵阵发炸，大鹰仍然昂首斜视不肯屈服。   
　　第一章 熬鹰(10)   
　　张知渔喃喃地说：“不是我死就是你服。” 
　　第四天入夜，张知渔已近绝望，每转动一下圆木都得冒出一身的汗水，后来汗水就没了，不再往外流，张知渔脱水了。大鹰的眼珠也半睁半闭，脖子紧缩着翅膀耷拉着，再缩缩脖子就从圆木上跌了下去。 
　　张知渔心神一振，扯过一块牛肉丢过去，大鹰一口就吞了下去。张知渔手臂抬起向自己肩头指，大鹰飞起落在张知渔肩上。 
　　张知渔哈哈大笑，笑出了满嘴的鲜血……     
　　青狼 第二部分   
　　第二章 乌大脚的姻缘与青毛闪电的出世   
　　狼狗瞅铁七向前的背景，又瞅雪窝里的狼，狼狗是在选择，狼狗是追随旧主人还是追随铁七？最后狼狗在狼尸的身上找到答案，主人被狼吃了，它杀了狼。而旧主人的形象又同铁七重合了，狼狗就选择了恩义更重的铁七。 
　　……《狼狗》森林里的风依然奔跑，整日整夜呜呜的风的笑声不断。雪一场一场地往下砸，砸得老林子、各寨子尽是雪的势力。屯与屯之间的路都封死了。山里的狍子、野羊、梅花鹿、野狼、狐狸、山鸡、松鸡、野兔甚至东北虎都下山了。 
　　鹰屯的人开心了，清晨推开屋门就能捡到冻饿而死的野兔，捉到躲到柴垛里的山鸡，甚至自动跳到羊圈里装家羊的野羊，当然，也有谁家的猪被狼赶上山了，谁家的羊被虎吃了等等。 
　　熊小丫从鹰屯娘家带回来30只母山鸡送给佟九儿炖汤养身子。熊小丫是坐着狗拉爬犁回来的，四条狗拉着爬犁在雪地上跑得又轻又快，在回来的路上还捡到了几只冻死的野兔。 
　　熊小丫说：“我爸说今年的雪下得比以往的哪一年都大。” 
　　佟九儿说：“是啊。” 
　　熊小丫就笑了，接着又说：“鹰屯屯东，最东边的大饼家的猪，就在大前天的夜里被狼赶上山了。大饼常被大饼嫂骂做软男人，大饼听到猪叫就起来，但大饼不出去。大饼嫂就骂大饼是炕头汉子软骨头，非要大饼去赶狼。大饼一生气就提着猎叉出屋追狼。狼用牙咬着猪耳朵，用尾巴扫打着猪屁股，另一只狼在后面护着，猪就乖乖跟着狼跑进山里了。大饼大半夜了还没回来，大饼嫂去求我爸，我爸带着我哥和何铁牛进山去找大饼。在天亮时才找到大饼，大饼叫狼掏空了肚子，只剩下个脑袋和两只鞋。大饼嫂都哭疯了，大饼家剩下孤女寡母日子可怎么过呀！” 
　　说着熊小丫也要哭了，低着头忍了一会儿，熊小丫又笑了。 
　　熊小丫说：“屯西最西边的丁铜皮家在昨天夜里也出了事，昨夜里风刮得大，到处呜呜的像寡妇在哭。丁铜皮他有个毛病……嘻……”熊小丫停了笑，又说：“丁铜皮晚上睡觉什么都不穿，多冷的天也不穿，这是丁铜皮媳妇秀嫂说的。丁铜皮特小气爱占小便宜，屯里的人都烦他。丁铜皮说，衣服是白天穿的，是给人看的，晚上睡觉穿着太废，老祖宗给的皮多好，磨破了还能长好。丁铜皮不穿也不让媳妇和女儿穿。就在昨夜丁铜皮家的羊乱叫，秀嫂推醒丁铜皮说，外面羊叫，是不是有狼？丁铜皮一下就跳起来，抓起一根木棒就向外冲，却被秀嫂一把抱住了。秀嫂说，你别去，我不能当寡妇，你也别学大饼。丁铜皮就甩了秀嫂一巴掌，瞪眼就骂，做寡妇也不能让狼叼了羊去。丁铜皮就冲出门。外面是月亮地，丁铜皮看到一只兽卧在院子里吃他的羊，丁铜皮猛扑过去，抡起木棒揍在那只兽的屁股上，用力太猛棒子都打断了，那只兽吼一声跳起来跑没影了。丁铜皮大骂着粗话把八只羊赶进屋里，又出去提回来那半只死羊。丁铜皮就站在屋地上打哆嗦，眼珠子都直了，身子还光着。秀嫂说，看你冻的，快进被窝我焐焐你。丁铜皮嗓子眼里冲出一声，操！就钻进了被窝，大喊，是只虎，我打跑了一只虎！” 
　　佟九儿和张知渔都笑了起来。 
　　佟九儿说：“熊小丫，你是自家人，有事你就直说。” 
　　熊小丫脸就红了，说：“我爸要我求内当家、外当家派几条人枪去护护屯子，所有的花费屯里出，不知道行不行？” 
　　佟九儿看着张知渔，张知渔就笑。 
　　佟九儿说：“鹰屯是佟家湾的亲家，就叫吉家庆带六个兄弟去吧，管六个兄弟的饭就行。你这一讲倒提醒我了，知渔，你看是不是再往李家屯和谢家屯派几个兄弟？这两个屯一直和咱有来有往，帮过咱们很多呢。” 
　　张知渔说：“我看这样吧，让家庆大哥带八个兄弟去李家屯和谢家屯，这两个屯离得近，家庆大哥又能管住兄弟，省得他们要吃要喝麻烦人，只是家庆大哥得两下跑辛苦一些。至于鹰屯就叫乌大脚带人去，叫乌大脚一切听熊连丰大叔吩咐就是了，没准儿乌大脚还能捉只活老虎呢，这样行吗？” 
　　佟九儿说：“行，你想事情越来越周到了，就这样办。” 
　　乌大脚乐呵呵地带上六个兄弟去了鹰屯。熊连丰很热情地招待七个人的饭。乌大脚对熊连丰说：“外当家的吩咐了，叫咱几个都听你的，你就吩咐吧。” 
　　熊连丰说：“就是烦劳几位守守夜，那虎啊狼的都把屯里人吓破胆子了。”熊连丰又客气了一番，就吩咐儿子熊小彪，把六个人分别带到六户离山林最近，又都养有猪羊鸡鹅的人家。 
　　熊小彪回来问：“爸，大饼嫂子那里没分到人，大饼嫂子刚埋了丈夫，正伤着心，可大饼嫂子不离开她的屋，大饼嫂子家里还养着一口猪，都一百多斤了。” 
　　熊连丰瞅瞅在屋里一刻也闲不下来，东摸摸西拿拿的乌大脚，说：“那就烦劳乌大脚兄弟去大饼屋里住几天。” 
　　熊小彪却拿眼珠瞪他爸熊连丰。 
　　乌大脚说：“行，我就是待不住，我也带了枪，外当家吩咐我见了狼、虎的不能用手捉，要用枪打，我也知道我的劲没以前大了，脚也没以前捣腾得快了。我以前能追上梅花鹿，现下我试了一回，只能撵上家狗。” 
　　乌大脚抬眼看着熊连丰父子俩，又说：“我这就去吧。” 
　　熊小彪送乌大脚到了大饼嫂家回来，说：“一个老光棍，一个寡妇，在一个屋里，虽然有个小丫头片子也不挡事呀，这万一……” 
　　熊连丰却笑了，叭嗒了两口烟袋锅说：“屯里要是有个寡妇是非就多，乌大脚和大饼屋里的成了那事也是缘分。别看乌大脚傻呵呵一条道跑到黑，那可是佟家湾的两朝元老。真格的成了这门亲事，鹰屯和佟家湾又多了一层近门，万一鹰屯有点事佟家湾绝不会不理。小子，这也叫手段，两全其美。我告诉你，熊小彪，做事要多个心眼。” 
　　熊连丰在鞋底上磕去烟灰，又装了一锅烟草，用大拇指按实，点燃，再按实，举到嘴上叭嗒了一口，说：“我只送了30只山鸡，经你妹子去一说，就来了七条人枪，这就是法子。” 
　　熊小彪说：“佟家湾也往李家屯、谢家屯派人了，还是妹夫亲自带人去的，那两个屯可什么也没给佟家湾送。” 
　　熊连丰咳了两声说：“那是交情，当初佟河立屯的时候，那两个屯出力出钱粮处出来的交情。再说，那两个屯离佟家湾最近，佟九儿的汉人娘家就是李家屯的人，咱能比吗？” 
　　熊小彪叹口气，垂下脑壳闷声不响了。 
　　乌大脚进了大饼家，看了几眼三十多岁的大饼嫂，乌大脚就老实了。大饼嫂很胖，很黑，也很俊俏，屯里人戏称她是猪美人。 
　　大饼嫂的头一个男人是大饼，第二个男人却是熊小彪。 
　　那一年，大饼嫂嫁到鹰屯才一年多，刚生下女儿豆芽菜不久，正在屋里给豆芽菜喂奶，黑黑的两只奶子裸露在衣服外面。 
　　熊小彪来大饼家催还农具，那是前几天大饼向熊小彪借的耕地用的犁杖。熊小彪没拍门，山里人在夏天连夜里都不闩屋门。 
　　熊小彪从山里跑下来急着用犁杖，满头汗水的熊小彪推门就进了大饼的屋，因为口渴就用半个葫芦头舀起凉水灌了一肚子。 
　　大饼嫂以为是大饼，又犯困就没言语，把睡着的女儿豆芽菜放好，大饼嫂也仰面躺下了。天太热，大饼嫂就把两只黑奶子连带大块肚皮裸露出来，闭上眼睛迷糊了。大饼嫂正迷糊着，熊小彪进了屋，看到了黑肚皮和两只海碗似的黑奶子。熊小彪的媳妇正坐月子，熊小彪三十多天没干那事了。熊小彪憋得满脸起疙瘩，熊小彪脱下了自家的裤子，也拽下了大饼嫂的裤子，把两条黑大腿一掰就活动起来。 
　　大饼嫂哼了一声说：“你呀！瞎费力气，明个儿干活儿又得喊没劲了。” 
　　熊小彪不言语，越干越起劲。 
　　大饼嫂不自主地哼哼，也感觉到不对了，大饼没这个硬功夫。大饼嫂一睁眼看是熊小彪，想推又忍住了，反倒把熊小彪夹紧了，大饼嫂还问：“你来干什么？” 
　　熊小彪就说：“要犁！” 
　　大饼嫂哧地一声，就笑了，说：“犁完就拿犁走吧，犁在院子里猪圈的边上。” 
　　熊小彪唉了一声，伸嘴去吃那对黑奶子。 
　　大饼嫂把熊小彪的头一推说：“只能犁不能吃，你嘴臭！” 
　　熊小彪嘿嘿笑就用力犁，犁得大饼嫂直淌汗。熊小彪也整不清楚这回怎么犁了那么久，大饼嫂接连挺了两次腰…… 
　　熊小彪从那次以后又来找过大饼嫂八次。 
　　大饼嫂在熊小彪来的第八次时说：“我家再也不借你家的犁了，我家的地我家的汉子自己种，也会种，轻车熟路还不背着人，也没人指脊梁骨，你别再来了。” 
　　熊小彪第九次就没去。 
　　大饼死了，熊小彪又开始想大饼嫂那夹得他紧紧的黑东西，熊小彪以为他又有了机会，可是这个机会却让他爸熊连丰给封门了。 
　　夜风在屋外呜呜地刮。 
　　熊小彪想着，乌大脚一准的在犁大饼嫂的黑东西！熊小彪就冲动起来，拉过媳妇摸着黑进去也开始犁，还叫媳妇说，真犁！真犁！ 
　　熊小彪媳妇叭的一声，甩了熊小彪一个耳光，熊小彪媳妇吼叫：“犁你妈个头！你掐痛我了，又在想猪美人了，你去找猪美人呀。”一脚丫把熊小彪踹下了炕。 
　　熊小彪懵了，问：“你怎么知道的？” 
　　熊小彪媳妇说：“你叫着猪美人的名字呢，你妈的！好多次了……” 
　　那一天，乌大脚带着六个兄弟走后。张知渔叫熊小丫喊来了吉家庆，吩咐吉家庆带着八个兄弟去李家屯、谢家屯帮忙守夜。并说人家不用或者言语勉强你们就回来，咱得尊重人家自己的事。 
　　吉家庆带着人走了。 
　　过了一天，李家屯、谢家屯中的李大户、谢大户派人送了点肉、粮、山货之类的说，快过年了给送点儿年货，并说李家屯、谢家屯中都有村人、猪、羊的死于狼口，正没法子呢，佟家湾内外当家就派人来了，他们非常感谢等等。派来的人很会说话，听得佟九儿、张知渔挺高兴。 
　　李家屯和谢家屯都不大，两个屯加在一起也没鹰屯一个大，不过三十几户人家，一个屯中全姓李，一个屯中全姓谢，都是本家一个族的同姓。 
　　早年，李家屯和谢家屯的祖辈带着老婆孩子闯关东，闯到这一带开山立屯，后来又有同姓加入，就各传下了17户人家，李家屯和谢家屯因此得名。这两个屯中间只隔一条河，同靠一条河吃水。李、谢两家长辈传下话来，两屯不管发生什么不快活的事都要互相让三分。后来两屯互相通婚，到了如今，两屯李谢、谢李都成了表亲。虽然两屯中各有大户，各主其事，但在外人眼里就是一家人。也有人叫他们李谢屯的，两屯做事也都是同进同退。 
　　离李家屯、谢家屯20余里的山沟东边就是王家屯，王家屯建屯也和李家屯谢家屯的长辈们同样过程，就是一步一步熬出来的。 
　　在李谢屯的东北角有一条茅草沟，沟中有个屯叫做三姓屯，是三个异姓兄弟合力建的屯。这兄弟三人都穷，就凑份子合力娶了一个女人，传了三姓香烟。一个姓刘，一个姓王，另一个挺怪的姓都，这条沟就叫了三姓屯。后来姓都的连连生闺女，三姓屯就只剩下刘、王两个姓，发展到刘大户、王大户这一辈上已经12户了。 
　　三姓屯与王家屯和鹰屯、李谢屯同是处在森林荒野里，都受到了狼虎之类的袭击，都死了人命，三姓屯和王家屯却请了离这两个屯较远的磨盘岭谢达山的人守夜护屯。至于王家屯有美人朱小腰，谢达山自然要去保护。三姓屯里也有一个宝贝，就是都家最后一个不能出嫁的女儿，叫都大屁股。上过都大屁股的人都说：“压在都大屁股的身上，那滋味，像坐船似的……” 
　　李家屯、谢家屯派人送礼后的第三天中午，又有送礼的来佟家湾了，是柳一夫派来的。柳一夫是谁呢？柳一夫是张知渔在长白山区域内唯一的朋友，在张知渔初到关东时无意中救助过的一个受了枪伤的人。而柳一夫的真正身份却是整个长白山东边道地面最大势力“大房子”的三当家。这个最大势力始终没能征服临江县佟九儿的这一势力。在佟家湾内乱之前，两股势力时常交火，可以说佟九儿计高一筹占着上风，要不佟家湾早灭了。 
　　柳一夫的礼物很丰厚，足够佟家湾百十口子人坐着吃一年的。 
　　送礼的人走时说：“咱三当家说了，佟家湾的势力只要不出临江，两家就是好兄弟，咱三当家就给张爷面子。” 
　　张知渔瞧着一堆一堆的礼品开始发愣，说：“柳一夫他知道佟家湾已经不可能也不能再和他们争地盘了，柳一夫为什么叫人那么说？我帮柳一夫的事我根本没放在心上。” 
　　佟九儿说：“在道上走的没有永远的对头，也没有长久的朋友。人家不进临江就是给你面子，看来得回送人家礼品了。” 
　　张知渔皱着眉头说：“佟家湾底子空了，只剩下几百块龙洋，送一百块龙洋？” 
　　佟九儿说：“这样不好，就成了买人家的东西了。让我想想有什么东西可送的。有把很锋利的短刀是我在花山镇上夺来的，可以送给柳一夫，你又是玩刀的也对口味。他们的大当家纪老头子喜欢玉器，哎！有了！我有一盏青玉酒壶，是我爸从韩边外那里得来的，谁也没用过，就送给纪老头子吧。” 
　　张知渔听了就笑，说：“你很有些宝贝嘛，还有宝贝酒壶呢！” 
　　佟九儿说：“青玉酒壶真的有妙用。” 
　　张知渔问：“什么妙用？能当夜壶？” 
　　佟九儿也笑了，说：“能壮阳，本来想留着给你娶小老婆时用的，没别的东西了就送给纪老头子吧，纪老头子曾是韩边外的手下，准知道青玉酒壶的用处，他准喜欢，就差二当家张宝志的礼物比较难办。” 
　　张知渔问：“张宝志喜欢什么玩艺儿？” 
　　佟九儿说：“狐狸，张宝志最喜欢雪狐，听说张宝志养了一只雌雪狐，一直得不到雄雪狐。张宝志说谁送给他一只雄雪狐，他可以用翠柳楼的老五来换。” 
　　张知渔问：“老五又是什么东西？” 
　　佟九儿说：“老五是个人，是个美丽风骚的女人。” 
　　张知渔说：“原来是妓女？拿人不当人，怪物。” 
　　佟九儿说：“我要你去猎只雄狐狸来，去换回老五来做你的小夫人，怎么样？”说完笑吟吟地望着张知渔。 
　　张知渔说：“这样行，既送了礼又收回了辛苦费，还能白捡个婊子，那能不中。”说完望着佟九儿笑。 
　　佟九儿不笑了，说：“你敢，看我不活劈了你！” 
　　张知渔心里吓了一跳，张知渔就想起佟九儿是吃狼奶长大的。但张知渔却说：“你放心吧，你放宽心，我一定去做一次、就一次，怎么样？” 
　　佟九儿问：“做什么？” 
　　张知渔笑着说：“捡老婆睡一回！”就抱起了佟九儿往里屋睡房走。 
　　佟九儿急叫：“不行，真的！我怀了娃娃了。” 
　　张知渔把佟九儿放在炕上，又拉过被盖在佟九儿身上，说：“乖乖躺着，我去猎狐狸，噢！是只公狐狸，白的。” 
　　佟九儿坐起来，说：“老林深处靠朝鲜那边才有雪狐，你知道怎么猎？快回来，坐下。” 
　　张知渔回来坐在炕沿上，说：“我带着大鹰和乌大脚、穆有余一同去，乌大脚准知道怎么猎！” 
　　佟九儿却说：“乌大脚不是猎人。” 
　　张知渔一愣，问：“乌大脚不是猎人，谁是？” 
　　佟九儿说：“乌大脚不是真正的猎人。很多人是猎人，带上枪打两天猎就是了，但很少有人做成个猎人。这一带只有我爸做成了猎人，就连鹰屯的熊连丰只能算半个猎人。你熬过了鹰，但你能不能在大雪窝里待上一宿，而且还能一眼盯准目标，只一发子弹猎头悬羊回来？” 
　　张知渔摇摇头。 
　　佟九儿说：“我爸能，我没听说还有谁肯做这样的猎人。我爸也没做好，我爸只悟到了‘猎人的技艺和耐力’，而没领悟到‘猎取人和使用人’的本事。” 
　　张知渔越听越不懂了。 
　　佟九儿说：“我叫你去学猎、悟猎，这只是第一步，最重要的目的是领悟人，是怎样猎‘人’。唉呀！你这颗猪脑袋就是不开窍，如果我爸领悟到‘猎取人’的那一步，就不会只在韩边外那里做个小头目，也不会拉个小绺子，更不会失算死在博银海手上！算了，不说了。” 
　　张知渔没整懂什么“猎取人”的道理，就说：“好了，你歇着，我去找熊连丰大叔先学学。”张知渔出去了。 
　　佟九儿却不能不想她的父亲和她的上一任丈夫博银海结仇的事。原因是这样的，是佟九儿和博银海使佟家湾强大了，佟九儿和博银海的威名也远扬了。在博银海收服另一股绺子之后，佟九儿和博银海成了亲，在佟九儿和博银海成亲之日，佟河怕博银海日后夺他的家业就给博银海喝了药酒，使博银海变成了不能生养的骡子。几年后，博银海无意中知道了被佟河暗算的事。就在佟九儿率领乌大脚、吉家庆跟柳一夫争夺抚松地盘时，博银海突然发难杀了岳父母。等谢达山、崔豹子带人助战，把博银海的几十条人枪打散了。正逃的博银海又被佟九儿截住。一场枪战下来，博银海逃入老林。佟九儿单骑追入，佟九儿才有了猎杀第一任丈夫，带回第二任丈夫的经历…… 
　　佟九儿回想到这里，从炕上坐起来，想起由盛转衰的佟家湾的现在，禁不住叹了口气。佟九儿走到大厅给父母的灵牌上了三炷香，拜了拜，说：“爸，你不该把博银海变成不能生养的骡子，你不该连女儿也不信。爸、妈，女儿怀上了姓张的孩子，女儿和孩子一样都是满族人和汉族人的骨血，女儿要当妈妈了。爸，你放心，女儿姓佟，女儿不会把佟家的家业让给外姓人……” 
　　张知渔带上穆有余，架着大鹰，坐上熊小丫的狗拉爬犁上路了。走时张知渔吩咐熊小丫照看着佟九儿，帮着多主点事儿。 
　　熊小丫一边答应，一边指点穆有余怎样驾爬犁。穆有余半天没学会，张知渔在一旁却看懂了，说：“你坐着我来驾。” 
　　张知渔坐上爬犁的驾座，握着掌方向的两只木把，吆喝四条狗前冲，四条狗一条追一条向前跑，拉着爬犁上了雪坡。头狗是知道路的，就一路去了。 
　　脑后的风中送来熊小丫一句话：“外当家的真行！” 
　　狗拉爬犁比马拉、牛拉的爬犁短一些，也窄一些。爬犁的制作方法差不多，滑行板都是用长白山上特有的硬柞木制成的。这种木材在冬天砍下来，用火烧烤着就能弯成圆形或者月牙形，套上马、牛、狗的在雪地上使用倒是十分滑溜，既耐用、又方便。 
　　狗拉爬犁轻快地在一望无尽的雪原上行驶，放眼在阳光下回映阳光的雪原，反光的银色像无数根钢针刺入眼中一般。在北风刺骨的寒风里，在眉毛、胡子都挂满白色绒毛的雪原上，眯着眼珠的张知渔心胸间突然开阔，心中就像回到故乡的大海中游泳那样奔跑着欢快。 
　　张知渔大声地叫喊着，四条狗似乎受了他的感染，跑得更快了。大鹰在天空中飞翔着，不时盘旋着飞近行驶中的狗拉爬犁。穆有余冻得缩成一团，勾勾在爬犁上，一心盼望早点儿熬到地头，先找个热炕爬上去…… 
　　黑暗又回到鹰屯的上空。那天是阴历十六，又大又圆的月亮像只烧饼挂上天空。屯里的狗首先骚动着打破寂静的夜空，接着就传出了枪声。枪响了几声，鹰屯的人也就惊醒了，狼嚎的声音就撞入每一户的门窗，在每个人的头顶上翻腾。 
　　可以说最先醒来的是大饼嫂，大饼嫂根本没敢睡踏实。大饼嫂听到狼嚎声就醒了，忙下了地，推开里屋门，看到乌大脚站在外屋就着油灯四下看。 
　　乌大脚的手里提着杆长枪，乌大脚边看边嘟哝：“妈的！怎么没了？刚打下呼噜就没了。” 
　　大饼嫂以为乌大脚是说狼来了，又听到了枪声狼吓跑了，所以说打了下呼噜就没了。可是接下来的话却让大饼嫂又好气又好笑。 
　　乌大脚的声音大起来，说：“枪栓没了怎么打狼？我玩着玩着一打呼噜就没了，妈的！狼进来了，我去捉吧。” 
　　乌大脚推开屋门冲出去冲着狼大喊：“放下，哪儿跑！”这一声驴般的嚎叫将狼都吓得打一哆嗦，眼瞅着狼打个哆嗦就被乌大脚追上。乌大脚腰一弯，一把抓住狼的尾巴，只一甩，狼在半空中翻着跟头撞到树上，狼嚎叫一声，腰撞断了，再摔在比石头还硬的地上，发出一阵阵哀嚎，动不了了。 
　　乌大脚捉住被狼赶出来的猪，抱起来却不知往哪儿放。猪哼哼着不老实，挣扎得乌大脚直要冒火，正要像甩狼那样甩猪时，耳听：“抱到屋里来。” 
　　乌大脚应了一声，把猪抱到屋里。 
　　大饼嫂在乌大脚冲出门时吓慌了，以为大饼转世了，但见了乌大脚的神力心想，这个五十大几的汉子好猛的力气头儿。 
　　乌大脚的头低垂着不敢看大饼嫂，说：“外当家不让我用手来着，我一急给忘了，我还得找枪栓。” 
　　大饼嫂的女儿豆芽菜从里间屋探出头来问：“是这个吗？我看见它掉在地上我就拿了。” 
　　乌大脚嘿声笑了，说：“就是这个小东西，没它大东西就不响，你听我放啊。你瞧，又一只来了，在用嘴巴拱摔断腰的那只。” 
　　大饼嫂抱着豆芽菜就往外看，门是敞着的，又是月亮地儿，果然看到了。 
　　乌大脚喃喃：“叫你偷猪。”勾响了枪机，砰的一声，拱狼的那一只狼一跃老高跑了，摔断腰的狼却被乌大脚击中，哀嚎一声死了。 
　　豆芽菜拍手说：“打中了！打中了！” 
　　大饼嫂也说：“是啊，打中了。” 
　　乌大脚傻傻地说：“不对头，我打的是另一只啊！” 
　　风呼呼迎门向里滚，滚着白气。 
　　豆芽菜直打哆嗦，大饼嫂说：“关上门吧，院子里没什么了。” 
　　乌大脚答应着拉上了门。 
　　大饼嫂说：“饿了吧，我做吃的给你吃。” 
　　乌大脚说：“睡觉吧，睡一觉起来拉泡屎才能吃。” 
　　大饼嫂的脸上就成紫色的了，说：“你去里屋睡，里屋暖和。” 
　　乌大脚说：“我不。” 
　　乌大脚眼珠却向里屋瞅了一眼，转身把外屋的猪赶到角落里，把烧柴茅草铺巴铺巴就躺下了，说：“我睡这里敞亮。” 
　　大饼嫂放心了，踏踏实实地抱着女儿豆芽菜睡了一个好觉。 
　　屯里的鸡啼赶走了月亮，天上虽然有星星但还朦胧着。大饼嫂醒了，抬头看看朦胧透亮的窗子，又把头放到枕头上了，大饼嫂怕这个时辰起来惊醒乌大脚。大饼嫂仔细听，屋外高一声低一声的呼噜还在响，不知为什么，大饼嫂的眼泪从眼角挤出来，滑溜到枕头上了。 
　　窗子终于发白了。 
　　大饼嫂想，该起来给人家做顿好吃的。虽然大饼嫂还记得昨天熊小彪来说一大早就过来请乌大脚到他家里去吃，白天就在他家里待着，晚上再过来。但大饼嫂还是想给乌大脚做顿吃的。这样想着大饼嫂就起来了，穿好衣服推开里屋门，一脚外屋一脚里屋大饼嫂就愣了，接着脸儿就热得能贴熟饼子了。 
　　乌大脚靠在墙上，左手撩起棉袄大襟，右手握着“棒槌”，对着尿坛子冲出一泡又急又黄的尿，尿完了乌大脚哼了一声，晃荡了几下“棒槌”，向左侧摸索一步，又躺倒在茅草上。大饼嫂的脸不那么热了，乌大脚撒尿时根本没睁眼皮，尿水倒有一半儿尿在地上。大饼嫂嗅着尿骚气就知道乌大脚身上有火，大饼嫂的身体里也有火了。 
　　当山鸡炖冬菇的香味弥漫的时候，熊小彪来了。熊小彪小心地拍门，很轻，却把大饼嫂吓了一跳，也把乌大脚惊醒了。乌大脚一骨碌爬起来，像豆芽菜醒来时那样用手背揉揉眼珠，就去开门了。大饼嫂却躲到乌大脚宽大的背后。 
　　熊小彪的声音就撞了进来：“你老醒了？” 
　　乌大脚啊了一声，说：“还能睡，你来了就不睡了，我憋了泡屎。”乌大脚就出门去了。 
　　熊小彪昨晚在屋地上蹲了一宿，他媳妇没让他上炕。他也没心思睡觉，要不是怕碰上狼、虎的，他老早就带着猎狗来砸门了。 
　　熊小彪瞅着大饼嫂脸色很好，他也看到了门口冻硬的死狼，他就问：“睡得踏实吗？你！”然后熊小彪就向里屋炕上瞅，瞅见一大一小两个枕头，瞅见豆芽菜坐起来在揉眼睛，熊小彪放下心又朝茅草上瞅。 
　　这时，熊小彪听到大饼嫂回答：“比大饼活着时还踏实。” 
　　熊小彪没话了，搓着两只手的手心，想想又说：“嘿，山鸡炖冬菇我最爱吃了。” 
　　大饼嫂说：“你可没身份吃。”顿一顿大饼嫂又说：“这是专门做给光棍吃的，你呀，好生闻闻吧，连你的狗都跟你借光占便宜了。” 
　　熊小彪的脸涨红了，熊小彪说：“我什么意思也没有，我来请乌大叔去吃饭，但……我真的惦记你。” 
　　大饼嫂用眼珠在熊小彪脸上挖了一下，说：“再惦记就有人侍候你大耳刮子。” 
　　熊小彪问：“你说是他？乌大脚！” 
　　大饼嫂嗯了一声，并重重地点了点头。 
　　熊小彪急忙问：“你们昨晚……” 
　　大饼嫂翻着白眼，嘴角勾着笑容说：“在一个屋里，怎么了？” 
　　熊小彪长长叹口气说：“我不能惦记你了，那他妈的没什么用！” 
　　大饼嫂说：“是没用，可有人惦记你媳妇。” 
　　熊小彪虎起了眼珠，喊：“谁？是谁？谁敢？” 
　　大饼嫂说：“男人就这德性，吃着碗里看着锅里还霸着屋里占着外面的。我告诉你，是大饼惦记你媳妇，要不我能给你犁？大饼借犁，你要犁，男人都不是好东西，狼都不如！正好一个人犁了一个人，谁也不吃亏。” 
　　熊小彪说：“怎么不吃亏？大饼那软蛋怎能和我比！” 
　　大饼嫂甩手贴了熊小彪一个耳光，说：“你媳妇就能和我比！” 
　　熊小彪大骂：“妈拉个巴子！臭媳妇昨晚还踹我下炕，我他妈的扒了她的皮！”熊小彪气冲冲地摔门就走了，身后的猎狗欢快地跑在前面…… 
　　大饼嫂低着头问乌大脚：“我炖的山鸡香吗？” 
　　乌大脚低着头，起劲儿地嚼着嘴里的山鸡肉，不等咽下去就说：“香，一直香到肚子里。” 
　　大饼嫂抬起眼睛盯了乌大脚一会儿，像是决定了什么大事，说：“我想天天给你做，就怕你吃腻了挑毛病。” 
　　乌大脚似乎理解了大饼嫂的话，又似乎不懂大饼嫂的话，愣愣地瞧着大饼嫂，好一会儿才说：“才不呢，这地方好，我想常来住。”顿一顿，乌大脚又咽下一块鸡肉，又说：“吃不够，怎么能吃得够？！” 
　　大饼嫂也低着头吃着，半晌抬头问：“光来吃饭吗？还干什么？” 
　　乌大脚嘿地声，笑了，说：“我媳妇死了好久好久了，我的‘棒槌’闷得慌，怪烦的，我想找你放一放。” 
　　大饼嫂听了乌大脚的话，像想到了什么好玩的事物似的，打了个冷颤，眼前闪晃着今天早上看到的那根黑“棒槌”，全身都热乎起来了。 
　　大饼嫂却说：“短放还是长久地放呢？” 
　　乌大脚懵懂地望着大饼嫂，那眼珠里的光芒分明在问，什么？你是什么用意？ 
　　大饼嫂抬头逼射着乌大脚的眼珠说：“我成了寡妇，我不想找露水夫妻，我想找个踏实能干的人靠着，我给他放一辈子的‘棒槌’，你说呢？” 
　　乌大脚这次真的听懂了，说：“我得问问外当家要不要你去佟家湾。” 
　　大饼嫂说：“行，你什么时问都行，我等着你回话，你要是憋不住想放我就给你放。” 
　　乌大脚说：“我能憋得住，要放也得等外当家点头我才能放，眼下我得给你的屯子守夜。什么时候狼啊虎啊进山了，我才能回去，才能见到外当家，才能问，外当家说行，我才能找你放。” 
　　乌大脚打了个饱嗝儿，直了直腰，接着说：“我能等也能憋住，你踏实着好了。”乌大脚站起身，又说：“白天我得在熊连丰家待着，这是外当家吩咐的，我还得管着六个弟兄。”乌大脚说完拍拍豆芽菜的头，提着枪就走了。 
　　大饼嫂眼瞅着乌大脚的背晃悠悠晃出院门，大饼嫂叹口气，就听：“妈，你想给我找个后爸？” 
　　大饼嫂扭头瞪着豆芽菜，问：“行不？” 
　　豆芽菜兴奋地说：“怎么不行，他比爸强，他有枪！他多厉害，下黑儿里还会打呼。” 
　　大饼嫂就把豆芽菜搂到怀里了，娘俩的眼窝里都水灵了。 
　　整整的白天，大饼嫂收拾着屋里院里，黑脸上时时透出紫光来，大饼嫂打定主意今晚上要收拾收拾乌大脚。 
　　看到红红的夕阳在山沟里叫树枝给支撑住了，大饼嫂就去喂猪，用木棒把猪圈盖上，用绳子捆绑结实，每一根木棒严实得连自己都拉不断。大饼嫂突然想，早这样围上大饼就不会出去赶狼了，自己也不会做寡妇了，可是为什么早几天想不出这个法子呢？ 
　　夕阳越来越沉，终于压服了树枝，掉到山后面去了，整个的一个大黑影子就盖满了鹰屯。 
　　大饼嫂烧好了腊肉、腊鱼，约摸着乌大脚快来了。大饼嫂告诉乌大脚晚上来她屋里吃，乌大脚答应了。大饼嫂出去看了两趟不见人影，大饼嫂想，还该做点什么？对，得洗洗身子，也洗掉软男人大饼的霉气。哗哗的水声刚响起，蹬蹬的脚步声就传进了院子，乌大脚就来了。随便地推开对关的屋门，一步跨过门槛子，刚进了外间堂屋，就说：“香，也暖和。” 
　　豆芽菜说：“大爷，你来了，我妈在里屋等你来说话，都出去望你望两趟啦！” 
　　大饼嫂在里屋听了，脸腾的就紫红了，光着的全身也热了。热得木盆里的水呼呼冒泡，想藏，但乌大脚已经进来了…… 
　　张知渔驾着狗拉爬犁刚进鹰屯，四条狗就知道到家了，撒着欢儿把张知渔拉到屯中心熊连丰的院子里，院里的十几条狗就吠起来了。 
　　熊连丰急匆匆走出来，见是张知渔，熊连丰稍稍愣怔了，但马上堆出脸笑说：“哎呀！外当家，难怪我一大清早听到喜鹊叫，原来是外当家的来了。小丫也不先来个信儿，叫我上门接你。快请！快请！这天贼拉冷！” 
　　熊连丰又说：“这不是穆有余吗？冻勾勾了快进屋，炕热得烫屁股，快趴上去暖和暖和。” 
　　穆有余都冻得麻木了，艰难地下了爬犁，活动一番，也不客气，进了屋脱了鞋就爬到炕上去了。 
　　张知渔打量着熊连丰前后两进的泥草屋，说：“大叔日子过得好啊！” 
　　熊连丰说：“我哪能和外当家的比，外当家家大业大给个王爷也不做呢！请，请，快请！宝贝他妈，快泡茶！请！” 
　　院子里的十几条猎狗忽远忽近地围着，有几条还过来嗅嗅张知渔的气味。 
　　张知渔边往屋里走，边说：“大叔，我是来拜师学艺的。” 
　　熊连丰就说：“我可没什么本事，外当家有事就直说。只要我能做的，在我这儿没不行的事儿。” 
　　张知渔说：“大叔，你是整狗名家，我来找大叔是要条猎狗用用。”张知渔说着招下了大鹰，大鹰盘飞着落到房顶去了。 
　　熊连丰心里就疼了，但嘴上却说：“要猎狗？没问题！” 
　　张知渔进了屋脱了鞋坐在大炕上。 
　　熊连丰问：“外当家的要狗是玩还是有别的用处？” 
　　张知渔把来意一说，熊连丰的希望落空了。熊连丰希望张知渔只是要几条狗玩儿，他就不心疼了。普通的能拉爬犁的黑毛、黄毛柴狗鹰屯多的是，好打发。可是熊连丰又一想，凭张知渔的身份，派个人到哪个屯一张口自会有人送上最好的猎狗，张知渔直接来找他那是给他面子。这样一想，心下又得意了些，就说：“不是我夸口，这百里八屯的猎狗哪家的也没我的好，只是要和猎狗熟悉到能使用得费点儿工夫。外当家的就住几天，我帮外当家的驯驯犬。捉雪狐吗，我陪着外当家的一块儿去！” 
　　张知渔很高兴，忙说：“我正没底儿呢，有大叔同去就踏实了。” 
　　熊连丰是这一带的驯犬名家，手中放出去的猎狗个个管用。熊连丰嘴里说着话，心里盘算给不给张知渔那条最大的狼狗青毛闪电，越盘算越心疼，最后，决定吃了中饭再打主意。 
　　佟家湾派来的六个兄弟白天待着太无聊，清晨拉着熊小彪，带上猎狗到近处山沟里摸兔子去了…… 
　　那天清晨，熊小彪从大饼嫂家里气冲冲地回来，发狠地揍了一顿媳妇。熊小彪媳妇被揍得莫名其妙也发了泼，把熊小彪抓了个满脸开花。两口子抓成一团，熊连丰赶来才分开了两口子。 
　　熊连丰问是为什么事打架？熊小彪就是不说，熊小彪媳妇咬了牙使出了女人的绝招不让熊小彪靠身。熊小彪平时就惧怕媳妇，火气一消就蔫了。熊小彪不像媳妇被揍得鼻青脸肿还到处走，媳妇让人看见也不怕丢人，要丢也是丢熊连丰家的人。熊小彪就不同，他被媳妇抓个满脸花就不能出屋，怕见人就装病，白天也哼哼，连着睡了两天炕梢儿就到了昨夜。熊小彪先悄悄扒光自家的衣裤，一下子掀开媳妇的被窝扑进去。两个人一阵肉搏，熊小彪得不了手才说：“你他妈的让大饼犁了当我不知道！” 
　　这一句话把熊小彪媳妇打懵了。熊小彪媳妇不挣扎了，熊小彪忙了一身汗，媳妇给犁熊小彪还没劲犁了，光喘。熊小彪媳妇睁着眼睛盯了一会儿，看熊小彪不行就挑弄，熊小彪就行了，憋了几天的种子就一股脑儿报复了媳妇。犁得媳妇温柔了，温柔的媳妇上了熊小彪的身，犁得熊小彪挺受用。 
　　熊小彪媳妇问：“奶子好吗？” 
　　熊小彪答：“好！” 
　　熊小彪媳妇又问：“犁好吗？” 
　　熊小彪答：“怪好，真好呢！” 
　　熊小彪媳妇再问：“我是黑是白？” 
　　熊小彪回答：“白，像褪了毛的瘦白猪。” 
　　熊小彪媳妇就笑，又问：“我好还是猪美人好？” 
　　熊小彪就是一颤，想了想答：“你好，你给我传种，给我做鞋、洗衣侍候老人，还养鸡喂狗，我想怎么犁就怎么犁，还是你好！” 
　　熊小彪媳妇就哭了，说：“你还有良心，要不是你做梦都叫喊猪美人，我也不叫大饼犁；现在好了，你光想着我我也光想你，谁家有也没有自家炕上有好……” 
　　两个人就和好了，和好了的熊小彪挺快活，快活的熊小彪挂着满脸花，带着佟家湾的六个兄弟下沟捉兔子去了。 
　　心顺气顺的熊小彪媳妇青肿着眼圈出来给张知渔泡茶、倒茶，接着就看到张知渔好奇的眼光，熊小彪媳妇就说话了，指着自己的眼圈说：“这是两口子打仗打的。” 
　　张知渔说：“是吗？都青肿了。” 
　　熊小彪媳妇说：“可不！熊小彪满脸花，我用指甲抓的。” 
　　熊连丰在一旁急忙敲敲烟锅。 
　　熊小彪媳妇没会意又说：“两口子打了仗了再和好挺痛快的，外当家和内当家打不打架？” 
　　张知渔笑着摇头。 
　　熊连丰大着嗓子干咳了一声。 
　　熊小彪媳妇很实在，见张知渔性子和顺，就坐下了又说：“是外当家的脾气好度量大让着内当家，熊小彪就不成，还得想点招儿管着。” 
　　熊连丰忍不住了，说：“宝贝他妈，快中午了？外当家的一路奔波早饿了，闲话少说，整饭去吧。” 
　　张知渔忙说：“我不饿，才吃了早饭。大嫂人很实在，准是理家好手，大叔有福气啊。” 
　　熊连丰说：“那是！宝贝他妈是小彪的好帮手，主了一半子家业，她嫁到我家，我家越过越顺当。” 
　　熊小彪媳妇脸就红了，低下头两只手摆弄着衣襟，说：“爸，瞧你说的，也不怕外当家笑话。” 
　　张知渔和熊连丰就笑了。 
　　熊小彪媳妇坐着听熊连丰和张知渔又谈起猎狗，突然插话说：“爸，后院的青毛闪电不是闲着吗？我看青毛闪电正好配得上外当家，也省得让熊小彪惦着又摆弄不了，还给咬去了一块腿肉，怪心疼的。” 
　　熊连丰早已打定主意不给张知渔青毛闪电，听了儿媳妇一番话，露出青毛闪电就有点儿冒火，又不便发作，就说：“那狗太生性，怕外当家的整……” 
　　熊连丰一双老眼瞅着张知渔，见张知渔已是一脸的兴奋，就打住话头又说：“就是青毛闪电，就是青毛闪电吧！那狗好啊，还咬了小彪一口，小彪整不了呢！吃了饭吧，吃了饭我帮外当家的驯驯青毛闪电。”说着垂下眼皮，心里把儿媳妇骂了个狗血喷头。 
　　熊小彪媳妇说：“我爸心疼了，那青毛狼狗留着又没人能驯服要废掉了，整日瞪着眼珠，我都不敢去喂食。”。 
　　张知渔看了眼垂着眼皮的熊连丰，张知渔说：“那就不要了，随便给我一条猎狗用用就行。” 
　　熊连丰睁开眼睛，说：“外当家的，你不知道，我养了一辈子的狗，青毛闪电是头一条好狗啊！配上外当家的大鹰，整座长白山都要震了。我老了，驾不了青毛闪电，小彪更不成。宝贝他妈说得对，外当家你就收下青毛闪电，多费些日子和青毛闪电亲近亲近，我出去一趟。” 
　　借着熊连丰出去的工夫，熊小彪媳妇说：“青毛闪电太凶了，能把狗撕碎，我爸不舍得。可是咱这小家小户养不了那么凶的狗，会出事情的。外当家的我求你……” 
　　张知渔问：“什么事？你说。” 
　　熊小彪媳妇说：“我爸要是变了卦不给你，你硬要，你不用怕，你熬败了大鹰就能驾青毛闪电，熊小彪不行，连个小鹰都熬不成。我爸回来了，我做饭去了，你可要硬要啊！” 
　　张知渔笑着点头，为熊小彪媳妇从丈夫考虑这一点也非要青毛闪电不可，驾不了宰了吃肉总行吧。张知渔这样想着的时候，熊连丰牵着青毛闪电回来了。熊连丰走到门外就喊：“外当家的请出来看看狗。” 
　　张知渔穿上鞋站起来，在炕上暖热乎了的穆有余一骨碌爬起来，忙着给张知渔递过袍子、帽子、围脖，也跟着出来，就看到熊连丰手里牵着一条青毛大狗。 
　　这条青色毛皮的大狗，一身青毛挺厚，身体挺瘦，能看到两排肋骨，两只耳朵向上直立，棺材型嘴巴子紧闭着，一副无精打采的样子。 
　　张知渔看着青毛大狗有点儿失望，心想，是不是熊连丰整条病犬冒充青毛闪电？ 
　　熊连丰摸着青毛大狗的背毛，说：“这家伙就是青毛闪电，它在这里受委屈啊！”熊连丰就松开了青毛闪电的脖套。 
　　青毛闪电耸动几下背毛，伸个懒腰，在院子里小跑了几步，其他的狗都悄悄离青毛闪电远了。青毛闪电独自在院里的一棵树下抬起后腿撒了泡尿，再耸耸背毛，感觉上像是精神了一些。 
　　熊连丰说：“外当家的要不要试试狗？” 
　　张知渔问：“怎么个试法？” 
　　熊连丰说：“今天承外当家的来鹰屯，我没什么招待的，就请外当家的吃狗肉，我烧制狗肉的手段连高丽屯的老高丽都服气。” 
　　熊小彪媳妇在厢房里取出一只冻鸡，正好走过来，听了熊连丰的话，熊小彪媳妇着急地问，“爸，你要杀青毛闪电？” 
　　熊连丰说：“青毛闪电要是斗不过大黑、青箭就吃青毛闪电；大黑、青箭就送给外当家，要是斗过了大黑和青箭才显出我的手段。” 
　　熊连丰打个唿哨，左侧狗屋里跑出两条狗；一条乌黑毛皮，个头和闪电差不多，是东北地区土生的柴狗。一条像青狼，当地人叫这种狗狼青，是有狼血统的狗后代，是东北的狼狗。青箭的个头较小于青毛闪电和大黑。两条狗身壮精神爽。 
　　熊连丰说：“请外当家的观斗。” 
　　熊连丰嘴巴里发出“凑”的一声，抬手向青毛闪电一指。大黑、青箭自动一左一右分两路围上去。 
　　青毛闪电发觉了，神态刹那间就变了；四肢牢牢地踩在雪地上，垂在屁股后的尾巴就举平了。三条狗相距三丈左右，大黑、青箭就停下了，背毛也直立起来，青毛闪电的背毛却依然如常。 
　　熊连丰见了叹口气。 
　　张知渔问原因。 
　　熊小彪媳妇嘴快就说：“大黑、青箭不是青毛闪电的对手。” 
　　穆有余插嘴说：“还没打呀，你怎么就知道？二对一呀。” 
　　熊连丰说：“大黑和青箭先在气势上已经输了，大黑和青箭也是两条好猎狗，要毁了。” 
　　张知渔说：“那就别让它们斗了。” 
　　熊连丰摇摇头说：“迟了，青毛闪电斗志已被挑起，青毛闪电还没驯服，无法控制，大黑和青箭谁屈服退让谁就得死！” 
　　大黑和青箭的嘴巴上的皮毛堆起皱褶，龇出牙齿，发出威胁的呜呜声。 
　　熊连丰一咬牙说：“让它们拼吧！”打个唿哨，大黑突然向前扑，青箭斜下里射出去截青毛闪电的后路。 
　　青毛闪电迎着大黑冲上去，两只狗在半路相撞，青毛闪电只一顿，大黑后腿一软向后坐倒。青毛闪电的棺材嘴一口咬住大黑的脖子只一甩，就把大黑甩倒在雪地上，大黑的脖子被撕开了，血喷出，雪就红了。 
　　青箭跟着扑来，青毛闪电一跳闪开，耳听一声唿哨，青箭训练有素又灵活，嗖地跳开，直接逃进了厢房。青毛闪电跟着就追，但厢房门被熊连丰一把关上了，把青毛闪电堵在门外，青毛闪电两条前腿扑在房门上急得嚎叫。青箭背毛耸立反身也扑在房门上。熊连丰断喝一声，青箭才停止了烦躁，呜呜地发出悲鸣。青毛闪电却在厢房门前嗅着、嗅着，突然向后退，再向前狂奔，后腿用力一蹬地面，嗖！就射上了厢房房顶，在茅草上边嗅边用前腿扒房草。 
　　张知渔说：“这家伙还没完了！”伸手拿根短木头像甩刀那样抛出去打中了青毛闪电的屁股，揍了青毛闪电一棒。 
　　熊连丰急忙说：“打不得。” 
　　青毛闪电身体一抖，抬头望着张知渔。张知渔顺手夺过熊小彪媳妇手里的冻鸡，甩手抛了上去。青毛闪电扬头张嘴接住，从厢房上跳下来吃鸡去了，并对张知渔摇了下尾巴。 
　　熊小彪媳妇说：“幸亏昨天没喂青毛闪电，要不介，青毛闪电准把房子扒破把青箭吃了。” 
　　吃过了中饭，张知渔去逗了会儿青毛闪电。说逗也说不上，张知渔只是蹲在拴着的青毛闪电边上看着青毛闪电，也让青毛闪电看着他。此后的十多天张知渔就和青毛闪电吃住在一起了，这是互相熟悉的第一步。 
　　在吃过中饭的时候，张知渔突然问：“乌大脚没进山，怎么乌大脚不见来？” 
　　熊连丰说：“一会儿大伙回来了让熊小彪去叫，唉！没让外当家的中午吃上狗肉真过意不去！” 
　　张知渔说：“没什么。乌大脚这家伙住在谁家？” 
　　熊连丰这才笑了，说：“乌大脚住在大饼的寡妇屋里，好几天不见回来了……” 
　　乌大脚一脚门里一脚门外看到油灯闪亮处的光身子，乌大脚就嗷叫了一嗓子，把豆芽菜吓了一跳。 
　　豆芽菜跑过来看一眼，说：“妈洗身子呢。”就退开了。 
　　大饼嫂反倒不害羞了，心里像揣个兔子似的怦怦直跳，低眉顺眼地说：“进来吧，我很长日子没洗了，埋汰得不得了。” 
　　乌大脚傻笑着搓搓手掌心就进来了，说：“是啊，水都浑了。” 
　　大饼嫂说：“背上我够不着，你帮我搓搓。” 
　　乌大脚伸手就搓，大饼嫂就打颤。乌大脚边搓背边说：“我以前老帮我媳妇搓背，我媳妇身上没你这么多老泥。” 
　　大饼嫂心头一下子如同凉水浇上了，但大饼嫂说：“不是老泥是我身上黑，天生的也没法子。” 
　　乌大脚低下头，几乎将鼻子凑到大饼嫂的背上仔细看了看，又用手指使劲搓搓肉皮。大饼嫂疼得直皱眉，听乌大脚又说：“是呢，是皮，不是老泥。” 
　　大饼嫂就奇怪了，奇怪乌大脚是不是男人。大饼嫂问：“你和你死去的媳妇做那事吗？” 
　　乌大脚说：“做，每天都做，不是，不是每天，就几天不做，媳妇过节的那几天不能做。” 
　　大饼嫂心想，乌大脚说的那几天可能是女人来身子的那几天。大饼嫂又问：“还和谁做过那事？” 
　　乌大脚说：“再没了。” 
　　大饼嫂接着问：“就不想？” 
　　乌大脚回答：“也想，想和你做。” 
　　大饼嫂的身子热得已经烫手了，就说：“那你怎么还不做？” 
　　乌大脚说：“等告诉外当家，外当家的说做再做。” 
　　大饼嫂就想扭转身子把乌大脚拉上身，抱住乌大脚看乌大脚做不做？可大饼嫂又忍住了，问：“你有媳妇的时候也问外当家的吗？” 
　　乌大脚说：“不介。” 
　　大饼嫂又说：“那你还等什么？” 
　　乌大脚实话实说：“还得等外当家的发话。” 
　　大饼嫂急得要哭了，说：“你真傻！” 
　　乌大脚说：“我是佟家湾的乌大脚啊，听话才是乌大脚。” 
　　大饼嫂说：“你不是男人，男人见了光身子像猫见了鱼，狗见了屎，哪有不上的？站过来帮我揉揉奶子。”心里却想，看你上不上！ 
　　乌大脚过去又直起腰说：“我憋了泡尿，我先放了尿再给你揉奶子。”乌大脚出去了。再次回来的时候，大饼嫂已经仰面躺在炕上了，说：“来，揉揉吧。” 
　　乌大脚一靠上就被大饼嫂抱住了，就扯衣服裤子。乌大脚好痒，痒得嘻嘻笑，一笑力气就逃走了，就这样笑着笑着就被扒光了。乌大脚突然不笑了，驴般地叫了一声，乌大脚就被强奸了。 
　　四岁的豆芽菜从门缝儿向里看，说：“妈妈常常这样打爸，又打大爷了。” 
　　豆芽菜自己吃起了腊肉、腊鱼，一个人吃得好香，吃完了就在西屋睡了。睡了一会儿吧，豆芽菜就被一声大喊吓醒了。豆芽菜不知道是乌大脚顺奸了，就这样睁着眼睛，在听声音。那种声音长时间断断续续的。豆芽菜也就迷糊一会儿清醒一阵，豆芽菜突然听到了猪的嚎叫。 
　　豆芽菜起来扒着门缝儿往外看，自语道：“啊！真好看！” 
　　院子里一闪一闪的十几只碧油油的小灯笼在晃，有几只小灯笼一对一对地跳到猪圈上，有几对在咬木棒。 
　　豆芽菜正看着，有一对小灯笼对在了门缝儿上，用爪子挠门。 
　　豆芽菜认出来了，喊：“妈，狼来了！”就往里屋跑。跑进里屋就看见妈妈骑在大爷身上晃，就又喊：“妈，狼来了！” 
　　大饼嫂说：“来吧，哼！你别管。” 
　　豆芽菜再出去看，挠门的声音就大了，顶得两扇门板直响，尘土直往下落。 
　　豆芽菜又跑进来喊：“妈，狼来了！” 
　　大饼嫂擦了擦脸上的汗说：“猪都围严实了，哼！你别管！” 
　　豆芽菜又出去看，门在晃悠土掉得更多了。豆芽菜又跑回来喊：“妈，狼扒门！狼扒门！门掉土了！” 
　　大饼嫂嗷了一声，趴在了乌大脚身上，突然抬起头问：“什么？狼扒门？” 
　　乌大脚就坐起来，光着屁股下了地跑出去看，就大吼一驴嗓子。大饼嫂急忙穿好衣服，拿了衣服去给乌大脚穿。听到乌大脚正在笑，就看到乌大脚将枪管从门缝儿里伸出去，一只狼张嘴咬枪管。乌大脚拼命忍住笑，扣动枪机。砰的一声，狼脑袋开花了，但还是跳了一个高才摔在门旁。院子里的狼哗地往外跑，藏在了暗处。 
　　乌大脚放下枪开始穿衣服，却穿不上，看仔细才说：“这是你的棉裤，你穿了我的。”大饼嫂就笑，两人换过了棉裤。狼又围上了房门和猪圈。 
　　乌大脚说：“你在屋里打枪，我出去赶狼，迟了猪就完了。” 
　　大饼嫂却一把拉住乌大脚说：“不行，狼太多，猪死了可以再养。”这句话一出口，大饼嫂猛然一怔，像被谁揍了一老拳。这句话正是大饼嫂要大饼出去赶狼时大饼说的，大饼嫂接下来一句是：软蛋，炕头汉子，连狼也怕！大饼就恼火了，就出去了，也就死了。 
　　乌大脚说：“不怕，我一拳一个狼呢。” 
　　大饼嫂急了，说：“不行，我不能做第二次寡妇！” 
　　豆芽菜却喊：“快呀，狼咬开猪圈钻进去啦！快呀……” 
　　乌大脚去开屋门，大饼嫂一下扑到乌大脚怀里，叫着：“不能去！”又冲豆芽菜吼：“你爸的命要紧！” 
　　豆芽菜嘟哝：“我爸死了，叫狼掏空了……” 
　　大饼嫂吼叫：“闭嘴，没人当你是哑巴，滚到里屋去！”大饼嫂哭了。 
　　乌大脚心软了，说：“就叫狼吃猪，吃饱了才好，咱看着狼吃。” 
　　大饼嫂说：“那也得打几只狼呀，在屋里打别出去，听话。” 
　　乌大脚听话了，听话的乌大脚举着油灯满屋子找窟窿眼儿，照遍了屋子也没找到。乌大脚扭头看到了窗户。山里人家的窗户做得高，而且小，分成上下两个大格儿，两个大格再分成几十个小格儿，窗纸糊在外面就成了。上格儿可以推开，用根棍一支，撑起来就是夏天了，冬天再用纸糊上。 
　　乌大脚看到了窗户，用枪捅破一个小格的窗纸，再用手扒开一个小格的窗纸向外看，寒风就顶上了眼珠子。乌大脚就开枪了，还边骂：“叫你吃，撑死你，妈拉个巴子的！”砰！砰！往外打枪。 
　　后来屯里人都说：那晚就乌大脚放枪放得多，打死狼却少，只有一只。还有人说：那晚要没有乌大脚守夜，大饼嫂和豆芽菜都得被狼掏空了，大饼嫂有福气碰上了乌大脚…… 
　　再一次的鸡啼迎来了太阳，狼退走了。大饼嫂出门看到狼藉一片的院子，大饼嫂就哭了，大饼嫂说：“真她妈的，干净了。” 
　　在白天大饼嫂不让乌大脚走，乌大脚说：“我知道你怕，我就不走。”乌大脚就住了两天，在这天晚上就被熊小彪叫走了。 
　　熊小彪只说了一句，连门都没进，是在外面说的：“外当家的来了，要你去。” 
　　乌大脚欢快地就去了。 
　　张知渔见了乌大脚第一句话就问：“这几天过得好吗？” 
　　乌大脚回答：“过得好。” 
　　张知渔又说：“怎么个好法？讲给我听听。” 
　　乌大脚说：“我又有媳妇了，还有了个小丫头。我问你，我可不可以带她们娘俩回佟家湾住？你不知道，外当家的，猪没了。” 
　　张知渔说：“当然可以，你的媳妇吗。但你得跟我去打猎。” 
　　乌大脚说：“行！我去告诉我媳妇，明天一早就带她娘两个去佟家湾，我再赶回来，行吗？” 
　　张知渔笑着说：“行！” 
　　乌大脚转身就往外跑，被熊连丰挡住了，熊连丰说：“有肉吃，尝尝我的手艺。” 
　　乌大脚说：“我媳妇的手段好，做得香，我回去吃。” 
　　熊连丰说：“我做的是狗肉。” 
　　乌大脚冲口就说：“什么肉也不……啊！是狗肉？那……那给个大腿吧，我带着给我媳妇尝尝。” 
　　屋里人哈哈大笑。 
　　乌大脚也嘿嘿傻乐。 
　　乌大脚带上一条狗腿就走了……   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(1)   
　　公狼不屑的神态激怒了小青，小青想到了什么“汪、汪”叫了两声。不一会儿，从草丛中窜出两条雄壮的猎犬。这两条猎犬一青一黄，一条叫大青，一条叫黄虎，都是部落里最凶猛的猎犬。如果不是狗中的好汉，它们也得不到小青的芳心。 
　　……动物小说《狼王闪电》吉家庆、林虎子和四个兄弟先在李家屯守了一夜，放了几枪狼就跑了，光在山里嚎叫没出什么事儿。 
　　天亮了，吉家庆吩咐林虎子带着三个兄弟白天在李大户屋里待着，并说今晚他住在谢家屯不回来了，叫林虎子带着兄弟好好守夜别误了事儿。吉家庆吩咐完，吃过早饭就走了，就这样一连过了几天。 
　　这一天，林虎子一早起来吃了早饭，想叫大家打牌。又觉得输赢太重有伤兄弟和气，林虎子就出来瞎转，转着转着却碰上了李大户的侄子李福贵。 
　　李福贵招呼道：“虎子爷去哪儿呀？” 
　　林虎子说：“闷得慌，赌钱又找不到人，挺没劲的。” 
　　李福贵说：“我知道哪有场子，不知道虎子爷有没有兴趣？” 
　　林虎子问：“哪儿呀？” 
　　李福贵说：“三姓屯都大屁股家里设赌场，不知道虎子爷敢不敢去？” 
　　林虎子说：“晚上我还得守夜，这一赌上又怕赶不回来，罢了，还是不去了吧。” 
　　李福贵说：“赶不回来就待上一宿，要是赢了龙洋犁上都大屁股，那滋味，虎子爷就晃吧！我带路就去吧？” 
　　林虎子笑着说：“早听说都大屁股风骚，不知真的假的，你小子上过？” 
　　李福贵晃一晃尖瘦的脑袋，说：“当然，我上不花龙洋，老相好了。我给你引见收你个酒钱行吧？” 
　　林虎子盯着李福贵的瘦脸，眨了下眼皮说：“没问题，你小子原来是拉皮条的。” 
　　李福贵说：“瞧瞧，瞧瞧，多难听！虎子爷走吧，兄弟请客都行。” 
　　林虎子说：“好！我请你！” 
　　两个人相跟着一路去了三姓屯。李福贵和三姓屯中的人都熟，一路打着招呼就进了都大屁股的院子。院子里挺干净还挺大，厅堂里推牌九的声音正浓。林虎子的手就痒了，和李福贵进了厅堂。 
　　李福贵扯了林虎子一把，一指八仙桌旁坐着的正吃瓜子的女人说：“瞧瞧，水灵吧？虎子爷先玩两把，想上的时候把一块龙洋往匣子里一丢就行了，用两宿，都大屁股就这个价。唉！虎子爷给兄弟一块龙洋，兄弟也试试手气。” 
　　林虎子笑着说：“你这小子！”就扔给李福贵一块龙洋。 
　　林虎子上了牌桌在天门上下了一块民国三年的大洋，庄家拿起来用手指弹了一下，用耳朵听听，说：“这大洋造得精致，兄弟，你下鹰洋我也收。” 
　　那个年代，在东北，清末的光绪元宝（龙洋银币），民国的袁大头（大洋银币）和孙中山像的小头（大洋银币），还有鹰洋（外国流入的银币），都在民间流通。这一把林虎子赢了，又帮看一门，又赢了。 
　　林虎子说：“运气来了，事不过三，兄弟得罪了。”抓起龙洋就转桌。 
　　一个汉子就骂：“走了狗屎运！” 
　　林虎子赢了龙洋气顺没理这个汉子，就去赌大小。林虎子又赢了两把，手里的龙洋已经七八块了。林虎子收了手，站着看。看了一会儿林虎子又下，这次下了三块龙洋。林虎子运气好，林虎子又赢了，而且连赢了两把。第二把下得少，只有一块，两把赢了四块，林虎子又收了手。 
　　赌大小的庄家不满了，说：“兄弟你下不下注？下好离手。”眼珠直瞪着林虎子。 
　　林虎子笑一笑就下了一块龙洋，其他的人都跟着林虎子下，都以为准赢。 
　　庄家就喊：“幺二三小的赢喽！” 
　　林虎子下的是大就输了，大伙都跟着输了。庄家赢回去有六块龙洋。林虎子等大伙下完注林虎子又下大，下了两块就没人跟林虎子下了。林虎子就赢了，庄家也赢了。这样整了七把，林虎子共赢了18块龙洋，庄家也就知道林虎子是赌中的行家。   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(2)   
　　庄家向林虎子递眼色林虎子就笑，又玩了几把，林虎子赢到26块。林虎子和庄家配合得很好，却赢得其他七八个人嚎叫。林虎子当然不知道这七八个人里有四个是磨盘岭的胡子。林虎子财运当头暗中盘算怎样收手，又看看天时才过中午，决定再玩一会儿，至于都大屁股他倒没兴趣。林虎子赢到30块的时候，有两个胡子输光了在一旁生闷气，赢到40块，七八个人当中就剩下林虎子和庄家了。 
　　林虎子说：“玩了大半天了，我有正事该回了。” 
　　庄家说：“明天请再来，明天人多。” 
　　林虎子说：“好，我明天来。” 
　　林虎子向外走，李福贵却跑过来说：“虎子爷走运了！” 
　　林虎子笑着给了李福贵三块龙洋说：“我得走了。” 
　　李福贵却喊：“都姐姐！都姐姐！有客啦！”就往八仙桌边推林虎子。 
　　都大屁股过来了说：“哟！是虎子爷啊，到妹妹屋里坐会儿？” 
　　林虎子说：“改天，改天吧，我夜里有事儿。” 
　　都大屁股说：“谁夜里没事儿？留下来吧，我和虎子爷都有事，叫虎子爷好好尝尝妹妹的味儿。”都大屁股边说边抬起双臂往林虎子肩上靠，自然的，她身上的气味就往林虎子鼻孔里钻。 
　　林虎子翻翻眼珠就恼了，说：“都大屁股我告诉你，我看你埋汰。”推了都大屁股一把就向外走。这一推推恼了那几个胡子，他们输光了龙洋正找茬儿，这一推有借口了。 
　　起先赌天门的胡子显然是头目，他啊哈一声，说：“生帮子挺他妈横。”把腰里的短枪就亮出来，挡在了门口。其他的人都闪向墙角。 
　　林虎子瞧瞧这胡子，说：“兄弟哪座山头高坐？” 
　　另一个胡子说：“这是张大哥，磨盘岭的，你小子认了吧，把龙洋掏出来。” 
　　林虎子就笑，揉揉鼻子，说：“你们新入伙的吧，我和谢达山称兄道弟的那阵子还没你们的事呢！兄弟林虎子，佟家湾的，大家一家人吧？”林虎子也拍了拍腰里的短枪。 
　　那胡子骂：“佟家湾的多个屁！你不就是骚娘们的马夫吗？骚娘们给你犁吗？” 
　　林虎子冒火了，但林虎子刚一瞪眼，脸上就中了一个胡子一拳。林虎子火了，飞起一脚踢翻了一个胡子，掏出短枪，砰的一枪，放翻了姓张的头目，又伸手夺过对方的短枪就地一滚，滚出厅门向外就跑，另外的四个胡子掏枪就追出门去。 
　　都大屁股和三姓屯设场子的庄家都傻了。佟家湾和磨盘岭这两方人马三姓屯哪方也惹不起。 
　　林虎子是老匪出身，格斗打劫之类的挺有经验，就因为赌钱和性子火暴误了许多事，才一直做不了头目。但林虎子却是个有名的炮手，林虎子说的一点儿也不假，当年林虎子跟博银海、谢达山、崔豹子是有名的四大炮手，各自都有几个弟兄。后来前后被佟九儿收服，四人中最有手段的博银海居了上风，嫁给了佟九儿成了佟家湾第一任外当家，四大炮手的地位才产生变化。有一次林虎子犯了赌瘾误事犯在博银海手里，博银海要杀林虎子，是佟九儿只揍了林虎子几马鞭，就让林虎子一直管牵马，磨了林虎子几年性子。佟九儿觉得磨得差不多了，这才把林虎子派出来协助吉家庆。佟九儿说过有朝一日用林虎子派大用场，没想到只一拳林虎子就毛了，就杀了磨盘岭的一个头目。 
　　后面的枪声紧响，林虎子心想，都放倒了，看你们还追！林虎子跑着突然随着耳边飞过的子弹摔倒了，身子一扑扑到雪里，连头脸都埋住了。 
　　气喘吁吁的四个胡子赶上来，一个说：“我打中的。”一个说：“拖这家伙回去向大当家的报信。”另一个过来拽林虎子的脚。 
　　林虎子突然将脚一收一扫，拽脚的胡子被林虎子扫了个跟头。另外三个胡子一愣神，砰！砰！砰！三枪，林虎子把三人放倒了。 
　　摔倒的胡子爬起来就跪下了，喊：“虎子爷饶命！饶命！”   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(3)   
　　林虎子就笑了，下了这胡子的枪把胡子绑好，说：“操！我装死就是要捉个活的，跟我走！见你们大当家谢达山去。” 
　　林虎子带着胡子先回了三姓屯去找李福贵。李福贵吓得打哆嗦，林虎子就揍了李福贵两个嘴巴，把自己的短枪交给李福贵，叫李福贵带上短枪当见证去找吉家庆，并要李福贵告诉吉家庆他去磨盘岭了…… 
　　谢家屯谢大户正嫁女儿，吉家庆一大早帮着忙乎，吃醉了酒正睡着，叫谢大户喊起来。谢大户哭着说：“女儿出嫁路上被胡子绑去了，东西却没抢，可糟了！夫家说没接到新媳妇，他们不认了要退婚！” 
　　谢大户跺着脚说，“这可怎么办呢？” 
　　吉家庆有经验，问：“是哪儿的胡子？” 
　　谢大户说：“没留话儿，不知道。” 
　　吉家庆说：“我叫兄弟们去打听，现在就等着吧。” 
　　等到了晚上，李福贵却跑来告诉吉家庆林虎子的事。吉家庆听了这件事，立刻叫人去报外当家张知渔。吉家庆就带着王二牛连夜去追林虎子。吉家庆知道林虎子如果上了磨盘岭，那是凶多吉少…… 
　　长白山的天气就是变化无常，那年又是出奇的多变，连着下过了几场大雪，天上的老爷子就不再下雪了。说不下就一点儿也不下了。有风，是微风，再不是呜呜哭哈哈笑的风了。天气就干冷着，干冷着的天是蓝的，蓝得连一片云彩都没有。 
　　张知渔就在这样的天气里随着熊连丰向雪原进发了。他们驾着一驾12条狗拉的爬犁和一驾8条狗拉的爬犁，两驾狗拉爬犁轻快地在泛着银光的雪毯上行驶着。 
　　熊连丰一生精于养狗驯狗，狗拉爬犁就是熊连丰根据前辈满族猎人的讲述，创造出的绝活儿，给用到鹰屯了。至于驯狗，熊连丰一生中只有一条狗没驯服，就是青毛闪电。青毛闪电在张知渔手里只有十多天就乖巧得多了，熊连丰说：“怪了，原来强狗也怕强人。” 
　　大鹰在天空上平展展展开翅膀在游着，青毛闪电在狗拉爬犁前奔跑，青毛闪电已不是十几天前那副无精打采瘦骨嶙峋的样子，此时肋骨虽然还若隐若现地在毛皮下滚动，但青毛闪电的毛皮却油亮了，精神抖擞且神气十足。 
　　猎狗青箭在闪电身后跑着，青箭是条出色的纯种东北狼狗，在熊连丰众多的猎狗中，只有它并不惧怕青毛闪电。熊连丰的另外两条猎狗大虎和花豹却总是和青毛闪电保持十几步的距离，这两条猎狗对青毛闪电天生有种戒心。它们跟在熊连丰的8条狗拉的爬犁的边上小跑。 
　　张知渔内心之中透出一股爽快，站在狗拉爬犁上向连绵起伏的雪毯上望。雪毯一边向后逃跑，一边向前爬着，爬向无尽。阳光在雪毯上滚动，像海浪一样。 
　　张知渔大声问：“大叔，这里有悬羊吗？” 
　　熊连丰回答：“这里没有悬羊。在石砬子的那一带有悬羊，外当家的怎么问起了悬羊？”熊连丰心想，悬羊可不容易猎，那东西太精，太熬猎人。 
　　张知渔说：“我想猎一头让佟九儿瞧瞧。” 
　　熊连丰说：“难哪，悬羊这东西鬼机灵，行山跑坡爬砬子如走平地，是一对一对地出现，深夜才找地儿睡觉。” 
　　熊连丰咳了几声又说：“那东西有办法，睡觉时把角向树杈上一挂，悬起来睡；耳朵特灵，睡觉时同样好使，有一点儿风吹草动，那家伙跳下来就逃，还专往悬崖绝壁上跑，连老虎都抓不到悬羊！我看外当家的就别找苦头吃了。” 
　　熊连丰见张知渔性子和顺，度量又大，有时说话就有点儿老气横秋。 
　　张知渔举目向前方看。前方光秃秃的白桦树林边上有一个黄点在移动，张知渔问：“那是只什么东西？” 
　　熊连丰和乌大脚，以及为熊连丰驾爬犁掌方向的穆有余，还有为张知渔驾爬犁掌方向的鹰屯的猎人何铁牛，都伸长脖子看，那黄点在雪地上行动非常醒目。 
　　乌大脚先说：“妈的是狼！”就抄起了枪。   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(4)   
　　穆有余说：“不像，是狍子吧？黄的还没有角。” 
　　熊连丰说：“太远了，我眼神不济了，看不清楚。有脚印没有？铁牛你仔细瞧瞧是什么东西？” 
　　何铁牛说：“那是虎，东北虎。” 
　　乌大脚说：“乖乖真是老虎呢，我捉过傻熊还摔了熊一个跟头。” 
　　穆有余说：“停吧，停吧，等老虎走开咱们再走。” 
　　熊连丰瞅着张知渔笑，红扑扑的老脸像放久了皱了皮的红苹果。熊连丰说：“我一般不打虎。如果打老虎就必须要打死，老虎虽然从不主动伤人，但老虎懂得找打伤它的猎人报仇。这挺麻烦，但老虎并不是很难猎，老虎也是血肉之躯，也架不住一枪一箭，远没熊和孤猪难猎。外当家的要虎皮我就露一手儿。” 
　　张知渔说：“我想走近看看老虎，不一定猎。” 
　　熊连丰手一挥，穆有余和何铁牛驾着狗拉爬犁就撵，狗叫声也就飘摇了起来。 
　　前面果真是只老虎。老虎正在雪地上雪，听到狗叫声老虎停下，扭过头，吊梢眼睛看一眼就低吼着转头，向白桦树林里奔跑。奔跑的动作一扭一扭，两只后脚掌一翻一翻，还有点瘸腿儿。 
　　熊连丰说：“这是只伤虎，八成还饿着肚子，饿虎就难对付一些。”熊连丰就招呼三条猎狗去追。张知渔也学着命令青毛闪电加入追赶。 
　　狗叫声四起，追过一片空旷的丛林，低矮的灌木只在雪中露出个枝枝杈杈的瘦尖儿。突然，青毛闪电从另一个方向飞奔插过去。飞速的奔跑使青毛闪电的肚皮都扫动着雪地，像箭一般射到老虎的前面，又一个弧形转身，挡住了老虎的去路。这时的青毛闪电嘴上翻起皱褶，龇出牙齿，发出呜呜威胁的声音，四肢分叉踩在雪中，尾巴平举，背毛根根直立。老虎停下，扭头四下看，屁股就坐在了雪里。 
　　大虎、花豹、青箭三条猎狗围上来，它们早已耸起背毛，三条狗一齐扭头向后呼叫，意为催促主人快来。 
　　熊连丰说：“快，快，围上了，好样的青毛闪电！” 
　　突然，老虎扬头一声虎啸，树上的残雪向下掉。花豹哀嚎一声，掉头夹着尾巴就逃。大虎、青箭受了花豹的影响也扭头飞逃。老虎呼地站起来，青毛闪电嗖地扑上去，向老虎咽喉就咬。老虎扭头闪开，两只前爪向前拍扫。青毛闪电向旁一跳稍晚了一点，左边屁股上被老虎的掌爪抓破了毛皮出现两道血口。青毛闪电落地又向一旁跳窜，老虎没追击，趁机冲过丛林扑入了白桦林里去了。 
　　青毛闪电又一扭身，追到白桦林边，呜呜叫着停下脚，扭头望着张知渔吱吱叫。张知渔跑过来笑着拍拍青毛闪电，看看伤处只破了点儿皮，就给上了点儿药，说：“那是虎，你是狗，你能打得过吗？！” 
　　熊连丰生气地说：“真该宰了花豹，花豹还不如大黑！”老眼珠瞅着青毛闪电心里又疼起来。 
　　穆有余问：“外当家的你怎么不让熊大叔放枪？熊大叔枪法好，准能打着老虎。” 
　　张知渔说：“我只是看看虎就行了。” 
　　熊连丰说：“外当家的是心软见不得血。外当家的，不是我说你，心软可做不了猎人。” 
　　张知渔说：“我刚进老林那会儿，也猎杀过鹿、兔的，哪会心软？” 
　　熊连丰说：“那是处在绝境为了活命，而此时就不同了。我的眼力比算命的还准，男爷们儿做事心软可坏大事。我多嘴，外当家的莫怪。” 
　　张知渔说：“大叔你说得对。”张知渔望着黑压压一片雪压绿枝的松林又说，“走吧。” 
　　中午了，阳光不再那么冷清硬棒。 
　　熊连丰站在爬犁上向四周打量，手指一处朝阳背风的石砬子说：“到那里去，那面背风，咱到地头了。” 
　　穆有余和何铁牛驾着狗拉爬犁向石砬子赶过去，到了地头就停下了。 
　　何铁牛带着穆有余选了一块地方取出木铲清雪，很快清出一大片硬邦邦的泥地来，周围的雪也就高了起来。   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(5)   
　　张知渔着雪向一处高处走上去，向四下看。 
　　熊连丰在一旁吸烟锅，一口口的青烟在头顶翻个跟头就消失了。 
　　乌大脚提着长枪一脚一脚地踩雪，踩得一心一意，踩着踩着乌大脚说：“我肚子咕咕叫了，我去整些柴来烧饭。” 
　　乌大脚放下枪往松林里去了，不一会儿就传来了咔！咔！的断枝声。 
　　何铁牛指点着穆有余，两人合力支撑起两个三角形的马架子，再整上篷布，除去帐门之外，三面半的地方拉到泥地上，再用高起来的雪埋上，挂上帐帘，两个马架子就能住人了。忙完这些，何铁牛说：“你去铲雪烧水，记住了上面那一层雪埋汰不要，下面那层也埋汰不要，就要中间的那层。” 
　　穆有余说：“那还用你说，快支你的锅吧。” 
　　穆有余用铲子去铲雪，先铲开一层丢到一边，再将铲子放平，铲出一铲晶亮的像大粒白砂糖一样的雪来，装到锅里，铲满了拍实，端过来用铁钩一挂，挂到何铁牛支好的三角架上。 
　　这时，乌大脚背着大捆松枝回来了，说：“两个小子干得不慢哪！先给外当家的热上烧酒，我来点火。” 
　　穆有余白了乌大脚一眼，小声嘟哝：“用得着你说，我记得呢。” 
　　何铁牛就在一旁笑，拿眼瞅乌大脚。乌大脚没听清穆有余说什么，也瞅着何铁牛笑，何铁牛不敢笑又想笑，两个人笑得莫名其妙，穆有余也就乐了。 
　　张知渔招招手，大鹰飞下来落到张知渔的肩头上。张知渔再挥手指点前方，大鹰腾空飞起，盘旋一周向下俯冲，两只利爪探处已抓起一只在雪地上咀嚼低矮灌木枝杈的野兔，腾飞起来。张知渔手一招，大鹰松开利爪，野兔就摔在雪中。 
　　穆有余笑着说：“没准儿还是活的。”跑过去从砸出的雪洞中掏出野兔，野兔已经被大鹰抓断脊骨死了。 
　　水烧开了，丢一把盐进去，再将野兔、冻鸡用刀割碎了丢进锅里，就等着吃了。 
　　20条爬犁狗已经松放开了，爬犁狗各自找地方转几个圈用鼻子嗅嗅，再用前爪刨开雪，刨出个雪窝，一只只都卧里了。这些爬犁狗的食物只有每只每天一斤冻肉。它们都习惯了。 
　　张知渔还是头一次吃雪水就盐巴炖出的鸡肉、兔肉，只觉得鲜香可口野味十足，再喝一口烧酒，舒坦得连裆里的“棒槌”都一阵阵打颤。 
　　张知渔问：“这块是鸡肉还是兔肉？” 
　　何铁牛、穆有余就偷偷笑。 
　　乌大脚说：“吃，管它什么肉！” 
　　熊连丰说：“是鸡肉，看骨头啊，鸡和兔放一起炖来吃是一样的味。唉！外当家的，吃了饭就遛山吧，窝棚立在这里，咱们捉了雪狐就回去。你看成吗，外当家的？” 
　　张知渔点了点头。 
　　吃罢了中饭，稍稍歇了一会儿，熊连丰吩咐何铁牛和穆有余看着窝棚，熊连丰和张知渔、乌大脚招呼猎狗向正东走。 
　　三人一步一步着雪进了黑松林。 
　　熊连丰指点着说：“这种松树每株都有二三百年了，是长白山上的一宝呢！叫美人松，这种松树若是做寿棺来睡，能睡上几百年。” 
　　张知渔就看，看不出有什么奇处，用手摸，和摸其他的松树皮没什么两样；都是木头。张知渔就往树顶瞧，见每株美人松都有七八丈高，枝枝叶叶遮得密密实实，越发显出老松林的黑来。奇怪的是脚下的雪却极少，有雪，也只是一堆堆地堆成锥形。松林中忽啦啦不时被猎狗赶跑出羊、鹿之类的野兽，鸟也飞起来，时不时吓人一跳。前面透光了，就走出了松林。张知渔再抬头向松树顶上瞅，树顶上尽是泛着光的厚厚的雪。雪坐卧在松枝上，被松枝支撑着跌不下来。出了老松林眼前就敞亮了。 
　　张知渔抬头向天上看，看见大鹰在天空中打着旋儿，旋着旋着向下俯冲再飞起来，爪里已经抓起一只山鸡，向一处断崖飞去。张知渔才想起中午吃得欢忘了喂大鹰了，就说：“这家伙自己吃山鸡去了。”   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(6)   
　　熊连丰却说：“不是这样的，是外当家没真正熬熟大鹰。如若再让大鹰向老林飞几次，大鹰就会逃走了，不会再回来。” 
　　张知渔愣了愣，说：“也许兽性是熬不掉的吧，反正已经熬败了大鹰，大鹰要飞走就飞走好了。人如果发狂发怒的时候，或者利害相关之时就会爆发出比野兽更可怕的兽性来，兽性可以征服，人性呢？人的兽性呢？是不可能被征服的！” 
　　熊连丰闷头走了一会儿说：“耳闻外当家读过书，知道的比山里人多，山里人靠山吃饭就要征服山，靠水就要征服水。” 
　　张知渔问：“那靠天吃饭呢？靠人吃饭呢？” 
　　熊连丰放慢步子，说：“天是没法征服的，天是老天爷吗！但人是可以征服的。” 
　　张知渔问：“靠什么征服？” 
　　熊连丰说：“靠手段!” 
　　熊连丰向前走，又说：“内当家的对外当家的希望很大！外当家的能做好人，却做不了猎人，更做不了强人。说实话外当家的，我能把鹰屯立在狼窝虎穴的中间，还熬成了这一带地面上最大的屯，靠什么？四个字：外和内狠。” 
　　张知渔嘟哝，说：“外和内狠？” 
　　熊连丰就笑了，熊连丰说：“我是敬佩内当家的，只可惜内当家的是个女人，内当家的要是男人，内当家的比你岳父佟河强得多。佟河也比我强，我不爱争胜。” 
　　张知渔说：“所以才要外和内狠？” 
　　熊连丰就点头，说：“内当家的眼力不错，外当家的悟性高，我的这点东西也都倒出来了。唉！做人哪，该狠就狠该善就善才好啊！” 
　　四条猎狗突然兴奋了。 
　　熊连丰住了脚，蹲下来仔细看雪地上的两行大脚窝，说：“不可能？古怪！” 
　　张知渔用脚去比比大脚窝，问：“谁的脚窝？” 
　　乌大脚说：“是黑瞎子，咱们猎熊吧，那家伙多棒！” 
　　张知渔望向熊连丰。 
　　熊连丰说：“没错，是熊。我奇怪的是现下熊正蹲仓呢，这头熊不肯蹲仓就只有两种可能了……” 
　　张知渔用眼睛问。 
　　熊连丰顿了顿说：“一种可能是被起仓起毛了的熊，很可能是头伤熊。一般来说，若敢起仓就有把握猎熊，没把握没人敢做；另外，从脚印可以看出这头熊是头大熊，最少也得六七百斤重。再一种可能是，这家伙是一只不肯冬眠的孤熊，这种不冬眠的孤熊一般都是体形巨大的熊，这种不冬眠的孤熊在冬天为了食物，碰上老虎它都敢叫板。” 
　　乌大脚的眼珠就放光了，兴奋地说：“怪好，这样大的熊，要是猎了能吃好多日子的肉了。” 
　　张知渔望着熊连丰，想了想说：“还是捉雪狐吧。” 
　　熊连丰说：“那就躲开，换个方向走。这头熊要是头伤熊或孤熊都难对付，熊一旦受伤就会找野兽拼命，一旦拼上命就会不死不休。乌大脚你的力气就留着捉狐狸吧。” 
　　熊连丰打声唿哨引导猎狗向左边走去。张知渔抬手向天上招手，大鹰看见就跟着飞来了。不时能看到梅花鹿、狍子、野兔在远处雪野丛林间撒欢，然而熊连丰却约束着猎狗。也许熊连丰想早点儿捉到雪狐，再回过头去猎其他的野物吧。 
　　三个人转了一个下午，眼看着夕阳把三个人裹住了，谁也没看到雪狐，连蹄印也没找到，就这样，三个人回了宿地。离宿地还很远，就望到了火光。 
　　乌大脚除下狍子皮帽子扇着热出来的汗，说：“我有点儿累了，雪地软软的真他妈的难迈脚。” 
　　张知渔就笑，笑容里还挺神秘。 
　　熊连丰追问乌大脚：“喂，乌大脚兄弟，你说，你和大饼媳妇一宿做几次？” 
　　乌大脚问：“做什么事能做几次？” 
　　熊连丰就说：“犁的事。” 
　　乌大脚笑嘻嘻地说：“那事啊，也不问清楚。” 
　　乌大脚用腋窝夹上枪，搬了搬手指，又说：“我一宿被我媳妇犁六次，我就在头一天里犁了我媳妇一次。”   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(7)   
　　熊连丰问：“什么？大饼媳妇犁你？” 
　　乌大脚说：“就是，我媳妇压着我犁吗，我有点儿熬不败我媳妇，我腿软呢！” 
　　张知渔和熊连丰对上了目光就大笑…… 
　　穆有余和何铁牛已经做好了晚饭，喂了鹰、狗。五个人围着火堆吃喝着天就全黑了。穆有余和何铁牛分别在两个马架子里生起了炭火。 
　　张知渔吩咐穆有余、何铁牛和乌大脚去同一个帐子睡，张知渔和熊连丰坐在另一个马架子里。熊连丰往火里添炭，时而发上一阵呆。生火用的松枝上的松油被火烤出来，满帐子松油香味。 
　　熊连丰叹口气，看眼张知渔，说：“睡吧，有铁牛守在外面准没错，铁牛学了我的本事，动真格的小彪不成！小彪太软，我费了好大的劲儿教他，他还是那个熊样儿。我要是死了，这鹰屯大户的位置就求外当家做主强点给铁牛，铁牛死了就传给我的孙子宝贝。” 
　　熊连丰郑重地说：“外当家的！你可记牢啊！” 
　　张知渔点点头，说：“我死了这件事我儿子去办，放心吧大叔。” 
　　熊连丰说：“我放心。睡吧，睡一觉明早有精神力气捉雪狐呢。” 
　　张知渔躺在狼皮上，听着远处的狼嚎、兽吼，近处的呼噜，迷迷糊糊地睡了…… 
　　林虎子边走边想，如果现今的外当家是博银海，他根本不用自己擦屁股。他杀了人，博银海就会为兄弟出头解决，但张知渔不行，也不可能为他出头。山东棒子太软，林虎子就这样认为。他也知道，如今佟家湾今非昔比，论人马势力都不是磨盘岭的对手。林虎子又怕佟九儿知道着急上火，赶着胡子脚下就使劲儿跑，在夕阳将尽时分赶到了磨盘岭。 
　　磨盘岭守寨门的炮头木铁驴是林虎子的老兄弟，见了林虎子就开寨门迎进来，说：“是虎子哥呀，你这时赶来正好，一会儿咱兄弟开饭好好喝点。你怎么还捉了山上的兄弟？准是这小子得罪了佟家湾，看兄弟给你出气。”就乒、乓揍了那家伙两个嘴巴。又说：“虎子哥把他交给兄弟吧，他新入伙的不知道佟家湾和磨盘岭是一家子，他要知道怎么敢得罪豹子哥。” 
　　林虎子心里就蜜了一下，嘴上却说：“不行兄弟，不是哥不信你，我怕你罩不住，我去见谢达山。” 
　　木铁驴愣了，心想，这小子莫非真的惹恼了佟家湾？木铁驴又说：“虎子哥，大当家在山下整来个新娘子正火着呢，新娘子不肯，叫大当家扒光了在雪地里冻，冻昏了也不肯。大当家正抱着新娘子暖呢。来，虎子哥，先消消气，咱哥俩有日子没见了。到屋里整点野味喝点小酒，这小子就先绑着。大当家正在火头上，虎子哥这时候去找，那不要了这小子的命了吗！” 
　　林虎子抬头拍了下脑门儿，着急地说：“你整错了兄弟，不是这小子得罪了佟家湾，是我杀了磨盘岭四个王八犊子。” 
　　木铁驴就愣了，问：“真的？虎子哥，你、你杀了这山上四个兄弟？” 
　　那胡子接腔了，说：“回驴爷，咱们五个兄弟在三姓屯守夜赌钱，虎子爷就去了。赢光了兄弟的龙洋，张头目找上虎子爷给了虎子爷一拳，虎子爷就杀了四个兄弟。”说完这小子就咧嘴哭了。 
　　木铁驴就给胡子松绑了，说：“你下去等着听吩咐，记牢了哪儿也别去。”木铁驴又瞅瞅左右的几个兄弟。 
　　几个兄弟都说：“驴爷你放心！”就退出去了。 
　　木铁驴说：“虎子哥，你快走吧，听兄弟一次你快走，有多远走多远！这事佟家湾保不了你，一会儿兄弟去宰了这小子往山沟里一丢，你没来过，我没见。” 
　　林虎子说：“兄弟，谢你了，我不能留屎让佟家湾来擦。” 
　　木铁驴就急了，说：“虎子哥，谢达山不是以前的谢达山了，谢达山黑了心了，这磨盘岭就是黑心岭！你快走，快走！”往外推林虎子。 
　　林虎子的心就凉了，也死了心。掏出枪，砰！砰！砰！三声枪响，子弹都从窗子射了出去。枪声一响，磨盘岭就炸了庙。   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(8)   
　　木铁驴就喊：“哥，你完啦！” 
　　林虎子说：“好兄弟，带我去见谢达山。” 
　　木铁驴说：“好，虎子哥，兄弟会把你埋了的。” 
　　两人就向山上走。 
　　谢达山正在屋里忙着救快冻死的姑娘。谢达山现下佩服起这姑娘来了。谢达山叫人取来一盆盆的雪，亲自用雪给姑娘搓全身。先用雪搓姑娘的前后心，直到把姑娘的前后心搓出汗了才来得及擦把脸上的汗，谢达山知道姑娘死不了了。在老东北如果有人冻伤了就得用这个法子来搓或是用雪捂。如果用热炕捂一宿，好了也是残废。 
　　谢达山又用雪为姑娘搓各处关节，从脚趾头到手指头。姑娘活过来了，见了自己光着身子还挣扎。 
　　谢达山就说：“我妈也没叫我这么累过，你他妈的睡一觉，明天一早就送你下山……不，他妈的！你要在这里过了夜，你男人就不会要你了，连夜就送你走，爬起来穿衣服！” 
　　姑娘挣扎着爬起来穿起了大红棉袄。谢达山嫌慢，一劲儿催：“快，我他妈比敬佟九儿还敬你，我敬佟九儿的手段，敬你的烈性。来人，把新媳妇送回去，就说老子敬她是个烈女送她回去和丈夫团聚！” 
　　这新媳妇就是谢家屯谢大户的二女儿谢布丁，谢布丁的夫家是抚松县药材铺掌柜董和的独子董平安。谢布丁是坐着马拉爬犁去夫家，在送亲的路上被谢达山撞上的。 
　　谢布丁无意中掀起盖头向外看，就看到骑在马上的谢达山。谢达山只一眼就对跟班说：“新娘子挺他妈像佟九儿。” 
　　谢达山就把谢布丁抢回山了。谢达山不想强奸，谢达山说他从不强奸女人，那没意思。 
　　但谢布丁不肯，谢达山就用强了，不过不是用裆里的“棒槌”，是用外面的风雪。谢布丁的烈性却把谢达山折服了。 
　　跟班问：“送到抚松药材铺？” 
　　谢达山说：“对，药材铺。” 
　　这时听到了三声枪响。 
　　谢达山愣一愣，再听没声音，乱过一会儿又平静了。 
　　跟班问：“还送不送？” 
　　谢达山一挥手说：“送！快送！” 
　　跟班带着两个弟兄架着谢布丁刚到门口，林虎子就闯了进来。看了眼谢布丁，林虎子吃了一惊。林虎子经常去谢家屯，谢布丁叫他虎子哥，林虎子拿谢布丁也当妹妹似的，还教过谢布丁打枪，并答应向佟九儿要一支短枪送给谢布丁。 
　　谢布丁看到林虎子，眼泪一下冲出来了。林虎子的脾气就回来了，一拳打在谢达山脸上，谢达山就跌了一个跟头。四个护卫用枪把林虎子顶上了。林虎子想掏枪却被木铁驴伸手拔去了。木铁驴喊：“你想死！” 
　　跟班也就停下了。 
　　谢布丁就喊：“别杀虎子哥……” 
　　谢达山爬起来推开扶他的护卫，问：“你们认识，你为她来？” 
　　木铁驴插嘴说：“不是，虎子哥为另一件事来，大当家的消消气。” 
　　谢达山吐了一口血沫子，在屋地上转了几个圈，见跟班还站着，就吼：“还不快去，等死！” 
　　林虎子会错意了，喊道：“你敢！” 
　　林虎子要向前扑，但被人摁住了。谢达山过来，抬手拍了拍林虎子的脸，说：“你知道什么？我没整她，我送她回去成亲，你妈的还敢打我？放开他！” 
　　谢达山又说：“来！咱俩较量较量，当年差不多，看看现在谁强。” 
　　林虎子惊疑地问：“你说真的放她下山，你没整她？” 
　　林虎子脸上就中了谢达山一拳。林虎子跌个跟头，鼻子嘴巴就冒血了。 
　　谢布丁却喊：“虎子哥打呀，你不用管我。” 
　　谢达山就说：“你不信我？” 
　　林虎子吐了一口血沫子就向谢达山扑去。 
　　谢达山、林虎子一动上手，木铁驴偷偷呼出口气，心想，大概虎子哥不会死了。 
　　谢达山、林虎子干了有半个时辰，都累得趴下喘粗气了。   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(9)   
　　谢达山说：“你还行，没白当马夫。” 
　　林虎子说：“你也行，没叫朱小腰掏空身子。” 
　　两人就大笑，都爬起来。 
　　谢达山说：“摆酒！” 
　　林虎子说：“等等，我还有事，我来是告诉你，我杀了你四个兄弟。” 
　　谢达山一愣，端起一碗酒递给林虎子，林虎子接了。谢达山说：“铁驴你也来一碗。” 
　　木铁驴接了酒说：“是这样，大当家，是兄弟们输了钱还打人，大当家，你知道林虎子的脾气，就杀了张头目，四个兄弟追，又叫林虎子放倒了三个，剩一个叫林虎子捉来了，在下面待着呢，大当家的可以问一问。” 
　　谢达山端起酒，说：“喝！”谢达山先干了一碗。 
　　林虎子、木铁驴都干了。谢达山坐在交椅上手里还端着空酒碗，翻了翻白眼儿，盯着林虎子的脸说：“你林虎子杀了我爸都行，但你杀了我的兄弟，我就容不得你，咱俩交情没了！”手一松，酒碗摔在松木地板上就碎了。 
　　林虎子叹了口气，说：“有你这句话就行，我随你的便吧。” 
　　谢达山说：“好！杀了你祭我的兄弟。” 
　　木铁驴急忙喊：“大当家的！太重了吧！” 
　　谢达山不理，拔出牛耳尖刀抛在地上，说：“铁驴，你来下手。” 
　　木铁驴吃了一惊，说：“大当家的你……” 
　　林虎子却笑了，说：“铁驴，给哥个痛快……” 
　　这时，一个胡子进来向木铁驴耳语了几句。 
　　木铁驴说：“大当家的，佟家湾来人了。” 
　　林虎子就一愣。 
　　谢达山脸上不动声色，问：“佟家湾来了多少人？是佟九儿还是张知渔？” 
　　木铁驴说：“是吉家庆，只带了一个人。” 
　　谢达山手一挥，四个护卫就绑起了林虎子。 
　　木铁驴出去带进吉家庆和王二牛。吉家庆瞅见林虎子还没死，冲谢达山一抱拳，说：“兄弟吉家庆来求个情。” 
　　谢达山手一摆，说：“佟九儿亲自来都不行，林虎子杀了我的兄弟就得死。” 
　　吉家庆脾气也躁，说：“谁杀了佟家湾的兄弟也不成，你当佟家湾真草鸡趴窝了！” 
　　谢达山脸一沉，说：“好！那咱们就试试。” 
　　吉家庆转身就走，边走边说：“你敢留林虎子半个月的命吗？” 
　　谢达山冷笑，说：“我也留你半个月的命，绑！” 
　　手下四个护卫扑上去抓吉家庆和王二牛。吉家庆挥拳打倒一个护卫，吉家庆就和林虎子一样鼻青脸肿了。王二牛年纪大些却腿脚利索。打倒一个护卫掉头向外跑，但叫木铁驴一脚踹翻了，同时谢达山举起瞄向王二牛的枪也放在了桌上。 
　　木铁驴踩着王二牛，说：“大当家的，两国相争不斩来使呀，大当家的三思而行！” 
　　谢达山说：“割了这家伙的耳朵，叫这家伙去给佟九儿和山东棒子送个信，至于吉家庆和林虎子先留半个月的命，我谢达山倒要看看谁草鸡、谁趴窝……” 
　　在野外雪原上睡了一觉的张知渔早早被鸟叫兽吼吵醒了，睁开眼一瞧，天已经透亮了。熊连丰正在添火，感觉到张知渔醒了。熊连丰扭头看着张知渔，叭嗒了口烟，说：“外当家的醒了，看你睡得挺香，做梦了吧？” 
　　张知渔回答：“是啊，做梦了，梦还挺长的，却没记住。” 
　　熊连丰说：“做梦好啊！做梦睡得才叫香。我用雪擦过脸了，外当家的不试一试?” 
　　张知渔出去用雪擦把脸，精神就爽了。张知渔向四周看，远处雪地上野兽的蹄印比昨天多了许多。 
　　张知渔问何铁牛：“你昨晚睡得好吗？” 
　　何铁牛回答：“昨晚管着火一宿没睡，现下连早饭都做好了。” 
　　张知渔就说：“那你白天睡，白天的活儿都叫穆有余干。穆有余没经验，夜里没你管用，你多辛苦些，我谢谢你了。” 
　　何铁牛忙说：“不谢，我也是磨练性子呢。”   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(10)   
　　张知渔不解地问：“磨练？” 
　　何铁牛笑着又说：“是的，磨练，先磨再练。” 
　　张知渔想一想，说：“啊，有道理！” 
　　乌大脚起来就往林子里跑，去拉了泡屎，顺手背回一垛松枝，穆有余却还在勾勾着贪睡。乌大脚把穆有余一把拎起来，对着穆有余的耳朵喊：“吃饭了！” 
　　穆有余哼了一声，醒了，说：“你给我端来，我躺着吃。” 
　　乌大脚说：“行！”手一甩，就把穆有余丢在帐子外的雪窝里去了。 
　　穆有余一下子跳起来就把睡虫赶跑了，冲着乌大脚喊：“你混蛋！你欺负人！”嘴撇一撇要哭，又拼命忍住了。 
　　张知渔和熊连丰、何铁牛都笑了。 
　　林中的鸟喳喳地叫着飞了。张知渔和熊连丰又开始找寻雪狐。 
　　熊连丰说：“雪狐毛皮白得纯正，比雪还要白，在雪地里不易分辨。但有好认之处，雪狐的嘴巴、鼻子是红色的，配上忽灵的眼珠好看也好认。” 
　　天空还是那么美，几朵白云在天上晃悠。天气还是干冷干冷的冷得干燥，冷得硬梆。三个人的身上又都挂满了白色的茸毛。雪还是那么深，三个人还得着。 
　　突然，四条狗一齐叫了起来。 
　　熊连丰定眼一瞧，冲口道：“妈的，雪狐！”不等张知渔看清后指挥大鹰，熊连丰就催动四条狗去围。 
　　四条狗像四道箭一般向前冲，雪狐拖着白茸茸的长尾巴急速跑入丛林。青毛闪电最快已经追入林中。三个人快步向前赶，乌大脚发了力像熊一样的速度追进树林。张知渔和熊连丰追入林中，见乌大脚已经穿林而过，两人追过去。两人跑着，熊连丰突然说：“糟了，妈的！碰上了！” 
　　张知渔停下问：“碰上什么了，大叔？” 
　　熊连丰说：“昨天的那只熊。” 
　　张知渔也看到了一趟巨大的掌印，掌印间还有一堆发黑的屎。 
　　熊连丰伸中指插入屎中试了试，说：“真的碰上了！熊就在近处，屎里还是热的，熊没走远。快走，追乌大脚。” 
　　熊连丰急步向前跑，不一会儿就听到激烈的猎狗的叫声，和乌大脚的喊声：“妈的！枪栓哪去了？我一打呼噜又没了。” 
　　张知渔就喊：“乌大脚，等等动手！”抛下熊连丰向前奔跑，大肚匣子枪就亮了出来。跑出了林子，张知渔看到三条猎狗围着一只巨大的熊，乌大脚四下里找寻着什么，单单不见了青毛闪电。 
　　乌大脚见了张知渔就说：“外当家的，我的枪栓又没了。” 
　　张知渔说：“那就当棒用。” 
　　乌大脚说：“噢，对呀！我怎么没想到，外当家的点子高。” 
　　三条猎狗不时向后看，见到熊连丰气喘吁吁地赶过来，便做好了攻击的准备。熊向下低着头，向三条猎狗低吼着往后退，熊的左前肩部破开一条口子，上面沾着冰雪，冰雪中透出暗红色。 
　　熊连丰说：“他妈的，真走运。这是头不冬眠的孤熊，这家伙的肩伤是老虎咬伤的，这家伙或许打跑了老虎，兴许吃了老虎。” 
　　熊连丰又说：“看我的，你们不要乱动。” 
　　熊连丰闭住气，举起了枪。熊突然掉头就跑，三只猎狗汪汪叫着追出。熊在雪地上奔跑起来像刮旋风一般，残雪飞溅，渐渐和三条猎狗拉开了距离。三条猎狗和乌大脚也拉开了距离，乌大脚和张知渔也拉开了距离，最后才是熊连丰。 
　　熊着雪跑到一片乱石砬子边上，那里尽是圆大的巨石。熊就慢了下来，向石砬子上攀登。登上一处积着厚雪的平台，熊就站起来，嘴巴向天扬起发出长长的咆哮。 
　　三条猎狗跟着扑上了巨石，大虎首先向熊扑去，青箭斜下里去咬熊的左肋。熊张口咬向大虎，大虎向旁一闪，花豹得了机会扑上去，一口咬在熊的左胸部，却被熊右掌一挥，花豹就像块巨石般飞出去，撞在石上，哀嚎一声就撞死了。青箭却在熊的左肋处掏了一口。这一口掏上，青箭又将嘴转个圈，掏开了块皮来。痛得熊嚎叫着挥舞着巴掌扑向青箭，青箭机灵地一闪就闪到了巨石下。大虎又在熊后面屁股上掏了一口，熊转过屁股一巴掌拍出，正拍在大虎的脑袋上，大虎哀嚎一声软倒在巨石上，头骨已被拍碎。青箭又冲上去纠缠，张知渔的枪就响了。熊听到枪声就向石砬子上爬去。青箭在后面又追了上去。   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(11)   
　　这时大鹰在空中飞来了。张知渔挥手招呼大鹰去纠缠熊，大鹰不住盘旋却迟迟不向下冲。青箭汪汪叫着，意在催促主人快来。当熊连丰赶到巨石下的时候，熊已经爬过石砬子，转到石砬子后面去了。熊连丰打个唿哨招回青箭，说：“这头孤熊是头枪漏子，是在枪下逃过性命的熊，可毁了我的两条猎狗。” 
　　熊连丰捶着自己的两条腿不住叹气。青箭不住哀嚎，不时望一眼熊连丰再看一眼石砬子。 
　　张知渔说：“这头熊可真鬼，知道避着拿枪的猎人。” 
　　乌大脚说：“是啊，这家伙太大了，我不敢动手捉！” 
　　熊连丰说：“兴许咱们还有机会猎这只熊，我想的不错的话，这家伙它会反过来盯上咱们，会冷不丁地袭击咱们。咱们也就危险了。”说罢熊连丰去拖两条死狗。 
　　张知渔问：“青毛闪电追雪狐追到哪儿去了？”就急匆匆地打唿哨。 
　　不一会儿，就见青毛闪电从雪原中飞奔过来，头高举着，嘴里叼着雪狐递到了张知渔面前。张知渔惊喜之极接过来查看，雪狐只被青毛闪电咬伤了，没死。 
　　熊连丰看了看，说：“点上点儿药就能治好，外当家的不虚此行了。这只雪狐正是个公的。咱们几个也该回去了。” 
　　乌大脚问：“回去？咱们不捉这头大熊了？” 
　　张知渔也动了猎熊的心思，张知渔说：“那就多待几天，如果可能顺便再捉一只雪狐，我担心这只雪狐活不长。” 
　　熊连丰说：“先把雪狐绑好，上药治伤，回头把雪狐关到笼子里养着。我得好好盘算猎那只熊。” 
　　张知渔再次抬头看看天空中飞翔的大鹰，说：“大叔，我没熬败这只大鹰，大鹰熬败了我呢！” 
　　熊连丰说：“鹰性最烈，大鹰听你的话也就是熬败了它。真正的想驯服鹰就得从小鹰开始，回头外当家再试试。” 
　　张知渔低头看着手中的大肚匣子枪，说：“征服野兽只有一个方法，就是让野兽死。如果能被驯服，野兽们就失去了应有的灵性，野兽们就不再是野兽了，依赖于人，靠人的喜怒哀乐活命，就像大叔的猎狗一样。大鹰就随它去吧，我再不熬鹰了。大叔，猎杀了这头熊，我把青毛闪电还给你，我就好好去做一个人。” 
　　熊连丰理解地说：“外当家的能做个好强人了。” 
　　熊连丰有些欢快地看着青毛闪电，又说：“回去吧。” 
　　张知渔叫乌大脚提上两只死狗，三个人两条猎狗就回了宿地。何铁牛和穆有余见了这个场面，何铁牛低头做事去了。 
　　穆有余却说：“这只雪狐会这么厉害，咬死了两条狗？” 
　　熊连丰说：“铁牛你来扒皮，吃狗肉。狗肉这东西暖人又养人，大补呢！” 
　　张知渔突然想，熊连丰根本就不爱狗，熊连丰爱惜的是能用又活着的狗。狗也是兽，被人驯化之后为人所用，最后被人吃掉肉，留下的皮还能派用场。而人呢？给了狗什么？张知渔随即想到，青毛闪电不能还给熊连丰。张知渔再瞅瞅熊连丰脚边卧着的青箭，不由得又想，这条青毛狼狗也快被吃了。 
　　熊连丰累了，就指点何铁牛、穆有余做狗肉。应用的调料熊连丰都带来了，可见从家里出来时熊连丰就准备好了吃狗肉，而其他的狗就等着吃同类的骨头。 
　　张知渔刚把雪狐放在笼里，就听乌大脚喊：“妈的！枪栓在这里猫着呢。我找到了，外当家我找到了！” 
　　张知渔正生气，就说：“找到了你就装好了不要再他妈拿下来，那不是筷子，是枪栓！就像你的‘棒槌’一样是用来顶的。” 
　　乌大脚就说：“我记牢了。” 
　　中午张知渔也吃了狗肉，还喝了酒，张知渔知道和不喜欢的人同吃一锅饭也是一种征服…… 
　　大饼嫂带着豆芽菜住到了佟家湾里，大饼嫂心里就踏实了。大饼嫂看到进出的几十条汉子又感觉不踏实了。汉子们对大饼嫂和豆芽菜都挺和善，大饼嫂很感激，感激中却更不安了。就这样过去了两天。第三天佟九儿见了大饼嫂和豆芽菜，慢声细语地说了一会儿话。大饼嫂心里的不安和不踏实就在佟九儿的慢声细语中消失得没了踪影。大饼嫂就做了佟家湾的内管事。做了内管事的大饼嫂把精明细心就一点点地献给大伙儿了。当然也改了称呼，叫了乌大嫂。   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(12)   
　　这天夜里没有风，天干冷得让人不时想，天是怎么了？乌大嫂熄了灯，就在乌大脚的屋里哄着豆芽菜睡下了。刚睡着，门就被人砸响了。 
　　门外有人喊：“乌大嫂！” 
　　乌大嫂问：“谁？找乌大嫂有事？就说呗！” 
　　门外人说：“乌大嫂，出了大事情，王二牛急着找内当家。” 
　　乌大嫂答应着，起身穿上衣服，摸着黑找鞋，却不知上炕时给甩到哪去了。就在炕边角上摸了乌大脚的一双}B鞋穿上，又给豆芽菜掖了掖被子才出来。借着月亮地乌大嫂就叫了：“啊呀！”又凑上前去，仔细看了看不认识的汉子又啊呀一声，乌大嫂看清了，问：“这位大兄弟，你的耳朵哪去了？快包包伤，都血糊糊了。” 
　　被割了耳朵的王二牛说：“妈的！快带我见内当家的，迟了要丢两条命了！” 
　　乌大嫂说：“啊呀！这么大个事情就算内当家的睡下了也得叫起来，跟乌大嫂来吧。”就一步一晃荡地趿着}B鞋往佟九儿房前走，并叫开了门。 
　　佟九儿平静地看着王二牛，平静着听完了，平静地说：“好啦，我知道了。下去好生养伤，哪也不要走，等外当家的回来。”看着两个兄弟下去了，佟九儿又说：“乌大嫂，你也歇着吧。”乌大嫂就退出去了。 
　　佟九儿平静地坐了一会儿，再在厅堂里走了几圈，就回房睡了。 
　　过了两天，佟九儿得报：谢达山派人把朱小腰接到山上去了，还带着花山镇鲁菜馆的张大师傅上了山。又过了一天，佟九儿又得报：鲁菜馆的张大师傅被送回来了，也打听清楚了，原来朱小腰最爱吃张大师傅烧的菜，谢达山最爱吃张大师傅的拿手菜“水淹七军”。谢达山请张大师傅上山是叫张大师傅给全寨兄弟做了一顿“水淹七军”。据说过几天张大师傅还要上山做“水淹七军”。 
　　佟九儿就问：“谁吃过‘水淹七军’？” 
　　一个兄弟答道：“内当家的，我知道‘水淹七军’是怎么回事，我也吃过。‘水淹七军’是用猪、牛、羊、山鸡、野兔等七味肉食加萝卜调味做成的，用料复杂，但确实好吃是好嚼咕。” 
　　这样，又平静地过了一天，在这天太阳变温柔的时候，佟九儿带着乌大嫂坐着马拉爬犁进了县城，佟九儿先去了佟家湾的兄弟刘二的妓院，取了400块龙洋，然后佟九儿又去了老中医白广德家。 
　　白广德年近七十，身体仍然十分硬朗。就在前几天白广德还为一个小姑娘打胎。白广德对小姑娘的妈说：“现在治病可不容易，得住下来观察两天，然后才能下药打胎，否则稍有不慎，这丫头性命不保。丫头肚里的孩子大了，都60多天了。” 
　　陪着小姑娘来的妈挺急，说：“过了年这丫头就出嫁，谁承想这丫头赶了几回集就作了祸。夫家家境挺好，难得一户好人家，这婚事砸了就可惜了。” 
　　白广德打量着清清秀秀的小姑娘，说：“成一处婚胜于建七处庙，老朽就尽力吧。” 
　　小姑娘的妈连连称谢，递过来一块龙洋和十斤鹿肉。白广德收了就说：“好！好！这样吧，你先去找个客栈住下，过两天……啊！还不行，过三天吧，到第四天你来领这丫头回去，保证就万无一失了，你看行不？” 
　　小姑娘的妈迟疑。白广德摸摸花白胡子，小姑娘的妈就笑了，说：“老先生年纪大了就费费神吧。”又吩咐小姑娘听话就走了，走时说：“住客栈破费大，先回家过四天来领。” 
　　小姑娘的妈走了，白广德就关了门，挂出了“今日免医”的牌子，白广德就把小姑娘带到睡房，给小姑娘查看病因。查看着查看着，白广德就把裆里的“棒槌”插进小姑娘的小“井”里了。 
　　小姑娘就说话了：“这样看病，县城里布店掌柜也会，可我没病怎么又有病了呢？” 
　　白广德动着小姑娘直哼，白广德问：“多大啦？叫什么名儿？” 
　　小姑娘说：“十四啦，叫路小妹。” 
　　白广德又说：“受用啊！”   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(13)   
　　白广德受用了路小妹三整天，第四天一大早路小妹的母亲来了。白广德让在外间等着，又进去受用了路小妹一番，才抓了几付药送路小妹娘儿俩出了门。白广德站在门首看着路小妹小巧的背飘荡在阳光里，抬手摸着胡子眯着眼睛微笑。白广德对自己的身体很满意，七十了还能挺棒似铁，比过了布店掌柜治的久。这是路小妹说的。 
　　白广德正想回去，一扭头看到佟九儿在乌大嫂的搀扶下，走下爬犁向这边来了。白广德就急忙迎上去，问：“内当家的哪儿不舒服？快、快、快请！”就把佟九儿让到了里面泡茶招呼着。 
　　佟九儿说了几句闲话，问：“你闺女大妹子呢，不在家？” 
　　白广德说：“昨天一大早就出去了，老朽嫌她吵闹走了干净，不回来就称心了。”喝了一口茶，白广德又说：“看内当家脸色不大明亮，贵体欠安吧？” 
　　佟九儿说：“就是睡不着，整夜都醒着，老先生能治吗？” 
　　白广德眯着眼睛想了一会儿，说：“安神镇静的方子有，能治。” 
　　佟九儿说：“太苦我可吃不下。” 
　　佟九儿又问：“有没有不甜不苦放到水里就化掉，一吃下去觉不到味儿，过个把时辰就能睡到天亮还养神补身的药？” 
　　白广德睁大了眼睛又闭上了，说：“有是有，不过配起来太费工夫，药种又多，这个……” 
　　佟九儿说：“凭老先生和佟家湾的交情一定肯帮忙了。这20块龙洋够了吗？要一天吃一次够吃一百天的。” 
　　白广德吓了一跳，说：“这种药不小心吃多了会睡死，那可不行。” 
　　佟九儿说：“这容易，老先生给我分成一小包一小包的方便服用不就行了，再给你20块龙洋。” 
　　白广德叹了口气，说：“老朽和老当家的有交情，就收内当家半价吧，请内当家等等。” 
　　佟九儿在外等了半天白广德才出来，递过一小包药粉，说：“一次一小指甲，服用百日有余还不伤胎气。” 
　　佟九儿脸就红了，说：“你老看出来了。” 
　　白广德说：“老朽这眼力还中用呢。” 
　　佟九儿说：“那就谢了，我回了。” 
　　白广德说：“内当家的好走。”就送到了门外。 
　　乌大嫂扶着佟九儿上了马拉爬犁，再用狐皮斗篷遮严了，一副病容的佟九儿就走了。 
　　佟九儿刚离开，白广德家又有人来了，转着话头套问白广德，佟九儿来干什么？真是看病？白广德人老成精，耍滑头应付。来人掏出枪来报出家门，白广德才说：“啊呀！不知是磨盘岭的好汉，佟九儿就是来看病，老朽给佟九儿抓了一点儿安神的药。” 
　　来人问：“安神是治什么的？” 
　　白广德说：“专治睡不着觉的药。” 
　　来人说：“这娘们儿能睡着觉才怪呢！”来人丢给白广德一块龙洋就走了。 
　　佟九儿回到佟家湾就用小指甲挑出些白色的药粉，叫乌大嫂送给掉了耳朵整夜痛得睡不着觉的王二牛服下。王二牛过了一个时辰就呼呼睡到了天亮。佟九儿还不放心，又用酒喂药粉给王二牛服用，王二牛更快了，半个时辰就睡下了，一直睡到中午才醒。 
　　在当天夜里，佟九儿坐上马拉爬犁叫上苟小耳，赶着爬犁来到花山镇外。佟九儿叫兄弟守着爬犁，带上苟小耳摸到了张大师傅家。苟小耳用尖刀插入两扇板门的缝中，一点儿一点儿扒拉开木制的门闩，推开门，就和佟九儿闪进去了。那时张大师傅正在打呼噜。 
　　张大师傅是个光棍，独自一个人正做美梦，突然被一把冰凉的东西冰得一乍就醒了。张大师傅见油灯都点上了，一个黑影坐在凳子上，另一个瘦高的人拿起枪指向了他的脑门。那冰凉的枪管一吻上脑门，冰得张大师傅头发都竖了起来，忙说：“好汉爷饶命！饶命！我从不得罪人！从不害人！” 
　　佟九儿问：“那你愿意救人吗？” 
　　张大师傅实话实说：“我怎么救？我无能我救不了。”   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(14)   
　　苟小耳一把把张大师傅拽出了被窝，张大师傅就勾勾着蹲下了。 
　　佟九儿说：“抬起头来，看着我。” 
　　张大师傅抬起了头，张大师傅看清了这是张极美的脸，一下子就傻了。 
　　佟九儿又问：“你愿意为我救两个好人吗？” 
　　张大师傅还没糊涂就说：“我怎么救？想救也救不了啊。” 
　　佟九儿又说：“你把这包药兑到酒里让磨盘岭的人喝下去，你就救了两个人的命了，而且还有这300块龙洋可拿。你不是恋着抚松的小寡妇四喜吗，有了龙洋就可以把四喜娶回山东老家了，再买些地就是财主，你做不做？” 
　　张大师傅心动了，但却说：“那是60条人命啊！我怎么敢？我不做。” 
　　佟九儿笑了笑，说：“这不是毒药是迷药，吃了就睡觉。我的兄弟救回来就算了，绝不杀人。” 
　　张大师傅不信。 
　　佟九儿一递眼色，苟小耳就挑了一指甲药粉放在碗里，加上水望着张大师傅傻笑。张大师傅看着苟小耳越笑他越怕，怕着怕着张大师傅就把嘴张开了。苟小耳就把水倒到张大师傅嘴里了，倒进一半儿，佟九儿说：“行了，这一半你喝。” 
　　苟小耳就一扬脖儿喝下肚里去了。 
　　张大师傅更傻了，还好奇，就问：“这真不是毒药？” 
　　佟九儿点头说：“一会儿就睡吧，睡醒了你去做，行吗？” 
　　张大师傅点头说：“行，可是酒是一坛坛地上，我没法全倒进去，放菜里行吗？当调料放进‘水淹七军’里，这东西没味儿。” 
　　佟九儿就笑，说：“行，300龙洋都给你了，你做成了下山连夜就走，救人你就甭管了。谢达山几时请你上山？” 
　　张大师傅说：“明天，他们晚上才吃‘水淹七军’。”张大师傅又说：“我信你，你也信我，我豁出去了，我准能干好。我能问你叫什么吗？” 
　　佟九儿说：“我是佟九儿。” 
　　张大师傅就笑了，说：“就是娶了山东张知渔的佟家湾内当家的佟九儿。” 
　　佟九儿说：“你和我的丈夫同乡呢。” 
　　张大师傅说：“那是！放心吧，我帮你，啊呦，我真的困了……” 
　　佟九儿说：“你睡吧，睡一觉好成事。” 
　　张知渔在帐子里还没睡醒，熊连丰却早早起来，把自己收拾得干净利索。然后，擦那杆老猎枪。熊连丰整出的声音把张知渔闹腾醒了。熊连丰发觉张知渔醒了，就说：“这杆猎枪跟随我25年了，我用它猎过13头熊呢。唉！想不到老了老了又动了猎熊的念头，这心里面呢，就像年轻那会儿头一回猎熊那样，紧紧张张的没底儿，外当家的你说怪不？” 
　　张知渔坐起来，说：“猎熊挺难吧？那头熊又大又精细，大叔倒要小心了。” 
　　熊连丰点点头，说：“按说我是不轻易猎熊的，谁叫这头熊叫我丢了面子呢，我一定要和熊见个高下。就是想借青毛闪电做帮衬，外当家的舍得吗？” 
　　张知渔心里一动，说：“当然舍得。不过，我和大叔一起去，也好向大叔学学怎么猎熊。” 
　　熊连丰说：“行啊，有外当家的帮衬更好些，只是得请外当家的听我的。”熊连丰发浑的眼珠瞅着张知渔，又提醒说：“猎熊可不是玩的。” 
　　张知渔说：“就听大叔的吩咐。” 
　　熊连丰说：“外当家的，那就叫乌大脚留下守着狗，替换下铁牛和咱俩同去。” 
　　吃了早饭，熊连丰和何铁牛背着枪带着张知渔，驾着青箭和青毛闪电向正北走。 
　　张知渔问：“大叔，昨个的石砬子在正东头啊？” 
　　熊连丰说：“凭我的经验熊会走向正北，这家伙会顺风向盯咱们，而且比咱们猎人有耐力，咱们迎上去。”说着，熊连丰停下来背过身去点烟锅。何铁牛牵着青箭头里走，青毛闪电却在雪野中撒欢奔跑。 
　　三个人前后走过一处丛林。远远地就看见青毛闪电停止撒欢，扬起头向天空中嗅空气，青箭也开始吸着鼻子。   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(15)   
　　何铁牛说：“爷，有事呢！” 
　　熊连丰抬起脚将烟锅在}B鞋底下磕去余烟，说：“放开青箭。” 
　　何铁牛放开青箭，青箭就向青毛闪电跑去。青毛闪电向左下里奔出，三个人小跑着着雪跟着。上了一处雪坡，青毛闪电、青箭都停在雪坡上不时回头张望，嘴里吱吱叫，用腿踏着雪。 
　　熊连丰说：“迎上了，快走。” 
　　三个人上了雪坡向下一瞅，都呆了。 
　　熊连丰说：“争食。” 
　　何铁牛问：“爷，咱追不追？” 
　　熊连丰皱着眉盘算。 
　　出现在张知渔眼里是一幅意想不到的景象：坡下的雪地上一片狼藉，血痕一块一块冰在雪地上射人眼睛，三四头狼倒毙在雪地上，正中心是一只四分五裂开膛破肚的狍子。雪地上一道道蹄印向正北方爬行，其中一行醒目的巨大掌印，连张知渔都认得就是那头熊的掌印。显然，熊连丰说的争食，一准儿是熊捕获狍子正在受用，却受到群狼的攻击；或者是狼扑食狍子被熊赶上双方开始争食，熊击毙三四只狼逃走，群狼正追。 
　　正遐想着，听熊连丰说：“追！” 
　　何铁牛就指挥青箭追赶，青毛闪电又跑到前面。 
　　三人两犬顺着脚印向前追出五六里地，前方是一片更大的雪原。雪原处在两条山脉之间低洼处的雪沟里，那里积雪格外深厚。三个人不用猎狗指引就看见熊咆哮着挥舞着巴掌，十五六只瘦骨嶙峋的灰狼围着熊在厮咬。 
　　熊连丰急忙唤回青箭，命令青箭卧下，说：“外当家的，先唤回青毛闪电，咱们先看，真是怪事，狼怎么都集中了？” 
　　张知渔招回青毛闪电。青毛闪电不时地踩踏着雪，一副急不可待的样子。 
　　何铁牛说：“今年雪太大了，早早封山了，是狼集中的时候了。爷，咱们得小心，群狼可斗不得。” 
　　就听一声狼嚎，一只狼被熊一巴掌揍得飞上半空，再跌下来陷入雪中蹬蹬腿死了。熊的屁股上被掏了一道口子，血向外抹。熊更狂怒了，唾液随着咆哮一串串从嘴巴上挂下来，再冻成冰珠一串串跌在雪地上。又一只狼哀嚎着飞出丈余，其他的狼仍然猛扑上去厮咬。 
　　张知渔看得热血沸腾的时候，听熊连丰说：“死吧，两败俱伤正是下手的时候！怎么不多来几只狼呢？这头熊是我一生中见过的最大、最凶的熊。” 
　　何铁牛平静地说：“爷！这头熊还最机灵。” 
　　何铁牛边说边把枪放下，从怀里掏出皮袋子，拔开木塞凑在嘴上喝了一口酒。 
　　何铁牛又说：“还有15只狼，熊斗败15只狼也得费去大半力气，那时猎杀熊，熊胆正饱呢。” 
　　张知渔就发觉何铁牛是个猎人了，已经超越了熊连丰。 
　　突然，一只狼跳在一旁，把嘴插到雪地上长长地一声嚎叫，声音远远地传了出去。青箭的背毛就立起来了，满身的肌肉开始颤抖，毛皮也跟着颤抖。青毛闪电也显出一副紧张的样子，嘴巴不时在张知渔腿上蹭蹭。 
　　何铁牛说：“爷，要糟。青箭要草鸡了，咱们得搭个地儿待着。” 
　　熊连丰说：“听你的。” 
　　何铁牛就向四处打量，指着一处乱石堆说：“快！” 
　　三个人带着狗进了乱石堆，选了一块巨石做靠背，何铁牛和熊连丰就搬石头砌墙。张知渔一见也明白了，就一齐动手，很快砌了个三角形的石堡，只留一个能爬出去的圆洞。何铁牛出去揪起一块块厚厚的雪块儿堵在石堡的空隙上，再用绳子套上一块大石，何铁牛自己先爬进来，再和熊连丰合力将大石拉过来挡上洞口，才站起来取下皮手套拍拍，说：“可以了，咱们先瞧着。” 
　　三个人从石缝儿向外看，看得清清楚楚。此时还剩下13只狼，狼都退了下来，远远地坐着，盯着熊。熊一动狼就上去纠缠，熊回扑狼就退开。 
　　熊连丰说：“熊要糟了。” 
　　何铁牛说：“是啊！狼比狗会斗熊。”   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(16)   
　　张知渔问：“狼在干吗？硬靠时间吗？” 
　　何铁牛瞅瞅熊连丰，熊连丰说：“狼在等同伙儿，狼这东西有聚集力。一般来说每只狼都有独自扑食的能力，而一到食物少的冬季，狼就会聚集在一起，合成八九只一伙、甚至几十只一伙儿，再由头狼带领合伙儿猎食。在这长白山一带，四五只、六七只一伙儿的常见，像这样十几只一伙儿的就不多见了。听说大北边大兴安岭那一带常有几十只一伙儿的，毁村灭屯也是常事。现下看来这只熊要毁了，像这样一群狼，老虎都要避开。” 
　　何铁牛突然说：“噤声，有狼来了。” 
　　狼嚎声就四起了，一只只狼不知从哪里钻出来，一只只奔下雪沟，五六只一帮儿、八九只一伙儿，都远远地围在熊的周围。熊似乎知道已逃不脱了，就坐在雪里舔伤口，然后用雪糊上，接着又用双臂将周围的雪，连同枝枝杈杈的矮树等等向四周扫，直到扫出地面。 
　　张知渔问：“狼怎么不动呢？都来了三十几只了。” 
　　熊连丰说：“这三十多只是四伙儿狼，有四个头狼，先要分出胜负选出头狼才行。” 
　　突然，三人背后头顶的巨石上传来吱吱的惊叫声，一团白茸茸的东西跳了下来，正好被张知渔一把抓到脖颈抓牢了。 
　　熊连丰说：“是雪狐！” 
　　何铁牛举枪对着巨石顶部，说：“看来是被狼赶下来的。” 
　　这时，又有三只狼从巨石上一跃而下，向雪沟中奔过去了。熊连丰看到这三只狼，奇怪地说：“这是哪里的狼？长白山可没这个品种。” 
　　这是三只毛皮白色的狼，个头儿都比长白山的灰狼高一些、壮一些。这三只狼跑到西北角坐在雪地上。张知渔回头看着嘴里发着呜呜叫的青毛闪电觉得奇怪，就说：“青毛闪电和这三只狼长得真像，只是比这三只白狼个头更大，如果青毛闪电也是一身白毛，它们就像一窝的。” 
　　熊连丰嘴角就现出笑纹了。张知渔拍拍青毛闪电，叫青毛闪电安静。青毛闪电稍稍安静一会儿，就抬前脚扒石壁。张知渔抬脚碰了青毛闪电一下，青毛闪电扭头盯了盯张知渔又安静了。何铁牛取出个布袋将雪狐装进去绑上丢在一边。 
　　熊连丰说：“开始了。” 
　　对地嚎叫的狼跳出来扬头嚎叫，这只狼显然是先前13只狼中的头狼，这只狼很健壮。东边一只几乎和这只头狼同样高大的灰狼跳出来，两只狼走近了，几乎同时扑向对方。两只狼在中途相撞，灰狼后腿一软坐倒，头狼前扑一口咬中灰狼的咽喉，前腿踏在灰狼身上用力撕扯，头狼胜了，挑战的灰狼咽喉被咬裂就死了。 
　　头狼再次扬头嚎叫，嘴角的血向雪上砸着。东北角上的9只狼中，一只毛皮深灰尽是伤痕，掉了一只耳朵的狼跳了出来，这只独耳狼的身躯同头狼相当。 
　　何铁牛悄声说：“爷，这只狼久经沙场。” 
　　熊连丰只点头并不回话，并仔细看着。 
　　独耳狼围着头狼转圈进行挑逗，头狼不上当，盯着独耳狼原地打转。独耳狼突然一扭头，左肋露出破绽。头狼得了机会，闪电般扑去一口咬下，独耳狼突然跃起闪避。两只狼一错身的瞬间，独耳狼扭头一口掏出，头狼的肚子被掏开，花花绿绿的肠子冒了出来。头狼向前冲出五六丈就扑倒了，一时不死还在挣扎。其他的七八只狼一拥而上，顷刻间头狼已被撕碎。 
　　独耳狼扬头嚎叫，四肢牢牢地踩在雪地上，尾巴像弯刀一样半举着。南边六只狼中的一只白色鼻子的狼跳了出来，从白色鼻子狼跳出的动作可以看出，白色鼻子狼十分灵活。白色鼻子狼刚一站稳，独耳狼就扑了上去，白色鼻子狼一扭身就在独耳狼屁股上撕了一道口子，同时闪开了独耳狼咬喉一口。独耳狼旋风般打个转，去掏白色鼻子狼的肚子，白色鼻子狼灵活地闪开。 
　　两只狼正是对手，这般翻翻滚滚地蹬踏扬起飞尘般的雪。突然，独耳狼急速跳开逃走，白色鼻子狼在后面紧赶。独耳狼腿快，急蹬几步拉开距离，但并不向远处跑，而是划着圆圈跑。距离又拉开了一些，独耳狼突然一个急转弯，掉头，跃起，向直冲过来的白色鼻子狼撞去，白色鼻子狼来不及躲闪，不得已一跃而起，两只狼半空相撞。白色鼻子狼被动之下被独耳狼一撞撞翻，白色鼻子狼的咽喉立刻被落踏在身上的独耳狼一口咬住，独耳狼使劲摇晃着头，白色鼻子狼四腿刨蹬着，身躯扭动了几下，一挺腰终于死了。   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(17)   
　　独耳狼再一次战胜了对手，头狼产生了。其他三十几只狼拥上来争着和独耳狼亲近，嗅独耳狼的鼻子，舔独耳狼的伤口。众狼忙着亲近新头狼，而三只白狼中的一头高壮的白狼却站起来，长长地发出嚎叫，另外的两只白狼也扬起头嚎叫。 
　　熊连丰悄声说：“窝里斗呢，两种狼要决胜负了。” 
　　东边三十几只灰狼，西北边三只白狼，都扬起头长嚎。嚎叫声落下去了，最先嚎叫的白狼跳了出来。这时何铁牛却惊呼：“熊吃狼呢！”张知渔、熊连丰也看清了，熊一心一意地在撕一只狼的屁股，一口口往下撕肉吃。 
　　熊连丰说：“这只熊成精了，而且不知经过几次生死大劫了，就是和老虎斗，老虎也不是对手了！我是开了眼界了。” 
　　灰狼这一边迎上去一头老苍狼，是独耳狼用鼻子派出去试试对方虚实的。老苍狼仍很健壮，老苍狼不急于拼杀，只和高壮白狼对视。老苍狼的头向下尽力低着，先处于守式护住了咽喉。白狼一再挑斗，老苍狼不为所动，白狼转身用尾巴对着老苍狼，老苍狼仍然保持守式。 
　　熊连丰笑了，说：“瞅见没，姜是老的辣。” 
　　何铁牛想说话但没吱声，闷了好一会儿才问：“爷，灰狼是坐地户，为什么不一起上呢？” 
　　张知渔心里就一动，张知渔正想这样问。 
　　熊连丰笑了，想摸烟锅又忍住。熊连丰说：“狼这东西有章程，不同于野狗有领土之争，狼肯服同类。向头狼挑战的狼败下阵就得死，头狼败了也一个下场，但对于得胜的狼它们是拥护的。” 
　　何铁牛向张知渔眨眨眼珠，龇出焦黄的牙齿笑了一笑。 
　　张知渔想，一向沉默木讷的何铁牛善解人意啊！ 
　　高大白狼又有了新招，高大白狼假意露出右肋做出撒尿状，老苍狼终于行动了，老苍狼似乎在想，小伙子，你终于熬不住了。老苍狼虽老但动如脱兔，一扑向前张口就掏，没有多余的花招。高大白狼太大意了，再想躲闪已来不及了，右肋被老苍狼一口掏开，花绿的肠子就挤了出来。高大白狼痛得向旁一蹿，老苍狼更绝，再一口咬住高大白狼的肠子，两下一拽，高大白狼再次痛嚎，高大白狼和老苍狼合力拉死了自己。 
　　老苍狼嚎叫一声向东边群狼走去，但被另一只高大的白狼挡住。老苍狼故伎重演，但这只白狼要勇敢得多，迎头就扑向老苍狼，老苍狼扬头咬向白狼咽喉。白狼一闪，老苍狼向前一蹿想掏白狼左肋。但白狼棺材形的方嘴，一口就咬在老苍狼窄窄的腰脊骨上，咔嚓一声，就把老苍狼腰骨咬断了，老苍狼哀嚎着扑倒了。白狼很有大将之风，不再理会残废了的老苍狼，扬起头嚎叫。 
　　独耳狼跑出来用长嘴巴拱老苍狼，把老苍狼的腰部拱顶起来，可刚一收嘴，老苍狼哀嚎一声，又趴下了。独耳狼知道老苍狼不行了，一口把老苍狼咬死，迎着白狼上去了。两只狼一只粗壮一些，一只同样粗壮但要比独耳狼高出半个头。两只狼对视了一会儿，同时向对方扑撞过去。看看就要撞到一起，白狼已张开棺材形的嘴巴，独耳狼却突然在空中一扭身，与白狼擦身错开的刹那，回头一口就把白狼的左屁股撕下一块皮肉来，几乎见骨，血哗地把白狼整条后腿抹红了。 
　　白狼哀嚎一声落地，扭头就和独耳狼扑咬在一起。渐渐白狼的左后腿不灵便了，独耳狼占了上风。这时，占了上风的独耳狼却扭头逃走，白狼瘸着腿追赶，独耳狼跑着跑着，突然扭转身腾空撞来。白狼起身相迎，独耳狼故伎重演，再一错身之时，又在白狼右屁股上撕下更大的一块皮肉，但独耳狼屁股上也被白狼的牙齿撕了道口子。两只狼落地，白狼的两条后腿一软就坐倒了。独耳狼挟着风扑上去，却被白狼两条前腿蹬了个跟头，可是白狼却因后腿无力支撑身体，无法扑出去咬上决胜的一口。独耳狼围着白狼打转，得一次机会就在白狼身上添一道伤口。 
　　白狼哀嚎着已无力再战，但仍然刨动两条前腿一张大嘴巴还击。又斗了几圈，白狼满身是血，终于一挺脖子被独耳狼咬住了咽喉，但独耳狼的左肋被白狼垂死一蹬，又蹬出一道血口。独耳狼胜了，但独耳狼浑身都在抖动，已经精疲力竭了。   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(18)   
　　最后一只健壮高大又苗条的白狼对着天空长嚎一声跳了出来。独耳狼眼中又射出凶光。白狼来到独耳狼身边，却掉过头来用屁股对着独耳狼，再挥起大尾巴在独耳狼鼻子上扫一扫，那股异味就征服了独耳狼。 
　　熊连丰就骂：“娘的！是只母狼！” 
　　独耳狼征服了群狼，头狼之争终于结束了。 
　　平静下来的雪沟只稍稍平静了一刻。庞大的熊在雪地中站起，扭头向东边的三四十只狼发出低沉的咆哮，晃动着圆大的屁股，熊要走了。 
　　独耳狼开始奔跑，扬头嚎叫，三四十只狼一同扬头长嚎。 
　　熊开始奔跑，所有的狼在独耳狼的催动下分成两路插过去围那头熊。熊正向雪坡上爬，一队狼就抢到了头里向下压，另一队狼在后面赶，熊却突然加快动作向雪坡上逃。雪坡上的那队狼分散开来堵截，后面的那队狼急速跟着扑上。熊突然掉头向后面跟上的狼扑去，后面的那队狼措手不及，就被熊压倒了一只狼，后掌一踏就踩死了。熊又一巴掌拍飞了一只狼，冲散了这队狼，回到了熊早已打扫好的战场。 
　　在独耳狼的嚎叫声中，一只狼飞快地向熊左肋扑去，引得熊扭头转向这一边，这只狼却掉头跳开。另一只狼就在熊右肋掏了一口，退得稍慢被熊一巴掌拍碎了脑袋。但熊的屁股又被两只狼同时咬住，熊猛一转身，晃动屁股就甩飞了这两只狼。熊站起来，随着两块皮肉的离体痛得熊大声咆哮。只一瞬间，熊的左右两臂连同背上、前胸，几乎同时被四只狼咬住，被甩飞的两只狼继而扑上来，一左一右掏熊的肚子两边。 
　　熊咆哮着两个巴掌一抖，两只狼就跌了出去，熊头一低大嘴一张，咯的一声，咬碎了咬上前胸上的狼的脑袋，同时熊的肚子两边也被撕开了两道口子。两只狼收嘴继续向里掏，熊的巴掌啪地拍下去，拍死了一只；头再一低去咬另一只，狼背部就被撕开了。 
　　熊再次低头时给了独耳狼一个机会，独耳狼一跃而起，跳到熊的背上，张口咬住熊的左半边脖子使劲晃动着头撕扯。熊咆哮着向下一弓腰甩脱了独耳狼，顺着雪坡就滚到了坡底。熊也同时压死了咬上肚子的另一只狼，熊的肚子也破开了。剩下的狼一齐扑到了坡底。熊愤怒地咆哮着，用两个巴掌捧雪往肚子上按，雪就冰糊在血糊糊的肚皮上了。熊咆哮着却不理会正往外冒血的脖子。 
　　独耳狼突然嚎叫一声，指挥四只狼中的两只狼左右扑击，引得熊左右摆头，两只狼从背后再一次偷袭得手，但又一只狼被熊挥掌拍断了腰，卧在雪里残废了。熊坐在雪窝里，两只巴掌挥舞，击的积雪纷飞，突然熊嗖地一下跃起，落下来就扑翻了一只狼，两只巴掌一按上狼的肚子，血、屎就从狼嘴里、肛门里射了出去。熊嘴再一张一咬，狼的肚子就被扯开了。 
　　这时，独耳狼像是突然发现了猎人和猎狗，嚎叫一声，向沟底深处跑去，其他的狼听了招呼跟随奔去。 
　　何铁牛见熊已尽耗去全部力气，就说：“时候到了。” 
　　熊连丰说：“正是用上青毛闪电的时候，青毛闪电急红了眼珠！” 
　　熊连丰就扒开洞口放出了青毛闪电和青箭，青毛闪电和青箭就冲下了坡底。何铁牛抓起装雪狐的口袋，就将口袋拴在腰带上，挂在屁股边，当先钻出洞又将熊连丰拉出来，就看到青毛闪电在独斗熊。青毛闪电的背毛全部耸起，灵活的身躯不时从熊的双臂下蹿出钻过，得机会就咬一口。熊不住地咆哮，巴掌舞得山响，可就是拍不上青毛闪电。 
　　青箭不时向坡上嘶叫，催着主人们快、快…… 
　　何铁牛的眼珠时时闪光，一次一次冲动地要开枪。后来何铁牛说，那一枪他放就对了，但何铁牛把机会给了熊连丰。 
　　熊连丰激动着，一步步靠近，心说，青毛闪电再坚持一会儿，就一会儿，够上位了。 
　　熊连丰闭住气举起猎枪，这一枪只要一放就成全心愿了。熊连丰喊：“走！”可是，熊连丰的右脚却向前滑冲，人就跌倒了，整个人向雪坡下滚去，一直滚到了坡底，而枪也响了。   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(19)   
　　青毛闪电和青箭听到熊连丰的喊叫就向旁急闪。熊听到人声和枪声就知道猎人来了，眼见熊连丰像雪球般滚下来，滚到跟前熊一巴掌就拍了过去。 
　　这时的张知渔看见何铁牛眼珠中的光芒一闪，一枪就打了出去，子弹迎着熊的巴掌顶在了熊的巴掌里，虽阻了阻熊，但熊巴掌还是拍在了熊连丰背上，熊连丰接着向前滚去。 
　　张知渔的枪也响了，一扣枪机，几发子弹都打在熊身上，但熊还是咆哮着向雪坡上冲。张知渔再扣枪机，大肚匣子枪就哑巴了。张知渔急忙一跃而起，就见三把甩刀嗖！嗖！嗖！射在熊的肚子上。 
　　过后何铁牛才说，熊的要害是脖子中间的白毛交汇的中心处。 
　　熊扬头咆哮，肚中的血向外挤。熊这一扬头，何铁牛就等这个机会，一枪命中。这头巨大的熊顿了顿向后摔倒，再次滚下雪坡。 
　　何铁牛这才把枪往背后一背一甩，合身往雪坡上一趴，嗖！就滑下了坡底，爬起来就看见熊连丰勾勾地在雪窝里在喘粗气。一旁的青箭吱吱叫着，去咬熊连丰的衣服想拉熊连丰起来。熊连丰头边的雪上已是一摊鲜血。 
　　何铁牛急忙把熊连丰放平。 
　　熊连丰的气喘匀了些，说：“快！取胆！割掌！” 
　　何铁牛说：“爷，你的伤要紧，咱们快走！外当家的，快，抬爷走。” 
　　熊连丰又说：“熊胆治内、内伤，我、我死不了。” 
　　何铁牛这才取刀破开熊肚子，取出小儿拳头大的熊胆递给熊连丰。这种冬季的熊胆是质量最好的胆，风干后呈金黄色，俗称“铜胆”。 
　　熊连丰抖着手接了，说：“这是一辈子见到的最大的熊胆了。快！扒皮，取掌，再割些肉，快！” 
　　何铁牛无奈，和张知渔一起动手扒下破烂的熊皮，割下熊掌，又割了些肉。 
　　熊连丰才说：“行了，走吧，可、可惜了六七百斤的熊肉，还有油呢！” 
　　张知渔背着熊连丰，何铁牛拖着熊皮一路回到宿地，便忙着给熊连丰服熊胆。 
　　熊连丰却说：“我有，在腰包里，干的，用水冲服。” 
　　何铁牛就说：“爷是舍命不舍财。” 
　　熊连丰说：“胡说！这胆是送给外当家的，将来派大用场。” 
　　张知渔说：“只要大叔不碍事，比送我什么都强。” 
　　张知渔端过碗来向里一看，就见干熊胆的碎末在开水里旋转，水就淡红了，就问。 
　　何铁牛说：“这是熊胆的一个特性。”说着给熊连丰服下去。 
　　熊连丰说：“困了，睡一觉，就住这儿，外面的天已经黑了，夜里走不安生。” 
　　张知渔答应了，给熊连丰用狼皮盖好了，抬头望向何铁牛。何铁牛却望着渐黑的松林发呆。 
　　张知渔问：“你怎么了，发什么呆？” 
　　何铁牛一愣，说：“晚上怕有事。” 
　　张知渔急忙问：“你是说大叔？” 
　　何铁牛说：“不是，老爷子过了明天才能知晓。我是说咱们要有事，连夜走是不成了。”顿一顿，何铁牛又说：“外当家的，得多准备些柴，越多越好。大家一起动手，快！” 
　　张知渔就一愣，这不是何铁牛平日说话的口气。 
　　何铁牛又说：“外当家的，我别的比不上你，但在老林里外当家的就得听我的，迟了就来不及了。” 
　　张知渔也紧张了，吩咐乌大脚、穆有余和何铁牛一起整松枝、硬柴，只留下青毛闪电、青箭两条猎狗守着众犬和熊连丰。四个人整回一垛一垛的松枝、硬柴，整了四趟，天就完全将黑暗砸下来了。 
　　乌大脚说：“住多久，够了吧？” 
　　何铁牛说：“外当家的守着帐子，咱们三个再整一趟，赶紧吧。” 
　　何铁牛、乌大脚、穆有余急忙又去整了一趟。看看确实不少了，但何铁牛还不放心，又说：“再去一趟吧，多点放心些。” 
　　乌大脚就说：“我饿了，不去了。” 
　　张知渔说：“我和你再去整一趟。”   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(20)   
　　乌大脚忙又说：“咱仨去，咱仨去，外当家的歇着。” 
　　何铁牛、乌大脚、穆有余三个人背着松枝刚回来，就听到一声急促的狼嚎。 
　　何铁牛说：“来了！” 
　　乌大脚问：“什么来了？” 
　　何铁牛说：“要命的来了！来，大家动手用松枝围成圈儿。穆有余你去把爬犁拉过来，把狗都赶进圈儿里。”何铁牛就点燃了松枝。 
　　乌大脚说：“个把狼我一拳就打死了，怕什么？” 
　　何铁牛说：“几十只呢。” 
　　乌大脚呆了，叫道：“妈的！真是的，一大片狼的眼珠都绿了！” 
　　帐子的周围就围上了一片流动的绿。 
　　何铁牛叫吓黄脸的穆有余和他一起把熊连丰从帐子里抬出来放到火圈儿中间。何铁牛就把两个马架子收了，说：“柴不够了还可以烧它。” 
　　乌大脚叫起来：“小子，你要早说有狼来我多整几趟柴，你个王八犊子！” 
　　张知渔喝斥道：“乌大脚，闭上你的嘴！” 
　　乌大脚又去摸枪，说：“我用枪揍。” 
　　何铁牛就问：“你枪法准吗？” 
　　乌大脚说：“我怎么知道。” 
　　何铁牛又说：“甭糟蹋子弹了，给我来打吧。” 
　　乌大脚知道这话不好听，但觉得在理，就把枪递给了何铁牛。 
　　何铁牛接过了枪，说：“这种汉阳造比猎枪管用。”又问穆有余：“穆有余，你的枪法怎样？” 
　　穆有余说：“在佟家湾里不用我打枪。” 
　　何铁牛说：“那是不会了，你就给我装子弹吧。” 
　　何铁牛的目光又望向张知渔。张知渔知道何铁牛要问什么，就说：“我的枪法不如刀法，只是枪里没子弹了。” 
　　何铁牛呆了呆，问：“穆有余还有多少粒子弹？” 
　　穆有余清点了一下，说：“本来挺多，都叫乌大脚打鸟儿了，他一只鸟儿都没打到，糟蹋了几十粒子弹。这里还有26粒，我没给他，给他就都打没了。” 
　　乌大脚在旁嘿嘿笑，摸着一根粗硬的用来支马架子的木棒说：“这家伙棒，比枪好！” 
　　何铁牛咬着牙齿转着眼珠在清点狼的数目，点着点着就说：“妈的！41只。” 
　　狼都安静地坐卧着，幽光一闪一闪的，像夏季里的萤火虫。 
　　穆有余悄悄问：“何铁牛，狼怎么不动？” 
　　何铁牛说：“头狼没来。” 
　　穆有余又问：“头狼要是来了呢？” 
　　何铁牛说：“咱们有火。” 
　　何铁牛又开始就着火光擦枪。22条狗也向着火圈儿外的狼群望着。一股香气飘起来。何铁牛突然断喝：“乌大脚！狼正饿呢，闻不得香气，烤不得肉吃。” 
　　乌大脚说：“那怎么办？我饿了没力气！” 
　　何铁牛牙齿里挤出三个字：“吃生的！” 
　　穆有余却说：“我要是做好晚饭就好了。” 
　　张知渔什么也没说，何铁牛冲着张知渔憨憨地一笑，说：“有我在，我准能送外当家的出去。” 
　　张知渔摇摇头，说：“我不怕，我担心大叔。大叔是为我受的伤，万一有个三长两短的，我怎么向鹰屯交待。” 
　　何铁牛说：“话不能这么说，以往鹰屯几次遭马匪打劫，都是佟家湾解的围，也死了好多兄弟，我心里清楚。” 
　　群狼骚动了，是狗咀嚼生冰肉的声音使狼们骚动了，但随着一声狼嚎又安静了。 
　　月亮出来了，映亮了雪原。 
　　两只狼在月光中跑过来，张知渔和何铁牛都认出来了，是独耳狼和白母狼。独耳狼跳上一处雪包，对着月亮就是一声嚎叫，众狼一起扬起毛茸茸的头望着月亮嚎叫。 
　　猎狗青箭连同20条狗一齐站起来，耸起背毛，几乎都是呜呜地嘶叫。 
　　突然，青毛闪电跳上松枝垛，扬起头，脖子缩缩伸伸，再扬高，发出呕！呕！的短声，又一扬头，就发出狼一般的嚎叫，声音轻亮而悠长，在群狼的声音中冲上空中。只一会儿，群狼闭嘴了，只有青毛闪电仍然在嚎叫……   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(21)   
　　张知渔、乌大脚、穆有余连同惊醒的熊连丰都惊呆了。何铁牛的枪握紧了，眼珠一闪一闪地发光。 
　　熊连丰喃喃地说：“青毛闪电有狼性啊！” 
　　张知渔唿哨一声，青毛闪电跳下松枝垛靠到张知渔身边，却显得十分不安。 
　　何铁牛的脸色在月光下有些发白，他盯着青毛闪电说：“外当家的，把青毛闪电拴上，它要闯祸。” 
　　穆有余递过套锁，张知渔将青毛闪电套上了脖套，却把绳子套的另一边套在了自己的手腕上。青毛闪电的眼珠盯着张知渔，渐露凶光。 
　　张知渔有些紧张，打了个唿哨，说：“伙计安静！” 
　　青毛闪电摇了下尾巴，张知渔就拍了拍青毛闪电的头，说：“趴下！” 
　　青毛闪电吱吱叫两声，不甘心地趴下了。 
　　可是雪包上的独耳狼又嚎叫起来，青毛闪电跟着又要爬起，张知渔轻轻地抚摸青毛闪电的背毛，说：“安静！安静！” 
　　青毛闪电再次安静了。 
　　夜色渐深，起风了。火苗儿在风中摇曳，火圈儿外的群狼各自用前腿刨开一个个雪窝卧进去。除了偶尔的猫头鹰的叫声，都安静了。 
　　老林里的冬夜是漫长又寂寞的。何铁牛在一把把地添柴，尽力计算着少用。穆有余抱着一条狗不时紧张地抬头望一眼雪窝里安卧的狼，他无法安睡。张知渔在一旁坐着，望着天上的星星出神。只有乌大脚拥着狼皮躺在雪地上发出高一声低一声的呼噜声。 
　　何铁牛再一次添罢了柴，说：“才三更天，外当家的睡一会儿吧，有事我叫你。” 
　　张知渔却猛醒了似的，说：“不行，你得睡一会儿，对付狼得靠你，你累趴下了大伙儿就都完了！你快睡吧，我来烧火。” 
　　何铁牛却说：“我熬练出来了，再说柴少，要是外当家的添，我怕没到天亮柴就烧完了，那时更糟了。” 
　　张知渔说：“那我陪着你添柴吧。” 
　　何铁牛瞅着张知渔憨憨地一笑，说：“外当家的人好又仗义，你做佟家湾的外当家是周围各屯的福气。” 
　　何铁牛说完，掏出只皮袋对嘴喝了一口，看到张知渔在舔嘴唇，何铁牛就问：“外当家的来一口？”张知渔就笑着接过皮袋喝了一大口，腥骚辛辣的气味一下子冲满了鼻子。张知渔皱着眉头要作呕，问：“这是什么东西？” 
　　何铁牛洋洋自得地说：“我自己泡的酒，用五步蛇、老鼠、曲蛇、鹿茸、人参、壁虎泡制的，好喝吧？” 
　　张知渔强忍住呕吐，忍得连眼泪都挤了出来，口中却说：“好！好喝！” 
　　何铁牛笑了，问：“再来一口？” 
　　张知渔忙说：“够了，够了。” 
　　何铁牛说：“如果有只鹿或者其他的野兽从这里经过，就能引开这群狼，咱们就解围了。” 
　　张知渔说：“天快亮了，四更了吧。” 
　　何铁牛抬头望着天说：“还不到呢。” 
　　两个人不再说话，默默地望着远处天空中的星星。过了一会儿，张知渔觉得肚子里热乎乎的一股气从小腹处四下扩散，身子里暖了。张知渔正觉奇怪，却听何铁牛问：“感觉到了吧？” 
　　张知渔说：“什么？” 
　　何铁牛说：“你的肚子。” 
　　张知渔说：“是你的臭尿一样的酒在起作用？” 
　　何铁牛就笑了，说：“你呀，哪里有臭尿的味儿，我喝着香甜着呢。” 
　　张知渔说：“这样才对。” 
　　何铁牛扭头问：“对什么？” 
　　张知渔说：“咱俩以后说话就这样，叫外当家的我揍你。你和我是朋友，在这座长白山里你是我第二个朋友了。” 
　　何铁牛就笑，说：“行！在人前我叫你外当家的，在没人时我就叫你张老弟，我充大了。” 
　　张知渔就叫了：“大哥！” 
　　何铁牛憨憨地一笑，说：“我想起我儿子，臭小子长得那熊样儿，他妈的像谁呢？” 
　　张知渔就笑了。   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(22)   
　　何铁牛说：“真的，我儿子小眼睛还肿眼泡儿，小鲤鱼嘴儿，整张脸上最大的是鼻子，差不多占了脸上的三分之一。妈的！我找不出这小子像哪个。” 
　　张知渔不知说什么好，只是笑。 
　　风奔跑起来了，头顶上尽是呜呜的声音。火苗儿在风中忽闪着一明一暗，忽拉！呼！柴火就灭了一片。 
　　何铁牛大喊：“快引火！”枪就抄了起来。 
　　群狼跳起来了，开始了嚎叫。火圈儿内的狗也跳了起来。四只狼冲上来，四只狼的后面紧跟着四只狼。前面的四只狼快步疾冲，冲至火圈儿外围突然折回向一侧跃开，紧跟着的四只狼跟着跃起，扑向了张知渔和何铁牛。 
　　何铁牛在火灭的同时就做了准备，一抬手臂，砰的一枪，一只狼中枪跌下来。几乎是同时，何铁牛向下一蹲，把枪管一举，就顶在一只张牙舞爪扑下来的狼的肚皮上，右手往腰里一探再一挥，一刀就挑开了狼的脖子，死狼跌了下来。 
　　大群的狼扑了过来，又有三五只跳了进来。何铁牛不理会跳进圈里的狼，举枪向外一连就是七八枪，每一声枪响就有一只狼扑倒。 
　　正急忙点火的张知渔刚刚点起火，两只狼分别扑到。张知渔向左一转身向下一蹲，一只狼擦着张知渔的背部扑了过去，张知渔刚起身另一只狼却扑到了。张知渔挺身探手去摸甩刀，手却被青毛闪电脖套上相连的绳子一拽，张知渔就被拽开一步。青毛闪电斜下里迎着狼扑去，两条前腿扑在狼的腰部，只一口就咬在狼的窄窄的腰脊骨上，咯的一声，就咬断了这只狼窄窄的腰脊骨，狼扭头咬向青毛闪电的肚子侧部，咽喉处就中了张知渔的甩刀。另一只狼擦着张知渔背上扑下去，正好踩在乌大脚的肚子上，乌大脚噢了一声，跳起来，这只狼就被守在熊连丰身边的青箭扑倒了，一阵厮咬过后，青箭咬死了狼。 
　　乌大脚正发愣，就听到穆有余在惊叫。乌大脚仔细一瞧，三只狼正向他扑来。乌大脚扯开驴般的嗓门大喝一声，操起粗硬的木棒一棒抡出，一只狼就像撞上木棒的球一般反弹出去。 
　　20条爬犁狗呼的一齐围上去，只一刻就撕碎了落入圈中的两只狼。张知渔接连奔跑了一圈儿，火再次在风中摇晃了。头狼嚎叫一声，群狼退下去了。这一回合击毙了14只狼，何铁牛却面现愁容，他用去了13发子弹。张知渔恐怕柴火再次被风吹灭，就多加了些柴。松油味飘升着，火苗儿向天空中舔着。 
　　何铁牛喃喃地说：“四更天了。” 
　　天上挂着的星星像被人偷偷摘走了一样，一眨眼就丢一颗，天渐渐透亮了。 
　　何铁牛紧绷着脸皮，冷静地叫张知渔和乌大脚盯着狼，就和穆有余一同架好了两驾爬犁。何铁牛算算路程，把冻肉、冻鸡、兔之类分成三份，喂给了22条狗一份，丢在火圈外一份，希望用来吸引狼。又收起放爬犁上了一份。然后把仍在沉睡的熊连丰抬上爬犁，其他多余的东西尽数丢掉了。 
　　披了满身白霜的狼一只只从雪窝里爬出来，在雪地上活动。 
　　何铁牛望望天，说：“驾上狗。” 
　　8条狗拉的爬犁和12条狗拉的爬犁驾好了。何铁牛盯着穆有余，问：“你能不能像来时那样驾爬犁？” 
　　穆有余摇摇头，目光怯怯地望着何铁牛。 
　　张知渔说：“我来驾小的爬犁。” 
　　何铁牛说：“不行，外当家你驾大的爬犁，我坐上开枪，穆有余就得驾小的，乌大脚坐上可以用棒来打。” 
　　何铁牛上前拍拍穆有余的肩，说：“往外一冲，跑起来就不怕了，很过瘾的，你试试。” 
　　穆有余却恼了，吼叫：“去你妈的！我一辈子也不想试，不过眼下又没法子。” 
　　何铁牛望向群狼，突然说：“那边有狍子，有两只正向这边来，咱们解围了。” 
　　几个人很高兴，都望着。远处的狍子正在茫茫的雪地上撒欢儿，是一只大狍子和一只小狍子。群狼也看到了两只狍子，有的狼已经悄悄向前围。何铁牛就瞄准一只狼放了一枪，砰的一声，狼就扑倒了，在雪地上直蹬腿儿。狼的肚子中弹对穿了，一时还死不了，其余的狼就躲了起来。两只狍子听到枪声向这边看。   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(23)   
　　何铁牛就骂：“妈的！傻狍子真傻，他妈的越傻这长白山里还越多。” 
　　两只狍子终于发觉了危险，掉头奔跑起来。几只狼跃起追赶，却被头狼的一声嚎叫招了回来。 
　　何铁牛叹口气，说：“妈的！狼群是和咱们干上了，就像对付熊一样。” 
　　何铁牛望向天空，天上又丢了几颗星星。何铁牛说：“乌大脚，拿几根烧着的木棒，向外冲。” 
　　穆有余突然说：“你先冲，我跟着。” 
　　何铁牛望着穆有余，认真地说：“最好你先冲，我不骗你，在后面跟着可吃亏。” 
　　穆有余说：“你放屁！你不在前面反倒让我在前面，你没安好心？你还有枪呢！” 
　　乌大脚却叫：“我不怕！我有棒子。” 
　　张知渔也怀疑起何铁牛来了，何铁牛看出来了。何铁牛不再坚持，说：“外当家的，驾起爬犁咱们冲。”又说：“穆有余，你提着神儿跟上。” 
　　何铁牛就招呼12条狗和青箭、青毛闪电向外冲去。12条狗拉着爬犁向外一跑，群狼就围上来。何铁牛手中四根燃烧的木棒甩出去，开出一条路冲出了狼群。 
　　何铁牛端着枪向后呼叫：“快！跟上！” 
　　穆有余也催动8条狗向外冲。乌大脚哈哈大笑着向狼身上甩火棒，火棒在朦胧的夜色中翻着跟头飞入狼群。8条狗的爬犁也冲了出来，群狼在头狼的嚎叫声中从后面追来。 
　　20条爬犁狗也知道危险，狂叫着发力地向前奔跑。青箭和青毛闪电跟在爬犁的左右不时回头张望。 
　　何铁牛说：“张老弟稳住神儿，放轻松些，狼比狗有长力。”何铁牛又喊：“穆有余稳住了，赶上来！” 
　　穆有余心里却慌了，那群狼紧跟在穆有余的左右两个侧面，穆有余时时担心狼在他侧后面跳起来咬他后脖子。 
　　乌大脚喊道：“甭回头啊，别回头看，狼近了我就打！” 
　　穆有余却不时向两侧瞄两眼，心里放心一下，紧张一下，这才信了何铁牛的话。穆有余忍不住大喊：“他妈的！何铁牛快开枪！” 
　　何铁牛也瞧出不妙，开始向后放枪，一连四五发子弹都没打中狼，却也阻了狼的追击。 
　　两驾爬犁奔出十多里，狗就喘粗气了，也将狼甩下了二三里远，不自主地就慢了下来。狗拉爬犁奔跑起来风声很大，风在耳边嗖嗖过，又有枪声和狼嚎，熊连丰就醒了，问：“往回赶啊？扶我坐起来。” 
　　何铁牛扶熊连丰坐起来。熊连丰原本红扑扑的皱巴苹果脸此时像纸一样惨白。熊连丰向后看了看，说：“狼还在追啊。” 
　　何铁牛说：“是啊，狗都累了。” 
　　熊连丰说：“路太远，怎么跑得完？” 
　　何铁牛说：“那也得跑。” 
　　熊连丰咳着咳出了血，喘息说：“累啊。”就闭上眼睛又躺倒了。 
　　狗越跑越慢。何铁牛看看狼离得还远，就说：“停下来让狗歇歇。”何铁牛站在爬犁上向后张望，张望了一阵，说：“奇怪，后面只有七八只狼在追？其他的狼都到哪儿去了？” 
　　何铁牛坐下来又掏出皮袋喝了口酒，问：“张老弟你喝不喝？” 
　　张知渔说：“都冒汗了，连急带吓就出汗了，我不喝了。” 
　　乌大脚却站在爬犁上叫喊：“狼也累了，也在歇着，都趴下了！” 
　　乌大脚的这句话一出口刚冲入何铁牛的耳朵，何铁牛眼前就一阵发黑，何铁牛大喊：“快走！狼在打围！” 
　　穆有余叫喊：“什么是打围？这回我走在前面，你有枪你在后面。”催动8条狗往前跑。 
　　何铁牛急了，喊：“妈的！穆有余瞎胡闹，快赶过穆有余的爬犁，狼绕道在前面堵截咱们呢，整不好已经超过咱们了。” 
　　张知渔驾着爬犁向前赶，与穆有余一前一后从两处林子中间形成的河道中穿入丛林正跑着，林中一声嚎叫，三十几只狼从两边林中突然冲了出来，都集中扑向穆有余和乌大脚。何铁牛连放了几枪，只击倒了两只狼。   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(24)   
　　乌大脚坐在爬犁上抱着木棒傻笑，看着狼在爬犁的一侧跟着跑，连说：“快咬了！快咬你后脖子了！”才整得穆有余惊慌了。穆有余惊慌失措，驾着爬犁冲上一个雪坡。爬犁在雪坡上一头掀起失去重心，左边滑行板离开雪面向前一冲撞在树上，两下力量一挣绳子就断了。8条狗被巨力向后一拉再放，就跌成了一团。8条狗拖着绳子爬起来，就和几只狼咬在一起。 
　　穆有余被巨力抛起，一头冲进丛林，没等爬起来就被几只狼扑上掏开了咽喉，临死前只叫了声：“妈呀！” 
　　爬犁一翘起再一撞，乌大脚也从爬犁上滚了出去，虽跌滚得发懵了，但还抱着棒子。乌大脚爬起来眼前金星乱冒，腿上就被狼掏破了皮裤，撕开一道口子。乌大脚哎哟一声痛呼，抡起木棒揍飞了一只狼，狼立刻围上了乌大脚。 
　　张知渔眼见前面爬犁撞翻了，狗散开了。张知渔吃了惊但瞬间镇静下来，张知渔用力将爬犁转个弯儿使得右边滑行板离地一翘就绕过了穆有余的爬犁，但却把何铁牛给掀翻下去了。何铁牛一落下去打个滚就开了一枪，使扑上来的狼后退。但何铁牛刚一爬起，一只狼向上一扑，何铁牛一闪，另一只狼一口就咬住了何铁牛手中的枪，何铁牛左手一拉枪杆，右手一拳砸在狼的头上，狼一松口，何铁牛的右腿被狼掏破了裤子，咬破了皮肉，痛得何铁牛大着嗓门喊，右手被前一只狼一翻嘴咬下了三根手指，何铁牛终于被狼拽倒了。何铁牛正危险间，张知渔已经停下了爬犁，甩出了三把甩刀，压在何铁牛身上的三只狼一一中刀跳起再跌倒。爬起来的何铁牛右手残了，左脸上血肉模糊，瘸着一条腿向张知渔这边退，大喊：“放开狗！” 
　　张知渔一摸身上没刀了，一转念头就去熊连丰怀里摸刀。熊连丰早已坐起来，把刀拿在手里，是准备自杀用的。熊连丰把刀递给张知渔。张知渔动作很快，转眼间放开了12条狗。12条狗在青箭的带领下和扑上来的狼扑咬在了一起。 
　　青毛闪电却跳到爬犁上稳稳当当地坐着看着。何铁牛和张知渔汇合在一处，何铁牛喊：“乌大脚！靠过来，先用狗拼！” 
　　另外那驾爬犁的8条狗已经分别受伤，因为8条狗的绳子没松开，8条狗只好连在一起对付狼。但8条狗屁股靠屁股顶在一起，分八个方向用嘴对付周围的十六七条狼的围攻，一时还抵挡得住。 
　　乌大脚舞着木棒靠过来。乌大脚打死、打伤了三只狼，被狼咬了肩头和腿部各一口。乌大脚边舞着木棒边骂：“我要吃饱了，妈的！还有力气！” 
　　跟在爬犁后面的狼追了过来。独耳狼站在高处歪着脸向下看，何铁牛擦了擦脸上的血，咬着牙给了独耳狼三枪，何铁牛剩余的两根指头不听使唤，都没击中。 
　　何铁牛说：“张老弟你来打，今天怕要全死掉。”接着又说：“还有三粒子弹，妈的！狼却越来越多又成了30多只。” 
　　13条狗死4条，其他很快败下阵来，除青箭外个个带伤。只是那连在一起的8条狗仍被十几只狼围着，绝望的叫声一阵紧上一阵。 
　　突然，群狼停止了攻击，退向了丛林边上。那8条连在一起的狗才夹着尾巴吱吱叫着逃过来。张知渔给它们解开绳索，拍拍它们的脑袋，8条狗胆子就壮了。狗开始舔伤口，狼也在舔伤口，张知渔也为何铁牛包好了伤口。 
　　天已经完全大亮了，太阳冷傲地挂上天空。 
　　熊连丰突然说：“外当家的，你们三个先上树，等狼吃完了我和狗就会走，你三人别管我了。” 
　　张知渔说：“为了一只狐狸整到这般境地。算了大叔，我不走了！铁牛大哥你走吧，带人来给我和大叔、穆有余收尸。” 
　　张知渔又说：“乌大脚，你用棒子送铁牛大哥回屯。” 
　　乌大脚摇摇头，说：“那哪行，内当家的吩咐我守着外当家的，一步也不离。不行，你走我就走。” 
　　何铁牛说：“算了，生死有命，大伙别争了，拼了就拼了吧，我有了儿子死也闭眼了。”   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(25)   
　　乌大脚听了这句话就一震，说：“那我和外当家的都没儿子，我和外当家的就走了，你俩留下喂狼吧。”过来就拽张知渔走。 
　　张知渔就笑了，说：“你不记得我有儿子了吗？” 
　　乌大脚一呆，说：“是啊，你发芽了啊，那就我没儿子了。” 
　　张知渔说：“那你走吧，要快点跑。” 
　　乌大脚唉了一声，抬腿要走，想想又觉得不对，扭过脸又说：“我不能丢下你，你是外当家的。” 
　　张知渔说：“你先回去生了儿子再回来接我！” 
　　乌大脚这才笑了：“那行！”掉头走了几步，突然说：“不行，我回去回来得两下黑白，你就被狼吃了，就像我媳妇养的猪一样，我还是要守着你……” 
　　张知渔不再逗乌大脚，也知道乌大脚绝不会独自逃生。张知渔问：“狼怎么了？怎么还不行动？” 
　　何铁牛摇了摇头。 
　　熊连丰叹口气，说：“我打了一辈子猎都没整懂狼的性子，白活啊。” 
　　这时，青毛闪电从爬犁上跳下来，挨个用鼻子去碰16条狗的鼻子，从神态上就可以看出每条狗都惧怕青毛闪电，和青毛闪电碰鼻子的同时都将耳朵向下耷拉，就像仆人对主子鞠躬一样。只有青箭没对青毛闪电做其他狗做的那种势弱的动作，而是警惕地和青毛闪电顶了顶鼻子。然后，青毛闪电就跳到了雪原上，昂起头对着天空发出清亮而悠长的嚎叫。 
　　群狼都围了过来。独耳狼立在高处扬头嚎叫了一声，就和白母狼从群狼中蹿了出来。 
　　何铁牛突然惊叫：“青毛闪电是狼！” 
　　熊连丰却说：“他妈的，青毛闪电是母猎狗养大的青狼崽子。” 
　　张知渔惊呼：“怎么可能？” 
　　何铁牛说：“青毛闪电在向头狼挑战。” 
　　独耳狼用鼻子顶出一只高大的浅青色的壮狼，浅青色的壮狼和青毛闪电同样高大且粗壮一些。浅青狼跑出来和青毛闪电对视着，对视着……两只狼的眼珠不时闪出光芒，都等着对方的拼命一击。浅青狼突然耳朵向下一耷拉，呜的一声，就卧下了。 
　　张知渔说：“青毛闪电赢了。” 
　　熊连丰却说：“怪事情。” 
　　何铁牛的脸却惨白了。 
　　青毛闪电用棺材嘴拱翻了浅青色的狼，浅青色的狼就把裆部敞开了。青毛闪电嗅了嗅浅青色狼的“棒槌”，就退开了，浅青狼也就爬起来了。 
　　何铁牛说：“青毛闪电收了一个手下。” 
　　独耳狼再次用鼻子赶出一只灰狼，是只老苍狼。老苍狼的头向下低着，拖着尾巴一步步走向青毛闪电，似乎每走一步都很费力。青毛闪电迎上去，抬起前腿搭在苍狼的背上，老苍狼就卧下了，同样叫青毛闪电嗅了嗅裆里的“棒槌”，老苍狼也站到了青毛闪电的身后。 
　　独耳狼显得极为烦躁，在群狼中又用鼻子顶出一只年轻的灰狼。年轻的灰狼蹦跳着跑过来，先耸了一下耳朵，就用鼻子去顶青毛闪电的脖子。青毛闪电斜视着年轻灰狼，青毛闪电坐下了。年轻灰狼自动躺下献上“棒槌”，却被突然站起的青毛闪电一口咬断咽喉处死了。 
　　熊连丰说：“闪电的妈妈明明是猎狗啊，它怎么混到狗崽里的？” 
　　青毛闪电咬死了年轻灰狼，扬头嚎叫。独耳狼终于跳出来了。青毛闪电四腿分开踩在雪地上，尾巴平举，扬头望着独耳狼，一副王者之相。 
　　独耳狼围着青毛闪电转圈，青毛闪电一动不动，任独耳狼转到背后，有机会掏青毛闪电的肚子，青毛闪电都不理会。独耳狼却不敢动口。再次转到前面，独耳狼就像做贼一样低下头，耷拉下耳朵。青毛闪电坐下来，抬起前腿搭在独耳狼的肩上，独耳狼就滚翻了身子让青毛闪电嗅“棒槌”。 
　　所有的狼都欢快地嚎叫。白母狼奔过来向青毛闪电大献殷勤。青毛闪电扭过头瞅了张知渔一瞅，顿了一下，嚎叫一声，就向丛林中跑去。只一会儿，群狼就消失得无影无踪。   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(26)   
　　张知渔抬头望天，大鹰也不知飞到了哪里。张知渔似乎觉得上了大鹰的当，是大鹰为活命故意让他熬败的，青毛闪电也一样，也像是为了出世才听他的话。 
　　熊连丰却喃喃地说：“我想起来了，那年青毛闪电的妈妈猎狗青雪生了九只狗崽。后来不知怎么的，第七、第八、第九只狗崽都被狼咬死了。青雪就失踪了两三天，青雪回来时就叼着青毛闪电。我认为青雪是去偷了别的狗的狗崽。这青毛闪电从小就凶猛，把那六只狗崽都咬死了，青毛闪电独个占了青雪的奶。我看在眼里喜欢的不得了。现在看来那传说是真的了。” 
　　不等张知渔和何铁牛问，熊连丰又说：“传说如果猎狗一窝生七个崽子，那么第七个崽子长大了就可以猎狼。如果一窝生八个崽子，第八个崽子长大了可以敌豹。如果一窝生九个崽子，那可不得了，第九只狗崽长大了就是天生的‘狗王’。聪明无比也凶猛无比。当时，青雪一窝生了九个崽子，这是一般猎人和母猎狗一生也遇不上的事。我得意极了，精心喂养青雪，让青雪的奶足足的，我想都养大这一窝九条猎狗，带回去围猎，这长白山就震了。可是第七、第八、第九只狗崽还是死了，叫狼咬死了。狼怎么进了狗窝，怎样引开了青雪和其他猎狗我不知道。这挺神的。当时神猎手那二爷来看那七、八、九三个狗崽，那二爷就说过狼不会让这三只克星活着的，这三只崽子能否长大，能否成气候不是靠猎人和猎狗守着，而是靠老天爷。我就不信邪，也不信那个传说。现在看来传说是真的，青雪为了报复咬死三个崽子的狼才去偷了狼的狼崽。那么为什么青雪不咬死这只偷来的狼崽呢？我想通了，那时青雪正是养狗崽的时期，那两天没崽子吸奶奶子就涨得难受，这样青雪才留下一只活的狼崽，一路吸奶一路带回来了。而且青雪和狼崽之间就有了感情，这狼崽就这样叫青雪养大了。唉！这个青毛闪电啊！它具有猎狗的智慧和聪明，具有狼的残忍和耐力，它就是狼中之王，这一带的猎人要遭灾了……” 
　　回到鹰屯的时候已经到了晚上，一行人是顶着星星回来的。熊连丰躺到自家的炕头上，就要吃狗肉喝烧酒。 
　　熊小彪的媳妇就给做上狗肉温上了烧酒。 
　　熊连丰吃狗肉时精神很好，熊连丰说：“我老了，屯里的事以后就由外当家的大哥何铁牛主事儿。”熊连丰着重提的是外当家的大哥何铁牛，然后就说：“何铁牛比我强。”又对儿子熊小彪说：“好好帮衬着铁牛兄弟。” 
　　熊小彪懵懂着，叫媳妇踹了屁股一脚才说：“行，我帮衬着。”却又被媳妇踹了屁股一脚，熊小彪又说：“我媳妇也帮衬着。” 
　　熊连丰点了点头，说：“请外当家的回去吧，铁牛也去歇着。”熊连丰就睡了。睡到半夜，熊连丰大喊了一嗓子，喷了满棚顶的鲜血，就死了。 
　　张知渔人年轻不懂得处理丧事，他是汉族人，更不懂得满族人的丧事，但也陪着守了三天，直到把熊连丰连同穆有余一同埋了。在第四天夜里，张知渔才听回过神来的熊小丫说佟家湾可能出了事儿，吉家庆连着十几天没回屯了。张知渔不知道是佟九儿有意瞒着熊小丫，不要熊小丫知道吉家庆被谢达山捉的事，佟九儿才把熊小丫打发回了鹰屯，不想却赶上了父亲的丧事。 
　　鹰屯中人都说，佟家湾欠鹰屯一条人命半张脸皮，看佟家湾将来怎么还这一条人命半张脸皮。还有人说：还欠两个女人呢，佟家湾每来一次鹰屯就倒霉一次，被整去了猪美人娘儿两个呢，要不介咱屯的光棍就少一个。这几天张知渔一直听着这些话，这些话把张知渔闹腾得眼冒金星，甚至见了鹰屯的人就发怵。张知渔强忍着待到第四天，就借故和乌大脚坐着熊小丫的狗拉爬犁回来了。 
　　张知渔回到佟家湾是掌灯的时候，没见到佟九儿，却见到了被割去耳朵的王二牛。王二牛听说外当家的回来了就来见了张知渔，一五一十对张知渔讲得十分清楚。张知渔越听背上越冒凉气，冒着冒着凉气就冒火了，说：“杀人不过头点地，谢达山竟敢割你的耳朵，这奇耻大辱胜过割头！娘的！我去割了谢达山的‘棒槌’！”   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(27)   
　　王二牛很委屈、很感动，像跑大风似的呜呜地哭嚎起来。张知渔闷声往大肚匣子里装子弹。王二牛看一眼，一下子收了泪止住跑大风，说：“外当家的，二牛去集合兄弟。” 
　　张知渔说：“集合兄弟干什么？” 
　　王二牛说：“外当家的要上磨盘岭，哪能不带上兄弟？” 
　　张知渔突然就笑了，说：“你哭出来了心里敞亮些了吗？” 
　　王二牛说：“敞亮了。” 
　　张知渔说：“那就过两天再说。” 
　　王二牛就呆了。 
　　张知渔叫乌大脚把王二牛带下去，吩咐乌大脚去和王二牛喝酒，就是不许出屯。站在一旁的乌大嫂说：“外当家的很会让人消气。” 
　　张知渔说：“内当家的一定有所准备，我怎么能冒失，只好先稳住王二牛。” 
　　乌大嫂又说：“内当家的是去了花山镇。” 
　　张知渔骑着马去接，半夜里接到佟九儿。张知渔告诉佟九儿雪狐已经捉到了，可以给张宝志送礼了。 
　　佟九儿叹口气，说：“我听到消息，张宝志的雌雪狐病死了。咱们白费力气了，张宝志很伤心，咱们再送他一只雄雪狐不是拿他开心吗？” 
　　张知渔笑了，说：“雪狐捉了一对，有一只正养伤，另一只欢着呢。” 
　　佟九儿说：“那好，如果这次救人失败，也算有了过硬的调和人了。” 
　　佟九儿又告诉张知渔对负谢达山计划已经差不多了。两个人一路谈着回到佟家湾，喝了药酒的苟小耳就去呼呼大睡了。 
　　在屋里的大炕上，佟九儿又听了张知渔狩猎的经历。佟九儿仔细听完就笑了，说：“你熬出来的鹰飞了，驯出来的狗却原来是狼，又成了头狼，我看这两个行当在整座长白山里你是第一了。可你做不了猎人，你做不了猎人将来怎样去猎取‘人’呢？” 
　　张知渔说：“我有自己的活路了，你就等着做儿子的娘吧。明天去磨盘岭我就按我的法子做，你放心等着，但却不许干涉。” 
　　佟九儿虽然担心，但又无所畏惧。佟九儿说：“就用吉家庆和林虎子两颗脑袋赌一赌你的法子吧。” 
　　张知渔说：“我看不是在于怎样做，而是在于怎样收场，你就等着瞧吧。”张知渔站起伸腰，说：“我洗个澡，身上痒得不得了。”张知渔说着扭过头瞧着佟九儿。 
　　佟九儿就笑了，说：“你要儿子不要？” 
　　张知渔说：“当然要。” 
　　佟九儿一笑说：“那就憋着。” 
　　张知渔就唉了声…… 
　　谢达山一觉醒了，谢达山还在笑。谢达山做了一个天马行空、乘龙入海、跨虎称王都比不上的梦，而且谢达山从生下来那天起，从没睡过这么安稳的觉，从没做过这么美妙的梦。谢达山梦到长着一头乌黑头发、浓浓的眉、长长睫毛的那个人，那个除了头发、眉毛、睫毛，全身上下再没一根毛的谢布丁。两个人携手穿入山林，两个人缠绵、缠绵…… 
　　谢达山回味着，藏着眼珠还在笑。谢达山就听到满山寨的空气中滚动着的声音，是同一种声音聚集在一起发出的滚滚声。谢达山露出眼珠，两只眼珠撞出一片五光十色的星星。谢达山定定神，仔细听，想分辨是什么东西发出的轰鸣。在谢达山左耳朵边上也有这么一股声音撞击耳膜，谢达山侧头看，是朱小腰的嘴，嘴巴半张着像条离了水的鱼嘴，向他吐呼噜。 
　　谢达山冲口说：“妈的！都在打呼噜。” 
　　谢达山爬起来拉过裤子往腿上套，谢达山就懵了。谢达山弯下头，仔细看裆里的“棒槌”。那根“棒槌”红得像朱小腰抹上胭脂的嘴唇，那一片黑毛一根也不见了，都丢了，只剩下根红枣似的东西垂头丧气，一副受了委屈的样子。 
　　谢达山惊诧地眨着眼珠，不敢用手去碰，怕一碰就碰掉了。谢达山敞着裆劈开两条毛茸茸的大腿，拐了拐下了炕。谢达山怕丢人不能喊人，拐着腿在房里转圈儿。眼珠盯上了茶壶、茶碗，就过去想倒碗凉茶水，眼珠却差一点掉在茶碗里。茶碗里有张纸，谢达山忙拿起来看。   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(28)   
　　纸上写着： 
　　山东棒子张知渔即日沐手敬上。 
　　谢达山就发呆，呆着呆着再看看裆里的红“棒槌”，就用茶水洗，洗掉了才知道是朱小腰的胭脂。 
　　谢达山就在房里转圈，地上印满了脚印。谢达山才感觉到冷，开始打冷颤，颤着冷颤，谢达山摸脸，脸还在，就是烫手。摸头，头还是像山楂似的头。摸脖子，脖子上的筋直跳。摸完了谢达山就笑，谢达山想，好个张知渔！谢达山不服你都不行…… 
　　张知渔把谢达山的阴毛交给王二牛。王二牛先是喷出一口酒，笑得直打颤。 
　　佟九儿摇着头说：“你呀！快当爸了还孩子气。” 
　　张知渔就笑。 
　　林虎子说：“外当家的这事办得出人意料，真绝了。我了解谢达山，那小子认赢、认输，是个痛快人，谢达山这辈子都不会招惹佟家湾了。” 
　　吉家庆嘿嘿笑着说：“我想起谢达山的红‘棒槌’就忍不住想笑。” 
　　佟九儿瞪着张知渔，说：“也不嫌脏。” 
　　林虎子说：“内当家错怪外当家了，是我开谢达山个玩笑。” 
　　佟九儿把脸儿沉下来，说：“你这次的祸可惹得不小，四条人命，我问你有什么打算？” 
　　林虎子满脸愧色地说：“我这下半辈子不带枪了，内当家的再给我一次机会。” 
　　佟九儿说：“外当家的想怎么处置就怎么处置吧，你是外当家救回来的。” 
　　林虎子就放下心了，却听张知渔说：“一开春咱们佟家湾就招人垦田种庄稼，我看就罚林虎子在十天内讨个老婆，放下短枪，拿锄头去开荒种地吧。” 
　　林虎子就犯傻了，说：“我不会整那玩意儿。” 
　　张知渔说：“不会什么玩意？不会讨老婆？” 
　　林虎子忙说：“不是，我不会种地。我会伐木，会放排，就是不会种地。” 
　　张知渔听了说：“那你就去伐木，伐了木头集中起来，再用木排运出山去换龙洋。总之咱们佟家湾要征服山、征服水，甚至征服天，也要向自己的双手要饭吃。咱们大伙儿合力走另一条路，就是不抢别人也不怕别人抢的路。你们每一个光棍汉子都要讨老婆、生孩子，向这座大山里要吃、要穿。每一个人都要去做，做不来不勉强，可以离开佟家湾。” 
　　吉家庆、林虎子、王二牛甚至乌大脚都觉得新鲜。 
　　佟九儿站起来去摸张知渔的额头，说：“真的烫手，你发昏了……” 
　　轰隆隆的春雷炸响了，江河中的严冰似乎在一夜间就开封了，几天之后，冰排顺水浮去，消溶在江水里，鸭绿江清澈了。整座长白山16座山峰条条山脉都绿了，绿得流淌出来的水都像是亮晶晶的油。 
　　孔大脑袋在长白山上的雪水似干非干，青草似长没长的春初带着7户人家老小19口人来了。孔大脑袋他们先在佟家湾住下，就跟着张知渔向山里跑，选定了垦点。孔大脑袋的心事也泄漏了，他不想做佟家湾的管事，孔大脑袋想做新垦屯的大户。理由很简单，就是孔大脑袋的家人口多，7户19口人中孔大脑袋家占了7口。孔大脑袋带着媳妇，两个儿子、两个媳妇还有一个闺女全家来的。这样，张知渔就给佟家湾的第一个粮屯起名叫了孔家屯。 
　　孔大脑袋就笑，仿佛满脸的皱纹都急速地向下掉。孔大脑袋抓起一把黑土放到鼻子上闻，再放到嘴里尝。孔大脑袋双手紧紧抓着黑土，嗓音就颤抖着说：“我选这条沟两边的缓慢坡，就以缓慢坡顶的那圈山梁为界，行吗？外当家？” 
　　张知渔说：“行！” 
　　孔大脑袋的泪蛋蛋乒乓地就砸在黑土地上，孔大脑袋喊道：“有地啦！这地肥呀！” 
　　张知渔微笑着，很激动、很冲动，擦擦眼角，说：“有风啊！” 
　　孔大脑袋也说：“风还大着呢！”也擦着眼角。 
　　张知渔问：“还短少什么物件你就说。” 
　　孔大脑袋蹲下来吸烟锅。关东的叶子烟劲头大，顶在孔大脑袋的嗓子眼儿里直跌跟头。孔大脑袋泪晶晶地说：“先烧荒，再过些时候这浆水泛青就足了，就得先烧荒；这地肥啊，种什么就能长什么，头两年不用施肥劲就猛，外当家的你就瞧好吧。然后搭屋落脚、制办农具就赶耕种了。”   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(29)   
　　张知渔心里面挺敞亮，他问：“这头一年能耕种多少亩？” 
　　孔大脑袋说：“我合计着先按人头分成块儿，然后就分开来种，这头一年不停手怎么得也耕下来一二顷。你看行吗外当家？” 
　　张知渔望着两坡荒地，泛青的绿色爬满了眼珠，张知渔又看着坡底向下滚跌的清澈溪流，说：“这两面坡有四五十顷地，这样下去得十几年才能耕完，才有大收成。如果有牛呢？” 
　　孔大脑袋眼珠亮了，说：“如果佟家湾能给配上牛，那一年就能干三年的活，那就美了。” 
　　张知渔说：“好！八头牛，你人口多，你两头！” 
　　张知渔望着红红的火舌舔着乌黑的浓烟在山坡上翻腾，嗅着干枯茅草燃烧的香味，听着新生草绝命前的呻吟，也听到了满山走兽飞禽的呐喊。张知渔满意地笑了。 
　　随着长白山条条山脉的茂绿，闻风而来的北方人在佟家湾的支持下，将深山里四处荒坡变成耕田，佟家湾控制的四个农屯的人口达到191户。 
　　佟家湾里的十几顷地也在乌大嫂和熊小丫的带领下开垦了，生长出苞米、水稻来了。林虎子带着十几个汉子在冬天里进山伐木、运木，再经鸭绿江顺水放出山去。吉家庆做的事情就是赶大车和爬犁，兼做佟家湾的护卫，手底下整日带枪的有24个炮手。 
　　佟家湾初步的垦田已经形成，张知渔要做的那种既不抢人也不被人抢的好男人似乎有可能做成了，因为一切事情都顺利着。张知渔觉得事情正顺，正敞亮，佟九儿却为一件事发愁。佟家湾中三十大几的汉子有15个，这些汉子时常往外跑，这些汉子找不到女人，不是去找都大屁股，就是去找朱小腰。 
　　佟九儿就想，怎样也得解决众家汉子的“棒槌”晚上有处放的问题。佟九儿想出个点子就去找县城妓院的刘二。刘二很爽快，一下子打发了想从良又没人要的老妓女14人，每人又给了30块龙洋做陪嫁，都送给了佟九儿。 
　　佟九儿在临走时仔细打量一个小姑娘。 
　　刘二说：“她是个小媳妇，才来了三天。是被娘家和婆家一齐赶出门的，叫我收留了，还没接过客。” 
　　佟九儿就向刘二要来了，单独留在了身边。回到佟家湾，佟九儿就招来众汉子，佟九儿笑着坐在太师椅上看着15个汉子14个妓女让他们自己选配。屯中其他的男女围着嘻嘻哈哈看古怪。这个时候张知渔去抚松和柳一夫商量佟家湾过境贩粮食的事了。 
　　林虎子一进厅门就明白是怎么一回事儿。佟九儿正冲林虎子笑，并要林虎子先挑。林虎子涨红了赤黑大脸，说：“让兄弟们来吧，我自个儿找个媳妇。” 
　　佟九儿说：“外当家给你十天时间找媳妇，而今已过了十几个十天了，你没找，是不是瞧不起外当家？” 
　　佟九儿是笑着问的，林虎子却吓了一跳。忙说：“我伐木伐昏了头，顾不上那事儿。我心里敬着外当家，和敬内当家一样。” 
　　佟九儿还是笑着说：“只是敬？” 
　　佟九儿发胖了，不光是肚子变大的胖，连其他地方都膨胀。佟九儿还比以前更白了，两个下巴重叠，脸笑成一张满月，像一朵盛开的棉花。 
　　林虎子叫佟九儿笑得淌汗了，林虎子说：“说实话内当家，我对内当家是又敬又怕，我对外当家是又亲近又敬佩。” 
　　佟九儿还是笑，就说：“你还有良心，那你就先挑。” 
　　林虎子赤黑大脸上的汗快淌成河了，林虎子才说：“我真的不挑，14个兄弟配14个姑娘正好，我一个也不要。” 
　　几个兄弟就说：“虎子哥先挑吧，虎子哥就挑呗。” 
　　佟九儿拍了下手，从里间走出个小姑娘来，低眉顺眼的样子，两只手摆弄着垂在胸前的长辫子，站在佟九儿身侧。 
　　14个汉子的眼珠都盯在了长辫子姑娘的脸上，但看不大完整，就感觉长辫子姑娘挺好，就是身材瘦弱，前胸是平平的，身材高挑，脖子很细，粗布衣服很整洁。林虎子也瞅了一眼，说：“内当家，我有事，得先去抚松接外当家。”   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(30)   
　　佟九儿把长辫子姑娘向前推一推，说：“她叫路小妹，爸不是人，妈也不是人，婆家更不是人。今年15岁多了一点儿，就把路小妹给你了。你行也行，不行也得行。你靠得住又不乱找女人，你就收了路小妹吧。” 
　　林虎子愁得一句话也没有了。 
　　佟九儿说：“路小妹，你抬头看看他，他叫林虎子，33岁还不到，林虎子就是你男人了。你有话，以后就和林虎子说，受气了就对我说。成不成林虎子，你说句话呀？”佟九儿拍了桌子。 
　　林虎子连声说：“行！行！” 
　　林虎子连路小妹的脸都没瞅，就拉着路小妹回屋了。别人都看清了，那是一张清清秀秀的小脸儿，一对眼睛正水灵…… 
　　那日谢达山劫了谢布丁，又送回了谢布丁。谢布丁就到了抚松药材铺的夫家，只过了两夜一天就被夫家送回了谢家屯。 
　　谢大户问原由，夫家只说了一句话就堵得谢大户背过气去。夫家说：“下身的毛都没了，那是白虎星，谁敢要。” 
　　谢布丁就这样又回了娘家，却由处女变成了小媳妇。谢布丁就病倒了，一直病到过了年开了春，佟家湾耕了田，种了地，谢布丁才走出屋子。谢布丁晃晃悠悠地走到院里看草地，又看蓝天、看白云，接着就看到了林虎子和谢大户。 
　　林虎子自从听说谢布丁做了媳妇却没了婆家又回了娘家，就开始往谢家屯跑。林虎子突然看到站在院子里憔悴成枯叶的谢布丁。林虎子说：“妹子，我等你很久了，我问妹子一句话。” 
　　谢布丁瞅着林虎子。林虎子见了谢布丁的眼神就心颤，林虎子说：“只要妹子点头，我立马用八抬大轿来抬你。” 
　　然后林虎子就盯着谢布丁的头。谢布丁除了头上的乌发在舞，既不点头也不摇头。 
　　谢大户叹口气，说：“算了，算了，我养她老，做一辈子娘家人吧。” 
　　林虎子说：“妹子，我拔光了毛，我就是青龙星，我不怕白虎星。” 
　　谢布丁却笑了，谢布丁就回屋了。 
　　林虎子低着头用鞋尖去顶地上的湿泥。一旁的谢大户说话的声音很小但很清楚：“或许内当家有什么法子。” 
　　林虎子苦苦涩涩的肚子里回来了希望。林虎子说：“对呢，我去找内当家！” 
　　胖成了棉花的佟九儿刚喝完鸡汤放下碗，林虎子就来了。林虎子低着头闷坐了一会儿，突然说：“内当家，我想要谢布丁，佟家湾怕不怕白虎星？” 
　　佟九儿说：“你想叫我帮你还是已经娶过了？” 
　　林虎子知道佟九儿话中的含意，林虎子说：“谢布丁病着。但我说了谢布丁不答应，我想求内当家的出头。” 
　　佟九儿说：“行！佟家湾什么虎都不怕！” 
　　佟九儿的身体越来越棉花，行动不方便，就叫熊小丫和乌大嫂赶着马车去接谢布丁。熊小丫和乌大嫂都很会说话，就说佟九儿想找人说话又没人对佟九儿的心思，听说谢布丁心灵手巧，佟九儿想让谢布丁帮着去给未出世的儿子做小衣裳，问谢布丁能不能走，能不能去？谢布丁就坐着马车到了佟家湾。 
　　佟九儿带着本身的这身肉棉花，带着谢布丁走遍了佟家湾，也指点了林虎子的屋子，说：“林虎子刚刚进山了，在那边山里整木材，然后放排出山，过个一月两月才能回来。外当家的又去垦屯中忙乎，有时回来有时不回来，今晚呀，就和妹子睡一个被窝儿。” 
　　谢布丁听了吓了一跳，赶紧说：“那可不成！内当家你身上有喜，我身上不洁，我有个地方睡就行。” 
　　佟九儿哈哈笑，笑声因体胖也比以往响亮多了。 
　　佟九儿说：“你没听过传我的事吗？以及佟家湾的事？我告诉你妹子什么事也没有，我宰了前夫博银海，只过了三天就娶了张知渔。你看看现在的佟家湾名声好了，名头更响亮了，甭管谁说什么，自己想干什么就干什么。” 
　　谢布丁就对佟九儿献上了又近又亲的笑容。谢布丁叹口气，说：“不知道我上辈子做了什么孽，碰上了谢达山，而且早不碰上晚不碰上，偏偏在我出嫁的路上碰上。大姐你说是不是前世我是男人谢达山是女人，我在前世强奸过他。”   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(31)   
　　这一句话就对上了佟九儿的脾气，佟九儿就喜欢上谢布丁了。 
　　谢布丁又轻轻叹气。 
　　佟九儿又问：“妹子还恨着谢达山？” 
　　谢布丁说：“不恨，谢达山是个真正的汉子。” 
　　佟九儿急忙问：“那林虎子呢？” 
　　谢布丁笑着说：“虎子哥是个直爽的好男人。” 
　　佟九儿心想，可怜的林虎子，这门亲事泡鸡汤了。 
　　谢布丁脸上的笑消失了，像一穿上衣服就到了冬天那样冰冷了。谢布丁说：“我恨董家父子，恨把我的身子睡了，又赶我回来的男人。真的，大姐你不知道我有多恨，我要有刀我会杀了他……” 
　　那一天半夜里，谢布丁被谢达山的跟班送到了夫家。也就是夫家像热锅上的蚂蚁的时候，谢布丁这碗凉水被送回来了，就都平静了。 
　　董掌柜先发了会儿呆，想问又无法张口，他是公公，董掌柜向儿子递个眼色。儿子董平安就拉着谢布丁回房了。董平安转了几个圈儿，问：“是丈人家把你赎回来的？” 
　　谢布丁摇头。 
　　董平安又问：“那是什么人把你救回来的？” 
　　谢布丁想一想不能算是林虎子救的，谢布丁又摇摇头。 
　　董平安直抓头皮，问：“那你是怎么回来的？” 
　　谢布丁说：“是胡子把我送过来的。”谢布丁又说：“你放心，我什么都没少，还是完整的，咱们的亲事还算吗？” 
　　董平安很高兴，就说：“当然算。你的陪嫁胡子没抢，赶明天叫丈人家送过来，我去告诉我爸妈一声。”董平安就出去了。 
　　董掌柜却说：“哪有那么好的胡子，不贪财不贪色吗？要不这丫头就是石女子，胡子整不成吧。” 
　　董掌柜想了想对儿子又说：“小子，你今晚下下工夫试一试，赶明天再说。” 
　　董平安回来了，瞅着谢布丁迟疑了一阵子，说：“咱俩睡？” 
　　谢布丁望着董平安，心里就明白了。谢布丁想说：“又冷、又饿、又累。”但谢布丁却说：“你是我的男人说睡就睡呗。” 
　　天亮了董平安去和他爸董掌柜说：“不是石女，是第一次，都淌血了。” 
　　董掌柜媳妇就双手合十说：“谢天谢地！” 
　　董平安又说：“我没见过没长毛的，爸你见过吗？” 
　　董掌柜问：“哪儿呀，还不长毛？” 
　　董平安用手一比下面说：“那儿！” 
　　董掌柜说：“没有？怎么可能？谁都有毛。” 
　　董平安发急又说：“可是她没有！倒是挺好看。” 
　　董平安的妈就愣了一会儿，说：“怕是白虎星吧？我去打听打听再说。” 
　　谢布丁太累、又饿，就在中午的时候吃了一大海碗面条，和婆婆说了两句话就睡了。谢布丁想，终于过关了！等睡醒就去干点儿活，这是自己的家了。 
　　谢布丁踏踏实实正睡着就被扒光了，谢布丁心里挺清楚有人来掰她的腿，有人指指点点在说，几个人影子在看，可就是起不了身，眼睛眯缝着就是困。 
　　天快亮了，谢布丁被董平安给犁醒了，董平安用手捏着谢布丁的奶子用“棒槌”使劲顶。谢布丁就听到屋门外董掌柜说：“小子，你不要命了，还犁！那是白虎星，丧门呢，连胡子都不敢受用，你逞什么强，快滚出来！” 
　　董平安说：“我要犁够本儿，白虎星的滋味好棒！” 
　　董平安的妈边拍门边说：“小祖宗，你是董家的独苗，你的命根子要是叫白虎星磨损了，董家就绝后了，开开门吧小祖宗……” 
　　屋门被拍得山响。 
　　董平安就说：“犁、犁！就快出来了……” 
　　谢布丁一翻身，翻起一把，把董平安推下炕去了。 
　　谢布丁问：“谁是白虎星？” 
　　董平安爬起来，说：“你是白虎星，王大娘昨天都看了，我爸、我妈也看了。你是白虎星，我还没完呢，我还得犁，犁完了就叫你滚。”   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(32)   
　　谢布丁气极反而笑了，谢布丁朦胧地记得昨日的事情，自己醒不了，一定是面条里被放了迷药。谢布丁有点儿懵了，抓起棉裤往身上穿，又使劲摔在炕上。谢布丁龇着牙齿喊：“你敢上炕来我吃了你！”就吓住了董平安，然后抓起棉袄又往腿上套，谢布丁就放声大哭了…… 
　　以佟九儿的肚量和见过的世面，听了谢布丁的事脸色红了又白，白了又红。佟九儿的眼珠没处瞧了，就瞅着地里长出的绿绿的苞米苗。佟九儿走过去抬起脚来就踩，一脚下去苞米苗就折了，扁了，出水了。 
　　佟九儿呼呼喘出几口气，平静下了心情，在原地转了一个圈儿，说：“妹子就在佟家湾找个人吧。” 
　　谢布丁却说：“不，我心里有人，只是还拿不定主意。” 
　　佟九儿想一想隐约猜出了谢布丁心里的男人是谁，就笑了，佟九儿问：“妹子你真恨董平安？” 
　　谢布丁说：“恨，真恨！” 
　　佟九儿说：“妹子在佟家湾多住几天吧，佟家湾三个月前全是树，现在就像拔光毛的母鸡，看着就恶心。张知渔还一天要我吃一只鸡，我一年只吃一顿都恶心，这女人可真不是人做的。” 
　　佟九儿就拉着谢布丁去了蚂蚁河边。看着清澈的河水佟九儿想洗把脸，试了几次，佟九儿摸不着水，蹲不下去也坐不下去，佟九儿就发了脾气，对着河水大骂男人，妈的！只图自个儿痛快，留下女人遭罪！还天天给逼着喝鸡汤，张知渔真他妈的不是个东西！佟九儿骂着骂着出了一身大汗，用手腕擦擦额头，说：“妹子，咱回吧，中午了，又该喝鸡汤了。” 
　　谢布丁笑着说：“内当家的不要吃得太好，吃得太好孩子长得太大，到时候不好生，听我妈讲，那时才遭罪呢！” 
　　佟九儿停下了，瞅着谢布丁紧张地问：“是遭罪还是痛？” 
　　谢布丁说：“都是吧。” 
　　佟九儿又问：“那已经发胖了可怎么办？” 
　　谢布丁说：“从今天起少吃肉多走动，久了就会好了。” 
　　佟九儿有点不放心，说：“真的？我连婆婆都没有，我问过乌大嫂，乌大嫂说不怕，到时候瓜熟蒂落，一使劲儿就出来了，可没你说得这么可怕。” 
　　谢布丁说：“乌大嫂她没内当家的胖啊。” 
　　佟九儿说：“那也是，我听你的，到时候请你妈来帮忙。”佟九儿又用右边手腕顶顶额头，说：“生孩子我可真没底儿，早知道这样，就叫张知渔也做骡子，光能做不能生养，咱们女人还没苦头吃。唉！晚了。” 
　　谢布丁说：“有了孩子你就知道好玩了。” 
　　谢布丁就在佟家湾住下来，每天陪佟九儿闲走闲聊做小衣裤，同时也控制了佟九儿的饮食。 
　　约摸过了一个月，谢布丁在夜里独自坐在屯里惟一留下的那棵大约有二百年的老槐树下，望着满天空的星星想心事。在家的时候，谢布丁也是常常这样夜里坐着，就是什么也不想也愿意这样坐着。 
　　老槐树四周是张知渔修的晒粮场，用石碾子滚压得溜平。在夏日里屯里有些人嫌屋里闷热，就抱捆草到晒粮场上来睡。 
　　在谢布丁来的这个晚上，晒粮场正有人躺着说闲话。 
　　一个沙哑嗓音的汉子说：“家庆哥，你不在屋里睡媳妇，跑到这里睡，也不怕小丫嫂子学猫叫。” 
　　另一个汉子说：“滚你妈的！你没见小丫嫂子怀着崽了吗？还说猫，听着，甭拿小丫嫂子说笑，家庆大哥是厚着肚量待人。” 
　　吉家庆说：“睡吧，自家兄弟逗两句磕子没什么。”吉家庆就摸黑磕熄了烟锅。 
　　沙哑嗓音的汉子笑了笑又说：“家庆哥去做了件美差，也爽了一把吧？” 
　　又一个汉子问：“什么美差？是进县城？” 
　　沙哑嗓音的汉子说：“哎，你小子。进城算屁美差，是家庆哥去了趟抚松药材铺……” 
　　吉家庆突然说：“噤声！不该说就别瞎说，要是博银海当家那会儿，你小子的舌头就得割了喂狗！现如今外当家的厚道，就是你小子祖宗积德了，还不快睡！”   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(33)   
　　另一个汉子说：“你小子嘴太糟，哪天惹了祸就知道厉害了。外当家的厚道，内当家的可饶不了你。” 
　　沙哑嗓音的汉子就哑声了。 
　　可是谢布丁却听到了。谢布丁满心疑虑，想找沙哑嗓音的汉子问清楚，可是又迟疑，心想，抚松药材铺有三家，不会是董家吧？ 
　　谢布丁就带着满心疑惑，在第二天问佟九儿。 
　　佟九儿听完说：“什么事也没有，吉家庆只是去三家药铺打听商量种药材的事儿……” 
　　谢布丁是在一个下雨天回谢家屯的。谢布丁回到谢家屯，正赶上谢布丁的大姐和姐夫从抚松县城回娘家探望父母。这小两口在抚松县城里做熟皮货的生意。这小两口和谢大户老两口正说笑呢，谢布丁进屋了。 
　　老少两口子都闭了嘴。谢布丁打了招呼坐下，就看见大姐又笑，笑得一脸花，像摔开了的西瓜。爸、妈、大姐夫也在笑。 
　　谢布丁问：“笑什么？” 
　　大姐就笑得打嗝了。 
　　谢大户说：“小王八犊子董平安叫人给阉了。” 
　　谢布丁一惊，问：“阉了？为什么？” 
　　谢大户说：“管他为什么！反正董平安叫一个人在半夜从被窝拉出来，一刀割了‘棒槌’去，只剩两个蛋晃悠在裆里。” 
　　谢布丁就想，会不会是佟九儿叫吉家庆去做了董平安？ 
　　她大姐却说：“不是这个样子，是董平安勾搭了一个暗娼，叫暗娼的另一个汉子撞上了，就把董平安阉了。反正是阉了，咱家的仇也算报了，是不是二妹？” 
　　谢布丁脑袋里就乱了，这种恨一下子不存在了，心想，董平安这辈子算完了，是谁做的呢？是佟九儿？还是谢达山？准是谢达山！谢布丁的心就打鼓了…… 
　　谢布丁不知道什么时候喜欢上谢达山的。是谢达山扒谢布丁衣服的时候，还是把谢布丁推到外面拥抱老北风的时候？还是谢达山用雪揉谢布丁全身的时候？好像都不是。是谢达山放谢布丁走的时候？是挨了林虎子一拳的时候？是董平安要谢布丁滚的时候？好像是了，但这都不重要，重要的是谢布丁心里有了谢达山。是不是谢达山做的？谢布丁一想到这儿就坐不住了。 
　　谢布丁回屋从屋里往外看雨。正看雨的时候，谢布丁就看到穿着蓑衣骑着马的林虎子慢悠悠地晃来了。 
　　谢布丁迎上去，说：“虎子哥带我去一趟磨盘岭。” 
　　林虎子听清了，也愣了。林虎子是条汉子，林虎子一个半月没见到谢布丁了，林虎子就来了，来了的林虎子就说：“行，什么时候去？” 
　　谢布丁说：“现在。” 
　　谢布丁就在爸、妈、姐、姐夫迎出来的时候，跳上林虎子的马背，钻到蓑衣里面，抱住了林虎子的腰。 
　　林虎子就软了，坐不住马鞍，要往马下出溜。 
　　谢布丁说：“虎子哥你要是要我，我就给你，可是我不能嫁给你。” 
　　林虎子稳住了神儿，用力一夹马肚子就向磨盘岭赶路。 
　　谢布丁问：“虎子哥，你怎么不说话？” 
　　林虎子说：“不愿做我媳妇的女人，白给我也不要。” 
　　谢布丁就趴在林虎子背上哭了，哭着说：“你做我亲哥哥！” 
　　林虎子的泪水就和雨水成亲了，林虎子很爽快，说：“你是我的亲妹子……” 
　　在谢达山听到谢布丁被婆家赶回了娘家，谢达山变了个人。谢达山赶走了睡觉打呼噜的朱小腰，又解散了兄弟，叫木铁驴带着兄弟去投崔豹子，崔豹子在桦甸一带控制了大金沟，正需要人手。谢达山就独自在磨盘岭当了猎户，谢达山当了猎户不是因为张知渔饶了他一命，也不是林虎子的恶作剧，却是因为爱上了谢布丁。 
　　在这个飞雨的日子里，谢达山出去猎了只野兔，扒了皮开了膛整个儿丢到锅里煮。谢达山就瞅着舔着锅底儿的火苗儿又出了神，谢达山又冲动起来，又想去谢家屯看眼谢布丁。谢达山去过多次，但一次也没看到。越看不到谢达山越担心越思念，思念到揪心的时候，谢达山就用火烧自己的手指，一个指头一个指头地烧，越痛心里才能越痛快。在熬不住的时候，谢达山又偷偷溜到谢家屯，这一次谢达山看到了立在院子里像棵小草似的谢布丁。谢达山想冲过去说他不做胡子了，谢布丁叫他做什么他就做个什么。可是谢达山没有勇气，谢达山的勇气从看到谢布丁的那一刻里就溜走了。当谢达山又看到了林虎子和谢大户，谢达山明白了，谢达山眼前发黑，叹口气就走了。谢达山也不想离开磨盘岭。因为磨盘岭上在谢达山嗅来，除了匪气还有一股味儿，就是谢布丁身上的清香。   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(34)   
　　谢达山望着厅堂外的雨，雨有股清清爽爽的气味儿。谢达山脱光了衣服，就走入了雨中。雨越发大了，似乎在帮助谢达山冲刷去满身匪气。就在这个时候，林虎子带着谢布丁来了。林虎子首先看到向天仰着脖子光着身子的谢达山，林虎子勒住喘着粗气的马，抱下了发呆的谢布丁，林虎子在谢布丁额头上亲了一嘴。林虎子跃上马背走了，走时狠狠地抽了马屁股。马长嘶一声，蹄声才开始震响。 
　　谢达山从雨中扭过头，眼珠就像一对青蛙眼了。谢达山向谢布丁跑去，谢布丁向上迎并伸出两臂渴望那一抱，谢达山突然啊了一嗓子，扭头像只兔子一样向山里逃窜，白花花的屁股在雨中扭摇几摇就消失了。 
　　谢布丁追过去，追到了厅堂里。谢布丁看到谢达山脱下的那堆衣服和支在厅堂中间的一个铁锅，锅下的火已经燃烧出锅底儿向四下里缩伸。谢布丁就过去把柴往锅底下送，锅里咕咕嘟嘟的声音正响，谢布丁掀起锅盖就看到了那只兔子。 
　　谢布丁就大声喊：“我回到家里了。” 
　　谢布丁听到了声音，是穿衣服的急促声，谢布丁低着头，一会儿听不到声音了。谢布丁说：“我是白虎星，我能害男人，你要我吗？” 
　　谢布丁身后就撞过来一个沙哑的声音：“这辈子、下辈子我都要你！” 
　　谢布丁扭头就扑过去，和谢达山使劲挤在一起了。两个人互相瞅着哭嚎，那泪水吓走了雨水。 
　　一个说：“雨停了。” 
　　一个说：“太阳出来了。” 
　　两个人就都笑了。 
　　谢布丁问：“是你给我报了仇了吗，阉了董平安？” 
　　谢达山笑着就问：“你听谁说的？” 
　　谢布丁就说了知道的经过。 
　　谢达山说：“甭管是谁做的，都和咱们没关系了。”谢达山想，佟九儿、佟九儿，佟九儿还是当年的佟九儿，我谢达山欠你个人情！ 
　　谢布丁和谢达山度过了一个蜜里调油的蜜月。 
　　谢达山说：他犁了一个真正的女人。 
　　谢布丁说：她征服了一个真正的汉子。 
　　谢达山是挂着六支短枪背着谢布丁，在一个热天来到谢家屯的。谢达山见了谢大户就跪下，说：“我叫谢达山，我没爸没妈，从今以后你就是我的爸爸了。” 
　　谢大户只有两个女儿却没儿子，当即张大了嘴巴。谢大户扬头看天，天上的白云在翻着跟斗调戏空气，谢大户又看女儿谢布丁，谢布丁咬着唇在笑，谢大户的媳妇就用嘴巴一呶一呶地打眼色。 
　　谢大户就喊：“谁敢说谢家没儿子？” 
　　谢大户的媳妇听了愣了。 
　　谢大户又喊：“谁敢来欺负谢家没儿子！” 
　　谢布丁也愣了，惊诧的眼珠望着谢大户。 
　　谢大户眼泪滚出来了，大着嗓子喊：“谢家有个挂着六把枪的儿子！儿子呀，谢达山这名字好啊！” 
　　谢大户的媳妇忙上前拉起谢达山，满脸挂着泪说：“二丫头命好，妈去给你做好吃的，你和你爸唠嗑。来，二丫头帮妈一手……” 
　　谢达山手里拿着锄头锄地，一不小心割去了一棵苞米苗的脑袋，谢达山瞅着锄头发愣。 
　　谢大户在旁擦汗瞧了一眼，说：“儿呀，歇一歇喝点儿水，爸和你说件事。” 
　　谢达山说：“爸，你说。” 
　　谢布丁递给谢达山一条汗巾，叫谢达山擦汗，笑着说：“你像是拿不动锄头，心里烦闷是不是？” 
　　谢达山说：“锄头比枪重。” 
　　谢达山瞅着碰损了一个角儿的锄头，又说：“早晚得把它摆弄顺溜了，像整枪一样地整顺溜。” 
　　谢大户说：“十年也出不了个庄稼把式。儿呀，你再想想还能做什么？真要什么也做不成也不要紧，你就去打猎，别憋闷坏了就成。你慢慢学着农经，靠地吃饭，这地里的收成三辈子也饿不死人。你说怎么样？” 
　　谢达山仔细想，自己除了玩命、拉绺子、占山头还能做什么？   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(35)   
　　谢布丁说：“搭帮几个人进山伐木，像虎子哥那样也能活得滋润。” 
　　谢达山说：“我不跟林虎子抢生意，林虎子是佟家湾的人，我也不想靠道上的兄弟。” 
　　谢布丁又出了个主意：“那像张知渔那样垦田呢？” 
　　谢布丁就看着谢达山笑了。谢布丁说：“爸，咱们也垦田立新屯，将来呀，也和佟家湾争个高下。” 
　　谢大户也抓着胡子笑，说：“凭我儿的本事不下于张知渔呢，儿呀，这样行？” 
　　谢达山却说：“爸，有一样事各屯都没人做，我想做。” 
　　谢大户和谢布丁一起问：“是什么？是什么活路？” 
　　谢达山说：“开铁匠铺。” 
　　谢布丁说：“是那个呀，打铁，多累！” 
　　谢大户理解地说：“打铁是汉子做的事，你做吧，咱的屯就慢慢发达着吧……” 
　　过了不久，谢达山的铁匠铺就开张了。但生意不好，是没人敢做谢达山的生意。谢达山时时想，过多久这些王八犊子才能忘了我是山大王呢？谢达山心里没底，好在佟家湾的四个粮屯的铁器在张知渔的授意下都在谢达山这里做，谢达山的心也就慢慢平静了…… 
　　林虎子无法面对叫路小妹的媳妇，林虎子把路小妹领进屋里。林虎子说：“你想做什么就做什么，我有事儿，我去抚松县接外当家的，外当家沿途拜山头呢。我去了也得多陪几天，过个三五十天再回来。我求外当家给你找个好人家，你呢，就先在这屋里待着。” 
　　路小妹红着的脸就白了，坐在炕边的身子抖动了，低着头泪水就砸在鞋面上了。那是小巧的针线走得很精巧的鞋，虽缝补了好几处补丁，但洗刷得干干净净地泛着白色。泪水一砸上去，鞋面上就是一个带锯齿的湿太阳，泛着白色的鞋面布上的颜色就深了些。 
　　林虎子心软，看不得女人哭，尤其看不得放不出哭声的女人哭。林虎子正朝门外走，在关屋门的时候，看到了一滴一滴的泪水砸在鞋面上。林虎子就收了脚，眼珠直愣愣地望着小巧的鞋面上的湿太阳在增多，最后就都湿了，没有湿太阳了。 
　　林虎子说：“屋子里什么都有，你想吃什么就吃什么，乌大嫂还会给你送。你不用愁，柜子里还有30块龙洋，想怎么花就怎么花。你还很瘦，多吃好的才对，可你哭什么？” 
　　路小妹的双肩就上下颤了，乒乓的泪珠越发砸得快了，可还是不出声地闷哭。林虎子就把屋门关上在屋里走，直走得尘土飞扬。 
　　路小妹站起来，从缸里舀了水弯下腰用小手一把一把地把水往地上洒，泪水也往地上洒。 
　　林虎子一把就把路小妹手中的木盆夺下来丢到地上，木盆滚了几个滚。路小妹吓得头往下缩，双肩往上耸，腰就弓起来，说：“我错了，求你甭打！甭打！”就往屋角靠。 
　　林虎子就呆了，心里一下一下地翻滚，心想，这么可怜个小人，谁能忍心揍她。 
　　林虎子就说：“我不打你，我真得走了，你甭哭了好不好？”又往外走。 
　　路小妹一步挡在门口跪下了，说：“大哥你收下我吧，我什么都能干。” 
　　林虎子发急了，双手抓住路小妹的手臂往上一提。林虎子眼珠却鼓起来了，路小妹两条手臂的白皮上尽是一道一道的伤痕，林虎子一眼就看出是被人用鞭子抽的。 
　　林虎子就问：“你这些伤是谁打的？” 
　　路小妹说：“婆家人。” 
　　林虎子又问：“怎么这么狠心打你？是你做错了事了？” 
　　路小妹说：“嗯，我去县城赶集，我头一回去赶集我什么也不懂，我肚子痛。布店掌柜的说他会治，我就叫掌柜的占了便宜。” 
　　林虎子听明白了，心想这小丫头可也太傻了。林虎子又说：“你怎么就轻信了混蛋掌柜？” 
　　路小妹又低下头往下砸泪。 
　　林虎子说：“你坐下来，坐在炕边儿。” 
　　林虎子看到路小妹坐下，又开始转圈，眼前摇晃着谢布丁的影子，林虎子就叹气。林虎子又问：“就这事儿你的婆家就打你成这样？”   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(36)   
　　路小妹说：“那时还没婆家，后来怀上了娃，娘家人才打。我妈带我去看姓白的老中医，老中医也是那样在下面治病，治了三天，我妈来接，吃了药做下了胎，我就嫁了。婆家嫌我被人睡掉了头一回就打了，过了大半年就把我赶回娘家了。娘家陪掉了嫁妆，也嫌我是个拖累，就赶我出门了，后来就叫内当家要来了。” 
　　路小妹突然抬头瞅着林虎子说：“我在刘大爷院子里只打水干活儿，没接过客。内当家说你是好人，叫我跟着你，你也不要我吗？” 
　　林虎子心软了，林虎子就去把路小妹扒光了。路小妹认为林虎子要做那种事，就说：“我洗过了你要吗？” 
　　林虎子不回答，把路小妹翻过了，看到路小妹瘦骨嶙峋的后背上尽是重重叠叠的鞭痕，看着看着林虎子就冒火了。 
　　林虎子问：“是县城里开布店的徐面瓜吗？” 
　　路小妹答：“是他！” 
　　林虎子又问：“是老中医白广德吗？” 
　　路小妹答：“是他！” 
　　林虎子拉过被子把路小妹盖好，说：“你是我的媳妇了，我得走了，你看着家。” 
　　路小妹却说：“真的？可是我还没给你呀。” 
　　林虎子说：“你是我的媳妇了，以后有的是时候，你还怕闲着。放心吧，等你胖一点再说，好不好？” 
　　路小妹使劲儿嗯了一声，说：“早点儿回来。” 
　　林虎子没去抚松，林虎子是带上短枪走的。林虎子直奔县城里来了，先找了白广德的女儿当暗娼的白小狐，就住下了。到了夜里，林虎子从白小狐的炕上爬下来，穿好了衣服。白小狐伸手要龙洋，林虎子捉住伸来的手把白小狐拽到白广德的屋门外，一脚踹开白广德的屋门，把白小狐推进去了。 
　　白广德就惊醒了，缓缓地爬起来看着光着身子的女儿和怒气冲天的林虎子。白广德赶紧穿衣服。白广德认识林虎子，所以并不怕。白广德自认和佟家湾有交情，而林虎子是佟九儿的手下。 
　　等林虎子的枪对准了白广德的头，白广德就怕了，尿了一裤子，胆战心惊地说：“虎子爷，老朽没得罪过你呀？老朽和佟家湾小有交情，虎子爷不会不知道，请放下枪！” 
　　林虎子说：“年前有个小姑娘找你打胎，有没有这回事？！” 
　　白广德的脑筋就明白了，但却说：“没有此事，绝没有此事！” 
　　林虎子张开了机头：问“当真没有？” 
　　白广德的冷汗就跌到炕上了。白广德说：“虎子爷想怎么处、处置老朽都……” 
　　林虎子一个大巴掌拍过去，白广德的牙齿带血射出去三四颗。白广德一声哀嚎，就喊：“饶命！我的牙呀！” 
　　白小狐也吓呆了，满身的白肉像打摆子般颤。 
　　林虎子就笑了，龇出了满嘴的纵横交错的牙齿。白广德精通医理兼通看相，一眼看到林虎子这口家狗一般的牙齿，就知道林虎子的性子极为护短，是有仇必报的人物。白广德就说：“饶老朽一命！老朽认罚！” 
　　林虎子说：“小姑娘只有你姑娘一半大，你就忍心整？让我饶你可以，你他妈脱，脱光了我给你留个记号。要不就宰了你远走高飞，纵是佟九儿怪我也找我不着，老狗你脱不脱？” 
　　后来林虎子满意地走了。走前在白广德屁股上用刀刻上了“老骚狗”三个字。这三个字林虎子不会写，还是白小狐写了字，林虎子照着刻的。由于太过认真，三个字刻完，林虎子出了一身大汗…… 
　　白广德羞怒难忍就去找佟九儿。佟九儿没见白广德，叫乌大嫂传话告诉白广德：路小妹是林虎子的媳妇。白广德就傻了，回到家没过几天就死了。从此临江县里就没了这一位名医。 
　　林虎子从白广德家出来，顶着银盘似的月亮，又去了布店徐面瓜家。徐面瓜一家人在后院住，前院是布店。徐面瓜一家人早早就歇了。 
　　林虎子围着徐面瓜家转了两圈，就从后墙翻过去跳到后院里。林虎子从房山头儿转过来找门，却看到向上支撑开的窗子。林虎子爬到窗台上，先把上半身从撑开的窗子里探进去，再用双手支撑在窗子的下半格上向炕上看，就见黑漆漆的屋子里摆设还挺多，也都朦胧着。朦胧着的炕上有条白花花大腿从黑乎乎的被子里爬出来，再一翻转就搭在打呼噜的一个人的身上。   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(37)   
　　林虎子爬了进去，小心地踩在炕上，再一步下到屋地上。林虎子慢慢适应了屋里的朦胧暗色，看清了炕上的一切。林虎子揉揉鼻子笑了。那条白花花的东西是一条徐面瓜媳妇的大腿，有条薄被缠绕在徐面瓜媳妇的腰上。 
　　徐面瓜在侧面躺着。天可能太闷热，徐面瓜只穿着对襟的汗衫。 
　　林虎子就用手指去挠徐面瓜媳妇的脚心，徐面瓜媳妇搭在徐面瓜身上的脚就动了，缩了缩脚，徐面瓜媳妇再一翻身就仰面朝天了，连肚皮都露出来了。林虎子看到这里，林虎子裆里的“棒槌”就翘了，林虎子就骑上去了。徐面瓜媳妇哼了一声，用另一只手摸林虎子的头，林虎子就成功了。 
　　徐面瓜惊醒了，揉揉眼珠，朦胧中看到两个人在重叠。徐面瓜吓了一跳，悄悄摸下地，摸出一把尖刀，在手里掂一掂，发一声喊：“小子，我割你屁股啦！” 
　　林虎子和徐面瓜媳妇都听到了，徐面瓜媳妇却像四爪兽死死缠住林虎子。林虎子一边加快动作，一边把手中短枪一指。徐面瓜手中的刀就掉地上了，忙说：“你慢慢来、慢慢来，我不急……” 
　　林虎子就用力，徐面瓜媳妇才哎哟一声。 
　　林虎子坐起来，像主人一样坐在炕中间，坐好了就拿眼珠盯着徐面瓜。 
　　徐面瓜直发毛，结巴着说：“你饿了吗？有、有吃的呢。” 
　　徐面瓜媳妇才捂着被子哭起来。 
　　林虎子就拍了徐面瓜媳妇一巴掌，说：“徐面瓜你家丫头呢？我报仇来了。你睡掉了我女人的头一回，我得睡回来。” 
　　徐面瓜媳妇听了这话就不哭了，也拿眼瞪着徐面瓜。 
　　徐面瓜就懵了，又不敢问。 
　　林虎子就说：“我不是来懵你，大半年前有一个赶集的小姑娘，肚子痛，你给治得大起了肚子，有没有这事？” 
　　徐面瓜就打颤了，说：“我赔，我叫丫头陪你，你留我一条狗命！”徐面瓜不敢出屋，就喊：“小青，小青快来，快来！” 
　　一个小姑娘的声音飘过来：“什么事儿？你们又喊又叫的，人家正困呢。”小姑娘就推门进来了，看到了三个人就傻了：“妈、爸……” 
　　林虎子打量着十三四岁瘦瘦弱弱的小姑娘，林虎子抬头看着屋顶，心就软了，说：“整酒菜吃。”又问：“你叫小青？” 
　　小青低着头羞得满脸红霞，听了问话，就点一下头。 
　　林虎子又说：“我和你爸拉了两个女人的边套，今天拉到头了，我心里气也平了，你回屋睡觉吧。” 
　　徐面瓜忙催媳妇快整酒菜接待兄弟。 
　　徐面瓜媳妇忙着答应，穿好了就去了，不一会儿就摆上了一桌子。 
　　林虎子喝了几口酒，用手指着徐面瓜问：“你认识我吗？” 
　　徐面瓜早认出了，点头说：“你是虎子爷，佟家湾的虎子爷。” 
　　林虎子挺高兴，又指点着徐面瓜说：“你不是人，知道不？” 
　　徐面瓜又点头。 
　　林虎子说：“我的小媳妇和你丫头那么大就叫你睡了，隔了大半年绿帽子还是掉我头上了，我能容你吗？” 
　　徐面瓜就说：“那是，那是。” 
　　林虎子开始吃肉。 
　　徐面瓜媳妇却说：“你也给他戴上绿帽子了。” 
　　林虎子就笑了，伸手去拍徐面瓜媳妇的背说：“我头一次给人戴绿帽子就撞上了你，整的我差点飞上天去。” 
　　徐面瓜媳妇就偷偷捏了林虎子大腿一把。 
　　林虎子又说：“幸亏我不整你家丫头，要不便宜就叫你们占大了。” 
　　徐面瓜和媳妇放心了，又好奇。 
　　林虎子又说：“整了你家丫头，不比你两个矮一辈儿了吗？那个脸可丢不起。” 
　　林虎子酒量小，自己灌醉了自己，当天夜里就住在女人的被窝里了。 
　　徐面瓜到布店中睡了。 
　　天亮了，亮到中午了。 
　　徐面瓜问媳妇林虎子什么时候走？ 
　　徐面瓜媳妇说：“还醉着能走吗？真急人。”   
　　第三章 人斗、兽斗、性斗(38)   
　　徐面瓜就瞪着媳妇，说：“你又把他灌醉了？” 
　　徐面瓜媳妇哼了一鼻子，说：“林虎子叫了我姐姐，就是我的兄弟，怎么的？” 
　　林虎子就在干姐姐、干姐夫家一连住了十天才走。林虎子送了干外甥女小青一大堆东西，送了干姐夫一顶绿油油的帽子，送了干姐姐一肚子种子，林虎子就走了，去了抚松县。 
　　从那以后，徐面瓜在街上一旦和人争执，徐面瓜就喊：“妈的！你打听打听，佟家湾的林虎子是我的小舅子！”就没人敢和徐面瓜争锋。 
　　林虎子到抚松会上张知渔，张知渔将路都通好了，因为柳一夫已经是张宝志的帮当家了，大当家纪老头子病死了。张宝志坐上了大当家的位置，张宝志心里正高兴，张知渔由柳一夫领着当面一说，张宝志手一挥：在他的势力范围的几个县之内，凡木排车辆，有佟家湾张字的一概不收费用，不得阻拦！柳一夫再帮着一煽风，三个人就拜了把子，张知渔被尊为张三爷。张知渔从熊连丰那里学来的外和内狠，在张知渔的运用下达到了最高境界。不过张三爷还是将外和内狠改做了内和外和，而在东边道这一区域几十个县镇的新垦户嘴里大都背后尊张知渔为垦田豹。 
　　林虎子回来了听说内当家的好日子快了，林虎子很开心。林虎子去向乌大嫂交了卖木材的收入，就背着褡裢往自己屋里跑。 
　　乌大嫂瞄着林虎子走得远了，突然吼了一句：“林虎子兄弟，你的小媳妇越长越俏生了！像个大姑娘啦！” 
　　林虎子推开屋门，就愣了。 
　　路小妹惊喜地放下手里的针线，高兴地说：“你可回来了！” 
　　林虎子却说：“妈呀！你把这屋子整得这么干净还能住人吗？” 
　　路小妹嗤的声就笑了，说：“你给我报了仇了，我可真开心！” 
　　林虎子紫黑大脸就像熟透的红瓤西瓜，摔破了露出红来那样让人想抓一把。林虎子说：“你婆家我没去。” 
　　路小妹拿汗巾翘起脚尖给林虎子边擦汗边说：“就饶了我娘家和那一家吧，没他们我还靠不上你。我在心里挺感激他们赶我出来的！”路小妹嘴巴里的气味直往林虎子鼻子里扑。林虎子低下眼珠看帮他擦汗的俏生生的小人，林虎子突然冲动了，一嘴巴吸住了路小妹向上翘的小嘴儿。 
　　路小妹唔了一声，就把林虎子抱住了，挣扎开嘴说：“我天天洗澡，就等你回来，给了你我就踏实了……” 
　　第二天，天大亮了，满耳朵鸟叫的时候林虎子问：“你干吗光咬被角不叫出声来？” 
　　路小妹说：“我想叫，可在那一家我一叫就挨打、挨骂，说我骚像只猫，我也怕你打，就不敢叫。” 
　　林虎子说：“以后你想叫就叫，我一下儿也不打你。” 
　　路小妹说：“我只要你一个人，我想怎么疼你就怎么疼你。行吗？” 
　　林虎子很爽快，说：“行！”     
　　青狼 第三部分   
　　第四章 人狼之战的第一个回合(1)   
　　钢牙试图把猴子拉到脖子下用鬓毛给它避雨，可是钢牙的脖子也动不了了，它的伤已经扩散到脖子。它无法转动脖子，只好眼睁睁地看着猴子被暴雨淋着。到了天亮，钢牙的脖子突然能转动了，嗅出猴子已经死了时，它非常伤心地吼叫，再次不肯进食了。 
　　……动物小说《狮子疤脸的生命历程》熊小彪从山里挑回一张破开许多口子的小老虎的皮和一堆虎骨、一堆老虎肉。熊小彪放下挑子跑进屋，告诉媳妇他猎了一只小老虎。又对媳妇说，整只老虎太沉整不动，就挑了虎皮、虎骨，连带了一点儿老虎肉回来。 
　　熊小彪的媳妇就喊：“你这个软蛋，总共一二百斤重就担不回来？” 
　　熊小彪说：“我打小老虎用尽了力，哪能全都挑回来。” 
　　熊小彪媳妇想想也是，就问：“是不是吓得直打哆嗦，鼻青脸肿都麻爪了？” 
　　熊小彪说：“可不！唉！” 
　　熊小彪媳妇就走到院里去看，提起碎七碎八的碎虎肉说：“才二十来斤，请谁来吃呢？” 
　　这时，丁铜皮悄悄进了院，摸了摸虎皮，嚷嚷说：“小彪哥，这是你猎的老虎？这家伙准是我在冬天打了一棒的那只虎，这家伙吃了我半只羊。小彪哥，你得赔点什么给我吧？” 
　　丁铜皮看着熊小彪瞪起了眼珠，又说：“甭瞪眼珠子，你打的虎吃了我的羊，我要点儿什么不行？” 
　　正往熊小彪家院里走的何铁牛接了腔说：“当然不行，你这小子快他妈滚蛋。”何铁牛说着就有动手教训丁铜皮的冲动。 
　　丁铜皮看见何铁牛忙说：“我说笑！我丢了半只羊。”丁铜皮快步走出大门就笑了，他偷了一块虎骨头。 
　　熊小彪对何铁牛说：“你可来了，正要去喊你，一会儿吃虎肉！” 
　　何铁牛仔细看了小老虎的皮，摸着小老虎皮上的口子想了想说：“这皮不破就值了龙洋了。哎！兄弟，这么好的东西哪能忘了外当家，请外当家来吃一点儿，再给内当家带回去点儿。” 
　　何铁牛又瞅瞅发愣的熊小彪，又说：“我知道虎肉少，但大伙尝尝也是好的。” 
　　熊小彪就说：“行，你去请。” 
　　何铁牛打发人去请张知渔。张知渔和吉家庆前脚走了，佟九儿就等不及了，佟九儿就骂：杂种！杂种！还不出来？佟九儿一使劲儿就给张知渔生了个儿子。 
　　就这样，一大朵棉花样的佟九儿生了个猴儿崽子似的儿子。当然，走在路上的张知渔还不知道他当爹了。 
　　何铁牛和熊小彪在屯子外面迎到了张知渔和吉家庆的马车，吉家庆和熊小彪又是郎舅关系，这四个人见面挺亲近。 
　　回到熊小彪家，四个人脱了鞋往大炕上一坐，何铁牛就说：“弟妹，轻点儿烧炕，烫屁股了。” 
　　熊小彪媳妇就说：“烫着屁股喝酒吃肉才爽快。” 
　　四个人在屋里就笑，开始吃虎肉喝烧酒。 
　　吉家庆说：“这虎肉像猫肉挺细，还有嚼头，外当家的快尝尝！” 
　　熊小彪说：“虎肉就这样，大伙儿痛快吃，凉了就不好吃了。”又喊，“宝贝他妈，拿汗巾来，外当家的淌汗了。” 
　　熊小彪媳妇递过来汗巾，正要转身出去，何铁牛说：“弟妹呀，老虎的那根宝你炖上了吗？” 
　　熊小彪媳妇说：“哪根是宝？我都炖上了，才二十多斤的肉。” 
　　吉家庆说：“是大嫂留着专给大哥炖着好受用的！咱们哪有福享受那根宝？” 
　　熊小彪媳妇听懂了，知道了那根宝是什么东西，就说：“真的没有，叫熊小彪丢山里了吧。” 
　　吉家庆说：“甭急，大嫂，我开玩笑。”吉家庆接着又说：“外当家、铁牛兄弟、大哥，来，咱们喝！” 
　　熊小彪媳妇就当事儿了，出去找那根宝。虎皮里没有，虎骨里也没有，肉里当然也没有。熊小彪媳妇坐在灶炕前想，这个软蛋还有这心眼啊，挺好！那虎的宝准是在山上叫他偷偷烧着吃了。熊小彪媳妇知道虎的那根宝男人要是吃了力气就大，能叫女人爽到骨头里。熊小彪媳妇这样想着，两条腿使劲儿往一起夹。就想，这三个汉子怎么不一下子喝完赶紧滚蛋，好试试熊小彪“棒槌”的力气。   
　　第四章 人狼之战的第一个回合(2)   
　　熊小彪媳妇走进屋，看到四个汉子脸上正上来红色，话也多了。她不想插嘴，心说，我一插嘴男人的话就更多，还是躲出去吧。就说：“慢喝啊，有事儿喊我一声。” 
　　熊小彪媳妇就出去了。 
　　何铁牛瞄着熊小彪媳妇出了门，说：“小彪兄弟你说实话，小老虎不是你打死的吧？” 
　　熊小彪就发愣，然后就笑，就低头，却说：“怎么不是？是我一枪打死的！” 
　　吉家庆说：“大哥打枪准啊。” 
　　何铁牛看看张知渔，又瞅瞅熊小彪说：“小彪兄弟，小老虎是被狼咬死的，是吧？虎皮上有许多撕开的口子，不会是青箭撕咬开的。外当家的你还记得那张熊皮吗？这张虎皮撕咬出的口子和那张熊皮差不多，尤其是肚皮上那一口撕开有半尺长。还有小老虎后颈部位的那一口，几乎撕开了小老虎的半个脖子。这两处伤口使小老虎无力再战，这不是青箭所能做到的，一定是青毛闪电，没别的狼能做到这一点。小彪兄弟，你说实话，你媳妇不在屋没外人，大家都守着信用不传出去，这件事事关重大。” 
　　吉家庆先瞅瞅何铁牛，再看看熊小彪。张知渔似笑非笑，目光从透过窗子望向远山。 
　　熊小彪的脸又红又紫了，熊小彪说：“小老虎真不是我打死的，我吹牛皮了。” 
　　何铁牛说：“我要是碰上死虎我也会说我打了只老虎。” 
　　熊小彪就憨憨地笑，说：“我在大草甸那一块坡地打野鸡，打中了一只野鸡青箭去找，只一会儿，青箭就往回跑。我也怕碰上熊，但听听没动静，我带着青箭摸过去，青箭吱吱叫，我就看到一只小老虎趴在草丛里，我手一哆嗦，一枪还真打中了。小老虎不动，我就叫青箭靠上去咬。青箭就围着小老虎边转边咬。小老虎还是不动。青箭用嘴咬住小老虎一拽就拽翻了，原来是只死虎，我就过去了。那一片草丛上都有血迹，小老虎肚里的物件都没了，胸口上的肉也给吃得只剩下骨头。我就动手扒皮了。” 
　　何铁牛问：“有没有被小老虎咬死的狼？” 
　　熊小彪说：“那一片草丛中血迹很多，上面爬满了蚂蚁，我没见到死狼。” 
　　何铁牛说：“外当家的我说件事，这北面小北屯里有一帮人，有二十几个吧，他们搭伙学外当家的样子跑老林里去烧荒占地，他们想烧了荒滩再移屯垦田。结果都死在山里了。山里人一看那死法就知道叫狼掏了。而且也有六个猎人打猎时叫狼咬死了。” 
　　张知渔听出何铁牛话中有话，就说：“铁牛大哥有话就直说，甭绕弯子。烧荒又怎么了？他们有本事再去烧吗。” 
　　何铁牛说：“外当家的你不知道，那六个猎人是被青毛闪电咬死的。猎人们把青毛闪电叫成了青狼王，我怀疑这只小老虎也是青毛闪电咬死的。” 
　　张知渔愣了愣，说：“怎么可能是青毛闪电？就算是青毛闪电，青毛闪电是狼，狼也无法斗败老虎，何况是咬死？” 
　　何铁牛眨眨眼皮，想了想，说：“这样吧，请外当家的明早一起上山到小彪兄弟猎虎的地方查看一番，是不是青毛闪电就明白了。” 
　　张知渔问：“要是青毛闪电呢？” 
　　何铁牛说：“那就设法打死青毛闪电，不这样猎人们谁敢打猎？” 
　　张知渔笑了，说：“铁牛大哥你这可不对，如果山上有狼，猎人们就不打猎了，那还是猎人吗？” 
　　何铁牛语气中挺无奈，说：“外当家的那可不同，青毛闪电是专门找猎人来吃，使猎人们防不胜防。青毛闪电同时还是条十分了解猎人习惯的猎狗，更重要的青毛闪电是佟家湾外当家你的猎狗，猎人想打也不敢打。猎人们找我商量想请外当家帮衬些主意，我一次次回绝了，可是这已经是六条人命了。” 
　　张知渔就吃惊地问：“怎么会这样？就算是我儿子杀了人也得偿命，何况是我养过又跟狼跑掉的猎狗！谁能打死青毛闪电谁就打啊？大哥你也是，你带人去打好了。”   
　　第四章 人狼之战的第一个回合(3)   
　　何铁牛苦笑了，说：“鹰屯也脱不了干系，青毛闪电是鹰屯养大的，外当家给出几条枪咱就干一下。” 
　　张知渔说：“那明早咱们大伙就上山看看是不是青毛闪电。” 
　　何铁牛说：“明日若是青毛闪电，外当家的咱们就当众说明。省得猎户们一边惧怕青毛闪电，一边又歪缠。鹰屯已经让这六户的媳妇缠去了360块龙洋了。” 
　　吉家庆就笑了，说：“怎么没人到佟家湾要龙洋？他们若要，外当家的给得会更多。” 
　　何铁牛就说：“那下次我可往佟家湾打发，看这帮家伙敢不敢去！妈的！都是穷兄弟还来这事儿，拿软的先捏。” 
　　听得张知渔和吉家庆一阵大笑。 
　　何铁牛又说：“叫小彪兄弟安置外当家的和家庆兄弟歇着，我去告诉猎户们一声，明天一早我来喊你们，我赶着办了这事。” 
　　何铁牛下炕套上鞋往外走，在院门口碰上抱着儿子打转转的熊小彪媳妇。 
　　熊小彪媳妇说：“喝饱了酒了，散席了？” 
　　何铁牛说：“散了，你回去收拾收拾叫大伙儿早点儿睡，我赶着办事。” 
　　何铁牛说着用右手剩下的两根手指去捏了一下熊小彪儿子宝贝的小脸蛋儿，说：“叫大爷。” 
　　宝贝不叫却将头一扭。 
　　何铁牛说：“妈的！还牛气。” 
　　何铁牛就走了。 
　　熊小彪媳妇就又想到了虎的那根宝，就抱着孩子回屋里，把孩子放下，拿过一块给儿子留的熟虎肉叫儿子吃，就去收拾了桌子。熊小彪坐在炕上发了会儿呆，像猛然想起什么似的说：“喝水呀，外当家、妹夫喝点儿水再歇。” 
　　熊小彪看到媳妇在拿眼珠瞪他，忙问：“怎么了？没劈柴了吗？我前天才劈了一垛。”熊小彪媳妇还拿眼瞪他，熊小彪就发毛了，就说：“啊，是没水了，我去担水。” 
　　张知渔和吉家庆对望了一眼。 
　　吉家庆说：“不喝了，嫂子一准儿还没吃饭，天都乌黑了。嫂子，你吃去吧，我和外当家的去方便一趟就歇了。” 
　　熊小彪媳妇就笑了，说：“就你大哥不看事儿，水在壶里还滚开呢，就不晓得倒下。外当家的和妹夫先喝点儿水，我吃点饭，先前不觉得饿，这会儿真饿了。我给你和外当家的扫扫炕就在这屋炕上睡吧。你两个早点儿歇下，何铁牛还说一大早有事来叫。这个熊小彪！还不滚下炕来到后屋铺巴铺巴歇着。” 
　　熊小彪下了炕，说：“妹夫你陪着外当家的歇着，我走了一整天山路真累了，就先歇了。” 
　　张知渔说：“好、好，你歇着吧，我和家庆大哥也歇了。” 
　　熊小彪媳妇麻利地用细草自制的笤帚扫了扫炕，说：“行了，都歇了吧。” 
　　熊小彪媳妇就走了。 
　　吉家庆瞅着张知渔笑。张知渔也笑。吉家庆说：“嫂子给大哥吃了老虎的‘棒槌’，这一宿够嫂子受用的，这老娘们还直发急。” 
　　张知渔脸上就热了，想一想，心里就火旺，说：“睡吧，省得一会儿听到叫声睡不踏实。” 
　　过了好一会儿，张知渔和吉家庆都睡不着，支着耳朵听。听不到什么，只有屋外不时有一两声狗叫。 
　　吉家庆说：“妈的！我好久没整了，不知道熊小丫给我生个什么？” 
　　张知渔问：“你喜欢闺女还是儿子？” 
　　吉家庆说：“当然是儿子，不过我瞧八成是丫头。” 
　　张知渔问：“那为什么？” 
　　吉家庆说：“我去问过老中医白广德，白广德说那得看男女做那事儿的持久力。如果男人持久力强过了女人，先把女人犁踏实了再下种就是小子；如果女人先把男人的种要了去八成就是丫头。妈的！我整不下熊小丫。唉！没法子，丫头就有酒喝了。” 
　　张知渔却说：“有声音。” 
　　吉家庆说：“是呢，嫂子叫唤呢！糟了，我听不得那种声儿。”吉家庆也把耳朵支撑着开始听，又说：“完了！怎么骂上了？”   
　　第四章 人狼之战的第一个回合(4)   
　　熊小彪媳妇问：“你怎么了？才九下你就草鸡了！” 
　　熊小彪说：“我爬了一天山累了，就知道要，也不给我补，天天这样我还能行？” 
　　熊小彪媳妇说：“补？你不是吃了虎的宝吗？怎么还不行？” 
　　熊小彪问：“什么宝？啊，那根鞭？” 
　　熊小彪媳妇说：“就是，是不是时候不对还没行开威力？” 
　　熊小彪说：“没，我没吃那宝。” 
　　熊小彪媳妇问：“那宝呢？谁吃了？” 
　　熊小彪说：“给狗吃了，我一丢到地上就叫狗吃了。” 
　　熊小彪媳妇说：“青箭？妈的！害我白欢喜一场。” 
　　熊小彪说：“你发骚呢，老母猫似的，我再试试！” 
　　熊小彪媳妇说：“滚一边去，老娘踹你下炕，软蛋……” 
　　何铁牛一大早聚齐了九个猎户。这些人一大清早都赶到了熊小彪家，或坐或站，各自约束着自家的猎狗。有的在看蒙蒙亮的天。有的问，外当家还没醒吗？有的问，外当家起了吧？这些话都是冲着何铁牛问的。 
　　何铁牛蹲在院门旁抬头向天看一看，说：“天还早。” 
　　这些猎户就不声响了。 
　　就在这个时候，熊小彪媳妇一脸怒气端着狗食盆从屋里走出来。看到众猎人边打招呼边喊：“熊小彪！熊小彪起了吧！大伙儿都来了半天了。” 
　　熊小彪媳妇又冲着猎人们喊：“都进来坐吧，我烧了开水，你们喝！” 
　　熊小彪媳妇去喂了狗从厢房里出来就骂：“这个熊汉子，吃肉、吃粮像狗似的能争、能吞，到了要紧时候就犯懒。”又大声喊：“熊小彪！熊小彪快滚起来！人家一大帮都来了！” 
　　猎人们就听到屋里的熊小彪喊：“吵什么？我起来了，你要是吵醒了外当家看我能饶你！” 
　　堂屋大炕上的张知渔悄悄对吉家庆说：“熊小彪嫂子昨夜没舒坦。” 
　　吉家庆说：“这老娘们真要命，换了熊小丫我大耳光早侍候她舒坦了！大哥也是，一包软屎样儿。外当家起来吧，再不起这老娘们又吼叫了。” 
　　两人就起来了，吉家庆出门打洗脸水。 
　　熊小彪媳妇招呼说：“吃荷包蛋，妹夫，每人15个，管你们一个上午不饿。” 
　　熊小彪媳妇见吉家庆不理会，顿一顿又说：“是不是叫我吵醒了？” 
　　吉家庆说：“你们俩口子吵了一宿，你们俩口子吵累了打起了呼噜，我和外当家的才睡踏实，刚闭上眼又被你吵醒了。” 
　　吉家庆端着木盆往屋走，吉家庆又说：“嫂子呀！” 
　　熊小彪媳妇扭回头问：“什么事儿？” 
　　吉家庆说：“嫂子你向外当家的说一声准行。” 
　　熊小彪媳妇好奇心起，又见吉家庆一脸笑容笑得古怪，就问：“什么事儿能行？” 
　　吉家庆说：“佟家湾里少个大公鸡，嫂子去正合用，就不用找大公鸡打鸣了！”说完吉家庆就笑。 
　　熊小彪媳妇就喊：“好你个小丫当家的，瞧我不告诉小丫一声！” 
　　吉家庆忙说：“别介嫂子，我怕你教坏了小丫。” 
　　熊小彪媳妇笑了，说：“小丫福气好，哪像我的命啊！” 
　　吉家庆端着水盆不走歪着头问：“命苦！是吗？” 
　　熊小彪媳妇歪着头想一想说：“不是，哎！熊小彪人蛮好的，又老实肯干，本事不大但靠得住。有时啊，你不知道这心里气他不过就要喊一喊。” 
　　熊小彪媳妇瞧着吉家庆站着在听，又喊：“你站着干吗？留神我的盆，还不快去洗把脸吃荷包蛋，人家一大帮还等着呢。” 
　　吉家庆说：“我想听你讲啊。” 
　　熊小彪媳妇说：“想听有工夫嫂子给你讲一整天，就怕你听着烦。” 
　　吉家庆说：“那好！”吉家庆就端着盆进屋了。 
　　张知渔正洗着脸，熊小彪进来打个招呼，又出去招呼众猎人进来吃点儿。 
　　大伙都说，吃过早饭了。有的说，也吃了荷包蛋。   
　　第四章 人狼之战的第一个回合(5)   
　　大伙儿走时丁铜皮赶来了，丁铜皮想有点赚头儿，于是说：“铁牛哥我也去！” 
　　何铁牛瞪了丁铜皮一眼，说：“那你就跟着。” 
　　大伙随着熊小彪着露水上山了。等到人和狗都挤进了绿色里，张知渔说：“连露珠都绿了，这土地可真肥。” 
　　熊小彪指着一处草坡说：“就在那儿，那是我打小老虎的地方，是和沼泽地连成片的那片草丛。” 
　　何铁牛紧走几步，大声说：“大家管好狗，注意脚下别踩乱了狼蹄印儿。外当家的你走在左边，那里草丛矮，你的衣裤都叫露水打湿了。你不比咱这一帮，咱们这些人在山里熬出来了，睡在泥里也不生病。” 
　　张知渔不自在了，瞅瞅大伙儿，大伙儿都用尊敬的目光看他。张知渔说：“我也是穷汉子出身，我和你们一样，你们把我当外人我不舒服。这里没什么当家的，你们都叫我张知渔或者叫张兄弟好了。” 
　　众猎人心里都挺舒服，很自然地笑，但没人敢叫张知渔或张兄弟。 
　　这样，大伙就自行牵着狗找狼蹄印儿。直到太阳晒干了大伙的衣裤，晒出了汗水还是一无所获。蹄印儿是有，都重重叠叠的没有那个比较大的狼脚印儿。 
　　何铁牛望着那片沼泽出神。众猎人也出神。有的已经准备着打点儿猎物回去。 
　　有人还问：“熊小彪，是这儿吗？没记错？” 
　　熊小彪就瞪起眼珠说：“那能记错吗？才昨天的事啊！” 
　　何铁牛突然说：“这片草坡的地挺软啊，也不像经过掐架的样子，曹老九你说呢？” 
　　曹老九说：“我看也不像。” 
　　丁铜皮插嘴说：“那哪像啊？都是些二百五，还‘猎人’哪！我以为能有点赚头儿，没想到白跟来还累了一身臭汗，真不如去遛趟野鸡，这个时候也遛上三两只了。我不去了，我回去了。” 
　　曹老九和其他猎人都不理丁铜皮。 
　　何铁牛说：“走，去沼泽地看一看，把狗放开，大伙都注意点儿，留神护着点儿外当家。” 
　　大伙出进了沼泽地，丁铜皮却又赶上来，说：“我还得跟着。” 
　　何铁牛就骂：“滚你妈的！等我回屯再收拾你个王八犊子。” 
　　丁铜皮说：“哎！我跟着还不行吗？一会儿有我出力的事儿？我帮你们抬猎物。”说着又凑上来了。 
　　曹老九说：“你小子是怕独个儿回去碰上青狼王吧？妈的！青狼王怎么不在你遛趟子时掏了你！何铁牛，赶他走！” 
　　丁铜皮脸色就变了，用怯怯的目光去看张知渔。张知渔去看何铁牛。 
　　何铁牛过来踹了丁铜皮一脚，骂道：“你媳妇的！拿着你的棒子在前面探路，妈的！胆小鬼！” 
　　丁铜皮心下思量，在前面探路总比自己独个儿回去安全。这一想，丁铜皮就爽快了，说：“行！我走在前面，我可先说下，我陷泥里了你们可得拉我出来。” 
　　何铁牛又一脚踹过去，骂：“娘儿们嘴！” 
　　丁铜皮向左下里一跌，就跌进水草里了，跟着就陷到齐腰深了。 
　　张知渔喊：“快拉他上来！” 
　　曹老九笑了，说：“这里就这么深，深的地方在前面，我说铁牛，丁铜皮是不是回家了？” 
　　何铁牛说：“是啊，走了一个时辰了。” 
　　其他猎人都说：“再过个把时辰丁铜皮就到家了。” 
　　张知渔就发愣，想过去拉吓黄了脸的丁铜皮。 
　　吉家庆却拽了张知渔一下，说：“是呀，这家伙叫丁铜皮吗？幸亏走了，要不我真想给他个铁弹丸吃。” 
　　熊小彪咯咯直乐，熊小彪说：“咱们走吧。” 
　　丁铜皮就喊：“你们走了我怎么办？我出不去，一会儿来狼我就完了，铁牛大爷饶我一命吧，我他妈服了！” 
　　丁铜皮呜呜地哭了，又喊：“我有老婆孩子啊！” 
　　张知渔的心又软了，想帮忙，又被吉家庆止住了。 
　　吉家庆说：“这是鹰屯的家务事，外当家的就当没看见，这家伙也太烦人了。”   
　　第四章 人狼之战的第一个回合(6)   
　　何铁牛说：“我好像听到丁铜皮在喊救命！” 
　　曹老九说：“不会吧？丁铜皮那么精细个人，什么便宜都占，他还会喊救命！” 
　　熊小彪说：“是啊，虎吃了他的羊，我猎了虎，他还找我赔点什么，鹰屯可只有一个这样的好汉子。” 
　　丁铜皮的冷汗一下子都挤出来了，丁铜皮喊：“我以后大方个给大爷们看看还不行吗？救命啊！” 
　　何铁牛说：“好像丁铜皮知道错了。” 
　　熊小彪说：“是啊，丁铜皮家丫头很懂事，常帮我媳妇哄我儿子宝贝。” 
　　曹老九说：“丁铜皮媳妇秀嫂很可怜，连件完整的衣服都没有，却在我儿子生病时偷偷给送了五个鸡蛋。” 
　　熊小彪说：“我帮丫头救她的爸。” 
　　曹老九说：“我帮秀嫂救她男人。” 
　　何铁牛说：“妈的！丁铜皮再敢歪缠占便宜，我宰了他，再嫁了他的媳妇，我不管了，谁爱救谁救。” 
　　熊小彪和曹老九就用绳子拉出了丁铜皮。丁铜皮羞愧着向大伙道谢。众猎人这个送丁铜皮口酒，那个递给丁铜皮烟锅。这个说：“你做的事真不对，也就是鹰屯能容你，其他屯你试试？” 
　　吉家庆悄声说：“外当家，何铁牛不简单，难怪我老丈人会点他做大户。何铁牛要杀了丁铜皮保险没一个人会说何铁牛不对，何铁牛是故意把丁铜皮踹水里的。” 
　　张知渔点点头，跟着众猎人往沼泽地里走。 
　　沼泽里并不是处处有陷人的泥潭，只要稍稍注意就不会出事。众猎人都放开了猎狗。猎狗们四下寻找狼的踪迹。可是蚁虫却多了，众猎人们的巴掌也就拍了起来。 
　　突然，青箭的叫声在左处飘了过来。其他的狗也向左边草丛中聚集。众猎人也都跟了过去。青箭从草丛中拖出一只破碎了的小老虎。小老虎的残肢上尽是蚂蚁和苍蝇，嗡嗡地围着乱飞。 
　　何铁牛和曹老九对视，曹老九说：“果真在这里。” 
　　何铁牛说：“这只小老虎比另一只虎还要小些，也就是说这两只小老虎在这里和狼相遇，另一只小老虎伤重逃出了沼泽才……” 
　　何铁牛抬眼瞅着熊小彪，熊小彪正紧张着，何铁牛就说：“才被小彪兄弟一枪打死。” 
　　熊小彪才松了一口气。 
　　曹老九说：“是呀，可是怎么瞧不见死狼呢？没有十几只狼整不了这两只小老虎。” 
　　几条猎狗四下找，一会儿就用爪子在泥土里扒出了四五只死狼，青箭又拖出一头残碎的鹿。 
　　何铁牛和曹老九都大吃一惊。其他猎人就瞅着他们两个人。 
　　何铁牛说：“只有好猎狗才会挖坑埋自己，一定是青毛闪电埋的同类。”何铁牛说完就在草丛中寻找。 
　　青箭却翘起尾巴，吱吱叫着向北跑去。熊小彪摆摆手跟着青箭往前跑，猎人们在后面跟着。一身泥巴的丁铜皮握着棍子一步也不肯落下，紧跟在张知渔的身后。 
　　青箭往前跑了一里地左右，前面是堆乱石。青箭和其他猎狗停下来等猎人，猎狗们一条条都显出紧张又兴奋的神态。看看猎人们跟上来，青箭当先又向乱石堆中跑去。不一会儿就传来青箭的叫声。猎人们靠过去。猎人们看到乱石堆中有个挺深的石洞。 
　　曹老九说：“看，这儿有洞，还挺深。” 
　　何铁牛说：“得进去看看。” 
　　曹老九说：“这个我在行。” 
　　曹老九又叫上两个猎人进了洞，这三个人在洞的底侧找到狼挖掘的土洞。土洞口周围蹄印重叠，可是看不到有狼，也没有其他的兽类。猎狗明白地告诉主人洞里没有母狼只有狼崽。 
　　曹老九说：“我钻进去掏狼崽。”就用绳子拴住了脚，曹老九就趴下钻进了土洞，时间不大，曹老九倒着从土洞里被拉出来，曹老九一手抓着一只狼崽。另外又钻进去一个叫铁蚂蚱的猎人，这家伙抓出四只狼崽，是提着狼崽的四条尾巴拉出来的。六只狼崽被提到石洞外，六只狼崽中有四只是灰白色的、两只是青色的，六只狼崽毛茸茸的不足两个月的样子。这六只狼崽在猎人手里一动不动地装死，这是狼崽的天性。   
　　第四章 人狼之战的第一个回合(7)   
　　何铁牛和张知渔、熊小彪都在狼崽身上找到了青毛闪电的影子。 
　　何铁牛说：“端窝整不好狼得拼命！” 
　　曹老九咬牙说：“我两个哥哥都死在青狼王嘴里，我就绝它的后。” 
　　曹老九抓过狼崽一只一只都摔死了，又狠狠地一脚下去把一只青色毛皮的狼崽踹破了肚皮，肠子都挤出肚外。 
　　何铁牛说：“咱们得准备准备，我和外当家表个态，谁打死青毛闪电，外当家的赏50块龙洋。鹰屯给20块龙洋！” 
　　张知渔却说：“佟家湾赏100块龙洋！” 
　　众猎人都兴奋了，各自带着猎狗藏好。 
　　何铁牛悄悄和张知渔说：“这一次打不死青毛闪电就糟了，各屯子都无法安宁了，兄弟出100块出得对。” 
　　张知渔说：“青毛闪电整出了六个寡妇！这青毛闪电早该宰了。” 
　　何铁牛和熊小彪引着张知渔、吉家庆向一块巨石上攀登，卧在巨石上，望向洞口十分清楚。丁铜皮也爬上来，一脸紧张又后悔的样子。 
　　不一会儿，几个人都看到一只高大的白狼在乱石堆中闪动，嘴里还叼着一只小鹿。白狼快到洞口时停下了，放下口中的小鹿四下嗅。白狼突然嚎叫起来，向洞口急奔，用嘴边嗅边翻动狼崽，一只只嗅过了白狼又叫了，声音比死了丈夫的寡妇的哭声还凄凉悲惨。接着白狼嗖地向一处石后扑去。 
　　狗叫声就扬起来，一条猎狗从乱石中跑出来被白狼赶上就咬。猎狗回身搏斗。只一错身，就被白狼咬断咽喉甩在一旁，接着猎狗的主人就开枪了，却没打中。 
　　何铁牛说：“铁蚂蚱太贪心离洞口太近了，这一开枪青毛闪电还能来吗？” 
　　何铁牛和张知渔都认出了白狼就是青毛闪电收服的白母狼。白母狼在乱石中逃窜就引出了猎狗，何铁牛却套上了急躁起来的青箭。 
　　枪声就四下里响了。白母狼又灵活速度又快，甩开几条追近的猎狗逃向乱石堆的右边，引得猎狗向右追。 
　　曹老九大喊：“这只狼不是青狼王！” 
　　何铁牛却惊叫：“不好！外当家的，白母狼不肯逃走，白母狼在等其他的狼。” 
　　张知渔说：“那正好，青毛闪电来了正好可以宰了它了结此事。” 
　　何铁牛说：“怕是不容易，我也许不该叫兄弟你来涉险，咱们先不动，在这里看着。” 
　　没等张知渔说话，丁铜皮却说：“对！对！咱们甭走了，等狼走了再走。” 
　　吉家庆却说：“你闭嘴，我他妈烦你！” 
　　丁铜皮不敢回嘴，怯怯地笑笑缩在一边。 
　　白母狼在兜圈子，但白母狼还是被有经验的猎狗给围上了。白母狼将嘴插在地上就是一声嚎叫。 
　　何铁牛突然说：“我明白了。”不等别人问，何铁牛又说：“准是那两只小老虎在沼泽里捕获了一头鹿，才惊动了白母狼，这就合情合理了。唉！小彪兄弟你小子命真大，还得了张小虎皮。狼也够幸运的，那两只小老虎兴许是被母虎抛弃的小虎，还没成年。如果是成年虎，也许三四十只狼也不是对手。没成年的小虎一旦受伤就慌了，能逃就逃早没斗志了。” 
　　熊小彪说：“快看！白母狼被猎狗咬伤，白母狼冲出去了。白母狼跑得慢了，力气像是熬尽了。” 
　　熊小彪又说：“妈呀！青毛闪电来了。” 
　　就见青毛闪电让过白母狼腾空而起，追得最近的一条黄色猎狗后腿一蹬也是腾空跃起。两个对手在空中一错身，青毛闪电的两条前腿扑击，挡开黄犬的两条前腿，青毛闪电一口掏下去，再一甩，黄犬就摔了下来，脖子向后扭断了，血就从侧脖子部位的伤口中射了出去。 
　　接着独耳狼斜着扑出来，一条猎狗和独耳狼只一个扑击，猎狗痛叫一声，就倒在了草丛中。猎狗的头向上翘一翘，肚子上近半尺长的口子，呼一家伙东西全部挤出来。 
　　另一只和青毛闪电几乎一般高大的灰狼从一块巨石上扑下来，扑倒了一条猎狗，宽大的嘴巴一口就撕开了猎狗的脖子。   
　　第四章 人狼之战的第一个回合(8)   
　　青毛闪电扬头嚎叫，四下里的狼嚎声就翻滚着来了。 
　　何铁牛叹了口气，说：“要糟了！” 
　　猎人的枪都往青毛闪电身上招呼，其他五条猎狗却在枪声的鼓励下仍向前扑。 
　　青毛闪电和其他三只狼就向北逃。五条猎狗急速追赶看看赶上了，而四只狼却在青毛闪电的嚎叫声中四下里分散来跑。 
　　五条猎狗都向白母狼追去，因为白母狼受了伤跑得最慢。白母狼嚎叫着向一处乱石里急窜，刚窜入乱石丛里，五条猎狗先后追入，接着就传出狼嚎狗咬之声。 
　　熊小彪说：“咬死白母狼了。” 
　　却见两条猎狗夹着尾巴边吱吱叫，边向后逃。两条猎狗的后面追出了七八只狼，却不见了白母狼。 
　　两条猎狗正逃之间，分开跑的高壮的灰狼在草丛中一窜而出，截住一条猎狗。猎狗凄厉的叫声很快消失了，猎狗被高壮的灰狼撕开了。 
　　剩下的猎狗逃得更急了。正逃之际，独耳狼从乱石中一窜而出，一扑扑在猎狗背上。猎狗回头就在独耳狼腰部咬了一口，独耳狼只在猎狗前腿部撕开条口子。一狼一犬正斗得不分上下，枪就响了，不知是谁开的枪，却一枪打中了猎狗。猎狗蹿起来摔倒向后扭头看，似乎想看看谁打死了自己，又似乎想看一眼主人。 
　　曹老九大吼：“山虎！”这是曹老九的猎狗，在十条猎狗中是唯一一条使白母狼受伤，和独耳狼打个平手，在乱石中咬死一只灰狼的猎狗。 
　　曹老九给了铁蚂蚱一拳，接着就用猎枪向独耳狼射着仇恨。 
　　何铁牛、熊小彪的枪都响了，一齐向一块巨石上射击，那块大石上坐着的两只狼是青毛闪电和白母狼。青毛闪电和白母狼就从脚下的巨石上跳到另一块巨石上，又跳上更远些的一块巨石。青毛闪电对着何铁牛、熊小彪的方向发出呜呜的声音。 
　　张知渔就喊：“闪电！”就打唿哨。 
　　青毛闪电远远地摇了下尾巴，却不过来。四周的狼一齐嚎叫。 
　　何铁牛喊：“大伙都上来！” 
　　九个猎人合在一起丢了九条狗命。 
　　何铁牛说：“天快黑了，这样不是办法，得找个地方躲一躲。” 
　　曹老九说：“躲什么！13条枪一起干，杀光这群杂种！”又说：“铁蚂蚱你他妈的待在洞口那么近干吗？要不我一枪就宰了白母狼，这他妈的猎人没了猎狗像个什么玩意儿！真他妈丢人！” 
　　铁蚂蚱使劲儿踢了一块石头没吱声。曹老九的狗就是铁蚂蚱一枪误杀的。 
　　何铁牛问：“铁蚂蚱，洞里有没有其他洞口？” 
　　铁蚂蚱说：“没有，只是个十余丈的死洞。” 
　　何铁牛说：“咱们先进洞引过来狼一只一只地揍，大伙拖死狗的拖死狗，整柴的整柴，抬石头的抬石头，先堵洞口。” 
　　丁铜皮出了力了，丁铜皮腿又快，去拖回较远些的两条死狗，还拖了一趟两三丈高的枯树。 
　　何铁牛就拍了丁铜皮一巴掌，说：“你还行！” 
　　丁铜皮却说：“多准备点儿柴，不定什么时候才能出去，为保命就得拼命。我再整些柴来，你拿枪，我抱柴，那边还有几棵枯树。” 
　　何铁牛又叫上熊小彪和吉家庆，四个人又去拖了三棵枯树回来。而青毛闪电远远地斜着脸瞧着，却没下令偷袭。 
　　14个人一齐动手封了洞口。 
　　丁铜皮瞧瞧众猎人，觉得要紧关头张知渔能帮他，于是靠在张知渔一边，小声问：“外当家的借我把短枪，我没家伙心里不踏实。” 
　　张知渔动心了，去看腰插双枪的吉家庆。 
　　吉家庆很爽快，说：“你要枪没用，用棒子吧，狼怕棒子！” 
　　丁铜皮叹着气又握紧了棍子，一会儿丁铜皮小声问：“外当家的，咱们能出去吗？” 
　　张知渔答道：“明天差不多。” 
　　丁铜皮又说：“我真后悔跟来，我以为大伙儿出来围猎，我跟来最少也能分一份儿，又能讨好何铁牛。唉！真没想到，连命都差不多要丢了。”   
　　第四章 人狼之战的第一个回合(9)   
　　张知渔说：“你不是在冬天用棒子打过老虎吗？还怕狼？” 
　　丁铜皮说：“那是一股急劲儿，我哪知道吃羊的是头老虎。妈呀！我要能回去，说什么也不在鹰屯住了，我去投靠外当家的行吗？” 
　　吉家庆插话说：“你敢去佟家湾我第一个宰了你，佟家湾什么样的人都有，就没你这号的！” 
　　众猎人坐在洞里说着闲话，洞外的天还亮着，洞里却黑暗了，洞里亮堂起来时，洞外就黑了。洞里的火堆忽闪着火苗，大家烤着东西吃。 
　　丁铜皮比谁都忙乎，生火断柴烤肉。等到大伙都吃上了，就得到个狗脑袋连带着一截脖子，丁铜皮就把狗脑袋整制得很可口，吃得很香甜。 
　　何铁牛先用手掌心擦下满是油腻的嘴巴，映着火光看看手掌心，再用衣襟擦掌心手背上的油。何铁牛说：“外当家和吉家庆兄弟歇着，我和熊小彪守上半宿，下半宿叫到谁，谁来，怎么样？我看狼多半要动手了，说什么也得引过来青毛闪电给它一枪。” 
　　曹老九说：“我下半宿换你，狼多半在下半宿动手，我得养养力气对付青狼王，我歇着去了。” 
　　曹老九就靠上一段树身就睡了。曹老九刚睡着，就听：“给点地儿，我也歇着。”铁蚂蚱靠过来了。曹老九醒了，十分不情愿，生了会儿闷气，也就迷糊了。又突然惊醒了，坐起来定定神儿，借火光看到火堆旁横躺竖卧的大伙儿都在飘着呼噜，又听到叭叭的声音。找到声音的来源凑上去，看到睡在身边的铁蚂蚱的嘴巴翘得像鸡屁股眼儿，在做亲嘴状，并发出叭叭的声音。 
　　曹老九心想，难怪睡不着，原来是这家伙作怪。就照着铁蚂蚱的嘴巴揍了一巴掌。 
　　铁蚂蚱跳起来，嘴上肿胀，鼻子也出血了，铁蚂蚱发呆了。呆了一会儿又靠着树身躺下，躺了一会儿又起来，回身就骂：“曹老九，操你媳妇！是你揍了我一个嘴巴！” 
　　曹老九边打呼噜边听，就是不吱声。铁蚂蚱又发呆了，摸摸嘴上又肿高了些，鼻子里血却不流了。 
　　铁蚂蚱就嘟哝：“怎么回事？”又翘起头瞧着曹老九，背对着火堆看不清楚，却听见曹老九在笑，是强忍住、憋又憋不住发出的笑。铁蚂蚱明白了，躺下了。支棱着耳朵听声音，听到曹老九打呼了，铁蚂蚱就起来了，掏出“棒槌”对着曹老九的头冲出一泡又急又黄的尿。 
　　曹老九心满意足地睡得香甜就被热尿烫醒了，曹老九却不起来，先摸了一下头脸，腥臊扑鼻，才跳起来给了铁蚂蚱一拳，接着扑上去就打。 
　　铁蚂蚱却吼道：“干什么？妈的！曹老九干什么？”一边叫喊一边还了几拳，把曹老九鼻子都打破了。 
　　两个扑成一堆，你扯着我，我拽着你，却被闻声而起的猎人们分开了。 
　　何铁牛就问：“打什么架？这是怎么了，这么股臊气？” 
　　曹老九就喊：“这家伙尿我一头一脸臭尿，还不挨打？” 
　　铁蚂蚱却说：“我睡迷糊了以为是家里，在家里我都是起来对着墙根的坛子尿，我哪知道你睡里边上。妈的！” 
　　铁蚂蚱又摸摸青肿的鼻嘴眼儿又骂：“谁他妈叫你睡在我放尿坛子的地方！” 
　　曹老九又往上冲，骂道：“这是你家呀？妈的！真他妈的臊臭！”曹老九又恼火了，去抄枪。 
　　大伙儿忙上去拉扯，把曹老九推到火堆边上。 
　　何铁牛说：“烤干了就没什么了，没准儿还大补呢！” 
　　大伙儿都笑了。 
　　何铁牛说：“铁蚂蚱你也是，哪能不睁眼就尿？” 
　　铁蚂蚱说：“我习惯了，得哪尿哪，哪看得清有人没人。得，你们睡吧，我守夜。曹老九拳头够黑的，我的脸都肿了。” 
　　大伙儿都看到曹老九的脸肿得比铁蚂蚱的脸还高，曹老九却是一副打赢仗的神态，大伙就又笑了。 
　　可是外面却静悄悄的没什么动静。 
　　何铁牛说：“狼都走了吗？怎么没动静？”就伸手摸块石头向洞外丢去。砰的一声，石头砸在石头上撞出几点火星。嗖！一只狼窜出来，看看嗅嗅又躲起来了。   
　　第四章 人狼之战的第一个回合(10)   
　　何铁牛说：“妈的！靠上了。” 
　　洞外的月亮明亮着，萤火虫一闪一闪地晃着充上电的屁股，有时一不小心就电上了猎人们的嘴巴，惹得猎人们呸的一声。蚊虫不时地向猎人们的身上挠一下亲一口，整得猎人们不时抓几下拍几巴掌。大伙都烦躁了。 
　　蚊虫最喜欢冲击的却是丁铜皮和曹老九，两个人在下半夜谁都没睡踏实，想睡的时候天就亮了。洞外满眼的一片雨水洗出的鲜绿，不知什么时候下起了雨。狼却在雨中探着湿淋淋的头向洞里窥探着。 
　　曹老九向外打了几枪，一只狼扑倒了。曹老九就骂：“天气这么臊，臊得就像铁蚂蚱的媳妇。” 
　　铁蚂蚱就哧哧笑。 
　　大伙出了石洞，何铁牛问：“咱们大伙怎么办？这么靠下去可不是办法！” 
　　曹老九说：“打不死青狼王我是不回去了。” 
　　铁蚂蚱说：“妈的！死曹老九要住在山上了。” 
　　曹老九又瞪起眼珠盯着铁蚂蚱。 
　　何铁牛看两人又要吵，就说：“别吵了，我问你们，咱们怎么个打法？”大伙互相看看也不知道下面该怎么办。 
　　丁铜皮凑过来说：“小狼崽子怎么没了，我还想烤狼崽子吃呢！” 
　　大家都去看，果然，死在洞口外的六只死狼崽子都不见了。 
　　何铁牛说：“咱们过那边去埋伏好，看看能不能把狼引过来。” 
　　何铁牛先和熊小彪、曹老九爬上巨石，却发现只有三两只狼从草丛乱石中跑过，消失在沼泽里，而昨夜的那几十只狼都不见了。   
　　第五章 人狼之战的第二个回合(1)   
　　二十四条雪橇狗知道，到了这里就没它们的事了，只等着吃东西了，因而一只只分散开来。它们在雪原上一旦找到自己满意的雪地，就会刨动前肢，在雪地上刨出一个个雪窝，然后趴在自己刨出的雪窝里休息。 
　　――动物小说《猎虎行动》何铁牛和其他的猎人冒雨顺手打了些猎物往回走，只有丁铜皮握着棍子垂头丧气什么也没得到。张知渔看着丁铜皮一副可怜巴巴的样子，顺手从吉家庆肩上拿下来一只半大的黄羊递给丁铜皮，说：“这只羊是我打的，送给你吧。” 
　　丁铜皮就是一番千恩万谢。此后到处吹牛说和张三爷一同打过猎，一同吃过一条狗，看见何铁牛就是一副又惧又瞧不起的样子，就又种下了祸根…… 
　　当大伙走到岔道口时，雨停了。岔道离鹰屯西边的柳屯最近，铁蚂蚱和其他三个猎人就是柳屯的猎户。从柳屯再向西南走十里地就是九人趟子屯，那里是曹老九和其他四个猎户的屯子。 
　　铁蚂蚱说：“快到我家门口了，请外当家的去坐一坐，我屋里有好酒。再说眼瞧天就黑了，大伙衣服还湿着，到了鹰屯也得半夜了。” 
　　熊小彪说什么也要回屯，不等何铁牛决定，熊小彪就背着一只狍子带着青箭走了。 
　　丁铜皮知道大伙儿都烦他，请吃酒也不会请他，他就凑过来问张知渔：“外当家咱是朋友不是？” 
　　张知渔说：“当然是。” 
　　丁铜皮心里就敞亮了，说：“我请外当家的有空到我屋里坐一坐行吗？” 
　　张知渔说：“行！” 
　　丁铜皮看着熊小彪已经走远了，丁铜皮喊：“我也回去，咱哥俩一起走！”又扭头说：“外当家的，我等你！” 
　　丁铜皮扛着黄羊小跑着追熊小彪去了。 
　　吉家庆说：“这家伙到底占了便宜去。” 
　　曹老九说：“熊小彪不够兄弟，太恋媳妇不是爷们儿。外当家咱大伙儿当你是朋友，咱们就去吃铁蚂蚱一顿，这铁蚂蚱时常小气，要吃这家伙一顿可不大容易。再者说了，我也得让铁蚂蚱媳妇给洗去这身臊气，我才能饶他。” 
　　大伙都笑，都瞅着张知渔。 
　　张知渔迟疑一下，说：“好吧，大伙就聚一聚。” 
　　铁蚂蚱和同屯的其他三个猎人都一脸喜气。 
　　何铁牛打趣说：“请到了外当家的去吃酒是不是比请了县知事还开心？” 
　　铁蚂蚱说：“我拉屎都不给他吃。” 
　　大伙又笑！ 
　　曹老九说：“外当家的咱可说下啊，明天可得到我屋里吃中饭，要不九人趟子屯可说外当家的不够朋友。” 
　　张知渔说：“行，不过我明晚真得回去了，兴许我媳妇已经生儿子了。” 
　　几个猎人都说：“小当家的要出世了，那可是件大事情，大家可得去讨喜酒喝。” 
　　张知渔说：“行，哪个不去哪个就是瞧不起我张知渔。” 
　　说着话几个人就到了柳屯。铁蚂蚱走在前头觉得奇怪，那时天刚刚擦黑儿，也就是刚下黑影儿，屯子里却没了动静。 
　　曹老九打趣说：“柳屯的人都属猪的，除了冒臊、跑臊就是睡臊，还没吃就都睡了，连狗都睡死了。” 
　　铁蚂蚱和其他三个同屯的猎户没理曹老九，都是一脸古怪的样子。 
　　柳屯只有七户人家，家家离得挺远。满屯子里除了草树就是柴垛，用圆木树枝围成方形或长方形的院子有大有小。远远看去，几户人家就在树草间露出个茅屋的房尖儿，而且炊烟也不见冒出来。路过一家口门，这家院门顶得死死的，像冬日里防狼时那样。 
　　铁蚂蚱说：“都是叫青狼王吓的，天没怎么黑就不见人影了。” 
　　铁蚂蚱的家在第二户，院门也是像前一户那样顶着。铁蚂蚱就扯开嗓门喊：“丫头他妈！丫头他妈！我回来了！快开门！” 
　　屋里的小窗子透出灯光，铁蚂蚱媳妇整了半天屋门才整开门，走到院里来了，身后还跑出来一大一小两条狗。   
　　第五章 人狼之战的第二个回合(2)   
　　铁蚂蚱就骂：“你睡死了！咱家来客了！” 
　　铁蚂蚱媳妇涨红着脸赔着笑赶紧开了院门，铁蚂蚱媳妇一眼看到曹老九和曹老九同屯的四个猎户，就喊：“你们还没回去？” 
　　曹老九就说：“这娘们和铁蚂蚱就是小气，怕咱们来吃穷她，来呀，大伙进屋！” 
　　铁蚂蚱说：“你呀，快收拾了这只狍子，佟家湾外当家来做朋友了，快去。” 
　　铁蚂蚱媳妇的脸就白了，说：“不是我小气，是九人趟子屯出事了！” 
　　曹老九恶狠狠地说：“有什么事儿也得吃了你屋里的酒才走。”还故意冲着铁蚂蚱媳妇的鼻孔扇着身上的臊气。 
　　铁蚂蚱媳妇真急了，把铁蚂蚱背上的狍子抓起来往院里案板上一丢，就喊：“死曹老九！你妈才小气，哪次来没喂饱你的狗肚子，就差吃了你姑奶奶的油了！你个死老爷们儿知道什么？你们九人趟子屯昨晚叫狼群围了，狼嚎人喊闹了一宿，在大白天还闹腾呢，要不这柳屯能像家家死了汉子似的顶门吗？” 
　　几个猎人傻了！呆了！曹老九却笑了，曹老九问：“是真的，蚂蚱嫂子？” 
　　铁蚂蚱媳妇见曹老九笑得讨厌，也龇牙一笑，说：“假的，我给你把狍子做香、炖烂，你痛痛快快嚼巴着下酒，吃饱了去给你爸、你妈、你媳妇、你儿子拣骨头下葬，死性子的骚汉子！” 
　　铁蚂蚱媳妇说完刷的一刀破开狍子肚子，开始扒皮，动作十分麻利。 
　　九人趟子屯的一个猎人说：“我叫这娘们说得不踏实，我得走了。铁蚂蚱我下次再来，外当家的我对不住了。” 
　　曹老九却说：“这娘们我了解，她说得越凶越是假的。你干吗？吃了肉和外当家的一起走。” 
　　铁蚂蚱媳妇抬手捂脸就哭了。 
　　铁蚂蚱问：“是真的？” 
　　铁蚂蚱媳妇说：“你今晚、明晚、后晚哪儿也甭去了，我都吓死了！呜呜……” 
　　铁蚂蚱的女儿跑出来说：“爸，妈在白天叫狼吓哭了，狼在九人趟子屯叫了一晚上呢！” 
　　曹老九这才跳起来骂：“你这骚娘们不说是假的吗？” 
　　砰的一声，曹老九就挨了铁蚂蚱一拳，曹老九就跌了出去。铁蚂蚱喊：“还不快去！”铁蚂蚱向外冲又停住，扭头说：“丫头她妈对不住！乡里乡亲不能不帮一把，你顶好门，我早早地赶回来。” 
　　铁蚂蚱媳妇点点头说：“我在家等你。” 
　　柳屯另外的三个猎人却往家跑。 
　　何铁牛就喊：“你们去哪儿？” 
　　三个猎人中的一个说：“告诉屋里的一声就赶去。” 
　　大伙儿急匆匆往九人趟子屯赶。 
　　张知渔跑在曹老九身后，听曹老九边跑边哭。张知渔心想，曹老九倒是个易动情的汉子，还挺有孝心的。却听曹老九边哭边喊却不是喊爸妈，也不是喊媳妇，他喊：“儿子呀，爸的心肝宝贝，爸的命根子，爸的小机灵鬼！你可千千万万记得狼来了你别管爷、别管奶、别管妈，就管自己，就藏到夹墙里去。可记得闩那道厚门……”嘭的一声，曹老九连人带枪跌进草沟里，又一下爬出来继续跑。 
　　另外四个九人趟子屯的猎人都铁青着脸一步不肯歇地向前赶，十几里山间茅草路只一会儿就跑完了。 
　　九人趟子屯就在蒙蒙黑的眼前了，但静得出奇，也看着朦胧，连声狗叫都没有。 
　　何铁牛就说：“难道全毁了？” 
　　九人趟子屯那四个猎户就各自往自家跑。 
　　曹老九却停下脚，全身都在发抖。 
　　铁蚂蚱吩咐同屯的三个猎户说：“快分头找人。”就跟随那四个猎人往前跑。 
　　何铁牛知道曹老九家，提着枪当先跑去，却又被曹老九赶上。曹老九冲进院门，没理会被狼毁掉的鸡窝狗舍就直奔屋门。屋门是倒塌的，堂屋前一具开膛破肚的老汉的尸体，老汉的手里还握着柄开山斧，身边趴着两只死狼。 
　　曹老九只叫了一声：“爸！”就向里屋跑。   
　　第五章 人狼之战的第二个回合(3)   
　　里屋的门却是关上的，曹老九推开门，一脚踩进一具尸体敞开的肚子里，叫了一声：“妈！”拔出粘满凝血的脚，曹老九就去拉开挂在屋角的一张布帘，曹老九就傻了…… 
　　何铁牛和张知渔、吉家庆三人一瞧都呆了。张知渔转身往外跑，胃里的东西就从嘴里往外挤，却先从鼻孔里射出去两股水。 
　　曹老九媳妇的双手套在厚门两侧的木把里，手当做门闩闩住了夹墙厚门，用背顶住夹墙的厚门，肚子被掏空了，脖子被撕断了，脑袋只挂了点皮垂在胸前。就这样也没能保住儿子的命，狼从曹老九媳妇劈开的大腿中间的地上掏个洞进了夹墙。 
　　曹老九看到洞口眼珠就红了，就拽媳妇的尸体，拽不开曹老九就用力，媳妇的骨架咯咯响就要断了，看不下去的何铁牛一把把曹老九推个跟头。何铁牛把曹老九媳妇的双手从厚门的木把里小心抽出来，但还是掰断了曹老九媳妇的一条手臂，何铁牛抱起曹老九媳妇的尸体向外走。曹老九急忙拉开了厚门，一头扑进去就发出了一声惨叫，曹老九就向后跌倒了。 
　　一旁的吉家庆喊一声：“青狼王！” 
　　青毛闪电从夹墙里扑出，头一甩在吉家庆的肚子上就是一口，吉家庆的肠子冒出来。青毛闪电又向何铁牛的后背扑去。抱着曹老九媳妇尸体的何铁牛听到吉家庆的叫声往下一矮身。青毛闪电从何铁牛头顶扑过，嘴一张撕下了何铁牛的一块头皮。何铁牛却不慌乱，举起曹老九媳妇的尸体向落地的青毛闪电砸去，大声喊：“当心！” 
　　青毛闪电前腿向堂屋地上一落，后腿跟着落地再一蹬，嗖！就扑向张知渔。同时曹老九媳妇的尸体也砸空了。 
　　正在门外呕吐的张知渔听了声音，猛一抬头就见青毛闪电扑到，就啊了一声，喊：“闪电！”扑过来的青毛闪电的棺材嘴在张知渔的咽喉前闭上了，用前腿推了张知渔一个跟头。 
　　扑出来的何铁牛就喊：“快开枪！” 
　　张知渔懵了，大肚匣子一甩向青毛闪电射了个连发，却没打中，张知渔接着跃起，甩刀就出手了。青毛闪电痛呼一声，几步蹿出老远，打个转就站下，叉开四肢对着张知渔呜呜叫，边抬起前爪去扒弄左耳朵。显然是张知渔一刀削去了青毛闪电的一只耳朵。 
　　何铁牛的枪也响了。青毛闪电就在何铁牛一举枪时打个滚儿，闪开了子弹，跟着四肢卧在地上爬。何铁牛举枪就追。 
　　青毛闪电爬上一个小草坡，突然跃起窜进了草沟。何铁牛和张知渔赶过去，在朦胧中只看见草坡上的草在摇晃，青毛闪电却没了踪影。 
　　何铁牛扯条衣服上的布包上头部，问：“兄弟，你受伤没有？” 
　　张知渔心里正懊悔，明显的是青毛闪电饶了他一命。张知渔说：“没有，只跌个跟斗。”向堂屋里看一眼，问：“吉家庆和曹老九呢？” 
　　何铁牛叹口气说：“都死了。” 
　　张知渔掉头往屋里冲，看到吉家庆趴在地上，就把吉家庆抱出屋，吉家庆的身下还拖着肠子。借着朦胧的月光看到吉家庆嘴在动，就凑过耳朵听。 
　　吉家庆说：“我……媳妇……要生……了，我……我……”光张嘴发不出声音了。 
　　张知渔的泪水就冲锋了，大喊：“大哥、大哥！你放心，你的崽子就是我的崽子。” 
　　吉家庆终于闭上了眼皮。 
　　张知渔放声大哭，吼叫：“闪电！闪电！我一定宰了你！” 
　　山坡林子里传来了青毛闪电的嚎叫，好像在说，咱俩就等着分个高下吧！随着张知渔的大哭大喊和青毛闪电的长嚎，其他四个汉子哭着背抱着各自亲人的尸体过来了。 
　　一个猎人哭着抄起枪就骂：“曹老九！你滚出来！老子宰了你！叫你他妈的掏狼窝！外当家的，全屯九户老少30多口一个没逃出来，都死了。曹老九！操你妈！滚出来！” 
　　另外三个猎人都操起枪。 
　　一个猎人说：“宰了曹老九，我去找青狼王拼命。”   
　　第五章 人狼之战的第二个回合(4)   
　　四个人就往屋里冲。 
　　铁蚂蚱要挡被何铁牛扯住了，何铁牛说：“曹老九死了。” 
　　铁蚂蚱一愣，问：“刚才是青狼王？” 
　　何铁牛说：“青狼王躲在夹墙里突然扑出来要了曹老九的命，还有佟家湾的吉家庆兄弟，连我的头皮都被扯去一块，妈的！青狼王成精了。” 
　　铁蚂蚱的脸色灰白了，全身都在颤抖。 
　　四个猎人垂头走出来。 
　　一个猎人说：“曹老九儿子死得真惨，叫狼撕碎了。可是，妈的！真怪，青狼王把死掉的狼崽子放到撕碎的小蛋子身边是什么用意？” 
　　铁蚂蚱也说：“是啊，在来福的儿子尸体边上也有一只狼崽子。” 
　　柳屯一个猎人说：“我看到两个小丫头两只狼崽子。” 
　　何铁牛说：“把所有人都集中起来烧了吧，你们四个的亲人你们想怎么办就怎么办吧，烧掉了省得狼来扒坟。铁蚂蚱，咱们动手！” 
　　九人趟子屯的四个猎人说：“都是乡里，都是死在狼口，都埋在一起吧，来日还不知道谁来埋咱们呢。” 
　　烈火就疯狂起来了。十个人忙了大半夜才埋了整屯死人的骨灰。只有张知渔单独烧了吉家庆，包了背上骨灰，张知渔想在佟家湾给吉家庆立座墓。 
　　几个人坐着看着这堆坟。 
　　何铁牛说：“其他的狼要像青狼王那样藏在各人的屋里咱们就都完了。” 
　　另一个猎人还在嘟囔：“青狼王把狼崽子丢到小丫头、小蛋子的身边是什么用意呢？怎么没看到另外两只狼崽子呢？你们见了吗？”这猎人又问：“铁牛大哥你跟随熊大叔多年，见过这类报仇的事吗？” 
　　何铁牛说：“没有。” 
　　铁蚂蚱嘟哝：“对，是六只狼崽子，这里只有四只，另外两只呢？”铁蚂蚱嘟哝着脸色就变了，就喊：“快！咱们柳屯怕是毁了！” 
　　所有人都醒悟了。十个人急速向柳屯赶，赶到半路就听到狼的嚎叫，狗的狂吠，人的呐喊。 
　　铁蚂蚱就喊：“快！快跑！” 
　　大伙气喘吁吁一步也不敢停！ 
　　张知渔突然有了主意，就喊：“朝天打枪，吓一吓狼！” 
　　何铁牛喊：“好法子！” 
　　大伙边跑边放枪，渐渐的狼嚎弱了，而狗的狂吠却更急了。大伙进了屯，四个猎户发了疯地往各自的家里赶，边跑边朝各自家里的方向打枪。这些猎人的枪大多是单打一的火铳，放一枪就得停下往枪管里装火药，再装铁砂子，再用通条通实才能放第二枪。 
　　张知渔手中的两支吉家庆的短枪就起了作用。张知渔当先冲进第一户的院子，张知渔不认识这家人，就是为了救人。在被撞开屋门的堂屋里，堂屋中的油灯却亮着，挂在墙壁上静静地晃着火苗。张知渔首先看到一条狗的尸体和一只狼的尸体，接着是一条赤身的汉子用身体挤靠着里屋门。 
　　张知渔把汉子搬开，拉开里屋门，朝天棚放了一枪，才跳进去。里屋是乌黑的，张知渔差点被绊个跟斗，肩头撞到桌柜上就听到何铁牛在外喊：“这家人都死了，狼从窗户进去的，快去铁蚂蚱家，铁蚂蚱家有狼还在嚎呢！” 
　　张知渔从窗户跳进月亮地儿，就和何铁牛往铁蚂蚱家赶。 
　　铁蚂蚱却在前方大喊：“大伙都小心了！” 
　　正这时，一只狼从草丛中窜出来向铁蚂蚱咽喉就咬，铁蚂蚱双手握枪急忙把枪杆一横，狼一口咬住枪杆不松口向下拉。铁蚂蚱抬脚就踢，另一只高大的狼突然扑出来咬在铁蚂蚱的右手腕上，牙齿再一张一滓挥昧Γ就咔的声，咬断了铁蚂蚱的手腕。铁蚂蚱痛得一咧嘴，右手松了，左手的枪叫狼夺去了。铁蚂蚱也认出来了，这只高大的灰狼就是青毛闪电的主要干将之一。 
　　铁蚂蚱被高大的灰狼咬住手臂拽倒了，另一只狼松口丢下枪又扑上来，狼刚一扬头还没跃起，咽喉上就中了张知渔的一口甩刀，狼跌下来蹬蹬腿死了。铁蚂蚱发了狠，左手一伸，握住高大灰狼裆里的零碎，用出全力一把就给捏爆了。高大灰狼痛得松了口，扭头咬铁蚂蚱的左手腕。铁蚂蚱眼珠都红了，左手一翻，迎着高大灰狼的嘴巴揍过去，一拳扫在高大灰狼的下巴上，狼嘴咯地一声，闭上了。狼的咽喉叫铁蚂蚱捏住了，铁蚂蚱一翻身扑倒了高大灰狼，用胖大屁股一下坐在高大灰狼的肚子上，狼屎就从肛门里射了出去。高大灰狼的肋骨全断了，高大灰狼伊思缚谄，血从嘴里鼻孔里流出来。   
　　第五章 人狼之战的第二个回合(5)   
　　铁蚂蚱噢噢叫着还在使劲儿，就听砰的一声枪响，扑到铁蚂蚱身后的一只狼死在何铁牛枪下。铁蚂蚱才回过神来用左手抓起枪，就喊：“丫头她妈！丫头他妈！”扑向自家的院门。 
　　院门木杖子却是完好的，铁蚂蚱媳妇在屋里喊：“狼在房上啊！” 
　　那时候山里人家的房子都低矮，房檐没有人高，都是泥打的墙，草盖的顶。甚至有的人家的房子是更矮的半地下式的地仓子。鸡狗猫狼都能跑到房上去。而且烟囱是立在山墙外的，这是东北民俗里十大怪中的一怪。 
　　张知渔抬头看，就见月光下的茅草屋顶站着一只白狼正在扒房草，张知渔认出是白母狼，就给了白母狼一枪，白母狼在月光中像一道弧线跳到屋后去了。 
　　何铁牛和张知渔支撑起断了右腕的铁蚂蚱翻过木杖子，三人爬过去，屋门已被铁蚂蚱媳妇打开了，三个人进了屋子。铁蚂蚱媳妇和吓得直哭的丫头把铁蚂蚱抱住哭成了一堆，屋子里的两条狗却警觉地一条守窗，一条守门。 
　　何铁牛头上的血早凝了，却因失血过多一阵阵发晕，就坐在锅台上。何铁牛抱着头说：“其他的人家怎么样了？” 
　　铁蚂蚱的媳妇却叫喊：“你的手啊！老天！” 
　　铁蚂蚱就骂：“别他妈叫！快给包上。” 
　　铁蚂蚱的媳妇又小声问：“痛吗？” 
　　铁蚂蚱大着嗓子回答：“放屁！” 
　　外面的狼嚎声突然响了起来，接着又响了两声枪声。有人在院门外喊：“铁蚂蚱快开门！开门！” 
　　张知渔推开一扇门板，看见一堆人举着火把聚在院门外，四个猎人举着枪向四下查看，四个猎人的身边有几条狗。张知渔就出去开了院门放大伙进来，然后和一个猎人顶上了院门。再看看四处鬼火一样的狼的眼光在晃，就关上了屋门。 
　　何铁牛看着大伙儿说：“都没事吧？正担心你们呢。” 
　　一个猎人说：“多亏拐叔在院里围了一圈火，咱们几个两人一帮、两人一帮，取了火把才把大伙接出来，可惜在山坡上的两户老赵家没了声音，怎么叫都不应，准是都完了。” 
　　拐叔坐在一条板凳上，拐叔说：“起先老赵家的五条大狗咬得最凶，还出来赶狼，赵家兄弟的枪管又直，当真打死了几只狼，狼就首先向赵家集中。后来我眼瞅着两只狼跳上屋顶扒开房草扑进去了，我举着火把使劲喊，可是赵家人只顾窗子和门，后来就没了声音，赵家兄弟家人多，有九口人，全完了。可是也拖了狼一个时辰，要不等你们赶来也晚了。”拐叔开始吸烟锅。 
　　何铁牛说：“外当家的是不是饿了？我听到你肚子叫了。” 
　　拐叔和其他人就一愣，拐叔问：“这位是佟家湾的外当家张三爷？”就站起来了。 
　　张知渔忙说：“不敢，大叔你坐，我就是张知渔。” 
　　拐叔就说：“啊呀！耳闻张三爷一改佟家湾的旧习，诚心和山里人交朋友，老汉见了张三爷可是三生有幸啊！” 
　　张知渔说：“你老别这样说，我张知渔也是个穷人啊！” 
　　屋子里满满的二三十口子人都瞅着张知渔憨憨地笑，特别是大闺女小媳妇的笑，就笑得张知渔满脸通红。幸亏是在屋子里，油灯又太暗，朦朦胧胧看不大清楚。 
　　拐叔说：“快拿东西出来给外当家的解饥，有外当家在此，大伙儿啊，就踏实了。” 
　　拐叔又说：“老汉多嘴外当家的莫怪，外当家的，天亮时佟家湾的人马就来解围？还是过一会儿就能来？” 
　　张知渔说：“佟家湾不知道我在这里，不会有人马来。你们是猎人，想想法子我帮着。”扫了一眼满脸失望的老少们就背转身去。 
　　何铁牛说：“守到天亮狼就会退了。大伙儿别挤在一起，各自抄家伙，汉子们盯屋顶，守门的守门，守窗的守窗，女人和孩子到屋角待着，我看狼没死心，就快来了。” 
　　一个猎人说：“我没火器了，我守窗，我用刀。”   
　　第五章 人狼之战的第二个回合(6)   
　　何铁牛说：“用绳子拴在门把手上把门开着，这样也好看得清楚些。能打枪的看到狼就打，狼上来就拽绳子拉上门。” 
　　一个猎人这样做了。 
　　守窗的猎人突然叫：“快看！狼越木杖子了!” 
　　几个汉子从门里、窗上向外看，就见两只狼同时奔跑，一只狼跳起，另一只狼却跳到先一只狼的背上，再一跳就跳过了木杖子，跃进了院子。猎人们都有些发呆。就这样跳进来十几只狼。 
　　守窗的猎人又喊：“青狼王跳进来了！” 
　　张知渔就去摸甩刀，用枪实在没把握。却见青毛闪电跳进院子用嘴拽倒顶门棒，再用前腿扶在院门上立起来去咬门闩。张知渔望向何铁牛。何铁牛明白张知渔的用意，何铁牛把枪端起来冲出房门，往斜下里让开房门就放了一枪，一只狼向上一窜就中枪扑倒了，其他的狼向四下散开。张知渔跟着扑出房门，打个旋子，手中的甩刀电闪般射出。青毛闪电听了枪声身子一抖，嘴巴却向左侧一拉门闩，这一侧头的瞬间就躲过了张知渔的甩刀。半尺长双刃甩刀从青毛闪电下巴上部、耳朵下部刺入青毛闪电棺材形的嘴里，钉在红松木拼成的院门上，豁开了青毛闪电的嘴丫子。 
　　青毛闪电嚎叫一声，掉头窜开，跳到柴垛的后面。院门却被外面的狼顶开。七八只狼向里涌，还能放的四条枪就响了。一只狼嚎叫着扑倒，大群的狼四下散开。 
　　何铁牛和张知渔又回了屋。何铁牛说：“关上门吧，注意屋顶。” 
　　张知渔望着最后一柄甩刀发呆，心想，自己的甩刀从没失过手，难道杀不得青毛闪电？ 
　　屋里有人惊叫：“狼上屋顶了！” 
　　屋顶上的泥土伴着茅草向屋内砸，有个猎人举枪要打。 
　　何铁牛一推猎人，说：“打不得，烧起了屋草就糟了？等狼跳下来用刀招呼，小心盯着。” 
　　拐叔突然说：“公鸡屋里的，拿灯油来，老汉来点火！” 
　　大伙不明白拐叔要做什么。 
　　铁蚂蚱媳妇立马拿过来一小坛灯油。拐叔取出了弓箭，在箭杆上缠上些浸透灯油的布就缠成了三支箭，用火点燃，说：“开门！” 
　　守门的猎人把门一下推开，拐叔的火箭就射进了院里的柴草垛。接连三箭，三堆柴草垛都燃起来，只是火不大，是一点点开始烧。 
　　拐叔说：“关上门吧。”又搭上一支箭盯着往下砸泥草的屋顶。哗啦屋顶露出一个洞就看到月亮了，拐叔不动声色。 
　　大伙也都紧张地瞧着，一只狼毛耸耸的头刚往窟窿里一探头，拐叔的第四支箭就射出了手。嗖！就挤进了狼的咽喉，狼往上一窜，趴在屋顶的窟窿上挡住了月光。青毛闪电却在院里嚎叫，三堆柴草就燃烧起来了，把铁蚂蚱的整座院落照得红彤彤的亮。一只只的狼远远地避开，远远地发出嚎叫。 
　　铁蚂蚱抱着断手说：“青狼王成了精了，昨下黑儿把大伙困在石洞里，青狼王血洗了九人趟子屯，咱们赶去先是中了青狼王的暗算，死了两个人，大伙儿发觉了这柳屯又遭袭击，我看八成这青狼王咱们是治不了了。” 
　　同屯的一个猎人说：“青狼王是鹰屯养大的，就让鹰屯去收拾吧。鹰屯人多、火枪多、弓箭也多。” 
　　张知渔扭头瞅这个猎人，何铁牛却说：“这位兄弟说得对，青狼王就该由鹰屯对付。各位呢，见了青狼王就躲着点，能不能躲得了就看你们的本事了。” 
　　猎人说：“你这是什么话？” 
　　何铁牛一反常态地说：“你他妈是屁话！哪个掏的狼窝？” 
　　拐叔说：“算啦，算啦！鹰屯、佟家湾都出了人枪，都有伤亡，我看哪，这只青狼王是整个长白山的灾星，大伙儿往一处使劲儿才行啊。唉！这堆火能烧到天亮，可明天夜里怎么整呢？这几十口子人可怎么活呢？” 
　　娘儿们、丫头们就开始抽风箱流眼泪了。汉子们在哭声中都沉默了。 
　　何铁牛说：“我想好了，等狼散了你们大伙儿愿意的，就跟我到鹰屯，我给安置。鹰屯有什么你们大伙儿吃什么，这青狼王总有法子宰掉的。”   
　　第五章 人狼之战的第二个回合(7)   
　　拐叔忙说：“那行，那行！鹰屯一百几十口子人，青狼王不敢对付。” 
　　张知渔瞅着这些朦胧中的人，什么也没说。 
　　三堆柴草越烧越弱、越苍白，天就越来越黑又突然泛白，就亮了。柳屯中的狼一只一只地向山里去了。柳屯剩下的二十几口人收拾了屯中死人的尸体烧掉埋了，反正日后也没人来上坟烧纸，这些人都成了绝户。这拖拖拉拉的二十几口人跟着何铁牛向鹰屯走。 
　　九人趟子屯的四个猎人没和何铁牛、张知渔打招呼就提着各自的枪向山里走。何铁牛就喊：“喂！去不得，回来慢慢想法子！” 
　　四个猎人里只有一个人猎人回头向大伙摆摆手。张知渔追上去，把吉家庆的一对短枪连同百十发子弹的鹿皮袋递给这个猎人。 
　　张知渔说：“吉家庆有一手好枪法，可惜他光注意照顾我了却没放枪。兄弟，这对枪送给你，用它打死的第一只狼算是吉家庆打死的吧。” 
　　猎人就接过枪，说：“多谢外当家的。”扭头就走了。 
　　何铁牛等到张知渔回来，一路在茅草路上走着。 
　　何铁牛说：“鹰屯怕是不得安宁了，鹰屯人虽多却没什么用，都是光吃饭的一些人。” 
　　张知渔看着走在前面的二十几口子人，说：“大哥要什么就对兄弟直说。” 
　　何铁牛嘿地就笑了，说：“如果鹰屯有二三杆像佟家湾用的汉阳造就安全多了。” 
　　张知渔就笑了，说：“给你十杆够了吗？” 
　　何铁牛却一愣，何铁牛知道佟家湾现下也只有七八十杆汉阳造，一下子给十杆确是何铁牛想像不到的。 
　　何铁牛忙说：“谢谢兄弟，对付青狼王，兄弟就放心吧。” 
　　接连三天，何铁牛带着人，在丁铜皮家东面一片凹地中帮着柳屯五户人家盖房围院子。在第三天的晚上，天刚擦黑儿，正是屯里吃下晚饭的时候，屯中人大都在新落成的五户新屋里吃饭喝酒，何铁牛家就在这个当口出了事。 
　　当时何铁牛媳妇正在茅房中小解，山里人的茅房是不安门的。何铁牛媳妇听到靠山坡边的木杖子上跳过东西的落地声，何铁牛媳妇转脸看到青毛闪电和白母狼四肢卧在地上，青毛闪电向狗窝爬，白母狼叼着一只狼崽向支撑开的窗子爬。何铁牛家看门的大黄柴狗正吞食吃得起劲儿，但还是嗅到了狼和狗混合的气味。大黄柴狗就扭过头看，护着食，嘴里发出呜呜的声音。但大黄柴狗似也奇怪，这只边向它爬，边摇尾巴的青毛家伙怎么是股狼的气味儿？大黄柴狗就警惕了，头向下低，龇着牙齿做出进攻准备，但大黄柴狗却嗅到了更强烈的狼的气味儿和一股烂肉的气味儿。 
　　大黄柴狗太大意了，认为类似同类又一再向它讨好的青毛家伙不过想来吃它的剩饭，大黄柴狗就转了方向向正往窗台上跃的白母狼扑去。大黄柴狗好似还想，它一口能把散发出臊味儿的白母狼的肚子掏开，它可不想和白母狼交配。但在大黄柴狗感觉到不妙的时候已经晚了，大黄柴狗被突然跳起的青毛闪电扑倒了。大黄柴狗扭头想咬，但咽喉气管先被青毛闪电的棺材嘴咬断了，大黄柴狗只发出了呜的一声，四条腿刨了几下就死了。 
　　何铁牛媳妇想起丑得出奇不被何铁牛喜欢，又被何铁牛怀疑是野种的儿子正在炕上。何铁牛媳妇连裤子都忘了提，像只母狼般嚎叫着向外扑，却被落在脚脖处的裤子绊倒了，也跌掉了一只鞋。等何铁牛媳妇再爬起来，一条赤腿就从一条裤腿里脱出来，另一条腿拖着裤子，何铁牛媳妇就嚎叫着张着十指向前扑…… 
　　白母狼从窗子里跳出来咬了一下青毛闪电的脖子，两只狼就跳上一堆柴垛，再跳过木杖子走了。青毛闪电跳起时还扭过头瞅了何铁牛媳妇一眼，就落到木杖子外的草地中，接着屯里的狗咬了一阵就落下去了。 
　　远远的山坡上扬起了青毛闪电清亮而悠长的嚎叫。鹰屯中全屯的人都紧张着。何铁牛媳妇的嚎叫痛哭，却比青毛闪电的叫声还要}人。   
　　第五章 人狼之战的第二个回合(8)   
　　当屯人进了何铁牛家院子的时候，就看到何铁牛媳妇抱着死去的儿子，光着屁股，身后拖条裤子边在院子里转圈儿，边痛哭嚎叫。 
　　第六只死狼崽子就放在何铁牛里屋炕上，还有何铁牛丑儿子脖子中喷出的血，发臭的死狼崽子引得满屋子都是苍蝇…… 
　　发生这件事的时候，已经回到佟家湾的张知渔坐在马车里去孔家屯看苞米的长势。张知渔还不知道鹰屯又出了事，张知渔已经派人给鹰屯送去了10杆枪200粒子弹，在张知渔想像中，青毛闪电再厉害也要死了。张知渔还在担心熊小丫若知道吉家庆死在青狼王口中会怎么样？而张知渔不知道熊小丫已经知道了，是熊小丫嫂子熊小彪媳妇赶到佟家湾说去看望妹子说点儿闲话，并送了点儿东西。 
　　姑嫂见面总有话说，说完了闲话。熊小彪媳妇就把话转到熊小彪猎只虎上了，又讲到大伙儿去猎杀青毛闪电的事儿。然后讲到九人趟子屯被青毛闪电毁了的事儿。熊小彪媳妇讲到这儿就多了个心眼儿不能往下讲，往下讲就讲到了吉家庆之死了，就跳过去又讲了柳屯并入鹰屯的事。 
　　熊小丫就说：“鹰屯人又多了，铁牛哥就更忙了。” 
　　熊小彪媳妇说：“可不！何铁牛忙死了。”熊小彪媳妇就又说了何铁牛的丑儿子被青毛闪电和白母狼咬死的事儿。 
　　熊小彪媳妇说：“连我都害怕，我担心青毛闪电不念旧日情去咬宝贝。我就整夜把青箭拴在里屋的门口，夜里睡觉都得睁只眼珠。你哥胆子小了，连山也不敢进了，要不这回怎么也给妹子背只狍子来。” 
　　熊小丫就笑，说：“我还喂过青毛闪电呢，青毛闪电小时候又乖巧、又凶狠，想不到青毛闪电原来是只那么厉害的狼，连铁牛哥也治不了它。” 
　　熊小彪媳妇一甩手，说：“嗨！何铁牛哪行？连两支短枪的我妹夫吉家庆都死在青毛闪电嘴里了……妈呀！我什么也没说啊，妹子，我什么也没说……” 
　　当夜熊小丫早产了，生下了吉百合…… 
　　张知渔坐在马车里晃悠着，想着被他削去耳朵揍豁嘴的青毛闪电。张知渔当然想不到他再次见到青毛闪电的时候，会是四年之后的冬天。     
　　青狼 第四部分   
　　第六章 谁姓谁的姓(1)   
　　在群豺眼中，这只体重近五百斤的东北虎是庞然大物。若平时，小股豺群见到虎是要逃的，现在却不同了，这只东北虎伤的很重，它的鼻子、两腮、耳朵、前臂都是伤口，尤其臀部的那条伤口又长又大，现在还在流血。 
　　――动物小说《猎虎行动》佟九儿打算和张知渔商量给已经两周岁的儿子取名的事。那时张知渔刚犁完佟九儿，犁得佟九儿连颤了三次。 
　　佟九儿就叫：“小祖宗，不行了，真要飞呀。” 
　　张知渔也不行了，就放了。然后从佟九儿肚皮上下来，穿上了裤子就去看儿子。 
　　佟九儿坐起来抓汗巾擦全身的汗。佟九儿擦汗和别人不一样，佟九儿先从脚趾头开始，然后小腿、大腿；再用双手扯着汗巾两个角擦背后；然后脖子、手臂。擦到手臂佟九儿停下来，提出了给儿子取名的事儿。 
　　张知渔听了这个问题心里就打鼓。张知渔一直一点点努力，佟九儿也有耐力往后拖，两个人又知道一定有争议。 
　　张知渔问：“给我儿子起了什么好听的名字？” 
　　佟九儿说：“佟超祖，字得山。”不等张知渔答话，也不理会张知渔皱眉，佟九儿又说：“你想啊，儿子姓佟叫超祖，儿子长大了继承祖宗的家业，佟家家业再发展下去，儿子这辈子就行了。这名字行吧？” 
　　张知渔放下儿子就开始往身上套衣服，急切间又套不上。是因为脱衣服时太急了，连疙瘩扣儿都没解开，就被佟九儿从下往上像扒皮一样的给扯脱了，穿时就费了劲了。张知渔耐着性子，一个个把扣儿解开穿上再系上。 
　　张知渔心里又发慌，又恼火，说：“娘的！幸亏姓他娘的佟，要是姓吏还不叫吏灭祖，字吃宗！”说完扭身就往外走。 
　　佟九儿正得意着，听了恼了，说：“你站住，你说什么？这名字不好听吗？” 
　　张知渔说：“好听，娘的！好听极了！” 
　　佟九儿听出张知渔话中之话，知道张知渔火气更大了。佟九儿就笑了，说：“那你要是不喜欢这个名，你给取一个好名字。现在取不出，过几天想出了再说给我听也行，你取的名字好就用你取的。” 
　　张知渔转过身回来坐下了，问：“真的？” 
　　佟九儿说：“当然是真的，你是丈夫，是孩子的爸啊！” 
　　张知渔想也不想就说：“叫张占山，怎么样？” 
　　佟九儿点头说：“行，占山和得山差不多一个意思，行！” 
　　张知渔问：“真的？” 
　　佟九儿说：“真的，就叫佟占山好啦，用我的一个字，用你想出的两个字，我让你占了便宜，给你留了面子。就是这样定了，行吗？” 
　　张知渔气紫了脸，说：“我的第一个儿子说什么也得姓张，要不我没脸见人！以后再生的儿子姓他娘的王八我都不管，我就争这一个！” 
　　佟九儿也恼了。佟九儿和张知渔睡一个炕头上三年了，这是头一次吵嘴。佟九儿说：“你嘴里干净些，你做了王八吗？我告诉你！你别忘了，姓张的，你是倒插门，生一百个儿子都姓佟，一个都不姓张！你是穿着一身破烂进的佟家湾，没我你早困死在老林里了，有狗命逃出来最多是个要饭花子，你还想养女人生儿子，做梦去吧！” 
　　张知渔脸色白了。啪地一拍八仙桌，一碗参汤就跳到地上去了，接着张知渔一脚，那只碗就嗵地射破了窗纸穿到屋外去了。 
　　张知渔的儿子被吓了一跳，哇儿哇儿就哭了。 
　　张知渔吼叫：“我就要第一个儿子姓张，第二个儿子才能姓佟，你给不给？” 
　　佟九儿冷笑，说：“你当我是老母猪！还给你生儿子，你想生也不能生了，你记得儿子过生日你喝的那碗酒吗？” 
　　张知渔记得儿子过第一个生日时佟九儿给他倒了一碗酒，佟九儿笑着说：“这碗酒你喝了就叫你变成骡子。” 
　　张知渔当时说：“你没那本事。” 
　　佟九儿说：“你敢喝？”   
　　第六章 谁姓谁的姓(2)   
　　张知渔一口就喝干了，一亮碗底说：“当然！” 
　　佟九儿就拍着一双棉花样的手，笑出了两个月牙、两个水潭。然后两个人就开始犁。 
　　张知渔问：“那碗酒怎么了？” 
　　佟九儿恶狠狠地说：“你再也不能生养了，你和博银海一样，变成只能干事不能生养的骡子了。我不能再生第二个儿子，我给你喝了药酒。佟占山将来做佟家湾的主人他必须姓佟！姓张的你有女人、有儿子就认命吧！” 
　　张知渔站起来，眼珠发红了。张知渔满屋子一样一样看那些东西，然后看着猴崽子一样的儿子，张知渔的眼泪一下子涌了出来。 
　　张知渔说：“你说得不错，想我连个赶山人都做不了，也只能做个叫花子。我把佟家湾的财力从年收入不及300块龙洋扩大到六个粮屯，还不包括伐木放排。每年的收入增多到2000块大洋，近10倍，我这三年也对得起你了。” 
　　张知渔就把裤子、褂子都脱了，就穿个牛头短裤，然后把大肚匣子往桌上一放，在角落里找出决定放弃不再用的甩刀袋子。自从张知渔两次用甩刀射青毛闪电不成，张知渔就一心练枪法。现在枪法上准头练得晚上打香火头，白天击蜡火苗几乎百发百中，张知渔的甩刀就放弃到角落里了。 
　　张知渔说：“没有佟家湾的名头，我也不可能有枪，这枪我不配使了。”张知渔又说：“我只要你一条短裤，我走了。” 
　　佟九儿心里忽悠就颤了，但佟九儿认为张知渔耍倔脾气当不得真。 
　　佟九儿就说：“既然要走我也不拦你，不过佟家湾有个规矩。” 
　　张知渔驻足扭头，问：“什么规矩？” 
　　佟九儿一字一句地说：“一根草也不能从佟家湾带走，把短裤给我脱了光着走。” 
　　张知渔向佟九儿走近一步，一扬手就听啪的一声，佟九儿棉花样的脸上就是五个指印。佟九儿这时就呆了，从来就没人敢动她一个指头。 
　　张知渔又往地上呸了一口，扭头就向门外走。佟九儿怒火腾地就冒了出来，起身抄起大肚匣子，咔的一声，扣开扳机，就向张知渔一甩手。 
　　张知渔的肩膀向一侧微沉，佟九儿知道她开枪的同时张知渔的甩刀也就出手，佟九儿没把握躲过张知渔的甩刀。张知渔却突然掉头面对着佟九儿，把甩刀插回了袋子。说：“我不会杀你，杀你就等于杀了我的不能跟我姓的儿子，你想杀我就动手吧。娘的！你好找第三个骡子。” 
　　佟九儿见张知渔已有了防患之心，知道张知渔疑她心太狠。佟九儿脸色煞白，心里本已十分后悔，听了张知渔的话一咬牙，砰的一枪，子弹从张知渔左耳穿了过去，揍飞了张知渔一只耳朵。 
　　张知渔哈哈笑，说：“臭女人！这一枪我和你恩断义绝！呸！” 
　　张知渔转身就走，却撞上听到枪声往屋赶的乌大嫂和林虎子。林虎子不方便进入佟九儿的内屋。张知渔一推内屋的门，乌大嫂正拉门就撞了个满怀，乌大嫂惊叫：“外当家的，你的耳朵？” 
　　张知渔说：“叫狼咬了一口，不碍事。”一闪身就向大堂的门走去。 
　　林虎子忙说：“外当家的你这是去哪儿？快包包伤。” 
　　张知渔笑着说：“我去该去的地方，兄弟你多保重！” 
　　佟九儿却在屋内吼叫：“叫他滚！告诉所有的人，张知渔敢回来就杀了他喂狗！”佟九儿紧咬着唇憋红了棉花样的脸，双手撕扯，撕碎了张知渔的衣裤。 
　　立在一旁的乌大嫂大气也不敢出，直到佟九儿把张知渔的衣裤撕成长条了，才听到儿子哇儿哇儿的哭声。那哭声细声细气，像个羊羔子在叫，是要奶吃。 
　　佟九儿抱起儿子才想起还没穿衣服，就让乌大嫂抱着儿子去牛奶屋，去吸一条大黄牛的奶，那是佟九儿专门养来给儿子做奶妈用的牛。佟九儿说她是吃狼奶长大的，心太狠。儿子像她自然心硬肠狠，但恐怕不够坚劲，就得吃活牛的奶。佟九儿就使一头高壮的母牛和更高壮的公牛生了崽，又宰掉了牛崽子，那头牛就做了奶妈。吃活牛奶长到两周岁的儿子却越来越瘦，尚不及小他几天而且尚不足月就早产的吉百合体重。张知渔就着急，有时偷偷抱儿子找熊小丫给喂点儿人奶。佟九儿为此事骂了熊小丫，熊小丫就不敢了，有时奶多得吉百合吃不下就自己用嘴吸出来吐掉。佟九儿说，如果儿子吃活牛奶吃死了就是短命鬼，谁也不怨，该佟家绝后更该张知渔绝后。   
　　第六章 谁姓谁的姓(3)   
　　谁知，佟占山吃活牛奶长到了四周岁身体突然壮了，却整日啊！啊！的指着东西要东西，就是不开口说话，为此挨了守活寡的佟九儿无数次的揍。 
　　开始佟占山太小，挨揍时就睁着眼珠仰着头望向佟九儿，然后才一下闭紧眼皮，啊……开始哭；到后来再挨揍时，佟占山只是盯着佟九儿看，怎么揍也不哭也不叫，那种眼神看得佟九儿直发毛。 
　　佟九儿忧愁，就问整日看护佟占山的乌大脚：“这个小杂种是不是像你小时候那样是个傻瓜，长大了也不精细，是个一条道跑到黑的蠢东西？” 
　　乌大脚就先笑，然后说：“不像我小时候，像驴，驴就啊！啊！地叫。” 
　　佟九儿就想再选个男人，再生一个杂种来继承佟家湾的家业。佟九儿又想可能是张知渔本身就有毛病。也想如果给佟占山吃她的奶可能就会说话了，也会乖巧些。佟九儿又想自己是吃狼奶长大，怎么不像狼那样嚎叫，还是佟占山天生是个傻瓜，傻得连话也不会说。佟九儿就更决定找个男人再生一个儿子，佟九儿时时睡不着觉，时时身上热得烫人，佟九儿想男人了。 
　　可是有一天，那天天很热，佟占山牵着吉百合的手走到蚂蚁河边的一个水泡子里捉小鱼。乌大脚和熊小丫坐在一旁，像两个傻瓜或者像两个妇女说闲话那样说。 
　　乌大脚说：“天可热了，要下点雨就好了。” 
　　熊小丫说：“林虎子的小媳妇怎么不能生养？” 
　　乌大脚说：“我也不能生养，可我丫头都十一二啦，长得高，能穿我媳妇的裤子了。” 
　　熊小丫说：“林虎子的小媳妇穿的鞋子可真好看，还绣着百合花。” 
　　乌大脚说：“可不，大伙都背地里叫她小百合，远远的就有股子香气……” 
　　乌大脚和熊小丫这样说话的时候，佟九儿就到了乌大脚和熊小丫身后，通过乌大脚和熊小丫的头顶在看两个戏水的孩子。 
　　佟占山捉了一条半尺长的小鱼，啊叫了一声，用力抛上岸。 
　　吉百合穿着月白色的小衣裤从水里湿漉漉爬出来，去捉在沙石上乱跳的鱼。吉百合仰着一张白白净净的小百合脸儿问：“山哥哥给我好不好？” 
　　佟占山就点头，再点头。然后双手叉着腰，望着蚂蚁河的另一边岸上的树林，突然喊出了从出生以来的第一个字，爸！然后就拍水，边拍边喊：“爸！爸！爸！” 
　　佟占山这一叫，佟九儿、熊小丫、乌大脚都傻了。 
　　只有吉百合在叫：“妈啊，有鱼吃了，山哥哥给的。” 
　　这当中最吃惊的是佟九儿。佟九儿和张知渔分开两年了，身材不那么棉花了，但却更像一个两头胖中间细的葫芦，这是在两年中用布带子勒紧成的。佟九儿一扭细腰冲到水泡子里，抱起像滑泥鳅一样光着身子的佟占山。 
　　佟九儿说：“乖儿子，你再说一个字。” 
　　佟占山睁着一双黑葡萄眼盯着佟九儿一个字都不说。 
　　佟九儿不死心，摇晃着佟占山说：“再说一个字。” 
　　佟占山闭紧了有棱角的嘴，眼睛一眨不眨地盯着佟九儿。那种眼神又让佟九儿发了毛。佟九儿想起张知渔走时就用这种眼神看她，让佟九儿心颤、心慌，还惧！ 
　　佟九儿放下佟占山，将目光转到一边看流水。佟九儿也不理会上前打招呼的乌大脚和熊小丫，却听到佟占山扑倒在水里的声音。佟九儿扭过头去看，看见佟占山又捉到一条摇头摆尾的半尺长的鱼，两只手使劲儿握住摇头摆尾的鱼，蹒跚地走到岸上，用力将鱼往一块圆大的鹅卵石上摔。一下没摔死，鱼还乱跳。佟占山蹲下来看，那双黑葡萄眼微微眯一眯就笑了。抬脚用脚踩住鱼的尾巴，抓起一块大些的鹅卵石照着鱼的头部砸，另一只手去按住鱼的肚子，一下、两下，直到把鱼头砸碎了。佟占山才丢掉鹅卵石，双手再次叉到腰上低着头望着小鸡鸡。鸡鸡向上一翘，膨胀，就冲出了一泡尿。 
　　佟占山扭头去看佟九儿，眼睛又眯缝一下，腮向两边一咧，张开嘴咯地笑了一声，又喊：“妈……”   
　　第六章 谁姓谁的姓(4)   
　　佟九儿听了心里忽悠颤抖了，却去瞅熊小丫。 
　　熊小丫说：“小当家的叫妈呢，小当家终于肯说话了，小当家不傻，连大人也不容易用手捉到鱼。” 
　　佟九儿突然间觉得心里敞亮了，但又堵上了，是佟占山冲着乌大脚叫了声：“爸……” 
　　过了几天，佟九儿突然离开佟家湾外出了，佟九儿离开时只交待豆芽菜转告乌大嫂和林虎子好好主事。 
　　佟九儿去了哪里去干什么佟九儿没说。乌大嫂却猜想佟九儿去找张知渔去了。佟九儿走了几个月没回来消息。丁铜皮却突然跑到佟家湾找乌大脚，丁铜皮说他带来了张知渔的消息。丁铜皮被乌大脚接进厅堂，乌大嫂又叫豆芽菜去叫来林虎子和路小妹，又叫人给丁铜皮整了饭。丁铜皮坐在厅堂里大口吞下碗大碴子饭，喘了口气说：“说起张兄弟，得从李福贵说起。” 
　　林虎子就问：“是拉皮条的李福贵吗？” 
　　丁铜皮说：“是他，李福贵还说过拉你去赌钱，你杀了磨盘岭四个胡子的事儿，还说挺想你的。就是那次事儿后，李福贵怕佟家湾找上他，李福贵才逃了，在外晃了几年就晃到了桦甸……”   
　　第七章 李福贵和三个宝贝(1)   
　　幸亏当初那四只公狮进入狮群时，猫眼已长成一只半大的母狮，否则今天就没有活着的猫眼了。在后来的三天里，狮群中的七只幼狮分别被四只公狮咬死。公狮就是用这种残杀幼狮的方式来催促母狮发情的，母狮一旦被迫停止哺乳，很快便进入发情期，同时会跟杀死自己儿女的公狮完成恋爱。 
　　――动物小说《狮子疤脸的生命历程》李福贵到了桦甸发现了财路，又碰上带着40个兄弟投奔崔豹子的木铁驴。木铁驴凭着手下的兄弟做了崔豹子的帮当家。木铁驴曾多次去睡过都大屁股，也就认识李福贵。混成叫花子的李福贵去求木铁驴收他做兄弟。当时木铁驴坐在开水铺子里喝茶。木铁驴就丢过随从的一杆枪叫李福贵举着，笑着说：“你小子能举一锅烟的工夫就收下你。” 
　　李福贵只举了半锅烟的工夫就冒虚汗了，像牛一样地喘了。 
　　木铁驴就给了李福贵五块大洋，说：“快回家吧，就这身子骨什么都干不了。” 
　　李福贵就笑，对木铁驴说：“有一件生意要做得了还能挣大洋。” 
　　木铁驴挺好奇，问：“快！说给爷听听。” 
　　李福贵说：“我回去招来都大屁股和朱小腰在这条大金沟镇子里开间院子，凭都大屁股和朱小腰的容貌，加上我李福贵的精打细算，一天怎么的也接他个三五十块大洋，驴爷你看行吗？” 
　　木铁驴眼珠虽亮了，却脱了鞋摸脚板儿摇了摇头。 
　　李福贵有点儿急，往前凑又说：“得爷点下头儿，我看了这镇上的姑娘大都有毛病，要个郎中在门口查看，有毛病的汉子一律免进，咱的姑娘没毛病就值钱，这生意还不红火吗？” 
　　木铁驴笑了，伸手拍拍李福贵的瘦脸儿，说：“你小子挺精明的，咱俩怎么分账？” 
　　李福贵忍住木铁驴手上传来的脚臭，压着气说：“不是咱俩分账，这里有花样，每个客人爷收三成大洋，我收二成大洋，让两个姑娘收五成大洋她两个才肯来，收得少人家还不如待在家里挣大洋呢！” 
　　木铁驴就说：“行！你没银子我知道，这窑子窝我来整，郎中我来找，不过头一个月的收入全部归我，算我的本利。从第二个月才开始分账，再给你小子10块龙洋做路费，穿光亮点儿早去早回。记着爷不怕你跑到天边，爷还真有点儿想都大屁股了。朱小腰被谢达山大哥占着我早先没机会，朱小腰要来了我先整她一把。” 
　　木铁驴给了李福贵10块龙洋，点手叫过江蛤蟆，又说：“你随这小子走一趟，听他的吩咐，也盯紧了这小子。”叫江蛤蟆的小随从陪着李福贵回了临江。 
　　都大屁股和朱小腰在屯里掉价了。年岁大了，来的客人的年岁也越来越大，而且还常赖账。屯里又有年轻女人拉走了有钱的客人，都大屁股和朱小腰的生意就少了。听李福贵这样一说就都来了，打算做几年买几个小丫头再回乡开院子做老鸨。 
　　一伙儿人先进了县城说动了白小狐，三个宝贝就跟随李福贵到了桦甸。在路上的客店里江蛤蟆的龙洋就叫白小狐给整去了。 
　　白小狐问：“小兄弟多大了。” 
　　江蛤蟆答：“我都17岁了，你问这干吗？” 
　　白小狐说：“是个小汉子了！来，小男子汉，吃了姐姐的口水你就是男爷们儿了。” 
　　江蛤蟆烧红了脸就看着李福贵。 
　　李福贵眨眨眼珠，说：“兄弟，不吃才是傻瓜。” 
　　都大屁股和朱小腰在一旁吃吃笑。 
　　那一宿，江蛤蟆叫白小狐整治得更加有精神力气了，第二天走路都唱着歌。 
　　很痛快，三个宝贝到了桦甸就开了工。木铁驴发了狠先上了三个宝贝。头一个月叫手下兄弟轮着上，首先掏空了手下兄弟口袋里的大洋。木铁驴也就捞回了1000多块大洋。三个宝贝的功夫也显露出来了，第二个月就各自挣了200多块龙洋，三个宝贝就开心了。 
　　院子里装饰得也舒服，每人一个套间。普通汉子来就在外面一张大炕上。高级一点儿的汉子如果要求住宿就得加15倍的钱，也算是让三个宝贝歇着一天。   
　　第七章 李福贵和三个宝贝(2)   
　　第三个月木铁驴翻账了，木铁驴说他吃亏了，他的地头、他的势力、他的房子，他得每月收600块才行。剩下的你们四个人爱怎么分就怎么分，他不管了。反正他每个月的一号就来取600块龙洋，而且每隔10天来睡一个宝贝。 
　　李福贵不敢不依，三个宝贝想走也走不成了，四个人都落入木铁驴手心里了。李福贵一边让三个宝贝拼老命多拉客，一边睁大眼珠找更大的势力支持他搬窝走人。李福贵也使了刁招，关了三天院子，说开不了工了。这三天李福贵和三个宝贝耍得很开心。 
　　木铁驴来了。李福贵不理睬。木铁驴就揍了李福贵一个大耳光。李福贵还是不理睬。 
　　木铁驴问：“怎么了兄弟，为什么事儿不开心？” 
　　李福贵说：“你不行了。” 
　　木铁驴就又挥起巴掌。李福贵眨都不眨眼，说：“你没见这院子的名头越来越响，其他院子就使坏，整些生病的汉子像臭猪一样往这院子里赶，咱不关门都不成了。你他妈的还600块龙洋，一角都没了，你没招了是不是？那就行了。” 
　　木铁驴说：“怎么的？得上毛病了？” 
　　李福贵慢吞吞地喝茶，又慢吞吞地吐出嘴里的血沫子，说：“还没，就快了，你驴爷再上也快了。” 
　　木铁驴松了口气，木铁驴也清楚，三个宝贝没病才招客，就说：“你说怎么办？我她妈依你还不行。” 
　　李福贵说：“真的？” 
　　木铁驴说：“操！木铁驴说一是一！” 
　　李福贵说：“你告诉郎中仔细给查看着客人，其他院子里偷偷给他红包！要不是姑娘们眼利发觉了，可就毁了，你能解决这事儿？” 
　　木铁驴一拍胸膛，说：“当然，我去告诉郎中，再放进一个带病的我杀了他全家！还有什么？你就说。” 
　　李福贵说：“有势力的人来我挡不住，又不给我查问，可怎么办？” 
　　木铁驴就愣一愣，翻着眼珠想一想木铁驴就笑了，说：“只有一个人我挡不住，就是大当家的崔豹子，其他的人没问题，你说怎么办就怎么办！” 
　　李福贵说：“来两个带短枪的守在门外听我吩咐，不过得要有功夫能打架的汉子，院子里管吃管喝怎么样？” 
　　木铁驴说：“行！就叫江蛤蟆和蔡猛子来守门听你的吩咐，还有什么？”木铁驴又一想，说：“不对呀，这一下院子里的生意就要少了。” 
　　李福贵向三个宝贝一递眼色，朱小腰就先哭了，说：“真不行呀，拼了老命也挣不了多少，还不如回家算了。” 
　　白小狐跟着说：“我无所谓，做死拉倒，家里又没人了，就怕得病给烂死。” 
　　都大屁股愤愤地说：“这是什么事儿，又憋气，又上火。我不做了。”就开骂了：“碰上两个不要脸的骚货说话不算骗了姑奶奶。”又扑上去狠狠抽了李福贵一个嘴巴，瞪着木铁驴想动巴掌又不敢，说：“你驴爷不是个大丈夫，我侍候不了驴爷。我求你，你让我走吧，我死也不想做了。” 
　　木铁驴就抓着鼻子犯傻。 
　　李福贵说：“驴爷抽得太狠了，其实少抽一点儿姐几个做久一点儿，驴爷的收入同样不少！” 
　　木铁驴想了一下，说：“得了，少抽100块成了吧？你们仨每人多拿30块，这小子就少拿点儿，拿10块吧。”又说：“都大屁股我是看你的面子上让一步，再歪缠我就让你们做死也回不了临江，就这么着吧。” 
　　木铁驴啊了声，吐了口痰就走了。 
　　李福贵和三个宝贝就笑了。 
　　李福贵说：“挣到银子是第二，身子干净才是第一。你仨等着看我怎么带你们抽身回老家吧！” 
　　朱小腰说：“哪能走得脱？整不好小命要丢了。” 
　　白小狐接过话说：“我倒无所谓，这里挺好。不过这心里老是提心吊胆的不踏实，还是回临江的好。” 
　　都大屁股最了解李福贵。都大屁股瞟着桃花眼问：“你有招儿啦？”   
　　第七章 李福贵和三个宝贝(3)   
　　李福贵就笑，说：“我算成了第一步。”李福贵指着白小狐和朱小腰又说：“你两个使些手段出来整迷糊江蛤蟆和蔡猛子，咱们就有四条短枪了，就好办事儿，你俩能行？” 
　　白小狐说：“没不行的，包我身上了。” 
　　朱小腰突然笑了，说：“蔡猛子叫我妈，还叫我喊他乖儿子。唉！就是长得太丑，又傻不啦叽的，我啊也准行。” 
　　都大屁股边修脚趾甲边问：“那我呢，我干什么？” 
　　李福贵说：“你比较麻烦，我找机会给木铁驴惹祸，看哪个有势力我就跟他们干。木铁驴舍不得银子就得和别人干，咱们在夹缝里机灵点儿找机会开溜。” 
　　李福贵又瞅着都大屁股，说：“我舍不得你，但咱几个为了脱身舍不得也不行，不过我拉来个人你准喜欢。” 
　　都大屁股摸着脚趾头，抬起眼皮问：“谁？是哪个王八犊子能让我一见就喜欢？” 
　　李福贵就笑，轮个儿把三个宝贝嘴上的胭脂都舔到肚子里了。李福贵才说，但把嗓子眼儿压得很扁，放出的声音让三个宝贝听了就紧张：“你们猜我在街上看到谁了？” 
　　三个宝贝也都压着嗓子问：“谁？是谁能帮咱们？” 
　　四颗头就顶到一起了。 
　　李福贵吸着香气，说：“我见到了外当家的张知渔！” 
　　三个宝贝同时啊了声，说：“是他！他在桦甸？” 
　　都大屁股眼睛就亮了，也明白了李福贵的用意，就说：“我怕我不行吧，张三爷哪能看上我？还是我去勾引蔡猛子，让小腰姐去勾引张三爷。” 
　　朱小腰就动心了，但却说：“我怕也不成，我要跟上张三爷，我就从良，落魄的张三爷也是条汉子。” 
　　白小狐像个男人似的哈哈笑了，打个哈哈说：“都在做美梦呀，你们谁听说过外当家的嫖过婊子？我看外当家也帮不了咱们，外当家最多能让木铁驴再少收100块龙洋。外当家可不是当年的张三爷了，和咱差不多是只鸡喽！” 
　　这一番话说得另外两个宝贝没底儿了。 
　　李福贵却说：“你知道什么？我在外闯荡多年，这方圆十几个县谁不知道张三爷仁义。我闯荡时几次涉险我就说，我和佟家湾张三爷喝过酒，我就能脱险。在佟家湾你们还不知道张三爷的威名，张三爷走遍十几个县得他好处的人太多了，张三爷又从不提起，所以在咱临江知道的就少了。这几年张三爷也到处走。他被佟九儿揍飞了半只耳朵在江湖上传得很广，但没一个人说张三爷不是个大丈夫。佟家湾的林虎子这几年光在垦田卖粮，忙得焦头烂额也没心情走动，就封闭了张三爷的行踪。我敢说佟家湾都不知道张三爷改名张汉做了淘金汉子，背后的人都叫他张独耳。” 
　　都大屁股说：“前几天一个客人说张独耳为救一个叫常家轩的小子，把小柳沟金把头狗眼三赶回老家了，就是说外当家张知渔啊！张三爷怎么变得那么狠了？一刀就削去了狗眼三的五根手指。” 
　　李福贵说：“在外混不变不行。我打听过了，张三爷不动手淘金，有三十几个山东的淘金汉推张三爷做老大，淘到沙金由张三爷出去兑成大洋再找人送回山东老家。那三十几个山东汉子养着张三爷，你没见这里的山东汉子连木铁驴都让三分吗？” 
　　朱小腰说：“木铁驴给张三爷面子吗？木铁驴以前是佟九儿的手下吗？”朱小腰也无心听了，说完就枕在白小狐的腿上。 
　　李福贵说：“我探过木铁驴的底，木铁驴也不知张独耳就是张三爷。木铁驴说山东棒子不好惹，但从不少他抽的那三成沙金。木铁驴还说他见过张独耳，那是个一脸麻子满脸胡子的汉子，是从山东刚来的才两年，我又问会不会是张三爷？木铁驴说不是，张三爷没了影了，连柳一夫都找不到张三爷了，听说张三爷乘船进关了。” 
　　都大屁股就奇怪了，问：“那你看到的张独耳会不会是张三爷？让我白欢喜一场。” 
　　李福贵说：“怎么不是，我这眼珠好使，见过一面我就能记住。张三爷的左眉毛比右边长出一点，那脸麻子是疮，是叫山里的蚊子咬的，再用手挠就烂成一片片的坑了，那副络腮胡子是故意留的，张三爷也不愿有人认出他来。”   
　　第七章 李福贵和三个宝贝(4)   
　　都大屁股问：“那我怎么勾引张三爷呢？” 
　　都大屁股脸色越来越红，眼睛也越发亮了。 
　　朱小腰和白小狐看着都大屁股的样子，就嗤嗤地笑。 
　　李福贵说：“我盘算着你们仨就你能让张三爷动心。” 
　　都大屁股和朱小腰都问：“真的？那为什么？” 
　　李福贵说：“小腰不行，小腰和佟九儿有亲，再美张三爷也不肯，白姐也不行……” 
　　白小狐说：“我知道我不行，还用你说。” 
　　李福贵就笑，瞄着都大屁股说：“因为你有酒量，到时候发挥得好就行了，现下就看我的了。” 
　　白小狐说：“我看是白费力气，张知渔是个落地凤凰，动真的木铁驴不会买张知渔的账。” 
　　都大屁股却说：“先不管那些，我上了张三爷再说。” 
　　三个宝贝又笑成一堆。 
　　李福贵没笑，听三个宝贝笑完了才说：“这桦甸的地头儿谁最大？” 
　　白小狐说：“还用说，当然是崔豹子。” 
　　白小狐说完就捏了朱小腰脸蛋一把。又说：“捏一把能捏出水来，难怪你的客人最多。” 
　　朱小腰抬手摸了一下脸颊，说：“不比以前啦，老了，都27岁了。” 
　　白小狐说：“不像，看上去才二十四五吧。我可真是老了，又不会保养，才28岁就像老太婆啦。”白小狐摸着自己的脸挺伤感。 
　　都大屁股最小，今年才25岁。都大屁股听了就笑，说：“白姐姐的风姿胜过我和小腰姐，臭汉子背后说白姐才是最有味的女人。” 
　　白小狐却叹口气，说：“我想靠人也靠不上了，我做这个行当就是要报复我死爸，我头一次就叫死老爷子给毁了。我挺感激林虎子的，林虎子和我联手气死了我的死爸，我想起‘老骚狗’这三个字，我心里就痛快。所以啊！我哪天死都行了。” 
　　白小狐说完就掉泪了，挺伤感地就把朱小腰抱紧了。 
　　朱小腰叹口气，说：“我爸太软弱又太穷，我14岁就叫王大户给毁了。王大户老去睡我妈，头一次我爸还给摁我妈的腿，还叫我妈听话。我都看到眼里了，就因为欠了王大户五块龙洋。后来我也报了仇了，我叫谢达山找来个烂婊子去传了王大户独生儿子一身大疮。这独生儿子又传给了王大户的小媳妇，王大户也就传上了，这三个人都烂死了。王家还不敢声张，王大户还有个善人名声呢，妈的！天底下哪有善人？” 
　　都大屁股见两个宝贝一个落泪，一个含着笑，水晶晶的四颗眼珠都望着她，都大屁股也就伤感了。 
　　都大屁股说：“我和你俩不一样，我9岁成了绝户，在刘大户家长到13岁就被他家三个儿子睡大了屁股，就连名字都省下了。他们说我天生长得水灵灵的桃花眼、水蛇腰，就是做婊子的材料。我就爽快地做了婊子，做久了就习惯了。可是年纪大了，越来越没指望了，常想要是有个孩子带着就不做婊子了，可就是怀不上崽子。唉！算了，拉倒吧。李福贵你也别出点子逃离这里了，整不好都得死。我想啊！咱姐仨做死了，你就拿着咱姐仨的龙洋逃命吧！回到临江在蚂蚁河边上给立三座坟，每年给烧点儿纸就得了。” 
　　三个宝贝抽风箱哭成一堆了。 
　　李福贵也哭了，乒乓的泪珠砸下来了，说：“咱们四个要能出去，我李福贵就娶你们三个做媳妇，找个不认识咱们的地方过日子去，我李福贵发誓！” 
　　李福贵咬下了一截小手指抛在地上，三个宝贝就抱着李福贵一阵抽泣。 
　　李福贵说：“你们都听话，我有法子。” 
　　三个宝贝光点头。 
　　李福贵又说：“在这疙瘩是崔豹子、木铁驴最有势，在这整个十几县里张宝志死了，柳一夫就最大了。柳一夫早就想占大金沟他没机会。柳一夫很重义气，他听说张三爷离开了佟家湾照样儿给佟家湾面子，不收佟家湾的过境银子，还到处派人找张三爷，连山东都找遍了。咱们拉过张三爷让他和崔豹子、木铁驴起冲突，再放风声给柳一夫还有佟家湾，咱们就有救了。木铁驴一顾不上，咱们就逃，现下你们仨还得打起精神来做才能骗过木铁驴……”   
　　第七章 李福贵和三个宝贝(5)   
　　李福贵和三个宝贝定下了计策。过了几天白小狐就摆平了江蛤蟆。事情很简单，江蛤蟆常找白小狐。有一回做完了事儿白小狐就哭，说：“娘家一个人也没有了，年纪大了靠汉子也靠不上了，这辈子就要完了。” 
　　江蛤蟆说：“有我呢，我陪着姐姐拉帮着过，我是孤儿，是要饭长大的，姐姐对我好每次都不要钱。” 
　　白小狐光摇头，江蛤蟆要发誓，白小狐就说：“我认你做亲兄弟，等挣够了银子姐带你回老家给你讨个俏媳妇。你做个好点儿的生意，姐就靠你养老送终，姐看你很久了，觉得你踏实，行吗？” 
　　江蛤蟆就点头，却有点儿迟疑。白小狐就把江蛤蟆拉进怀里，说：“没媳妇以前你想犁我就给你犁，你是个男子汉了，日子久了不做可不行，只是到了关头木铁驴不让咱们走可怎么办？咱们就鸡飞蛋打了。” 
　　江蛤蟆说：“时候到了，听姐吩咐咱们偷偷跑，我可不想做一辈子胡子。” 
　　朱小腰对付蔡猛子更容易，蔡猛子一心想讨朱小腰做媳妇。朱小腰把担心的事一说再一哭，蔡猛子就爽快地说：“木铁驴是我大哥，杀了木铁驴不义气，你说什么时候走咱们就一路溜。” 
　　朱小腰问：“你有多少龙洋，咱们过日子能过多久？” 
　　蔡猛子就呆了，抓抓头皮，说：“那你说，怎么办？” 
　　朱小腰说：“你先睁只眼闭只眼做王八吧，要能拐下木铁驴的五百块龙洋咱俩做夫妻的日子就快了，不过你得听李福贵的吩咐，咱们六个抱成团才能逃出木铁驴的手心儿。” 
　　蔡猛子说：“行！我听李大哥的吩咐。木铁驴不仗义，给兄弟们的龙洋太少了，还指名要兄弟们到这里来睡你们，龙洋没几次就又转回木铁驴柜里了。” 
　　六个人串通好了，李福贵就开始找有势力的人物结仇。李福贵一把就找对了主，李福贵在街上拉来了四通酒楼的郎大掌柜，先让白小狐侍候。白小狐使刁招用香灰水拌鸡蛋黄抹了郎大掌柜一肚皮，看上去像稀屎。郎大掌柜就火了，胖揍了白小狐。就去睡朱小腰。朱小腰更坏，在郎大掌柜睡熟的时候，把刘大掌身上的毛都剪了。郎大掌柜醒了发现了，他恼火了，抓起朱小腰就揍。朱小腰和白小狐就高兴着病倒了，做不了活了。 
　　李福贵就去找木铁驴。木铁驴心挺细地就问江蛤蟆。江蛤蟆给加上了料酒。木铁驴就火了，但木铁驴不莽撞。木铁驴先去四通酒楼找郎大掌柜开玩笑一样地问：“听说大掌柜胖揍了两个临江的婊子，打得两个婊子起不了炕，她们怎么惹得老兄发这么大的脾气？” 
　　郎大掌柜装好汉不说被埋汰的事儿，却说：“妈的！那两个烂婊子装牛，兄弟手痒了给她们熟了熟皮子。” 
　　木铁驴又问：“大掌柜知不知道那院子有人罩着，那人势力挺大的，下手又恶又狠。” 
　　郎大掌柜笑了，说：“凭郎某的财力、势力，在这个地面上说句大话：谁都是虾米！我杀了那两个婊子就像拍死两只苍蝇。” 
　　木铁驴摸着鼻子笑，走了。当天下午就叫人砸了四通酒楼。郎大掌柜被砸得发懵，悄悄一打听，原来临江的三个婊子是靠着木铁驴的势力。郎大掌柜就请木铁驴、崔豹子吃了一桌酒席，但却一字也没提酒楼被砸的事儿，只悄悄塞给木铁驴200块龙洋。 
　　木铁驴明白了，说：“都过去了，咱们是好兄弟！” 
　　木铁驴酒后去了院子，上了一回朱小腰。然后叫来李福贵，丢在桌上50块龙洋，说：“这50块龙洋是郎大掌柜赔的药费，我看小腰没什么毛病今晚就开工吧，白小狐被揍得重就多歇一天。” 
　　李福贵说：“驴爷真行，我服了。” 
　　木铁驴摆摆手，说：“这块地头儿你小子大着胆子干吧。” 
　　木铁驴像上次一样，吐了一口浓痰就走了。 
　　李福贵喊来了三个宝贝。李福贵就打蔫，李福贵说：“我打听了许久，这一带就是郎大掌柜有财、有势，官府还有人，才下工夫拉郎大掌柜来的，白姐、小腰你两个白挨揍了。”   
　　第七章 李福贵和三个宝贝(6)   
　　白小狐说：“挨几下揍还挺痛快又有钱拿，你再找其他有势的人，本县没有就找外县，能拉来柳一夫才好呢！” 
　　朱小腰说：“要不咱们拼命做一个月，到30号夜里就逃，咱们有两个保镖四支枪没准儿能逃出去。” 
　　都大屁股在玩着手指头不言语。 
　　李福贵说：“木铁驴心挺细，咱们不能冒险。这几天我天天盯着街上的人就是没见到张三爷。咱们再等等机会，50块龙洋你俩分了吧。” 
　　连着几天一直下雨，街上全是泥水，院子里的生意就清淡了。 
　　这天崔豹子讨个小媳妇，木铁驴为讨好崔豹子就集合兄弟去祝贺去了，连江蛤蟆和蔡猛子都带了去，院子的门口就剩下了李福贵。李福贵坐在门口搭的棚子里看雨，又打呵欠，打出了呵欠就看到来了三个汉子。 
　　三个汉子都骑着马，穿得鲜亮，直接到了李福贵的跟前。 
　　一个汉子问：“你姓李？是这家院子的管事？” 
　　李福贵说：“姑娘们都闲着，放炮就找郎中查看有没有病，通过了交钱就进去，费什么话！” 
　　另一个汉子扬起手里的马鞭，先一个汉子挡住了。三个汉子下马拴上马，去找郎中，都没毛病就放进去了。郎中看着三个汉子进去了，就打着哆嗦溜了，走时还看着李福贵还伸着细脖子向雨中看。这样大半月了李福贵常常这样坐着往街上瞅，就为了要瞅见张知渔。在李福贵瞅花眼的时候，院子里却传来白小狐的叫骂声：“妈的！老娘今天歇着都不行，你再纠缠姑奶奶抓你个满脸花。” 
　　一个汉子的声音说：“老子就要你，你不干不行，看老子侍候你！”砰的一声，像是摔倒个什么东西似的，白小狐就开骂了，就叫：“你敢打你姑奶奶，姑奶奶和你拼了！” 
　　李福贵皱着眉头就进院了。 
　　朱小腰却嚎叫了：“妈呀！你拔我的毛干嘛，痛死了！操你妈！我咬你……” 
　　另一个套间的都大屁股一把推倒一个汉子逃到天井里来了，看见李福贵就喊：“这家伙有毛病，真要命呀，怎么放进来的？” 
　　都大屁股身后一个汉子提着裤子赶出来抓都大屁股。 
　　李福贵喊：“来人！抄家伙狠狠打！” 
　　两个烧饭的婆子，一个看院子担水的愣头青抄起伙房里的家什就来打。不一会儿乒乓的就响起来了，李福贵的鼻子、嘴巴就冒血了。愣头青被一个汉子揍晕了，两个婆子也趴下了。三个汉子一人拽着一个宝贝出了院子就要上马。 
　　李福贵急了眼，抄起一把菜刀扑向最后一个汉子。汉子在和都大屁股纠缠，都大屁股发了泼抓得汉子满脸是血。汉子砰的一拳揍在都大屁股腮帮子上，都大屁股就跌在烂泥里了。 
　　李福贵就在汉子的屁股上捅了一刀，接着去救朱小腰。朱小腰体轻，被一个汉子夹着反绑了双手刚放到马背上，李福贵就扑过来一把给拽下了马背，接着就割断了朱小腰手上的绳子。汉子飞起一脚踹在李福贵屁股上，李福贵一头就冲进烂泥里了。汉子弯腰来抓朱小腰。朱小腰拼了命反手抱住汉子的腿张口就咬，汉子就抓着朱小腰的头发向上拉。朱小腰就不松口，两下僵持着。 
　　白小狐有股猛劲儿，抱着汉子的头就是不放，两条腿还盘在汉子的腰间夹得紧紧的。汉子抱着白小狐，想找个凸起的地方狠狠摔一下白小狐，就没注意脚下，被冲过来的李福贵绊了个跟头。白小狐就骑在汉子身上左手使劲儿摁住汉子的脖子，右手抓起烂泥拍在汉子的脸上，再抓却抓起一块石块，砰！砰！刚砸了两下砸出了血，手就软了。汉子得了机会用膝盖一顶白小狐的腰，白小狐一嘴亲进泥水里了。 
　　左邻右舍有很多人站在雨中瞅欢快，没有人相救。李福贵打着晃儿站起来，李福贵眨巴眨巴眼睛，呆子似的在看一个人。 
　　这人一头黄草似的乱发，一脸胡子，穿着粗布对襟短衫，肩上背着一只褡裢，左手抓着三个土豆，右手拿着一个土豆边走边扒皮，扒一点皮咬一口土豆。看到打架就一愣，抬眼瞧一眼滚成三团的六个泥人，再看一眼满脸泥血，一身泥水呆子样的李福贵，皱了下眉绕开路就走。却听到朱小腰妈呀一声痛叫，朱小腰头发被扯下一把，脸被扯得扬起来，汉子的巴掌就往朱小腰脸上拍。   
　　第七章 李福贵和三个宝贝(7)   
　　李福贵就扑上去，没到跟前，就看见汉子的脸上被揍了一个土豆。土豆很软，就粘在汉子的鼻梁上了。 
　　李福贵就站下了。汉子也停了抓向朱小腰的手，摸摸鼻子，鼻孔里向外滴出两串血珠。汉子就看走过去又转回来的一脸胡子的汉子，其他的两个汉子也停了手。 
　　都大屁股扶起白小狐靠到朱小腰这边来，三个汉子合在一起盯着胡子脸的汉子。胡子脸汉子还在扒土豆皮，扒出白的土豆肉就咬一口，边扒、边咬、边走过来。低头瞅瞅朱小腰，说：“真的是你，我还以为看错人了。” 
　　李福贵扶起坐在泥里的朱小腰。朱小腰也认出了这双看她的眼睛正是张知渔的眼睛。 
　　马蹄踏着泥水的声音传过来，跑过来两匹马。马上两个穿着对襟短衫的汉子跳下马来。一个汉子说：“怎么整的？大半天了架不了三个婊子，快带走！” 
　　三个汉子伸手又来抓三个宝贝。 
　　张知渔手一伸，捉住伸向都大屁股头发的一只手往怀里一带，左手往下一划拉，双手一用力，汉子就一头扑进泥水里。张知渔向前一窜，右手一拳揍在抓向朱小腰的汉子的腮帮子上，嘭的一声，汉子就跌坐到街心泥水里了。抓向白小狐的汉子挺机灵，他的鼻子里还在淌血，先一步逃开了。 
　　张知渔张开左手开始扒最后一个土豆皮。扒着，又停手从怀里摸出一只皮袋，拔开塞就往嘴里倒了一口酒。然后开始咳，咳得三个宝贝都跟着难受，都大屁股就伸出泥手帮着捶背。终于，张知渔哇！呸！吐出一口带血的浓痰，才直起腰来，说：“谢了！” 
　　后来的两个汉子就盯着胡子脸的汉子。 
　　一个汉子抱拳说：“兄弟，这不关你的事儿。” 
　　另一个汉子说：“我认出你了，你是张汉。” 
　　张知渔不做声。 
　　三个宝贝偷偷抬头瞅张知渔的耳朵，头发太长给挡住就没瞅见。 
　　李福贵说话了：“告诉你，他是佟家湾外当家的张三爷！” 
　　两个汉子耳语了几句。 
　　一个汉子抱拳说：“小的眼珠不花，你就是张三爷。小的回去告诉大当家的来接张三爷叙旧，现下就放过这三个婊子。” 
　　张知渔脸色就变了变，看着五个汉子上马走了，反手揍了李福贵一个耳光，说：“娘的！你们招惹柳一夫的人干什么？还害得我下水。” 
　　李福贵忙说：“我哪敢？我也不知道他们是柳一夫的人。外当家的救人救到家，你请进屋听咱诉诉苦，咱们想走走不脱呀。” 
　　张知渔在迟疑，都大屁股一把抱住张知渔的胳膊，说：“外当家的怎么像个娘们样子了，咱们可算是半个亲人呢！” 
　　三个宝贝一拥张知渔就进了院子。 
　　李福贵喊愣头青关了院门，又吩咐婆子做饭热酒。李福贵瞅着三个泥美人，说：“还不去洗把脸收拾收拾，都成泥菩萨了。” 
　　三个宝贝都收拾好了，个个扬着青肿的脸聚到李福贵屋里了。 
　　张知渔轮个儿瞅瞅她们，再看看鼻青脸肿的李福贵，开心得哈哈大笑，说：“为你们四个挨揍干一杯。” 
　　五个人就碰了杯。 
　　朱小腰问：“外当家的，你怎么流落到桦甸来的？今天可多亏了你，我敬你一杯！” 
　　两人就碰了杯。 
　　张知渔叹口气，说：“我舍不得离开长白山，走了几回又都转回来了，现在搭帮上三十几个同乡在小柳沟淘金。我说实在的我毁了，我就是想等我儿子长大了，我见我儿子一面听我儿子叫声爹，我就过完这一生了。来！李兄弟，三个姐妹，大伙儿喝酒……” 
　　张知渔喝醉了，被抬到都大屁股炕头上了。等都大屁股睡醒了，张知渔早就走了，走时在炕头小桌上放了10块龙洋。 
　　都大屁股哭了，说：“我不要龙洋，我真的动心了，我就找张知渔去。” 
　　李福贵说什么都挡不住，就把都大屁股锁屋里了。 
　　当天夜里丁铜皮找来了，李福贵把都大屁股放出来。都大屁股也清楚如果去找张知渔，走在路上就得被淘金汉子们整丢了命，也就耐着性子等。   
　　第七章 李福贵和三个宝贝(8)   
　　丁铜皮是被何铁牛赶出鹰屯的。就因为何铁牛老去偷丁铜皮的媳妇，丁铜皮不肯吃亏也去偷何铁牛的媳妇，就惹恼了何铁牛，何铁牛就赶跑了丁铜皮，还嫁掉了丁铜皮的媳妇。丁铜皮认为能帮他夺回媳妇的只有张知渔，丁铜皮就边讨饭边四处找。丁铜皮听说临江有个李福贵，带着三个婊子在窑子里卖肉，丁铜皮想他认识李福贵就找来了。丁铜皮见了李福贵，就打听张知渔。 
　　李福贵给丁铜皮换了衣服，说：“想找外当家就在这儿等，再帮着做点事儿。都是同县的人，人不亲土还亲呢！” 
　　五个人就在一起吃夜饭。丁铜皮的眼珠就往三个宝贝身上描，引得朱小腰和白小狐嗤嗤笑。当夜，丁铜皮趁着没客人溜进都大屁股的房里，被都大屁股一顿鞋底儿给拍了出来。朱小腰看着丁铜皮可怜巴巴的，就免费接了丁铜皮一次客。 
　　丁铜皮就在院里安身做了门房，安身的第三天早上就被人拍醒了，开门晚了一点儿还被来人揍了两个耳光。正冒火想还手，就被闯进来的江蛤蟆和蔡猛子一边一个扭着耳朵拉进李福贵的屋里才被放开。丁铜皮捂着耳朵就吓傻了。 
　　木铁驴拽起李福贵就是两巴掌，把李福贵打懵了。木铁驴大骂：“你们想跑还想拉走我的两个兄弟，老子待你们薄吗？” 
　　李福贵去瞅江蛤蟆，江蛤蟆龇牙一笑，说：“我是驴爷的心腹，不过是想白睡几天臭婊子。” 
　　李福贵又去瞅蔡猛子。 
　　蔡猛子说：“我求驴爷把小腰赏我了，屋子都整好了，我一边开院子一边嫖媳妇，又过瘾又省钱，还挣银子，一举三得。”又说：“驴爷宰了这小子吧？” 
　　木铁驴眯着眼珠说：“还不行，这小子使坏给我惹上了大麻烦，郎大掌柜是柳一夫的表弟，这个大麻烦我顶不了。柳一夫来人抢她们三个是我故意让抢的，抢走我再赔点儿礼就过去了，没成想却被外当家碰上了，事情就麻烦了。大当家担心柳一夫串通外当家来抢他的大金沟，大当家要会一会外当家！柳一夫派人来要她们三个大当家就不给了。” 
　　木铁驴在屋里边转圈边问：“李福贵你听清楚了吗？” 
　　李福贵反问：“你要我怎么干？” 
　　三个宝贝也都听到声音过来了。木铁驴轮个儿看看说：“我顶不了了，不过外当家张三爷大概可以。妈的！张三爷在大金沟两年我还不知道，真他妈的窝囊！柳一夫要你们去，你们仨就爽了，柳一夫那里管吃、管住，其他的都不管，每天有300条汉子侍候着，大概做上个一年半载的就能回老家了。” 
　　三个宝贝的俏脸都吓黄了，然后就绿了。三个宝贝睁着桃花眼、杏核眼、忽灵眼，都瞅着李福贵。 
　　李福贵就揉着腮帮子笑，笑得江蛤蟆、蔡猛子、丁铜皮都莫名其妙。 
　　木铁驴问：“笑什么？” 
　　李福贵答：“驴爷准有招，我在听。” 
　　木铁驴就笑了，说：“你小子！连我都欢喜你小子的机灵劲儿，你小子带着她们仨去小柳沟找张三爷吧，大当家的要会张三爷，这两个人有怨。我吗，还得找一个人才能救张三爷。” 
　　木铁驴点手叫过江蛤蟆又说：“你快去临江谢家屯找铁匠谢达山，就说张知渔有难。嗯，不用告诉佟家湾，佟家湾草鸡了。谢达山来治一治崔豹子差不多就行了。” 
　　木铁驴又叫过蔡猛子，说：“你带他们去小柳沟。”又用眼珠盯在李福贵脸上，说：“你小子嘴巴紧点儿，来日有你的好处！” 
　　李福贵说：“姐儿几个收拾收拾，走人了。” 
　　路上，坐在马车里的朱小腰不眨眼珠地盯着蔡猛子。蔡猛子不时瞧朱小腰一眼，就嘿地笑一声。 
　　李福贵和丁铜皮在一旁耷拉着脑袋走路，丁铜皮什么都没想，李福贵脑袋在转着。吃中饭的时候李福贵就笑了。 
　　李福贵悄悄问都大屁股：“我李福贵发达了你愿嫁给我做媳妇吗？” 
　　都大屁股大着嗓子问：“你？”嘴巴张成个问号吐出了：“就你那叛？”   
　　第七章 李福贵和三个宝贝(9)   
　　李福贵就叹口气，说：“那你就随张三爷走吧，我真舍不得你！” 
　　都大屁股心软了，说：“咱俩是王八陪母鸡，合在一起大补，我答应了。唉！也不知道还能活吗？” 
　　听着二人的话，蔡猛子就往朱小腰身边凑，说：“咱俩也是王八……”呸！却叫朱小腰呸了一脸口水。蔡猛子就恹恹地吃了饭又往前走。 
　　放眼沟沟汊汊的河道沙地中尽是沙坑、窝棚，赤着膀子的淘金汉直着腰杆看新奇。 
　　有人说：“看，三个小娘们儿！” 
　　有人追上来问：“多少大洋一次？我给金子。” 
　　蔡猛子就有出气筒了，就骂：“睡你妈去！你妈不要金子！” 
　　淘金汉子要恼，却看见蔡猛子的一对双枪，就叹口气退开了。可是，走几步就有淘金汉追上来问同样一句话，最后连蔡猛子都骂烦了。 
　　蔡猛子说：“这帮家伙连母猪都见不得，母猪要没人看管着他们都敢整得母猪哇哇叫。” 
　　朱小腰恶狠狠地骂：“你妈才是母猪呢，噢！瞅你那颗猪头就知道你准是公猪的龟儿子。” 
　　蔡猛子赔着笑，说：“我这辈子都不骂你一句也不打你一下，你是我喜欢的女人。唉！他妈的也没治，我怎么就喜欢上你了呢，你要我这颗猪头，我立马就给你。” 
　　朱小腰说：“真的？” 
　　蔡猛子说：“真的！” 
　　朱小腰挤出一脸的百合花，说：“你先给我一只猪耳朵，猪头先留着，行吗？” 
　　蔡猛子说：“连头都是你的，要耳朵小事一件！” 
　　没等李福贵、丁铜皮明白过来，蔡猛子就用刀割下了自己的一只左耳朵递给朱小腰。白小狐、都大屁股捂着脸惊叫。 
　　朱小腰妈呀一声，跳下马车去捂蔡猛子往外射血的耳朵，顿时就哭了，喊：“你傻狍子呀！我要的是猪耳朵我又饿了，你傻呀！”就又蹦又骂又哭又捶又打又叫又笑。 
　　蔡猛子笑了，说：“你心疼我，我死了也高兴！大宝贝我告诉你，我帮木铁驴做完这件事儿我就有500块大洋了，就带着你远走高飞了。我在院子里骂你是假的，我重情义呢！” 
　　到了夕阳跌下河谷的时候，六个人才到了小柳沟。这里是三十几条山东汉子的地头儿。山东汉子们在夕阳里直起腰杆，放下手中的筛子，看着马车上的三个女人。有十几条汉子着水走上沙地。 
　　李福贵叫蔡猛子停了马车。李福贵上前问一个汉子，汉子光着上身，身上的皮像蛇皮似的正脱层。 
　　李福贵问：“这位大哥，张三爷在吗？” 
　　山东汉子打量了一番李福贵，掏出“棒槌”对着马车撒尿。 
　　耳听白小狐说：“看！那根‘棒槌’真小。” 
　　山东汉子提上裤子才说：“这里没有张三爷。” 
　　山东汉子又用下巴指一指车上的三个宝贝，说：“做生意就下来，大伙帮着搭窝棚。每个人一宿上三条汉子行吗？开个价！” 
　　李福贵不理汉子的茬儿，回头问：“蔡猛子，这是小柳沟吗？” 
　　蔡猛子肯定地说：“怎么不是！” 
　　蔡猛子走过来，问：“你不认得我？我来抽过成，你好好瞧瞧我的脸，我找张三爷。” 
　　山东汉子回头问同伴：“哥几个认识他的脸吗？” 
　　十几条山东汉子都摇头。 
　　山东汉子又问：“谁是张三爷？” 
　　十几条山东汉子又摇头。 
　　山东汉子双手一摆，说：“没这个人。” 
　　蔡猛子就要急眼。蔡猛子找不到张知渔办不成事儿就没大洋可拿，拿不着大洋就讨不到朱小腰。蔡猛子用衣襟扇着风眯着眼珠向河滩里瞅。一个个山东汉子都是一个样，那光身子在夕阳里都是黑红闪亮的。 
　　蔡猛子就说：“什么张三爷，像耗子似的闪了。” 
　　蔡猛子突然一拍大腿，说：“李大哥，张三爷是不是张独耳呀？” 
　　李福贵说：“是啊，他还叫张汉，怎么找不到呢？到前头瞅瞅！”   
　　第七章 李福贵和三个宝贝(10)   
　　山东汉子说：“停，你们到底是找张三爷还是找张汉？” 
　　李福贵说：“张三爷就是张汉，你们叫他张汉咱们可不敢，咱们得叫他张三爷。” 
　　山东汉子打了唿哨，远远的又一声唿哨。山东汉子说：“向前走吧。” 
　　李福贵转身招呼马车向前走。下了一道土坡进了白杨树林，就看到十几座茅草屋搭在空地上。马车一进到空地，一个十四五的小伙子走出来，问：“你们干什么的？是做皮肉生意的吗？” 
　　李福贵说：“我找张汉张三爷的。” 
　　小伙子说：“天晚了，你们走不了了，先住在我大哥屋里吧。我大哥还没回来，你们有事儿和我说也行。” 
　　蔡猛子问：“你叫什么名？有东西吃吗？” 
　　小伙子说：“我叫常家轩，我大哥的客人就是整个小柳沟的客人，一会儿就有东西吃了。不过我得问清楚，你们带的娘们儿是来做生意的吗？” 
　　都大屁股抢先说：“不是，咱姐几个都是你大哥的好朋友。” 
　　常家轩龇牙笑了，说：“请！有开水，我刚烧的。” 
　　过了一会儿，天蒙蒙黑了。前前后后回来了三十几条汉子，唱歌的、骂粗的，吵吵闹闹地开始忙活。 
　　常家轩就挨个帐篷走动，不大的工夫，七八条汉子做好了吃的送过来了。每个人都很客气，粗话也不说了，瞧着三个宝贝嘿嘿笑笑就放下东西退出去。他们互相说话的声音都很小了，生怕惊动了三个宝贝似的。 
　　常家轩说：“你们准饿了，就是没好东西招待你们。” 
　　李福贵说：“很丰盛啊，有山鸡、有河鱼、还有酒，叫大伙儿来一起吃吧。” 
　　常家轩给每个人满上酒，说：“你们吃呀，别客气，我大哥说长白山的人都豪爽。” 
　　李福贵就看着丁铜皮和三个宝贝，蔡猛子却看朱小腰。都大屁股忽然问：“小兄弟，怎么这么静？汉子们都睡了吗？” 
　　常家轩说：“没睡，他们怕惊动了大哥的客人就都不乱说话了。甭管他们，吃饭吧，都快凉了。” 
　　蔡猛子说：“我可得吃了，以后好生回请张三爷就是了。” 
　　这一夜，三个宝贝挤在一起睡得很踏实，只有蔡猛子和李福贵睡不着觉。丁铜皮干脆坐着想媳妇、想丫头，想到天亮。 
　　常家轩早早地安排好了早饭，山东汉子们悄悄地早早各自开工去了。三个宝贝都有晚起的习惯，直睡到吃午饭时才起。张知渔已经回来和李福贵、丁铜皮说了一个时辰的话了。蔡猛子却不见了。 
　　三个宝贝醒了，洗把脸吃了饭，才听常家轩说大哥早回来了。三个宝贝就齐齐去见张知渔。她们看见张知渔和李福贵、丁铜皮坐在河堤的一块大青石上说话。三个宝贝和张知渔打过招呼就要求张知渔救命！ 
　　张知渔说：“我都知道了，看来我不出头也不行了。你们先把心放在肚子里吧，就是不知道崔豹子玩什么花招？” 
　　都大屁股掏出那10块龙洋递给张知渔，说：“我不要你的钱，我只把你一个看成不是我的客人。” 
　　张知渔接过了龙洋，说：“我心领了，我想你们可能上当了。” 
　　几个人都问：“上什么当啊？要丢命了啊？” 
　　张知渔说：“崔豹子一直怕柳一夫夺他的大金沟，逼出我就是要引来柳一夫。柳一夫知道我的消息非来找我不可，你们做了鱼饵，我也做了鱼饵。没法子，我不能丢下你们，这几天就养精神等着吧。” 
　　这一天终于到了，这天的太阳一出来就热得像火。三十几条山东汉子都觉得满肚子里全是火。只有三个宝贝心里藏冰，还打哆嗦。 
　　崔豹子、木铁驴带着40条人枪来了。三十几条山东汉子都瞧着张知渔。张知渔坐在大青石上，看着崔豹子、木铁驴下了马走过来了，张知渔都没站起来。 
　　崔豹子远远地就喊：“啊呀！外当家，小弟竟不知道外当家流落到此，真是失敬啊！想不到外当家做了三个婊子的皮条客，佟家湾有光彩了！”   
　　第七章 李福贵和三个宝贝(11)   
　　木铁驴说：“张三爷，大当家看你来了。” 
　　张知渔站起来，就摸皮袋子往嘴里倒酒，然后就弯腰咳，咳得崔豹子直皱眉头。都大屁股上来帮着捶背，张知渔哇地吐出一口带血的浓痰。张知渔直起腰来才喘过了一口气，说：“不敢，崔爷是来取我的头的吧？” 
　　崔豹子扭头瞅木铁驴。 
　　木铁驴说：“早些年方圆十几县里人称最值银子的头是韩边外，再后来第一值银子的头是纪老头子，第二值银子的头才是佟九儿。而今又变成了第一是柳一夫，第二是咱们大当家的。从没听说过一个靠‘棒槌’混饭吃的山东棒子的头值银子，咱们大当家要你的头能当尿壶用啊！” 
　　张知渔身后的山东汉子都冒火了，抄家伙就要上。 
　　张知渔摆手拦住了，扭头说：“都退后30步，不论发生什么事都不许靠前，要不依就别叫我大哥，就从这条沟里滚出去。” 
　　常家轩吸了下鼻子就哭了，哭着喊：“你们退！你们退！大哥死了咱们一起埋！快退后，大哥生气就吐血呀！快退后！” 
　　崔豹子摆手说：“赏张独耳一碗酒，让他消消火再请他坐回石上，割了他的独耳，他的头就留下做装食的吧！你们去带上三个婊子就回了。” 
　　崔豹子身边走出来三个汉子，一个汉子递给张知渔一碗酒，张知渔接了就喝了。三个宝贝的心就凉了。另外两个汉子就架着张知渔往青石上推。张知渔动手了，也没看清张知渔是怎么整的，这两个汉子就跌出去了，摔个头破血流。 
　　张知渔瞅着崔豹子说：“我如今没人没势，你杀我易如反掌。听说道上有说道，我和你一样一样地来，我趴窝了你就带她们走，行吗？” 
　　木铁驴接口说：“你不配，你连一条枪都没有，算哪条道上的？”木铁驴说完回看崔豹子，两人哈哈大笑。 
　　张知渔脸就青了。 
　　这时就听到远处砰的一声枪响。崔豹子回头去看，木铁驴却向张知渔递个眼色。远处一骑马狂奔而来。来到近前，此人两手一按马背飞身下马。 
　　崔豹子就喊：“达山大哥，你怎么来了？”就迎了上去。 
　　谢达山铁青着脸，一把推开崔豹子直奔张知渔走过来。先是上下看了一番，说：“兄弟，我来了！” 
　　张知渔笑了一下，说：“你来了，我死了你就替我去看一眼我的儿子。” 
　　谢达山就冲着木铁驴过去了，啪就是一个耳光。谢达山问：“怎么回事？”又对崔豹子说：“你俩有怨有仇按道上规矩办，以势压人我谢达山翻脸不认人。” 
　　崔豹子一声冷笑，说：“不是张知渔我早就做了佟家湾的外当家，早已扫平江东六县，哪有柳一夫的份儿？现下柳一夫上门欺人，还要这三个婊子，还说张三爷的人不论淘出多少金子要我不准抽成，我就是不潘！达山大哥，咱哥俩兄弟一场，请你两不相帮，我和姓张的按道上规矩办！喂！姓张的你选人吧。” 
　　谢达山说：“放屁！那点儿陈年老账提它干吗？佟九儿喜欢张兄弟不喜欢你，没有张知渔也轮不上你。至于柳一夫，他压根儿没安好心，你杀了张兄弟佟家湾能饶你？佟九儿的脾气你不是不知道，你和佟九儿一起冲突就会两败俱伤，他柳一夫就占佟家湾和大金沟。你快醒醒吧！来，大家拉手做兄弟！” 
　　崔豹子就冷笑，说：“你太抬举佟家湾了，佟家湾早就趴窝了。我是看在佟九儿的份儿上才放弃临江地面，你还当佟家湾是当年的佟家湾？” 
　　谢达山就笑了，指点着崔豹子说：“这几年你小子好吃好喝过迷糊了，佟家湾年产多少粮，多少财路，多少势力在盯着，哪个敢动？临江一带占了一个“和”字，动一牵百，连柳一夫都一心结交不敢下手，就凭你崔豹子？除了张知渔和佟九儿谁也做不了临江的老大。人家两口子闹意见，你当张知渔真的趴窝了？你小子被人算计了还不知道……” 
　　木铁驴接过话说：“大当家的，达山大哥说得在理，只是……”木铁驴瞧瞧谢达山，又瞅瞅崔豹子，又说：“如果大当家的就这样收了手就怕被道上人说笑，可不收手也难啊，兄弟也骑虎背上了！”   
　　第七章 李福贵和三个宝贝(12)   
　　谢达山说：“木铁驴你是什么用意？” 
　　崔豹子就冒火了，说：“谢达山我给你面子，你一边看着，我就不帕一夫的账！就怪张知渔是柳一夫的兄弟！我给他三次机会，逃过了就活，逃不过就死！这就是给你谢达山面子。来人！” 
　　崔豹子点手叫过一个瘦汉子，说：“你去领教领教张爷的枪法，生死各安天命。” 
　　谢达山说：“放屁！人家没枪，你这不成心要人命吗？来，小子！我替张兄弟接你的枪。” 
　　木铁驴就过来拽谢达山，说：“大哥一边去，你怎么知道张三爷不行，你这不是要替张三爷示弱吗！” 
　　张知渔说：“谢大哥借你的枪用一用，我的事儿我接着。” 
　　谢达山说：“你行吗？” 
　　张知渔说：“谢大哥放心吧，别忘了我托的事儿就行了。” 
　　双方人都让开场子。 
　　都大屁股等人紧张地看着。 
　　张知渔和瘦汉子相距三十多步对面站着。 
　　木铁驴向崔豹子抱抱拳，喊：“开始！” 
　　瘦汉子扬手就是一枪，接下来就向左侧一跌扑倒。张知渔见瘦汉子扬手就是一个旋子跃开却没放枪，瘦汉子扑倒在地接连就是三枪。张知渔连打三个旋子就摔倒了。崔豹子哈哈笑了。瘦汉子向上一起身，张知渔突然一跃而起，砰！砰！两枪，汉子双臂就垂下来，双枪砸在地上，两臂都被张知渔打断了。 
　　谢达山在一旁鼓巴掌，心说，要是我一枪就要了这小子的命，还容这小子放四枪。 
　　崔豹子招招手点出身边的另一条瘦汉子，说：“久闻张三爷甩刀拳脚玩得好，你去试试他是不是吹牛。” 
　　瘦汉子走上前，说：“我用铁弹会会张三爷的甩刀，我拳腿里夹铁弹，张三爷小心了！” 
　　谢达山放心了，谢达山见过张知渔的甩刀。 
　　张知渔只点下头，两个人就干在一起了。 
　　动上手谢达山有点儿担心了，瘦汉子拳腿功夫了不得，换了自己两个也不成。张知渔却打得很有法度。谢达山与崔豹子也都不得不敬佩张知渔的拳脚。 
　　张知渔揍了瘦汉子一拳，却中了瘦汉子一脚。张知渔就跌出去了，一个挺身跳起来，左腮帮又中了瘦汉子一拳，又一个跟斗跌出去。张知渔一咬牙，甩刀就出手了，嗖的一声，射向瘦汉子肩窝。瘦汉子一声冷笑，手一挥一甩，一个黑乎乎的铁弹飞出就砸飞了甩刀。 
　　张知渔已脱开险境，离开瘦汉子四五丈远，喘了一口气，一个旋子旋起，第二口甩刀再一次射向瘦汉子的肩窝，瘦汉子手一扬，呼的声，第二颗铁弹在半空撞飞了甩刀。 
　　张知渔冷汗就下来了。 
　　谢达山就要抄枪。 
　　崔豹子手一挥，二三十条枪对上谢达山和围上来的三十几条山东汉子。还有十几个谢达山早年的老兄弟跑到谢达山身边举枪对上了崔豹子，崔豹子的脸就气青了。但一旁的木铁驴和身边的二十几个手下却不动声色。 
　　张知渔扬手虚晃一刀，脚下飞起一脚，踢起一块石块，跟着一个旋身，第三口甩刀出手。瘦汉子卖弄功夫，双手齐扬，两颗铁弹撞落了石块和甩刀。 
　　瘦汉子笑了，说：“耳闻佟家湾张三爷三口甩刀称绝一时也不过如此，兄弟还有一颗铁弹你接个试试。”右手一挥铁弹飞出来。 
　　张知渔一个旋身用手接住铁弹，瘦汉子左手又一扬，第六颗铁弹，砰的一声！就揍在张知渔胸口上。 
　　张知渔就跌了下来，一挺身又站起来，急促地咳了几声，嘴角咳出了血，脸色就惨白了。 
　　崔豹子大声喊：“做了他，你就是三当家了。” 
　　谢达山喊：“你敢，老子宰了你。” 
　　瘦汉子走上来又动手，张知渔突然翻个跟斗双脚结结实实踹在瘦汉子的胸上，瘦汉子跌了个滚儿，爬起来又扑上去，张知渔还了两招起腿又踢，却被瘦汉子抓住脚脖子双臂一压就掰断了张知渔的左腿，抡起来把张知渔摔了一溜滚儿。   
　　第七章 李福贵和三个宝贝(13)   
　　都大屁股就喊了：“别打啦！别打啦！我跟你走，去嫖你爸都行。”哭着往前扑，却被李福贵一把抱住。 
　　张知渔咬着牙，脸上的冷汗就淌成河了，双手顶住瘦汉子下踹的脚用力推开，右手向后腰一摸，扭腰一甩，张知渔从来不轻易出手的第四口三寸长的小甩刀，嗖！就挤进了汉子的咽喉。 
　　张知渔说：“你是我杀的第一个人，你他娘的欺人太甚。” 
　　谢达山喊：“崔豹子，你还有什么话说？” 
　　崔豹子愣了一下，说：“还有一次机会。” 
　　谢达山说：“你是成心要张兄弟的命了，是不是？” 
　　崔豹子还没说话，就听一人喊：“大当家的，大金沟被柳一夫占了，柳一夫杀来了，说是来为姓张的报仇。” 
　　崔豹子只一发呆的工夫，木铁驴身后的蔡猛子一晃身，向前一扑，一刀捅进崔豹子的肚子里，再一划拉用头一顶，崔豹子哼了一声，向后摔倒就蹬蹬脚死了。接着枪声就响了，18个崔豹子的亲信都中枪死了。 
　　谢达山脸色连变，就笑了，说：“好你个木铁驴！幸亏我他妈赶你下山了。”就过去扶起张知渔，都大屁股却抢了先。 
　　木铁驴摸着鼻子笑，眼珠往来路上看。不一会儿，一队人马就过来了。木铁驴才说：“大当家的来了，唉！就苦了张三爷了。” 
　　谢达山猛一醒，说：“你投了柳一夫？利用了张兄弟？” 
　　木铁驴摇摇头，说：“连环计呀，都是李福贵想出来的，我也上了当，不得不干掉崔豹子罢了。” 
　　柳一夫远远就喊：“咱家老三可安好吗？” 
　　张知渔喘着粗气苦笑。柳一夫跳下马去抱张知渔，见张知渔断了腿，就说：“二哥不得已苦了兄弟了。”回身就拍了木铁驴一巴掌，骂道：“你不是说用铁弹的王八犊子伤不了老三吗？老子回头再收拾你。快！给老三接骨治伤。老三，哥哥请你到‘大房子’做帮当家，压弟妹一头给你出气。” 
　　张知渔又咳得吐了血，说：“不行了，只求二哥日后宽待这帮山东兄弟，饶了这三个苦命的女人，我要回佟家湾看一眼儿子。” 
　　柳一夫鼻子一酸，就放声哭了。 
　　谢达山瞪着木铁驴，又瞪着笑嘻嘻的李福贵，最后瞪着柳一夫。谢达山说：“张兄弟呀，你不死有人睡不着觉啊，妈的！连婊子都不如！” 
　　柳一夫抬头盯着谢达山。 
　　张知渔说：“谢大哥见过我二哥，我二哥待我像亲兄弟一样，我有你们两个好兄弟没白活一场。” 
　　谢达山心里明白张知渔的用意，说：“我带着我兄弟走了，日后有用得着我的地方就请开口。” 
　　柳一夫挥挥手，有人送过来20块金砖。 
　　柳一夫说：“老三，这点金子算哥哥送给小侄子的一点儿压岁钱。我回头去看你，弟妹再不容你，二哥可不给佟家湾面子了。” 
　　张知渔就示意谢达山接了金子。丁铜皮和常家轩把张知渔抬上了马车。都大屁股没声没响地就坐了上去，抱起张知渔的头枕到自己的腿上，再用手巾给张知渔擦脸。 
　　李福贵却说：“你忘了你说过的话了吗？” 
　　都大屁股就呸了一口。 
　　朱小腰和白小狐急忙往马车上爬。 
　　蔡猛子和江蛤蟆就急了，蔡猛子忙问木铁驴：“驴爷你答应的事儿还算数吗？” 
　　柳一夫向木铁驴挥挥手，木铁驴就吩咐给了蔡猛子和江蛤蟆每人500块大洋，这两个人牵着马就凑到马车边上了。 
　　三十几条山东汉子哭成一堆了。 
　　张知渔向柳一夫摆摆手，说：“二哥保重！” 
　　常家轩很机灵地驾着马车就走，却赶得很慢又很从容。 
　　丁铜皮一路小跑跟随着。 
　　谢达山吩咐蔡猛子和江蛤蟆小心提防。 
　　蔡猛子却说：“老大当家的，没事儿，木铁驴说话算数！” 
　　谢达山骑着马压后，手里紧握着双枪。 
　　柳一夫眯着眼珠看着马车越走越远。   
　　第七章 李福贵和三个宝贝(14)   
　　李福贵说：“大当家，就剩佟家湾了，放不得张知渔。” 
　　柳一夫却叹口气，说：“老三不会和我对着干，老三活不久了。我真的拿老三当兄弟，我成全他吧。木铁驴，大金沟你给我守好了。” 
　　木铁驴答应。 
　　柳一夫又说：“李福贵你要什么？只管狮子大开口，没有不行的。” 
　　李福贵却说：“谢大当家，该有的我都有了，我什么也不想要了。”心里说，算尽机关就想要佟家湾，却棋差一着算错了柳一夫，想不到柳一夫还重情义。 
　　柳一夫哈哈笑，说：“我就喜欢你小子这点儿德行，你不愿做胡子可怎么整？得了，张宝志大哥留下的翠柳院就送你吧，你就发财去吧。” 
　　李福贵提不起精神，却说：“谢谢大当家！” 
　　柳一夫又说：“你小子点子可真高，只用了三个婊子就套上了木铁驴，又用我的表弟结交了木铁驴。再用三个婊子套上了我家老三引出崔豹子，我算算你只用了七个人就帮我得了一个县的地盘。” 
　　李福贵又说：“谢谢大当家……” 
　　从此李福贵在东边道区域失了踪。据说李福贵在关外成了点气候，也改了名字。 
　　马车载着张知渔连夜出了桦甸地界住到了客店里。张知渔突然从炕上坐起来，瞅着谢达山和都大屁股，说：“安全了。” 
　　谢达山与都大屁股都一愣。 
　　张知渔皱着眉头说：“就剩佟家湾不受柳一夫控制了。谢大哥你带我去谢家屯吧，你出头联合临江所有的屯‘内和外和’足可震住柳一夫！这样做我当年有过铺垫，再做就容易些。” 
　　谢达山问：“你的伤？” 
　　张知渔说：“腿断是真的，吐血是假的，李福贵这几年一直盯着我，我甩不掉他，李福贵在算计佟家湾。我将计就计却差点连累大哥丢了命，到头来打了个平手。我放不下佟家湾，临江的地肥呀！我不和佟九儿治这几年气如今的发展就可观了，咱们有人、有粮、有枪就谁也不怕。”说完张知渔又咳出了血。 
　　谢达山说：“我可不行，还得你重新来。” 
　　张知渔说：“我真不行了，我得的是肺病，要不介那瘦汉子不是我的对手。我想佟九儿，明天就叫丁铜皮去摸摸底。” 
　　都大屁股就把脸扭过去掉了泪。 
　　张知渔伸手去摸都大屁股的头发，说：“你的心意我清楚，我耗尽力气了，不行了。” 
　　都大屁股却说：“你哪天进佟家湾我哪天走。” 
　　丁铜皮讲完了张知渔的事，就抓茶碗喝茶。 
　　林虎子自言自语地说：“真没想到，小小李福贵差点儿得去了佟家湾。柳一夫要真杀了外当家，内当家就得和柳一夫拼命，就算不拼命柳一夫也是非占佟家湾不可，咱大伙儿就都完了。” 
　　乌大嫂问：“现下外当家住在谢家屯谢大户的家里？” 
　　丁铜皮点着头，说：“是，就在那儿，都大屁股在侍候着。” 
　　路小妹关心女人，就问：“朱小腰和白小狐去了哪里？也在谢家屯？” 
　　丁铜皮说：“朱小腰和白小狐她们太好了，都挣了几千块龙洋，四个人结成夫妇远去鸡林做财主去了。” 
　　乌大脚说：“我心里挺急，我走了。我去找上熊小丫带着小当家的去瞅瞅外当家，我可不管内当家的破事儿了。” 
　　乌大脚抬腿就走了……     
　　青狼 第五部分   
　　第八章 人狼之战的第三个回合的之前之   
　　大奔扬头咆哮，它看到蛇的身躯纠缠着黑雕从天空中往下掉，黑雕拼命扑打翅膀阻止下坠。但是蛇太大了，足有四米长的躯体在黑雕身上缠了两圈，再用力勒紧。黑雕拼命挣扎，每一次用嘴都能撕开蛇的一块皮肉。蛇的力气好像要大些，而且黑雕匆忙间没有抓住蛇的七寸，使蛇悬身半空仍然有余力缠住雕身，和雕搏斗。 
　　――动物小说《绝地反击的熊》秋收之后，临江一带各屯人家的日子仍然一天天过着。下了第一场雪之后，天就一天天冷了。 
　　佟九儿还没有回来，张知渔就和儿子佟占山相聚了三个月。张知渔的断腿已经长好了，只是走路时有点瘸。都大屁股像变了个人似的整日陪着张知渔，嘴角的笑就整日画在脸上。然而，都大屁股清楚，张知渔没有多少日子了。腿伤好了的张知渔欲望强了，张知渔在拼命熬自己。 
　　在三个月里，临江各屯的大户常常出入谢家屯，听了张知渔的吩咐，推佟家湾为主，内和外和垦田养人。 
　　张知渔的大垦田计划在秋后的大烧荒中也就开始了。 
　　那时，谢家屯谢大户已经死了，谢达山做了大户，谢达山是张知渔最有力的支持者。这一带最大、人口最多的鹰屯却和佟家湾、谢家屯等各个屯都断了来往。谢达山派去找何铁牛的人回来说：“何铁牛不准他进屯，鹰屯整个屯子里都是药味。在近处打听才知道鹰屯的男女都得了杨梅大疮。听说鹰屯的熊小彪在县城救回一个高丽屯的哑巴女人，哑巴女人长得美，鹰屯的汉子就轮着上哑巴女人，哑巴女人身上的杨梅大疮就传给了那些汉子，那些汉子又把杨梅大疮带回家传给了各自的媳妇。这样，猎没人打了，地也没人种了，鹰屯就这样毁了。” 
　　谢达山就转告了张知渔。 
　　张知渔说：“咱们给鹰屯粮，帮鹰屯找城里的郎中救鹰屯一把。”就吩咐丁铜皮去告诉林虎子给鹰屯送一万斤苞米过去。 
　　张知渔又对丁铜皮说：“你去看看你媳妇和闺女，要没病就带出来在谢家屯落户吧。” 
　　丁铜皮摇头说：“我去过了，我媳妇快治好了，我家丫头没得上，可是不行啊，外当家。” 
　　丁铜皮转了一个圈又说：“我媳妇说不跟我过了。九人趟子屯的那家伙，就是外当家的送过他两把短枪的那个猎人，他就是靠外当家送的两把短枪才从山里逃出来，他是何铁牛给我媳妇找的新汉子。那家伙对我媳妇和丫头比我对她们好，我丫头跟了那家伙的姓，我媳妇和丫头都说再穷也和那家伙一起过。那家伙说我回去住也行，算是拉边套。我想过了外当家的，我……我就跟着你学做人吧，拉我自个媳妇的边套也没意思，看着还生气。” 
　　张知渔看着丁铜皮笑了笑，也就由了丁铜皮…… 
　　鹰屯的药味越飘越高去找白云结亲去了，老天爷就又给下了几天的雪。雪正下着何铁牛来了，何铁牛是蒙着脸来的，只露出两个眼珠，何铁牛被杨梅大疮整的烂豁了鼻子。 
　　张知渔瞅着何铁牛笑，笑红了何铁牛的眼珠。 
　　何铁牛说：“外当家学会了猎，又悟出了猎‘人’的道理，佟家湾才是临江的老大，鹰屯永远听佟家湾的吩咐就是了。” 
　　何铁牛就走了。张知渔和谢达山都没留何铁牛吃饭。两个人送走了何铁牛，谢达山就扶着张知渔看雪。 
　　张知渔说：“我见了七年长白山的雪了，日子过得真快啊。” 
　　谢达山说：“咱们要垦田就得靠咱们自己的拳头。外当家的重新回来，柳一夫无法占据临江，柳一夫气坏了。听木铁驴说柳一夫后悔没听李福贵的话，柳一夫要杀了外当家的临江就成一盘散沙了。” 
　　张知渔说：“李福贵比我强啊，就是心术不正，要不我真想扶他起来做李家屯的大户。在我死后你们两个人就是第二个张知渔和佟九儿。唉！我做的事儿没佟九儿的威名根本做不成，跌跟斗都跌不成个！” 
　　谢达山说：“李福贵不就是个皮条客吗，有点儿鬼点子也就罢了，李福贵要真行，早就在这一带有名声了。” 
　　都大屁股叫常家轩出来叫张知渔回屋吃药。 
　　谢达山走时说：“谢布丁有了身子，肚子大得像气鼓的大蛤蟆，准是双胞胎！”谢达山说着，瞅着张知渔眯着眼珠笑。 
　　张知渔说：“好啊，一文一武啊！” 
　　日子很快就进入腊月了，屯里、山里的路全部被雪封死了。这一天，张知渔早早起来叫醒都大屁股，对都大屁股说：“快起来去叫丁铜皮驾上狗拉爬犁。咱们带儿子进山打猎去，你不知道雪水炖野兔有多香。” 
　　都大屁股就去叫丁铜皮和常家轩驾上12条狗拉的爬犁，谁也没惊动就进山了。刚进了山，谢达山驾着6条狗拉的爬犁带着四条猎狗赶来了，远远地喊：“你想丢下我可不容易，咱俩比比枪法。” 
　　佟占山围着一堆鹿皮靠在张知渔的怀里，小家伙睁着一双单凤眼仰着红彤彤的小脸儿嘎嘎乐，叫道：“谢大大追来啦，咱快跑！” 
　　两驾狗拉爬犁在雪原上飞快地向深处爬去，过了半个时辰终于叫谢达山赶上了。 
　　谢达山说：“你们的爬犁吃雪太深，狗多跑得也慢，那上面要是没有都大屁股我就追不上，她太沉！” 
　　几个人哈哈大笑，撞进了满嘴的凉风。 
　　丁铜皮高声喊叫：“看！野猪！” 
　　谢达山招呼猎狗去围，说：“不用放枪，这四条猎狗就能拖回那口野猪。” 
　　雪原上，枯草枝杈只在雪外露个瘦尖，四条猎狗分四个方向围向野猪。野猪发觉了，先打个转掉头向雪坡下奔逃。快进入灌木丛时，一条猎狗看着就要追上了，却突然掉头往回跑，嘴里吱吱叫着，尾巴夹在屁股沟里。另外三条猎狗背毛直立跟着往回跑，迎上了两驾爬犁才掉转头向灌木丛中汪汪叫。 
　　谢达山和丁铜皮就止住了爬犁。 
　　谢达山说：“可能是大家伙，要不我的四条猎狗怎能草鸡？要是老虎，我猎了送给小侄子做个袍子。哇！野猪回头了，野猪逃出灌木丛了，妈的！是狼！” 
　　谢达山握紧了双枪，又说：“有10多只狼。” 
　　张知渔心里，砰的声，像被砸了一拳。 
　　野猪开始嚎叫，野猪晕头了，反而向两驾爬犁处奔逃，却被一头高大的青狼拦头截住。野猪红了眼珠一嘴向青狼拱去，青狼轻盈地一扭身，就贴在野猪身上，张口咬住野猪的一只扇子般的耳朵。 
　　野猪吃痛拼命挣，又一只高壮的青狼贴上来咬住野猪的另一只耳朵，两下里就夹上了高出狼一个拳头的野猪。 
　　谢达山说：“野猪完了。” 
　　野猪拼命挣扎嚎叫，甩着尾巴打着转，却甩不脱这两只青狼。又一只青狼从后面扑上，朝着野猪屁股眼儿就是一口，用嘴巴打个转就掏下一团肉，野猪的肠子就冒出来。青狼又一口叼住野猪的肠子，咬野猪耳朵的两只青狼松了口。野猪痛得向前一窜，就拉出了满肚子的破烂，拉死了自己，野猪扑倒在雪窝里了。 
　　三只青狼对着谢达山、张知渔等人嚎叫。又跑过来四只稍小一点的青狼去拖野猪。 
　　谢达山就骂：“妈的！老子真想揍死你们。哎！兄弟，狼用的是猎狗围猎的法子，这长白山怎么一下子冒出这么多只青狼？就几只小一点儿的是灰色的。” 
　　张知渔看着三只高大青狼的棺材嘴就想起了青毛闪电，张知渔说：“狼可打不得，让它们拖走吧。” 
　　灌木丛的另一边突然传出一声嚎叫，声音闷响但悠长。一只青色的狼，缓缓地从灌木丛中踱了出来。青色的狼的嘴丫子的皮向下豁着，嘴巴上的茸茸毛尽是白色，头顶上却少了一只耳朵。其他大小十几只狼上前争着和青色的狼亲近。 
　　张知渔说：“它是青狼王青毛闪电，它也老了。” 
　　青毛闪电向空气中嗅着气味，那双眼珠就看到了张知渔。青毛闪电向爬犁走近几步，独立的耳朵向下耷拉一下，摇了摇尾巴。 
　　张知渔对儿子佟占山说：“看，爸以前的猎狗，它做了狼王还认识我。”就抓起一只冻鸡抛了过去。 
　　青毛闪电向起一跃张口咬住冻鸡，丢在雪地上用鼻子嗅，然后扒个雪坑就给埋了。一只小母狼跑过来在青毛闪电脖子上轻咬。青毛闪电就扭过头去撕咬下一块野猪肉跳到一边，其他的狼才一拥而上，顷刻间一头大野猪就剩下了皮毛。青毛闪电嚎叫一声，带着大小十几只狼钻过灌木丛走入桦树林里了。 
　　常家轩又去扒开雪窝拿回了冻鸡，常家轩问：“大哥咱们干嘛不打狼呢？” 
　　张知渔说：“青狼王打不得！青狼王是最好的猎狗，又是最凶猛的狼王，死在青狼王嘴下的猎人有几十个了吧？我是一个例外。” 
　　谢达山说：“好几年听不到青狼王的声音了，它又回来了。我手痒了想找青狼王较量较量！” 
　　张知渔说：“青狼王也老了，咱们去另一边吧，我被青狼王坏了心情不想打猎了。青狼王回来了，这里就不得安宁了。” 
　　谢达山说：“哪有那事儿？咱们来一回好歹也得放几枪，咱们去大石砬子那边转转。” 
　　佟占山龇着一口白牙，就叫：“好哇！好哇！放枪了……” 
　　几天后的夜里，佟九儿就回了佟家湾，熊小丫和乌大脚急忙地赶来把佟占山抱走了。 
　　张知渔问：“佟九儿见我吗？” 
　　熊小丫说：“内当家的说她有了更好的男人，内当家的还问都大屁股好吗？” 
　　张知渔回答说都大屁股要比佟九儿干净得多。都大屁股听了心里就乐开了花。 
　　在炕上，张知渔和都大屁股做完了那事儿，觉得胸膛热得像开了锅，就摸了盏凉茶喝了一肚子，然后躺下睡了。 
　　都大屁股起身去外屋洗身子，突然听见张知渔在里屋唔了一声，像是吐了什么东西。都大屁股愣了愣，停了手上的动作，似乎想起什么高兴的事儿，嘴角露出了笑纹。可是，都大屁股又听到里屋传出扑腾声，急忙起身扑进里屋。就见张知渔猛然挺了一下身，喷了满炕的血，身子颤抖了几抖，不动了。 
　　都大屁股抬手捂着嘴，紧咬着唇，默默地流泪了。都大屁股不声不响地取了热水把张知渔洗干净，再穿好了衣服裤子，就出去叫丁铜皮和常家轩套上马车，背着张知渔上了马车，再让张知渔枕在她的大腿上，就像从小柳沟走时那样。 
　　丁铜皮问：“去哪儿？” 
　　都大屁股说：“去远东，他喜欢雪，那边的雪大，这座长白山的雪容不下张知渔。” 
　　常家轩的眼泪就冲锋了，但常家轩只是默默地哭。 
　　丁铜皮抽了一下鼻子，说：“我怎么办？” 
　　都大屁股说：“咱仨一搭过。” 
　　…… 
　　后来有人传说：张知渔是叫都大屁股抽干了才吐血死的。也有人说：张知渔早就活够了，是拼命地熬死了自个儿。又有人说：张知渔根本没死，是佟九儿绝情不容张知渔，张知渔才和都大屁股带着随从丁铜皮和姓常的小山东棒子，带着一马车的黄金白银过神仙日子去了。还有人说：看到过都大屁股和张三爷坐在一驾有篷的马车里，赶车的丁铜皮别着双枪，姓常的小山东棒子也别着双枪，一直往东去了…… 
　　佟九儿听了张知渔已死的消息佟九儿根本不相信，佟九儿相信张知渔还活着的说法。 
　　佟九儿说：“山东棒子壮得像头骡子怎么会死？他壮呢！他带着金银和都大屁股一路受用去了，这个没良心的！”然后扯过佟占山乒乓就揍。 
　　佟占山瞪着眼珠瞅着佟九儿就是不哭也不叫。佟九儿揍累了，骂够了，停了手。 
　　佟占山说：“我姓张我不姓佟，佟是你的姓！” 
　　佟九儿又冒火，就骂：“谁稀罕你这个杂种姓佟。”佟九儿突然放声大哭。 
　　林虎子、路小妹、熊小丫、乌大嫂都不敢劝，就得让佟九儿哭个够。 
　　佟九儿刚哭了有一袋烟工夫，一个更大的驴般的哭声顶了过来，乌大脚哭着就闯进了厅堂。乌大脚喊：“内当家的呀，内当家，外当家的死啦呀，死了！都大屁股、丁铜皮、小山东棒子走到抚松叫柳一夫劫了，外当家的冻硬了啊……我的外当家呀！柳一夫说张老三死了，再不给佟家湾面子啦……” 
　　乌大脚就去抱佟占山，说：“你爸死了，你怎么不哭几声，就哭你爸……” 
　　佟占山哇才哭出声来。 
　　佟九儿突然不哭了，问：“乌大脚，你这头驴，你是怎么知道的？” 
　　乌大脚说：“我听谢达山讲外当家死了，满炕都是血水，人又被都大屁股带走了。我就去追，追到柳一夫那里，柳一夫说给我听的。” 
　　佟九儿问：“张知渔的尸首呢，你见了吗？” 
　　乌大脚说：“我没见，我见了就背回来了。柳一夫说他放都大屁股、丁铜皮、小山东棒子带着外当家下黑龙江了。” 
　　乌大脚也不哭了，忙着用大手给佟占山擦眼泪。 
　　佟九儿叹了一口气，说：“给小崽子戴孝，张知渔死了我就还他儿子，你们以后就叫小崽子张佟牛吧。”又咬牙切齿地说：“小崽子就像头又蠢又粗的牛。” 
　　佟九儿就回屋了。然而，佟九儿离开的七八个月到底去干了什么就谁也不知道了，因为佟九儿根本就不说。也许佟九儿去找张知渔了，也许佟九儿因为张知渔有了都大屁股才不说她这几个月就是找张知渔去了。但是张知渔死了，对于佟九儿来说怎么样都无所谓了…… 
　　佟九儿举着油灯看着睡着了的儿子张佟牛，越瞅越觉得张佟牛长得像张知渔，只有那双长过眼角许多、还向上挑着眉梢的眉毛像她自己。佟九儿就伸手去摸张佟牛的眉毛，张佟牛就在梦里皱眉头。佟九儿就想，我有儿子都快6周岁了，还找什么男人！正自出神，突然外面传来一声狼的嚎叫，声音苍老而响亮悠长。佟九儿就紧起了双眉，心想，又是青狼王在嚎叫。从张知渔死了的那天起，隔三差五的青毛闪电就来嚎叫。但青毛闪电却不伤佟家湾的人，只咬死过一条逞强的狗。此后，接连一个月过去了，佟九儿没再听到青毛闪电的嚎叫声，却听到了青毛闪电的消息。 
　　这件事是熊小丫回来说的…… 
　　鹰屯的铁蚂蚱得上了杨梅大疮，养了整个夏秋才好。铁蚂蚱身上的大疮退了，感觉上有了些力气就和熊小彪去打猎。两人带着两条猎狗走出了很远，两人就奇怪了。 
　　铁蚂蚱说：“不对劲儿啊兄弟，傻狍子、鹿的都哪去了？” 
　　熊小彪突然想起来了，说：“咱们回吧，听说青狼王回来了，常在这疙瘩转悠，别碰上了。” 
　　铁蚂蚱往嘴里灌了一口烧酒，说：“怕个屁！咱的枪是汉阳造，我还怕青狼王不来呢！咱往里再走走。” 
　　熊小彪挺无奈，又不好空手回去，就招呼猎狗进了老松林。穿过黑蒙蒙的老松林，来到荒草滩，荒草滩上尽是厚厚的积雪，一踏上去就是小腿肚子那么深。两个人正着雪，就看见猎狗青箭往前跑。铁蚂蚱的猎狗老丑向另一边跑，两条猎狗去围一头急急奔跑的梅花鹿。 
　　熊小彪挺高兴，说：“咱俩打了鹿一人一半就回吧。”就拉着铁蚂蚱藏在树后。 
　　梅花鹿在雪地上蹦跳着却向熊小彪和铁蚂蚱藏身的地方奔跑。跑着跑着，就发现了两条围过来的猎狗。梅花鹿停下，四下看方向。青箭和老丑都停下了，扭头瞅着藏身处的主人，嘴里吱吱叫着向空气中嗅着鼻子。 
　　铁蚂蚱说：“不对，鹿是被什么东西赶过来的。”就打声唿哨，两条猎狗就跑回来了。 
　　梅花鹿就往雪原的北方逃跑，却被一大一小两条青狼截住了。梅花鹿的后面又有两条青狼追过来，梅花鹿掉头又往回跑，一下撞到熊小彪枪口下了，熊小彪一枪就把梅花鹿揍翻了。铁蚂蚱举枪砰的一声，击中了赶过来的青色的大狼。青狼向上一蹿，一头冲进厚雪里。铁蚂蚱不罢休又向小青狼放枪。小青狼听到头一声枪响就逃，躲过了铁蚂蚱的第二枪。另外两只狼也分散开向后跑，两条猎狗扑出去追。 
　　熊小彪急忙招回青箭，就去拖鹿。 
　　熊小彪说：“你打的狼就归你，我不猎狼，铁蚂蚱你是在找死。我回啦，走晚了就要遭殃，被你打死的青狼准是青毛闪电的儿子或者孙子，你不走我可走了。” 
　　铁蚂蚱也有点儿怕，就招回猎狗老丑，嘴里却说：“怕什么？青狼王老了，像个老头子，青狼王敢来我就一枪结果了它。你小子猴精，鹿浑身都是宝。狼只有皮有点儿用，我再和你进一次山就是你儿子。” 
　　熊小彪却说：“拉倒吧，你叫我爷爷我也不和你搭伴啦！你跟我回去，没准青毛闪电看你和我一路走还能放你一条活路。” 
　　熊小彪背上梅花鹿着雪往回走，感到双腿发软，雪地的雪更软，这路走起来就累人了。熊小彪就想，都怪高丽屯的哑巴娘们，害得身子骨不如以前了。又想，那娘们可真好看，整上一把就想回家踹死媳妇。熊小彪回味着叹口气。 
　　熊小彪开始冒汗了，听听身后有踩雪的声音。扭头看，见铁蚂蚱喘着粗气背着青狼跟着来了，就说：“真他妈的死沉，腿一个劲儿地发软。没雪就好了，硬实地迈开脚省力些。” 
　　两个人刚走上屯前踩实了的雪地，腿一软就坐倒了。汗下如雨，气喘如鱼，喘了好一阵，才又起来背上猎物回了家。 
　　铁蚂蚱把青狼丢在院子里，进屋灌下一肚子凉水，再坐在锅台上冒虚汗。铁蚂蚱媳妇在屋里和丁铜皮以前的媳妇秀嫂边嗑瓜子边唠嗑，就是没理铁蚂蚱。铁蚂蚱鼓足气力出去扒了狼皮，在木架子上撑好，挂在房山头儿朝阳的地方。这工夫上黑影了，秀嫂就走了。铁蚂蚱炖了一锅狼肉，就去向媳妇赔了两句好话，媳妇给了面子才叫上丫头出来陪铁蚂蚱吃狼肉。 
　　晚上睡下了，铁蚂蚱媳妇说：“三姓屯烧荒烧疯了，他们说先烧荒先占地，种不了一百年后再种也是三姓屯占下的。他们又围猎整死了不少狼。青狼王就带着100多只狼把三姓屯毁了，全屯40多口人一个也没剩下。狼也死了几十只，比九人趟子屯还惨。” 
　　铁蚂蚱尽力伸直累得酸痛的腰，听了说：“就怪张知渔，妈的！烧什么荒？不烧荒就不会被狼报复！再说，青狼王也是张知渔整进山的。张知渔才是这山里的祸根，他死了真好！” 
　　铁蚂蚱媳妇就往铁蚂蚱怀里挤。铁蚂蚱迷糊着拥紧了媳妇，沉沉地睡了过去。外面的狼嚎声却冲进了屋子。铁蚂蚱养的三条猎狗和五条看门狗直撞门，呜呜地叫。整个鹰屯就是一窝蜂的狼嚎狗叫之声了。 
　　铁蚂蚱媳妇先醒了，就推铁蚂蚱。铁蚂蚱却打呼不醒。狼和猎狗已经在院里咬得皮毛乱飞。 
　　铁蚂蚱的丫头冲进来喊：“爸、妈，狼进了院子上了屋顶！” 
　　铁蚂蚱媳妇才挥巴掌揍醒了铁蚂蚱。铁蚂蚱愣了愣，就听到了狼嚎狗咬的声音。铁蚂蚱吃了一惊，跳起来光着身子去抄枪。铁蚂蚱家的屋顶被掏出个窟窿，雪草哗啦向下一砸，接连就窜下来两只狼，就和住在外屋的猎狗老丑厮咬在一起。 
　　铁蚂蚱对着窟窿放一枪揍下来一只狼，铁蚂蚱的脸就白了。铁蚂蚱推倒了大板柜，甩出里面的东西把丫头塞进大板柜里，又喊吓傻了的媳妇：“妈的！还不进去。” 
　　铁蚂蚱媳妇也爬了进去。铁蚂蚱再把大板柜翻个个儿，又在上面压上了两个破木箱。铁蚂蚱不敢放枪，怕揍死猎狗老丑。铁蚂蚱抓住一只狼的顶花皮，右手的刀刚插进狼的肋条里，背上就搭上了两只狼爪。铁蚂蚱慌了，铁蚂蚱不该回头，应该反手一刀。可是铁蚂蚱一扭头，脑海中也突然明白了，但铁蚂蚱还在错了的时候也做对了，反手扫刺就一刀，嗤的一声，刀刺进了狼肚子对穿透出了刀尖儿，铁蚂蚱的咽喉连带大片皮肉也被狼撕开了…… 
　　从屯里的狗发现狼一开始嚎叫，熊小彪就爬起来，去堂屋叫醒回娘家的妹子熊小丫和吉百合，把这娘俩整进大板柜里，又叫媳妇和儿子躲到另一只大板柜里。熊小彪又用木棒插进盖底支撑条透气的缝儿，就找来绳子在大板柜缠了十几道儿。看看还不放心，又在两个大板柜上面压了些沉重的坛坛罐罐，熊小彪才坐下来喘粗气。 
　　熊小彪媳妇问：“你怎么办？” 
　　妹子熊小丫也问：“哥！你怎么办？” 
　　熊小彪说：“咱家这三间正房可不一般，又大又高，狼跳不上去。狼要进来我就爬房梁上趴着。放心吧！十几条狗也能顶一阵儿。” 
　　熊小彪又把狗都唤进屋里，关好门。就不管院里的牛和鸡了。可是，狼却没袭击熊小彪的家。熊小彪等着爬梁都等着急了，狼还不来，叹口气，想了想，说：“铁蚂蚱一家三口兴许完了。” 
　　一个时辰的工夫，鹰屯铁蚂蚱家周围共六户人家大小21口人，活下了铁蚂蚱媳妇和丫头娘两个，再有就是秀嫂全家3口。死了16口人，毁了6座屋。秀嫂一家人都猫在厚厚的夹墙里。干脆不理狼，狼爱怎么就怎么。那是在九人趟子屯被狼毁了以后，丁铜皮专门为防狼修的。狼没掏开就撤了。 
　　六户人家养的二十几条狗多半被狼咬死了。狼死得更多，有37只…… 
　　山里24个屯的猎狼计划就开始了。 
　　这个计划是何铁牛提议得到佟九儿支持，以何铁牛、谢达山、林虎子为头领集合了80条人枪，驾上140条狗，向大雪原进发了。 
　　140条狗的头犬是鹰屯最好的老猎狗青箭和铁蚂蚱的猎狗老丑。老丑挺精，在主人铁蚂蚱死后，老丑把屁股塞进大锅膛里，只探出半个脑袋和狼对峙到狼撤走。只被残火烧卷了肚皮和屁股尾巴上的毛，老丑就跑到熊小彪家来了。老丑是青箭和一条母猎狗生的儿子之一，出生就在熊小彪家。 
　　老丑沿着狼群留下的印痕，引着猎人们找狼群追到荒草沟后面的大雪原上。那时已是下午了，人和狗都是饥肠辘辘的时候，就发现了三只半大的小狼在雪窝里撒欢打闹。老丑停下来扭头向熊小彪张望，熊小彪却瞅何铁牛，何铁牛去瞅谢达山，林虎子也瞅谢达山。 
　　谢达山说：“打狼我不行，我和林虎子听你吩咐就是了。”说完觉得话挺硬气，又说：“我听你的。” 
　　何铁牛看着雪原中行行片片的狼的脚印，对熊小彪说：“咱们放狗围这三只小狼，不整死这三只小狼，这三只小狼就能引来大群的狼。” 
　　在这群猎狗中熊小彪的最多，熊小彪带来了六条，这当中就包括老丑。熊小彪就放开老丑和一条黑狗，招呼两条猎狗向千把米以外的三只小狼扑去。狗的行动很快被三只小狼发觉了，三只小狼抖抖毛向雪原深处逃。边跑边嚎叫，雪原深处的狼也嚎叫着回应。大约三四十只狼就在雪窝里跃起来等待这三只小狼。 
　　老丑夹着火气拼命追，老丑追过三只小狼迅速一个旋身，跳起来就迎头扑倒了一只小狼，只一口就咬断了小狼的脖子，扬头甩到了一边。老丑又扑向另外一只惊叫的小狼，只见老丑用前腿一划拉就绊倒了小狼，再一口就咬断了小狼的脖子。另一只小狼没命地飞逃，另一条黑狗几扑没扑中，又一跃再向下一落，前腿就搭在小狼的屁股上。小狼身子向侧歪倒，却又扭头咬在黑狗的耳朵上。黑狗一甩头，耳朵就被咬得豁开了，又一口咬在小狼的咽喉上，头猛扯，小狼挣扎几下就死了。 
　　那三四十只狼嚎叫着从雪窝里扑了上来。 
　　何铁牛大喊：“放犬！” 
　　140条猎狗在青箭的带领下，扬起一片犬吠迎着三四十只狼扑过去。 
　　众枪手在谢达山、林虎子的带领下急急向前赶。眼看着狼和狗就要相撞厮咬，突然，一声苍老悠长而响亮的狼嚎钻入众枪手的耳朵，三四十只狼掉头向雪原深处奔逃。 
　　狗群汪汪叫着狂追而去。 
　　何铁牛高喊：“大伙儿快，这次怎么的也要打死青狼王，青狼王就在前面！” 
　　众汉子着雪，呼呼牛喘着向前赶。很快，人和狗拉开了距离，狗和狼却在接近，更接近。突然，又一声青毛闪电的嚎叫扬起，雪窝里突然跃起五六十只壮狼，像五六十只箭一般射入已成散沙的猎狗群中。 
　　当先的青毛闪电迎头扑向追狼最卖力气的老丑，老丑也不示弱，迎着青毛闪电扑去。一狼一犬在中途相撞，老丑一顿，后腿一软，一屁股坐在雪地上。老丑太精，迅速向旁一个打滚儿就闪过了青毛闪电的一口掏喉，跳起向狗群中逃。青毛闪电似乎愣了愣神，青毛闪电记得好像这是头一次让对手在嘴下逃过了性命。可是其他的狗没那么幸运，一眨眼被咬死、咬伤几十条，而狼只有三四只的伤亡。 
　　青箭不愧是条好猎狗，虽已年老，但青箭搏斗经验丰富。只一个回合就掏开了一条高壮灰狼的肚子，又在另一只灰狼的后腿上撕下一块皮肉。 
　　后面的大群枪手急忙赶过来。跑在前面的谢达山、林虎子和孔家屯的李馒头、李稀饭首先向狼打了枪，三只狼在枪声中扑倒丧命。 
　　谢达山喊道：“林虎子你枪法怎么不行了？打狼的耳朵那没用。”又对李馒头说：“你小子还成，不愧张兄弟的家乡人。” 
　　李馒头嘿的笑一声，说：“我是外管事的徒弟，我常练。”砰又一枪，却只打断了一只灰狼的尾巴。李馒头嘴巴就骂了一声。 
　　谢达山大笑说：“师父打耳，徒弟打尾，都是神枪手！我可不行，专打狼的脑壳。”砰的一枪射向青毛闪电。 
　　青毛闪电早就盯着拿枪的猎人。看见谢达山挥枪就向侧一跃，再一个打滚儿又闪开谢达山的第二枪，跳起来嚎叫一声就逃。逃开几步猛地停下一低头，头顶又飞过一颗子弹，接着向前一跃，擦着屁股又闪开一颗子弹，青毛闪电再次向侧一跃，两颗子弹又拍进了雪里，青毛闪电就逃远了。 
　　五六十只狼丢下五六只死狼和七八只伤狼，一窝蜂地跟着青毛闪电和前面四十多只狼汇合窜进了灌木丛。 
　　几只伤狼只一会儿就被群狗分尸了。 
　　号称神枪的谢达山一连六枪只打下了青毛闪电一点儿毛，谢达山望着双枪脸就烧红了，就更像一颗圆大的山楂了。 
　　林虎子笑得直打嗝，笑软了自己，被恼了的谢达山一脚踢翻在雪窝里。 
　　李馒头看一眼谢达山说：“我师父让着你。” 
　　李馒头说着一翘屁股伸手去拉林虎子，屁股上就挨了谢达山一脚。李馒头一头冲进雪窝里，贴了一脸的雪，还把林虎子压在了下面。 
　　谢达山就开心了，望着李稀饭说：“山东棒子你也上。” 
　　李稀饭将双手插进棉袄袖子里，端着双肩缩着脖子，抱着枪瞅着谢达山说：“来就来，我说一、二、三，就能摔你个跟斗。” 
　　谢达山当然不信，就说：“吹牛皮，你过来试试？” 
　　李稀饭说：“那你先过来，我就喊。” 
　　谢达山把双枪往腰里一插，向前一冲说：“老子摔你一溜滚儿！”就抓住了李稀饭的肩头。 
　　李稀饭叫：“我还没喊哪！” 
　　谢达山说：“那你喊。” 
　　李稀饭就喊：“一、二、三……”肩往下沉带动谢达山向前冲。李稀饭往侧一扭身，转到谢达山身侧用肩头一撞，谢达山双脚腾空就离了雪地，张开四肢就投进了丰满的雪中。贴了一脸雪的谢达山再爬起来就引得赶上来的熊小彪、何铁牛等人一阵哄笑。只有谢家屯、李家屯的八个猎人拼命忍住不敢笑。谢达山发了一阵子呆，也笑了。 
　　何铁牛说：“别闹了，咱们得快追！” 
　　谢达山靠近奔跑中的李稀饭，问：“小子你会摔跤？” 
　　李稀饭摇摇头说：“我不会摔跤，我练的是六合拳。” 
　　谢达山说：“我看你的身手和张兄弟差不多，你和张兄弟交过手吗？我听说你们当年在一起，是你们把张兄弟丢在老林里让张兄弟自生自灭的，是吗？” 
　　李稀饭愣了愣说：“那是因为外当家的得罪了山神，外当家他吃耗子，大伙怕受连累就悄悄把外当家丢了。大伙儿也是不得已，都是为了多挖参。再说那时我们七个人加起来也整不过外当家的一个，都怕外当家。现在我的功夫和外当家差不多了，外当家又死了，我敬他！外当家给山东人长了威风，我打算把这一身功夫传给小当家的，也算报答外当家的恩惠了。” 
　　谢达山说：“你给我记住了，我的儿子快出世了，将来就请你做师父，没准儿还是两个儿子呢！” 
　　李稀饭说：“中！我记住了。” 
　　穿过了灌木丛，何铁牛说：“狼跑慢了，咱们快追咬住不放，狼要分散了再找青狼王就难了。” 
　　前面是一道大雪坡，群狼往上爬，群狗也往上爬，人在后面往上挪步。群狼爬慢了，看来是累了。群狗也累了，强壮的猎狗冲在前面。看门狗、家狗之流落在后面。再往后是谢达山、林虎子、李稀饭、李馒头等李、谢趟子屯和佟家湾、孔家屯、王家屯的枪手和猎手。最后才是二十几个鹰屯的猎人，鹰屯的猎人的体力都浪费在杨梅大疮上了。何铁牛心里急，但只能从眼睛里看出在冒火苗，何铁牛的脸上还蒙着块布。 
　　猎人们都爬上了雪坡。狼已跑下了坡底，过了积雪深厚的雪沟，向对面更大的雪坡上爬。强壮的狗已经跑到坡底过了雪沟从坡脚跟儿向上追。林虎子、谢达山等人下坡就慢了，比不上猎手们。猎手们向雪坡上一趴，嗖！嗖！就滑下了坡底。何铁牛、熊小彪等人在坡底向坡上张望。 
　　熊小彪说：“狼慢了，才爬到坡腰。” 
　　何铁牛说：“狼分队呢，母狼护着小狼在前面，壮狼都在后面。咱们加力再赶一程，上了坡就是大石砬子，那里是大片慢慢坡，就好用枪了。” 
　　群狼爬上了坡顶，群狗大都赶到了坡腰。何铁牛和众枪手、猎手过了沟底来到雪坡脚跟处，群狼就消失在雪坡顶部了。 
　　山风呼呼从两面雪坡上跑下来，翻腾起浓雾般的雪粉，弥弥漫漫整得众人撑不起眼皮，吸得满肚子都是凉风。在风雪中群狗伏低了身躯。强壮的大群壮狗刚刚爬上雪坡，就扬起一片犬吠，个个背毛直立。雪坡上居然坐卧着大片的狼，而且都是凶猛的壮狼。群狗的叫声一扬起，青毛闪电苍老悠长响亮的长嚎，在猎狗的狂吠声中冲上云霄。六七十只养好气力的壮狼一起扑了下来，刹那间，就扑倒了三四十条喘着粗气的壮狗。 
　　老丑掉头向雪坡下逃窜，后面紧追着青毛闪电。看得出来青毛闪电一心想要老丑的狗命。青箭从另一方带着四条自家的伙伴斜着插下来去堵青毛闪电。青毛闪电身后的三条高大的青狼咬死了对手，迎上了斜插过来的青箭等五条猎狗。老丑太精，转着圈子逃，把青毛闪电引下了雪坡。老丑却再次窜入十几条看家狗的队里，脚下不停的青毛闪电已经赶散了十几条家狗。老丑已经达到目的了，已成功地把青毛闪电引进众枪手的人丛中。但是老丑犯了个致命的错误。众猎人都在沟底被呜呜哭嚎的大风、哗哗飞舞的雪粉揍得支不起眼皮，当然就发现不了老丑的聪明。 
　　青毛闪电冲入人丛，惊得根根背毛陡然耸起，一下子逼出了凶残的本性。青毛闪电一扑而起，最近的一个猎手正眯着眼珠想蹲下避风雪，青毛闪电的棺材嘴就合在这猎手的咽喉上。这猎手嘴里发出呜的一声，就被青毛闪电扑倒，四肢拍打了几下浮雪就死了。 
　　青毛闪电跳到弓着腰喘粗气的何铁牛的背上，张嘴就撕开了何铁牛的半个脖子。在何铁牛死前的嚎叫声中，青毛闪电又扑倒了另一个猎手，青毛闪电的棺材嘴咬碎了猎手的咽喉，就又一蹬腿，在一个发觉危险的猎人脸上咬了一口，这一口连鼻子带着半张脸皮就成了门帘。猎手痛得大叫，挥枪揍在青毛闪电的头上，脚下却在雪中一滑向前滑倒了，猎手的后脖子又被青毛闪电咬上一口，就被撕开了。猎手吸了一口气，血管中的血，嗤地射出老远，蹬蹬腿就死了。 
　　老丑吱吱叫着提醒众猎手，又猛然扭头扑向发疯般的青毛闪电。青毛闪电却不理会扑来的老丑，青毛闪电知道拿枪的猎手才是最危险的敌人。让老丑在屁股上占了一口的便宜，就又一次咬开了一个猎手的咽喉。 
　　青毛闪电没有多余的动作，专咬猎手的咽喉。风又在为青毛闪电加油助威。青毛闪电就像是大自然中的保护神，风雪就是身边的哼哈二将，在帮助青毛闪电反击这些猎人。有的猎手发觉了近在身边的青毛闪电，没有狩猎经验的枪手们狂乱开枪却打死了不少同伴，才惊醒过来用枪杆招呼青毛闪电。 
　　青毛闪电的右腿瘸了，是挨了武功好手李稀饭枪杆的猛揍，不得不放弃已扑倒咬断右胳膊的林虎子。青毛闪电四下乱窜，乘机就咬一口、掏一口。再挨李稀饭一枪杆的时候，青毛闪电发出了惨厉的一声嚎叫。 
　　雪坡上的群狼已把群狗压下了坡腰，听了这一声嚎叫，一齐向坡底冲来。人、狼、狗纠缠在一起，所有人的长枪都失去了作用。 
　　红了眼珠的谢达山双枪连击，打死了两只狼；再一次挥手的时候，谢达山的右腿被一只狼咬中猛力一扯，雪中又软又滑，谢达山一下跪倒了，手中的枪射空，反而击中了李家屯的一个枪手。伸出的右手腕却叫扑过来的青毛闪电一口咬断。 
　　谢达山大喊一声，左手短枪砸在青毛闪电的左眼眶上，立时就冒了血，砸瞎了青毛闪电的一只左眼。青毛闪电一声嚎叫蹿起老高，跃过谢达山头顶落入雪中猛地扭过身，随着谢达山左手的枪响打死了咬拽右腿的狼，青毛闪电就在谢达山的后脖根儿掏下了一口，猛力地一撕，撕开了谢达山的半个脖子。临死前的谢达山反手一枪失了准头儿，打飞了青毛闪电的另一只耳朵。 
　　谢达山就仰面摔在雪沟中…… 
　　林虎子一声大喊：“达山哥呀！”左手的短枪挥舞，只开了一枪就成了哑巴，枪里被颗臭子整卡壳了。 
　　青毛闪电在雪中滚了两滚跳起来扑向林虎子，却被李馒头、李稀饭两根当棒使用的长枪揍得到处窜。青毛闪电的力气消耗太大，就向一旁窜去，用嘴往雪中一插就是一声长嚎。雪坡之上像滚雪球一样滚下四五十只大大小小的狼，都是半大的狼和小狼。随着时间的推移，不断有三三两两的狼从丛林山谷中奔跑过来。这些狼中没有一只狼敢向受伤力尽的青狼王青毛闪电挑战，来了就加入战场。 
　　猎狗青箭用四条自家同类的性命拼掉了三只青色壮狼，就到处寻找主人熊小彪。青箭在一棵歪脖树下嗅到了主人的气味儿，就向树上呜呜叫。 
　　从发觉青毛闪电咬人开始，熊小彪就爬上了树。此时风呜呜奔跑过去了，飞尘般的雪也停了。熊小彪看清了也听到了青箭的悲鸣，惊得从树上跌了下来，嘎咔一声，被树枝别断了左腿。雪沟中三四十个猎人交错着死于非命，过百的猎狗和狼尸铺了一雪沟的毛毯，剩余的三四十人与四五十条猎狗和同样数量的狼在搏斗。熊小彪抱着断腿忘了疼而在发抖。随着风停飞雪止，猎手们的枪起了作用，一只只的狼在枪声中丧命，一些不是猎人的枪手，在乱七八糟的乱枪中打死不少长得像狼的狗。有些聪明的狗就往人的身边靠。 
　　老丑咬死一只狼也向主人熊小彪靠过来，却引来了青毛闪电。青毛闪电先绕开正面的熊小彪，猛然向老丑扑过去截住就咬。老丑又精又刁，不和青毛闪电正面交手，老丑绕着圈子企图把青毛闪电引到主人这一边，让主人用枪揍。但青毛闪电已不再上当，处处堵住老丑的去路。老丑一咬牙就扑上去，和青毛闪电一错身老丑就嚎叫了，后腿部被瞎掉一只眼珠的青毛闪电撕下大块皮肉，三条腿支住雪地不住哀嚎。 
　　青毛闪电再次逼得老丑无处可逃的时候，青箭扑了上来，专攻青毛闪电的左半边身子。青毛闪电左眼瞎掉，对左边照顾不周，连被青箭咬伤三处。青毛闪电和猎狗青箭是老相识了，也可以说，这次一狼一狗的交手是青毛闪电出世那一年那次未完的交手的延续。也可以这样说，这一狼一狗早就注定了要成为对手，要死掉一个。 
　　老丑来了精神，父子两条猎狗在青毛闪电身上增加着伤口，青毛闪电突然挺胸撞倒了老丑向一旁逃。青箭跃起直追，再一跃身扑出，青毛闪电突然趴下了，青箭就从青毛闪电身上跃过去，青毛闪电一扬头张口撕破了青箭的肚子。青箭的肠子滚出体外，青箭摔在雪地中，扭头用嘴拉冒着热气的肠子往肚子里塞。 
　　青毛闪电慢腾腾再次站起来，先是一声嚎叫吓退了老丑，准备再补上一口结果老相识的狗命。熊小彪的枪就响了，砰一声，子弹钻进了青毛闪电的肛门里。 
　　耳听林虎子大喊：“打得好！” 
　　青毛闪电痛得一蹿老高摔倒在雪地上，老丑得了机会，举着一条伤腿爬向前，猛扑压在青毛闪电的腰上张口就咬，却被青毛闪电扭头张开棺材嘴咔的一口咬断了喉管。老丑向前一翻，扑倒在雪窝里，刨了几下雪就死了。 
　　青毛闪电在雪地上打滚儿。几只狼扑过来用长嘴巴拱青毛闪电，把青毛闪电扶起来。突然，青毛闪电嚎叫一声，向沟底深处猛窜，其他的狼跟随着逃跑。力气弱的小狼、伤狼被突然鼓起勇气的猎狗截住、压倒、咬死。众猎手、枪手们将逃窜的狼拍死了10多只。先后参战的140多只狼只逃走了最强壮的三四十只。 
　　熊小彪爬过去哭猎狗青箭。 
　　猎狗青箭双眼中含着泪水，哆嗦着爬起来，叼着沾满雪的肠子迈几步一回头，迈几步一回头，向雪沟中走。 
　　熊小彪放声大哭。 
　　林虎子就吼：“哭个屁！叫它回来！” 
　　一个猎人说：“不行了，青箭是知道要死了，是去找地方刨坑埋上自己，青箭才是这疙瘩最好的猎狗，可惜对手是青狼王。” 
　　剩下的37个带伤的猎人，望着各自的同乡个个眼中的泪水都往外冲。 
　　林虎子将谢达山瞪圆的眼皮轻轻合上，说：“可惜又让青狼王逃了。” 
　　林虎子瞪着熊小彪和众猎人怒骂：“你们他妈的也叫猎人！叫你们猎狼，操你们的奶奶！” 
　　43具尸体排成一行，仅剩下的二三十条活下来的猎狗在舔伤口。过百的青狼、白狼、灰狼和几十条各种毛色的狗的尸体硬邦邦地躺满沟底。37个活人被累得坐在雪窝里哼哼。 
　　一个猎人说：“虎子爷，熊小彪算个好猎人，熊小彪打死了青狼王！” 
　　林虎子又冒火，叫喊：“屎！臭狗屎！猎人！操你们的奶奶！青狼王跑得像风，死在哪了？狼尸在哪？” 
　　猎人又说：“青狼王也是条好猎狗，青狼王和青箭一样也知道快死了才憋住气猛跑，是找地方埋自己去了。” 
　　林虎子又要骂，李馒头拽一下林虎子，说：“但愿吧！” 
　　林虎子瞅着谢达山就放声大哭，泪珠横飞，砸得雪地尽是小坑儿。 
　　熊小彪瞅着这些活人，除了林虎子，熊小彪觉得自己就是老大了。熊小彪说：“上黑影了，各屯选出个人快吃饱了回屯去驾爬犁来装回这些兄弟。”停一停熊小彪又问：“虎子爷你说行吗？” 
　　林虎子就“操”了一声！ 
　　大雪沟这场人狼大战把其他的动物都惊得逃得远远的，整个一夜就没有听到野兽们的叫声。有几条受伤重的狗，在夜里被冻死了。 
　　天亮了，阳光软了。 
　　熊小彪向雪坡顶上瞅得扭痛了脖子也没看到鹰屯里有来人，却看到了佟家湾、李家屯、谢家屯、王家屯、孔家屯等等各屯来了五驾狗拉爬犁和八驾马拉爬犁。熊小彪慌了，接连问了几个人，都没人回答。 
　　谢家屯的人悄悄告诉林虎子，谢布丁生了一对双胞胎，两个都是丫头。 
　　林虎子先笑笑，心脏突然一阵绞痛喷出口血，就晕倒了…… 
　　满满的人尸、狗尸、狼尸像13垛劈柴趴在爬犁上回屯了…… 
　　熊小彪被孔家屯的爬犁送到鹰屯路口。熊小彪和孔家屯的人都呆了。先看到回来报信的猎人和猎狗的尸体破碎在雪窝里。整个鹰屯已烧成一片白地，只有熊小彪家的两进大茅屋是完好的，但院子里垛的四座柴垛已烧光了。屯中还有活人，都集中在熊小彪家院子里，在忙乱着。 
　　李馒头和一个猎人抬着熊小彪到了院子里，熊小彪媳妇瞅着活着回来的熊小彪才放声哭嚎了。熊小彪媳妇边哭边说，其他的人再你一句他一句做补充。熊小彪才明白了，青毛闪电没死，青毛闪电再次战胜了猎人，在昨晚袭击了尽出20条人枪的童年故居鹰屯。 
　　幸亏熊小彪媳妇早有准备，在屋前房后的四座大柴垛上埋了火种。听到青毛闪电的嚎叫，熊小彪媳妇就提着剁骨菜刀招呼家里的11条犬点燃了柴垛。熊小彪媳妇不怕了，熊小彪媳妇早叫儿子宝贝跟随熊小丫去了佟家湾。然后，熊小彪媳妇就敲着炖狗食用的大铜盆扯开嗓子喊人烧柴垛赶狼，再来她家集合。 
　　熊小彪家住在屯子的中心偏左一点儿，周围的媳妇、老人、垦户们都听话，烧了柴垛举着火把集合在熊小彪媳妇周围了。也有不听话又没随何铁牛进山的猎人各自为战，就给了青毛闪电机会。 
　　青毛闪电把几十只壮狼集中起来一户一户地掏，一家一家地杀绝咬死，这样掏了八户。这些户都是鹰屯的老户，40多口人死在狼的口中。其他的人家再想点柴垛就迟了，有的人家在狗身上倒上油点燃了狗赶过去，烧毛了的火狗反窜到屋里点燃了房子，再窜出去撞哪儿，哪着火，最后烧死自己。房子被点燃的人家，人向外跑反而死于狼口。围着火堆站在院子里的熊小彪媳妇等几十口子人眼睁睁干着急。有的人家有猎枪但不管用，放一枪的工夫人就完了。 
　　鹰屯的人都叫青狼王吓怕了。一家遭狼其他人家忙着顶门、顶窗，火力、人力分散，失了合力，主事儿的人又不在屯中。有的人学铁蚂蚱媳妇的办法才逃得出一两口人命来。能进大板柜逃命出来的人大多都是孩子。 
　　青毛闪电站在一户人家的柴垛上时时发出}人的嚎叫，等青毛闪电围上熊小彪家时，青毛闪电身边只剩下十几只最强壮的狼。但青毛闪电站在柴垛上不走，对着曾住过的旧院嚎叫。直到半夜的风刮起，卷起的大火烧着青毛闪电脚下的柴垛，青毛闪电才跳下来，才带着剩下的狼逃入深山。等屯里人清点尸体的时候，又救出藏在夹墙里，又一次逃过劫难的秀嫂一家三口。这一家子被烧塌的屋顶压在土里。秀嫂就常常念叨起丁铜皮的好处来了，又把丫头改了姓，仍姓丁。秀嫂的汉子，那个猎人却说应该的，应该的，没夹墙咱们全死了…… 
　　十几天之后的深夜，青毛闪电的叫声在佟家湾外响起，吵醒了佟九儿，佟九儿就听了半夜狼嚎。 
　　次日天亮，苟小耳和乌大嫂来说：“青狼王死在了佟家湾的西桥边上，还有一只更高大的黑狼在青狼王身边守着，见了人不叫也不逃，被苟小耳几枪打死了。大家都去看青狼王，内当家的怎么办？” 
　　佟九儿就带着豆芽菜去看。 
　　青毛闪电的皮毛如同枯草，瘦成了一副骨架子，青毛闪电是趴在一块大青石上死的。而青毛闪电的嘴边有一只被狼咬死的被啃了皮的野兔，更大一些的黑狼卧在大青石下，一双眼珠冻得水晶晶像玻璃球子。 
　　林虎子也叫人扶着来看了，林虎子吓了一跳，青狼王青毛闪电不应该是这副样子。林虎子叫人去看青毛闪电的肛门，那人说青狼王的肛门烂成一团大包。 
　　林虎子说：“是了，是青狼王！青狼王的肛门中了熊小彪一枪，准是吃得进食拉不出屎憋死的。达山大哥的仇也算报了。” 
　　林虎子就咳出了血，路小妹忙着叫人把林虎子扶回去了。 
　　佟九儿瞅着青毛闪电说：“青狼王是一个豪杰，青狼王是来找张知渔最后告别的。” 
　　佟九儿拽过张佟牛，说：“记住了，要向青狼王学，青狼王比你的爸强。看青狼王的两只耳朵和豁嘴儿，还有瞎眼。它使多少好汉子败在它的手下，而且伤重无狼敢争锋，死后有狼愿陪死。它才是真正的长白山的大当家的！” 
　　佟九儿围着大青石转了一圈儿，说：“苟小耳，把青狼王埋了吧，再立块碑。” 
　　苟小耳就发呆，问：“碑上写什么呢？” 
　　佟九儿望着远远的山峰，说：“就刻‘青狼张知渔’之墓！” 
　　苟小耳望着众人。众人惊愕。 
　　佟九儿抬手指着张佟牛的大额头，说：“死山东棒子有窝了。” 
　　佟九儿眼睛湿润了，转身回屯…… 
　　此后，长白山一带的狼几乎绝迹。垦田开荒的北方外来人发疯般多了起来，青狼闪电走过的绿野一点点变成了农田…… 
　　这个结局是决定性的，在征服了大自然的一切之后，我们人类的对手是谁呢？是努力恢复大自然的一切？ 
　　那么，当初为什么征服呢？这就是一个怪圈。   
　　写在后面的话 说一点《青狼》及其他   
　　在我看到过的所有写过狼或狗小说的作家中，我最喜欢美国作家杰克・伦敦的狼小说，对我来说杰克・伦敦才是一座高峰。 
　　在写动物的作品中，给我留下深刻印象的还有早年看过的一部《白鲸》，这部书是杰出的。可惜我忘记了这位美国作家的名字。另外还有雨果写的一部叫《海上劳工》的小说，小说里描写了一条巨大的章鱼。还有一个外国中篇小说叫《人蚁之战》和沈石溪先生的《第七条猎狗》，这都是不能忘记的记忆。 
　　这部《青狼》不单纯是动物小说，也不是环保小说，说它是动物小说或环保小说都有点牵强，书中有一半的篇幅是写人。例如张知渔为代表的改变了东北的垦荒人，那是那个时代的一个缩影，是一个可以创作文章的时间背景，同时这部《青狼》也是写人的生存。人类要生存，不仅要应对人与人之间的矛盾，还要对大自然和其他物种形成伤害。对人类本我来说好像这是非常公平的。 
　　受我的思想所限，我找不出怎样写人与自然的和谐，也写不出大自然的“哭泣”。就制造了“青狼”这一角色，让它游离于人与人的斗争之外，以跳跃的手法和情节不时让它成了主角，让它用行动为大自然代言。 
　　“因为有野狼出现的地方就有长久的绿，因为有人类出现的地方就会出现永久的黄”。我想这就是《青狼》小说真正的没有说出的，被小说中游离于主题之外的故事情节淡化了的主题。但我认为，这个主题是不用在小说中去刻意表现的，它是自自然然就能使人理解到的。 
　　2006年3月―8月第二稿（创作于北京通州）
