
***************
*非亲兄弟一
***************

　　那是连年干旱后，华北平原迎来的第一场暴雨。干枯龟裂的土地像一个骨瘦如柴的婴儿拼命地吸允着上天赐给的乳汁，已经顾不得它来的如此凶猛和狂虐了。它同样没有感觉到风雨雷电中还有我的母亲。　　风雨如鞭，抽打着母亲纤弱的身影，她裹着一件破旧的雨衣，雨衣里鼓鼓的，不知放了什么。母亲在泥泞的道路上蹒跚着，一只鞋掉了，另一只也掉了，她竟浑然不觉。嘴里反复唱着那支哄孩子的歌儿。						

---------------
非亲兄弟第一章(1)
---------------


　　在我的记忆深处，总有这样一个夜晚，暴雨肆虐，大地升腾起茫茫的白烟，雷电交错天际，掩盖住世间一切声响。在这停滞的时空里，一个女人的歌谣，低低地，凄凉的飘来。
　　“风来了
　　雨来了
　　麻猴背着鼓来了
　　……
　　下雨了
　　冒泡儿了
　　老和尚戴着草帽了
　　……”
　　虽然我对此毫无印象，但它的确在我生命里发生过。当徐三叔告诉我这一切时，我才惊醒，在我梦里的那些破碎的影像都是生命真实的印记，它象当日的雷声般拼凑出我命运最初的起点……
　　一九六三年，是中国最饥饿的年代，那年夏天，我的父亲孙老五因浮肿离开了我和我的母亲。在父亲去世的第三个晚上，已经精神错乱的母亲哭着笑着，走出被暴风雨遮盖的村庄。
　　那是连年干旱后，华北平原迎来的第一场暴雨。干枯龟裂的土地像一个骨瘦如柴的婴儿拼命地吸允着上天赐给的乳汁，已经顾不得它来的如此凶猛和狂虐了。它同样没有感觉到风雨雷电中还有我的母亲。
　　风雨如鞭，抽打着母亲纤弱的身影，她裹着一件破旧的雨衣，雨衣里鼓鼓的，不知放了什么。母亲在泥泞的道路上蹒跚着，一只鞋掉了，另一只也掉了，她竟浑然不觉。嘴里反复唱着那支哄孩子的歌儿。
　　母亲纤弱的身影出现在村口。她呆滞的目光移向不远处那眼古井，母亲走到井边，她失神地望着黑洞洞的井口，井口像魔鬼张开的大嘴阴森恐怖，它向母亲狞笑着，一种致命的诱惑与召唤。母亲微微牵动嘴角，脸上浮现出一种异样的笑容，雨水顺着笑容滚落。笑里有泪，泪涌出化做滂沱汹涌的大雨。
　　“老五啊――”
　　母亲向天大喊，象是与陪伴她的风雨雷电做最后的诀别。
　　忽然，狂风吹开了她身上的雨衣，露出一张婴儿的脸！婴儿的脸上溅着了雨水，“哇”地哭起来。她才想起怀里还抱着孩子，孩子在她怀里拼命地啼哭着。她慌乱地脱下雨衣，裹住了孩子。放在井边，然后一头扎入井里。
　　是的，我就是被她遗落在井边的那个孩子，他们未满周岁的儿子大宝。
　　那时，我仿佛看见母亲被雨水冲刷得惨白的双脚，在我眼前一晃，就消失了，消失得无影无踪，好象她在我生命里从未来过。
　　在我生命度过近三十年以后，徐三叔才把我的身世告诉我。我才知道孙老五夫妇是我的亲生父母。在我记忆里，我的父亲叫陈忠实，我的母亲叫王桂兰。我从没有怀疑过我不是他们的亲骨肉，我更没有怀疑过小我一岁的天雷与我竟然是非亲兄弟！
　　那夜的暴风雨如此猛烈，我在井边哭啼着挣扎着，似在呼唤着我的亲人的到来……
　　风雨中，随着摇晃的手电光柱，一个身穿帆布雨衣的男人走进我家的院子，这是一个标准的北方汉子。高个，魁梧，皮肤黝黑，眉宇间眼神里透出惯有的质朴与善良。他就是我记忆中的父亲陈忠实，他和我的生父孙老五是一个矿井的兄弟。三天前，发送父亲的时候，生母昏死过去，醒来后就双眼发直。再也没说一句话。大雨之夜，他不放心，来看望我们母子俩。
　　“老五家！老五家！弟妹！”父亲陈忠实边喊边找，两个屋子没有人。一种不祥的预感如冰冷的夜风袭来。这么大的雨，这孤儿寡母的干啥去了呢？不容多想，他放下怀里的菜团子，跑出门去，父亲陈忠实找来要好的兄弟徐三叔和大闯叔，大家冒雨寻找我们母子。
　　东矿区是百年的老矿区，所谓的工人新村已经和周围的农村没什么区别了。大雨在泥泞的街道上溅起一片白烟。焦急的呼喊声打破矿区的沉寂。
　　“老五家――”
　　“大宝他娘――”
　　“嫂子――”
　　风雨中已经汇聚了十几个矿工。父亲陈忠实望着风雨，一脸的焦急。生父奄奄一息的时候，他曾红口白牙承诺照顾我们母子俩，可三天就出事儿了，我们母子二人生死未卜，他怎么会不焦急呢？
　　“这么大雨，上哪儿去了呢？”大闯叔望着风雨，一脸的迷茫。
　　徐三叔转了好几圈，“老五一死，就看她眼神儿不对，我就说早晚得出事儿！”

//

---------------
非亲兄弟第一章(2)
---------------


　　“别马后炮儿了。赶紧找人！”父亲吼着直奔村外。
　　闪电把夜空撕裂开来，接着便是霹雳的巨响。我哭叫着爬着，就在我爬到井口边的时候，父亲陈忠实寻着哭声跑来，一个箭步跳上井边，将我抱起。他看了看古井，什么都明白了，“徐三大闯！赶紧捞人！”
　　父亲说着，脱下雨衣裹上冻僵了的我，飞奔回家。我的身后传来徐三叔的呼喊，“有人投井啦，救人哪――”
　　那夜，陈家窗外的风雨格外凄厉，仿佛一下一下拍打在母亲王桂兰的心上。
　　母亲王桂兰挺着大肚子，在屋子里来回走动着。父亲陈忠实去老五家了。可走了一个时辰，还没有回来。莫非老五媳妇出啥事儿了？母亲正在寻思，父亲抱着雨衣浑身湿透地跑进门来。
　　“这是咋了？”母亲问道。
　　父亲顾不得说话，将我放炕上。此时的我已经冻得浑身冰凉，小脸发紫，不会哭了。
　　“这不是大宝么？孩子咋成这样儿了？”
　　“老五家投井了！”父亲脱着我的湿衣服。
　　“啊？”母亲听罢大惊，“那……”
　　“多亏还知道把孩子放井边儿。”父亲将棉被裹在我身上，抱起来叫着我，“大宝，大宝！”
　　“那不中，给我！”母亲说着解开怀，把我抱在怀里。一股暖流立刻融化了冰冷，一缕温暖渐渐地沁入我的心扉。而母亲感到的却是一股钻心的冰凉，不禁让她皱起眉头。父亲说：“你别着凉，让我来！”
　　母亲咬了咬牙，没有放开我。抱着我在地上转啊拍啊。父亲不知所措的跟在母亲身后。
　　“我说你尾巴似的老跟着我干啥？”母亲是急脾气。
　　“我不是着急么？”
　　“你赶紧去看看老五媳妇咋样了？”
　　“那好，我走了！你无论如何，得给我把大宝救过来！”父亲话音未落已跑进雨里。
　　母亲刚要说话，腹部的阵痛突然强烈起来，她腿一软坐在炕边，痛苦地喊着父亲。父亲听到喊声反身回屋，问道：“咋了？”
　　母亲痛苦的脸上已经淌下大粒汗珠，咬着牙说：“我怕是、怕是……要生了……”
　　“啊？哎呀！你、你，坚持住，我去找车！”父亲说着慌忙跑出门。
　　父亲抱我回家后，大闯叔、徐三叔招呼来十几个工友在古井边捞人。雨大井深，又赶上黑夜，扁担、锚都用上了，可还是捞不上来。
　　“井太深了，够不着！”
　　“雨太大了，看不清！”
　　“三哥，咋办？”听着大家的呼喊，大闯叔焦急地看着徐三叔。
　　徐三叔一咬牙，将大绳缠在腰上。大闯叔拉住他，“三哥，我年轻，我下！”
　　“少废话！”徐三叔推开大闯叔，站到井边，吩咐工友们拉住绳子，自己顺下古井。很快，徐三叔就被淹没在漆黑幽深的古井里。时间一分一秒的过去，除了风雨声，井下没有一点动静。
　　“三哥，三哥……”大闯叔趴在井边呼喊，阴森的井口静默而无声，吞噬着人们的焦虑。
　　“驾！”
　　风雨中，父亲挥动鞭子赶着马车，拉着母亲直奔矿区医院。车上，母亲头上蒙着雨衣，怀里抱着我。马车在风雨泥泞的路上飞驰，可父亲还是嫌慢，不住挥动鞭子吆喝着。
　　突然，前面冒出两个人，父亲赶紧喝住马车。拦车的是市教育局下放到矿上的右派分子马大海、刘云双夫妇。刘云双怀里抱着刚出生三个月的女儿马薇薇。一脸焦急的样子。
　　父亲抹了把雨水喊道：“马大海！咋了？”
　　马大海也提高嗓门，“陈师傅，闺女高烧，去医院……”
　　“赶紧上车！”父亲顾不上多说，让马大海夫妇上车，然后一挥鞭子，马车又钻进了风雨。
　　数千万雨线将夜空织成一张硕大的网，扣在人们心头，蒙着一层厚厚的阴影，挥之不散。
　　井下，徐三叔的绳索终于摇动了。
　　“快，往上拉！”大闯叔抹了把脸，拽住绳子。
　　“一二三！一二三！”
　　大闯叔喊着号子，指挥工友们将徐三叔拉上井口。徐三叔浑身哆嗦说不出话。众人围着他，有人给他解下腰间的绳子，有人给他披雨衣。大闯叔拿过酒瓶子，让徐三叔暖暖身子。

//

---------------
非亲兄弟第一章(3)
---------------


　　徐三叔喝了两口酒，挣扎着站起来，走到我生母的尸体旁，看到她的脸上依然挂着异样的微笑。徐三叔眼里噙满泪水，将一件雨衣轻轻盖在母亲的身上。
　　李矿长带着二三十位矿工赶来了。徐三叔叔悲伤地说：“李矿长，没出三天，一家子人……”
　　李矿长问：“陈忠实呢？”
　　大闯叔说：“大哥回家送孩子去了。”
　　一个刚跑来的矿工说道：“他家里没人，我刚从他家来。”
　　李矿长神情焦急，“他上哪儿去了？”
　　徐三叔说：“指定是上医院抢救孩子去了。”
　　李矿长：“我在这边处理后事。徐三大闯，你俩带几个人上医院看看，有情况赶紧向我报告！”
　　母亲被送进了产房，躺在病床上痛苦地呻吟着。她的双手紧紧地揪着一条纱布带，因为被许多生产的妇女揪过，原本的白色已经变成黄黑色了。
　　“大姐，你受累……”母亲喊着护士。
　　护士长走过来问道：“干啥？”
　　母亲疼的已经面容扭曲，“你替我看看，我丈夫抱着的那个孩子，缓过来了么？”
　　“一心不可二用，赶紧生你的孩子！”护士说着母亲，但还是走出产房。
　　“大宝，我的小祖宗，你给我哭，你给我哭啊！”产房外，父亲绝望地拍着我的后背。他一直地抱着我来回走动。他一会儿看看产房，一会儿看看窗外，一会儿看看怀里的我。他平生第一次面对三条人命，急得脑袋都要炸裂了。
　　我终于“哇”地一声哭出声来。父亲这才松口气。刚坐在长椅上，见护士长走出产房，他赶忙又站起来：“大夫，我媳妇……”
　　护士长看着父亲怀里的孩子犯疑，“这谁的孩子哦？”
　　父亲说：“我的。”
　　护士长问：“产房里躺着的是谁啊？”
　　父亲说：“我媳妇儿。”
　　护士长瞪着父亲，“这是啥年头儿哦？你咋还连着生哦？”
　　父亲不知如何解释，“这……大姐，我一两句说不清楚。那啥，我媳妇儿生没生啊？”
　　护士长说：“我看她没心思生，老惦记这个孩子。”
　　“哎呀，这，这咋办呢？”父亲见护士长进了产房，突然又想起了马大海。他决定下楼到急诊室看一眼马的女儿。
　　护士长进了产房，告诉母亲别惦记，孩子已经缓过来了。母亲听罢，轻轻缓了一口气。护士长见母亲脸色苍白，满脸汗水，连说话的力气都没有了，赶忙请示医生为母亲输血。
　　父亲来到急诊室，得知马大海的女儿已经退烧，赶回妇产科。正好看见徐三叔、大闯叔带十几个矿工兄弟大步流星走进医院。父亲见来了十多号人，“我说这打狼似的，咋都来了？老五家咋样？”
　　徐三叔说：“人捞上来了，完了。”
　　父亲早有预料，但听了这信儿，愣了半天才说话，“老五临走的时候，我红口白牙照顾好母亲俩……要是早点儿把大人孩子接过来，就没这事儿了。早一步儿就没这事儿了……”父亲一边说，一边自责地不住摇头。
　　徐三叔安慰道：“大哥，这不怨你！”
　　父亲看着怀里的我，眼睛里有了泪光，“大宝，大爷对不住你，对不住你啊。”
　　这时，我竟然笑了。这一笑，父亲泪水就涌了出来，“傻孩子，你还笑，你还笑呢。”
　　徐三叔抱过我，劝着父亲，“大哥，大宝没事儿就是万幸，能给老五留条根了！”
　　父亲问徐三叔，“后事咋安排的？”
　　徐三叔说：“李矿长正操持后事呢，不放心你，让我们来看看。”
　　父亲着急地说：“你说你嫂子跟着凑热闹，我也过不去……”
　　大闯叔问：“咋着？嫂子生了？”
　　父亲说：“老半天了，知不道生没生呢？”
　　没等父亲说完，大闯叔走到产房门口敲门。产房门开了，一个二十多岁的护士出来，见门口围了这么多男人，没好气地问道：“谁敲门了？敲门干啥？”
　　“大夫，生了没？”父亲、徐三叔、大闯叔异口同声问道。
　　年轻护士看着眼前三个男人，“你们谁是王桂兰的丈夫哦？”
　　父亲赶忙说：“我、我，大夫。”

//

---------------
非亲兄弟第一章(4)
---------------


　　“你媳妇难产！”
　　父亲一听媳妇难产，不知怎么问，“那得难到啥时候产呢？”
　　年轻护士说：“我哪知道哦？”
　　徐三叔赶忙上前，“大夫，求你了，给使使劲！”
　　“我使劲管啥用哦？现在知道着急了？少生一个比啥不强哦。”年轻护士甩下一句话要进产房，被大闯叔一把拉住，“哎，你跟谁说话呢？”大闯叔早就看不惯年轻护士这态度了，终于忍无可忍。
　　年轻护士瞅着他们，“女人生孩子，来这么多大老爷们干啥？”
　　大闯叔眼睛一瞪：“我说你咋那么多废话？啊？”
　　年轻护士说：“你跟谁瞪眼呢？”
　　“跟你！我可告诉你，我们是东矿的矿工，工人阶级，知道不？这大人是工人阶级的老婆，这孩子是我们工人阶级的后代。知道不？大人孩子要是有一点闪失，我现在就把矿上五千多号兄弟叫来！”大闯叔说。
　　矿工们见小护士漂亮，跟着起哄。“对，把兄弟们都叫来！”“把风钻扛来！”“把吊车开来！”
　　小护士哪见过这阵势，求救似地看着父亲，“我、我也没说犯歹的话，这不是替你们着急么。”
　　父亲喝住兄弟们，小护士这才跑回产房。
　　大闯叔仍然不依不饶，“这小娘们儿，啥态度啊。”
　　父亲说：“两条命在人家手里攥着呢，你们说话就不会客气点儿？”
　　大闯叔抓着后脑勺说：“我们不是替你着急么？”
　　父亲说：“你们着急有啥用啊？”
　　徐三叔在一旁叨叨：“真是的，又生孩子又打幡儿，热闹都出了尖儿了。”
　　父亲说：“关上你的臭嘴！”
　　大闯叔急道：“你看这都几点了？活不见人死不见……”
　　“哎！我看你再说！”父亲一指，大闯叔意识到自己也说错了，赶紧给了自己一巴掌。
　　父亲说：“都给我回去！”
　　徐三叔说：“回去干啥？人多力量大。”
　　大闯叔也跟着说：“就是。只要人心齐，能把泰山移。”
　　“这叫鸡多不下蛋，人多瞎捣乱！听话，都回去！”父亲坚持道。
　　徐三叔见父亲坚持，跟大闯叔商量说：“我留下陪大哥，你们回去吧。”
　　外面的雨还在下着，但比刚才小了许多。夜风吹来，给人带来一股清新和凉爽。父亲把兄弟们送到门口，掏出钱包给大闯叔,“大闯，你把这个给李矿长！”
　　大闯叔问：“干啥？”
　　父亲说：“人家跟老五一场，整天担惊受怕的，我想让老五媳妇体体面面地走。”
　　大闯叔说：“大哥，钱大伙摊。”
　　父亲说：“都不容易，算了吧！大闯，你告诉李矿长和兄弟们，我这儿过不去，你们把事儿办圆满了！”
　　大闯叔接过钱包，“大哥，嫂子这儿还得用钱呢……”
　　“押金我交完了，快走吧！”父亲往外推着大闯叔。
　　大闯叔走进雨中，回头喊道：“大哥，别着急。这好饭不怕晚。嫂子肯定生个大胖小子。”
　　产房里，母亲脸色苍白，已经没有一点力气了。
　　医生摸着母亲的脉搏，摇头叹气，她一面叫护士长通知家属，一面要大家准备手术。
　　护士长从产房出来：“王桂兰家属！王桂兰家属！”
　　徐三叔忙站起来：“大夫，生了？”
　　护士长：“他人呢？”
　　“忠实大哥！大哥！”徐三叔冲楼下喊着，把熟睡的我惊醒了。我哭起来。
　　父亲答应着跑回来。听见有孩子的哭声，以为是母亲生了，激动地握着护士长的手说说：“哎呀，可生了，大姐，谢谢你，太谢谢你了。”
　　徐三叔摇晃着我，“大哥，是大宝哭呢。”
　　“你看我都急糊涂了。”父亲摸着自己的脑袋，不好意思地对护士长说着，然后捏我的小脸蛋儿，“大宝儿，叫吧叫吧，你可劲儿地叫，你兄弟听见，就出来跟你玩儿了！”
　　护士长急道：“我说都啥时候了，你还有心思逗着玩？”
　　父亲苦笑着说：“大姐，我哪有心思逗着玩儿啊。”
　　护士长说：“王桂兰家属，现在你要决定，你是要大人还是要孩子？”

//

---------------
非亲兄弟第一章(5)
---------------


　　父亲的脑袋当时就懵了，护士长一遍又一遍的问父亲要大人还是要孩子，父亲满头大汗地抱着我，始终喊着一句话：大小他都要！而护士长要父亲必须在大人和孩子间作出最后的选择。
　　“你这不是逼我么……”父亲大脑一片空白。他已经听不见护士说什么了。突然，他疯了一样闯到产房外，大喊：“桂兰，桂兰！你、你要咬牙！你要鼓足干劲，力争那啥……”
　　产房里，母亲正央求着医生，“大夫，我真的不中了，求求你了，要孩子吧，要孩子吧……”
　　护士说：“大姐，你听你丈夫喊啥呢？你听！”
　　“桂兰，你、你现在可是俩孩子的母亲啊……”父亲在门口喊着。
　　母亲听到这句话，闭上眼，咬紧牙关，使出全身力气……
　　“哇！哇――”
　　听着婴儿的哭声，母亲闭上眼，泪水顺着脸颊流淌着。这个雨夜，弟弟似乎怕我寂寞，在大家的期盼中艰难的来到世上。
　　护士长抱着婴儿走出产房：“王桂兰家属，给你报喜，你媳妇生了个八斤半的大胖小子！母子平安了！”
　　徐三高兴地：“大哥，给你道喜啊！大哥……”
　　父亲腿一软，跪在地上。抱着两个哭啼的儿子，亲亲这个，亲亲那个，那表情不知是哭还是笑…
　　经过一夜风雨，田野沐浴在鲜亮的晨曦中。远处的朝霞在地平线冉冉升起，新的一天又开始了！
　　一列火车汽笛长鸣，呼啸着驶过工人新村村口。
　　大闯叔和徐三叔搀扶着疲惫的父亲来到我父母的坟前。徐三叔摆上一壶酒，两个熟白薯，大闯叔默默点燃烧纸。
　　父亲抱着我，来到我生身父母的墓地，他在新坟前站立，不禁悲从中来，“老五，我没照顾好弟妹，跟你请罪来了。你白叫了我十年大哥，你白叫了我十年大哥啊……老五，弟妹，大宝我养了。从今以后就是我和桂兰的亲儿子，你们放心，只要有我一口吃的，就饿不着他。今天，我把大宝抱来，让你们看一眼，大宝在这儿给父亲母亲磕头了。”父亲说着，双膝跪下，抱着我向坟地磕头。
　　一句承诺注定了我们父子今生的缘分，然而，因为这个承诺，在以后的岁月里，我的父亲和母亲却付出了巨大的代价。
　　三天过去了，母亲没见一滴奶水。父亲在一个晚上抱回家两个大儿子，这要倒退四五年，能把他高兴坏了。可眼下的年月，他却怎么也笑不出来。他蹲在灶头，手拿小铝锅儿，一边打着面糊糊，听着屋里俩孩子嗷嗷的哭叫，心里火烧火燎。孩子没奶，怎么养得活啊。
　　屋子里传来母亲的催促，父亲应着站起身，赶紧端奶锅进屋。
　　母亲放下弟弟，接过奶锅，舀一勺面糊糊，轻轻的吹着，口中念念有词喂我，“宝儿啊别哭了，这茶汤比大妈的奶可好吃，你尝尝，又香又甜……”
　　我吃了一口就吐掉了。母亲焦急地看一眼父亲，“你说咋不吃哦？”
　　“你问我，我哪知道哦？”父亲看着我不住声儿的哭闹，有些着急。母亲让父亲又放一两勺红糖，结果我还是不吃。
　　父亲抱起哭啼的我，让母亲喂弟弟，弟弟却吃的很香。母亲又奇怪又惊喜：“你看看，他倒吃的挺香。这傻儿子！”
　　父亲看着母亲给弟弟喂个不停，忍不住说道：“孩子小，喂几口中了。赶紧给大宝儿想辙！”
　　“我想啥辙啊？”母亲本来没奶就着急，就怕父亲逼她。
　　父亲说：“那就眼看着饿死？”
　　母亲说：“你就会逼我！”
　　父亲说：“我不逼你逼谁哦？你说你多大本事哦！”
　　母亲说：“我没本事，你有本事你奶孩子！”
　　两口子心里都有火，话不对路，点火就着了。幸亏这时徐三叔和大闯叔走进院子。徐三叔听到屋子里吵吵，嚷道：“我说大哥，跟我嫂子这闹啥呢？”
　　父亲听到徐三叔的声音，赶紧迎出去。看到徐三叔怀里兜着十个鸡蛋，大闯叔提着两包红糖，说道：“你们来就来，还买东西干啥？”
　　徐三叔说：“这年头也没啥好买的。”
　　大闯叔问道：“咋着，嫂子没奶啊？”
　　母亲余气未消，在屋子里告状道：“我废物，你大哥这不正跟我打架了么？”

//

---------------
非亲兄弟第一章(6)
---------------


　　大闯叔不免埋怨父亲，“你跟嫂子闹啥啊？”
　　父亲说：“大宝啥也不吃。你们说，这年头儿奶不就是命么，没奶吃这孩子还不饿死？”
　　母亲不依不饶地搭腔，“你有本事就娶一个有奶的！”
　　“你别没完没了啊！”父亲说着就要进屋，徐三叔拉住父亲，冲屋里说：“嫂子，你别着急，我们去想想辙。”
　　徐三叔把父亲拉到院子里，说：“大哥，嫂子没奶，本来就上火，你就别火上浇油了。赶紧去街上寻个猪蹄，给嫂子催奶。”
　　父亲经徐三叔提醒，觉得有道理，赶紧去街上买猪蹄。
　　父亲来到大肉铺。看案板上没有猪肉，只站着卖肉的师傅，问道：“没肉了？”
　　师傅答：“有啊。”
　　“那咋不摆出来哦？”
　　“这是啥年月？摆出来不抢喽？
　　父亲笑道：“看你说的，哪有人抢哦？”
　　师傅：“没人抢，有饿狗啊。”
　　父亲比划着杀的动作：“那好哦，就手！”
　　师傅：“那还新鲜哪？狗肉我这儿也有。说，要多少？”
　　父亲一听笑了：“兄弟，我就要俩猪蹄儿。”
　　“一个两块，俩四块。”师傅麻利地从案下拿出俩猪蹄。
　　虽说这年头肉比黄金，但父亲还是觉得贵：“这哪是猪蹄哦？简直是熊掌啊。”
　　“就这价儿，不买拉倒。”师傅说着收起猪蹄，父亲忙拦住：“别别。兄弟，我买。可我没带那么多钱。”
　　师傅说：“粮食换也中，一个猪蹄一斗高粱。”
　　父亲说：“那我更没有了。”
　　师傅看着父亲，说：“让我白给你？”
　　父亲赶忙解释：“我不是那意思。我老婆坐月子，不下奶，俩孩子饿的吱哇乱叫，你说……”
　　师傅玩笑道：“哎哟，还是双黄儿蛋。老哥哥，你有本事哦。”
　　父亲：“你快别拿我寻开心了，赶紧帮帮忙。”
　　“你带多少钱呢？”
　　“就两块。”
　　师傅拿出一个猪蹄：“那来一个猪蹄不正好么？”
　　“一个要不管事儿，那不白搭了么。两个劲儿大，也许一碗汤下去奶就下来了。兄弟，你……”父亲看师傅从上到下打量自己，眼睛停在自己的皮鞋上：“咋着？稀罕我这皮鞋？”
　　师傅：“大哥，不瞒你，我杀这口猪是为结婚。我得一双皮鞋回家娶媳妇，你拿俩猪蹄回家给媳妇下奶，咱两合适。”
　　父亲看师傅一眼，没说话，脱下皮鞋，换上师傅的破布鞋，提着猪蹄回家。
　　傍晚的时候，在我的哭闹声中，父亲终于熬好了猪蹄汤，盛了一海碗进屋，端到母亲面前。没想到母亲却背过脸说：“我闻这味儿就想吐。”
　　父亲命令道：“为了孩子，就是毒药也得喝！吸口气，捏着鼻子，一口气喝喽！”
　　母亲照着父亲的说法，喝下猪蹄汤。不想父亲又盛来一碗。母亲喘着气：“你让我歇会儿。”
　　父亲说：“歇啥？趁热打铁！”
　　母亲说：“你这是想要我命啊。”
　　父亲玩笑道：“还要你命？这多有营养哦。馋的我直流哈拉子。”
　　母亲说：“你馋你喝呀？”
　　父亲说：“我喝能下奶？”
　　母亲见丈夫坚持，又捏着鼻子喝了一碗。
　　父亲问道：“看看，有奶了没？”
　　“哪儿有那么快啊，”母亲问放下碗，“多少钱买的？”
　　“没花钱。”
　　母亲不相信，“没花钱？”
　　父亲抬起脚。母亲看到他脚上的破布鞋，明白了，“你把皮鞋给人家了？就那么一双皮鞋，多可惜了的。我说，还不如把你两只脚剁巴剁巴给我炖汤喝呢。”
　　父亲说：“姑奶奶，要我的脚能下奶，我现在就剁了给你炖汤！”
　　徐三叔和我们是邻居，住在我家西面隔壁。那时，淑英大婶刚刚生下玉龙，他见母亲没有奶喂我们兄弟，就悄悄和徐三叔商量把我送人。他城里有个表哥，家里条件好，两口子一直没有生育，盼孩子盼的眼珠子都发蓝了。徐三叔心疼我，也心疼父母，他答应了淑英三婶去张罗。
　　淑英三婶来到市里表哥家，说明来由。表哥表嫂满心欢喜，第二天一早，就来到了矿区来见我父亲。我父亲没一点思想准备。一口回绝，“不中！你赶紧让人家回去！”

//

---------------
非亲兄弟第一章(7)
---------------


　　徐三叔说：“大哥！你再想想。”
　　父亲说：“想啥？我不在老五坟前说了么，我就是去要饭，也不让大宝挨饿！”
　　徐三叔说：“现在大宝不是不吃东西么？你说，这样下去大宝活得了？”
　　淑英三婶跟着帮腔，“大哥，你别着急，再想想。”
　　父亲埋头抽烟，徐三叔、三婶和大闯叔看着父亲。淑英三婶的表哥表嫂抱着毯子奶瓶之类东西，站在不远处等待消息。
　　徐三叔看人家等久了，就说：“大哥，人家等半天了，你说话啊。”
　　“你们应该事先跟我商量商量，这叫办的啥事儿哦？”父亲埋怨徐三叔道。
　　淑英三婶说：“我们也是为你好。”
　　徐三叔也跟着说：“也是为孩子好。你说，嫂子没奶，俩大小子你能养活？”
　　“本来我就觉着对不起老五两口子，再把他孩子送人，你们说，我……”父亲拿出烟来。
　　淑英三婶在一旁说：“你当亲儿子养，人家也当亲儿子养。”
　　徐三叔给父亲点上烟，说：“亲儿子还有送人的呢。灯台村儿的李秃子不就把儿子送人了么？总比饿死强。”
　　淑英三婶劝道：“我表哥两口子都是城里的干部，家庭条件就不说了。给张罗的孩子不光咱这一个。说实话，也是可怜这孩子我们才张罗的，人家才决定要咱的。”
　　徐三叔说：“大哥，这不是外人，外人我也不放心。”
　　大闯叔说：“大哥，你要不答应，不让三嫂子坐蜡么？”
　　淑英三婶见父亲沉默，催促说：“你说话呀。”
　　父亲说：“你们这是把我往死胡同挤呀！”
　　徐三叔说：“大哥，我们知道你的难处，送人，觉着对不住老五两口子；可不送人，又怕大宝饿个好歹……”
　　淑英三婶说：“大宝要饿死，大哥你可真成罪人了。”
　　父亲被徐三叔三婶说的动了心，“这样吧，我回家跟你嫂子商量商量。”
　　淑英三婶说：“那中，我让人家等会儿。”
　　父亲看到淑英走到表兄表嫂面前，说着什么。低头拼命地吸烟。送还是不送呢？

//

---------------
非亲兄弟第二章(1)
---------------


　　因为母亲没奶，徐三叔和淑英三婶张罗着要把我送人。接我的人等在院子里，等父亲和母亲做决定。那时的我在母亲怀里哭闹着，仿佛认定了他们就是我今世唯一的亲人。
　　“老三把人都领来了，你说这咋弄哦？”父亲感到很为难，见母亲低头抹眼泪，说，“别哭了。你赶紧说痛快话，人家等半天了。”
　　母亲紧紧抱着我，埋怨父亲道，“这么大事儿，你咋不跟我商量啊？”
　　父亲说：“他们两口子张罗的，我一点儿都知不道。”
　　母亲问：“我们的儿子，他们为啥急着要送人呢？”
　　父亲说：“你没奶，孩子又啥也不吃，人家也是替我们着急。说实话，我也不同意，可孩子要有个三长两短，我们……”
　　窗外传来徐三叔的催促声，“大哥，你们两口子商量的咋样了？”
　　父亲对母亲说：“你看徐三叔催呢。”
　　母亲决定道：“你去告诉他们，明天再来。”说着，新的眼泪又流了下来。
　　这是一个难熬的夜晚。
　　父亲抱着我在屋里转来转去，看见母亲一碗又一碗地喝水，问：“我说你喝这么多水干啥？”
　　母亲咽下一大口水，说：“不干啥。我今天晚上要下奶了，俩孩子我自己养活！我谁也不给！”
　　父亲这才明白，“哦……你喝水是想下奶啊。”
　　母亲突然抽起自己嘴巴，“咋就不下奶呢，咋就不争气呢！”
　　父亲心疼地拉着母亲，“哎呀，你、你这是干啥？你别吓着孩子啊。”
　　母亲抱过我，啜泣着，“宝儿，要是今天晚上娘有奶了，你就该是我儿子。如果不下奶，那，我们娘俩没缘分……”
　　父亲把暖壶放在母亲身边，走出屋子。夜空里，繁星点点，一弯新月遥挂天际，一切都是那么寂静。只有我的哭声，显得格外刺耳，让人心酸。父亲叹了口气，仿佛这声叹息能甩开此刻的惆怅与为难。他只得默默地抽烟，一明一灭，忽亮忽暗，好象那摇摆不定的希望。
　　月已西沉，院子更加寂静了。父亲脚下堆起一堆烟头。屋里穿来母亲轻轻呼唤声，父亲急忙跑进屋，“奶下来了？”
　　母亲摇摇头，“你再给我烧一壶开水！”
　　父亲说：“桂兰，我怕你撑着……”
　　母亲坚定地说：“去！”
　　矿区在晨光中苏醒。大地升腾起玫红色的光线。霞光中，一列火车急驰而过。载着另一家人对我的期盼。而母亲的希望却在晨光中破灭了。
　　母亲喝了那么多水，没见一滴奶水。她神色绝望，脸上挂着两行泪。弟弟在炕上安睡，对于分离一无所知。母亲让父亲把弟弟的新衣服给我换上，两个人默默地打扮着我。奇怪的很，今天早晨我竟然没有哭。母亲往我脑门上点红点儿，“孩子，到了人家，可不许总哭。要学着乖点儿，听见没？”
　　父亲也嘱咐道：“娘说的话记住啊。”
　　母亲的心都要碎了，眼泪连串的掉下来，“儿子，别恨爹和娘，我们这也是万般无奈，没法子啊……”母亲在我的脸上亲了一口，背过脸去。
　　父亲抱起我，向屋外走。淑英三婶带着她的表哥表嫂已经等在院子里。
　　母亲突然说：“等等！”她抱起弟弟，“儿子，看看你哥哥……哥俩握握手……”
　　父亲看着我们兄弟俩的小手握着，鼻子一酸，眼泪掉了下来。
　　淑英三婶在外等的焦急，正要催促，父亲抱着我出来，淑英三婶的表兄表嫂迎上来。表兄看看我，高兴地说：“哎呀，你看看，还真有点像我。”
　　“这真是不是一家人，不入一家门啊。”表嫂附和着感叹着。
　　表兄转头问淑英三婶，“表妹，你看人家还有啥嘱咐我们的？”
　　父亲沉吟片刻，说，“这么做，我们也是迫不得已。你们都知道，孩子命苦，我们哥几个拜托表兄表嫂了。”
　　表兄说：“你们放心，我们一定拿他当亲生儿子。”
　　父亲感激地说：“我替老五兄弟两口子，替这孩子，先谢谢您老了。”
　　父亲抱着我要给他们鞠躬，被表兄夫妇拦住了。接着，表嫂对父亲说，“大兄弟，我们接走孩子，这孩子就是我们的亲儿子了。以后多苦多累，我们也不想再连累你们。”

//

---------------
非亲兄弟第二章(2)
---------------


　　父亲不太明白她什么意思，“大嫂子，你这啥意思哦？”
　　表嫂干脆说明，“我们不希望孩子长大后知道自己的身世。也不希望你们跟这孩子再有任何联系。”
　　父亲没有这个思想准备，怔住了，他看着徐三叔。徐三叔打圆场道：“我们理解，我们理解。”
　　表嫂上来，从父亲的怀里抱过我，见到陌生人，我哇地大哭起来，我的小手死死揪住父亲的衣服。父亲眼泪涌出来，又将我抱过来，紧紧抱住。
　　我一哭，东屋里的兄弟也跟着啼哭起来。母亲哭着疯了一样跑出来，“忠实，我们不干了！”
　　徐三叔急道：“哎呀嫂子，你还在月子里呢，你出来干啥？”
　　淑英三婶在旁说：“孩子哭呢，快进屋。”
　　母亲从父亲怀里接过我，“我们谁也不给了！”
　　母亲一句话，大家都愣住了。徐三叔着急地说：“大哥！嫂子！你们这……”
　　表嫂看母亲要变卦，赶紧说：“大哥，说的好好的，咋说变就变了？”
　　父亲蹲地上不住地摇头，“兄弟，孩子懂事儿了，我们不送人了。”
　　淑英三婶直冲母亲，“大嫂子，我表兄表嫂大老远跑来了，执心执意要这孩子，你看买的这些东西……”
　　母亲坚决道：“淑英，啥也别说了！就当我生了俩儿子，老三，送客吧。”说着，母亲抱我进屋。
　　徐三叔拉父亲，“大哥，你这不把我撂旱地儿了么？这叫啥事儿？”
　　父亲一脸愧疚，“老三，我、我们实在舍不得这孩子……”
　　淑英三婶感觉很没面子，“你让我们两口子以后咋做人呢？”
　　父亲说：“淑英，让你为难了。”
　　徐三叔看没有转机，便说：“唉！既然大哥大嫂子舍不得，那算了吧。”
　　表嫂气道：“这、耽误这半天，这叫啥事儿哦？”
　　父亲对客人说：“表兄表嫂，对不起了……”
　　表兄叹了口气，失望地说：“唉，算了吧，是我们跟这儿子没缘分。”
　　表嫂恋恋不舍地，“这些东西留给孩子吧，算个见面礼儿。”
　　父亲过意不去，“这、这哪合适啊……”
　　表嫂不满地说：“我们不是给你的！是冲这孩子命苦！”
　　父亲苦笑着，“嘿，我的表嫂，孩子送人那才叫命苦呢。”
　　表嫂哼一声，把毯子奶瓶食品之类的东西塞给淑英三婶，走出了院子。
　　屋里，母亲抱着我，一把鼻涕一把泪，还没有从刚才的离别里缓过来，“……孩子，从今往后，娘就是再苦再累，也把你拉扯成人！”她看看我，又摸摸弟弟，说不出的欣慰。这时，弟弟已经不哭了，转着小眼珠看我们娘俩。
　　淑英三婶气势汹汹进屋，“不中！今天谁说都不中！”
　　母亲放下我，起身相迎，“淑英，你立马横枪的，想干啥？”
　　淑英三婶气得脸发白，“今天你把大宝给我，咱啥事儿没有……”
　　“你给我回家！”徐三叔往外拉淑英三婶，淑英三婶推开三叔，“没曩没气的玩意儿！你少跟我掺和！”
　　父亲在一旁说：“淑英，你嫂子在月子里，怕生气，有啥事儿我回头过去。”
　　淑英三婶嚷嚷着，“她生气，我还生气呢！你想送人就送人，你不想送人就不送？这孩子是你的么？”
　　母亲也急了，“现在在我怀里，就是我的！”
　　淑英三婶指着母亲的脸说：“王桂兰我告诉你，今天你不把这孩子交出来，我豁给你！”
　　“给你脸你还上天啦？给我走！”徐三叔使劲拽着淑英三婶。淑英三婶就势坐地上，拽着门框撒起泼来：“我不活啦，我不活啦……”
　　父亲满心歉意地劝着淑英三婶说，“淑英，都是我的不是，大哥给你赔礼道歉了，中不？”
　　淑英三婶软硬不吃，“你少来这套！”
　　母亲反感淑英的做法，“淑英，本来我们两口子也没想把孩子送人，是你们张罗的。”
　　淑英三婶大喊：“猪八戒照镜子，我们还里外不是人了？你要有奶给孩子，我们能张罗么？”
　　母亲坚决地说：“我现在把话说下，我既然收留了大宝，就不会让他饿着……”

//

---------------
非亲兄弟第二章(3)
---------------


　　淑英三婶站起身，“有本事你就养！以后要大宝掉根头发，我就跟你没完！”甩下这话，三婶摔门出去了。徐三叔跟在后面，不住地摇头，“唉，你说这娘们儿咋弄哦！”
　　我又和弟弟团聚了。为了纪念那个不寻常的风雨之夜，爹给我改名叫陈天雨，给弟弟起名叫陈天雷。
　　淑英三婶因为这件事对母亲成见很大，心里总有个疙瘩，徐三叔让她借机过来喂奶缓和俩人的关系，她死也不肯。她在一旁看着，时刻留心母亲有没有偏心兄弟亏待我，准备瞅着机会要好好寒碜母亲。这么多年了，她一直没有改变，怨恨在不知不觉中此消彼长，生分了二人的感情。
　　母亲仍旧没有奶水，她想起来就埋怨自己无能，父亲总是乐观的开导她，还说：多掉一滴眼泪就少一口奶，吓得母亲不敢哭了。街里街坊的人也特别心疼我，门口台阶上经常出现高粱面、红糖、红枣什么的，他们拍拍门就走，等父亲出门来，已经不见了人影。多少年以后，父亲说起六三年这段艰难岁月中淳朴的乡情，仍然感怀不已。
　　这天黄昏，一个小脚老太太蹒跚走进我家院子，手里提着一条鲫鱼，对父亲说，“就这条小鱼儿，孙子摸了大半天。”
　　父亲十分感激，“三奶奶，让您老跟着操心了……”
　　三奶奶对父亲说：“忠实，我跟你说，这是个偏方儿。你回家把这鱼煮了，然后放俩蚂蚱做引子，保准下奶！”三奶奶说完，转身又蹒跚着走了。
　　“谢谢您老啊。”父亲感激地送走三奶奶。
　　只要有一线希望，父亲都不愿意放过。父亲真按着三奶奶的偏方儿，叫来徐三叔到地里逮蚂蚱。炎炎夏日，田野里静悄悄的，本来应该是绿色葱茏的夏天，田野里竟然显得一片荒凉。野菜、草根、树皮、凡是能吃的，都已经被人们吃光了。
　　寻找了一下午，连个蚂蚱的影子都没瞅见，父亲茫然的望着前方，“大夏天，咋连一只蚂蚱都没有呢？”
　　徐三叔直起腰，叹口气说：“有也饿死了。三奶奶也是，净出这妖蛾子！”
　　突然，远处传来轻轻的鸣叫，父亲蹲下，侧耳仔细听，竟然是蝈蝈的叫声，“蝈蝈！”父亲喜道：“蝈蝈不也是蚂蚱么？快走！”说着，往鸣叫处靠近。
　　堤沟下，马大海逮住了田野里仅有的一只蝈蝈。他已经两天没吃东西了，在田野里寻找了半天，捉到了这只蝈蝈，想着烧烤的香味儿，马大海的口水就下来了。父亲和徐三叔上了堤坝，徐三叔脾气急，跑到马大海面前：“哎！马大海！把蝈蝈给我！”
　　马大海：“凭什么给你？”
　　徐三跟马大海抢蝈蝈：“少废话！拿来！你个臭右派！”
　　父亲过来：“哎老三，有话好好说……”
　　马大海反感徐三说他右派，拧脾气上来了：“右派怎么啦？右派也是人！今天我还就不给你！”
　　“你要这蝈蝈干啥？”徐三叔问道。
　　“我给我闺女玩儿，怎么了？”马大海说着走了。
　　徐三：“我用这蝈蝈救大哥他儿子的命，知道不？”
　　马大海停住脚，回头问父亲：“陈师傅，怎么回事儿？”
　　没等父亲说话，徐三说道：“我们嫂子没奶，人家给个偏方儿，得用这蚂蚱做药引子……”
　　“马师傅，没事儿没事儿，我们走了……”父亲推着徐三叔上了堤坝。徐三叔忿忿不平地说：“好容易才找着一个蝈蝈。他给闺女玩儿那不糟蹋了么？”
　　父亲说：“听他呢。我看他饿坏了，想吃。”
　　徐三叔一愣，“真的？”
　　父亲说：“知识分子脸皮儿薄儿，他不好意思说。”二人正说着话，身后传来马大海的声音，“陈师傅，蝈蝈跑了。你快来逮吧！”说完，马大海走了。
　　徐三叔跑下堤埝逮蝈蝈。父亲明白，马大海是故意留下蝈蝈的，看着马大海的背影慢慢走进夕阳里，感激之情油然而生。
　　“哎呀，还是只老铁呢！”徐三叔捧着蝈蝈说。
　　父亲回到家，煮沸了鱼汤，红枣、鸡蛋，他把能放的东西都放进去了，然后捧起蝈蝈，对蝈蝈说：“老铁啊，大人没奶，孩子就没命。今天我全指望你了。你要是给大人下了奶，我打个棺材发送你，这辈子都忘不了你的恩情……”

//

---------------
非亲兄弟第二章(4)
---------------


　　父亲的手张开，蝈蝈一跳，蹦进汤锅……
　　父亲端一大海碗鱼汤进屋：“红枣鸡蛋鲫鱼汤，还放红糖不？”
　　“你快得了。”母亲喝一口：“你尝尝，挺好的东西，人还能喝么？”
　　“我告诉你，这是全村乡亲的心意，你喝喽保准下奶！”
　　母亲捏着鼻子，刚喝完鱼汤。马大海夫妇悄悄走进来，马大海回家跟刘云双说了父亲逮蝈蝈给母亲催奶的事，夫妻抱着女儿就来了。他们一来是感谢父亲那天带他们去医院，二来是得知母亲没有奶，刘云双过来给我喂奶。
　　刘云双一边给我喂奶一边告诉母亲，刚出生的孩子要是吃了奶，就再不吃别的东西了。我是因为吃惯了亲娘的奶水，所以喂什么都不吃。
　　半夜，母亲将沉睡的父亲推醒：“他爹，忠实，我下奶了！”
　　“真的？“父亲一骨碌爬起来，又惊又喜，不知道说什么好了：“哎呀老婆，你太光荣了；三奶奶，您老太英明了；蝈蝈啊，你太、太伟大了……”
　　母亲不知道蝈蝈做引的事，疑惑地看着父亲，“蝈蝈？”
　　父亲知道说溜了嘴，只得告诉母亲原委，“三奶奶给的下奶偏法儿，鲫鱼汤，蚂蚱当引子……”
　　母亲一听，张嘴就要吐。父亲赶紧捂住母亲的嘴，“姑奶奶，别吐！”
　　母亲好不容易才忍住，说：“把儿子抱过来！”
　　父亲看着两个熟睡的儿子，没动，“先给哪个吃奶？”
　　母亲说：“哪个都中啊！”
　　父亲想了想，“……你的奶不够他们哥俩吃，咋办呢？天雨一直吃他娘的奶，别的不吃。咱天雷没尝过一口奶，茶汤倒吃的挺香。你要打算给天雷奶吃，就必须保证够他俩的，要不，就有你好看的了……”
　　母亲看着父亲，“你的意思，先给天雨吃奶？”
　　父亲摊开手说：“奶是你的，你有权决定先给谁吃，后给谁吃。”
　　母亲看着我们兄弟熟睡的样子，心里为难。天雷蠕动着胖嘟嘟的小嘴，而我安静地睡在一旁。
　　父亲问：“决定了么？”
　　母亲说：“那还决定啥？秃头上的虱子不明摆着的么。”说着，抱起我来。
　　父亲在母亲的脸上使劲亲了一下：“还是我媳妇心眼儿好！”
　　清晨里，阳光微微穿过葡萄架，映着一地碎影。影子边上有一堆小土，是父亲给蝈蝈挖的小小坟墓。父亲点燃烧纸，表情肃穆，“蝈蝈，你为解救工人阶级的后代，赴汤蹈火，光荣地献出了自己宝贵的生命，我陈忠实一定永远牢记你的救命之恩。我一定化悲痛为力量，把孩子培养成革命事业接班人！蝈蝈啊蝈蝈，你没有死，你永远活在工人阶级的心中！”
　　父亲独自给蝈蝈举行了“隆重的葬礼”，然后来到我的家。亲生父母去世后，我的家已经没有人。父亲推开残损的屋门，一道光线映射到墙上歪斜的镜框上。父亲摘下镜框，用手擦着上面的尘土，看到我们一家三口的笑容，父亲眼前模糊了，“老五兄弟，孩子在我那儿挺好的，你们两口子就放心吧。”
　　父亲把镜框拿回家，母亲看着我们一家三口的照片，“你拿这相片干啥？”
　　父亲说留个纪念。母亲说，“我告诉你，天雨以后就是我儿子。你嘱咐你那些哥们儿，以后谁也不许再提过去那一段儿。”
　　真的让父亲说准了，母亲的奶水很少，勉强只够我一个人吃。父亲母亲商量，我兄弟吃高梁面茶汤，奶只供我一个人。可怜的兄弟，直到满月了，还没有吃过母亲一口奶。
　　兄弟满月这天，母亲拿起高梁面茶汤又放下，反复几次，最后，愧疚的母亲亲了亲我的脸蛋，说：“天雨，咱商量商量，今天是你兄弟满月，给你兄弟吃一口奶，中不？”
　　我冲着娘笑，小手在空中抓挠着。
　　母亲笑了，“中，是吧，好宝儿……”说着，母亲抱起了了兄弟，解着了衣裳。父亲正好进来，“你想干啥？”
　　母亲说：“天雷打生下来也没吃我一口奶，今天是孩子满月，给孩子吃口奶，中不？”
　　“不中！一口也不能吃！”父亲顿了顿又说，“孩子不懂事儿，吃一口就想十口。他以后还能吃茶汤？”说着，从母亲怀里抱过天雷。天雷“哇”地哭了。

//

---------------
非亲兄弟第二章(5)
---------------


　　母亲看着天雷，心疼地说：“你说你这还是爹么……”
　　“你当娘的长本事，奶多点儿，啥事儿不都没有了？赶紧给天雨喂奶！”
　　母亲看父亲瞪眼，只好抱起我，“跟你说！就没有你这样的爹！”
　　父亲看着母亲抹泪，看着怀里哭啼的天雷，语气缓和地说：“桂兰，咱既然养了天雨，就得对得起老五两口子……”
　　母亲擦了一下眼泪，说：“你对得起你儿子不？”
　　父亲无奈地叹口气低下头。天雷哭得更厉害了，小手仿佛在半空中寻找着什么，可怎么也抓不着。父亲抱起天雷，哄着，“我说天雷，别哭了，啊。你娘口粮少，只能供一个人儿的，你要发扬风格，知道不？”
　　母亲气道：“别扯淡了！你快喂孩子吧！”
　　父亲打好了茶汤，放了红糖，舀一勺，先放在嘴里尝一下，吹着，然后才喂到天雷嘴里。天雷吃的好香。父亲亲了一口天雷的小脸蛋，内疚地说：“天雷，你哥生十个月就没了爹娘，太可怜了。我们不疼他，谁疼他啊？现在，爹娘只好委屈你了，等你长大了，爹再补偿你……”
　　天雷瞪着小眼睛看着父亲。父亲的眼睛湿润了……
　　徐三叔和大闯叔来看满月的天雷了。父母把他们让进屋。徐三叔看着天雷，捏了捏小脸蛋儿，“这家伙！还挺胖……”
　　大闯叔也跟着说：“别说，真像哥俩！”
　　母亲招呼着，“我说你们俩咋还买东西耶？”
　　大闯叔笑着说：“俩大小子够你呛，我们也帮不上忙！”
　　突然，徐三叔发现了奶锅里的高梁面茶汤，问道：“大哥，嫂子不下奶了么？咋还打茶汤哦？”
　　父亲抓抓头发，“咳，你嫂子奶水少……”
　　徐三叔问：“你们一直就给天雷吃这个？”
　　母亲自责道：“怨我不争气，咋办呢？”
　　父亲说：“营养更好，你看天雷多胖啊。”
　　大闯叔不忍心地说：“嫂子，大哥，你们也忒那啥了……”
　　父亲不想再说这事，“走走，咱哥仨喝杯酒。”边说边把大闯叔徐三叔推出屋。
　　徐三叔走出堂屋，心里怎么都不是个滋味，“别扭！这酒不喝了！”
　　父亲劝道：“别介呀。”
　　徐三叔问：“这事儿你咋不说哦？”
　　父亲一笑，“你嫂子不让我说……”
　　徐三叔说：“你们两口子也忒心狠了！”
　　大闯叔说：“就是，真至于这样儿对天雷？”
　　父亲叹口气，“兄弟，老五我们这哥几个，谁的儿子都一样儿，不就隔层肚皮么？”
　　三人走到院门口，大闯叔从兜里拿出钱包塞给父亲，“大哥，你这钱我们没用。大伙说，你抱养了老五的儿子，已经够仗义的了，不让你再花钱了。”
　　屋子里传来天雷的哭声。徐三叔说：“孩子哭了，你快回去吧！”说着，俩人走出院子。
　　徐三叔回到家，心里闷闷的，淑英三婶问他怎么了？他就把母亲给我喂奶，给天雷高粱面茶汤的事告诉了淑英三婶：“我这刚看见。这是啥年头儿哦，让亲儿子吃高粱面儿。我只听说过后娘有这样儿的，没听说亲娘有这样儿的！淑英，嫂子这人，天底下难找啊。”
　　淑英三婶对母亲有成见，自然不相信。听丈夫夸赞母亲，更不爱听了，“哼！我说给你棒槌你还就认真。信她呢？天雷今天满月，那是知道你们去，摆样子给你们看呢。”
　　徐三叔骂道：“别放屁，大嫂子不是那样的人。”
　　淑英三婶不以为然，“哪有亲娘不疼亲儿的？深更半夜关上门儿，给谁奶吃你看得见？她肯定给天雷吃奶！”
　　徐三叔警告说：“我告诉你啊，没看见的事儿，你别瞎扑哧。”
　　淑英三婶问：“我要看见了呢？”
　　徐三叔说：“你要看见了，我把脑袋揪下来！”
　　转天一早，淑英三婶就来到我家，表面上是看兄弟天雷，其实是考察母亲来了。
　　母亲正在打茶汤，看见淑英三婶进来，赶紧把铝锅藏起来，“他三婶子，快来！”
　　淑英三婶说：“天雷出满月啦？我来看看大侄子。”
　　母亲把淑英三婶请进屋，她看见我们哥俩躺在炕上玩，天雷胖嘟嘟的，而我瘦得可怜，脸色就沉下来，不露声色地故意问母亲道：“哎呀嫂子，这一胖一瘦，哪个是天雨，哪个是天雷哦？”

//

---------------
非亲兄弟第二章(6)
---------------


　　母亲说：“瘦的是天雨，胖的是天雷。”
　　淑英三婶看到我瘦兄弟胖，就扯引子说，“听玉龙他爹说，你把奶都给天雨了。咋还越吃好的越瘦哦？”
　　母亲说：“就说呢。”
　　淑英三婶开始甩闲话了，“嫂子，都说金水银水，不如娘的奶水。你这奶咋还不如高粱面茶汤有营养啊？”
　　母亲听出这话里有话，掉下脸来，“我这奶也许不是人奶！咋办呢？”
　　“多亏当时嫂子把天雨留下，要给我表兄，现在指不定啥样儿呢。”淑英三婶仍然对往事耿耿于怀。
　　母亲也不含糊，“还别说，除了我，我谁也信不过。”
　　淑英三婶故意气母亲：“嫂子，我的奶有富裕。你要不够，言语啊。”说完，走出屋门。
　　母亲向外喊：“你奶水金贵，我孩子哪吃的起？给你宝贝儿子留着吧。”母亲说完，气得一屁股坐在炕上。
　　黄昏，父亲下班回家，从怀里拿出一个山芋给母亲，“这是矿上发的白薯，还热乎呢。给！”
　　母亲扭过头，没接。父亲眨巴着眼，“咋了？”
　　母亲赌气说：“从明天起，我给天雷喂奶。”
　　父亲问：“又咋了？”
　　母亲说：“不咋。我问你，娘给亲生儿子喂奶，应该不应该？”
　　“应该。我说谁又说啥了？”
　　“就因为天雨是抱养的，你就是把血给他喝喽，人家也不信你！还说你偏向亲儿子。”
　　“哎呀……我说，嘴长在人家脑袋上，他们爱说啥说啥，你生啥气啊？”
　　“我替我儿子委屈。”
　　父亲问：“谁说的？是老三媳妇淑英吧？”
　　母亲说：“除了她，还能有谁耶？”
　　父亲问：“她说啥来着？”
　　母亲学着淑英三婶的话，“天雨瘦，天雷胖，她话里话外说我偷着给天雷吃奶了。”
　　父亲不介意这些，“听拉拉蛄叫还不种地了呢。赶紧吃白薯。”
　　母亲说，“就打天雨送人那件事儿把她伤了，她还记仇儿了……”
　　父亲说：“知道你还生气？”
　　母亲说：“那也不能说话屈人心呢。”
　　父亲对娘说：“我跟你说，虽然你给天雨喂奶，你心里还没把他当你亲儿子。如果当你亲儿子，别人说啥，你也不委屈了。”看见母亲抹眼泪，父亲把白薯递给她，“给！”
　　母亲看一眼白薯，“你吃吧，我不饿。”
　　父亲说：“天天给孩子喂奶，不吃东西哪中哦？”
　　母亲问父亲吃了没有，父亲说在班儿上吃了俩白薯呢。
　　母亲知道父亲撒谎，说：“又是猪蹄又是鱼汤鸡蛋的我吃不少了，你大老爷们儿，天天下井干活，不能凑合，你吃吧。”
　　父亲又推说不爱吃白薯。母亲说：“你不吃我也不吃。”
　　父亲心疼母亲，“这样吧，咱划拳，三局两胜，谁赢了谁吃。”
　　母亲和父亲锤子剪子布，父亲故意输掉。母亲说：“你耍赖！”
　　父亲说：“快吃吧，凉了就不好吃了。”
　　母亲拿起白薯自己吃一口，给父亲一口。你看我，我瞧你，眉目间传达着无尽的情意。因为有爱，艰难的日子品味的也是甜蜜。
　　这天早上，二妈和三奶奶结伴来看天雷，刚走到我家门口，正碰上淑英三婶出来：“二妈，三奶奶，你们干啥去？”
　　二妈说：“桂兰出满月了，我们俩到她家串个门儿，你去不？”
　　“哦，我去过了。”淑英三婶说。
　　三奶奶问道：“俩孩子咋样啊？”
　　“亲儿子养的赛小老虎，外人的孩子就跟干巴刀螂似的。就差没喂鸡了。”淑英三婶又在挑事儿。
　　“这年头，一下子养活俩，谁都够戗。哪有亲娘不疼亲儿子的。”二妈说。
　　母亲当时正在院子抱着我喂奶，淑英三婶的话都听到了。她走回屋，放下我，抱起兄弟天雷，来到门口，“二妈，三奶奶，您老进来。”
　　二妈问：“他婶子，你这是……”
　　母亲说：“我正要给天雷喂奶呢。”说着，解开怀，就给天雷喂奶，“儿子，娘的奶甜不甜？香不香？好吃不好吃？”
　　二妈、三奶奶三人面面相觑。

//

---------------
非亲兄弟第二章(7)
---------------


　　淑英三婶可得理了，嚷嚷着，“二妈三奶奶，你们都亲眼看见了吧？当初我给大宝找个人家，人家抱孩子来，她变卦儿了。跟我说啥，有一口吃的就给大宝的。现在咋样？现原形了吧？”
　　母亲眼里含着泪，“我的奶，我想给谁给谁！”

//

---------------
非亲兄弟第三章(1)
---------------


　　淑英三婶处处与母亲作对。其实我知道，淑英三婶人不坏，也疼我。因为心疼我，因为往年那点儿陈芝麻烂谷子的事儿，她对母亲有偏见，有怨气。就是这些怨气，造成了母亲的不得已，造成兄弟的种种委屈。
　　淑英三婶证明了自己的猜测，抓住了母亲的把柄，岂肯罢休。已经是黄昏了，也不做饭，抱着玉龙坐在院子里等徐三叔回来。
　　徐三叔刚走进院子，淑英三婶就神气了：“我说他爹，你长几个脑袋哦？”
　　徐三叔不明白地眨巴眼：“我……俩脑袋那是妖怪！”
　　“把你的脑袋先给我揪下来。”
　　“你饿神经了咋的？想吃猪头肉啊？”徐三叔跟三婶逗着。
　　淑英三婶：“你不说我要看见大嫂子给天雷喂奶，你把脑袋揪下来么，我看见了。”
　　徐三叔恍然大悟，数落道：“我说你闲得难受，没事儿找事儿啊？”
　　“不光我一个看见了，还有二妈三奶奶，都看见了。”淑英三婶生气地说。
　　徐三叔：“看见咋了？给天雷喂口奶，不中啊？”
　　淑英提高声调：“你不说她心肠好么？你不说天底下就没这么好的媳妇么？”
　　“你小点声儿！”徐三叔越怕母亲听见，淑英三婶越冲我们家院子喊：“养的起儿子你养，养不起儿子就别充那大善人！”
　　这下徐三叔可火了，脱鞋满院子追打媳妇，父亲刚进院子，听见隔壁动静，赶紧过来劝架。父亲看到淑英三婶跑的气喘吁吁，玉龙在她怀里哇哇地哭嚎，拉住徐三叔，夺过鞋扔在地上：“老三！你干啥！”
　　徐三叔挣脱父亲，“大哥，你别管我，今天我让她知道知道锅是铁打的。”
　　淑英三婶一屁股坐地上，撒泼哭闹：“让你打！让你打！我不活了……”
　　父亲过来劝三婶，“弟妹，别哭了。有啥事儿跟我说，大哥给你出气。说，为啥打你啊？”
　　淑英三婶哭着说，“我说看见大嫂子给天雷喂奶了。他就打我。”
　　父亲听了这话，脸色马上阴沉下来：“真的？”
　　淑英三婶说：“二妈、三奶奶都看见了，不信你去问。”
　　“大哥别听她的，她就会搬弄是非。”徐三叔怕父亲生气，说道。父亲没有说话，转身离去。淑英三婶见达到了目的，也不哭了，没趣地站起来，拍拍身上的土，“他爹，我饿了。”
　　徐三叔气得指点着淑英三婶：“就你这老娘们儿，就欠饿！饿得你喘不了气儿了，你那嘴就老实了。”
　　母亲见父亲闷闷地回来，也不说话，问道，“老三两口子又为啥掐架啊？”
　　父亲压着火，说：“那两个二百五，没正事儿。去，给天雷打茶汤。”
　　母亲心虚地说：“天雷不饿。”
　　“这都几点了？天雷早饿了。”父亲想通过天雷吃茶汤，证明淑英三婶是否说的是真话。母亲看父亲脸色阴沉着，没有一点儿笑容，只好拿了奶锅打茶汤。父亲的眼睛跟着她，看她一举一动。母亲被看得发毛，“你这么看我干啥？”
　　父亲哼一声，“今天咋还怕看了？”
　　母亲刚想把给天雷喂奶的事情告诉父亲，我在屋子里就哭闹起来。父亲进屋抱起我，轻轻的晃着哄着。母亲有些发呆，硬着头皮端奶锅进来。
　　父亲指使母亲，“喂天雷。”
　　母亲舀一勺茶汤，吹着，试着可口，才喂天雷。天雷吃一口竟然吐出来。
　　父亲看在眼里，问母亲：“咋不吃哦？”
　　母亲往茶汤里加了一勺糖，搅拌均匀，继续喂天雷，天雷歪过头去。
　　父亲盯着娘，“天雷咋不吃茶汤了？”
　　母亲避开丈夫的目光，“那就是不饿。”
　　父亲看母亲不说实话，突然一拍桌子：“你还糊弄我是吧？”
　　天雷吓一跳，哇地哭了。母亲抱起天雷，“你闹啥啊，看把孩子吓的？”
　　父亲问：“说，给天雷吃啥了？”
　　母亲说，“我……我给天雷吃奶了。咋着？”
　　父亲喝道：“吃几回了？”
　　母亲说：“就今天这一回。”
　　“你说实话！”父亲看母亲低头，吼着，“我让你说实话！”

//

---------------
非亲兄弟第三章(2)
---------------


　　母亲忍着泪，由悲到愤，“我没想到，别人不信我，你也不信我……陈忠实！我不跟你过了！”母亲终于爆发了，她一扔奶锅，抱着天雷往门外走。
　　父亲抱着我追出门，“那是我儿子，放下！”
　　母亲回头说：“这哪是你儿子？这是我偷人养汉生的野种！”
　　“你给我站住！”父亲拉住她，母亲用力挣脱。我也哭起来。父亲说：“我告诉你，你把儿子给我碰喽我跟你没完。”
　　“干啥干啥？”徐三叔跑进来拉开父亲，见母亲要出门，赶紧关上大门。
　　母亲嚷道：“老三你躲开！”
　　父亲气道：“孩子留下，让她走！”
　　徐三叔把父亲推进屋，然后劝着母亲：“嫂子，这事儿怨我。淑英她不懂事儿，你看三兄弟和你大侄子……”
　　母亲抹把眼泪，“今天我谁也不看。三兄弟，这是我们两口子的事儿，你让我走。”
　　“大嫂子，你非逼我给你下跪是咋着？嫂子，你们两口子对天雨咋样，全矿区的人都看见了。我们背后都说，大哥和天雨遇上了你，真有福……”徐三叔说着动了感情，眼泪汪汪的，“嫂子，你别走，我替老五两口子，替天雨求你了……”
　　母亲双肩颤抖，抽泣起来，徐三叔从母亲怀里抱过天雷……
　　一灯如豆。屋子里沉静窒闷着空气。
　　父亲知道自己错了，讨好地给母亲扇扇子，“不早了，睡觉吧。是我冤枉你了……都是我的不是，还不中么？刚坐完月子，别生气了。要把奶气回去，我就是罪人了。”
　　“别人冤枉我，你不该冤枉我”母亲叹口气，“当初我们要把天雨给人家，哪有这些事儿啊。”
　　父亲说：“我跟你说，要天雨送了人，那咱俩天天都睡不着觉。”
　　母亲无助地问：“往后，我该咋做好呢？”
　　父亲说：“桂兰，你既然抱养了天雨，你既然不是亲爹亲娘，就得让别人说闲话，全矿区好几千口子，都说你好，那可能么？”
　　母亲说：“我不图他们说我好。”
　　父亲说：“天雨这才多大？离长大成人还早呢。不容易的事还在后头呢。”
　　母亲看着我和天雷熟睡的样子，摸摸这个，又摸摸那个，下定决心，“淑英不是老怀疑我偏向咱天雷么？我以后就做出样儿让她看看！”
　　父亲劝道：“咳，跟她治气干啥？睡觉吧。”
　　母亲回头关了灯，屋子暗了，窗外的月光却显得明亮了。父亲睁着眼，突然说，“这天雷尝到甜头，以后要不吃茶汤了，可咋办呢？”
　　父亲这话像是说给娘听，又象是说给自己。
　　父亲的担心不是没有没有道理，天雷自从尝到母亲奶水的甜头，再也不吃高粱面茶汤了。饿得整天哭闹。母亲着急，不免数落天雷：“你这孩子咋这馋呢！娘就这一口奶，你这不是跟娘要短儿么。”
　　“哪是孩子馋？是你勾引的！”父亲埋怨说。
　　母亲脾气上来了，“我说你少废话啊。赶紧想辙去！”
　　父亲用手在胸前比划着，“我又没你那……设备，我想啥辙啊。”
　　母亲被逗笑了，“去你的！”
　　父亲试探着征求母亲的意见，想让淑英三婶给天雷吃奶，母亲不同意，“你还叫她？不是她说三道四，还没有这事儿呢。”
　　“要不，还是去请刘老师吧？”
　　母亲同意了，把一个山芋塞给父亲，“把这个带上。”
　　父亲拿了山芋，出去一会儿就回来了。母亲抱着哭闹的天雷满院转悠，见父亲走进院子，问：“咋样？”
　　父亲说：“马大海没在家，找吃的去了。”
　　“刘老师呢？”
　　“可别提了。饿得面黄肌瘦，都下不了炕了。多亏你拿了白薯给她。看她那样儿，我就没好意思张嘴。”
　　母亲听父亲这么说，很犯愁，“天雷一直哭嚎，咋办呢？”
　　父亲说：“回来路上我琢磨了，只有给孩子戒奶这一条路。”
　　母亲惊觉地抬头，“咋戒？”
　　父亲从母亲的目光里移开，吞吞吐吐地说：“……我怕你心疼。”
　　母亲想了想，咬着牙坚决地说：“心疼也得戒，我不能让别人看我笑话。”

//

---------------
非亲兄弟第三章(3)
---------------


　　父亲看母亲下了狠心，从衣袋掏出俩尖辣椒。
　　戒奶有许多方法，实在戒不了，才会用辣椒。把辣椒抹在乳头，孩子吃到辣，下次就不敢再吃娘的奶了。这种手段对刚过满月的兄弟来说是非常残忍的。母亲接过辣椒，拿在手里看，半天又递给父亲，“你尝尝，辣么？”
　　父亲咬了一只辣椒，被辣的呲牙咧嘴挠舌头。母亲看到父亲被辣得扭曲的表情，“孩子太小，这不把他辣坏喽？”
　　父亲还在吸着凉气，“……狠狠心，长疼不如短疼。”
　　母亲拿了一个辣椒，自责道：“让孩子遭这份罪，我们这哪是爹娘啊！”说着，母亲解开衣服，父亲推着母亲：“你进屋去！我不敢看。”
　　母亲进了屋。父亲嘴还火辣辣的，赶紧从水缸里舀了一瓢凉水，咕咚咕咚喝下去。
　　突然，屋里传出天雷激烈的哭声。父亲身子一抖，哭声象针一样直刺父亲的心窝，他实在受不了了，蹲在地上捂上了耳朵。母亲哭着跑出来，疯了一般打着父亲。父亲抱住母亲，紧紧地抱住母亲，像孩子一样哭起来……
　　从那天起，兄弟再也没吃过母亲的奶。
　　你见过一望无际的麦田么？开始的时候，随着一阵春风，冰雪消融，灰黑色的土地只是泛起一片青黄，接着，便生长出一片翠绿色的海洋。这个时候，也许就是一个晚上，也许就是一阵南面吹来的风，也许就在你趴在母亲的膝前，听母亲讲故事的不经意间，翠绿的海洋转眼就变成金色的了。
　　我最喜欢看那金色的海洋了。夏日的风吹过，那金色的波浪，一层接着一层，一波压过一波，弥漫到天际，真的是太美了。
　　那奇幻壮观的影像深深刻录在我脑海的深处，哦！那就是我可爱的家乡，我难忘的童年！我和兄弟就像那麦田一样，在不经意间成长起来。
　　七十年代的第一个夏天来临了。我和兄弟天雷，还有徐三叔的儿子玉龙，还有他的小女儿玉凤，我们四个成了最要好的玩伴儿。父亲母亲不许我们上街去看游行，不让我们去看批斗会，所以我们最主要的娱乐活动，就是到田野里捉蝈蝈。
　　麦田变成金色的时候，也是蝈蝈欢唱的时节。
　　炎热夏日里，我和玉凤，兄弟天雷和玉龙，我们兵分两路，置身在金色的麦田里寻找目标。玉凤眼尖，发现一只黑头蝈蝈。这种黑头蝈蝈我们管它叫“老铁”，它要比一般蝈蝈强壮，蹦的欢唱的响，伙伴们都为能拥有这样一只不同寻常的蝈蝈而骄傲。
　　玉凤指着蝈蝈对我说：“你看，老铁……”
　　老铁它可不好抓，我拉玉凤后退，呼喊远处的天雷。玉龙和天雷闻声跑来。天雷悄悄靠近，蹲下身，一把扑住蝈蝈。玉凤争着要看，玉龙不让，怕蝈蝈跑了。
　　天雷咧嘴笑了，抹了抹汗，捧着蝈蝈，跑向路堤，要把它装在父亲刚刚编好的蝈蝈笼里。玉凤在后面边喊边追，“那是雨哥哥看见的，你们凭啥拿走？”
　　路堤上，比我们年长几岁的三梆子，带着几个孩子，正踢玩儿着父亲编好的蝈蝈笼子。天雷跑上来，推开三梆子，拿起一个蝈蝈笼子，“那是我的笼子！”
　　三梆子结巴，一说话小眼睛一眨一眨的：“哪写、写着是你的了？”
　　玉龙说：“那是他爹刚才编的！”
　　三梆子讪笑说：“那是、是我刚才编、编的……”
　　玉龙冲天雷说，“天雷，他贪你大辈儿呢！”
　　四个小子坏笑起来，三梆子得意地说：“把老铁给、给我留下，我放、放你……”
　　天雷把蝈蝈给玉龙，使个眼色，挺起胸膛，“爷要是不给呢？”
　　玉龙趁三梆子没留神，撒腿跑走了。几个小子要追，被三梆子叫住，三梆子气急败坏地走到天雷面前，一脚踩扁了蝈蝈笼子……
　　结果可想而知，我和天雷被三梆子一伙打了一顿。直到父亲呼喊着跑来，三梆子一伙才慌张地逃走。
　　父亲看着我们兄弟俩浑身是伤，心疼不已。虽然我和天雷受了皮肉之苦，但我们保住了蝈蝈老铁，还是很欣慰的。
　　父亲背起我，领着天雷，走在夕阳下的田间小路，“我给你们讲一个蝈蝈的故事。想听不？”
　　天雷抢着说：“不就是那个蝈蝈下奶的故事么？我都背下来了。”

//

---------------
非亲兄弟第三章(4)
---------------


　　父亲摸着天雷的头，“那你讲给我听听。”
　　天雷学着父亲的口气，“从前，有这么两口子，两口子生了俩儿子，可儿子生下来没奶吃。看着孩子饿的吱哇乱叫，两口子急得团团转……”
　　我在父亲的背上接着说：“就在这时候，门框上的蝈蝈说话了。大哥大哥，找我找我。当爹的一听，就把蝈蝈笼子拿下来了。当时，这爹正给老婆熬下奶的鱼汤，他打开蝈蝈笼子，这蝈蝈一下子就蹦进汤锅了……
　　父亲故意问：“蝈蝈死了？”
　　天雷煞有介事地说：“你们猜怎么着？当娘的喝完这锅汤，当天晚上就下奶了！”
　　我紧跟着说：“为了给俩孩子下奶，这蝈蝈献出了宝贵的生命。”
　　天雷抬头问爹，“爹，我们讲的咋样？”
　　父亲笑笑，“讲的还中。可你们只知其一，不知其二。这俩口子你们知道是谁吗？”
　　天雷问：“谁？蝈蝈救的就是你们哥俩！”
　　父亲说：“我和你娘！”
　　我和兄弟都吃了一惊……
　　我和兄弟天雷更加喜欢蝈蝈了。可兄弟却不让我碰老铁。这让我很别扭。
　　这天中午，我拿着倭瓜花喂蝈蝈，玉凤在一边看着。天雷和玉龙跑进院子，天雷一把夺过蝈蝈笼子，“你瞎喂啥啊？”
　　玉龙帮腔说，“死了你赔呀？”
　　母亲听见他们的说话，从东屋出来，训斥天雷，“咋跟你哥哥说话呢？啊？给你喂蝈蝈不好了？咋不知好歹呢？啊？”
　　天雷嚷嚷着，“我的蝈蝈不用别人喂！”
　　玉凤说：“是我们先看见的！”
　　天雷抢着说：“那是我逮的！”
　　“啥是你的？”母亲从天雷手里夺过蝈蝈笼子：“从今以后归你哥哥！”
　　母亲把蝈蝈递给我，我犹豫着，“娘，我不要。”
　　玉龙抢过蝈蝈笼子，“我和天雷逮的，凭啥给他？”
　　母亲急了，“再闹我给你踹喽！”
　　玉凤趁机从玉龙手里抢过蝈蝈笼子，跑走了。
　　天雷眼睛斜视了母亲片刻。扭头出门去。
　　“大妈你偏向天雨!”玉龙冲母亲嚷一句，气乎乎地追天雷去了。
　　我呆呆地站在那儿，心里竟说不出是什么滋味。
　　从我记事儿起，娘就一直这样偏向我，而兄弟却总是受气。因此，天雷不太喜欢和我呆在一起，他是怨我，怨母亲对我太好。看着兄弟嫉妒的目光，我觉着兄弟特别可怜。
　　玉凤高兴地举着蝈蝈笼子给我，我却很生气，冲玉凤嚷道，“谁让你拿老铁了？那是天雷的！”
　　玉凤说：“大妈说这老铁给我们了！”
　　“那你就拿？给天雷送回去！”
　　玉凤把蝈蝈笼子放在身后：“就不。”
　　我呵斥她，“不听话我以后不跟你玩儿了。”
　　玉凤见我生气了，扔下蝈蝈笼子，哭着跑走了。我拿起蝈蝈笼子，把它仍旧挂在门框上，跑出去追玉凤。
　　我来到徐三叔家，淑英三婶正哄着哭泣的玉凤，问我，“天雨，咋回事儿啊？”
　　我说：“天雷的蝈蝈，我不要，玉凤非让我要，我让她还给天雷，她就哭了。”
　　淑英三婶脸色由冷变暖，“……不就是一只破蝈蝈么，啥好的？要就要了。天雨，以后好好哄着玉凤玩儿，啊。”淑英三婶说着，走进堂屋拿出来一个饽饽，用手掰开，给我和玉凤一人一半。我摇头不肯接。
　　淑英三婶问：“咋了？”
　　我说：“我娘不让我吃别人家东西。”
　　淑英三婶又把饽饽往我手里塞，“看把我们天雨吓的，连三婶子的东西都不敢吃了。今天就吃！我看谁敢说你！”
　　我还是不接。玉凤拿过饽饽，“你不吃，我还哭。”
　　我看看玉凤脸上还有泪痕，只好接过饽饽。
　　淑英三婶问：“天雨，你在家吃不饱吧？”
　　我说：“吃得饱。”
　　淑英三婶又问：“真吃得饱？”我点点头。
　　淑英三婶接着问我：“你娘是对你好还是对天雷好哦？”
　　我毫不犹豫地说：“对我好。”
　　淑英三婶拍拍我的肩头，“孩子，你说实话……”

//

---------------
非亲兄弟第三章(5)
---------------


　　这时，玉龙进院，看见我手里的饽饽，一把夺过来，“吃我们家饽饽干啥？”
　　淑英三婶骂道：“这混蛋！我给天雨的。”
　　“给他干啥，他在家净吃好的。”玉龙说着，使劲咬了一口饽饽。
　　玉凤从玉龙手里抢过饽饽，“就给！就给！”
　　我默默地走出大门。玉凤喊着雨哥哥，追上我，把饽饽塞进我的口袋……
　　母亲对我的偏袒，加剧了我和兄弟天雷的紧张关系。母亲把老铁给了我，这让天雷很生气。这天傍晚，我在门口等父亲下班回来，天雷趁我不注意，悄悄摘下门框上的蝈蝈笼子，把老铁放走，又挂好蝈蝈笼子，然后溜进厕所。
　　父亲回来了，母亲也做好了晚饭。我在院子里放好了饭桌呼唤天雷吃饭。
　　天雷提着裤子从厕所出来，虚张声势地说，“哎？那老铁咋没了？”
　　我摘下蝈蝈笼子，看着蝈蝈笼子果然空了，我的眼泪流下来。
　　父亲给我抹眼泪，“一只蝈蝈，没就没了，有什么好哭的？啊？”
　　我说：“天雷好不容易逮的。”
　　父亲哄着我：“等歇班儿，爹给你逮。吃饭吧。”
　　母亲说：“刚才还有，这么一会儿咋就没了呢？”
　　我看着天雷，天雷的目光看向别处，然后哼着样板戏出门去。
　　母亲喊道：“吃饭了你干啥去？”
　　天雷一惊，迟疑了一下，说了句他不饿，走了。
　　我看着兄弟惊惶地离去，我明白了，那老铁一定是他放走的。从此，我再也没有提起过老铁的事情。
　　夏日的中午，阳光毒辣。街道被绿荫包裹着。知了的尖叫、广播喇叭的喧嚣使人更加烦躁。
　　我和兄弟坐在堂屋饭桌前吃午饭，母亲将一个饽饽掰开，一人一半，“就剩一个饽饽了，先将就点儿，晚上我再贴。”
　　天雷看一眼我那半个饽饽明显比他的那一半儿大，神情不满地狠咬一口，埋头吃着。我看在眼里，把自己的饽饽掰下一块给天雷，天雷摇头不要，也不理我。
　　玉龙进院，走进堂屋，“天雷，吃完了没？咱去游泳。”
　　天雷放下碗，一抹嘴，“走！”
　　母亲从屋子出来，喊住他们，“天雷！去捡煤渣。晚上没烧的了。”
　　天雷还为刚才饽饽的事情生气：“咋总让我去啊？天雨咋不去啊？”
　　“你咋干啥都攀比你哥哥哦？啊？”母亲生气了。
　　“他不去我也不去！”
　　母亲拿起扫帚，指着天雷，“你再说一遍！”
　　我怕母亲打弟弟，夺下扫帚，“娘，一会儿我去。”
　　母亲说：“你别跟着掺和！”又对天雷说，“我告诉你，今天不拣回一筐煤，晚上别想吃饭！”
　　在母亲的目光下，天雷到了院子里，拿了背筐，气乎乎出门。母亲递给天雷草帽，天雷都没接。
　　我从母亲手里拿过草帽：“娘，我给天雷送草帽去。”
　　母亲叹口气，看着我跑出门。
　　我知道天雷在铁道边拣煤。我拿着草帽跑到天雷面前，正要说话，天雷却不满地训斥我说：“你来干啥？”
　　我说：“你去玩儿吧，我拣煤。”
　　“你这不是成心让天雷挨打么？”因为母亲偏向我，玉龙经常把怨气撒在我身上。
　　我坚持要拣煤。天雷在玉龙耳朵边嘀咕了几句，然后说：“咱仨划拳。谁赢了谁去玩儿，谁输了谁拣煤，中不？”
　　我还犹豫着，玉龙就喊着划拳。第一轮，天雷出拳头，我和玉龙出的是剪子。
　　天雷说：“我先赢了，该你们俩了。”
　　我和玉龙几个回合，我出剪子，玉龙出的巴掌。我说：“玉龙你输了。”
　　玉龙耍赖说：“你出得慢，这把不算。”
　　我说：“重来！”
　　重新划拳，我输了。我知道天雷和玉龙就是要的这个结果。本来我就是想替天雷拣煤来的，所以我并不生气。埋头拣起煤来。
　　“你拣完煤，到河边去喊我们啊。”天雷说着，拉玉龙跑走了。嘴里还唱着样板戏《红灯记》：“提篮小卖拾煤渣，担水劈柴也靠她……”
　　我尽可能的讨好兄弟，希望他能和我一起玩，可他总是不领情。我该咋办兄弟才会对我好呢？我一边想着，一边拣着煤，不一会儿就满脸汗水了。

//

---------------
非亲兄弟第三章(6)
---------------


　　“天雨，咋一个人拣煤哦？天雷呢？”我站起回头，见淑英三婶背着筐站在我面前。我说：“他跟玉龙在河里洗澡呢。”
　　淑英三婶问我：“天雷咋不拣呢？”
　　我怯怯地说：“我、我想拣煤……”
　　淑英三婶给我擦了一把汗，心疼地说，“天雨，听三婶子的话，咱也不拣了！你给我回家！”
　　我看着淑英向河堤走去，不知道她今天又要闹出什么事情。
　　母亲见我半天没回家，很不放心，她到院门口张望。没有等来我，却等来淑英三婶。淑英三婶手里拿着天雷的裤衩，故意问母亲天雷干啥去了。
　　母亲说：“不是跟玉龙一起拣煤去了么？”
　　那天雨呢？淑英三婶又问。
　　母亲说，给天雷送草帽去了，我正等他回来呢。
　　淑英三婶认为母亲故意说瞎话欺骗她，脾气就上来了：“大嫂子，我说你瞎掰都不眨么眼儿啊。”
　　母亲见淑英三婶翻脸，问道：“咋了？”
　　“娘疼儿子天经地义。可也别太过分了。这么毒的日头，你让天雨去拣煤，你儿子在河里洗澡玩儿，你的心也忒狠了。”
　　“不会吧？”母亲不相信。
　　“还跟我装糊涂？不信你去河里看看。”淑英把天雷的裤衩扔给母亲，走了。
　　母亲见到天雷的裤衩，无话可说，可平白无故遭淑英三婶一顿数落，心里的怒火一下子冲到了脑门儿。
　　天雷和玉龙在河里玩儿够了，二人上了岸，天雷发现自己的裤衩不翼而飞，这下着了急。光着屁股可咋回家啊。最让天雷着急的，还是我替他拣煤的事情。直到我背着满满一筐煤来找天雷，天雷才放下心来。我和玉龙用芦苇给天雷编了个“草裙”，然后陪着天雷回家。我们没有想到，一顿痛打正等着天雷。
　　天雷背煤进院，乖乖地叫着娘。母亲不露声色地问天雷，“天雷，这煤是谁拣的？”
　　天雷说“我拣的。”
　　母亲又问：“你裤衩呢？”
　　“我拣完煤渣，哪都是黑，我跟玉龙去河里洗了个澡，裤衩就、就没了……”天雷编着瞎话。说的竟然很合理。
　　“来，我给你找条裤子。”母亲说着，拉着天雷进屋去。
　　我想跟进屋，母亲随手插上门，把我关在了门外。我知道，这下坏事儿了。
　　屋子里，母亲把裤衩扔给天雷。天雷明白了，低下头，哆嗦着穿上裤衩。
　　母亲抄起扫帚指着天雷说：“跟我说实话，我不打你！说！谁拣的煤？”天雷不语。母亲挥手一扫帚打在炕边，天雷吓一跳，“我哥……”
　　母亲拿扫帚指着天雷说：“那为啥瞎掰？”
　　天雷吓坏了，“怕你打我……”
　　母亲一扫帚打在天雷屁股上，“打的就是你！”
　　我在门外听到天雷的叫喊，拍门央求母亲，“娘！别打了。别打了……”
　　“再欺负你哥哥，我扒了你的皮！”母亲真的气坏了，她挥动扫帚，劈头盖脸打着天雷，天雷上窜下跳，最后竟然跳窗户逃了出去。母亲岂肯罢休，开门追出来，我抱住母亲，母亲将扫帚砸向天雷，“你跑！有本事你就别回来！”
　　我紧紧抱着母亲，央求着，“娘，你别生气了。”
　　母亲突然坐在地上，抽泣起来。
　　整个下午，我都默默地陪着母亲。直到父亲下班回家。
　　父亲推自行车进院，手里拿俩冰棍儿，吆喝着：“冰棍儿败火――”
　　我接过父亲的冰棍儿，告诉父亲，娘又打兄弟了。
　　父亲问母亲：“我说你又跟孩子生啥气哦？”母亲把下午的事告诉了父亲，父亲埋怨道：“就为这点儿事儿，你就打天雷？”
　　母亲气道：“淑英还不知怎么编排我呢。”
　　父亲说：“编排就编排呗，对得起自己良心就中了。”
　　母亲咬着牙说：“我就是要做出个样儿给她看看！”
　　父亲说：“你这样时候长喽，天雷怎么看你？怎么看天雨？”
　　母亲说：“谁让你抱来呢，就是这命。”
　　父亲把冰棍儿放母亲身边，“你吃喽吧，我去找孩子！”
　　“你歇着，我去！”母亲说着出门，我追出去，拉着母亲的手，惟恐母亲那双手再打兄弟。

//

---------------
非亲兄弟第三章(7)
---------------


　　“别再打孩子了！”我们走出了院子，身后传来父亲的喊声。
　　天色渐渐暗了，夕阳给河水铺上一层金黄。天雷正百无聊赖地扔石子，石子扔到河里，河面上泛起阵阵涟漪，打碎了晚霞余晖，也打碎了天雷的身影。
　　远处传来母亲的喊声，“天雷！吃饭了！”
　　天雷听到喊声，赶紧藏在树后。母亲走到河边，看到了河面的水波，拉着我转身离开了。天雷悄悄从树后出来，向远处张望。
　　“咋着？不想回家了？”母亲和我已经站在天雷身后。
　　兄弟不敢回头，也不说话。
　　母亲说：“有本事你就走，我倒省心了。”
　　天雷低着头就走。母亲愤愤地看着天雷，“你要再走一步，我就扎河死给你看！”
　　天雷猛地停住脚。
　　母亲问他，“说，还让娘生气不？还欺负你哥不？”
　　天雷不语，也不回头。
　　母亲突然走下河，我吓哭了，叫着兄弟。
　　天雷回头。我见母亲继续向河里走，水渐渐没了双腿。我哭喊着求兄弟。
　　天雷突然跑下河，紧紧抱住母亲的双腿，跪在水里，哭了，“娘！我再也不了……”
　　我也扑到水里，抱着母亲和兄弟。
　　天雷的屁股被母亲打肿了。晚上只能趴在炕上睡觉。看着兄弟呲牙咧嘴疼痛的样子，我伸出手，轻轻地给他揉着屁股。天雷挪了一下身子，不让我揉。我去拉天雷的手，天雷挪开了。显然，天雷还在生我的气。
　　不知过了多久，我有点迷糊了。天雷却爬起来下炕，开门就走。
　　我听见门响，突然惊醒，紧追出去，抱住天雷，“天雷，你干啥去？”
　　天雷不说话，挣脱开我，还往外走。我向东屋里大喊：“爹！娘！天雷要跑……”
　　父亲和母亲听到我喊声跑出来。父亲一把抱住天雷，“你想上哪儿？”
　　天雷眼睛发直，不说话。
　　母亲戳着天雷的脑门儿，“大半夜，你跟谁闹哦？啊？”
　　父亲拦住母亲，看着天雷，“天雷，天雷……”
　　突然，天雷一翻白眼，眼睛闭上了。
　　母亲看这情形，明白了，“孩子撒癔症呢！”
　　父亲说：“都是让你吓唬的！”说着，抱起天雷进屋。
　　又是一场虚惊，我松了口气。这一夜，我紧紧攥着兄弟的手，一直到天亮。

//

***************
*非亲兄弟二
***************

　　突然，草垛里窜出一个蓬头垢面的小姑娘，惊慌失措的样子，她就是马大海和刘云双的女儿马薇薇。玉龙把红缨枪一横：“马薇薇，你老实交代，在草垛里干啥？”　　马薇薇一惊，手里的黄瓜掉在地上。玉龙见了，“好啊马薇薇，你偷人民公社的黄瓜，我报告红卫兵去……”						

---------------
非亲兄弟第四章(1)
---------------


　　自从娘教育了天雷，他对我好了许多，渐渐的也和我一起玩了。我是真的心疼我这兄弟，他总是因为我挨打，让我觉得我这个哥哥很不称职。我们在玩着闹着快乐着中长大，和所有的孩子一样，只是在我们兄弟的童年藏有一份难以言述的沉重……
　　这天，我和兄弟玩儿捉迷藏。一个意外的事儿发生了。
　　当时，我和玉凤藏在草垛里，玉龙拿着红缨枪围着草垛寻找，还不时往草垛里扎。天雷拿着木头刀诈唬着，“我看见你了，快出来！我看见你了……”
　　突然，草垛里窜出一个蓬头垢面的小姑娘，惊慌失措的样子，她就是马大海和刘云双的女儿马薇薇。玉龙把红缨枪一横：“马薇薇，你老实交代，在草垛里干啥？”
　　马薇薇一惊，手里的黄瓜掉在地上。玉龙见了，“好啊马薇薇，你偷人民公社的黄瓜，我报告红卫兵去……”
　　马薇薇吓坏了，眼泪在眼眶里打转。
　　“别哭，玉龙逗你玩儿呢。”天雷问她，“你拿黄瓜干啥？”
　　马薇薇怯怯地说：“我、我饿……”
　　天雷问：“你爹你娘呢？”
　　“红卫兵给带走了。”薇薇说着，抹了把眼泪。
　　我和天雷都听父亲说过，马大海和刘云双右派的帽子还没摘，又被打成了现行反革命，经常被红卫兵拉走批斗。天雷看了看马薇薇可怜的样子，扭头走了。我在草垛里看到玉龙也走了，拉玉凤出了草垛。草垛里又窜出两个大活人，马薇薇吓得跑走了。
　　天雷一口气跑回家，悄悄走进院子，先到东、西屋看一遍，见母亲没在家。迅速关上堂屋前后门，搬来凳子到屋梁下，踩着凳子伸手拿出柳条篮里的饽饽，把饽饽揣进怀里，又将凳子放回原处。天雷迅速地完成这一连串的动作，轻轻松了口气。然后开了门，母亲提着一篮子菜刚好进来，天雷吓得一抖。母亲问他，“大白天关门干啥？”
　　天雷慌张起来，“没、没干啥？”说完，就要出门。
　　母亲看了一眼屋梁上晃动的篮子，“站住！”她打量着天雷，“怀里是啥？”
　　天雷下意识地捂紧衣服，“没、没啥。”
　　母亲打下天雷的手，怀里的饽饽掉在地上。母亲拣起饽饽，“拿饽饽干啥？”
　　“我饿……”天雷低头说。
　　“饿你跟我要啊。”
　　天雷支支吾吾的，“我、我怕你不给……”
　　母亲气道：“不给你就偷？啊？你是越来越不学好啊！”说着，母亲抄起扫帚。我正从外面进来，一把抓住扫帚。我最怕娘打天雷了，不知道这次又是为什么。天雷趁机逃跑了。母亲不依不饶地大喊：“你跑了和尚跑不了庙！”
　　天雷没有拿到饽饽，跑到菜地摘了两棵黄瓜，然后来到马薇薇家。马家的房墙上、门上贴满了大字报和标语。马家的住房据说是一位孤寡老人去世后留下的。多年没有人住过。马大海当年下放来到矿上，矿上就把这套房子安排给了他们夫妇。本来破败的房子如今更荒凉。天雷悄悄进了院子，小声叫着：“薇薇，我给你送黄瓜来了。薇薇……”
　　院子静极了，没有人应。天雷有些失望，回头想走，马薇薇已经站在他的面前。天雷把黄瓜给马薇薇，“要不我就给你拿饽饽了，没、没拿来。先吃棵黄瓜吧！”
　　我就知道兄弟一定来马薇薇家了，径直来到马家。天雷看见我出现在门口，警惕地问：“你来干啥？”
　　我看着马薇薇吃着黄瓜没有说话。天雷把我拉到一边，“马薇薇的事儿谁也不许说，听见没？告诉你，你要敢告诉别人，我以后不跟你玩儿了。”
　　我点点头。兄弟还不放心：“你起誓！”
　　“谁说谁是这个！”我比划着小狗的样子。
　　三梆子突然笑着出现在门口，只见他头顶绿军帽，臂戴红袖标，腰里还别着一把链子枪，耀武扬威地闯进马家院子。我有点紧张起来。马薇薇赶紧背手把黄瓜藏身后。
　　三梆子结结巴巴地问马薇薇：“那是啥？拿、拿出来！”马薇薇向后退缩着。三梆子从腰里抽出链子枪，“再不拿、拿出来，我开、开枪了！”
　　我和天雷看着三梆子的链子枪，一时不敢上前。三梆子一把抢过薇薇手里的黄瓜，斜着小眼，“你知道刘、刘文学不？你知道地主偷、偷辣椒不？你竟敢偷社会主义黄、黄瓜……”看马薇薇吓得流泪，三梆子更得意，拉她向门外走，“跟我走！”

//

---------------
非亲兄弟第四章(2)
---------------


　　天雷上前拦住三梆子，“你干啥？”
　　“她偷社、社会主义的黄瓜，让我逮……着了！”
　　天雷拉过马薇薇，“那不是偷的，是我给的。”
　　三梆子问：“你啥时候给的？”
　　天雷说：“刚才给的。”
　　三梆子挥动着链子枪，“再敢给狗、狗崽子，我毙了你！”
　　天雷眼睛盯着链子枪，嘀咕说：“假枪，你毙谁耶？”
　　三梆子举手一枪，随着一声枪响，吓得天雷后退一步。三梆子炫耀道：“这是假、假的？”说着走出院门，看左右没人，咬了一口黄瓜。
　　天雷见马薇薇吓哭了，安慰道，“别哭了，晚上我一定给你拿好东西吃。”
　　我问：“晚上有电影儿，去看不？”
　　马薇薇点点头。
　　那时候，对农村孩子来说，最隆重的娱乐活动莫过于看电影了。当然也是最快乐的事情。无论是什么电影，无论这部电影放过多少遍，我们总是那么充满激情，百看不厌。甚至今天刚在本村看过，明晚还要到邻村去看。直到现在我还记得，我跟兄弟淌河沟，走野地，徒步三十里，去边远的一个村庄看朝鲜影片《卖花姑娘》的情景。
　　黄昏的时候，打谷场上竖起两根粗粗的竹竿，扯起白色的银幕，银幕下熙熙攘攘，一帮孩子在占位喧闹着。天雷玉龙划地占位，我和玉凤摆放好板凳蒲墩儿。天雷在不远处放了两块砖头，不知给谁占的。
　　天渐渐黑了，放映机亮起来了，人群安静下来，父亲和徐三叔走进场地，天雷给两家人安排座位，徐三叔掏出糖，发给我们每人一块。今天放映的电影是《地道战》。银幕下，无数双眼睛盯着银幕，随着情节或高兴或紧张。天雷显得有些心不在焉，时不时看向不远处，那块砖头依然静静躺在黑暗中。马薇薇还是没有来！
　　我见天雷悄悄站起来，问他去干什么，他说去撒尿，然后走出人群。
　　天雷没有撒尿，他是来找马薇薇了。
　　院子因为没有一点灯光，月光就特别亮，仿佛人影晃动都带着细微的声响。天雷在院子里摸索着，轻声呼喊着薇薇。寻了半天，也不见马薇薇，他失望地正要走，马薇薇从角落瑟缩地站起来，抹着眼泪。天雷走到墙角，“你咋没去找我看电影儿哦？”
　　马薇薇怯懦地说：“我害怕。”
　　天雷说：“那上我们家吧。”马薇薇摇头。天雷又问：“没吃饭呢吧？”马薇薇点头。天雷笑着握着小拳头，在马薇薇眼前晃着，“你看着，我给你变啊……”边说边晃，突然拳头一张，手心里就有了一块糖，“给！”
　　马薇薇看着糖果，没接。天雷剥开糖纸，塞进马薇薇嘴里。马薇薇吃也不是，吐也不是。
　　天雷问：“甜不甜？”马薇薇低着头，眼里转着泪花。天雷看她哭了，“咋又哭哦？有我，你以后就饿不着了！”马薇薇点点头，伸手向天雷。天雷不明白她要什么，问：“你要啥？”
　　马薇薇轻声说：“糖纸……”天雷把糖纸给了马薇薇，她拿着糖纸看着。这是张玻璃糖纸，上面有五颜六色的图案，因为粘满了糖渍，还很皱巴。
　　天雷问：“你要这个干啥？”
　　马薇薇露出难得的笑容，“不告诉你。”
　　自从那天起，薇薇的心里就藏下了一张糖纸，无人知晓，无人洞悉。隐隐的，那么美丽。经过清水洗净的糖纸贴在玻璃上，阳光透过它折射进来，满屋子的彩色霞光。拿着它看世界，世界不一样了，变得漫天斑斓，从此薇薇的心里不再灰暗……
　　终于，天雷给马薇薇送吃的事被母亲发现了。那天，我和天雷围着饭桌吃饭，母亲分给我们一人一个饽饽，天雷见母亲进屋，拿着自己的饽饽出门了。母亲扭身从屋出来，找不到天雷，便解了围裙追出去。我看那架势，赶忙把扫帚藏起来。弄不好兄弟的屁股又要遭殃了！
　　母亲追到天雷，天雷已经把饽饽给了马薇薇。母亲问饽饽呢，天雷说吃了，母亲自然不相信。她抓着天雷回家，一直把他拉进堂屋，“还反儿你了呢！我就不信治不了你！”母亲一边骂，一边找扫帚。她找不到扫帚，看一眼我，“好啊，你俩合伙气我！”随手拿起擀面杖，指着天雷，“说，饽饽哪去了？”

//

---------------
非亲兄弟第四章(3)
---------------


　　天雷紧紧抓着擀面杖。与娘挣扎着。我上前紧紧抱住母亲，“娘，我说！”
　　我看看天雷，天雷喊着阻拦我。我又看母亲。母亲气得脸色铁青。看来，我今天不说，天雷肯定挨打了，“娘……天雷把饽饽给马薇薇了。”
　　母亲问：“马薇薇？为啥给她？”
　　我说：“她爹娘挨斗关进学习班，好多天没吃的了。”
　　母亲听完，松开天雷，心疼地看向天雷。天雷看了看着被擀面杖弄破的手，扭头向外走，走到门口，回头冲我甩下两个字，“叛徒！”
　　我的心一紧，接过母亲找来的红药瓶追了出去。
　　晚上，父亲知道了这件事，嘉许地说：“天雷做的对。当年你们生下来，娘没奶，多亏了马薇薇她娘，给你们吃奶。所以说，不管马薇薇是狼崽子狗崽子，只要对咱有恩，咱就得对人家好。”边说边给兄弟夹菜。
　　天雷的手上已经上了红药水，听到父亲的肯定，大口吃饭。父亲又说：“但是，以后有啥事要告诉爹和娘，听见没？”
　　我看兄弟天雷不说话，就替他说：“听见了。”
　　母亲打点了一篮饭菜，拿布蒙上，递给我，“一会儿你给马薇薇送去。”
　　我答应着，天雷不满地看我一眼，抹了把嘴站起来，提着篮子出门去了。我紧随其后。身后传来母亲嘱咐的声音，“偷着点儿，别让人看见啊！”
　　得知了马薇薇的处境，那一夜，父亲母亲失眠了。蚊帐里，父亲翻来覆去折腾，母亲以为是进来蚊子了，打开电灯捉拿蚊子。
　　“你说那马薇薇这晚上可咋过啊？”整个晚上，父亲一直担心呢。
　　母亲叹口气，说：“孩子遭罪了。”
　　父亲：“你不是一直稀罕闺女么，要不咱再要一个……”
　　母亲一直都想再要个女儿，只是父亲不同意，今天父亲主动提出，母亲的眼睛里充满柔情：“咋？你想要了？”
　　父亲知道母亲误会了，说：“我是说……把薇薇接过来。”
　　母亲好失落，扭过头去：“你不怕打成反革命啊？”
　　“谁反革命？我爹当年跟过节振国。我父亲根儿红苗儿正。”
　　“你明天到矿上打听打听，马大海两口子究竟咋样了，然后再说。”
　　“也中。”父亲躺下招呼母亲睡觉。母亲寻觅着蚊帐说：“我这儿找蚊子呢！”
　　父亲：“算了，那是无产阶级的蚊子。”
　　母亲真的发现了一只吸了一肚子血的蚊子爬在蚊帐的角落，她使劲一拍巴掌：“啥无产阶级？你看看，这是吸了多少工人阶级的血哦？这蚊子是现行反革命！”
　　父亲举拳作高呼口号状：“打倒反革命蚊子！”
　　母亲娇嗔地给父亲一巴掌：“睡觉！”
　　如果你是四十岁到五十岁的男人，你一定熟悉链子枪这种玩具。他曾经是我们少年时代快乐生活最具代表性的见证。我想，最快乐的不是拥有它以后，而在于它的制作过程。至今我都非常敬佩那位最初发明链子枪的人，那么个自制玩具，不到一年，通过手手相传，竟然能遍布全国城镇乡村的每一个角落。真是一个奇迹。
　　天雷自从看到三梆子的链子枪，他做梦都想拥有一把自己的链子枪。链子枪是一种自制的玩具。由车条帽儿、十二节车链子、八号铅丝和橡皮筋儿四种主要部件组成。十二节车链子组成枪管儿，车条帽做枪膛，铅丝做顶针。橡皮筋儿做弹簧。枪身有木头的也有铅丝的。链子枪的子弹是火柴。当把火柴插进“枪膛”，一扣扳机，顶针冲撞枪膛内的火柴头。随着一声清脆的声音，火柴飞出去。这种枪虽然不会致命，但对皮肤、眼睛还是有足够杀伤力的。
　　就在父亲和母亲惦记着马薇薇那个夜晚。天雷正蹲在角落里，偷偷地卸着父亲的自行车车链子。我半夜醒来不见了兄弟，来到院子寻找，看到兄弟像小狗一样蹲在角落，我悄悄走过去，小声叫道：“天雷！”
　　天雷显然吓了一跳，慌忙站起来。
　　看到天雷手里拿着钳子，我不免好奇：“你干啥呢？”
　　“没干啥！”
　　我看了看自行车，马上猜到了：“是不是想做链子枪？”
　　“谁说的？我帮爹修车呢！”天雷看一眼我只穿着裤衩，催促道，“你回去！”

//

---------------
非亲兄弟第四章(4)
---------------


　　我迟疑地回到屋里。心想，兄弟你会修车吗？
　　早晨，父亲吃过早饭，推起自行车走出院子，上了自行车使劲一蹬，竟然差点摔倒。他低头一看，发现自行车竟然没了车链子。那时候的自行车是家庭重要的交通工具。也是最主要的财产。如果损坏是非常令人心痛的事情。父亲想了想，把自行车放在墙边，返回家门。母亲看父亲回来了，问怎么了。父亲也没有说话，径直走进西屋。父亲上班走的早，那时我们还没有起床。但父亲一进来我就醒了。只见父亲走到天雷面前，叫着“天雷，天雷……”
　　天雷蒙着被单子装睡。
　　父亲拿出天雷一只手，小手都是黑机油。父亲凑到天雷耳边儿，轻声说：“把车链子给我，我不告诉你娘……”
　　天雷的声音从被单里传出来：“……在茅房砖缝儿呢。”
　　“这坏蛋！”父亲拍了天雷屁股一巴掌，出门去。
　　天雷这才掀开被单，用沾满油污的小脸对我做了个鬼脸。
　　天雷没有做成链子枪，就打起了三梆子那把链子枪的主意。这天，我跟兄弟天雷、玉龙正在玩“抓特务”，三梆子走过来。链子枪是当时我们这个年纪身份和地位的象征，三梆子当然要拿出来炫耀，他先冲天打了一枪，然后说：“哎，你们要叫我司令，我让你、你们一人打一枪。”
　　“破枪有啥好的？”天雷不屑一顾地说：“想当司令，咱到河里比扎猛子。”
　　“中！谁扎的远谁、谁当司令！”三梆子不假思索地说，他知道他的水性比我们都好。
　　“走！”天雷拉着玉龙向大清河跑去。然后回头对我挤了挤眼，“哥你回家吧。”
　　我猜到天雷在打三梆子链子枪的主意了，不禁为他捏着一把汗。
　　天雷玉龙和三梆子来到河堤上比谁潜水潜的远。他们脱光了衣服站成一排。随着天雷一声喊，三人同时扎进水里。不一会儿，天雷突然从岸边冒出来，跑上岸，拿了三梆子的链子枪，扔到远处草丛。然后又跳下河，扎进水里。
　　过了一会儿，三梆子、玉龙分别从河对岸冒出水面。宽阔的水面静静的，除了几只野鸭子，竟然没有天雷的影子，玉龙不免有些发慌，他喊着：“天雷！”
　　突然，天雷从更远的地方露出水面，喊道：“三梆子，你输了！”
　　三梆子很生气，也很扫兴。游回对岸穿了衣服，突然发现链子枪不见了。他把天雷、玉龙叫过来：“就扎、扎个猛子，咋就没了呢？”
　　天雷假装帮着三梆子寻找：“也许被人给偷走了。”
　　玉龙四下看了看：“这也没人来哦。”
　　天雷煞有介事地问三梆子：“是不是掉河里了？”
　　“枪又不是蛤蟆，啊会、会蹦，掉、掉啥河里啊？”三梆子问天雷，“你真的没、没拿？”
　　天雷双手摊开：“你都看见了，我啥时候拿了？”
　　三梆子骂了一句，气乎乎地走了。天雷见三梆子走远，从草里拿起链子枪，一脸的得意。他迷起眼，冲三梆子背影瞄准着。
　　父亲在矿上打听到，因为马大海顽固不化，坚决与人民为敌。已经关进了学习班。他的妻子刘云双被下放到宁夏改造去了。父亲想到好好的一个家，竟然到了家破人亡的境地，就去给马大海理发。想借此机会安慰一下马大海。
　　矿上的现行反革命分子一直都是父亲给理发。父亲走到关押马大海的屋子，两个戴绿帽子的造反派并没有阻拦，只是对着马大海吼道：“马大海，现在给你剃头，你要老老实实，不许乱说乱动，你要顽固到底，只有死路一条。听见没？”
　　马大海蓬头垢面，头发胡子长成了草。他独自摆棋，似乎没有听到造反派的话。
　　父亲拿着理发盒走进来，后面的门关上。马大海抬头，盯着父亲手里的理发盒。父亲发觉了，下意识抱紧：“马大海，你可别害我。你唯一的出路就是老老实实，低头认罪。”
　　马大海看一眼门外站岗的造反派。他默默摆棋。摆出众“兵”围“马”。父亲不解地问道：“你想干啥？”
　　马大海沾口吐沫，在棋盘上一圈。父亲更加疑惑了：“马大海你说话，你到底想干啥？”
　　“闺女给你，要吗？”

//

---------------
非亲兄弟第四章(5)
---------------


　　马大海的这个问题太突然了。但父亲看到马大海期待的目光，使劲点点头。马大海的眼里就有了泪光。
　　夕阳把最后一缕金黄留在马家院子里。马薇薇拿着一张糖果纸，对着夕阳照着。
　　天雷进来，马薇薇竟没有发觉。天雷悄悄走到马薇薇背后，用枪一顶：“不许动！举起手来！”
　　马薇薇吓了一跳。天雷见马薇薇吓着了，赶紧摸着马薇薇的头念叨：“摸摸毛儿，吓不着，薇薇的魂儿回来吧！回来了没？”马薇薇就不好意思地笑了。
　　天雷得意拿着链子枪，冲马薇薇显摆：“看，咋样儿？谁再欺负你，你就告诉我，我就毙了他！”
　　天雷说着，插上火柴，瞄准，正要射击，父亲出现在门口：“天雷，干啥呢？”
　　天雷赶紧把枪别在裤腰上：“爹，你、你咋来了？”
　　“哪儿来的链子枪啊？”父亲问道。
　　“……玉、玉龙的。”天雷顺嘴撒谎，跟吃家常便饭一样简单。
　　“哦。小心别打着人啊。”父亲嘱咐着，走到马薇薇面前：“薇薇，你想不想跟天雷玩儿？”
　　马薇薇看着父亲又看看天雷，然后点头。　
　　“那就上我们家去住，中不？”父亲见马薇薇迟疑，说：“我见着你爹了，是他同意的。”
　　天雷听了很高兴，拉着马薇薇的手：“走吧走吧。”
　　父亲和天雷领着马薇薇出门。
　　父亲和兄弟把马薇薇领回家，我高兴极了。母亲特地烧了一锅水，亲自给马薇薇洗澡，然后给马薇薇扎辫子：“我做梦都想有个闺女。薇薇，以后你就管我叫大姨，这就是你的家，别认生，听见没？”母亲见我和兄弟在门帘偷看叫道：“你俩进来！”
　　我和天雷腼腆地走进屋。母亲对我们兄弟说：“薇薇从今往后就是咱家人。天雨你叫妹，天雷叫姐，记住没？”
　　我点点头。天雷却问：“我咋叫姐哦？”
　　母亲说：“比你大不叫姐叫啥？以后，遇事要知道让着薇薇，记住了？”
　　我和兄弟说记住了。
　　经过母亲的一番梳洗打扮，马薇薇清秀美丽。看我们的时候，脸上露出了少有的笑容。
　　从这个黄昏开始，马薇薇走进了我们家。开始了与我们兄弟俩朝夕相处的日子。从这一天起，我多了一个妹妹，兄弟天雷多了一个姐姐，我们随着母亲，去掉了马薇薇的“马”字，亲切地称呼她薇薇。
　　这天晚上，东屋留给了母亲和薇薇，父亲跟我们睡在一起。我不知道因为什么，这个晚上父亲一直默默抽烟，摆着象棋。半夜，外面刮起了大风，接着，电闪雷鸣地下起了大雨，我被雷声惊醒，看到父亲仍然低着头，看着棋盘出神。
　　母亲悄悄出来，轻声说：“咋还不睡哦？”
　　父亲说：“睡不着。薇薇睡了？”
　　“刚睡。你说我一直提心吊胆，要是连累你可咋办？”母亲担心地说。
　　“这人哪，得有良心，就冲马大海两口子给咱儿子那口奶，说啥咱也得管这孩子。”父亲像是对母亲说，也像是对自己说。
　　母亲摸了摸我的头，叹口气出屋去了。我闭眼装睡。
　　父亲看着棋盘，突然跳下炕，拿了衣服跑出门！我一骨碌爬起来，望着窗外，父亲的身影在风雨中一闪，就不见了。父亲怎么了？他去干什么？
　　马大海在棋盘上画的那个奇怪的圈，整整让父亲琢磨了半夜，当他明白了马大海在棋盘的格子上圈起的是个“井”字时，父亲马上就想起了村口那口古井，那口曾经吞噬过无数生命的古井！
　　风雨中，马大海一路向古井跑来。他是经过周密的计划准备，才决定这次自杀行动的。今晚，是那个造反司令值班儿，马大海就是要选择他值班的时候去死。只要他在那个造反派眼皮底下死了，那个造反派司令就要被撤职。马大海要用自己的生命来做最后的抗争！不然，从右派到现行反革命，他作为男人，活得太没有尊严了。
　　马大海跑着，听着后面追赶的一帮人呼喊，他感到很滑稽很可笑，也很解气！
　　马大海跑到古井边，突然，父亲挡住他的去路。这是马大海没有想到的。他愣住了。回头看看。然后从嘴里掏出两个大棋子，对父亲说：“陈师傅，请你今天务必成全我！”

//

---------------
非亲兄弟第四章(6)
---------------


　　父亲摇摇头：“不中！”
　　马大海：“我已经视死如归。闪开！”
　　父亲的身影像一面墙挡在马大海的前面：“我不能让薇薇没有父亲！”
　　听了这话，马大海的身子像电击了一样，差点摔倒。他看了看身后追上来的人，将两个棋子扔在父亲的面前。
　　父亲看着一群人追上来，七手八脚将马大海绑起押走了。
　　“马大海！”父亲大声喊道，看到马大海回头，父亲高声背起了“老三篇”《为人民服务》：“……人总是要死的，但死的意义有不同。中国古时候，有个文学家，叫做司马迁的说过：‘人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。’为人民利益而死，就比泰山还重……”
　　父亲不是在背诵，简直是冲马大海在呼喊。马大海回过头，看一眼父亲。
　　父亲站在风雨中，声音压过了一些风雨：“替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。张思德同志是为人民利益而死的……”
　　父亲回到家，全身湿透，瑟瑟发抖。母亲端姜汤进来：“把姜汤喝喽……”
　　父亲喝完姜汤，掏出一个象棋子给母亲看：“看见没？这马大海往嘴里塞了俩棋子儿，就为了跳井后不能闭嘴。如果跳下去了，马上就会死，现捞都来不及……”
　　“这有文化的人，把死都琢磨透了。”母亲叹口气，说道。
　　母亲对我们有一个要求，我们不能把薇薇带出院子，只能在院子里玩儿。那时候，我们不太明白母亲的用意，但我们知道，薇薇和我们不一样。所以，对薇薇来到我们家这件事，我和天雷都没有告诉玉龙和玉凤。我们兄弟俩整天关在院子里和薇薇玩。没两天，玉龙就找上门来。当时，我和天雷摇绳，薇薇跳绳，随着绳子飞舞，薇薇像一只轻盈的小燕子飞跃着。看到薇薇脸上荡漾着笑容，我和兄弟高兴极了。
　　就在这时候，门外传来拍门声，我和天雷知道是玉龙玉凤来了，赶紧让薇薇藏进屋子。我开了门，玉龙、玉凤进来。玉龙问天雷：“大白天插门干啥？”
　　天雷一指我，随口说道：“他怕二大妈家大花狗。”
　　“天雨哥，你跟谁玩儿跳绳呢？”玉凤看见了我手里的绳子，问我。我慌张起来，支支吾吾地说：“我、我和天雷玩儿呢。”
　　我的紧张表情引起了玉龙玉凤的怀疑，不一会儿，玉凤就在屋子里发现了薇薇。
　　玉龙冲我喊道：“好啊天雨，你跟反革命的闺女玩儿……”
　　玉凤更生气了：“我告诉娘去！”说着，玉凤往外跑。
　　“你敢告诉，以后不跟你俩玩儿了！”天雷试图拉住玉凤，玉凤挣脱了天雷，还是跑走了。气氛顿时紧张起来。不一会儿，玉凤就带着淑英三婶来了。正好碰上从街上买菜回来的母亲：“他三婶子，有事儿啊？”
　　淑英三婶很生气：“咋来个野闺女，就不跟我们玉凤玩儿了？”
　　“谁不跟玉凤玩儿了？”天雷说。
　　淑英三婶不解地问母亲：“我说嫂子，你咋又领个闺女啊？”
　　“这辈子就稀罕闺女……”母亲不想正面回答。
　　“稀罕自己生啊。”淑英三婶说，
　　母亲说：“废物了。不是没你有本事么？”
　　淑英三婶：“那也别抱个狗崽子啊。”
　　母亲生气了：“我养猫养狗跟你有啥相干呢？”
　　淑英三婶：“大嫂子，我这可是为你好……”
　　母亲：“他三婶子，我们邻居住着，父一辈子一辈的都不错。我们家这点儿事儿你都知道。我今天嘱咐你一句，我们家的事儿你可别往外瞎说。谁说出去，我跟谁豁命！”母亲的话不单单指的是薇薇，更重要的是指我的身世。可我当时并不明白。但淑英三婶心里非常清楚。她轻轻一笑，“我不说还有别人说呢。你这娘要当的好，还怕说么？”淑英三婶甩下一句话，扭头离去。母亲气愤地看着淑英三婶的背影。
　　自从收养了薇薇，父亲母亲一直过着担惊受怕的日子，而我和兄弟的童年，却因为有了薇薇而快乐起来。我们和薇薇玩了所有我们做过的游戏。讲了所有我们熟悉的故事，但薇薇的笑容背后难掩那一双阴郁的眼睛。独自一人的时候，薇薇常常会拿出那张糖纸对着太阳照啊照，好像那张糖纸有魔法，里面装着一个神秘的世界。不然，薇薇为什么老是对着太阳看呢？

//

---------------
非亲兄弟第四章(7)
---------------


　　薇薇手里那张神秘的糖纸也引起了玉凤的好奇。玉凤跟薇薇要。薇薇不给。这天，我们在院子里唱着《北京的金山上》薇薇随着歌声跳舞。
　　我们唱完革命歌曲，玉龙领着玉凤正要出门，薇薇发现她的那张糖纸不见了。这下薇薇可着急了，到处寻找着。
　　玉龙看到薇薇着急的样子，说：“一张破糖纸，有啥好的？”
　　我也劝着薇薇说：“明天我给你要几张，中不？”
　　天雷看到薇薇连连摇头，急得都掉眼泪了，赶紧说“我们给你找！今天找不着不吃饭！”
　　我和天雷、玉龙满院子寻找着，玉凤偷偷从口袋里拿出那张糖纸，问薇薇：“是这张糖纸吗？”
　　薇薇接过糖纸，喜出望外，连连点头。我问玉凤：“你哪里拣到的？”
　　玉凤一指院子角落：“就在那儿。”
　　天雷问薇薇：“这糖纸有啥好的？”
　　薇薇没说话，舒展开糖纸，照着夕阳……
　　转眼到了秋天，我们兄妹三个要上学了。上学的前一天，母亲特地烧了一大木盆热水，给我们洗脚，玉龙玉凤当然也不会放过这个好机会。洗过脚，我们五个孩子围坐炕上，伸出一圈小脚丫，玩儿点油眼的游戏。
　　“点点点油眼，油眼花，种芝麻，芝麻密，打狗屁，小兔羔子滚出去！”天雷点到了我，我只好拿出去一只脚。然后是薇薇开始点，点到玉凤的脚，正好是小兔羔子滚出去。
　　“就不！你滚出去！”玉凤耍赖了，生气了。
　　从那个时候，我就看出玉凤不仅霸道任性，还对薇薇有一种莫名的嫉妒和歧视。
　　上学是令我们兴奋和激动的事情。晚上，母亲给马薇薇试着新衣裳。天雷背着绿色的新书包，穿着新球鞋。
　　炕里，我和父亲正聚精会神地下象棋。我“将军”，然后得意地看着父亲。父亲看了看棋盘，低头让天雨弹脑奔儿，然后重新摆棋。母亲对父亲说：“孩子明天就上学了，你别跟他们玩儿了。”
　　“中。”父亲显然很高兴，招呼我们三个孩子，“都过来！明天你们就上学了，我出道题考考你们仨，咋样？”
　　我们三个立刻围到父亲身边。天雷问：“你出算术还是语文呢？”
　　父亲说他出的是动脑筋的题，看我们谁答得快。然后父亲一字一句说：“一头毛驴，头冲南，屁股冲北，原地转三圈儿，问，尾巴冲哪儿？”
　　我一边想一边转圈儿。马薇薇捂嘴只是笑。
　　天雷举手说道：“冲下呗！哪有驴尾巴直着呆着的。”
　　天雷就是聪明，父亲撸了一下天雷的后脑勺，表达着爱意。我不甘示弱地让父亲再出一道题，被母亲拦下了。母亲开始给我们分配上学的“装备”：“明天你们就上学了。跟你们说，咱家穷，没条件给你们都穿戴新的。薇薇是闺女，不能寒碜，这新书包就给薇薇了，你们哥俩就背娘做的书包。中不？”
　　“中！”我和天雷异口同声。
　　母亲又对天雷说：“天雷，这双新球鞋是给你哥买的，先给他穿，等有钱了娘再给你买，中不？”
　　天雷没有说话，失落地低头，然后出门去了。
　　新衣服，新书包，新球鞋，居然都没有兄弟的份儿。我不解地看着父亲母亲。父亲脸色凝重。他掏出烟，点燃。然后蹲下，一口一口吸烟。母亲则抱起我们的衣服，出门去了。我悄悄跟出去，跟在母亲身后，希望母亲给我一个答案，可是母亲没有，她好像没看见我一样，埋头使劲地搓洗衣服……
　　那个夜晚，我怎么也睡不着，我的眼睛一直盯着眼前那双新球鞋。忽然，我看到黑暗中伸出一双小手，轻轻拿过那双新球鞋，摸着看着。那是兄弟天雷的手！我的心不由一颤，我赶紧闭上眼睛。
　　早晨，我们很早就起来了。好像是过一个隆重的节日。母亲给马薇薇扎好辫子。然后，母亲蹲下给我系鞋带儿，嘱咐我们过铁道要小心。我答应着，支支吾吾地对母亲说“这鞋我穿着大……”
　　母亲按着鞋尖：“这哪儿大啊？啊？”
　　我看母亲不理解，只好说了实话：“娘，这鞋给天雷吧……”
　　母亲站起来，内疚的摸着天雷的头：“等有钱了再给天雷买，走吧！”

//

---------------
非亲兄弟第四章(8)
---------------


　　我们三个出门。薇薇穿着新衣服背着新书包，我穿着新的白球鞋。只有天雷背着是母亲做的黑书包，穿着旧布鞋。我竟然不敢看兄弟可怜的样子。
　　“你等等。”突然，天雷叫住了我。我站住，天雷走上来蹲下，用袖子擦着我脚下的新球鞋：“总有土……”
　　我知道兄弟太喜欢这双球鞋了。走到村口老槐树下的时候，我脱了白球鞋。
　　“你干啥？”天雷问我。
　　我没说话，拉过兄弟的脚，脱着他的鞋。
　　天雷明白了：“娘给你的，我不要！”说着，天雷挣脱开我，往前走了。
　　我的拧脾气上来了，光脚提鞋追上天雷：“你要不穿，丢了赖你！”我说着，把球鞋扔到天雷面前。天雷看着我，不知道怎么办才好。
　　薇薇看我们争执不下，出主意说：“哥，鞋你给天雷，我这新书包你背，咱三个一人一样儿，中不？”
　　薇薇的主意太伟大了。天雷说：“那以后咱仨一天一轮换！”
　　我和薇薇很高兴，可是天雷穿上新鞋，就犹豫了：“娘知道了咋办？”
　　我说：“晚上放学，再换回来呗。”
　　天雷高兴地疯跑起来：“冲啊――”

//

---------------
非亲兄弟第五章(1)
---------------


　　按薇薇的主意，我们三人每天乐此不疲地轮换着新书包和新球鞋，村头的老槐树下，成了我们兄弟最最亲密的地方。终于有一天，母亲还是发觉了我们的秘密。
　　那天是星期天，我和天雷在前院玩弹球。就听母亲在后院叫我。我跑到后院，看到母亲在刷那双白球鞋，我马上心虚起来，叫了声娘，站在远处不敢靠前。
　　“你球鞋咋弄的？”母亲说着拿球鞋给我看，原来球鞋已经开胶了。
　　我脑袋嗡的一下，吓出了汗，我回头望一眼前院，天雷正跑过来。我只好撒谎说：“我、我踢球了。”
　　母亲一听就急了：“谁让你踢球了？啊？要是踢折了腿的咋办？”母亲说着站起来走到我身边，兄弟天雷赶紧挡在我的前面，对母亲说：“他就踢了一小会儿。”
　　显然兄弟刚才跑过来的时候已经听到了母亲的话，他怕我挨打，所以护着我。
　　“踢一会儿能把鞋踢成这样儿吗？”母亲显然很生气，拨拉开天雷，还是找我算账：“天雨我告诉你，你这鞋是爹娘省吃俭用花钱买的，不是大风刮来的，你兄弟都没有份儿，知道不？”
　　在母亲严厉的目光下，我低下头。天雷却替我说：“知道，知道。”
　　母亲似乎从兄弟和我的表情中看出了什么，怀疑地问我：“天雨，你真踢球去了？”
　　还没等我点头，兄弟天雷赶忙说是的是的。
　　“天雨，没骗我？”母亲追问我。
　　我犹豫了一下，在兄弟鼓励的目光中，还是向母亲肯定地点点头。
　　其实，母亲早就看穿了我的谎言。第二天黄昏放学，我和天雷正在换鞋的时候，被母亲当场抓住。也真是奇怪了，负责放哨的薇薇居然没有发现躲藏在老槐树后的母亲，当天雷正要脱下球鞋给我的时候，母亲悄悄从树后走出来：“好啊，你们仨合伙糊弄我是吧？”
　　我魂都吓飞了，像一根木头一样立在那儿，兄弟天雷还算镇定，赶紧把球鞋递给母亲。
　　母亲使劲一戳天雷的脑门：“给我干啥？给你哥穿上！”
　　天雷赶紧给我穿鞋。我却不让穿。
　　“你想干啥？”母亲冲我瞪眼。
　　母亲太偏心了，我吼道：“你不给天雷买，我也不穿！”
　　“好，你们就一块儿气我吧，咱到家算账！”母亲夺过天雷手里的球鞋，走了。
　　天雷只好光着脚跟在母亲的身后。
　　母亲气坏了。回到家，她把天雷关进屋子，拿着扫帚疙瘩，把所有的愤怒撒在天雷的屁股上。我和薇薇在院子扒窗看着屋子里兄弟被打得嗷嗷叫唤，急得拍打着窗户。可我们进不去屋子。就在我和薇薇急得团团转的时候，父亲陈忠实推门进来，我像见到救星一样，拉着父亲的手摇着：“爹，娘打天雷呢，你快去呀，你快去呀！”
　　父亲也听到了天雷的叫唤，三步并两步跑进堂屋：“开门！”
　　母亲刚开门，父亲就进去了，我们随后也进了屋子。我看到兄弟天雷委屈地站在墙角，低着头。我真佩服兄弟，挨了这么重的打，居然没有掉眼泪！
　　父亲问母亲又咋了？母亲余怒未消，指着兄弟说：“你问他！”
　　父亲看了一眼天雷，然后把手里的一双新球鞋，扔在天雷脚下：“穿上，看合适不？”
　　我们刚才都蒙了，竟然没有发现父亲手里拿着那双新球鞋！天雷看了看新鞋，没动。
　　“你就惯着吧，你就惯着吧。”母亲说着出屋去了。我和薇薇都松了一口气，我们拉着兄弟的手，不知道怎么安慰兄弟。父亲说着，默默蹲下，给兄弟穿新鞋，“你咋就等不急呢，非穿你哥哥的鞋干啥？”
　　新球鞋穿在天雷的脚上很合适，我看到兄弟使劲咬着嘴唇，不让眼泪流下来……
　　后来，我渐渐长大，那双白球鞋已难以承载我的双脚。但我始终保存着那双白球鞋。直到唐山大地震，我的那双白球鞋被埋在废墟里才丢失。而我和兄弟那纯真的情感却印在我心灵的深处。
　　我在小学一年级的时候，算术始终一塌糊涂。而天雷和薇薇却经常得双百。尽管我非常努力，算术考试还是经常不及格。刚刚的一次考试，天雷薇薇都得了双百，我算术才得了五十八分。

//

---------------
非亲兄弟第五章(2)
---------------


　　晚上吃饭的时候，我心里别扭，吃不下饭。
　　父亲陈忠实看着卷子，安慰我道：“五十八就五十八，以后让你兄弟妹妹教教你。”说着，给我夹菜，让我吃饭。
　　听了父亲的话，天雷来了精神，喝完最后一口粥，放下碗，一抹嘴，说道：“来，我教你……”
　　薇薇把书本给天雷，天雷翻看着书给我出算术题：“九减六得几？”
　　我伸出手和脚，刚要算，马薇薇提醒我说，光手就够了。我掰着手指头算了半天，问天雷：“是不是得四哦？”
　　马薇薇见我算的不对，拿着桌上的山芋，提示我说：“九个白薯，你吃了六个，还剩几个？”
　　“三、三个。”我说。
　　“你就知道吃！”天雷笑着说。
　　我实在不好意思，但我心里不再堵得慌，明亮多了。
　　“有的人脑袋开窍早，有的人开窍晚，不要紧的。”父亲说着给我盛了一碗粥。我大口地喝起来。
　　父亲虽然安慰我，背地里还是为我的算术发愁。夜已经很深了，父亲还没有睡。跟母亲议论着我要命的算术。
　　父亲：“要是天雨没出息，咋对得起老五兄弟哦？”
　　母亲更是担心，“外人更知不道说啥了。”
　　“外人说啥我倒不怕，咱问心无愧就中了。”
　　“你中了我不中！”母亲的脾气又上来了。
　　“不中你咋办？”
　　母亲说：“就一条路，就得让天雨长大有出息！”
　　“咱俩加一起，斗大的字也认不了二升，也教不了孩子啊。”
　　“那就请人教天雨！”
　　父亲想了想说：“大闯算术好，明天我跟他说说。”
　　一定是玉龙把我算术不及格的事情告诉了徐三叔和淑英三婶。三婶马上就为我抱不平了：“仨孩子，咋就天雨算术不及格呢？”
　　“你问我我问谁去？”徐三叔知道淑英三婶又要找事。
　　“哼，这回露馅了吧？天雨那是营养不良！你想，不给吃好的，那脑子能发育好么？”
　　徐三叔瞪眼道：“别放屁！那马薇薇不也双百么？”
　　“马薇薇爹娘有文化儿。跟人家能比？”
　　“大哥本来就上火，我说你别瞎说啊。”
　　“你不说她是天底下最好的娘么？我看这回她还说啥？”对一个人一旦形成偏见，就很难改变。淑英三婶对母亲的偏见已经根深蒂固，所以无论母亲怎么做她总会找出不相信的理由。淑英三婶怨恨母亲，但却非常心疼我。第二天早晨上学，我背着书包走出门口，就被等在门口的玉凤叫住了：“雨哥哥，雨哥哥！”
　　我回头走到玉凤面前：“玉凤，干啥？”
　　“给！”玉凤偷偷拿出个鸡蛋给我。
　　“给我干啥？你吃吧！”我哪能要玉凤的鸡蛋呢？
　　“天雨！拿着吧。三婶给你的！”淑英三婶站在门口说。
　　我明白了，原来是淑英三婶让玉凤给我的。可母亲始终教育我和兄弟，不许吃别人给的东西。别人的东西再好吃也是别人的。于是我说我不要。
　　淑英三婶说：“吃了鸡蛋以后就得双百了。”
　　“雨哥哥，吃吧。”玉凤说着，将鸡蛋塞进我的书包。
　　“以后，想吃啥找三婶子！”
　　没等我掏出鸡蛋，淑英三婶已经领玉凤回家。我只好拿着鸡蛋返回家，把鸡蛋交给母亲。母亲问明缘由，脸色马上阴沉下来。她让我去上学，回头走进徐三叔的院子。
　　“他三婶子，我儿子不吃鸡蛋。他让我还给你。”母亲把鸡蛋塞给玉凤，回头就走。淑英三婶面子过不去，追上母亲：“我说大嫂子！我给天雨补点儿营养你咋也不让哦？”
　　母亲说：“我儿子是傻是呆有我呢，不用你咸吃萝卜淡操心！”
　　“你舍得我还舍不得呢！你咋知道让自己儿子得双百哦？啊？还口口声声对天雨好呢，你让大伙看看，天雨天雷一块儿一站，一个麻杆儿一个碌碡，别以为关上门儿大伙就看不见了，告诉你，老天有眼！”
　　“我儿子，我愿意！”
　　“那是你儿子么？是你儿子吗？”
　　两个人在院门口低一句高一声的争吵起来，惊动了三奶奶和二妈，他们跑过来劝架。二妈将我母亲推走，“他大婶子，少说两句儿！先回去吧，先回去吧！”

//

---------------
非亲兄弟第五章(3)
---------------


　　淑英三婶不易不饶，跟三奶奶告状：“您老看那天雨，麻竿是的，多可怜呢。孩子没营养，算术不及格，我给煮个鸡蛋，她就找我打架来了！您老说说有这样的娘么？”
　　三奶奶说：“忠实家拉扯俩孩子，也不容易。别说不是亲生的，就都是亲生的，一碗水端平也难啊。”
　　淑英三婶说：“我这是一直监督她，要不然，孩子早就糟蹋在她手儿了。”
　　二妈回来道：“三婶子，天底下哪有亲娘不疼亲儿的，偏向天雷也应该。”
　　大人们的议论都让小玉凤听见了。等三奶奶、二妈走后，她眨巴着眼睛问淑英三婶：“娘，谁不是大妈亲生的？”
　　淑英听了玉凤的话一愣，马上说：“别瞎问，吃你的鸡蛋！”
　　玉凤人小心大，看着淑英三婶进屋，她悄悄来到我家。玉凤走进堂屋，看到我母亲一边干活一边流眼泪，劝道：“大妈，别哭了。”玉凤说着把鸡蛋举给母亲，“大妈，我不爱吃，给你吃吧！”
　　玉凤的天真让母亲感动了，她一把将玉凤搂在怀里。玉凤给母亲擦眼泪：“大妈，天雨哥和天雷哥哪个不是你亲生的？”
　　母亲一惊，双手抓住玉凤，看了半天：“玉凤，你听谁说啥了？”
　　玉凤被母亲的动作惊呆了，胳膊被母亲抓的有点疼，她从来没见母亲这么严肃过。她竟一时不知道说什么了。
　　“玉凤，我告诉你，你这俩哥哥都是大妈亲生的，记住没？”母亲摇着玉凤说，那焦急的样子竟有点恳求了。玉凤害怕地使劲点头。
　　母亲跟淑英三婶赌气，把本来想积攒卖掉的鸡蛋拿出来，给我补充营养。黄昏的时候，我和天雷、马薇薇放学回家，看到母亲把一篮子鸡蛋全部拿出来，觉得很新鲜。那时候，鸡蛋是家里用来卖钱的。吃上一个煮鸡蛋简直是奢侈的事情，在我的记忆里只有过生日的时候，母亲才会给我们吃一个煮鸡蛋。
　　天雷拿着一个鸡蛋冲着夕阳照，母亲问道：“天雷，你照啥呢？摔了我可打你啊！”
　　天雷说：“我、我看看有没有能孵小鸡儿的……”
　　母亲要天雷去拿煤。天雷听说母亲要煮鸡蛋，来了精神，跑到院子里，端了满满一铁簸箕煤回到堂屋。看着母亲往锅里放了两瓢水，放了六个鸡蛋，天雷卖力地拉着风箱。
　　“嫂子！大哥回来没？”徐三叔说着走进院儿。他听玉凤说了淑英三婶跟母亲吵架的事，过来向母亲赔礼道歉：“嫂子，听玉凤说，淑英又跟你吵吵了，你不用跟她一般见识，看我。”
　　母亲迎出院子，显然气还没消：“你可得好好管管淑英，就为天雨送人的事儿，这是过去多少年了，她还盯上我没完没了了。”
　　徐三叔叹口气说：“摊上这么个老婆，有啥法儿呢。嫂子，你要还生气，就打我几个耳刮子！”
　　“打你？你大哥知道还不把我吃喽？”母亲说完也笑了。
　　徐三叔和母亲在院子里说话。堂屋里天雷也把鸡蛋煮熟了。他掀开锅，捞出三个鸡蛋，放进碗，又往碗里放了一瓢凉水。然后拿起鸡蛋将皮磕破，在锅台上滚了滚，然后剥皮。剥了一个鸡蛋，看一眼院子的母亲，偷着舔了舔鸡蛋才放在碗里，然后又剥另一个鸡蛋。天雷认为三个鸡蛋一定是我们三人一人一个。
　　母亲送走徐三叔进来，看见天雷在剥鸡蛋，皱起了眉头：“天雷，你干啥？”
　　“……我、我剥鸡蛋呢。”天雷赶紧把鸡蛋放进碗里。
　　母亲端着碗走进西屋。马薇薇正在教我算术。见母亲进来，我们抬起头。
　　“天雨算术不好，人家说是缺营养，从今天起一天一个鸡蛋，第一回呢，薇薇你尝一个，下回就没有了。”母亲说着，给了我和薇薇一人一个鸡蛋。
　　“大姨，我不吃，让天雷尝吧。”薇薇说着，把鸡蛋给了进屋的天雷。母亲从天雷手里拿过鸡蛋，说：“天雷长的那么结实，考试又得了双百，吃啥鸡蛋？你要不吃，那天雨你把鸡蛋吃了吧！”母亲说完出屋去了。
　　我拿起鸡蛋，看着薇薇和兄弟天雷，实在不好意思吃。
　　“快吃吧，吃了就能得双百了。”薇薇说完，懂事地出屋去了。
　　我咬了一小口鸡蛋，黄黄的蛋黄露出来，真的很香。大概天雷也闻到了鸡蛋的香味，不住的舔嘴唇咽吐沫。我实在看不下兄弟可怜的样子，把鸡蛋塞进天雷的嘴里，天雷飞快地看一眼门外，紧闭着小嘴，摇着脑袋：“你干啥耶你干啥耶……”

//

---------------
非亲兄弟第五章(4)
---------------


　　母亲突然探头进来，天雷看到母亲，吓得赶忙对母亲说：“娘，你看哥他……
　　母亲看着天雷嘴上沾满鸡蛋黄，扭头出去了。我随母亲出去，想让母亲给天雷一个鸡蛋，可是我看到母亲躲在角落里，用衣角抹着眼泪……
　　从那以后，每当我吃鸡蛋的时候，天雷就躲出去到外面游荡。我吃着鸡蛋心里很难受。但是没有办法，谁让我算术考试不及格呢？所以，我只有拼命的复习算术。
　　这天晚上，徐三叔喝了二两小酒，站在院子门口大声地喊天雷。天雷答应着跑出去。三叔这时候叫天雷有什么事儿呢？我好奇地跟出去，躲在大门口偷看。
　　“三叔，你叫我？”天雷问道。
　　“你过来，你过来……”徐三分明有点儿醉意了，把天雷叫到身边：“我问你，你馋鸡蛋么？”
　　天雷摇头看着别处：“不馋。”
　　“真的不馋？”
　　“玉龙才馋呢。”
　　“玉龙说你也馋。”徐三叔嘿嘿笑了两声。
　　“有啥好的，白给都不吃。”天雷显然对母亲还耿耿于怀。
　　“不白给，你想吃么？”徐三叔掏出一个鸡蛋，一磕：“熟的！”
　　天雷舔着嘴唇低下头。
　　徐三叔笑着逗兄弟：“天雷，你要让我摸摸你狗蛋，我就给你这鸡蛋……”
　　“我还想摸你狗蛋呢!”天雷一听这话，捂着裤裆跑了。
　　“天雷！……接着。”徐三说着，将鸡蛋扔给天雷，可天雷没接住，鸡蛋掉在地上。天雷看徐三叔走进家门，捡起鸡蛋，然后躲到墙角里，看看四下没人，快速地剥着鸡蛋皮……
　　我看到兄弟可怜的样子，鼻子一酸，眼泪掉下来。
　　第二天早晨，我趁母亲不注意，把给我的鸡蛋藏进书包。我们走到村头老槐树下，我从书包里掏出鸡蛋，对兄弟和薇薇说：“你俩一人一半儿。”
　　薇薇和天雷都不肯吃，一个鸡蛋你让我我让你，推来推去，鸡蛋掉地上。我拿起鸡蛋说：“今天你们俩要不吃鸡蛋，那我以后也不吃了。”
　　天雷看拗不过我，麻利地把鸡蛋剥了皮，然后送到马薇薇嘴边：“你先吃。”
　　薇薇摇头不肯吃。
　　“你不吃那我扔了。”天雷威胁道。
　　薇薇只好先咬了一小口。俩人这才你一口我一口吃起来。
　　谁也没有想到，薇薇和天雷吃鸡蛋的时候，正巧被从这里路过的淑英三婶看见。淑英三婶没有说我们，而是气汹汹来到我家，找母亲算账：“你看看去！你看看去！”
　　“我哪儿又惹你了？”看到淑英三婶生气的样子，母亲丈二和尚摸不到头脑。
　　“天雨吓得不敢吃鸡蛋，都给天雷吃了！你们也太欺负天雨了！”淑英三婶扔下一句话，回头走了。
　　大早晨，母亲遭淑英三婶一顿数落，把扫帚疙瘩攥得紧紧的。等我们放学回家，把天雷拉到屋子里，劈头盖脸就是一顿打。母亲这次是真的生气了，打完天雷就打自己，一边打一边哭：“我咋养你这么个不争气的儿子！我咋养你这么个不争气的儿子啊！”
　　我在窗户外看见母亲狠狠地打兄弟，我也急了，拿起一块砖砸碎了窗户玻璃。看到玻璃碎了，母亲一楞，停下手看着我。天雷这才借机开门跑出去。
　　我在窗外举着砖对着自己脑袋。哭着喊：“娘，你再打天雷，我、我就不活了……”
　　母亲看见我的样子，腿一软坐在地上，我赶紧跑进屋。母亲一把抓住我，生怕我跑掉似的：“你说，还动不动砖头了？”
　　我哭着给母亲跪下，央求道：“娘，求你了，以后对天雷好点儿，中不？”
　　母亲搂着我抽泣着：“娘听你的。天雨你可要好好学习，长大要有出息。”
　　我说，我一定给娘争气！
　　从此，母亲很少动手打兄弟天雷了。可是，一件更大的事情，使天雷与父母的关系紧张生疏起来。
　　“……她啥都偏向我哥，有啥好吃的都偷着给我哥，吃饽饽我都是小瓣……还要我干啥啊……”大清河河坝上，天雷抽泣着，跟薇薇和玉凤诉苦。
　　“大姨为啥总这样儿呢？”自从薇薇来到这个家，她一直困扰着，母亲为什么那么偏向我，嫌弃兄弟天雷。

//

---------------
非亲兄弟第五章(5)
---------------


　　玉凤突然想起那天淑英三婶和二妈他们的议论，眨巴着眼睛对天雷说：“雨哥哥是我大妈亲生的，你不是……”
　　天雷回头看着玉凤，愣了半天：“……谁说的？”
　　玉凤知道把不该说的说了，面对天雷的追问，只好说实话：“那天，我、我听我娘说的。”
　　薇薇生气地冲玉凤喊：“你瞎说！”
　　“你才瞎说！”玉凤才不怕薇薇呢，冲薇薇喊，“我去问大妈了，她、她不让我说。”
　　天雷的心一下子跌入到万丈深渊。他呆呆地望着远方，眼里渐渐有了泪水。
　　马薇薇摇着天雷：“天雷，天雷……”
　　天雷紧闭嘴唇，想忍住泪水，可是泪水像小溪一样流淌下来。突然，他站起跑走了！
　　“都怨你！”马薇薇对着玉凤大声喊叫了一句，然后去追天雷了。
　　玉凤知道自己闯了祸，嘴一咧，哭了。
　　我无法想象兄弟当时的痛苦，但我知道，一个不满十岁的孩子，当有人告诉他，他所依靠的父母，他所依恋的那个家根本就不属于他，那是多么残酷的事情！
　　天雷像一匹失魂落魄的小马驹，在玉米地里狂奔。玉米肥硕的叶子像一把把绿色的匕首，匆匆划着他的胳膊和身体，流下一条条红色的血痕。天雷一点儿也不觉得疼痛，脚下的野草秧把他绊倒，他爬起来继续跑，他不知道跑的方向，不知道跑向何方……直到跑不动了，跌倒在地上，他才抓着泥土，抽泣起来。
　　薇薇在玉米地里没有找到天雷，只有回家。一进门见到母亲就哭了：“大姨，天雷、天雷他跑了！”
　　“跑了？”母亲还没有明白是怎么回事。
　　薇薇说：“玉凤说天雷不是你亲生的，天雷听了就跑了……”
　　母亲犹如五雷轰顶，她感到一阵眩晕，赶紧扶住门框。薇薇跑进家的时候，我正在堂屋做作业，她跟母亲的话我都听到了，我上前扶住母亲，不知道该怎么安慰。
　　“大姨，这是真的么？”薇薇还在追问。
　　母亲痛苦的脸色渐渐变成了愤怒，她推开我，出门去了。我和薇薇悄悄跟在母亲身后。生怕母亲出什么事情。
　　母亲气势汹汹走进徐家，猛地推开门，淑英三婶一愣：“大嫂子，你……”
　　母亲问：“你跟玉凤说什么了？”
　　淑英三婶马上就明白了，心虚地：“玉凤是小毛丫头，还不懂事儿呢!”
　　母亲气得直哆嗦：“王淑英，你是非要我家破人亡是吧？你看着我家破人亡，你就高兴了是吧？王淑英，天雷要没了，我这回就死给你看！”
　　母亲说完，摔门而去。我和薇薇寸步不离跟着母亲。我走到院门口，回头看淑英三婶，她愣在那里像根木头一样。她一定意识到她这回闯祸了。
　　大清河像一条金色的飘带，一直飘向夕阳的尽头。天雷坐在河边，摆弄着一只蝈蝈，抹着眼泪。玉龙不知所措地站在一边。
　　“玉龙，你看我像我哥吗？”天雷看着水中的自己，问着玉龙。
　　玉龙摇头：“不像。”
　　天雷：“那你娘说的就是真的。”
　　玉龙问：“那你想咋办？”
　　“……我、我想去找我亲爹亲娘。”
　　“你知道他们在哪儿？”
　　“反正那个家我是不回去了。”
　　玉龙鼻子一酸，眼里含泪：“上我们家中不？我让我爹我娘当你的亲爹亲娘……”
　　天雷望着远方的夕阳，摇头。
　　“你想去哪儿？”
　　天雷想了想，把蝈蝈给玉龙：“玉龙，你替我把这蝈蝈给我姐……”
　　玉龙接过蝈蝈：“你干啥？”
　　“回来我告诉你。”天雷一笑。
　　“那你在这儿等我啊。”玉龙说着跑走了。
　　天雷拾起一块石头扔进河里，随着“扑通”一声，天雷的身影碎了。
　　晚饭的时候，天雷还没回来，父亲很是着急。就在他正要带着我和薇薇去找天雷的时候，玉龙拿着蝈蝈跑进来：“薇薇，这是天雷让我给你的……”
　　父亲问玉龙：“玉龙，天雷在哪儿呢？”
　　“在、在……我不告诉你们！”玉龙说着回头要跑，被父亲一把拽住：“你个混蛋！天雷要没喽，我让你爹把你顶过来！说，天雷在哪儿？”

//

---------------
非亲兄弟第五章(6)
---------------


　　玉龙一看没有办法逃走，只好带着父亲、我和薇薇一起去找天雷。薇薇拿着天雷给她的那只蝈蝈，一边走一边偷偷地抹眼泪。玉龙带我们来到河边，看到河边空无一人。河面一片死寂。他傻眼了：“他就坐这儿来着，大爹，他就在这儿来着……”
　　父亲望着寂静的河面，想了想，吩咐孩子们四外寻找。
　　我四下望着，扯开嗓子道：“天雷！”
　　“天雷！”薇薇喊声里都带哭腔了。
　　我们找遍了大清河两岸，仍然不见天雷的影子，父亲见天色已经黑了，只好带我们回家。母亲默默把饭菜摆上桌，可我和薇薇根本没心思吃。
　　母亲看着父亲闷闷抽烟。给父亲盛了一碗粥：“你先喝碗稀的……”
　　父亲接过碗摔地上：“王桂兰，天雷不出事儿便罢，要出事儿我饶不了你！”
　　我从来没有见过父亲发过这么大的脾气，吓得我大气儿都不敢出。直到父亲拿着衣服出门去。我这才拿了扫帚，和薇薇一起清扫地上的碎碗片。
　　我回头看一眼母亲。母亲痛苦地咬着嘴唇，努力不让自己哭出来。
　　父亲想招呼着徐三叔跟他一起去寻找天雷。一进徐家院子，就听见徐三叔跟淑英三婶吵架，“天雷因为你挨多少顿打了？啊？你咋老惹是生非呢？”
　　“这还我的不是了？她对亲生儿子都这么狠，对天雨能好得了么？”
　　“里外都是你的理！”徐三叔骂骂咧咧地出门来，正好碰上父亲，父亲摇了摇手电，俩人又叫上大闯叔，一起来到野外找天雷。
　　父亲摇晃着手电，喊着：“天雷！天雷！你娘让我来找你。听见了么？你哥哥、你姐姐在家都哭呢，你出来中不？天雷，是爹对不住你，你有啥话跟爹说，中不？”父亲光顾寻找了，脚下一绊，一个踉跄坐地上。他茫然地看着漆黑的四野。
　　远处，徐三叔还在大呼小叫：“天雷，你个坏蛋给我出来！”
　　母亲在门口等候，沉默着望着街头。我和马薇薇陪伴着母亲。已经在街头站了四个多小时了，可还是没有天雷的一点儿消息。
　　我的心里一直装着兄弟的事情，忍不住问母亲：“娘，天雷真不是你亲生的？”
　　“你说啥？”母亲回头看着我。
　　“天雷真的不是娘亲生的？”我重复说。
　　“别听他们瞎说，你和天雷都是我亲生的。”母亲装出心不在焉的样子，又去向远处张望了。
　　“那，为啥你老偏向我？”这是我一直迷惑的问题。
　　“娘就稀罕你，那咋办呢？”母亲摸了摸我的头。
　　“天雷也挺好的。”
　　“他这么气我，还好？”
　　我真的不知道该怎么说服母亲了。我望着远方的夜色，盼望着兄弟的身影能在此时此刻出现。
　　……
　　可是三天过去了，仍然不见兄弟天雷回来。老天也仿佛在跟我们作对，第四天下起了大雨。我站在村头的风雨里，泪水和雨水模糊了我的眼睛。也许，我真的再也见不到兄弟了。
　　薇薇带着父亲母亲来找我了。看着我淋成了落汤鸡，父亲脱下雨衣蒙在我身上：“天雨，你想干啥？”
　　我挣脱开父亲，又站在雨里。仿佛只有风雨能冲刷我内心的痛苦！
　　母亲着急地：“你咋回事儿哦？不穿雨衣，这大雨不把你淋坏喽？”
　　薇薇也劝我：“天雨哥，你就穿上雨衣吧！”
　　“好儿子，别让爸着急，啊，赶紧回家！”父亲央求着又给我披上雨衣，我拧脾气上来了，又一次挣脱。
　　“爹答应你，一定给你把兄弟找回来。”父亲几乎是在哀求我了。
　　我望着天空，让雨水冲刷着我的眼泪……
　　母亲喊道：“小祖宗，你要再出事儿，娘还活不活啦？”
　　我再也忍不住了，我冲着风雨哭喊：“天雷！兄弟！兄弟！”
　　马薇薇见我喊，也跟着我喊起来：“兄弟！天雷――”
　　突然，风雨中出现一个身影，是天雷，是我的兄弟！
　　我喊着兄弟跑过去，兄弟把我紧紧抱住，哭着说：“哥哥，我再也不走了，我再也不走了……”
　　原来，天雷一直藏在村头的柴草垛里。看到我淋在大雨中呼喊他，他心疼得再也忍不住，这才跑出来。风雨中，父亲和母亲紧紧拥抱着我们三个孩子。

//

---------------
非亲兄弟第五章(7)
---------------


　　找回兄弟天雷的当天夜里，母亲突发高烧。病倒了。父亲在屋子里照顾着母亲，我和薇薇在堂屋给母亲做姜汤。只有天雷一个人站在院子里，呆呆地发楞。
　　父亲从屋子里出来，走到兄弟天雷身边：“在这儿干啥呢？”
　　天雷回头看了看父亲，低下头：“没干啥。”
　　“你娘拿大雨拍着了，发烧呢。”父亲的意思是想让天雷进屋去看看母亲。
　　天雷竟然没说话。
　　“这几天，你娘着急上火，都是为了你……”父亲又加了一句。
　　天雷望着星星，还是没说话。
　　父亲看天雷不说话，只好直接说：“儿子，你进去看看你娘……”
　　我一直看着父亲和天雷说话，见天雷走进来，我盛了一碗姜汤。放了红糖，对天雷说：“天雷，你给娘端进去……”
　　天雷看了我半天，露出了为难的脸色。
　　薇薇催促天雷：“去啊。”
　　天雷看薇薇一眼，咬着嘴唇，最后低头钻进西屋，再也没有出来。
　　天雷这一切，没有逃过父亲的眼睛，他叹口气，走进堂屋，打起门帘说：“他娘，薇薇给你熬姜汤了！”
　　马薇薇端着姜汤进屋来：“大姨，趁热喝吧。”
　　母亲挣扎着坐起来：“哎呀，真是好孩子！得我外甥女的福了……”
　　看着母亲喝着我们亲手熬的姜汤，我和薇薇特别高兴。
　　那个夜晚，我和薇薇坐在月光下，望着满天的星星。马薇薇指着头顶的一颗明亮的星星告诉我说：“那是牛郎星，他一边儿有一颗小星星，那是他挑着一双儿女；那个是织女星，那是天河……他们俩七月七才能相会呢。”
　　薇薇没我大，但懂的事情总是比我多：“这都是谁告诉你的？”
　　“我爸呗。他有许多故事。每天晚上，他就抱着我讲故事，讲着讲着我就睡着了……”薇薇突然想起了父母，目光黯淡下来。
　　我看薇薇不说话了，默默想着心事：“你咋了？”
　　“……也知不道我爸我妈他们去哪儿了？他们怎么不回来看我呢？”原来，薇薇想他的父亲母亲了。
　　屋子里，母亲喝下姜汤，不一会儿就出汗了。
　　母亲退烧了，浑身轻松了许多：“天雷呢？”
　　父亲说：“西屋呢。”
　　母亲有些不满意：“我烧成这样儿，他咋不进来看看我？”
　　“我估计是不好意思了。”父亲说。
　　母亲明白，“啥哦？听别人一说不是咱俩亲儿子，他那是信真了！”
　　“不会不会。”
　　“你把他给我叫过来！”母亲有些生气。
　　父亲劝着母亲：“咳，你有病呢，跟孩子治啥气啊……”
　　母亲说不中，“越惯越没样儿了。今天必须让他来见我！”
　　父亲拗不过母亲，来到西屋叫天雷。
　　天雷已经关了灯躺在炕上，但他一点也不困，见父亲悄悄进来，他赶紧闭眼装睡。
　　父亲开了灯：“刚还睁眼呢，坏蛋，是不是不想理我啊？”
　　天雷闭着眼：“没有……灯扎眼……”
　　“儿子，我给你看一样东西……睁眼！”父亲说着，拿出户口本。翻开：“这是你的户口，你看，你是一九六二年六月十六号生的。”
　　天雷看着父亲没有说话。
　　父亲继续说：“那天晚上，大雨下的邪呼。你娘生你还偏偏难产，遭大罪了。眼看你娘不中了。人家大夫问，是要大人还是要孩子？你娘一个劲儿冲我喊要孩子……”
　　父亲见天雷仍然无动于衷，说：“天雷，这样吧，为你的事儿，你娘心里一直不好受，你过去跟她说句话，中不？”
　　“你让我说啥？”
　　“叫声娘就中了。”
　　天雷想了想，坐起来，父亲给天雷穿上衣服，把天雷送到东屋门口。天雷回头看了一眼父亲，然后推门进屋。
　　母亲躺在炕上。看一眼进来的天雷，闭上了眼。天雷走到母亲身边，嘴巴动着，怎么也叫不出娘。嘟囔着：“你、你好点儿么……”
　　母亲依旧闭着眼，没说话。
　　天雷实在不知道说什么了，只好出屋。父亲走进屋，看着母亲淌着泪水，他不知道应该怎么安慰母亲，只有默默地给母亲擦着眼泪……

//

---------------
非亲兄弟第六章(1)
---------------


　　“一网不打鱼呀，二网不打鱼呀，三网打呀打呀……打着一条大鲤鱼呀！”
　　我和天雷、玉龙、马薇薇、玉凤五个人在院子里玩儿着“打鲤鱼”的游戏。虽然我们极力欢笑着，但我看到，在兄弟天雷笑容的背后，总是藏着隐隐的阴郁。自从天雷回家，无论父亲怎么解释，天雷认定自己不是父母的亲生儿子，从此不再叫娘。我看到母亲伤心的样子，总是想缓和他们的关系。
　　我们疯玩儿的已经满头大汗了，借喝水的功夫，我悄悄进东屋跟母亲说话。母亲头疼的毛病还没有完全好，头上两行紫点儿，那是父亲给捏的。
　　母亲见我满头大汗的进来，一边给我擦汗一边问我：“你咋不玩儿了？”
　　“……娘，天雷让我问问，你病好点儿么？”我天生不会撒谎，一撒谎心就虚。
　　“娘好了。喝了你们做的姜汤，就好了。”母亲听了我的话很是欣慰，眉宇间舒展开来。
　　“娘，天雷让我问你想吃啥？”本来，我说了第一句效果很好了，加上这么一句，戏就有点演过了。我说完马上就后悔了。果然，母亲对我给天雷捎来的话有了怀疑：“我说他自己不问我，咋总让你问哦？”
　　“他、他们玩儿呢。”我低头嘟囔着。
　　母亲看一眼窗外的兄弟：“让他自己来问我！”
　　没有办法，我只好出屋，叫天雷：“天雷，娘让我叫你……”
　　天雷停下来:“叫我干啥？”
　　“去了就知道了。”我把天雷推向屋里，随后嘱咐道：“娘病刚好，你问问娘想吃啥……”
　　天雷抹着脑门儿上的汗走进东屋，也不看母亲，问道：“你叫我？”
　　母亲说：“你总让天雨传话干啥？不会直接问我？”
　　天雷纳闷地眨巴着眼睛。
　　母亲：“你哥哥说，你问我想吃啥来着？”
　　“……嗯呢。”天雷只好点头。
　　母亲看到天雷点头，很满足的样子：“我想吃龙肉，你能给我弄来？”
　　“啥是龙肉？”
　　“你有这份心，娘就知足了。”母亲摸了摸天雷的头。
　　天雷问母亲道：“你还想吃啥？”
　　“要说，我就爱吃鱼……”母亲叹口气说。
　　“那你等着！”天雷说完要走。
　　“跟你爹说了，他说买。你等等！”天雷的话让母亲感动了，她下炕，拿了五块绿豆糕：“你们五个，一人一块。”
　　天雷把一块绿豆糕放嘴里，拿了四块出门来。分给玉龙、马薇薇、玉凤各一块，拿着手里剩下的一块对我说：“净瞎掰，不给你吃！”
　　只要天雷能和母亲和好，我不吃绿豆糕也高兴。不过，天雷还是把绿豆糕塞进我的嘴里。
　　那天下午，天雷带着玉龙、薇薇和玉凤真的给母亲逮鱼去了。村东的荷花塘是我们新村最大的池塘，不一会儿功夫，天雷和玉龙就摸了五条“鞋底子”大鲫鱼。马薇薇和玉凤看到活蹦乱跳的大鲫鱼，高兴得大呼小叫。
　　三梆子带着伙伴儿小东正在村外游荡，听到玉凤的喊叫跑过来。天雷和玉龙见三梆子来了赶紧上岸。
　　三梆子看着鲫鱼，结结巴巴地问天雷：“谁让你、你……你们逮的？”
　　小东帮腔：“赶紧倒回去！”
　　天雷问：“咋着了？”
　　三梆子指着池塘：“这是养鱼池，知道不？”
　　玉龙说：“哪写着养鱼池了？”
　　小东：“我们说是养鱼池就是养鱼池！”
　　三梆子一着急就眨眼跺脚：“这坑、坑里的鱼……都、都是啊……我、我们哥俩养的！”
　　天雷：“哪写着你们养的了？”
　　“我说、说是我们养的就、就是……我们养的！没收了！”三梆子说着就要端鱼盆。天雷抢过鱼盆说：“你说是你们养的，你叫一声，它要答应就归你！”
　　小东：“叫啥？”
　　天雷：“叫爹！”
　　三梆子挥起一拳打向天雷，天雷一脸盆扣向三梆子。
　　就在四个人就滚在一起，打的热火朝天的时候，我正在家里做着大闯叔给我留的算术题。等我看到被打得鼻青脸肿的兄弟回家，已经是黄昏了。
　　母亲看到兄弟和玉龙脸上、胳膊腿上青一块紫一块，很是心疼：“你俩咋又去打架哦？”

//

---------------
非亲兄弟第六章(2)
---------------


　　天雷说：“我、我没打架……”
　　“我、我们摸鱼去了……”玉龙说。
　　马薇薇补充说：“大姨，天雷说，你想吃鱼……”
　　母亲回头看天雷，天雷结结巴巴地说：“三、三梆子抢我、我的鱼，就、就打起来……”
　　母亲有点不相信：“真的？”
　　玉龙说：“大妈，是真的……”
　　“你看看，鱼没摸来，挨顿打，还把结巴着上了……”母亲心疼地说着，接过我拿来的红药水，给天雷和玉龙上药。
　　“鱼来了。”父亲说着，提了几条鲫鱼进院儿。
　　母亲对天雷说：“你看看，你爹这不把鱼买回来了么。你非要去摸干啥啊。”
　　父亲进来：“我转了半天都没有，都到铁道边了。嘿，碰上三梆子卖鱼呢……”
　　我和兄弟面面相觑。闹了半天，天雷逮的鱼被三梆子抢走，又被父亲买了回来。
　　三梆子把兄弟打成这样，还抢走我们的鱼，最可气的是还把鱼卖给父亲！他也欺人太甚了！我一定要教训教训他！
　　我压着心头的怒火，悄悄走进三梆子家院子，从窗户可以看到屋子里三梆子一家正在吃饭。我顺手拿起一块砖，走到窗前。一砖把玻璃砸碎了，我冲屋子里正在吃饭的三梆子一家人吼道：“告诉你三梆子！再欺负我兄弟，我就给你开瓢！”
　　三梆子一家露出惊异的表情，我扔了砖，扭头离去。
　　在我的努力下，母亲和天雷的关系渐渐缓和。我把一篮子鸡蛋吃完，在大闯叔的帮助下，我的算术成绩明显提高。这次考试，我算术得了九十四分。
　　父母高兴地请大闯叔吃饭。大闯叔看着我的算术试卷很高兴：“这家伙，九十四分儿了，我说爷们儿，可以啊。”
　　得到大闯叔的夸奖，我腼腆地笑了。
　　母亲给大闯叔斟酒，连连道谢。大闯叔向母亲保证，一定要让我得双百。
　　母亲高兴地说：“大兄弟，你要是保证天雨得双百。你的对象我就包了，保准让你称心如意！”
　　大闯说：“我说大嫂子，这大话可不是吹的，罗锅可不是崴的！疤瘌眼儿可不是w的！”
　　大闯叔在父亲他们这一拨儿矿工里是最有文化的，人长得又周正。所以搞对象条件高。光父母给介绍的对象不下一打了，就是没有看上眼的。这次，母亲再次保证给大闯叔找个称心如意的对象。
　　一九七六年，我和天雷、马薇薇、玉龙小学毕业。我如愿以偿得了双百。我的记忆里，永远储存着这样一幅景象：夕阳的余晖中，天雷骑着自行车，驮着马薇薇；我骑着自行车驮着玉凤；玉龙骑着自行车，穿行在我们之间。三辆自行车穿过铁道，跃上街头，我们嬉戏玩耍，洒下一路笑声……
　　我怀念我的少年时代！
　　那晚的饭桌上，母亲特别准备了丰盛的饭菜。父亲一边看着六张试卷，一边捏着酒盅，美滋滋地喝酒。六张试卷都是“100”。
　　父亲喝完一盅，我把着酒壶给父亲斟一盅。父亲高兴极了。他竟然掐着嗓子，唱起皮影戏：“南来的燕子北方长，城里的姑娘，扎根在山乡……”
　　父亲喝完酒，唱完戏，然后交给我们一个光荣而艰巨的任务，晚上给大闯叔压炕。原来，母亲真的给大闯叔介绍成了对象，明天就结婚办喜事了。
　　压炕是北方的婚俗，就是在结婚的前一天晚上，要找三个男孩儿陪着新郎官在洞房里住一夜。预兆和祝福新郎新娘婚后多生贵子。
　　我和天雷只闹过洞房，没有压过炕。天雷有些不愿意去。父亲把我们叫到身边，窃窃私语道：“我告诉你们，不去准后悔，被窝都是好吃的……”
　　我和天雷听说有好吃的，眼睛马上放光。天雷问道：“都是啥好吃的？”
　　父亲狡黠一笑：“去了就知道了。”
　　给大闯叔压炕是我童年里最有趣的一次经历。那天晚上，我和天雷、玉龙并肩躺在大闯叔布置一新的洞房里。一想到有许多好吃东西，我们兴奋得怎么也睡不着。大闯叔似乎看出了我们会捣鬼，所以一直监督着我们。我们只好装睡，直到大闯叔传来轻微的酣声，我才睁开眼。
　　天雷捅着大闯：“大叔！大叔……”

//

---------------
非亲兄弟第六章(3)
---------------


　　大闯翻个身，继续睡了。我看到，天雷悄悄坐起来。拉过新被褥，麻利地捏着被角。然后拆开被褥，掏出了枣和栗子，偷偷吃起来。玉龙听到声音，轻轻问天雷：“你吃啥呢？”
　　“枣，栗子。”天雷只顾吃顾不得说了。
　　“哪儿来的？给我点儿。”看来玉龙不知道被褥里有“秘密”。
　　“小点儿声儿！你那褥子被里也有。”天雷说着把一颗枣放进嘴里。
　　玉龙拆开被褥寻找着，一会儿也吃起来。天雷见我没有动静，在我耳边轻轻说：“哥，你被子里有枣儿和栗子……”
　　我闭着眼，嘴里早就塞满了枣和栗子：“爹说，给大叔一样儿留俩，取个吉利儿，早立子……”
　　天雷捂着嘴笑了。
　　第二天，大闯叔迎娶俊俏的媳妇大琴，举办了全矿最热闹的婚礼。母亲搀扶父亲回到家已经是晚上。父亲喝醉了，舌头有点大，进了家还说个没完：“好饭不怕晚。大闯这回遂心了。这媳妇儿不光长的俊，还知书达理。媳妇儿，我替我们兄弟谢谢你，谢谢你啊。”
　　母亲把父亲扶到炕上躺下：“谢啥，是人家有缘分。”
　　父亲说：“再过十几年，我们儿子也该娶媳妇了。”
　　母亲叹口气：“到那时，我们也白头发了。”
　　马薇薇端一碗水进来：“大姨夫，你喝点水。”
　　父亲赶紧坐起接过：“你看看，我们闺女多懂事儿哦。”
　　“哎？这哥俩干啥去了？”母亲想起了我和兄弟。
　　“准是到大闯洞房听声去了。”父亲说完，带着满足和微笑睡去了。
　　父亲说的对，此刻，我和天雷、玉龙正在大闯叔洞房外的窗下“听声”。北方的婚俗中，在晚上闹完洞房，一对新人入睡后，窗外总会有一帮孩子偷偷去听新郎新娘的悄悄话。如果没有听声的，主人还要请上几个“听声”的。究竟因为什么，我直到现在也不清楚，也许是为了让这喜庆的时刻蔓延得更长一些吧。
　　红窗帘包裹着大闯叔和大琴婶的幸福和喜悦。灯光熄灭的时候。我们三个从窗台下站起来。天雷耳朵使劲贴着窗户，眨巴着眼睛。玉龙迫不及待地问到：“听见啥了？”
　　“大叔给大婶子唱雁南飞呢”。天雷一边听一边说。
　　我问：“那大婶子干啥呢？”
　　“我哪儿知道哦？”天雷有些着急。
　　“你看看。”玉龙催促说。
　　玉龙驮着天雷上了窗台。天雷在窗户的塑料膜上捅个窟窿。向里看，可是看不见，他又捅了一个窟窿……
　　突然，洞房里亮了灯。天雷跳下窗台，拉着我和玉龙就跑。大闯打开窗户，看着窗户上的窟窿，喊道：“天雷你个坏蛋！等你结婚的时候，看我怎么收拾你！”
　　那是个快乐的夜晚，我和兄弟天雷跑回家，我们并肩躺在炕上，也许玩闹了一天太累了，我们俩手拉着手，很快就进入了梦乡。
　　谁也不会想到，就在这个夜晚，一场震惊世界的灾难正悄悄降临到我们身上。
　　半夜，我被剧烈的颠簸惊醒，窗外，蓝光闪烁，大地发出怪兽般恐怖的呼啸，剧烈的颠簸之后是剧烈的摇晃，我被吓呆了，这时，我突然看见了父亲的身影向我扑来，接着，整个屋子坍塌了……
　　一片黑暗。
　　一片死寂。
　　这就是震惊世界的唐山大地震！三十年过去了，但我的记忆里永远凝固着这样一个时刻：一九七六年七月二十八日三点四十二分。
　　蒙蒙细雨中，母亲抱着薇薇，在废墟上呼喊：“他爹！天雨！天雷！”
　　满脸是土的天雷不知从哪里钻出来：“娘，这是咋了？”
　　母亲搂过天雷：“孩子，地震了。看见你爹没？”
　　天雷摇摇头。
　　母亲：“看见你哥没？”
　　天雷还是摇头。
　　“你咋把你哥哥扔喽哦！赶紧找！”母亲说着，跪在废墟上，一边用手扒着土一边喊：“天雨！他爹！”
　　天雷和薇薇学着母亲的样子，用手扒着废墟。
　　地震时，母亲和薇薇被甩到了窗外，天雷虽然被砸在里面，但他钻了出来。只有我和父亲被砸在废墟下面。
　　这时候，几位解放军战士跑过来。母亲见到解放军就哭了：“亲人哪，快救救我儿子……”

//

---------------
非亲兄弟第六章(4)
---------------


　　我和父亲埋在废墟里，根本听不到外面的呼喊。就在房子倒塌的那一刻，父亲扑到我的身上。此刻，父亲的脊梁上，是两尺厚的砖瓦废墟，而我像一只小鸟一样，畏缩在他的胸膛下。父亲为了我有更大的空间，两只手支撑在地上。泥土烟尘呛得我们说不出话。我害怕极了：“爹，咱死了咋办？”
　　“好儿子！有爹在，你就能活！”父亲咬着牙说。
　　时间一分一秒地过去。父亲的身上全是汗水了，只见他额上青筋鼓暴，支撑的双臂在颤抖着。我知道，只要父亲支撑的双臂一弯曲，我就会被压死。我贴着父亲的胸膛哭了。
　　不知过了多久，一缕光线突然透进废墟。照耀在我的脸上。一股清新的空气钻进废墟，沁入肺腑，我大口大口呼吸着新鲜的空气，大声喊着：“娘！兄弟！”
　　我和父亲被解放军叔叔营救出来。我被眼前的一切惊呆了。
　　过去的房屋已经夷为平地，废墟上挺立的只是一片片树林。父亲和母亲把我们三个孩子紧紧搂在怀抱。我看到，母亲和天雷的手指扒我们扒得已经血肉模糊了。
　　这时，远处传来徐三叔的哭声，我们全家赶紧跑过去。
　　“三兄弟，没事吧？”父亲老远就喊。
　　徐三叔搂着玉龙玉凤，见到父亲母亲，哭了：“大哥，淑英砸着了！”
　　父亲问怎么砸的？
　　徐三叔告诉父亲和母亲，淑英是扑到玉凤身上才挨的砸。不叫她，玉凤就没了。
　　母亲问：“人呢？”
　　徐三叔说：“解放军抬到急救站去了。”
　　父亲还惦记着大闯叔两口子，让母亲带着玉龙玉凤，他和徐三叔去看大闯叔。我随后跟过去。大闯叔是新郎官啊，他和那个漂亮的大琴婶子还好么？我一边想着，一边随着父亲走进大闯叔的家，我又一次惊呆了。昨天的洞房已经消失了，只见解放军正忙着把大闯和大琴的尸体抬到门扇上。当我看见那门板上的红喜字，我的眼泪止不住流下来！我哭喊着扑过去：“大闯叔，大闯叔――”
　　父亲和徐三叔也都哭了。解放军叔叔劝说道：“化悲痛为力量吧……”
　　父亲拦住解放军说：“解放军同志，求你们呆一会儿，让我给我兄弟他们两口子找件衣裳……”
　　解放军叔叔同情地放下门板。父亲和徐三叔从废墟里扒出几件衣服，然后给大闯叔两口子穿上。我一直握着大闯的手，大闯叔就是用这双手教了我五年算术，可是以后，我再也看不到大闯叔了……
　　新婚的大闯叔两口子就这么走了，他们永远停留在那个幸福和甜蜜的梦里了。而淑英三婶子伤势严重，仍在抢救中。
　　帐篷里是临时的医疗急救站。父亲母亲带着我们在帐篷外面焦急地等待着消息。一名军医出来，父亲问道：“解放军同志，伤员咋样？”
　　“砸得太重了……”军医摇摇头叹口气。
　　母亲搂着玉龙玉凤对军医说：“解放军同志，这俩孩子还小，求你们救救他娘。”
　　“您放心，我们会全心全意的为人民服务的！”军医说完匆匆进了帐篷。
　　这时，徐三叔走出帐篷，眼泪汪汪的：“淑英醒过来了，想见大嫂子……”
　　母亲犹豫着看了看父亲，父亲扶着母亲，带着我们进了帐篷。
　　帐篷里有许多伤员，军医在忙碌。父亲和母亲走到淑英三婶床前。她已经奄奄一息了。母亲拉住淑英三婶的手轻轻叫着：“淑英。”
　　淑英三婶吃力地睁开眼：“嫂子，我不中了……”
　　母亲说：“你现在啥也别想，一心治病，听见没？”
　　父亲说：“淑英，你得挺住，俩孩子还指望你呢。”
　　“我就是不放心孩子……”淑英三婶吃力地伸出手，看着母亲，“嫂子，我想、我想把玉龙玉凤托付给你……”
　　母亲听了这话简直不敢相信自己的耳朵，回头看了父亲一眼，然后攥住淑英三婶的手：“淑英，只要你信得过我，这俩孩子就是我亲生的一样……”
　　“嫂子，这些年，我对不住你。我是成心的……”淑英三婶说着，眼里有了泪。“我知道你对天雨好，我亲眼看见的，我佩服你，你是好娘……”
　　母亲听到这句话，嘴颤抖着，她紧咬着嘴唇，可是，她实在控制不住自己的感情，捂着嘴跑出帐篷……

//

---------------
非亲兄弟第六章(5)
---------------


　　十几年来，为了消除淑英三婶的偏见，母亲付出了巨大的代价！回忆起往事，母亲忍不住抽泣着。
　　我和天雷悄悄走到母亲身边，我拉了拉母亲的衣角。母亲一把搂过我和天雷，放声嚎啕……
　　迄今为止，那是我见过的最悲伤的恸哭！
　　震惊世界的唐山大地震，二十四万兄弟姐妹不幸罹难。淑英三婶子去世后，父亲母亲认下玉龙玉凤一双儿女。就这样，我们家又多了一对兄妹。
　　临建棚前，母亲摸着玉龙玉凤的头对徐三叔说：“三兄弟，我想闺女都想疯了，以后这俩孩子就跟我，你舍得不？”
　　“嫂子，我明白你的意思。”徐三叔抹把泪叫一双儿女：“玉龙玉凤，赶紧认干娘……”
　　玉龙和玉凤一起叫着：“干娘！”
　　母亲说：“好孩子。你俩记住啊，以后这儿就是你们的家……”
　　父亲把我们三个叫到身边，嘱咐道：“天雨天雷，还有薇薇，以后，玉龙就是你们的亲兄弟，玉凤就是你们的亲妹妹。听见没？”
　　我和天雨、马薇薇点头。天雷把压缩饼干分给玉龙玉凤，然后带他俩去玩儿了。我静静地守着父亲，看着课本。
　　父亲给徐三叔递过烟，安慰道：“老三，你可要想开点。”
　　“你说这灾咋让咱赶上了呢？大活人，一眨眼说没就没了，以后这日子可咋过啊？”徐三叔还没有从悲伤里缓过来，心情灰灰的。
　　母亲插话道：“三兄弟，这时候，你可得挺住。你是孩子他爹，你要是倒下了，孩子找谁去？”
　　父亲安慰道：“老三，你就这么想，我们已经死过一回了，命是白拣来的，以后不更得好好活着么？”
　　徐三叔使劲地点点头。
　　接下来是一段最痛苦、最艰苦的岁月。就是在这段岁月里，我感受到了父亲和母亲最质朴的爱情和亲情。
　　地震后，我们住进了临建棚。这样，我们三个孩子就和父亲母亲住在一起了。每到夜晚，父母安顿我们睡下，他们俩就在油灯下说话。我时常偷偷醒来，看着他们恩爱的眼神，听着他们亲密的话语。
　　一天晚上，父亲手里摆弄着一个大棋子，一副心事重重的样子。
　　母亲给我们扇着扇子，问道：“你从哪儿找着的这棋子儿啊？”
　　“我扒出来的。看见这棋子儿，我就想起马大海两口子。”
　　“他们怎么一点信儿没有呢？”
　　“也知不道能不能逃过这一劫……”父亲担心地说。
　　“哎，我后脊骨痒痒……”母亲说着，背过身去。
　　父亲一边给母亲挠后背一边说：“桂兰，人要有良心，在咱困难时候，老三没少帮咱。现在淑英没了，撇下这俩孩子，我们得拉扯一把。”
　　“现在是啥时候啊，别说是朋友，就旁姓外人也得管。就冲淑英一句话，多苦多累我都认头。”
　　“玉龙玉凤就当是我们的亲儿子亲闺女。”
　　“你当爹当美了是吧？”母亲的眼里荡漾着温柔。
　　“等他们长大喽，一个一个喊你娘，你心里不美？”父亲说着，突然搂住母亲亲着：“你咋这让我稀罕呢……”
　　母亲推开父亲：“吵醒孩子！”
　　我赶紧紧闭双眼扭过头去……
　　我们的家自从有了玉龙玉凤的加入，比过去欢乐热闹多了。过去，我和天雷都疼爱着薇薇，已经习惯了。现在，玉凤会时刻提醒着我，不要忽视对她的关爱。
　　薇薇的腿在地震中被砸伤，每天要拄着拐去上学，路过铁道，天雷总要背薇薇穿过铁道口。玉凤看到天雷背薇薇，内心很不舒服。趁我们不主意，玉凤哎哟一声，坐在铁轨上。
　　“玉凤，咋了？”我赶紧跑回来。
　　玉凤装出无比疼痛的样子，说：“我、我脚崴了。哎哟……”
　　玉龙回来要背玉凤，玉凤却不让。我知道玉凤是想让我背：“玉凤，来……”我还没说完，玉凤乖乖趴到我的背上。
　　玉龙数落妹妹：“看他那干巴样儿。你这不欺负天雨么？”
　　“就欺负！你管得着么？”玉凤把玉龙轰走，悄悄问我：“天雨哥，我和马薇薇，谁是亲妹妹？”
　　我明白了，就说：“都是亲妹妹。”

//

---------------
非亲兄弟第六章(6)
---------------


　　玉凤拧着我的耳朵：“不对！我是你亲妹妹！”
　　“你是你是！”我真是领教了玉凤的霸道和嫉妒了。
　　我可爱的玉凤妹妹，是不是那个时候你就爱上我了？
　　抗震救灾，重建家园。就在我们搬进新家的时候。这一年我们初中毕业了。矿上分给我们家一个唐山钢厂的招工指标。那时候有个工作可不容易，何况又是令人羡慕的唐山钢厂呢？
　　“唐山钢厂是大工厂，工作好。人家领导看咱家人多，照顾咱，给咱这个指标不容易。你们三个看看，谁愿意上学，谁愿意工作。”那天晚上，父亲一边吃着饭，一边跟我们三个人商量。
　　“虽说恢复高考了，到时候考不上咋办？还是工作保险。”母亲补充道。
　　“爹你就说，谁去都中。”什么事情，天雷都是首先表态。
　　我说：“我不去了。兄弟和妹妹去吧。”
　　马薇薇：“大姨夫，我不去。”
　　母亲说：“你们要这么让来让去的，就得把指标耽误喽。”
　　父亲说：“你们仨都谦让，爹挺高兴，但总得去一个。”
　　我们正在商量工作的事情，玉龙玉凤哭闹着进来。
　　原来，父亲给徐三叔介绍了一个对象。女方是个小学教师，丈夫地震砸死了，撇下一个五岁的女儿。两个人走了一段都满意，徐三叔就把女人领回家。玉龙玉凤一见就炸了窝。得知是父亲介绍的，马上就来找父亲算账。
　　玉龙进屋就冲父亲嚷：“干爹，你为啥给我爹找个女的？”
　　父亲说：“玉龙，你别着急，我看你爹又当爹又当娘的，太累……”
　　玉龙混劲上来了：“你也累，那我也给你找个女的，天雷愿意么？”
　　“这混蛋！我有你干娘呢！”父亲哭笑不得。
　　玉龙说：“那我也有我干娘，要她干啥？”
　　母亲见两个人哭得可怜兮兮的，留下俩人跟我们一起吃饭。然后出门去找徐三叔。母亲刚出门口，就碰上徐三叔来找玉龙玉凤了。母亲埋怨道：“对象来了，也不说告诉嫂子一声儿……”
　　“人家突然袭击，说过来看看俩孩子。”
　　“这人心眼可好。啥时吃你喜糖哦？嫂子给你操办。”母亲说。
　　徐三叔说，他已经把人家辞了。母亲听了很吃惊。痛苦的徐三叔喝了许多酒，对母亲说：“本来我寻思给玉龙玉凤找个后娘，也让你们两口子清净清净，没承想俩孩子不同意。我想来想去，不扯那闲情儿了。”
　　母亲惋惜地：“这是咋说的，你结婚，先让孩子跟我这儿住，不挺好么？”
　　“不用了。……嫂子，人活着不容易，不容易啊。”徐三叔说着，见玉龙和玉凤走过来。把玉龙玉凤搂在怀里说，“好孩子，跟爹回家，我再也不给你们找后娘了。”
　　晚上，我和天雷、薇薇商量着谁去工作的事情，我和兄弟想让薇薇去，可薇薇就是不去。天雷说那就抓阄，谁抓着谁去，公平合理。我们已经在父亲的心中长大了，他们同意天雷的建议。
　　桌上放着三个小纸团儿。一家人围坐。
　　父亲说：“我跟你娘商量了，这回没偏没向，一碗水端平。这是天雷做的三个纸团，一个有字儿，两个没字儿。谁抓着有字儿的，谁就去工作。”
　　母亲补充说：“话说回来。去工作的，是好事儿。能挣钱了。不工作的，接着上高中，将来考大学，也许更有出息。”
　　父亲最后强调：“说好了，谁抓着，不能再说不去，听见没？”
　　天雷先抓一个纸团儿，然后让我抓，最后剩下的一个是马薇薇的。没等薇薇看，天雷就说：“姐，我看看你的……”
　　薇薇打开，里面有字。天雷高兴地说：“爹，我姐抓着了。”
　　父亲：“那就薇薇去工作。就这么定了。”
　　“姐，祝贺你呀。别忘了，发工资先给我买麻糖啊。”麻糖是我们唐山的特产，是一种香油做的又香又甜的糖。天雷忽悠着。
　　这其实是兄弟和我提前商量的一个小把戏。三个阄里都有字，只是我和兄弟的没给薇薇看。不想，薇薇并不好骗，看穿了我们在捣鬼。她跟天雷要阄看：“天雷，你抓的阄拿出来我看看。”

//

---------------
非亲兄弟第六章(7)
---------------


　　“看我的干啥？”天雷放嘴里嚼了。我见薇薇要阄，有点慌张，马上出门。但已经晚了，薇薇从我口袋里翻出那个假阄找父亲告状：“大姨夫你看看！”
　　父亲没看，说：“既然哥哥兄弟让你去，你就去呗。我和你大姨也都同意你去。”
　　薇薇把阄儿扔掉，哼一声，转身跑出门去。我和天雷赶紧追出去。
　　可我刚出门，就被玉凤拦住了：“你干啥去？”
　　我说我找薇薇有事儿。玉凤拉住我说，让我去教她写作文。我看着天雷和薇薇已经没了影子，只好答应玉凤教他写作文。
　　到了徐家。玉凤跟我说东扯西，根本不拿作业本，在我的催促下，玉凤说了实话，“我就是不想让你去追薇薇，就是想让你跟我玩儿！”
　　这个霸道嫉妒的玉凤妹妹啊，我真拿他没办法。
　　天雷从来没有见过薇薇生这么大的气。到了铁道口，才把薇薇追上。
　　“你别跟着我！”薇薇站在铁道边，看着一列火车呼啸而过。
　　天雷央求着：“姐！你别生气。”
　　火车过去，薇薇穿过铁路继续走：“我告诉你，以后别叫我姐，我不是你姐！”
　　天雷跟着：“姐，你咋了？不是姐是啥？姐，你还真生气啊？”
　　薇薇站住，对天雷说：“如果非要让我去工作，我就走了！”
　　“为啥？”
　　“我一直以为，我长到现在，已经是这个家的人了，现在我明白了，你们从来没有把我当家里人……”
　　“谁没拿你当家里人了？”薇薇的话让天雷有些害怕。
　　“你们处处依着我，让着我。对我太客气，客气的我心里发慌。”薇薇望着远方，“是啊，这本来也不是我的家……”
　　天雷有些着急了：“姐，你这乱七八糟说的都是啥啊？不就是抓个破阄么？你要不同意就重新抓……”
　　薇薇摇头：“天雷，我真的想走了……”
　　天雷问：“你去哪儿？”
　　薇薇说：“我想我爸，我妈，我想去找他们……”
　　天雷没有想到，因为抓阄，引出薇薇这么多伤心。他不知道怎么安慰眼前这个只比他大三个月的姐姐。薇薇前面走，他只有默默地在跟在后面。
　　“哎呀，这小两口儿，回娘家了？”三梆子不知道从哪里窜出来，拦住薇薇。
　　天雷有火正没处撒，指着三梆子警告：“我告诉你，我正烦着呢。别惹我。”
　　“哎，天雷，你要不承认是你媳妇儿，那、那就是我媳妇了。”三梆子说着就要搂薇薇。天雷推开三梆子：“三梆子！过去你欺负我也就欺负了。但不许欺负我姐。”
　　三梆子挥手给了天雷一拳：“我欺负了咋着？你想咋着？”
　　“三梆子，我今天跟你拼啦！”天雷喊叫着，一头撞向三梆子。三梆子没有防备，跌倒在地，天雷骑在三梆子身上，挥拳猛打：“让你欺负我！让你欺负我！我今天打死你！打死你！”
　　三梆子被天雷打懵了。鼻子嘴流血。薇薇害怕了，拉着天雷：“天雷，别打了，别打了……”
　　天雷像一头暴怒的狮子，一边打三梆子一边问马薇薇：“说！你还走不走了？你还走不走了？”
　　薇薇：“不走了，我不走了。天雷，我不走了……”
　　马薇薇好不容易拉开天雷，天雷指着三梆子：“妈的！要再走……”
　　天雷觉着说错了，不好意思地看着薇薇。薇薇被天雷的话逗笑了。
　　就在天雷痛打三梆子的时候，一辆轿车穿过铁道，向街里驶来。轿车停在街口，车门打开，走下来一位中年妇女。她就是薇薇的母亲刘云双。刘云双刚刚平反昭雪，从宁夏回到市教育局任局长。她第一件事就是回到东矿寻找女儿。
　　司机开车离去了。刘云双慢慢走着，寻找着记忆中的踪影，可是因为地震，过去的房子已经没有了。她的眼前是一排排拔地而起的高楼。
　　徐三叔远远地见一个陌生的女人在街头伫立沉思，走过来。
　　刘云双回头，发现了徐三叔：“您是……徐师傅吧？”
　　徐三仔细打量着刘云双：“你是？”
　　刘云双上前握住徐三叔的手：“我是马大海的爱人刘云双啊。”

//

---------------
非亲兄弟第六章(8)
---------------


　　“啊？这、这……”徐三叔激动得竟然说不出话了。
　　刘云双迫不及待地问道：“陈忠实陈师傅还在吗？我女儿还在吗？”
　　“在啊，都在……”徐三叔说着，带刘云双直奔我家。进了我家院子，徐三叔喊道：“大哥，你看谁来了？”
　　父亲和母亲从屋子出来，俩人看着刘云双愣住了。
　　刘云双极力控制着自己的感情，眼泪在眼眶里打转儿：“陈师傅，桂兰大姐。”
　　父亲喜出望外：“哎哟，刘老师！”
　　“这、这不是做梦么？”母亲慨叹着，紧紧握着刘云双的手：“大妹子，这大地震，我还以为看不见你了呢……”
　　父亲问道：“大海呢？怎么没跟你一起来？”
　　刘云双叹口气说：“唉，这么多打击，大海都挺过来了。可一听平反的喜信儿，犯了心脏病……”
　　提起马大海的不幸，大家沉默了。
　　徐三叔：“……这就是命啊。”
　　父亲：“大海是好人哪！”
　　这时，我走进来，看到刘云双，不知道说什么好。母亲让我叫刘云双大姨，我乖乖地叫着大姨。刘姨摸着我的头说：“这是天雨吧，都这么高了。”
　　“天雨，这就是小时候给你吃奶的大姨。”母亲提醒我说。
　　我不好意思地红了脸，父亲让我去快去找薇薇！我跑走了。

//

***************
*非亲兄弟三
***************

　　刘姨接过招工表看着，感动地说：“陈师傅，大姐，我一定教育薇薇，永远牢记工人阶级这份朴素的感情……”　　“当年，我大嫂子本想再要个闺女，因为薇薇来了，两口子就没要……”徐三叔还想往下说，父亲打断徐三叔的话：“老三，你提那陈谷子烂芝麻的干啥……”						

---------------
非亲兄弟第七章(1)
---------------


　　刘姨向父亲母亲讲述了这些年下放到宁夏的苦难经历，讲到伤心处，父亲母亲都陪着刘姨落泪。提起薇薇，刘姨感动地对父亲母亲说：“抚养薇薇这些年，让你们受苦了，受累了。”刘姨说着站起来，郑重地向父母鞠了个躬。
　　母亲赶紧搀扶刘姨：“咱一家人不说两家话。谁让薇薇跟我们有缘呢。”
　　徐三叔：“要说我们大哥大嫂子对薇薇，那比亲闺女都亲。远的不说，大哥，你把那招工表儿拿出来，给刘老师看看……”
　　“看啥看啥？”父亲不让徐三叔说。徐三叔找到招工表，递给刘姨：“刘老师你看看，俩儿子都不让去。你要晚来两天，薇薇就到唐山钢厂工作了。”
　　刘姨接过招工表看着，感动地说：“陈师傅，大姐，我一定教育薇薇，永远牢记工人阶级这份朴素的感情……”
　　“当年，我大嫂子本想再要个闺女，因为薇薇来了，两口子就没要……”徐三叔还想往下说，父亲打断徐三叔的话：“老三，你提那陈谷子烂芝麻的干啥……”
　　刘姨说：“要徐师傅这么一说，我还怎么好意思接薇薇走啊。”
　　母亲听了刘姨的话，一愣：“大妹子，你这回来，打算把薇薇带走？”
　　“我来就是想跟你们商量这件事儿。你们把薇薇培养成人，跟薇薇感情很深。要说，我不该带走孩子，可孩子马上要上高中了，负担越来越重，我不能再给你们增添负担了。”刘姨话说得婉转，但意思很明确。
　　徐三叔知道母亲和父亲一时感情难以接受，说：“刘老师，你要这么说，我大哥大嫂子这么多年都过来了，还就不怕这个负担。”
　　刘姨：“我知道你们是深明大义的人，我也是娘，我想闺女啊。”
　　母亲含泪出屋去了。父亲说：“我理解，我理解。”
　　刘姨说：“好在我们离的不远，薇薇想你们可以随时来，你们想薇薇也可以随时去。”
　　薇薇听我说妈妈回来了，一口气奔跑到家。我和兄弟紧紧跟在后面。薇薇跑到门口，却突然停下了脚步。
　　“进去啊。”天雷催促着，推开院门。
　　马薇薇喘息着，犹豫着“……我要见了，也许就得走了。”
　　“你刚才不还说去找娘吗？”天雷把马薇薇推进院子。
　　我和兄弟陪薇薇走进堂屋，我撩起门帘，马薇薇走进屋。母亲说：“薇薇，你看谁来了？”
　　当年的黄毛丫头如今已经出落成一个婷婷玉立的大姑娘了。刘姨打量着女儿，眼泪夺眶而出：“闺女……”
　　“妈，我爸呢？”薇薇没有看到马大海，问道。
　　“闺女，你爸不能来接你了……”刘姨说着，扭过头去。
　　薇薇明白了，嘴唇抖动着，眼泪簌簌流下来。刘姨紧紧抱住女儿。二人失声痛哭起来。
　　父亲使了个眼色，我们大家悄悄走出屋子。
　　刘姨抱着薇薇哭了一阵，心情渐渐平息下来：“闺女，这么多年，妈让你受苦了，妈一定补偿你。招工不去了，妈要供你上高中，考大学。”
　　薇薇问：“妈，你是要接我回去吗？”
　　“闺女，明天就跟妈走，妈再也不离开你了。”
　　薇薇听了，慢慢离开刘姨的怀抱。
　　刘姨看着女儿，问怎么了？薇薇勉强笑笑说，没啥。
　　父亲和母亲难得一起在街上这么散步。提起薇薇，两个人心都酸酸的。
　　“盼了这么多年，都没来。这心刚放下，突然就来了。”父亲说。
　　母亲问道：“薇薇的事儿你咋想的？”
　　“要为孩子着想，还是回城里，跟在她娘身边有前途……”
　　“是啊！人家毕竟是亲骨肉。”母亲叹口气，埋怨道，“当初我想再要个闺女，你说有薇薇，不要了。我就听你的了……”
　　“母亲，我、我……”父亲觉得对不起母亲，眼睛湿润，说不下去了。
　　母亲说：“我可告诉你，薇薇跟她娘走我们不该拦。天雨说啥你也不能再让他离开我，听见没有？”
　　父亲赶忙说：“不会了。不会了……”
　　“咱别让闺女难受，在她面前，咱俩谁也不许掉眼泪，听见没？”母亲告诉父亲，父亲使劲点头。

//

---------------
非亲兄弟第七章(2)
---------------


　　我和天雷远远地跟在父母的身后，默默地走着。我忍不住问兄弟：“你想啥呢？”
　　“姐要走了。”天雷忧伤地说。
　　“你舍得么？”我反问道。
　　天雷沉吟着，望着远方：“谁不想跟亲娘走呢？”
　　我知道，薇薇母女的团聚，勾起了兄弟心事。他认定自己不是父母的亲骨肉，这像一块巨石压在天雷的心头！
　　中午，一家人围坐一起，吃了顿团圆饭。
　　父亲喝着酒，向刘姨表态说：“我们两口子商量了。薇薇到城里比在这儿强，跟你比跟我们好，薇薇也算大人了，我们尊重她的意见。”
　　刘姨说：“我和闺女会牢记你们的养育之恩，这辈子我们都不会忘的。”
　　“闺女从七岁到这个家，要说享福那肯定没有。但没磕着碰着，现在我把一个大姑娘全须全尾的还给你了。我们也就放心了。”母亲补充道。
　　“大姐，你别这么说……”刘姨眼睛又见湿润，三个孩子低头沉默。
　　父亲看气氛沉闷，赶紧乐呵呵地打圆场：“我说，你们俩还让不让孩子吃饭了？咋整的跟忆苦思甜是的啊。”
　　母亲：“不说了。不说了。”
　　刘姨把供薇薇大学的事情告诉了父母，并建议我和天雷也上高中考大学。我和兄弟当即表态，都愿意上大学。刘姨夸我们有远大抱负。
　　薇薇明天要离开我们家了。我和兄弟心里很难过。薇薇在院子里默默地帮着母亲洗衣服，然后烧火做饭。我知道，薇薇是用拼命干活来排解心中的忧伤。我和天雷想跟薇薇说句话，可一想说话眼泪就流下来。
　　薇薇走进屋子，默默收拾着自己的书包，见我和天雷跟进来，也没有说话。
　　薇薇打开一个日记本，那里面夹着一张糖纸，她拿出糖纸，摸着看着。
　　“妹，你明天啥时候走？”我开口问道。
　　薇薇摇摇头，继续收拾东西。
　　天雷说：“你这一走，也许以后我们就见不着了……”
　　“你瞎说啥啊！”薇薇轻轻地说。
　　“真的。我跟哥想送你点东西，做个纪念，你稀罕啥？”我问道。
　　薇薇想了想：“我啥也不要。”
　　天雷看着薇薇，说：“要不，我给你逮只蝈蝈吧。”
　　马薇薇点点头，眼泪流下来。
　　我和天雷赶紧跑出门，怕薇薇看见我们的眼泪。
　　我和天雷跑到野外逮蝈蝈。我们想逮一个最棒的蝈蝈送给薇薇。等我们一人逮着一只蝈蝈，已经是黄昏了。
　　“天雷，送哪个哦？”我想把我这只蝈蝈送给薇薇。
　　天雷当然也想送他逮的那只蝈蝈：“哪个好送哪个。”
　　“你看这俩哪个好哦？”
　　“……让他俩掐架。胜了的蝈蝈送她。”
　　我不想让蝈蝈互相残杀，因为他们也是兄弟，于是，我提议这俩蝈蝈都送给薇薇，天雷看出我的心思，答应了。
　　今天的黄昏显得忧伤而漫长。父亲陪着刘姨来到街头，当年的那口枯井在地震中已经消失了。
　　父亲忍着眼泪，搜寻着往日的记忆：“这儿原来就是那口井，我跟大海最后一面儿就在这井边。白天他把闺女托付给我，晚上他嘴里塞了俩大棋子来跳井，只要下去就没救儿了。我拦下了他……”父亲说着，掏出一枚棋子，给刘姨：“这是他扔下的棋子，我一直留着，给你作个纪念吧！”
　　刘姨接过棋子，抚摸着那个“马”，眼里噙满泪水：“老马，大海，我和闺女团聚了……”刘姨说着抽泣起来。
　　父亲不忍看到眼前的情景，默默地离去了。
　　我们经历过唐山大地震那样的天灾，我们也经历过文革那样的人祸，但人祸比天灾更可怕。十年浩劫，使多少家庭妻离子散家破人亡啊，它给我们造成的心灵创伤是终生难以磨灭的。
　　母亲给马薇薇仔细地叠着衣服。叠好一件，放在包裹皮里，然后叠另一件。薇薇悄悄进来，失神地看着母亲叠衣服。
　　十年朝夕相处的岁月，薇薇已经成为母亲生命中的一部分。薇薇的离去，母亲是撕心裂肺般的疼痛。但她表面很平静，她不想让薇薇难过：“薇薇，一会儿你烧锅水，洗个澡，干干净净跟娘走，听见没？”

//

---------------
非亲兄弟第七章(3)
---------------


　　薇薇点头：“大姨，您老有啥嘱咐的没？”
　　母亲叹了口气，“你娘这辈子不容易，爹不在了，你以后要知道孝顺娘。”母亲看薇薇使劲地点点头，接着说：“你也是大人了，你那小脾气儿得改，不能跟你娘使。”
　　“我记住了。”
　　“还有，姑娘家事儿多，要知道自己照顾自己。”母亲把衣服叠好，放进包裹，使劲扎起来：“这些年，帮大姨刷碗做饭洗衣服，跟大姨受苦了……”
　　薇薇哭了，一把抓住母亲：“大姨，我不走了。我不走了！”
　　母亲摸着薇薇的头：“傻孩子，别说了！让你娘听见多寒心呢……”
　　薇薇抱住母亲：“大姨，我舍不得您……”
　　母亲强作笑颜：“以后，你啥时想来，啥时就来，这儿永远是你的家。”
　　薇薇抱着母亲哭出声。母亲给薇薇擦眼泪：“没出息，不许哭，不许哭……”
　　可母亲说着，自己的眼泪已经流下来。
　　一轮圆月印在天上，薇薇静静地站在院子里。我从屋子出来，悄悄走到薇薇的身边：“妹妹，你想啥呢？”
　　“哦，没想啥……”薇薇回过头，心事忡忡的样子。
　　我把蝈蝈笼子给薇薇看：“我跟天雷给你逮的，就算一个是我，一个是天雷……”
　　薇薇接过蝈蝈笼子，问我：“天雷哪儿去了？”
　　“在西屋呢。”我指了指西屋。
　　薇薇悄悄走进西屋，我随后跟进来。
　　炕上堆满了母亲为薇薇打点的包裹、书包等东西。天雷躺在这些东西中间，胳膊搭在脸上。显然，他看见我们进来，但没有说话。
　　“天雷……”薇薇叫着。
　　我看到兄弟天雷没有动，泪水从胳膊缝隙流下来。
　　“装睡呢吧？说，是不是装睡呢？”薇薇挠了一下天雷的脚心。天雷腿一缩。
　　“好，你骗我……”马薇薇索性搬住天雷的脚，使劲挠着脚心……
　　天雷泪眼笑着，挣扎着：“姐，我服了，我服了……”
　　我再也忍不住了，赶紧跑出屋子，任凭泪水流淌。
　　妹妹，今夜你让我泪眼朦胧！你让我第一次品尝到亲人离别的心痛！
　　东屋里，父亲、母亲和刘姨正在说话。刘姨说服父母，要我们兄弟俩不要去工作，坚持上高中考大学。那时刚恢复高考，人们对知识的重视还不够，父亲和母亲认为还是上班稳妥。
　　刘姨沉吟一会儿，说：“陈师傅，大姐，有件事儿我一直说不出口……”
　　父亲问：“啥事儿啊？”
　　刘姨：“你们两口子要是先答应我，那我就说。要是不答应，那就不说了。”
　　母亲说：“我答应你。有啥话，说吧。”
　　“我们两口子平反以后，补发了全部的工资。我想给你们留下点儿钱，将来供俩孩子上高中，考大学。这也算我一点儿心意，行吗？”刘姨说着拿出一个信封。父亲赶紧拦住：“这可不中！”
　　母亲说：“你的意思我明白，你这是变着法儿谢我们。”
　　“不不，你们对薇薇的养育之恩，怎么能用钱衡量呢？可你们要不让我表示一点儿心意，你让我怎么出这门儿？”
　　刘姨把信封放炕上，母亲给塞回去。父亲看二人争执没完，拿起信封，对母亲说“你别打咕了，既然刘老师诚心诚意，那我们就收下。”没等母亲说话，父亲拉母亲出门，“时候不早了，我们走，让刘老师和薇薇休息吧。”
　　这夜好漫长！黑暗中，我和兄弟瞪着眼睛，没一点睡意。我满脑子都是薇薇的影子，她的哭她的笑，她的欢乐和忧伤，像一幕幕电影镜头的特写，不断闪现在我的眼前。我回头看一眼天雷，天雷的泪水如小溪，顺着眼角默默流淌着……
　　等我在朦胧中被兄弟喊醒，天已经大亮。我一骨碌爬起来。只听徐三叔在院门口喊：“大嫂子，车来了！”
　　我和兄弟提着大包小包东西随父母出门。
　　门口停着一辆轿车，车门都打开着。街坊邻居听说薇薇要回到城里妈妈身边，都出来送行。司机接过我手里的包裹装进车的后备箱，天雷把蝈蝈笼子放进了驾驶室。刘姨拉着母亲的手说：“陈师傅，大姐，那我们就走了。过些日子，我派车来接你们到城里住几天。”

//

---------------
非亲兄弟第七章(4)
---------------


　　“你不接我们也得去。”母亲说着，让刘姨和薇薇上车。
　　徐三叔说：“刘老师，这也是你第二故乡，将来当了大官儿，别忘了东矿啊。”
　　“不会的。”刘姨说着，回头对乡亲们说，“乡亲们，我走了。有什么事到市教育局找我！欢迎乡亲们到我家做客，再见！”
　　我看见父亲趁刘姨说话的时候，把一个信封塞到驾驶室里。
　　刘姨和薇薇上车了。我看着车门关上，轿车响了两声喇叭，缓缓驶出街道。我们一家人来到街头，目送着轿车远去，父亲一直向车挥着手，我第一次看见他的眼里有泪光在闪烁。母亲则一直抓着我的手，把我的手都抓疼了。
　　我和天雷抹着眼泪，我知道，我的这个妹妹将永远离开这个家了！
　　突然，我看到轿车停下了，薇薇下车跑回来。薇薇跑回到我们身边，扑通跪在父亲、母亲面前：“爹，娘……”
　　薇薇改口叫一声爹娘，把父亲母亲呼唤的泪流满面。母亲一把搂着薇薇：“我的闺女……”
　　我们一家人紧紧抱在一起……
　　薇薇走了，家里显得冷清了许多。我和兄弟下棋，常常心不在焉。吃饭的时候，母亲看见薇薇专用的青花瓷碗，也会潸然泪下。
　　薇薇走后，这个招工名额自然落到我和兄弟的身上。吃晚饭的时候，父亲对我们兄弟说：“跟你们哥俩商量个事儿。这招工表儿明天就得上交，看你们俩谁去？”
　　“刘老师不是让我们上高中，考大学么？”天雷显然愿意上高中。
　　父亲说：“我跟你娘想来想去，还是工作保险！”
　　天雷说：“我想上高中，让我哥去工作吧！”
　　“这回你倒谦让的痛快。”母亲说，“你们俩要都上大学，那得多少钱？靠你爹那点工资能供你们？我跟你爹商量了。你们俩一个工作，一个上学。“
　　我其实也想上高中，但既然天雷愿意上学，那我就去工作，谁让我是哥哥呢？于是，我跟母亲说：“天雷愿意上高中，那我就去工作……”
　　“哥，我先谢谢你了。”天雷一抹嘴站起，出门去。
　　我们兄弟俩的心思逃不过父母的眼睛。我们哥俩都想上高中，这让父母犯了难。他们舍不得那工作的机会就这样白白放弃。父亲默默地一根接一根地吸烟。母亲呛的直咳嗽：“别抽了！烟囱似的！”
　　父亲发愁地：“天雨、天雷谁去工作啊？”
　　母亲似乎早想过了：“钢厂那是力气活。天雨身子那么单薄，我怕他干不了。还是让他上学吧。天雷身体魁梧，能干。也许在钢厂有出息。”
　　“那天雷要不去呢？”父亲不无担心地说。
　　“工作又不是不好。将来他就指定能上大学？”母亲说。
　　父亲有些犹豫：“都大了，我不想落埋怨。”
　　“你甭想当那老好人儿。我们生他了，养他了，这主还做不了了？你现在就给我填表儿！”母亲说着拿过招工表，又拿过笔，看着父亲。父亲接过笔，添上“陈天雷”三个字。
　　半夜，我睡的正香，兄弟把我捅醒了。显然，天雷还没有睡。天雷问我：“你真想去工作？”
　　我揉着眼，梳理着朦胧的思维：“从小到大，都是你让着我，也该我让你了。”
　　“我问你想不想上学。”天雷有些不耐烦。
　　“我没你学习好。也许将来考不上大学。”我不想说。
　　天雷着急了：“你扯那个干啥。我问你现在想不想上高中？”
　　“你问这干啥？”
　　“你要想上，那咱俩就一起上。我不想落个你让着我。”
　　我翻身背对天雷：“睡觉！”
　　吃早饭的时候，父亲给天雷盛了碗粥，然后说：“天雷，我跟你娘商量了。觉着还是你去工作，让你哥上学。你今天去钢厂交这表儿，顺便体检。”
　　我和天雷都愣了，看着父亲和母亲。
　　母亲拿过招工表儿，放到天雷面前：“我们想来想去，还是你工作合适。这表儿都添好了，今天要不送就作废了。”
　　我拿过招工表儿看着，上面是天雷的名字。
　　母亲见天雷低头不说话：“有几个能考上大学的？还是挣工资保险。”

//

---------------
非亲兄弟第七章(5)
---------------


　　天雷没吃完饭，拿过招工表，站起走了。
　　我觉得父母做法又一次对天雷不公平，刚想说话，母亲对我说：“钢厂都是力气活儿，你身子单薄，还是上学吧！将来考上大学更好，考不上再找工作……”
　　天雷对父亲母亲的做法极为不满，他更加坚信自己不是爹娘的亲骨肉。天雷拿着招工表站在门口，看着拿着招工表进出的年轻人，心情坏透了。于是，他做出了一个大胆的决定，将招工表撕了。
　　天雷回家一头扎在西屋炕上，母亲见天雷这么快就回来，问道：“体检咋样？”
　　“挺好。”天雷背过身去。
　　“几号上班？”
　　“过两天。”
　　母亲关切地问：“哪不舒服？
　　“没有，我困了。”
　　“大白天你困啥？去，割半斤肉，晚上咱包饺子。”
　　“庆祝我哥上高中啊？”
　　母亲：“……庆祝你们俩！”
　　天雷：“那让我哥去。”
　　母亲看了天雷一会儿，叹口气出屋。她自己上街去买肉了。
　　薇薇回到妈妈身边生活，虽然住楼房，母亲每天给做好吃的饭菜。但薇薇并不快乐，每天听着阳台上蝈蝈的欢叫，她就愣神儿。她想的全是天雷和我。
　　刘姨兴冲冲回来了，告诉薇薇说：“妈妈给你联系了市里最好的高中。你有时间去看看，别一个人老闷在家里。”
　　“妈妈，天雨和天雷能上这个高中吗？”
　　刘姨没有想到薇薇提出这个问题，她只好说：“他们太远了。不方便。”
　　“可以住咱家啊。”
　　“你是不是特别想他们？”
　　薇薇说：“他们只有上好高中，才能考上大学。”
　　“薇薇，你现在已经回城了，开始新的生活了，不要老想着过去，好么？”刘姨劝着女儿。薇薇听妈妈这么说，没再说话，进了自己卧室。刘姨跟到卧室门口：“那就听你的意见，我跟学校打个招呼。”
　　薇薇这才露出微笑：“妈，谢谢您。”
　　每天吃饭的时候，母亲总是拿出薇薇专用的那只青花瓷碗，然后再放一双筷子。不知道是母亲已经习惯了，还是为了纪念薇薇过去在我家的日子。今天吃饺子，母亲照例拿出了青花瓷碗。父亲和母亲虽然显出很高兴的样子，庆祝天雷进钢厂工作，但我和天雷怎么也高兴不起来。
　　父亲喝点小酒话就多：“……唐山钢厂那不是随便一个人儿都能进的。知道不？从今以后，天雷你就是光荣的钢铁工人了。第一条儿，就是要尊敬师傅……”
　　母亲：“别罗嗦了！喝你的酒。”
　　“我这不为我儿子高兴么？来，天雷！你陪爹喝一杯。”父亲给天雷倒了一杯酒，天雷举起杯，一口干了。
　　“嗯，是我儿子！天雨，再给你兄弟满上。”父亲招呼着，我给天雷倒了一杯酒，父亲与天雷碰杯，然后自己一口干了。
　　天雷端着这杯酒却没喝，他对父亲母亲说：“我恐怕让你们白高兴了。”
　　母亲怀疑地看着天雷：“咋了？”
　　天雷说：“我没去体检，那招工表儿让我给作废了。”
　　父亲与母亲吃惊地相互看着。母亲问：“你为啥啊？”
　　天雷一口干了酒，站起：“我想跟天雨一起上高中。”天雷说完，出门而去。
　　作废了招工表，就是作废了唐山钢厂的好工作。而这工作不是随便就能找到的。父亲气得脸色铁青，猛地掀翻了饭桌：“还反了你了！你给我站住！”
　　天雷走到院门口，站住了。回身看着父亲。
　　我看父亲真的生气了，赶紧拉住父亲。母亲追出来喊着天雷：“还不快走！”
　　天雷站在那儿没有动。
　　“你松手，我跟他说句话！”父亲甩开我，走到天雷的面前：“儿子，我这回依了你，但是……”
　　天雷看一眼母亲，说：“我不是你儿子！”
　　“嗯？”父亲皱起眉头。天雷看一眼父亲：“你也不是我爹！”
　　“你不是我儿子，你他妈是谁的儿子？啊？那谁是你爹？说！”父亲突然挣脱开我，四处寻找，竟然抄起一把镰刀！我一把抱住父亲。
　　母亲打着天雷：“你个牲口，快走！”

//

---------------
非亲兄弟第七章(6)
---------------


　　父亲一手攥住镰刀，一抽，血顺着拳头流下来。血滴在地上：“古代不是有滴血认亲么？你过来！看你个王八蛋是谁的儿子！”
　　母亲：“他爹……”
　　天雷突然眼睛湿润，仰望着天，不让泪水流下来。
　　父亲扔了镰刀：“我还是那句话，这回我依你，但有一个条件，你必须考上大学！”
　　天雷看了父亲一眼，走了，我去追天雷。我怕兄弟再一次离家出走。
　　母亲一边给父亲的手缠纱布一边心疼地说：“看你这手，你说你跟孩子生气干啥？”
　　“兔崽子，生他养他了，我就不信治不了他！”父亲还余怒未平。
　　母亲想逗父亲笑，说：“看你骂的，他是王八蛋兔崽子，你是啥？”
　　父亲叹口气：“你说，他怎么就认准了自己不是亲生的呢？”
　　母亲：“同着天雨，你咋跟他说哦。”
　　“该说的我也都说了。爱咋着咋着吧。”
　　母亲给父亲的手包裹好，担心地说：“这要时间长了，他心里多憋屈哦。”
　　天雷心里一直认为自己不是父母亲生的，这个心结像块大石头，压着他，也压着我。
　　天雷漫无目的地走着，我跟在天雷的身后，直到太阳落山，他也没有回家的意思。我劝兄弟说：“天雷，你这样太伤爹娘的心了。你要想上高中，我可以去工作啊。”
　　天雷：“不是那事儿……”
　　“我问过娘，爹是亲爹，娘是亲娘，咱俩是亲兄弟。”
　　“我不信！”
　　“你要不信，你就把你的亲爹亲娘找出来！”
　　“你说都是亲生的，那他们为啥对咱俩总是不一样？”
　　兄弟的话让我无言以对。
　　蝈蝈欢叫。
　　薇薇在阳台上喂蝈蝈黄瓜。
　　室内传来电话铃声，薇薇回到客厅接电话，电话是母亲来的。母亲告诉薇薇，我和天雷到市里学校上学的事情她给办好了，并且和薇薇一个班。薇薇高兴极了，放下电话，马上打点行装，直奔我家。
　　薇薇赶到我家时，已近中午了。薇薇推门进院，喊着娘！
　　“哎呀，我闺女回来了。”母亲看到薇薇突然出现在面前，惊喜地一把拉住薇薇的手，打量着：“……我闺女瘦了。”
　　马薇薇说：“娘，您也瘦了。”
　　我和天雷正要吃饭，看到薇薇来了，我们很高兴。薇薇走进堂屋，一眼看到饭桌上那只空花碗，愣住了。那天，父亲掀翻桌子，碟子碗碎了一地，也奇怪了，只有薇薇用过的那只青花瓷碗完好无损。薇薇看着看着，眼睛湿润了……
　　母亲拿过一条新毛巾：“薇薇别傻愣着，快洗脸。”
　　薇薇洗脸，掩饰着泪水……
　　在薇薇的坚持下，父母终于答应我和天雷到市里读高中。就这样，我和天雷、马薇薇一起走进唐山市第五中学的校园。刘姨给我们兄弟俩联系住校，薇薇经常叫我们到她家吃饭，有的时候就做些好吃的给我们带到学校来。高中三年的学习生活是异常紧张的，也是快乐的。薇薇无微不至的照顾，使我和兄弟产生了青春的萌动。我们兄弟心里那青涩的爱情也在生长着……
　　转眼，三年过去了。我们兄妹三人面临高中毕业。为了高考，我们紧张地复习，进行最后的冲刺。谁也不会想到，我们的家正面临着一场新的灾难……
　　那是一个闷热的早晨。闷热得简直让人透不过气来。父亲上班前特地骑了半个多小时赶到学校，来学校看我们哥俩。不凑巧的是，当时我们已经上课，父亲要上班，就把两个西瓜放到传达室，然后就赶着上班了。
　　谁也不会想到，父亲这一次下井，再也没有上来。
　　当时，父亲和徐三叔在井下一边安检一边说话。这些天，父亲三句话就会扯到我们的高考上：“现在看，天雷学习最好，天雨和薇薇不相上下。”
　　徐三叔叔羡慕地说：“大哥，你这仨孩子中哦，玉龙玉凤学习都二五眼……”
　　“唉，发愁的日子还在后头呢！”
　　“这么多年都熬过来了。还在乎这最后一哆嗦？”
　　“是啊，你说我们活一辈子为啥？不就是为孩子么……”父亲话说一半，突然停下了。

//

---------------
非亲兄弟第七章(7)
---------------


　　不远处，突然传来滴水声，而且声音越来越急。父亲和徐三叔跑过去，发现矿顶上在滴水，不一会儿，就变成小溪了。
　　“不好！透水了！”父亲喊一声，“徐三，你赶紧上去报告。我去叫兄弟们！”
　　徐三叔知道上井报告意味着什么，：“大哥你上去！”
　　“快去吧！”时间紧迫，十万火急，父亲推走徐三叔，穿过滴水处，向正在作业的兄弟们跑去：“透水啦――透水啦――”

//

---------------
非亲兄弟第八章(1)
---------------


　　徐三叔跑回家给母亲报信的时候，已近中午了。当时母亲正在跟来我家串门的二妈聊天。二妈在地震中砸伤了腰，一直坐着轮椅。二妈询问着我们兄弟的学习情况，关心着我们哥俩的高考。
　　就在这时候，徐三叔“砰”地撞开门，吓了母亲和二妈一跳。
　　“三兄弟，咋了？”母亲见徐三叔脸色不对，连忙站了起来。
　　“嫂子，矿井透、透水了。我大哥他们都被困在井里了……”徐三叔气喘吁吁地说。
　　“啊？”母亲顿大惊失色，顾不得跟二妈说话，急忙往院外跑。徐三叔让二妈帮着看家，随后跑出门。
　　事故现场一片喧闹。警车、军车、救护车、消防车陆续赶来。警察组成人墙，阻挡着四面八方赶来的矿工家属。母亲赶来了，挤在人群中间。她突然发现了玉龙和玉凤，母亲一把拉过玉龙：“你俩来这儿干啥？”
　　玉龙说他要救干爹。母亲责怪玉龙：“这里有解放军有救护队呢，你屁大孩子能救啥？明天就高考了，赶紧回去复习！”
　　“复习我也考不上！”玉龙成绩不好，自己也不抱什么希望。
　　“那也给我回去复习！听话！”
　　“让我等干爹上来吧，要我也复习不下去。”玉龙不走。
　　“不中！赶紧给我回学校！”母亲口气严厉，玉龙只好听了母亲的话，无可奈何地挤出人群。玉凤留下来陪母亲，她很懂事，一直拉着母亲的手。
　　经过八小时的奋战营救，终于，传来李矿长的声音：“人马上上来了，地面救护人员做好准备！大家往后靠一点儿，别挡住通道啊。”
　　人们都赶紧让出一条路，从井口通向急救车，好让自己的亲人能得到及时的抢救。一个个矿工被解放军搀扶上来，家属喊着自己亲人的名字。然后，随着被营救的矿工离去。每抬一个矿工上来，母亲就冲着担架叫一声父亲的名字。可是，每个被抬上来的矿工都不是父亲，最后，现场只剩下母亲搂着玉凤了。
　　徐三叔和李矿长过来安慰绝望的母亲，母亲拉着李矿长的手：“李矿长，我求求你了……”
　　这是我印象中，母亲第一次开口求人。李矿长让母亲放心，一定能把父亲救上来。说完，他跑到一个解放军面前：“王营长，你再调两台潜水泵来！”
　　那是个令人窒息的夜晚，我不知道母亲那天晚上是怎么熬过来的。直到第二天中午，浑身是泥，如同泥鳅般的父亲终于被解放军背出井口。母亲扑上去，叫着父亲的名字，可是父亲没有回答。母亲一把拉住父亲的手，过去粗糙温暖的手竟然是那么冰凉僵硬。母亲身子猛地一震，晕倒了。
　　……
　　当母亲醒来，已经躺在家里。身边围着李矿长、老周等矿上领导。还有徐三叔和邻居乡亲们。
　　“嫂子！我对不住你……”李矿长难过得说不下去了。
　　母亲没有哭，只有伤心过度的人才会忘记哭。她挣扎着坐了起来，拉住李矿长的手：“兄弟，你已经尽力了，是你大哥该着……”
　　“嫂子！没有忠实大哥报信儿，三号井的人就都完了。他是用自己的命换回了十二个兄弟啊……”李矿长泪流满面地说。
　　“嫂子，人死不能复生，你要想开点。这是抚恤金，这是工友们凑的钱，一点儿心意吧。”工会主席大周说着，把两个信封交给母亲。母亲颤抖着接了信封，连连道谢。李矿长问道：“嫂子，您有啥吩咐的……”
　　母亲突然想起了什么似的：“李矿长，明天天雨和天雷高考，千万不能让他们知道没了爹啊！”母亲拉着李矿长的手，恳求道，“李矿长，我就这件事儿，求您了！”
　　我坚强刚毅的母亲，在万分悲痛的情况下，出人意料地做出了这样的决定。我想，如果不是母亲当年想办法隐瞒父亲过世的消息。我肯定不会安心考试，不会考上大学，更不会有现在的我……
　　“高考是孩子一辈子的大事儿。无论如何要等孩子高考完再说。高考这三天，决不能对天雨和天雷走漏半点儿风声！”李矿长当即做出安排，工会主席老周回矿上负责矿工的保密工作，徐三叔负责新村的保密工作，而李矿长则亲自到第五中学接我和天雷！
　　事情紧急，大家答应着，散去了，屋子里就剩下母亲和玉凤。母亲的目光落到墙上，那是我们四口之家的照片，我不知道，当时的母亲面对着这张照片时，她是怎样的难过和悲恸……

//

---------------
非亲兄弟第八章(2)
---------------


　　父亲罹难的那一天，是我和兄弟天雷在唐山第五中学最后的一天。因为转天就要高考了。我和天雷背着行李回家。薇薇送我们走出校园门口，传达室大爷就叫住我们，拿出两个大西瓜，说是我父亲昨天送来的。
　　兄弟说，大爷您老吃吧。大爷不同意，说西瓜可是我父亲的心意，保不准吃了这瓜，我们就高中状元呢！
　　我们只好把西瓜留给薇薇。
　　至今，每当看见西瓜，便会想起父亲。父亲在生命的最后一刻，把沉甸甸的父爱留给了我们。
　　我和天雷匆匆赶路。说起考大学的事儿，天雷说他想考南开大学。我知道他的理想就是做一名记者。天雷在高中的学习成绩一直名列前茅，我知道他能考上大学。
　　天雷说：“我成绩不稳定，还是你基础好。你想考哪？”
　　“我还没想好呢。”因为我一直为父母供两个大学生发愁。
　　“也考南开大学算了，咱俩好做伴儿。”天雷劝我道。
　　“……咱俩都上大学了，爹一个人供咱俩，够他戗。”我说出了我的担心。
　　“哥你放心，让父母供你吧。我到时候勤工俭学，不要家里一分钱。说到做到！”
　　我们正说着，迎面过来两名矿工，突然停住脚看着我们。并且议论着什么。
　　“哎！你们是天雨天雷吗？”一个矿工喊住我们。
　　我和兄弟停下来回头答应着，矿工问：“你们从哪里来？”
　　“我们刚从学校来，您老有事儿么？”天雷问道。
　　矿工还没有答话，一辆拉达轿车已经停在我们面前，车上跳下李矿长：“哎，这不是天雨和天雷么？赶紧上车，我正要去你们家哩。”李矿长不由分说，把我们推上车。天雷一脸狐疑地看着两名矿工，但车已经开走了。
　　车上，天雷问李矿长上我们家有什么事情，李矿长编造谎言说，我父亲又评上劳模了，石家庄有个紧急会议，没来得及回家，他去告诉我娘一声，顺便给我娘报喜。李矿长过去跟父亲都是矿友兄弟，跟我们家很熟悉，只是这几年当了矿长，工作忙，见面少了。
　　“我们明天高考，没听爹说出门儿哦？”天雷一脸怀疑。
　　“你爹是不想去开会，可上级领导点名要他去。”李矿长故作轻松地说。
　　“爹去年就是劳模，也是七月份，还上北戴河疗养了呢。”我对兄弟的怀疑一点没有察觉。现在想起来，我当时真的没有脑筋，想想看，李矿长怎么会那么巧合地碰上我们又带我们回家呢？
　　我们很快到家。母亲早就等在门口，看见我们从车上下来。她用衣角擦了擦眼睛，马上露出笑脸，上前跟李矿长打招呼。我当时没有注意到母亲的表情。接下来李矿长和母亲在我们面前演戏：“嫂子，我是顺路把他们带来的。忠实又评上了劳模，到石家庄开会去了，没来得及回家，我告诉你一声儿。”
　　“哦，你们进屋里喝杯水。”母亲招呼说。
　　李矿长说他还有事儿。走的时候，祝贺我们兄弟俩明天好好考试。天雷看着车远去，脸上扫过疑惑的表情。
　　我们进了院，母亲回身插了大门。
　　“娘，你插门干啥？”天雷奇怪地问。我也觉得母亲奇怪，院子门向来是大开的，不到晚上睡觉不关门，现在才黄昏时分，就把门给关上了。
　　“明天就高考了，来串门儿的不影响你们复习？”
　　我觉得母亲说的有道理，和天雷一起进屋复习了。
　　夜静静的，堂屋里传来有节奏的风箱声，我知道，母亲在给我们熬鱼汤。随着扑鼻而来的香气，母亲端了两碗鱼汤进屋来。母亲见天雷闭着眼躺在床上，问道：“天雷，你咋不复习啊？”
　　“到这时候了，复习也没用了，不如养精蓄锐。”天雷睁开眼，坐起来。
　　我和兄弟一起喝着鱼汤。母亲看着我们，幸福而陶醉的样子：“不是有那句话么，临阵磨枪，不快也光。”
　　“那要看啥枪，要是玉龙那样儿的，咋磨也没用。”天雷说着，已经把一碗鱼汤喝完了。
　　“那你就睡觉吧。”母亲笑了笑。她知道天雷聪明，考个大学应当没问题的。
　　突然，院外传来敲门声。我看到母亲神色一惊，赶紧跑出去。

//

---------------
非亲兄弟第八章(3)
---------------


　　母亲来到院门口，轻轻问道：“谁呀？”
　　“干娘，是我，玉凤！”
　　母亲开门。玉凤挎着篮子，眼泪汪汪地站在门口：“干娘，我来看看你……”
　　母亲紧张地回头望一眼，赶紧出院带上门：“玉凤，你可不许哭！”
　　“天雨他们回来了么？”玉凤抹把泪。
　　“回来了，西屋复习呢。”
　　“我怕干娘没心事，我就给他俩做了碗鸡蛋羹。干娘，让我见见天雨哥，中不？”
　　母亲为难地：“玉凤，我怕你忍不住，天雷比猴儿都精，要是他们明白了，明天可咋考哦？”
　　母亲没让玉凤进屋，怕玉凤一难过，暴露事情的真相。母亲收下玉凤煮的鸡蛋羹，让玉凤过三天再来……
　　玉凤走了，母亲挎篮子回身进院，发现天雷已经站在门口。
　　“谁啊？”天雷看着母亲手中的篮子。
　　“……玉凤给你们送鸡蛋羹来了。”
　　“那咋没让她进来啊？”天雷怀疑的眼光看着母亲。
　　“我怕耽误你复习。”
　　“我今天不复习了。我去给玉龙辅导辅导。”天雷说着往外走。
　　“你不说玉龙那枪咋磨都没用么？”母亲阻拦着。
　　“都是哥们儿，我不去打个照面儿，也不合适哦。”
　　“有啥算啥吧，你别狗拿耗子多管闲事了。”母亲的口气有些不高兴。
　　“……你咋这样了？”天雷不解地看着母亲，母亲的言语似乎和平时不太一样。
　　“没事儿，你给我睡觉去。”母亲说着插上院门。
　　天雷更加怀疑了，但他没有明说：“娘，这些天复习的我脑袋都大了。我出去转转。”
　　母亲再坚持就没有道理了，无奈地打开院门：“那我陪你走走。”
　　夜里的空气清新如蜜，母亲陪着天雷默默走到街头的老槐树下，天雷做了几个深呼吸，然后突然问母亲：“是不是有啥事儿瞒着我？”
　　母亲一惊：“没事儿哦。”
　　“是不是矿上出事儿了？”天雷想起下午放学回家时，路上遇到的两个矿工。
　　“你瞎说啥？给我回家！”母亲有些慌张了，拉着天雷。
　　“你是怕我和哥考不好，不跟我们说，对不？”天雷不走。
　　“我说你明天就考试了，胡思乱想个啥？你咋回事儿啊，啊？”母亲使劲地拽着天雷。天雷挣扎着，说：“你甭瞒我了，肯定出事儿了。今天你要不说，明天我更考不好。”
　　“你先考，等考完了我再告诉你，中不？”母亲知道瞒不过天雷了，忍着悲痛，哀求着天雷。
　　“不中！我现在就想知道！”
　　“……那，你要答应我。你要好好考试。”母亲在天雷锐利的目光下，终于软下来。她知道，以天雷的性格，今天不告诉他答案，天雷肯定还是会去别的地方寻找答案的。
　　“我答应。”
　　“别告诉你哥。”
　　“行，我不告诉。”
　　“……你爹的矿井透水了。”母亲沉重地说。
　　“我爹咋样？”天雷皱起眉头，一脸担忧。
　　“……你爹没事儿，住院呢。”母亲撒谎说。
　　“在哪个医院？”天雷刨根问底。因为他已经从母亲的神色中知道家里发生了大事。母亲求救似地看着天雷，她怎么开得了口啊……
　　“告诉我，在哪个医院！”天雷大声的，几乎是暴躁的口吻说。
　　母亲说不下去了，她捂着嘴，强忍着悲痛，可是母亲的眼泪还是流了出来。
　　天雷明白了，他看着母亲，目光有些发愣：“……我爹没了，对么？”
　　母亲再也忍不住，无力地趴在树上，呜咽起来……
　　天雷呆了，他失神地望着远方，渐渐地，眼睛里溢满了泪水：“我想去看看爹……”
　　“等你们考完试再去，好么？”
　　天雷仰起脸，泪水止不住地流着。母亲给天雷擦泪：“听娘的话，明儿好好考试，啊……”
　　天雷摇了摇头，家里出了这么大的事儿，他哪里还有心情考试呢？
　　我有点发困，放下书本，发现天雷和母亲还没有回来。一边揉着太阳穴一边走出门来。我深深呼吸着新鲜的空气，大脑顿时清醒了许多。

//

---------------
非亲兄弟第八章(4)
---------------


　　当我走到母亲和天雷面前时，问他们在做什么，母亲一笑。我丝毫没有发现母亲的笑是那么牵强：“你兄弟说他脑子乱了，我陪他转转。”
　　“回去吧。”天雷转身往回走，走在我前面。后来我才知道，他是为了不让我看见他脸上的泪痕。
　　我跟在母亲后面，母亲把篮子递给我，说是玉凤给我们送的鸡蛋羹。
　　天雷走到玉龙家门前，突然说：“你们先回去吧，我给玉龙辅导辅导！”没等母亲说话，天雷已经进了徐家。母亲当着我的面不好阻拦，只好和我一起回家了。
　　天雷走进徐三叔的院子，徐三叔一家正在悲伤之中。为了对我和天雷隐瞒真相，徐三叔已经把父亲的遗体接回家，停放在东屋自己的房间。此时，徐三叔正在西屋督促玉龙好好复习。可玉龙早已经没有信心：“爹，我复习也考不上。”
　　“考不上就不考了？没打仗就想投降，那算啥？”徐三叔说。
　　“我想干爹，复习不下去。”玉龙说。
　　徐三叔嘱咐玉龙玉凤不要把父亲遇难的事情告诉我们哥俩。玉龙却不以为然，这么大事儿，瞒得住么？
　　“天雷天雨一旦知道，那就考不上学了。矿上领导说了，说啥要瞒过高考这三天。”徐三叔说。
　　这时，天雷在外面喊了玉龙一声。玉龙一惊，赶紧迎到院子里，玉龙故作镇定地说：“大半夜的，你咋来了？”
　　“哪儿不明白，我给你辅导辅导。”天雷装成若无其事的样子。
　　“不用为我耽误功夫，你赶紧回去复习……”玉龙挡住天雷，不让他进屋。这时，玉凤走出来。
　　“三叔呢？”天雷问玉凤。
　　“我爹睡了……”玉凤说着，眼泪掉下来，她怕天雷看到，赶紧跑回屋子。但这一切逃不过天雷的眼睛，他埋怨道：“玉龙，你真不够哥们儿！到现在你还瞒着我。”
　　“我瞒你啥了？”
　　“我爹出事儿了，我都知道了！”
　　玉龙愣了好一会儿：“……谁告诉你的？谁告诉你的？”
　　“还能有谁？”
　　“干娘？”玉龙猜测道。
　　天雷点了一下头。
　　“天雨也知道了？”
　　天雷摇头，表示我还不知道。
　　“那为啥要告诉你？”
　　“我问的。”天雷望着夜空。
　　“……你明天还能考好么？”玉龙担心地问。
　　“你说呢？”天雷叹口气。他现在也不知道他明天会考得怎么样。但随着得知父亲去世的消息，他的心情实在乱透了。
　　“……干娘这是想干啥啊？”玉龙有些气愤，有些不平，有些难过。
　　“关键时候，亲生的，和不是亲生的，一下子就看出来了。”天雷语气平淡，似乎这事情早在他意料之中，如今被证明，倒也心平气和了。
　　“我去找干娘！”玉龙为天雷忿忿不平的。
　　“不用！玉龙，我想好了。这回我一定要考上大学！”天雷一字一句地说。
　　“好，不蒸馒头争口气！”玉龙鼓励天雷。
　　母亲陪我回到家，已经是午夜了。毕竟是决定命运的高考，我躺在炕上，久久不能入睡。母亲坐在炕边，轻轻地给我扇着蒲扇。
　　“娘，我不热了，你快睡去吧。”
　　“你睡吧，我等等天雷。”
　　“……娘，我要考不上咋办呢？”想起明天的高考，我心里有些紧张。
　　“我儿子一定能考上。”
　　“你那么有把握？”
　　“有人保佑着你呢。”母亲轻轻一笑。
　　“娘，我要考上大学，您老就等着享福吧。”
　　“娘知道你孝顺……别瞎想了，赶紧睡觉！”母亲的扑扇挡住我的视线。我不知道，母亲的眼泪又忍不住掉了下来，我在阵阵清凉中渐渐睡去，混然不知道天雷回家后又发生了什么事情……
　　其实，我还没有入睡，天雷就回家了。他透过窗户，看着屋子里母亲轻轻地给我摇着老蒲扇，不禁停下了脚步。那一刻，天雷的感觉很复杂。他内心的再一次激荡澎湃，冲涤着理智的堤坝。
　　“你没告诉天雨矿上的事故吧？”天雷见母亲走出来，冷冷地问道。
　　“为什么要告诉他？”母亲反问道。

//

---------------
非亲兄弟第八章(5)
---------------


　　“我俩要是都考上大学，你打算咋办？”天雷看着母亲，问道。
　　“你啥也别想，明天，我陪你们去考试。”
　　“您老不用陪我，我一定会考上大学的。”
　　“好孩子，这就对了。时候不早了，赶紧睡觉吧。”母亲催促道。
　　“您老等等，我有话说。”
　　母亲回头看着天雷。
　　“我考上考不上，您老以后不用管了。您老就供我哥哥上大学吧！”
　　“你啥意思？”母亲惊讶地看着天雷。
　　“我知道您老的难处，爹不在了。我俩不可能都上大学……”
　　“谁说的？”没等天雷说完，母亲问道，“只要你考上，砸锅卖铁我也供。”
　　“感谢您老这么多年的养育之恩。我不想再连累您老了。”天雷口气坚决，他想，考上大学，跟母亲的一切都可以结束了。
　　“你说啥呢？”母亲不解地看着天雷。
　　“我想问您老个事儿，今天，您老一定要告诉我。”天雷憋不住，压在心头的话还是说了出来。
　　“啥事儿？”
　　“我亲爹亲娘是谁？”天雷目光如剑，直视母亲。
　　听了这句话，母亲心里一颤。这话真的像利剑一样扎在母亲的心上。母亲一阵发呆，痛苦的泪水默默流淌下来……
　　“我知道这时候不该问您老，可、可它憋了我十年了，我求您老了。”
　　母亲呜咽着：“该说的，爹都跟你说过了……”
　　“爹不在了，您老就别瞒我了……”天雷不依不饶。
　　“等你考完试，我再告诉你……”
　　“您老不说，我指定考不好。”天雷步步紧逼。
　　“过去，娘是偏向你哥哥，让你吃了不少苦……”母亲缓和一下语气，想解释一下。不料，天雷竟然粗暴地打断了母亲的话：“您老不用说那个！就告诉我，我是谁的儿子！”
　　母亲看着天雷，眼眶里满是泪水。
　　“谁是我亲爹亲娘？！”
　　“你是我儿子，我就是你亲娘……”
　　“不！”天雷大声地说。
　　亲生儿子竟然怀疑自己不是他的亲生母亲！母亲痛苦极了，“天雷，你太不懂事儿了，你这时候逼我啊……”母亲说着，竟有些气愤了，“好，你要不相信，可以去问你三叔！可以去问矿上你爹的那些工友！”
　　母亲一发火，天雷竟有些迟疑了。母亲内心又痛又气：“去啊！现在就去！”
　　天雷扭头走了。院子里只剩下母亲孤独的身影。母亲真想大哭一场，但她想到我们明天就要高考了，使劲捂住嘴，不让自己哭出声，免得把我给吵醒……
　　天雷走进徐三叔家，徐三、玉龙、玉凤三人正在院子里默默地为父亲烧纸。见到天雷，大家愣住了。徐三叔支吾半天，竟不知道怎么解释眼前的场景。天雷告诉徐三叔，母亲已经告诉他父亲遇难的事情了。徐三叔搂住天雷哭起来：“孩子，我对不起你啊……”
　　“三叔，你别哭，我今天来，是我娘让我问你一件事。”
　　徐三叔抹把眼泪：“孩子你说。”
　　“你告诉我，我亲生爹娘是谁……”
　　徐三听到这话，立马松了手，他不解地看着天雷：“……你小子撒癔症了吧？”
　　“三叔，这么多年，我娘对我咋样，对我哥咋样，我不说你也都知道。我早就知道我不是他们亲生的……”
　　“放屁！谁说你不是亲生的？”徐三叔生气了，“咋着，你问你娘这个了？”
　　“她不说。”
　　徐三气愤地指点着天雷：“……好啊天雷，你过来！我告诉你！”
　　天雷迟疑着走上前去，徐三叔一记耳光打在天雷的脸上：“这是啥时候，你敢逼你娘啊？还想要你娘命啊？不他妈好好复习考试，跟你娘发起难来了！”
　　徐三叔一个耳光把天雷打愣了，徐三叔还要打天雷，被玉龙、玉凤拉住了。
　　天雷低头沉默着，他不甘心地说：“三叔，我憋屈十年了，这十年，你知道我天天都咋过的？今天，爹没了，可我都不知道这是不是我亲爹……你今天要不告诉我，我就得疯喽！”
　　徐三见天雷竟然还是不相信自己是父亲的儿子，气恼万分。一把揪住天雷的衣领，把天雷拉进门：“走，当着你爹的面儿，我告诉你！”

//

---------------
非亲兄弟第八章(6)
---------------


　　徐三拽着天雷走到东屋门前，推开了屋门。
　　父亲的遗体静静的停放在屋子里。身上覆盖着白色的床单。床单上，有一个矿工帽。天雷万万没有想到，父亲的遗体竟然停放在徐三叔家里，他惊呆了。
　　“大哥，你一直让我们瞒着这件事儿，可今天瞒不了了，天雷非要知道。我今天同着你，把真相告诉他……”徐三对着父亲的遗体说完，然后转过身，表情严肃地对天雷讲，“天雷，同着你爹，你发誓，要把这件事烂在肚子里！”
　　“我发誓。”
　　“是，你和天雨不是亲哥俩……”徐三叔说。
　　“三叔，谢谢您老了……”天雷听到此话，如释重负，他抑制着泪水，他觉得谜底终于揭开了。可是接下去，徐三叔的话却令他大吃一惊……
　　“……你，是我大哥大嫂的亲骨肉。你哥不是！他姓孙。”
　　徐三叔的话使天雷大吃一惊，天雷怔怔地看着徐三叔。
　　“天雨他爹是我们的工友，叫孙老五，生你前三天，孙老五病死了。他娘就疯了。”
　　天雷听着徐三叔讲述十多前年的那个故事，竟然不相信自己的耳朵。
　　“生你那天夜里，刮着大风，下着大雨，天雨他疯娘投了井，你爹就把天雨抱回了家……生你的时候，你娘难产，眼看着你娘人不中了。大夫一个劲儿催问，是要大人，还是要孩子。你娘一直喊着要儿子……折腾了一晚上，才生了你，是我把你抱回家的……你爹你娘，总怕外人说偏向你，所以一直都宠着你哥哥……”徐三叔已经泣不成声了，“混蛋，你要还不信，这是你爹留下的矿工帽，有他给你写的话……”
　　徐三叔把矿工帽递给天雷，天雷慢慢接过来，看到帽子上面有粉笔写的字，那字迹天雷太熟悉了，那是父亲写的字：“天雷我儿，爹对不住你。你要和娘一起把你哥培养成人！”
　　天雷被这句话彻底击垮，他叫了一声爹，扑通跪倒在父亲的遗体前，失声痛哭起来……
　　徐三叔拦住了玉龙玉凤，没有让他们劝天雷。天雷就一直这么哭着，哭够了，就默默给父亲烧纸。烧完纸，接着又哭。
　　兄弟天雷得知了我的身世，他的内心便再也不能平静。自那一刻起，天雷默默地担当起了父亲的责任。
　　早上，晨光撒满院子，我吃着早饭，问母亲天雷干什么去了。母亲默默给我剥着煮鸡蛋，说天雷给玉龙辅导去了。正说着，院子门开了，天雷进来了。
　　天雷看了看母亲，然后看了看我，嘴唇动了动，没说话，我赶紧给天雷盛面汤，催促他赶紧吃饭。母亲默默给天雷剥了一个煮鸡蛋，递给天雷。天雷摇摇头：“我不饿。不吃了。”
　　“那不中！”母亲把鸡蛋塞给天雷，说，“小时候你就馋鸡蛋。那时候没条件都吃，今天管你吃个够……”
　　天雷埋头吃着鸡蛋，我看到他眼里有泪光在闪……
　　在母亲的陪伴下，我和兄弟参加了高考。在这三天里，母亲、兄弟和乡亲们，以惊人的默契为我封锁着噩耗。直到今天，我仍然能够清晰地记得那天的情景，曙光中，我和天雷背着书包在前面走，母亲提着布包抱着暖壶跟在后面。沿街的门前，有的站着老人，有的站着妇女，有的站着孩子，他们微笑着与我们招手，默默为我们送行……
　　三天的考试，兄弟一直在我身边鼓励我，母亲一直站在校园外陪伴着我。直到考试结束，母亲才把父亲遇难的消息告诉我。
　　母亲和天雷陪着我来到徐三叔家。徐三轻轻掀开白床单，父亲穿戴整齐的遗体露了出来：“忠实大哥，天雨看你来了……”
　　看到父亲那一瞬间，我感觉我的身体被掏空了，一种撕心裂肺的疼痛。我扑倒在父亲的遗体上。
　　“爹啊――爹啊――”
　　我不知道哭了多久，在以后的几天里，我像一个傻子呆子，我的眼前，我的心里全部被父亲的身影覆盖，我的躯体只不过是一个空壳了。
　　桔黄的灯光下，父亲的遗像显得庄重而落莫。
　　我、天雷、马薇薇围坐在母亲的身边，听母亲讲话。母亲明显的苍老了许多，眼窝深陷，面容憔悴。拉着我们的手有些微微颤抖，但给我们的还是一个顽强的笑容。

//

---------------
非亲兄弟第八章(7)
---------------


　　母亲说话了：“人死不能复生。爹已经走了，就别哭天抹泪了。你们都是大小伙子，娘以后就指望你们顶门立户了。从明天起，你们该干啥干啥。薇薇你也不用陪我，明天就回去。听见没？”
　　马薇薇点头答应。
　　母亲又对天雷说：“天雷，今天当着你哥你姐的面儿，我要跟你说几句话。从小，你哥长的单薄，还总有病。我是有点偏向他。所以呢，活儿你比他干的多，挨打挨的也多。你嫉恨娘也好，误会也好，娘都不生气。但从娘心里说，手心手背都是肉，娘都一样的心疼。这回，我不偏不向，你们谁考上大学，我就供谁。你们都考上，我都供！听见了没？”
　　天雷忍住泪，把脸扭向别处。
　　“您老咋供？”我问母亲。母亲一直没有工作，父亲的工资是全家唯一的收入。父亲如今不在了，母亲拿什么供两个大学生？
　　“那不用你操心。”母亲坚定地说。
　　“娘，我妈说了，只要我哥他俩考上大学，她来负责。”马薇薇说。
　　“薇薇，你回去告诉你娘，不用惦记我。只要把你培养出来，我就高兴。薇薇，你娘生你养你了，这辈子不容易，你以后要多陪她，没事不用总往我这儿跑，听见没？”
　　薇薇抹把泪，点了点头。
　　“我今天说的就这么多，你们不是都说以后要孝顺我么？啥叫孝顺呢？听话就是孝顺。”母亲用她的坚强，教育着我们，影响着我们。
　　在以后的岁月里，母亲经历了更大的痛苦和艰难，但她始终没有倒下。始终陪伴着我们走过生活的风风雨雨。

//

---------------
非亲兄弟第九章(1)
---------------


　　爹突然罹难，我似乎长大了许多。我暗自决定去工作，供兄弟上大学。转眼，到了高考填报志愿的日子，我假装头疼，躺在床上装出一副痛苦的样子。
　　母亲摸了摸我的脑袋，怀疑地说：“你早不疼晚不疼，咋就报志愿的时候头疼哦？赶紧起来！跟你兄弟去报志愿！”
　　我天生不会撒谎，被母亲说的一阵心虚，我嘟囔着：“我报志愿也考不上。”
　　“分数没下来你咋就知道考不上？”母亲有点生气了。“赶紧给我去！”
　　“娘，我哥也许真头疼。不去就不去吧，志愿我替他报。”天雷说完，匆匆出门。
　　填报志愿是高考中一件关键的事情。如果对分数估算不准确，填报志愿失败，就不能被自己的理想大学录取。甚至落榜。
　　兄弟天雷给我们俩都报的是天津的南开大学，马薇薇本来准备报军医大学，见天雷报了天津，她临时改了主意，报了天津医学院。
　　“你怎么改主意了？”天雷看着薇薇的志愿表问道。
　　“我就是想跟你在一起。”马薇薇直言不讳。
　　二人交了志愿表。薇薇要天雷去他家坐坐，天雷婉言谢绝了。薇薇觉得天雷今天很奇怪，好像变了个人似的。
　　“你今天怎么了？”薇薇问道。
　　“姐，我咋了？”天雷装傻充愣。
　　“你今天的嘴可真甜！什么姐啊，我才比你大三个月！”薇薇显得有点不高兴。
　　“娘说了，大一天也是大。”
　　“不让你叫，你就不许叫！”薇薇从书包拿出一个新的笔记本，“送你的！”
　　天雷打开笔记本，里面是一张一寸的薇薇照片，他抬头，薇薇已经跑走了。
　　情窦初开的薇薇第一次向我的兄弟表达爱情。天雷望着薇薇的背影，并没有激动，而是难掩的忧伤。
　　在等待高考分数的日子里，我瞒着天雷和母亲找了一份厨师的工作。当我穿着一套新的厨师工作服站在万师傅面前的时候，万师傅上下打量我说：“就你这身子骨还当厨师？”
　　我说：“师傅，我行。”
　　“哼！两天就累跑了。”万师傅笑笑。
　　“不会。”我再累，也会咬牙坚持的。
　　万师傅手提菜刀：“厨师是勤行，知道什么叫勤行么？”
　　“不知道。”
　　“想知道不？”
　　“想。”
　　“去，搬一筐土豆。”万师傅吩咐我说。于是，我搬过一筐土豆，放在万师傅面前。万师傅把菜刀往菜墩儿上一剁：“洗了，削皮儿，然后切丝儿。都切完了，我再跟你讲啥叫勤行。”
　　我将一筐土豆搬到水龙头下，按万师傅的要求，洗土豆，然后切丝。一天下来，我累得腰都直不起来了。几天下来，我终于知道当厨师是一件不容易的事情。但我仍然咬牙坚持着。
　　这天上午，我照例切着土豆丝，万师傅则在一旁抱着半导体收音机入迷地听刘兰芳的评书。评书讲到关键处，“欲知后事如何，且听下回分解”，万师傅一拍腿，遗憾地站起来：“你过来！”
　　我放下刀，走到万师傅面前：“师傅……”
　　万师傅拿出烟：“这几天，咋样？”
　　“还行。”
　　“把手伸出来。”
　　我伸出手，我的手全是血泡。
　　“我现在告诉你，这就叫勤行，勤行就是累！累身还累心！一句话，我们勤行就是勤勤肯肯地、全心全意地为人民服务！”
　　“明白了。”
　　“接着切，再加一筐。不切完今天别回家！”
　　我默默切着土豆丝，万师傅则闭着眼听着收音机里的新闻：“从教育局获悉，高考阅卷工作于近日结束，高考分数今天将陆续通知到广大考生，唐山市第五中学陈天雨以总分五百八十一分的成绩荣登榜首，成为我市的文科高考状元，理科状元是……”
　　我竟然考了全市第一名！我扔下菜刀，拔腿就往家里跑。万师傅指点着我的背影，对其他厨师说：“我说怎么样？累跑了吧？”
　　我一口气跑回家，抱过父亲的遗像，我流着泪，反复念叨着：“爹！爹！我考上大学了，我考了第一，爹，你听见了吗？爹……”
　　父亲当然无法用言语来回答我，但那慈祥的熟悉的笑容，仿佛在对我说，儿子，好样的！我慈爱的父亲啊，我终于可以说，儿子没有让你失望。你在天堂为儿子自豪吧！

//

---------------
非亲兄弟第九章(2)
---------------


　　与此同时，天雷拿到了我的考试成绩通知单。他迫不及待地来到一家工厂向母亲报告喜讯。母亲不顾我们的劝阻，在一家工厂找了份传达室的工作。天雷来到门口，眼前的一幕让他惊呆了。
　　炎炎烈日下，母亲正挥动着扫帚，埋头清扫着厂区。扫一会儿，她就直起腰，用衣角擦擦脸上的汗水。然后再埋头清扫……
　　天雷看着母亲的身影，心头一阵发酸。他走到母亲面前，夺过扫帚，默默扫起来。
　　母亲看到儿子出现在面前，有些难为情：“我要说扫地，你俩保准不让我干，所以我才说在传达室上班儿……”
　　天雷不说话，只是挥动着扫帚。直到把厂区清扫一遍，这才把扫帚一扔，对一直跟在身后的母亲说：“咱不干了！走吧！”
　　“我好不容易找的。”母亲有些舍不得。
　　“大状元的娘给人扫地，你不嫌丢人我还嫌丢人呢！”天雷说。
　　“你说啥呢？”母亲怔了一下。
　　“分数下来了，我哥考了全唐山第一名，中状元了！”
　　“真的？”母亲张大眼睛，又惊又喜。
　　“你看！”天雷拿出成绩单给母亲看。
　　母亲看着成绩单，手不住的颤抖，渐渐地眼里有了泪水。
　　天雷拉着母亲快步走出工厂，母亲关切地向天雷询问马薇薇的分数，天雷说马薇薇也考上了。
　　“你也考上了吧？”母亲接着问天雷。天雷却不答话。这让母亲起了疑心，母亲更加问的紧：“你到底考多少分哦？”
　　“先别问我！回家再说。”
　　母亲一路追问，直到进了院子，也没有问出天雷的高考分数。
　　看到母亲和兄弟回来了，我跑出去，与兄弟拥抱。我们紧紧抱着，什么话也不说，直到母亲催促，我才问兄弟的分数。
　　天雷松开手，对母亲和我说“娘，哥，我、我对不住你们，我考糊了。”
　　“糊了？糊了是多少分？”我追问道。
　　“我问半天了，他就不说！”母亲插话道。
　　我跟天雷要成绩单：“你成绩单儿呢？”
　　“我没有成绩单儿。”
　　我才不相信天雷的话。趁天雷不注意，我从天雷衣兜里掏出了成绩单。天雷不想让我看，跟我抢着。我看着成绩单一下子给愣住了。天雷的成绩单上总分竟是一百二十多分！母亲看我表情不对，从我手里拿过成绩单，看罢，母亲的手哆嗦起来。
　　我突然明白了！以天雷平时的成绩，他绝不可能只考这么点儿分数的！天雷肯定是故意考砸的！他是想让我去上大学！我气急了，抄起扫帚疙瘩指着天雷：“说！这怎么回事儿？”
　　“你还想打人咋着？”天雷躲闪着。
　　我一扫帚打在天雷身上：“我打你怎么了？”
　　天雷后退着招架着：“你上你的大学，管我干啥？”
　　“今天我就管你！”我追着、打着天雷，天雷满院子东躲西窜。此时的我已经失去了理智，仿佛只有痛打天雷一顿才能抒发我的情感。母亲看到我们这个样子，只是伤心地流泪。
　　天雷跑到堂屋，我追到堂屋。我挥起扫帚，兄弟这回竟没有躲闪，反而一把抓住我的手拧到身后。我满手的血泡暴露出来，天雷问我这血泡是咋弄的。我突然觉得自己非常委屈：“我好不容易到胜利饭店找个工作，想供你上大学。可你、你太让我失望了！你太让我伤心了！”我竟然哭起来。
　　天雷看到我孩子一样哭了，给我抹眼泪：“哥，爹没了，咱俩总得牺牲一个，你看你考得那么好，还是你去上大学吧。”
　　“娘，兄弟在高考前就知道爹的事儿了，对吗？你们当时一起瞒着我对吗？”我问母亲。母亲却没有直接回答，只是伤心地说：“……老天爷让谁干啥早都安排好了。就这样吧！”
　　“不，这不公平！”我叫喊着出了家门。
　　我一口气跑到铁道边。一列火车从我的眼前呼啸经过。我停住脚步，看着飞转的车轮，我伤心极了。这时，天雷追上来。拉住我的手。
　　“兄弟，你做的太绝了！你这让我怎么去上学？”我埋怨着兄弟，也责怪着兄弟。
　　“反正你现在要不去上，对不起娘，对不起爹。”天雷耍起了无赖。

//

---------------
非亲兄弟第九章(3)
---------------


　　“从小我就欠你的，现在我更欠你的了……”
　　“咱哥俩谁跟谁啊？你把我当外人么？”
　　“你更要说娘偏向我了……”我真的无法接受这样一个现实。
　　“……哥，这回是我心甘情愿的。”
　　我看着天雷真诚的目光，眼泪止不住流下来。
　　夜深了，母亲坐在炕上，抚摸着父亲的矿工帽，没有一点睡意。得知天雷自己放弃高考那一刻，母亲的痛苦也到了极点。天雷毕竟是她的亲生骨肉，天下哪个母亲不希望自己的儿子有出息呢？接着，她陷入深深的自责，多年来对天雷的种种不公平像皮鞭一样，无情地鞭笞着母亲的心。天下那么多的母亲，为什么她做母亲这么痛苦，这么难啊？
　　天雷悄悄走进母亲的房间。母亲抬起头。
　　“你哥呢？”母亲问。
　　“睡了。”天雷许多年没有像今天这样注视母亲了。母亲的额头、眼角增添了许多皱纹，头上竟然出现了几根白发，哦，母亲真的是苍老了。天雷看着看着，眼里不由自主地噙满泪水。
　　母亲看着天雷一眼不眨地看着自己，内疚地说道，“考试前，千不该万不该告诉你爹的事儿，娘现在肠子都悔青了。娘对不住你……”
　　“那天晚上，我去找徐三叔了，他把过去的事都告诉我了。”天雷说着，叫了一声娘。
　　“娘！”
　　自从那年天雷出走回来，这是母亲第一次听到天雷叫娘。母亲像被电击一样，身子不禁一颤。
　　“娘！”天雷又叫了一声，“是我错怪你了，我让你生气了！这么多年，我都没叫过你一声娘！我混蛋，我不是个东西！”天雷说着，抽了自己一个嘴巴。
　　“儿子，我知道，我不配做你的娘。过去，委屈你了……”
　　天雷扑通跪在地上，抱住母亲的双腿：“娘！你别说了……娘！”
　　“儿子！我的儿子……”
　　母亲和天雷呜咽着拥抱在一起。天雷有生以来似乎从来没有和母亲贴的这样近，在他的记忆里这是第一次在母亲的怀抱里哭泣，母亲的怀抱竟然是那么温暖，那么让他依恋，他的心顿时起了微秒的变化，他想撒娇，他想耍赖，他想在母亲的怀里这么永久地躺下去。可是不行。父亲不在了，他要支撑起这个家。他要让母亲放心。天雷在母亲的怀里喃喃地说：“娘，你就在家呆着，有我呢。我去饭店工作，我供我哥上大学，我要替你和爹把我哥培养成人！”
　　“好儿子，娘听你的……”母亲把天雷搂得更紧了。
　　一大早里，薇薇就来了，她手里提着一个西瓜，一进院就喊：“娘！”
　　母亲迎了出来：“哎呀，我闺女来了。还买西瓜干啥？多沉呢。”
　　“娘，我哥中了状元，您老高兴吧？”
　　“高兴，听天雷说你也考上了，娘都为你们高兴。”
　　“天雷考了多少分儿啊？”这是薇薇最关切的问题。
　　“他没跟你说？”
　　“我问他，他没说。我不放心，来问问。”
　　“他落榜了。”母亲有些难过地说。
　　“……什么？不会吧？”薇薇惊讶地看着母亲。
　　“闺女，都怨我，考试前，我把你爹遇难的事儿告诉他了。他没考好……”
　　薇薇更加吃惊了：“娘，你为什么要告诉他？”
　　“这样也好，他工作，供天雨上大学。”
　　“娘，你太偏心了！天雷要是考得好，也许是咱全省的状元呢！”薇薇情绪激动。
　　“你别说了……生米已经做成熟饭了，也只能这样了。”母亲说。
　　“娘，天雷他太可惜了！”薇薇急得跺着脚哭着。
　　薇薇说这话时，天雷刚好走进院子。天雷看着薇薇着急惋惜的样子，不知道该说什么。薇薇看见了天雷。哭着跑出院子。天雷默默跟在薇薇后面。
　　薇薇跑到铁道边。天雷就跟到了铁道边。
　　“高考前，娘把爹出事的消息告诉你了，是吗？”薇薇抽泣着。
　　“没有，我就是没考好。”天雷随口撒谎。
　　“看着我！你是故意落榜，对吗？”薇薇突然转身看着天雷。
　　“没有。”天雷目光游移，心虚的样子。

//

---------------
非亲兄弟第九章(4)
---------------


　　“你能骗别人骗不了我！你打算好了，就是想放弃，供哥上大学。”薇薇喊起来。
　　“你别闹。已经成事实了。你和哥哥好好上学，我去工作。”
　　“你，一点儿也没想过我……”薇薇一甩辫子，走了。
　　天雷痛苦地望着薇薇的背影。眼里闪着晶莹的泪光。
　　我以优异的成绩被南开大学新闻系录取。薇薇被天津医学院录取。天雷和玉龙在胜利饭店当了厨师。
　　上学的前一天，徐三叔来到我家，掏出个红包给母亲：“嫂子，天雨上大学，我也知不道该给孩子买点啥，你就看着给买吧。”
　　“咋还给钱呢？不中！”母亲说啥也不要，“你还有俩孩子呢。”
　　“玉龙没考上，我留这钱也没用。”
　　“还有玉凤呢……”
　　“嫂子，这是我的一点心意，你别打咕了。”徐三叔叔执意要给，“嫂子，天雨是您的孩子，也是我们的孩子，你高兴，我们也高兴，对不？你就收下吧！”
　　母亲听了这话，这才收下红包：“那我先替天雨谢谢三叔了！”
　　接下来，徐三叔在饭馆请客，庆贺我考上大学。
　　我们家和徐三叔家六口围桌而坐，饭菜上齐后，徐三叔举杯说道：“今儿个我请客，听我说啊，咱们两大家子人，欢送天雨上大学，是吧？这第一杯酒，应该敬你们的娘，我的嫂子！”
　　“我不说了么，我不喝酒。”母亲推辞道。
　　“那这杯您得喝。嫂子，陈家，还有我们徐家，有今天，多亏了有你，嫂子，我先干为敬……”徐三叔说着干了。
　　母亲想了想，说：“兄弟高兴，那我就喝一杯……”母亲端起酒杯，一饮而尽。
　　徐三叔又满了一杯酒：“这第二杯酒敬我们的状元大学生！”
　　天雷站起来，忙说：“不中不中！这第二杯酒，应该是我和我哥敬三叔。”
　　我站起来：“天雷说的对，应该我们哥俩敬您老，来。”
　　我和天雷与徐三叔干杯。天雷给徐三叔倒酒：“三叔，该我这厨师敬您老一杯了吧？”
　　“不跟你喝！”徐三叔已经有些醉意，“你这坏蛋，办事儿太绝！”
　　“我咋了？”天雷笑着故意装糊涂。
　　“还咋了呢？为啥学那个张铁生交白卷哦？你考上还怕没人供你？你小子学习那么好，多可惜了的？”徐三叔替天雷惋惜。
　　“我哥上，跟我上一样。来，喝酒！”天雷又给徐三叔满了一杯。
　　徐三叔端起杯，玉凤拦住道：“爹，别喝了，你都醉了。”
　　“醉了怕啥？又没有外人。天雷，咱爷俩起了！”徐三叔喝下一杯酒，吃了一口菜，说：“今天特殊。玉龙，你把大伙的酒杯都满上，我有话说！”
　　玉龙给每人满了酒后，徐三叔端起酒杯，动情地说：“……忠实大哥，天雨上大学了，天雷工作了。你的俩孩子都长大成人了，我今天替你跟孩子们喝一杯，你就放心吧！”
　　大家干了杯，我想和天雷说点儿什么，我默默给天雷倒了一杯酒，举起来：“兄弟，我……”
　　“别说了，你啥也别说啊，喝酒。”天雷似乎知道我想要说些什么，那一刻我们仿佛是心有灵犀。我和天雷碰了杯，一饮而尽。
　　“嫂子，你看这哥俩，比亲兄弟还亲……”徐三叔看着我们，通红的脸上露出笑容。
　　玉龙在桌子底下踹了徐三叔一脚：“本来就是亲兄弟么。”
　　我听了一愣，看着母亲和天雷。天雷指着徐三叔笑着：“我三叔醉了……”
　　我要离开家了。母亲带着我和天雷来墓地祭奠父亲。
　　母亲在父亲的坟前摆了供果，兄弟点燃了烧纸。母亲对着坟地说话，仿佛父亲就坐在她的对面：“他爹，天雨明天要到天津上学去了，天雷也有了工作，在胜利饭店当厨师。你没白疼俩儿子，他们都有出息。他爹，俩儿子给你磕头了，你就放心吧！”
　　母亲的话让我想起了父亲。我匍匐在父亲的坟前。抽泣起来。
　　母亲安慰着我：“天雨，听娘的话，别哭，哭坏了身子咋去上学哦？”
　　“哥，你考上学爹就高兴。”天雷拉着我站起来。
　　“爹要是活着，多好啊……”我看着远方，怅然若失。

//

---------------
非亲兄弟第九章(5)
---------------


　　“……天雷，你和哥先走，我陪你爹呆会儿。”母亲对我们说，我理解母亲的心思，和天雷默默走开了。
　　天雷提议：“哥，你想不想再逮一回蝈蝈？”
　　“想啊。”
　　“走！逮蝈蝈去！”天雷喊一声，我俩如孩童般奔向田野……
　　坟地前只有母亲孤独的身影。母亲拿了瓜果点心和烧纸，默默地来到另一个坟前，那是我亲生父母孙老五夫妇的坟地。
　　母亲在坟前摆好瓜果，烧了纸，话语同样是那样亲切：“老五兄弟，弟妹，从打你们走了，我一直没来看你们，生我的气了吧？今儿个，你们的儿子天雨考上大学了，明天要上天津了。我带着他来，本应该让他给你们磕个头，可是，我怕孩子受不了。嫂子在这儿替天雨给你们磕头了！”
　　母亲说着，跪下，冲坟头磕头。她抬头的时候，已经满脸泪水：“这些年，天雨跟着我吃了不少苦，遭了不少罪，可我已经尽力了，有啥到不到的，你们就多担待……”
　　我站在田野里，忽然心头一颤，也许是心灵感应吧，我不由回过头去，远远地，我看见母亲的身影在坟地间起伏。那个时候，我还不知道我的身世。许多年以后，我回忆起母亲的每一个细节，仍然忍不住潸然泪下。
　　晚上，天雷一个人在屋里收拾着高中书籍和复习资料，他不时拿起一本本笔记看着，当他拿起薇薇送他的笔记本，慢慢打开，看着照片上薇薇甜甜的微笑，眼里充满着痛苦和无奈……
　　玉龙不知什么时候进来了。问天雷在干什么，天雷合上笔记本，说，他收拾好那些笔记送给玉凤。玉龙一直为天雷放弃上大学而惋惜。看见母亲进来，不免忿忿不平起来。母亲让天雷去找我。玉龙见天雷出门去，开始跟母亲“发难”：“干娘！有个事儿我不明白。”
　　“啥事儿不明白？”母亲看着气呼呼的玉龙。
　　“干娘，那天雨也不是你亲生的，你那么偏向他干啥？”
　　玉龙这句话让母亲大吃一惊：“你这是听谁说的？”
　　“干娘，就别瞒我了。我爹都告诉我了。”玉龙说，中午徐三叔喝醉酒，把天雨的身世全告诉他和玉凤了。母亲不禁大惊失色：“玉龙，你想干啥？”
　　“我、我就是替天雷抱委屈，你为啥对你亲生儿子那么狠呢？”
　　“这事儿你告诉天雨了？”
　　“纸包住火了？早晚得知道。”
　　“我问你告诉天雨了没有？”
　　“没有……”
　　母亲一把抓住玉龙：“玉龙我告诉你！这事儿你们俩给我烂在肚子里，听见没？听见没有？”
　　玉龙见母亲严厉的表情，吓得赶紧点头。母亲仍然抓住不放：“……玉龙，你要是说出去，天雨这儿子我就没了！那你还让干娘活么？”
　　玉龙慌了：“干娘，我不说还不中么？”
　　“玉龙，我可告诉你，你要说出去，我立马死你眼前儿！”
　　玉龙发誓道：“我要是说了，我、我是您老孙子！”
　　“这混蛋！”母亲被玉龙说得哭笑不得。
　　晚上，我如约来到街头的槐树下。发现玉凤已经等在那里了。我忽然发现，玉凤已经不是当年那个刁蛮霸道的小丫头，已经出落成一个大姑娘了。玉凤见我来了，磨磨蹭蹭拿出一个笔记本：“哥，这是我给你的……”
　　我接过笔记本：“你花这钱干啥？”
　　“留个纪念呗。”玉凤的表情有些羞涩。但我没有多想，来而不往非礼也，玉凤送了我东西，我也得表示点什么。我想了想，从上衣口袋拿下钢笔：“玉凤，我也知不道送你啥，我用过的这管金星钢笔给你吧。这是我爹给我买的，都没给天雷。我用这笔考上大学了，让你接着我的仙气儿，也考上大学。”
　　玉凤接过钢笔，使劲点头。
　　我打开笔记本，玉凤拦住我的手说：“不许看！”说完，她就跑走了。
　　我打开笔记本，原来是一张玉凤的照片，我笑着摇了摇头，这个妹妹啊……
　　天雷把我叫回家，母亲正在为我准备衣物：“娘，你还没睡？”
　　母亲说：“我再看看，还有什么东西落下没有。你上哪去了？”
　　我拿出笔记本，告诉母亲，是玉凤送给我的笔记本。我又拿起笔记本里面玉凤的照片给母亲，母亲看了照片，笑了：“这闺女，长大了。”

//

---------------
非亲兄弟第九章(6)
---------------


　　“娘，你，你还有啥嘱咐的没？”我问母亲。
　　“离开娘了，以后要知道自己疼自己，我就担心你的身体。上学累，别舍不得吃。家里有你兄弟，你别惦记我，”母亲一边继续整理包裹一边说，“回去睡吧，明天还要起早呢。”
　　我回了屋，和天雷并肩躺在炕上。可是我睡不着，睁大眼睛看着窗户外的月光。
　　“……哥，还没睡？”天雷翻了个身。
　　“睡不着。”
　　“数数儿，一会儿就睡着了。”
　　我伸出手，慢慢握住天雷的手。兄弟的手很厚重很温暖，我想，明天我就要走了，再也不能握着兄弟的手睡觉了……
　　第二天一早，天雷玉龙玉凤送我到唐山火车站。老远，我就见到薇薇提着行李站在那里。
　　“刘姨没送你啊？”天雷关切地问。
　　“把我送来，她就回去开会了。”薇薇说。
　　“姐，哥，你们都在天津，互相多照顾。”天雷叮嘱我和薇薇。
　　“天雷，娘岁数大了，你多照顾娘。这个家全靠你了。”薇薇又叮嘱天雷。天雷点点头：“你放心吧。哥，在学校千万别舍不得吃……”
　　“你在家也别太累……”我还没说完，火车进站了。
　　“车来了，上车！”玉龙帮我们拎起行李上车。
　　“天雷，哥心里有数，你为了我，受……”我又想表达点儿什么，可是话还没说完，天雷就打断我：“啥也别说了，上车。”
　　我上了车，从车窗看到站台上的天雷正拿出一个笔记本往薇薇的书包里塞：“姐，你也上车。”
　　薇薇从书包里又拿出笔记本，看着天雷：“你不要，我就扔了它！”
　　天雷只好拿过笔记本，薇薇这才上车。
　　一声汽笛，火车缓缓启动了。我和马薇薇向天雷、玉龙玉凤挥手道别。
　　“哥，姐，到了天津给家来信……”天雷大声地冲我喊，火车越来越快，我看见天雷一直站在站台上，他的身影变得模糊起来……
　　我离开了生我养我的家乡，开始了异乡求学的生涯。我唯有刻苦读书，才不负弟弟为我放弃一个人生重大转折的机会。当夜深人静我在灯下苦读时，兄弟天雷也正用薇薇送他的笔记本写日记，用特有的方式表达着他的思念和情感：“姐，你和哥哥上学去了。我看不见你了。我就在这里跟你说话吧。从明天开始，你们是祖国的娇子了，我是一个做饭的厨子。但是，职业没有高低贵贱，七十二行行出状元，既然我哥能当高考状元，我就能拿厨师状元……”
　　天雷写着写着，眼泪便模糊了眼睛……
　　转眼，三年时间过去了，天雷学满出师，他实现了自己的理想，当上厨师状元，在全省烹饪大赛上拿了金牌。此时，我也是一名大三的学生了。
　　天雷得奖后第一时间写信给我，我收到信的时候，正好是黄昏。夕阳西下，我一个人坐在湖边，一边啃着馒头咸菜一边看天雷的来信。
　　我正看得入神，一个声音传了过来：“学习那么累，你吃这个怎么行？”
　　我一回头，原来是薇薇。三年来，我和薇薇你来我往，互相关心。同学们都羡慕我们这对兄妹呢。我惊喜地站了起来：“哦，薇薇，你怎么来了？”
　　“我来突击检查！”薇薇调皮地说。
　　“呵呵，前两天买了几本书，所以就只能忆苦思甜了。”我解释着吃馒头咸菜的原因。
　　“天雷来信了？”马薇薇看着我手里的信。
　　我告诉薇薇，天雷出师了，拿了全省专业烹饪大赛的金牌。
　　薇薇高兴极了，接过信看着：“我给他去信，他一个字儿都不回……”
　　我说也许是兄弟太忙了。薇薇说，那怎么有时间给你写信呢？那时候，我并不知道薇薇已经深爱着天雷。也没有多想：“走，今天咱俩下饭馆，庆祝天雷获奖！”
　　“你怎么又有钱了？”马薇薇奇怪道。
　　“嘿嘿，还行。”我知道我一高兴说漏嘴了。薇薇看着我：“什么还行？把手伸出来！”
　　我伸出手，在薇薇眼前晃着：“手怎么了？”
　　马薇薇抓住我的手，仔细看着我粗糙的双手：“坦白交代，是不是勤工俭学了？”

//

---------------
非亲兄弟第九章(7)
---------------


　　“……没有。”我一撒谎就脸红。马薇薇问：“……你脸红什么？”
　　“……哦，精神焕发！”我急中生智。
　　马薇薇温怒道：“去去，别跟我嬉皮笑脸，你们班的同学都告诉我了！”
　　“告诉你什么了？”
　　“坦白从宽，抗拒从严，自己说！”
　　“我、我就在学校里勤工俭学，一点儿也不累。”
　　“哼！不打自招了吧？”
　　我这才恍然大悟：“……啊？你诈我啊？”
　　薇薇拿出十块钱：“你要拿着，我不告诉天雷；你要不要，自己考虑后果。”
　　我只好接过钱，薇薇露出一丝胜利的微笑：“这就对了。去，给我卖份好菜！”
　　“你想吃什么？”我知道我在薇薇手里有短了。我必须讨好薇薇。
　　“就肉包子吧！”马薇薇想了想说。
　　我拿着饭盒跑向食堂。当我买了包子，端着饭盒跑回来的时候，薇薇已经不见了。薇薇在我的书包上留下一张纸条，上面写着：“哥哥，你自己吃，保重身体！”
　　我抬头四处张望，薇薇的身影正消失在校门口。我不禁怦然心动。
　　天雷拿了金牌，他们在饭馆搞庆贺。席间，天雷举杯向万师傅敬酒：“一晃儿三年了。师傅，今天是我们徒弟俩出师的日子，除了这杯酒，这都是您手把手教我们做过的菜。来，我和玉龙敬您一杯。”
　　“来，祝贺你拿金牌！”万师傅为徒弟感到高兴。
　　玉龙说：“没有师傅，哪有我们的金牌哦。”
　　三人干了杯，万师傅指点着拔丝葡萄说：“天雷，猫教老虎还留一手呢，我把这拿手的拔丝葡萄教给你们，为啥？”
　　“您稀罕我们呗。”玉龙笑眯眯的。
　　“师徒如父子，以后我们忘不了师傅。”天雷知道万师傅对他们好。
　　“有一句话，叫一招鲜，吃遍天，还有一句话叫艺无止境，你们记住这两句话，以后啊，把三尺灶头的手艺学好。以后就看你们自己了。”
　　天雷给师傅倒酒，双手捧给万师傅。万师傅感慨地喝下天雷的敬酒：“……哎呀，最后了，我再教你们俩一个菜。过去教你们的菜，都是给别人吃的，这最后一个菜是孝敬自己爹娘的。”
　　“师傅，啥菜？”
　　“这道菜叫‘孝子磕头’！”
　　天雷赶在晚饭前，捧着热呼呼的饭盒跑回家。看到饭桌前，玉凤正在给母亲念我写的信。
　　“……我这里一切都好，请您不用挂念。还有一年我就毕业了。毕业后大部分都要当编辑和记者，记者是无……无冕之王，娘，您一定为我高兴吧？”
　　“高兴高兴。玉凤，啥叫无冕之王啊？”母亲问。
　　“……干娘，你等会儿，我查查字典……”玉凤去找字典。
　　天雷说：“这还用查字典？冕就是皇上的帽子。无冕之王就是不戴帽子的皇上。”
　　“哎呀，那天雨的官儿可当大了……”母亲笑着。
　　天雷把饭盒往饭桌上一放，打开了，让母亲趁热吃他做的菜。
　　“这是……”
　　“这是万师傅教我的最后一个菜，叫‘孝子磕头’。专门儿给您老的。”
　　“那我可要尝尝。”见天雷如此孝顺，母亲眉开眼笑。
　　母亲看着那饭盒菜，笑容瞬间又没有了。她想了想，拿了一副空碗筷摆上桌。然后又拿了酒壶，往酒杯里倒了一杯酒，对着酒杯说：“他爹，儿子出师了，这是他炒的菜，叫孝子磕头，专门孝敬咱俩的……”母亲说着，往空碗里夹菜……
　　“娘，你别难受哦……”天雷怕母亲情绪不好。
　　“我不难受，我是替你爹为你高兴……”
　　“干娘，您尝尝啊。”玉凤往母亲碗里夹菜。
　　母亲吃了一口：“……嗯，好吃，好吃……”

//

***************
*非亲兄弟四
***************

　　大学三年，为了减轻兄弟的负担，我一直瞒着家里在勤工俭学。我负责的是我们教学楼楼道和厕所的整个卫生。为了不让家里担心，我写信告诉母亲，我的生活费足够，每月还能剩五块钱。我一礼拜吃两顿肉，体重都一百二十多斤了……　　我天生就不会撒谎，我夸大的谎言终于引起了母亲怀疑，母亲越发的对我不放心了。她和天雷商量，要天雷有机会到天津看看我。						

---------------
非亲兄弟第十章(1)
---------------


　　大学三年，为了减轻兄弟的负担，我一直瞒着家里在勤工俭学。我负责的是我们教学楼楼道和厕所的整个卫生。为了不让家里担心，我写信告诉母亲，我的生活费足够，每月还能剩五块钱。我一礼拜吃两顿肉，体重都一百二十多斤了……
　　我天生就不会撒谎，我夸大的谎言终于引起了母亲怀疑，母亲越发的对我不放心了。她和天雷商量，要天雷有机会到天津看看我。
　　星期日，玉龙陪着天雷来到南开大学。天雷和玉龙第一次走进大学的校园。球场上，同学们在踢足球，湖边，同学们在静静地看书。天雷一边走一边看，不免触景生情起来。
　　楼道里，我穿着工作服，挥动墩布拖地。几个男女生走过，眼镜女生不小心滑倒了，幸亏被身边男生扶住。
　　“我说你怎么这么烦人呢？啊？”一个眼镜男生不满地对我喊道。
　　“我怎么了？”我知道他们瞧不起我。
　　“还怎么了？你把地弄这么湿干吗？”眼镜男生气势汹汹地冲我过来。
　　我也不示弱：“不湿能擦干净吗？”
　　“算了算了。”眼镜女生拉着眼睛男生。可是眼镜男生越发蛮横了：“你差点摔了人，你还有理啦？我今天就不信这个……”眼镜男生说着向我凑来，粗暴地指着我说：“你会擦地吗？上得起学你就上，上不起你就做清洁工，在这儿混什么呀！”
　　我第一次受到这样的侮辱，我的脸突地涨红起来。
　　“哎哥们儿，咋了？”一个熟悉的声音传来，我一看，竟然是天雷！他站在眼镜男生对面，姿态居高临下地问。
　　“他把楼道弄的满地都是水，差点摔着我们。”眼镜男生说。
　　我正要说话，玉龙拉住了我。
　　“你咋不小心点啊！”天雷埋怨道。
　　“咳，这不是没看见吗？”眼镜男生说。
　　天雷眼一瞪，吼道：“我说你眼瞎啊？”
　　“你……”眼镜开始以为天雷为他说话，现在被天雷一吼，蒙了。
　　“清洁工怎么了？你会说人话么？”天雷目光直视眼镜男生。
　　眼镜女生赶紧向天雷道歉，说了好几句对不起。大概是眼镜男生不想在眼镜女生面前没面子，还硬着口气问天雷：“你是谁啊？”
　　“你管我是谁呢？跑这儿欺负人来了！”天雷吼道。
　　其他同学怕再这样说下去吵起架来，把眼镜男生拉走了。
　　“兄弟……”我不知道说什么好，因为我勤工俭学的事情已经让兄弟看到了。
　　“走，外边说去！”天雷生气地拉我下楼，来到校园的一个角落。
　　“谁让你干这个了，啊？”天雷停住脚步。
　　“你小点儿声儿。”我看了看四周说。
　　“干这个还用上这儿干来？在家天天可以干。”玉龙帮腔说。
　　“我这是勤工俭学。”我解释说。
　　“俭啥学啊。别给我丢人现眼了！”天雷吼道。
　　“凭劳动赚钱，有啥见不得人的？”我拧劲上来了，跟兄弟理论着。
　　天雷指着我的脸说：“娘供你是上大学来了，不是供你扫楼道来了！”
　　“又不是我一个人，都干呢。”我嘟囔着。
　　“谁干你也不能干！我当厨师为的啥？娘为的啥？她要知道你干这个，还不疯喽？”
　　是的，娘要知道我干清洁工，她一定非常生气的。
　　天雷缓和一下口气，问我干几年了，我不想撒谎了，如实交代。天雷听说我已经干了三年了，气又来了，指点着我：“我说你真可以啊……”
　　我说：“你和娘在家不容易，我不能光指望你供我。”
　　天雷缓和了语气道：“哥，我知道你心疼我。可看你扫楼道，你说我心里啥滋味？你要真疼我，就把书念好，娘高兴，我也高兴……”
　　“天雷，这事儿别告诉娘。”我提醒天雷。
　　“以后，你给我看书，好好学习，听见没？咱可说好了，要再让我看见扫楼道，你立马给我回家！”天雷俨然一副家长的口吻说道。
　　“吹乎的天花乱坠，我还说，让你请我们吃狗不理呢！”玉龙插话。
　　“走，我请你们。”请顿狗不理包子，我还是没问题的。

//

---------------
非亲兄弟第十章(2)
---------------


　　“你快算了吧！”天雷说着拿出十块钱，往我口袋里一塞，转身就走。
　　“哎，兄弟，吃饭啊……”
　　“吃个屁，气都气饱了！”天雷回过头咕了一句，转身而去，我目送兄弟和玉龙出门，心情复杂得很。
　　天雷走后，我去了医学院，把天雷带来的一网兜好吃东西交给马薇薇。
　　薇薇听说是天雷捎来的，问道：“他怎么没来找我啊？”
　　看着薇薇失望的表情，我解释说，天雷在我那儿呆了一会儿，就急着回去了。
　　“那你怎么不打电话告诉我？”马薇薇有些失落的样子。
　　“我，我不知道天雷会来。当时，我正做卫生，正好让天雷看见……”。
　　薇薇得知天雷知道了我勤工俭学的事情，劝我不要再让母亲和天雷操心了。我于是停止了勤工俭学，开始专心学习。
　　我勤工俭学，被同学侮辱的事情对兄弟刺激很大。为了改善我的学习和生活，天雷回到家就开始寻思着赚钱。最后，他想到乡下去“走厨”。所谓“走厨”，就是城里手艺好的厨师，利用周日休息时间到乡下给红白喜事当厨师，凭出卖力气和手艺赚钱。
　　天雷把这想法跟玉龙说了，玉龙很犹豫。因为那个年代还不允许国营职工去干私活。让单位知道了，是要犯错误检讨的，甚至会被开除公职。但天雷为了给我创造更好的学习环境，终于说服了玉龙。于是，他和玉龙搭伙，利用歇班儿休息时间，到乡下为红白喜事当大厨。
　　在乡下给红白喜事当大厨也不容易，从早起五点，干到晚上，猫腰撅屁股，非常辛苦。碰到些赖皮儿的主，原先谈好的价钱，活干完就不给甚至少给。
　　我上大学后，一直有一个心愿，就是送给兄弟一份礼物。三年来，我一直寻觅着，但始终没选到合适的礼物。
　　这天晚上，我逛旧书摊儿，发现了一本菜谱。那是一本厚厚的古装书《大清宫廷御膳谱》，我一看就觉得那本书与众不同，我蹲了下来，仔细翻看着。
　　“有心气儿么？有心气儿递个价儿。”卖书大爷问我，老人家戴着一副深度近视眼镜，看起来和书一样，也是与别的书贩有些不同之处。
　　“大爷，这书哪来的？”我想知道这本古书的出处。
　　“你有心气儿买，我再给你讲。”
　　“我有心气儿。”我凭感觉，这本书天雷一定是非常喜欢的。
　　卖书大爷递过一马扎儿给我：“请坐。”
　　我坐下来，大爷端起茶缸喝了一口水，然后开讲一口纯正天津话：“要说这书那可有来历。我爷爷是大清宫廷御膳房的厨子，专门给慈禧太后做饭，四品顶戴。因为伺候老佛爷伺候的可口舒服，光黄马褂儿，老佛爷就赏了我爷爷三件儿。”
　　“真的？”我似信非信。
　　“可不嘛。人怕出名猪怕壮啊，有人嫉妒我爷爷，可就遭了陷害了。有一回，我爷爷给老佛爷煲那人参汤，有人就给放了一把胡椒面儿。知道吗？做别的饭菜都没事儿，有专门儿尝菜的官儿，有毒有骚早就尝出来了。可这汤，是我爷爷亲自上，这下就该着。”
　　“啊？那不坏了吗？”
　　“可不嘛。这一口汤给老佛爷辣出了眼泪，可就崴了！老佛爷虽然念我爷爷有功，没有推出去斩首，但肯定被轰出了宫门。”
　　“那后来呢？”我对这个故事的结果非常好奇。
　　“我爷爷一气之下就得了噎食，知道嘛叫噎食吗？就是现在的食道癌！我爷爷倒不是舍不得那个地方，是毁了他一世的英明啊！为赌这口气，就在家里日夜赶写了这么一本菜谱，看见了吗？这是毛头纸，蝇头小楷手写的，蝎子巴巴（毒）独一份儿。”
　　“我看出来了。”我翻着那本书，确实是一字一字写出来的，而非印刷品。
　　“我爷爷的本意，是想把这本书传给我爹，希望我爹继承他的遗志，可我爹受不了那烟熏火燎的罪，结果是炒菜没学会，光学会了吃。不有那么句话么，京游子，卫嘴子。”
　　“什么意思？”
　　“就说到北京，你得去旅游；到天津卫，您就放开嘴，吃吧！”
　　“我看您老这嘴就够厉害。您老怎么没去说评书啊？”

//

---------------
非亲兄弟第十章(3)
---------------


　　“咳，我要有那本事，能在这儿摆摊儿嘛。”正说着，来了一个人买书，卖书大爷打点完顾客，再坐回来，已经忘记跟我说到哪儿了。
　　“该说解放后了。”我提醒大爷说。
　　“文革的时候，红卫兵抄我们家，所有的书，一把火就给点了。其他的书都烧了，也不知怎么地，就这本书愣没着，你说邪门儿不邪门儿。”
　　“您别说了，这书我买了。”我凭直觉，大爷讲的故事是真实的。
　　“你别看这纸不咋地。可写的东西值钱。这么说吧，从早点开始，小到老醋果仁奄咸菜，大到龙虾鲍鱼满汉全席，一共是一百单八道菜。”
　　“您老就说多少钱吧？”
　　“就说一道菜一块钱，还要一百零八呢。我这书一口价儿，不多不少一个数儿，一百块。”
　　“啊？太贵了！”这本书的价格远远超过了我的想象。我有点犹豫了。
　　“你是学生吧？”大爷看着我问道。
　　“对，我南开大学的学生。”
　　“红粉酬知己，宝剑赠英雄，那你就和这书无缘了。”
　　“大爷，听您老这么一说，我是真喜欢这书。”我觉得，这本书最能表达我跟兄弟的情意了。我实在舍不得放弃。
　　“南开大学也没有烹饪专业呀？”
　　“跟您老说，为了供我出来上大学，我兄弟放弃了高考，当了厨师。我这心里一直想表示一下，这本书给他太合适了。”我跟大爷讲了实情，希望大爷给我便宜点儿。果然大爷被我们的情意所打动：“骨肉同胞，兄弟情深哪。这样吧，我给你八十。再少，就对不起我爷爷了。”
　　我掏着兜里的钱：“好，我买了。大爷，我先给您这十块钱做定钱，一星期的期限我来取书。”
　　“过了一星期你不来呢？”大爷追问道。
　　“谁买，您老就卖谁。”
　　“定钱我可不退！”老大爷笑着说。
　　我答应了大爷，回学校想办法凑钱。那时候，八十块钱对我这样的穷学生来说简直是天文数字。眼看明天就到了和大爷约定的期限，我只好到旧书摊和大爷商量宽限我几天。
　　“哦，小伙子，拿书来了？”卖书大爷一见我就问。
　　我很尴尬：“不不。钱我还没凑够呢。我想请您宽限我两天……”
　　“小伙子，你再去想想辄。要实在买不了。我就把钱退给你。”大爷顺手一指身边的胖子：“这师傅要买，一直等你信儿呢。”
　　我一看啥也不说了。赶紧回去凑钱。
　　为了给我赚钱，天雷和玉龙搭伙在乡下“走厨”，很快，他们赚了钱，还买了一辆摩托车。俗话说，没有不透风的墙。他们的事情很快被饭店张经理知道了。张经理把天雷叫到办公室，天雷看见张经理一脸怒气，问是什么事情。
　　“你把我当傻子是吧？”
　　天雷看张经理很生气，笑着递烟：“谁敢把你当傻子哦？”
　　张经理拦回去，自己掏烟：“你们干私活儿赚多少钱呢？”
　　“不瞒您，就赚个辛苦钱。”
　　“你把玉龙叫来。”
　　“这事都是我干的。跟他没关系。”天雷说话时，其实玉龙就在门外。
　　张经理一拍桌子：“你还大包大揽了是吧？”
　　“有事儿说事儿，你拍啥桌子？”天雷见张经理拍桌子，也生气了，“我歇班儿时间赚点钱，犯啥法了？”
　　“饭店大师傅要都出去揽活儿，那谁还上饭店办酒席来？”
　　“那咋办呢？”
　　“按规定办。把摩托车交公，这事儿就算完了。”张经理口气强硬。
　　天雷这才明白，张经理是看上他们的摩托车了：“王八的屁股，谁的规定哦？”
　　“我的规定！”张经理态度强硬。
　　“那不中！”
　　“不中你就别干了。”张经理看了天雷一眼，慢悠悠地点了一支烟：“饭店有规定，私自揽活儿一律开除。”
　　天雷冲动地掏出一串钥匙扔桌上：“姓张的，我还真不想伺候你了！”
　　玉龙听说天雷不干了，推门进来，把钥匙往桌子上一扔：“还有我！”
　　天雷冲玉龙瞪眼：“我说你跟着瞎掺和啥耶？”

//

---------------
非亲兄弟第十章(4)
---------------


　　“你都不干了，我干着还有啥劲呢？走！”玉龙拉天雷走出办公室。张经理气得脸色涨红。
　　第二天，胜利饭店的门口贴出了开除天雷玉龙公职的通告。天雷后悔已经来不及了。
　　万师傅安慰两个徒弟道：“这饭店长不了。你们先走一步也许不是坏事儿。”
　　天雷说：“师傅，是我们对不起您老，给您脸上抹黑了。”
　　万师傅鼓励两个徒弟：“师傅领进门，修行在个人。天雷，我看你是当厨师的料，好好干，将来一定有出息。”
　　“师傅你放心，总有一天我会杀回胜利饭店的！”
　　“有志气！”万师傅推开饭店门：“你俩进来！我今天请你们吃糖醋活鱼。”
　　天雷玉龙被开除公职的事情没敢告诉母亲。可两个大小伙子老不上班，最终引起了母亲的怀疑：“我说你们俩咋没去上班儿哦？”
　　天雷见母亲进屋问，说道“娘，我们俩不想干厨师了。挣钱太少。也太累。”
　　“好歹那是国营职工。不干了，那以后谁管你啊？”母亲显然不同意他们辞去饭店工作，“我说你别给我瞎折腾啊，就老老实实上班儿。”
　　“干娘，我们想上也上不了。”母亲早晚会知道的，玉龙干脆说出实情，“我们俩下乡当厨子的事儿，张经理知道了。我俩被开除公职了。”
　　“啊？”母亲一下子急了。那年头，没有公职，就意味着没有工资，没有社会地位，“我说你俩咋不早说呢？啊？你俩以后可咋办？”
　　“娘，您老别着急。树挪死，人挪活。也许是好事儿。”天雷安慰母亲。
　　“天都塌了还好事儿？你说你们俩，咋这让娘不省心呢……”母亲说着出屋。
　　天雷埋怨玉龙道：“你说你告诉娘干啥？”
　　“你想糊弄她到啥时候哦？”
　　“看来，我们不能这么呆着，得赶紧干点儿啥。要不娘心里更不踏实了。”天雷想了想，问玉龙：“卖鱼咋样？”
　　“那又腥又臭，谁干那个啊。”玉龙显然不愿意卖鱼。
　　“我说玉龙，想赚钱么？想赚钱就得不怕吃苦受累当孙子，知道么？”
　　“那就当孙子卖鱼！”玉龙只好答应了。
　　母亲得知天雷被开除公职，悄悄来到胜利饭店，向张经理求情。
　　“大妈，要这饭店是我自己的，那好说。可这是国家的。国有国法，我说了不算数儿。”张经理说得冠冕堂皇。
　　“你给想想法子，大妈记着你的恩情。”母亲恳求道。
　　“上级已经下通告了。没有办法了。”张经理丝毫不给母亲留情面。
　　“这一没工作，那不成黑人了么？”母亲发愁地说。
　　张经理不但不劝慰母亲，还添油加醋地说：“可不咋的？没了国营工作，将来谁管呢？跟您说，对象都不好搞，人家大姑娘，谁跟着一个无落游子哦！”
　　“张经理……”母亲还没说完，张经理就打断说：“大妈，你还是回家，好好管管你儿子吧！”
　　张经理说着，抛下母亲走了。母亲只好无奈地摇头叹气……
　　我实在想不出办法在一天之内凑足其余的七十元钱买回那本《大清宫廷御膳谱》。最后，我一咬牙进了医院，偷偷卖了二百毫升血，终于把那本书拿回学校。我本来就身体单薄营养不良，卖了血就觉得头晕脑胀，脚下发飘。
　　周日，薇薇提着西瓜来找我的时候，我正躺在床上翻看那本菜谱。泡了一盆脏衣服也不想洗。
　　“哥，我明天回家看看，你有事吗？”薇薇说着，顺手给我洗起衣服来。薇薇来我这里已经习惯给我干活，我也就没有阻拦：“没什么事儿，对了，我给天雷买了一本书，你给带回去吧。”
　　薇薇看了一眼书的封面：“哦，菜谱，哪儿买的？”
　　“旧书摊儿买的。人家的祖传。”
　　“多少钱？”
　　没想到薇薇问这个问题，我迟疑一下说：“不贵。”
　　“不贵是多少？”薇薇追问道。
　　“……就十块钱。”我说完，脸就红了。薇薇指点着我，说：“看你，脸都红了。我跟你说，人家天雷说瞎话，随口就来。脸不变色心不跳，你要没那心理素质就别说。告诉我，多少钱？”

//

---------------
非亲兄弟第十章(5)
---------------


　　“不多，就、就八十。”
　　“啊？你疯了你呀！你哪来那么多钱？”薇薇站起来。
　　“我一直想给天雷买礼物。我这三年攒的。”
　　“不可能。赶紧跟我说实话。”
　　“还有……借的。”
　　“跟谁借的？现在就还人家。说，借谁的了？”薇薇拿出钱包想帮我还钱。
　　“我、我……”我哪里会编谎话，吱唔着不知道如何说了。
　　“别吞吞吐吐的，快说！”薇薇着急了，“你钱包呢？”
　　“干什么？”
　　“我看你还有多少钱。”薇薇说着，拿过我的钱包翻看着，突然，她拿出那张卖血的单据。打开一看，惊呆了：“哥，你去卖血了？”
　　我低下了头：“这些年，我、我欠天雷的太多了……”
　　“那也不能卖命啊？这不影响你学习吗？”薇薇说着眼圈发红。
　　我拿着书解释说：“这书挺好的，天雷要把这里面的菜都学会了，那肯定是特级厨师了……”
　　“脾气蔫，主意正！我恨死你了！天雷让我照顾你，我回去，怎么跟天雷交代？”薇薇数落着我，端起盆到水房洗衣服去了。
　　“哎妹妹，我去吧！”
　　马薇薇回过头，一指床：“给我躺着！”
　　看着薇薇的目光，我躺了下来，闭上眼睛，一种幸福的感觉弥漫开来。
　　星期天，薇薇去看望母亲。路过菜市场，突然间听到一个熟悉的声音，她不禁回头。
　　嘈杂的菜市场，人头攒动。天雷和玉龙站在一个角落，正高一声低一声的吆喝着：“卖鱼啦，欢蹦乱跳的大鲤鱼，快来买啦！”
　　“哎！买鱼啦！过了这村就没这个店儿，不吃这鱼可太遗憾啦！”
　　薇薇简直不敢相信自己的眼睛，眼前这个高声叫卖的鱼贩子就是她日夜思念的天雷么？就是那个胸怀远大理想，聪明勤奋的天雷么？薇薇的眼睛湿润了……
　　薇薇还没走到天雷的面前，腥气已经扑面而来。她仔细看着天雷。天雷穿着一双过膝的黑胶靴，身上的衣服已经脏的不成样子。
　　“姐？你这是……”天雷惊讶马薇薇的突然出现。
　　“姐！”玉龙跟着叫了一声。
　　“你俩怎么干这个了？”
　　“你这是从天津来啊？”天雷想岔开话题。
　　“我先回了趟家，才过来的。怎么，你们不干厨师了？”马薇薇又问。
　　“姐，卖完鱼咱回家说话。”有顾客来买鱼了，天雷忙着给顾客称鱼去了。玉龙拿了两条鱼给薇薇，催促说：“姐，你先回家，娘天天念叨你呢。”
　　晚饭是薇薇做的，鱼是薇薇熬的。等了好半天，天雷才回来。他冲了个澡换身儿衣裳，才坐到桌前。薇薇冲天雷说：“天雷，我要跟娘告你一状！”
　　“他咋了？”母亲问。
　　“他到天津没去看我。”
　　“哦？你没去看你姐啊？”母亲问天雷。
　　天雷给薇薇夹了一块鱼：“急着回来，就没去。姐，吃鱼，算我陪不是了。”
　　母亲给薇薇摘鱼刺：“不用你夹，我正给你姐摘呢。薇薇你吃。”母亲把摘好的鱼送到薇薇的碗里。
　　“娘，我都多大了，您老还给我摘鱼刺啊。”马薇薇。
　　“在娘身边，多大都是孩子。”母亲满足地笑着。
　　“天雷，你怎么又卖鱼了？”薇薇问。
　　天雷说：“在饭店赚钱太少，不干了。”
　　“那公职也不要了？”薇薇继续问。
　　“不要了。趁着年轻，多赚点儿钱，比啥都强。”天雷很轻松地说。
　　马薇薇看着母亲，似乎不相信天雷说的话。
　　吃完饭后，薇薇再次问母亲天雷为什么去卖鱼，母亲终于告诉了薇薇实情。然后说，“天雷不让告诉你们。”
　　“其实您不说我也知道，刚出师拿了金牌，能说不干就不干吗？”
　　“唉。天雷从天津看你哥哥回来，不知中啥魔了。就一门心思想赚钱。赶着星期礼拜，他就跟玉龙偷着下乡，给人家红白喜事当大厨。别说，还真赚钱。我提心吊胆的就怕出事儿，结果还是被单位发现了……”
　　“被开除公职了，是么？”
　　“可不。我咋央求人家都不中。我这心里，窄憋的都没缝儿了。”

//

---------------
非亲兄弟第十章(6)
---------------


　　薇薇安慰着母亲：“娘，没事的，天雷有手艺，肯定有出息。”
　　“现在这样儿，搞对象都没人跟着啊。”母亲一脸犯愁的样子。
　　“娘，那到不会。”马薇薇给母亲宽心。
　　母亲怕影响我的学习，嘱咐薇薇千万不要把天雷被开除公职的事情告诉我。
　　马薇薇在母亲房里坐了一会儿，然后来到西屋，看见天雷正试着新皮鞋。天雷告诉薇薇，他给我买了双皮鞋和手表，让薇薇给我带回学校。
　　“看来你是挣钱了。”薇薇看着那双高档皮鞋说。
　　“嘿嘿，反正比过去强。”天雷一脸的得意。
　　“天雷，哥哥给你买了一本菜谱。”薇薇说着，从背包里拿出《大清宫廷御膳谱》。天雷一把拿过去，翻看着：“《大清宫廷御膳谱》？哎哟，这可好！我说姐，你咋早不说哦？”
　　“你都不当厨师了，本来我不想拿出来。可想来想去，还是给你吧。”
　　“姐，别看我现在卖鱼，就是为了将来开饭店。姐，这书是祖传的吧？”
　　“可能是。哥哥花八十块钱买下的。”
　　“啊？他哪儿有那么多钱？你给他的吧？”天雷知道我没有那么多钱。他看到薇薇轻轻摇头，目光充满疑惑。
　　薇薇轻轻地说：“这书是他卖血换来的……。”
　　“啊？他……”天雷吃惊了。他看着书，抚摸着，心疼地看着书，眼睛湿润了：“姐，你别告诉哥哥我卖鱼……”
　　“……天雷，不管你现在干什么，必须要有远大的抱负，哥哥惦记你，我更惦记你。”马薇薇一字一句地说。
　　天雷明白了：“姐，你放心，我天雷不会卖一辈子鱼！我要不当上饭店老板，就对不起哥哥这本书！”
　　我上大学后，玉凤一直给我写信，字里行间流露从出一个青春少女纯洁的爱恋。可是我始终把玉凤当妹妹。面对玉凤大胆热情的表达，我沉默着不做任何回应。玉凤在这甜蜜痛苦的单相思中，自然就把薇薇当做了她的情敌。
　　玉凤得知薇薇来了，转弯抹角地向玉龙打听着我的情况。玉龙被问得不耐烦了：“我说你总问个啥？吃完饭，去找薇薇当面儿问不完了么？”
　　“对，顺便让薇薇给你辅导辅导。”徐三叔喝了一口酒说道。
　　徐三叔的话让玉凤很不高兴：“哼！我用不着她。有本事我就考，没本事我就不考。”
　　玉龙见玉凤放下碗不吃了：“人家招你惹你了？”
　　徐三叔赶紧打圆场，让玉凤吃完了赶紧上屋里复习。
　　玉龙突然想起什么，开始翻玉凤的书包。一下子翻出了许多她跟我的通信。玉凤的脸一下子红了，抢夺着：“不许你看！”
　　“不好好学习，你跟人家天雨通信干啥？”玉龙瞪着玉凤。
　　“我愿意，你管不着！”玉凤抢过信，拿书包回了屋子。
　　玉凤这样的状态怎么能考得上大学呢？玉龙摇摇头，叹口气出门去。
　　终于接到薇薇给我打来的电话，让我晚上去找她。下午放学后，我迫不及待地来到天津医学院。正好到了吃晚饭的时候。远远的，我看到薇薇端着两个饭盒向我走来，幸福的感觉像潮水一样涌上来。
　　“给我买的什么好饭？”我问道。
　　薇薇走到我面前，把其中一个饭盒递给我：“反正肯定是你爱吃的。”
　　我打开饭盒，一股扑鼻的香气，芹菜炒肉，菜下还藏着两个虎皮鸡蛋：“你买的什么？”
　　“咱俩一样。快吃吧。”
　　我和薇薇坐在校园的小花园里，一边吃饭一边说话。我问薇薇，天雷是否喜欢那本菜谱。薇薇说兄弟简直爱不释手，说到这儿，薇薇突然想起天雷给我带东西，放下饭盒，去宿舍了。
　　我吃着鸡蛋，无意中，我的目光扫了一眼薇薇的饭盒，我感觉我的菜和薇薇的菜不太一样。我用筷子翻着薇薇的饭盒，发现菜下竟没有虎皮鸡蛋。
　　我明白了，薇薇是把她的那份菜的鸡蛋给了我……
　　这是多么好的姑娘啊！如果能和这样的女人执手一生，那该是多么幸福啊！我默默吃着菜，眼睛竟然湿润了。
　　薇薇拿着鞋盒回来了，让我试试鞋子看合不合脚下。

//

---------------
非亲兄弟第十章(7)
---------------


　　“合适。”我试穿了一下皮鞋。
　　薇薇又拿出手表：“给！”
　　“这……都是天雷给我买的？”我有点犯晕，天雷怎么一下子有能力给我买这么多贵重的东西，“天雷他哪有这么多钱呢？”
　　“他在饭店……”薇薇知道我怀疑了。可她又不能跟我解释。
　　“他在饭店刚出师，那么点儿工资，每月给完我生活费，根本剩不下多少。哪还卖得起皮鞋手表啊？”我打断薇薇的话。对天雷的工作疑窦丛生，我不免为兄弟担心起来。
　　我决定回家，搞个突击检查，看看他究竟在干些什么。说走就走，到了星期天，我回到了家。母亲看到我一脸惊喜：“哎呀，我儿你咋回来了？”
　　“我不放心，回来看看。”
　　“薇薇上礼拜不刚回去么？有啥不放心的？”母亲随我进了屋，一边给我倒水一边说：“喝水。呆几天呢？”
　　“我明天走。”我洗了把脸，然后喝水。
　　“天雨，你歇着，我有点儿事儿出去一趟，就回来……”我看到母亲的表情有些慌张的样子，这更增加了我的疑心。
　　“那正好，我到饭店看看天雷。”我站起就准备出门。
　　“大热天儿，你忙啥啊？”母亲拦住我说。
　　“我想他。”
　　“那你等着，我给你去叫他。”母亲的阻拦更让我确定一定有什么事情瞒着我。我对母亲说我也想出去转转。母亲见我执意要找天雷，知道已经隐瞒不住，只有说了实话：“你兄弟他、他不在饭店了。”
　　我的猜测终于得到了证实，我问母亲：“天雷他干啥了？”
　　“他辞职了。在自由市场……卖鱼呢。”母亲唯唯诺诺地说。
　　没等母亲说完，我扭头就出了门，往自由市场走。
　　“哎，天雨……”母亲在后面叫唤着，我没有应声。我越想越气，恨不得一把将兄弟拉回来。

//

---------------
非亲兄弟第十一章(1)
---------------


　　我来到农贸市场的时候，已经快中午了。我一眼就看见了我的兄弟。烈日下，天雷和玉龙正在卖鱼。天雷穿一身脏兮兮的衣服，脚上穿一双高帮胶靴，他的打扮简直是一个地道的卖鱼小贩了。我悄悄走近他的鱼摊，看着天雷手脚利索地把鱼从水里抓出来，刮鳞、去腮、开膛，看着他那熟练的动作，我心里有一种说不出的滋味。
　　一位大娘刚好买完鱼，看着兄弟跟她亲近的聊天，一定是老主顾了。大娘回头看见我，以为我是来买鱼的，便热情地介绍：“他的鱼好，不是鱼池养的，是水库的野生鱼，肉香着哩。”
　　大娘的话，吸引天雷抬起头来，一见是我，惊喜地喊道：“哎呀，是哥！你、你怎么回来了？”
　　旁边的玉龙则上上下下打量我，语气不冷不热：“你从哪儿冒上来的？嘿，这家伙！皮鞋手表的，都不敢认了。”
　　玉龙说话的时候，天雷扔下鱼，已经来到我的面前，闻到他身上的鱼腥味，压在我心头的怒火爆发出来。我实在难以理解，天雷居然放着好好的国营单位的工作不干，去当什么个体户，他真是太让我失望了！
　　我将天雷拽出农贸市场，天雷要我松手，我不肯，我唯恐一松手，天雷又要跑回去卖鱼了。
　　农贸市场的人多，不少人盯着我们看，以为我们在打架。天雷面子有些挂不住，他不满地挣扎着：“当着这么多人的面，你这是干啥？松手！”
　　“放着班儿不好好上，混来混去，你咋混成卖臭鱼烂虾的了！你还像话吗？”我吼道。
　　天雷见我生气，他倒是心平气和：“卖鱼挺好。在饭店，我一个月挣那俩眼珠子，够干啥的？”
　　那时刚刚改革开放，人们的观念根本瞧不起个体户，兄弟抛弃国营饭店的厨师不干，去干个体户，我简直可以用痛心疾首这四个字来形容我当时的感觉：“那是国营职工，这是个体户，知道吗？”
　　“甭管是国营职工，还是个体户，都是为了赚钱。以后这年头，还得钱说话。”
　　我简直不敢相信这话出自天雷的口，昔日那个有抱负有理想的兄弟，怎么一下子这么低俗了？我越想越气：“钱钱钱！除了钱你还知道什么？”
　　“哥，我知道没有钱，你这大学生得去给人家扫楼道！”
　　天雷的话差点把我噎个跟头。正在我尴尬的时候，玉龙跑过来为天雷抱不平：“刚到家，你立马横枪的干啥？我告诉你，别耽误我们卖鱼啊！”
　　我一听，更来气了，又是卖鱼！我气呼呼地说：“你们要是再卖鱼，我就把摊子给你们砸了！
　　“你去砸！我今天还就不信这个！”玉龙也来气了。
　　天雷怕玉龙跟我吵架，让他快回去看摊儿。我气得脸色铁青，甩开天雷愤然离去。
　　一路上，我痛心我愤怒，天雷不好好当厨师，竟然跑到农贸市场卖鱼！我想起我用卖血换来的那本《大清宫廷御膳谱》，兄弟太让我失望了！
　　我气呼呼走进家门，母亲正在做饭。我没跟母亲说话，冲进西屋，拿出《大清宫廷御膳谱》就撕，撕完还不解气，又扔进灶膛。
　　母亲把书从灶膛抢出来：“哎！你兄弟天天看呢！”
　　“他都去卖臭鱼烂虾了，看这个还有啥用？”我说着跟母亲抢书。
　　“你故意气我啊！”我看着母亲生气了，这才住手。
　　母亲心疼地看着那本被我撕坏的书说：“你以为他愿意卖鱼？还不都是为你？”
　　“我知道他是为我！”我赌气地说。
　　“你想想，他一个做饭的，要养家，还要供你，那点儿工资哪儿够？给你买的那皮鞋手表，是他偷着下乡，给人家炒菜，一勺一勺炒出来的！前些日子，被饭店领导发现了，把他俩开除了……”
　　母亲的话让我惊呆了！我怎么也没有想到，兄弟竟然是因为供我上学，才被开除公职的啊！我一下子像泄了气的皮球，瘫坐在锅台上。
　　“娘，你怎么不早点把这事告诉我？”
　　“天雷能让我告诉你么？你说你跟谁发这么大火儿啊？”
　　看着母亲喃喃诺诺的样子，我心里很难受，她不知道我刚才冤枉兄弟了。
　　母亲看出了我的心思：“娘知道你总觉着亏欠兄弟，心疼兄弟。那谁让你们是哥俩呢？你好好学习，将来有出息，不就完了么？”

//

---------------
非亲兄弟第十一章(2)
---------------


　　我没有说话，拿着衣服出了门。我想一个人静一静，好好的梳理一下我纷乱的头绪。
　　夏日的田野一片葱茏，蝈蝈的欢叫声此起彼伏。微风吹来，我闻到了一股久违的野草的清香。我贪婪地呼吸着，儿时的记忆像一幕幕电影，不断闪现在我的眼前。那个积压在心底的疑团又一次浮上心头：娘为什么那么偏向我？难道天雷真的不是他们亲生的儿子吗？
　　当一列火车呼啸着驶过我的视线，西天已经是一轮落日。这时，我听到背后一个轻轻的声音在叫天雨哥，我回头，玉凤已经站在我的面前。她是叫我回家的。玉凤今年高中毕业，还有几天就要高考了。可是她却没有一点信心，我答应晚上去帮她复习功课。
　　我走进院子，天雷正小心翼翼地修补那本被我撕坏的《大清宫廷御膳谱》，我悄悄走到兄弟面前，不知道该怎么向天雷开口：“……天雷，我、我不该对你发脾气……”
　　天雷抬头冲我笑，满不在乎地说：“咱哥俩谁跟谁耶。”天雷把粘好的书使劲压平，然后说：“走，咱晚上外边吃！娘和玉龙、三叔他们都在饭店等着呢！”
　　这顿饭，天雷喝了很多酒，喝多了酒的天雷一个劲地说着醉话，我把天雷扶回家，天雷倒在床上就睡着了。我一边轻轻给兄弟脱鞋，一边仔细打量着眼前的兄弟。也许是太劳累了，也许是喝了许多酒，兄弟睡的得香。眉宇间是那么安详，神情竟是那么满足。突然，我的视线停在兄弟那双手上，心头不免一颤！
　　那是一双长期浸泡在水中的手，手指红肿的像胡萝卜，手掌上有被鱼扎的道道血痕。我轻轻把兄弟的手捧起，仔细的看着，鼻子一酸，眼泪涌了出来……
　　我发现我爱上薇薇的时候，已经是大学四年级了。我是一个性格内向不善言辞的人。可只要跟薇薇在一起，我就有谈不完的话题和说不完的话。几天不见她，心里就浮躁不安。那天晚上，薇薇又来看我，我们一起漫步在校园的河边，畅想着毕业后对美好未来的憧憬。送走薇薇，我再也抑止不住感情的冲动，跑到图书馆，躲在一个角落里给薇薇写信。平日里亲如兄妹，落在纸上却不知道怎么称呼了。用亲爱的妹妹？还是用亲爱的？好像都不合适……当我把废信填满废纸篓，总算把一封信写好了。
　　薇薇：你好！四年了，最使我难以忘记的是你给我买的那份饭。你买来两份饭。在你去宿舍拿东西的时候，我无意中发现，我的菜里埋着两个鸡蛋，而你的菜里却没有，你是把你菜里的鸡蛋给了我……
　　毕业前夕，当我拿着一本特意买的小说《呼啸山庄》出现在薇薇面前时，她多少有些吃惊。我告诉薇薇，我决定放弃留校，回到娘身边去工作。薇薇告诉我她也要回唐山工作。但薇薇的医科大学是五年制，明年才能毕业，为了能和我经常见面，薇薇说她要争取回唐山的医院实习。
　　薇薇的话让我如沐春风，我拿出那本小说想送给她，可我的脸通红，竟然说不出一句话。薇薇似乎看出了我的心事，只见她的脸上飞过一抹红晕，瞬间就消失了。她说同学找她有点急事，抛下我，燕子般飞走了。
　　我站在树荫下，呆若木鸡，看着薇薇轻盈的身影远去，我默默打开小说，拿出那封几乎用一整夜写成的信。这封信装满我青涩的初恋，装满我真挚的情感。可是不知道为什么，我却没有勇气去追上薇薇，把信交给她……
　　转眼，我大学毕业了。回家那天，天雷和玉龙刚好承包了胜利饭店。
　　兄弟果然很争气，他靠卖鱼挣了些钱，当胜利饭店经营不善对外承包的时候，天雷和玉龙毫不犹豫地把饭店承包下来。天雷说，饭店既然换主人了，饭店名字当然得改。他让我给饭店取名，我说那就叫“一家人饭店”吧。天雷思索再三不住点头，这名字好，还是我哥有学问！
　　为了使饭店开张时与众不同，天雷还别出心裁的弄了很多蝈蝈笼子摆在饭店门口。天雷的主意真是绝了！我问他这主意是怎么想出来的？天雷告诉我说：
　　“我一直在琢磨，饭店门口摆啥好呢，咋跟别人不一样呢？前天晚上做了一个梦，梦见爹给我们逮蝈蝈。我突然就有主意了。我要用蝈蝈笼子装饰饭店门口。你们说，这成千上万的蝈蝈要叫起来，那气派，那热闹……”

//

---------------
非亲兄弟第十一章(3)
---------------


　　我忽然想起父亲经常给我们讲的那个蝈蝈的故事，想起父亲给我们讲故事时那迷人的神情，也许，这是父亲给天雷托的梦啊！
　　天雷望着刚刚挂起的“一家人饭店”的牌匾，掩饰不住自己的勃勃雄心：“哥，我一直有一个梦想。我想把咱一家人饭店，开成全唐山最有名的饭店！”
　　我紧紧握住天雷的手，我祝福兄弟梦想成真。
　　一家人饭店的开业仪式很隆重。饭店门前两侧数千个红色的蝈蝈笼子吸引了不少人来看热闹。开业仪式上，母亲学着领导的样子和音调，庄严地宣布一家人饭店开业！顿时，鞭炮炸响，锣鼓喧天。上千只蝈蝈齐声欢唱，成为饭店独特的一景……
　　中午来了许多宾客。天雷和玉龙站在门口迎来送往。看到兄弟忙碌的样子，我让兄弟给我分配点工作。天雷将我拉到墙角，悄悄地让我去陪伴玉凤。去年玉凤高考落榜，今年复课一年，明天又要高考了。天雷惦记玉凤，让我去给玉凤辅导，并嘱咐我多鼓励玉凤。
　　玉龙见天雷让我去辅导玉凤，没好气地说：“白费劲！辅导也考不上！”
　　我走进徐家院子。院子静静的，没有一点声音。我走进西屋，看到满炕都是摊开的书本，玉凤趴在桌子上，两眼直直的发楞，根本没有注意到我的到来。直到我叫她，玉凤这才回过神来。玉凤看到我还是很高兴，问我是什么时候回来的。
　　“我昨天就回来了，一直跟着天雷忙活饭店开业，就没来看你。你复习怎么样了？”我问道。
　　听我这么问，玉凤高兴的表情马上消失了，她低下眼神摇了摇头，算是对我的回答。我安慰道：“这时候千万别紧张。能复习就复习，不能复习干脆就休息。”
　　“哥。今年我要再考不上，就不活了！”玉凤喃喃地说，声音很小，但很坚决。我要玉凤不许瞎说，然后，我给她讲起了考试时怎样缓解紧张心理。玉凤听着听着，竟然趴在桌子上抽泣起来。我苦口婆心费了很大的劲，才稳定了玉凤的情绪。
　　我回到饭店时，已经是下午三点多了。客人们都走了。母亲正在帮服务员收拾桌子，天雷从单间出来，他显然醉了，一看到我就冲我喊：“哥，咱俩还没喝呢吧！”
　　母亲让我们别喝了，可是这样的日子，我不想扫兄弟的兴，我也想跟兄弟干一杯，分享他的成功和欢乐。于是，我满满倒了一杯酒。
　　天雷真的是醉了，说话舌头都短了：“……哥，你今年毕业回来，我特别、特别高兴！你没想到吧？跟你说，谁也没想到。我自己做梦也没想到，我陈天雷能有今天！想当初，我和玉龙去天津看你，看你扫楼道，还让人欺负，这口气我一直窝在心里。”
　　比起天雷吃的苦，我扫楼道又算什么呢？我想起天雷被开除，想起天雷卖鱼，不免有些动情，我想在今天这个特殊的日子说几句感激兄弟的话。于是，我对天雷说：“这些年，你为哥哥受苦了。为了我，你被开除工职，现在都没个单位……”
　　天雷打断我的话：“啥？他开除我？那是我给他上道菜！嘿嘿……知道是啥菜不？那叫炒鱿鱼！”
　　玉龙这时抱着一摞盘子上来，天雷一把搂着玉龙：“玉龙，我跟你说过没有，这饭店早晚姓陈！”
　　“说过！”玉龙嘿嘿地笑。
　　于是，兄弟开始跟我喝酒，喝了一杯又一杯，看到天雷的醉样子，谁也不敢劝他，他亲密地搂着我的脖子，发红的眼睛看着我，说：“哥，你知道我为啥要这饭店？说心里话，看见你扫楼道，我当时就像有把刀扎我这儿……”天雷指着心口，对眼前的服务员说，“你们知不道……我的哥哥，高考全唐山第一名啊，上大学去给人家扫楼道？我、我说啥也要挣钱！我要让我哥穿皮鞋，戴手表！我要让我哥……我得谢谢我哥，我要不看见他扫楼道，我要不受刺激，我能有今天么？”
　　我动情地拥抱着天雷，眼泪不住的流淌：“天雷，哥毕业了，以后我们都好了……”
　　看我们哥俩喝成这个样子，玉龙叫来了母亲。母亲抢过天雷的酒杯说：“都别喝了！明天还得送玉凤考试呢，耽误了咋办？都给我回去睡觉！”
　　第二天一早，天雷驾驶摩托送玉凤去高考。

//

---------------
非亲兄弟第十一章(4)
---------------


　　玉凤坐在后面，紧紧抱着天雷的腰，神情复杂地说：“我今年还考不上咋办啊？”
　　天雷想减轻玉凤的心理压力，问道：“玉凤，你学过《范进中举》吧？”
　　玉凤说：“学过。干啥？”
　　天雷说：“范进最后倒是考上了，可人疯了，考上管啥？”
　　玉凤不爱听天雷这话：“我可不是范进！”
　　“我是说，你考上了更好，考不上也别想不开。”天雷解释说。
　　玉凤生气了，喊道：“停车！”
　　天雷停车，玉凤跳下车。天雷丈二和尚摸不着头脑：“我咋了？”
　　玉凤嚷道：“你啥意思哦！”
　　天雷下了车：“姑奶奶，我怎么了？”
　　玉凤气的胸脯起伏着：“这就进考场了，你不说鼓励我，反倒给我泼冷水……”
　　天雷说：“玉凤，我说的是实话。是为你好……”
　　“你回去吧！我自己走！”玉凤说着，拿了书包，步行而去。
　　天雷驾车追上玉凤：“好，姑奶奶，我鼓励你，天降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为……玉凤，你没问题，你能考上南开大学……”天雷突然停住了，他想起了自己的理想，想起了他那逝去的梦，轻轻的自言自语：“南开大学……”
　　玉凤走了一段，回头喊道：“你快点儿啊！我要晚啦！”
　　天雷一加速，摩托到了玉凤身边，玉凤上了车，摩托飞驰而去。
　　我一觉醒来，已经是早晨九点多了。母亲告诉我，天雷很早就起床，送玉凤去高考了。我赶紧起床洗脸，母亲把早饭给我端到面前，我一边吃早饭，母亲一边告诉我，刚才二妈来给我提亲了。这位姑娘是二妈的外甥女，在唐山钢厂当广播员儿，人长得很漂亮，找对象特别挑。一听说我的条件，马上同意见面。
　　母亲还不知道我喜欢薇薇，我也没有告诉母亲。我以自己刚毕业，还没工作为借口，婉言拒绝了这次相亲。母亲劝我说：“你大学毕业了，下一步就是给你张罗对象，等你们哥俩娶妻生子，成家立业，娘也就完成任务了。”
　　我宽慰母亲说：“娘你放心，到时候肯定给你领一个称心如意的儿媳妇回家。”
　　“你说天雷应该找个啥样儿的？好的人家不跟咱，坏的他又不要，我一想就发愁。”母亲叹口气，眼睛看着我。是啊，我大学毕业了，不久的将来我就会有一份体面的工作，我就会有属于我的爱情。可是兄弟呢？他的爱情在哪里？如果不是为了我放弃高考，也许他和薇薇才是天生的一对呢。
　　我胡思乱想着走出家门，当我抬头，已经走到了“一家人饭店”面口。当六辆摩托从我身边呼啸而过，停在饭店门口，我才意识到饭店要出事情了。
　　六个戴头盔的青年下车，搬下俩花篮。那不是小时候经常和我们打架的三梆子么？他怎么跑到这里来了？这时，天雷闻讯从饭店出来，还没来得及跟我打招呼，就被三梆子的话打断了，他还是小时候那么结巴：“陈、陈大老板，恭喜发财啊！我们大哥华、华小军送你俩花篮，摆上摆上。”
　　那个叫华小军的人，留着一头长发，笑眯眯看着天雷，一副来者不善的样子。三梆子指着花篮漫天要价：“一个花篮两、两千，你拿四、四千块钱。”
　　这哪儿是送花篮，这不是明摆着要钱吗？天雷可不吃这一套：“拿走!这花篮我不要！”天雷说着把花篮摆在华小军面前。
　　华小军话里有话：“你可别后悔，我这花篮比门神管事儿，它能保佑你饭店四季平安。”
　　三梆子：“啊全、全唐山的饭店开、开业，都上赶着摆、摆我们大哥的花篮。你给、给脸不要脸是吧？”
　　“你们穷疯了是吧？”天雷针锋相对。
　　三梆子笑着：“你听说过华、华大军吗？那是我们大哥他、他、他……亲爹！”
　　我走到天雷的面前，这时，玉龙也出来了。玉龙胆小怕事，劝天雷破财免灾，天雷不信这个邪，当着华小军的面儿，一脚就把花篮踹了。
　　华小军迷起眼睛盯了兄弟半天，然后一挥手，六个人骑上摩托，骂骂咧咧地走了。我不免为兄弟担心起来。兄弟说，要想开饭店，就不能怕这些小鬼捣乱！

//

---------------
非亲兄弟第十一章(5)
---------------


　　饭店内座无虚席。饭店外蝈蝈欢唱。看到一家人饭店开业大吉，生意火爆，我和母亲都很高兴。天雷和玉龙更是兴奋。
　　黄昏，天雷搬一筐黄瓜从饭店出来，喂那些欢叫的蝈蝈。
　　玉龙提着几个菜盒出来：“拿那么好的黄瓜喂你那破蝈蝈，糟践多少钱呢？”
　　天雷笑着说：“人家挺着大肚子整天给你唱，吃几棵黄瓜你就心疼了？你请歌星过来，哪个一张嘴不跟你要个万八的？”
　　玉龙说：“那蝈蝈能跟歌星比么？”
　　“比歌星敬业多了！起码不耍大牌！咱饭店这么火，全靠这蝈蝈呢！”
　　“你先把客人伺候好喽，回头再伺候蝈蝈！”
　　天雷说：“你先去给我伺候玉凤，这三天把玉凤伺候好喽！”
　　玉龙摇摇头，骑摩托离去。
　　一中年男人出门来：“陈老板！有个事儿麻烦您。”
　　天雷喂着蝈蝈：“哎你说！”
　　中年男人：“今天是我们老父亲八十大寿，刚才进门儿的时候，老爷子看上您这蝈蝈了，多少钱都行，我们就是哄老爷子一个乐儿。”
　　天雷挑了两个笼子摘下来：“你拿走，一会儿我给老爷子祝寿去！”
　　中年男人：“太谢谢您了。”
　　中年男人拿着蝈蝈笼子进饭店。
　　天雷喂完蝈蝈，真的走进客人的单间：“我给老爷子祝寿来了……”
　　中年男人赶紧站起来：“哎哟……爹，这是饭店的陈老板。”
　　老爷子：“我还没谢谢你这蝈蝈呢。”
　　天雷从服务员手里端过一盘菜：“老爷子，我亲自给您做了一道菜，叫‘孝子磕头’。老爷子，祝您老长命百岁！”
　　老爷子与全家人都站起来，向天雷道谢。
　　天雷告辞退出房间，站在楼道里发呆。老人的寿宴，勾起了天雷对父亲的思念，要是父亲能活到今天，那该多好啊！
　　玉凤高考的最后一天，薇薇回家看母亲了。她回到市人民医院实习。上午到医院报道，下午就赶到我家。母亲疼爱地拉着薇薇的手，问这问那，我说，见到这个闺女比见我们俩儿子都亲哩。薇薇问起天雷，我告诉她，天雷如今不是鱼贩子了，是一家人饭店名副其实的经理了。薇薇听说天雷承包了饭店，马上要我带她到饭店看看。
　　天雷见到薇薇，非常高兴，领我们到单间坐，招呼服务员沏茶倒水，俨然一副老板的派头。这几天，天雷一直为我的工作分配操心，他一直希望我当一名记者，而我希望在报社做一名编辑。但我没有告诉他，因为我知道，天雷的理想就是做一名战地记者。
　　三个人在一起，自然就谈起我的工作。薇薇问天雷：“你希望哥哥到哪儿工作？”
　　“我就是想让他干记者。早上我上了点儿王八，准备去活动活动。”看到天雷不容置疑的口吻，话到嘴边，我咽了回去。
　　薇薇似乎早就为我考虑了：“电视台怎么样？我妈的同学是副台长，让她给推荐推荐。哥在学校是高材生，又是党员，条件这么好，好单位应该抢呢。”
　　天雷听到薇薇这么说，当然很高兴，立刻跑到厨房，亲自掌勺为我们炒菜。可是，就在我们一起喝酒吃饭的时候，玉龙黑着脸进来，看到玉龙的样子，就知道家里出事了。天雷逼问玉龙，玉龙喝下一杯酒，讲起了玉凤。
　　原来，玉凤今年比去年考的还要糟糕，回到家就把自己关在屋子里。不管徐三叔和玉龙怎么问，就是不说话。徐三叔打算不让玉凤再考了：“找个工作上班儿，挣点儿钱算了。然后找个对象，结婚生孩子，这一辈子就过去了……”
　　玉凤心气高，哪里能听这话，随手就把碗摔了！玉龙见玉凤摔碗，来了气：“还反了你了！考不好你跟谁撒气啊？谁该你的？还是谁欠你的？我供你吃供你喝，供你上学，你不争气你怨谁？”说着，也拿起个碗摔了！
　　高考失败，玉凤本来就备受打击，现在，非但没有得到父亲和哥哥的安慰，反而挨了一顿数落，她一阵难过，眼泪扑啦啦直掉下来。
　　“你还有脸哭？要我早扎哪儿死了！”玉龙抛下一句话就来到饭店。
　　天雷听玉龙说完来龙去脉，二话没说，跑出门去。那年头因高考失败而走上绝路的事件时有发生，玉凤生性敏感，内向脆弱，她哪里经受得了这样的打击啊？

//

---------------
非亲兄弟第十一章(6)
---------------


　　我和天雷跑进徐家，一进门，就看见徐三叔正在堂屋焦急地拍打西屋的房门。原来玉龙一走，玉凤就把自己反锁在西屋。无论徐三叔怎么呼唤就是不开门。
　　天雷在门外叫着不见玉凤回答。我就跑到窗外向西屋看，只见西屋炕上满是碎纸，一片狼籍。一个瓶子倒在桌上，瓶子上的骷髅巨毒标志赫然醒目！
　　玉凤畏缩在炕的角落挣扎着，嘴里吐着泡沫……

//

---------------
非亲兄弟第十二章(1)
---------------


　　我跑进堂屋，一脚踹开门，冲进屋，抱起玉凤，此时的玉凤已经奄奄一息了。
　　天雷对不知所措的徐三叔喊道，“我们上医院，你赶紧找玉龙拿钱！”
　　天雷驾驶摩托车，我在后面紧紧抱着玉凤,摩托车风驰电掣般向矿区医院驶去。一路上，我不停地伸出手指试探玉凤的鼻吸，随着天色越来越黑，玉凤的呼吸声也越来越微弱。我心急如焚，不住地催促天雷开得快些再快些……
　　玉凤被送到医院的急诊室进行抢救，我和天雷在急诊室外面等候。不一会儿，母亲、徐三叔和玉龙赶来了。大家问起玉凤，天雷故意说道：“人完了！死马当活马治呢！”
　　徐三叔听罢，身子一软瘫倒在地上。
　　天雷冲到玉龙面前，瞪着眼睛吼道：“玉龙我告诉你，玉凤不光是你妹妹！以后，谁要再挤兑她，别说我翻脸不认人！玉凤以后我养活！”
　　玉龙知道自己错了，不敢吭声，低着头，任天雷责怪。
　　母亲拉走天雷，让他别半夜在医院里嚷嚷。这时候，急诊室出来一个老医生，大家赶紧围上去。老医生告诉我们，玉凤虽然喝了一瓶药，因为抢救及时，已经脱离危险了。
　　听说玉凤平安无事，我们都长出一口气。我们随医生进了急诊室，玉龙也磨磨蹭蹭想进去，天雷还在生玉龙的气，挡住道：“你给我一边儿凉快去！”
　　急诊室里，玉凤静静躺在病床上输液、吸氧。经过一番洗胃折腾，玉凤的脸色更加苍白。母亲和三叔围在玉凤的床边，轻轻地呼唤，玉凤连睁眼的力气都没有了。
　　我突然有一种撕心裂肺般的感觉。那个整天跟在我屁股后面，叫着雨哥哥的小玉凤；那个任性霸道，蛮不讲理的小玉凤，立刻跳到我的眼前。你怎么能这么轻率的放弃自己的生命呢？
　　老医生看我们大家都围着玉凤，说玉凤需要静养，让我们只留一个人陪伴就可以了。天雷让徐三叔和母亲回家休息，然后走到玉凤床前，轻轻地问玉凤愿意由谁来陪她，问了几声，玉凤闭着眼，没有答话。
　　“同意点头，不同意摇头。……我陪伴你？”天雷说话的口气还是跟农贸市场卖鱼似的。玉凤好像没有听见。
　　“玉凤，是不是想让我陪伴你？”我轻声地问，玉凤点了点头。
　　“看我妹妹多刁，陪伴都要大学生。”天雷见玉凤不要他陪，开玩笑地说着走出门去。兄弟说一会儿我累了，再来替换我。
　　夜深了，病房显得更加安静。我坐在玉凤床前，注视着玉凤清秀的面庞。突然，玉凤的手动了，好像在寻找什么，我握住玉凤的手，玉凤的手冰凉冰凉的。
　　玉凤仍然闭着眼：“雨哥哥，我以为再也看不着你了……”
　　“哥哥这不在你身边么？”我稍微用力握了握玉凤的手，玉凤的泪水就流出来了，我用手轻轻地擦去她脸上的泪水……
　　经过大家的精心照顾，玉凤很快出院回家了。让大家意想不到的是，玉凤出院之后，像变了一个人似的，她经常面无表情，两眼发直，一个人站在院子的角落里埋头跳绳。一跳就是一整天，她的脚下似乎装了弹簧，永远不知道疲惫。徐三叔见玉凤变成这样，成天哀声叹气，不知如何是好。
　　看到玉凤的样子，我很心疼，每天端了水站在她身边。玉凤跳出了汗，跳渴了，喝上了两口水，接着跳绳。这天傍晚，我正陪着玉凤跳绳，天雷和玉龙回来了，他一进屋就给我道喜，恭喜我分到电视台了！
　　我接过天雷手里的信函，问道：“薇薇知道吗？”
　　“人家给你帮的忙，还能不知道？薇薇电话打到我饭店了。后天我送你去报到。”天雷一脸骄傲的样子。
　　得知我分到唐山电视台，母亲和徐三叔很高兴。天雷张罗着去饭店吃饭祝贺，玉凤突然把绳子扔在天雷身上，跑出门。
　　我们吓坏了，怕玉凤出事，赶紧去追玉凤。玉凤跑回自己的家，钻进西屋就要插门，我和天雷追赶及时，闯了进去。
　　“玉凤，你想干啥？”天雷怕玉凤又要喝农药什么的。
　　母亲和徐三叔气喘吁吁跑来，徐三叔一脸的焦急：“你说你这风风火火，吓人呼啦的，想干啥？”
　　玉凤面无表情地看着窗外，不理徐三叔。天雷见玉凤痴痴呆呆的样子，上前拉起玉凤的手，让玉凤跟他去饭店玩。玉凤一言不发。

//

---------------
非亲兄弟第十二章(2)
---------------


　　玉龙怀疑地问我：“你说她是不是傻了？”
　　我还没回答，玉凤吐了玉龙一脸唾沫：“呸！你才傻呢！”
　　“姑奶奶，我真服了你了！”玉龙气得不行，摔门离去。
　　天雷知道玉凤讨厌玉龙，一边骂玉龙一边哄玉凤。直到我提出带玉凤到一家人饭店，玉凤才恢复常态。
　　天雷骑摩托车，我和玉凤坐在后面。天雷问玉凤道：“今天究竟是怎么了，一惊一乍的，再这么下去，都要把我吓成神经病了。”
　　玉凤连声叹气，突然甩出一句话：“唉！我名落孙山，没脸见人。”
　　天雷不以为然：“这有啥没脸见人的？当年我高考才得一百多分儿。”
　　“你是故意的。”玉凤说。
　　天雷一边驾驶摩托一边对玉凤忽悠道：“玉凤，条条大路通罗马，没学历照样能成材！高尔基上过大学吗？华罗庚上过大学吗？陈天雷上过大学吗？你看天雷，人家就高中毕业，现在是一家人饭店的总经理。你说，哪个大学生像他这岁数当饭店经理耶？”
　　天雷一贫嘴，把玉凤逗乐了，玉凤捶了天雷一拳道：“别臭美了！”
　　“玉凤，现在有人招聘你当经理，你干不？月工资六百，你要同意，明天就上班儿！”天雷一本正经地说。
　　我给玉凤打气：“玉凤，你绝对能胜任，干！”
　　“真的？”玉凤一喜。
　　“现在我正式宣布，聘请徐玉凤同志为一家人饭店经理！现在就走马上任了！”天雷掷地有声。
　　我故意叫玉凤为徐经理，请示她中午想吃什么，玉凤说要吃饺子。
　　“哥，玉凤这是为了欢送你，知道么？接人吃捞面，送人吃饺子。这叫长接短送，徐玉凤经理，你太有水平了！”天雷说笑着，摩托车已经到饭店门前了。
　　为庆贺我去唐山电视台工作，弟弟在饭店摆了一桌酒席庆贺，母亲和徐三叔坐上座。只是没有玉龙。
　　饭菜上齐，天雷给我们一一满酒，然后举起酒杯说：“四年前，欢送我哥哥上大学，我们就在这个单间儿。今天，庆贺我哥哥当了电视台大记者，也是这个单间儿，咱干了！”
　　“但现在跟过去不一样了。过去这饭店是人家的，现在是你的了。”我感叹时代的变迁，也敬佩兄弟的成就。
　　徐三叔喝下一杯酒，看着我和兄弟，对母亲感慨道：“大嫂子，看你俩大儿子，一个大老板，一个大记者，多有出息啊！”
　　母亲很感慨，嘱咐我们说，不管我们到啥样子，都要记住全矿的叔叔大爷们的恩情。
　　我和兄弟向徐三叔敬罢酒。两杯酒下肚，徐三叔话就多起来，说下一步就要给我们兄弟张罗娶媳妇。我知道，徐三叔的话说到母亲的心坎里了。作为母亲，她今生最大的愿望就是我们长大成人娶妻生子了。
　　徐三叔看着我，由衷的喜爱：“这家伙，电视台大记者啊，这要口风往外一撒，那大姑娘小媳妇还不得挤破门啊？”
　　“三叔，我哥只要大姑娘，那小媳妇儿就免了。”天雷一句话，把大家都逗笑了。
　　大家正笑着，玉凤突然一摔筷子，跑走了。我和天雷只好去追玉凤。这顿饭因为玉凤不欢而散。谁也没有想到，比不欢而散更糟糕的事情还在后头。
　　转天早晨，我被外面的吵闹声惊醒，走出来一看，不免惊呆了。只见玉凤披着一块红被面在院子里跑来跑去，一边跑，一边喊：“吃喜糖喽！结婚喽……”
　　看到玉凤的样子，我马上意识到，玉凤疯了！
　　这时，玉凤看见了我，马上跑到我面前，嚷着要和我入洞房。尽管是朝夕相处的妹妹，我还是有些尴尬。母亲和徐三叔半天才把玉凤拉走。
　　天雷让玉龙找来车，我们带玉凤来到安定医院。检查的结果和我们的判断一样，玉凤得的是青春期精神分裂症。我看着诊断书，泪水在眼里打转儿。
　　天雷向医生详细了解病因。医生介绍，这种病发病原因比较复杂，遗传，心理压力过大，外界的刺激，都有可能。但我知道，玉凤的病因有一部分是因为我。玉凤很早就爱上我了。在她看来，只有考上大学才能和我走到一起。然而，高考接连落榜，使她感到爱我无望，加上社会和家人的压力，她终于精神崩溃了。

//

---------------
非亲兄弟第十二章(3)
---------------


　　“能治好吗？”我问。
　　“来这里住院的都是这种病人。病人呆在家里会很麻烦。她会把一家子闹的鸡犬不宁。”医生建议玉凤住院。
　　我和天雷带着玉凤到后楼给她办住院手续。玉龙边走边数落玉凤：“大学没考上，看你惹的这事儿！就欠把你关小黑屋子里头！”
　　天雷一听就火了，挥手给了玉龙一拳：“我一直压着火儿就没理你，你还来劲了！不是你挤兑玉凤，他能这样儿吗？”
　　“你敢打我？”玉龙瞪着眼，更凶，挥拳还手。
　　“打你咋了？”天雷又是一拳过去，两人扭打起来，玉凤表情开始变得惊恐。我抱紧玉凤向天雷玉龙吼道：“行了！你们吓着玉凤了！我说你们是给玉凤看病来了，还是打架来了？啊？要打回家打去！”
　　天雷和玉龙看我发火，这才住手。玉龙气呼呼到窗口办住院手续去了。我扶着玉凤坐在椅子上。我注视着来来往往的精神病患者，空气里弥漫着神经兮兮的味道。
　　“多么篮的天哪，往前走就会融化在蓝天里……”一个患者说着日本电影《追捕》里的台词走到天雷面前，突然，他伸出手，比划成手枪状对准天雷：“跳啊，跳吧！召仓不是跳下去了吗？堂塔也跳下去了。砰！你倒是跳啊！”
　　“别跳了！”一个男护士追了过来，患者看见男护士，立刻吓得蹲下抱着头：“我不打针，我不打针……”
　　“不打针，跟我走。”男护士带着患者走了。
　　眼前的这一幕，触动了天雷的心。天雷马上站起，拉起玉凤就走。
　　“怎么了？”我不解地问。
　　“不院住了！”天雷坚决地说着，蹲下：“玉凤，哥背你回家！”
　　玉凤很顺从地趴到天雷背上，天雷背着玉凤就往医院外面走，我赶紧招呼正在排队办住院手续的玉龙回家。
　　玉龙不明白为什么不住院了。天雷解释说：“你看那些病人，见了医生吓得跟耗子见了猫是的。玉凤受得了我还受不了呢。”
　　“她疯疯颠颠的，回家谁管？”玉龙怕回家没有人管得了妹妹。
　　“我管！”天雷斩钉截铁地说。
　　“她四处乱跑你都管？”玉龙不放心。
　　“我管！”
　　“她闯祸你也管？”玉龙追问。
　　“我管！”天雷毫不含糊。
　　“她杀人放火你也管？”玉龙话音刚落，玉凤急了，指着玉龙喊道：“我先把你杀了！”
　　玉龙看着玉凤，眨巴着眼说不出话。天雷则哈哈笑起来，背着玉凤出了医院。看着兄弟的背影，我不禁想起父亲，父亲的身上更多的是男人的温柔和细腻，而兄弟比父亲多了许多粗犷和霸气。
　　我们把玉凤带回家，母亲和徐三叔就焦急地询问玉凤的病情。
　　“青春期精神分裂症，医生说不用住院，在家就能养好。”天雷轻描淡写地说。我和玉龙面面相觑。玉凤的病可不象兄弟说的那么轻松，放在家里没人照顾怎么成？我刚想说出口，天雷就作了回答：“三叔，路上我想了，你们照顾玉凤不方便，玉凤就住我娘这儿。好了再回家。”
　　母亲一直拿玉凤当自己的亲闺女，当然同意天雷的主意。玉凤当晚就住在我家，由母亲陪着。
　　夜深了，火车呼啸着驶过村口，仿佛轧过我的心头。我和天雷躺在西屋的炕上，竟没有一点睡意。
　　“也不知道玉凤将来会怎么样？”我为玉凤的病情担忧。
　　“走一步儿说一步儿吧。”天雷闭着眼说。
　　“在家里谁看护她啊？”我担心母亲年纪大了，怕照顾不了玉凤。
　　“哥，玉凤就交给我了。你就放心去上班儿吧！”
　　我和天雷正说着话，突然屋门被推开，玉凤穿着一件背心裤衩，抱着一床被子跑进来，母亲在后面叫：“玉凤，你上这屋干什么？”
　　“这是我洞房！”玉凤说着把被子扔在我的身上。
　　“我的傻闺女，还没到你入洞房的时候呢。”母亲说着往外拉玉凤，玉凤不肯走，反而让天雷出去。
　　“我出去？我出去谁给你压炕啊？明天你才入洞房呢！”天雷笑眯眯地劝着玉凤。我还真服了天雷，他虽然没上过大学，可真读了不少杂七杂八的书。他似乎懂得精神病人的心理，只几句话就把玉凤给哄好了，玉凤终于同意出屋，还让天雷好好压炕，压好了她会给赏钱。

//

---------------
非亲兄弟第十二章(4)
---------------


　　玉凤出屋后，天雷对我嘿嘿一笑：“哥，玉凤一直暗恋你啊……”
　　我心事重重，哪有心思开玩笑：“玉凤从小她就喜欢跟我玩儿。咱们几个出去，玉凤总是像小尾巴是的跟着我……太可惜了。天雷，我们一定要把玉凤的病治好……”
　　天雷点了点头，眼睛看着我问道：“哥，你在大学交女朋友了吗？”
　　天雷的突然发问，我竟不知道怎么回答，我想告诉他我爱薇薇，但话到嘴边儿又咽了回去，因为我还没有把那封信交给薇薇。第二天，天雷起了个大早，用摩托车载我送我上电视台报到。我远远就看见薇薇等在电视台门口，只见她穿着一件白色的连衣裙，优雅如风中的百合。
　　天雷一下车就替我向薇薇道谢，因为时间的关系，我只好先去电视台报道。我走进电视台办公楼，情不自禁回头，看到薇薇跟天雷正在亲密地说着什么。
　　玉凤早晨起来就跑到院子的角落里不停地跳绳。直到跳得浑身出汗口干舌燥，这才习惯性地回头要水喝。玉凤看到站在眼前的不是我，而是母亲，情绪马上急躁起来。只见她眼神发凝，嘴唇哆嗦，发疯地寻找我。无论母亲怎么劝说，玉凤就是不相信我去电视台上班了，非说母亲哄骗她。玉凤说着就要出院子，母亲哪敢放她出门？就在门口拦着。玉凤急眼了，就拿起扫帚让母亲走开。就在母亲和玉凤僵持不下的时候，玉龙手里拎着一个大西瓜走进院子。玉龙见玉凤拿着扫帚：“你拿扫帚想干啥？”
　　“我就等着拍你呢！”玉凤有火没处撒，举起扫帚向玉龙拍去。
　　玉龙没有防备，闷头闷脑就挨了玉凤一扫帚。玉龙见玉凤凶神恶煞的样子，吓得赶紧跑开了。母亲拉着玉凤道：“打一下就中了。玉凤，回屋吃西瓜。”
　　母亲张罗着打开西瓜，薄皮红瓤，吃一口脆甜。玉龙给玉凤一块西瓜，玉凤猛地把西瓜打在地上。母亲把西瓜捡了起来，吩咐玉龙道：“我们玉凤不愿意吃这块，你再另外拿一块！”
　　母亲拿了西瓜去冲洗，玉龙又挑了一条大块的西瓜给玉凤。玉凤又打掉在地。玉龙就火了：“我说你咋不知好歹呢？”
　　“你想药死我。”玉凤嘿嘿冷笑。
　　“你还等着让别人药死？要我是你，早自己扎哪儿死了！”玉龙的火气终于憋不住，一下子爆发了。
　　“我死？我先让你死！”玉凤本来对玉龙就有心结，这句话更加刺激了她，猛地抄起菜刀直奔玉龙。玉龙扔下西瓜跑出屋，玉凤提刀紧追。母亲吓坏了，死死拉住玉凤，玉凤一扬手，菜刀飞向玉龙，母亲腿一软，瘫坐地上……
　　就在菜刀落地的时候，院门推开了，天雷陪着薇薇进来。刀子没砸到玉龙，落在了天雷的脚下，吓了两人一跳。
　　“咋还动刀了？”天雷手里拎着一大包给玉凤开的药。
　　“不住院，早晚出人命！”玉龙说完，气哼哼出门离去。
　　母亲坐在地上吁吁喘气。薇薇连忙跑过去，把母亲扶起来：“娘，没事儿吧？”
　　“闺女，你咋来了？”
　　“听天雷说玉凤病了，我过来看看。”薇薇搀扶着惊魂未定的母亲走进屋子。天雷把地上的菜刀捡起，劝玉凤道：“玉凤，这刀可不是玩儿的，碰着人就够戗，知道不？”
　　薇薇建议母亲赶紧把菜刀，剪子、斧子这些东西赶紧藏起来，万一玉凤又拿出来伤到人就糟了。在玉凤的意识里，一直认为薇薇会抢走我，所以对薇薇很不友好。天雷劝了半天，玉凤才算稳定了情绪，并且喝了天雷给抓来的中药。
　　医生说，那中药喝下去，有些病人会有反应。为了避免意外，薇薇要陪玉凤，母亲当然不肯，玉凤犯起病来不管不顾，万一伤着薇薇怎么办？争来争去，最后天雷说，还是我来陪玉凤吧。
　　半夜里，药力发作，玉凤难受得身心如焚。天雷关了房门，抱着痛苦挣扎的玉凤。母亲和薇薇在堂屋干着急使不上劲。
　　“你们想害死我呀！你们想害死我呀！”玉凤又抓又挠，歇斯底里地叫着。
　　“妹妹，忍着点儿，吃完这药你就好了。”无论玉凤怎么抓挠，天雷始终一脸温柔，陪着笑。
　　“我受不了啦……哥，你让我死吧……求你了……”玉凤难受得要死，天雷搂着玉凤，心疼地说：“妹妹，对不起，让你受罪了……”

//

---------------
非亲兄弟第十二章(5)
---------------


　　玉凤无法忍受，突然一口咬住天雷的胳膊，天雷疼得皱起眉头。天雷本能地推开玉凤，可马上又把玉凤搂得更紧了，含着眼泪逗妹妹笑：“玉凤，哥的肌肉啥味儿啊？是猪肉香还是哥的肌肉香？哥给你说段儿绕口令儿啊。吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿，吃胳膊不吐吐葡萄皮儿，不吃胳臂倒吐葡萄皮儿……”疼得天雷把葡萄说成胳膊了。天雷就这么一口气说下去，直到玉凤在天雷的怀里静静地睡去……
　　玉龙得知玉凤折腾了一夜，第二天一早就悄悄叫了一辆汽车，想趁天雷还没有睡醒，把玉凤送到安定医院住院。母亲和薇薇怕把玉凤耽误了，也觉得玉凤住院治疗会好得快些。送玉凤上车时，母亲给玉凤拢了拢头发，嘱咐玉凤道：“在医院里要听大夫的话，不要任性耍小脾气儿，到时干娘去看你。啊。”
　　玉凤似乎都听明白了，哭着说：“干娘，我、我对不起您老……”
　　母亲见玉凤哭了，一下子抱住玉凤，娘俩就在车前哭起来。玉龙催促了半天，玉凤这才上车。就在司机发动汽车的时候，天雷一边穿衣服一边跑出来：“站住！你这是想干啥？”
　　“送玉凤住院。”玉龙说着，示意司机赶紧开车。
　　天雷挡住汽车：“谁说让玉凤住院呢？”
　　玉龙：“我说的！”
　　“玉凤这不见好么？没事儿找事儿，都下车！”天雷吼道。
　　“我说你别管啊，我一肚子火儿呢！”玉龙下了车。
　　天雷一把拉开车门：“有火儿抽自己嘴巴子！玉凤，听哥话，下车。”
　　玉凤下了车，看着天雷和玉龙。
　　玉龙一着急就开始耍混了：“这是我妹妹！你知道么？”
　　“没你这哥哥，玉凤还到不了这地步呢！”天雷说道。
　　玉龙一听这话就火了，一把揪住天雷：“狗拿耗子，你谁的事儿都管？”
　　天雷正想教训玉龙，一把推开玉龙：“你动手儿是吧？”
　　薇薇和母亲还没反应过来，哥俩已经扭打在一起，天雷给了玉龙一拳，玉龙一把就撕开天雷的衣服，这一扯不要紧，大家都惊呆了。
　　天雷的衬衣被扯下来。只见前胸、后背、胳膊到处都是血道子，那是昨天晚上玉凤抓的，天雷本来不想让大家知道，可是眼前他瞒不住了……
　　玉龙看罢，火气一下子没了，他心疼地摸着天雷身上的血道子：“你看你……”
　　“……玉龙，这是咱亲妹妹，我们就这一个妹妹。你能不能对她耐心点儿？”天雷动情地说，“我不想让妹妹去受罪，要是妹妹糟蹋在我们手里，我们一辈子都不得安生啊。”
　　在天雷的坚持下，玉凤终于没有去住院。
　　我分配到电视台新闻部工作。为了我的工作，薇薇的母亲刘姨没少帮忙，为了向刘姨表示感谢，下班后，我买了一些水果上门看望刘姨，顺便也能和薇薇见面。
　　刘姨开门一见是我，特别高兴，热情地招呼薇薇给我沏茶拿水果，然后坐在我身边询问我的工作情况。我告诉刘姨和薇薇，我分到了新闻部，负责一个叫《话说唐山》的新栏目。
　　刘姨鼓励好好工作，还告诉我说，上级领导非常重视我，以后我会很有前途。寒暄了几句后，刘姨去接电话，她要薇薇陪我去公园走走。
　　夏日的夜晚，风轻月朗。我和薇薇没有去公园，沿着宽阔的马路随便走着。我看得出薇薇很为我的工作高兴，可我对当记者始终没有信心。
　　薇薇似乎看出有心事，问我怎么了？我实话实说，说我觉得电视台工作不错，可是我不太合适做记者。
　　“怎么会呢？”
　　“不光要自己写稿子，还要自己扛机器录像，编辑片子，我最憷头就是还要上镜主持。”
　　“多好啊。过几年，你就是电视明星了。”
　　“别拿我开心了。我想让刘姨给我说说，我去做编辑算了。”我说出了我的想法。
　　“哥，你可别。电视记者可是令人羡慕的职业。天雷一直就想当记者呢。”
　　“我知道。可我真的做不了记者。”我似乎拿定了主意去做编辑。
　　薇薇见我固执，着急了：“你就这脾气。认准一件事儿，十头牛都拉不回。怎么不行？哪里不行？不行要自己努力，你干编辑就准行吗？”

//

---------------
非亲兄弟第十二章(6)
---------------


　　“准行。”我坚决地说。
　　“你还没干电视记者呢，你怎么知道你不行？”
　　“这记者本来就不是我的理想！那是天雷的理想。”我终于说出来我的想法。
　　“天雷的理想怎么了？他为你付出那么多，你就为他付出一次，去实现他的理想，不行吗？”薇薇的话，我一时竟不知道该怎么回答。
　　“哥，不要让天雷失望。”薇薇看着我，她的眼神在夜色下格外明亮，我害怕薇薇窥见到我内心软弱的一面，我的目光移向对面的街道。
　　街道上，车辆川流不息……

//

---------------
非亲兄弟第十三章(1)
---------------


　　病急乱投医。徐三叔听了玉凤表姐夫的主意，这天下午，居然请来了一个四十多岁的神汉给玉凤看病。神汉进了院子就眨着一双色迷迷的眼睛不停地在玉凤身上转悠。母亲看着神汉的样子，有些犹豫。徐三叔说，人家大仙跟玉凤她表姐夫是朋友，这是听说玉凤可怜，不然还不肯出山呢！
　　母亲问神汉看病要多少钱，神汉说看在熟人的份上，他分文不要。母亲觉得既然不花钱，那就试试吧，便同意让神汉给玉凤看病。
　　神汉开始弄法，他围着玉凤转了一圈，又像狗一样用鼻子闻了闻玉凤，然后对母亲说：“这东西，道行太大了。我斗不过他。燃香，烧纸，上供。请我的师傅过来。”
　　“去哪儿请哦？”母亲过去只是听说过大仙和神汉，亲眼见到还是第一次。
　　“坐地请。”神汉说罢，便吩咐徐三叔前后院烧纸上供。徐三叔哪敢怠慢，立刻就在前后院折腾起来。
　　只见神汉盘腿打坐，微闭双眼，手里捧着三根燃香，口中念念有词，也不知道他在念些什么。念了一会儿，神汉喊道：“不中，火再大点儿。我师傅落不下来。”待徐三叔又烧了两刀纸，神汉这才打了个哈欠，捏着嗓子学了一声公鸡打鸣，然后展开双臂，学着皮影戏腔调说道：“一朵芙蓉顶上戴，锦衣不用剪刀裁。虽然不是英雄将，一唱千门万户开！”
　　母亲看了看徐三叔，那意思说这大仙咋说开谜语了？
　　“大胆的妖孽！呆！”突然，神汉双眼圆睁，一把掐住玉凤的脖子，“看你往哪跑！”
　　玉凤被掐得脸色通红喘不过气来，一边拼命挣扎一边求救似地看着母亲。母亲不管三七二十一，冲上去推开神汉，把玉凤搂在怀里：“这不中，孩子别说有病，没病也让你吓出病来了。”
　　神汉没理会母亲，一个劲地叨念着什么，一会儿就口吐白沫。
　　母亲和徐三叔看着神汉，不知道他在玩什么把戏。
　　神汉终于长叹一声恢复原状：“……我师傅走了。”
　　“师傅，玉凤的病是咋回事儿啊？”徐三叔不明白他师傅走和玉凤的病有什么关系。
　　“这孩子是菜花蛇附体。”神汉说着吐了吐舌头。
　　“菜花蛇？”母亲不解地问道。
　　神汉信口雌黄：“小时候，她打过一条菜花蛇。这菜花蛇没死，人家记了仇，现在就找上门来了。刚才，它跟我师傅斗法，本来，我师傅要把它吃喽，结果你一推，把蛇尾巴钳下来了。一时半时来不了了。”
　　“蛇没死啊？”母亲很担心地问。
　　“没事儿。我给你们请来一尊菩萨，然后再给孩子上一身护身咒法。以后就平安了，”神汉说着，从兜里掏出一尊菩萨像，“你就给一百块钱吧。”
　　徐三叔连忙掏出一百块递给神汉，神汉接过钱，色迷迷地看着玉凤：“把窗户门儿都关上！孩子跟我进屋！”
　　母亲看着神汉的小眼睛，又一次犹豫了。徐三叔却很相信神汉，让神汉把玉凤领进屋里。
　　门关上了，里面传来神汉插门的声音。母亲的心提到了嗓子眼儿。
　　就在这时，天雷急匆匆走进院子。刚才他在饭店听玉龙说徐三叔请了神汉给玉凤治病，马上就赶回家来了，天雷进来就找玉凤：“玉凤呢？”
　　徐三叔指着东屋说，神汉正在给玉凤上咒法呢！天雷觉得事情不妙，一脚把门踹开，冲进东屋，一把将光着膀子的神汉揪出来，一直拉到院门口。
　　“兄弟，你听我说，你听我说……”神汉吓得拼命解释。
　　天雷恨恨地一脚将神汉踹出院门外，骂道：“去你妈的！”
　　天雷把院门关上，气得脸色发白，冲母亲和徐三叔嚷：“我说你们老糊涂了！我要来晚一步，这兔羔子就把玉凤糟蹋了！”
　　“这、这……我哪儿知道他是牲口哦。”徐三叔悔恨不已。
　　母亲心疼地搂着玉凤，叹了口气：“本来已经渐好了，看玉凤这眼神儿，吓得又犯病了。”
　　这件事发生以后，天雷向母亲约法三章，没有他的同意，以后任何人不许给玉凤看病。
　　我在电视台新闻部做记者遇到了一个难题。写稿子、扛摄象机、编辑片子我很快就能胜任了，只是亲自主持节目这一关我不行。我这人心理素质差，只要一站在镜头前，双腿就哆嗦，嘴就不会说话。无论是背的多熟的词，到时候就忘到九霄云外了。我把我的苦恼告诉薇薇，我再一次提出想去做编辑。薇薇坚决反对，话语中更多的是恳求：“我知道电视记者是天雷的理想，难道你就不能为了他的理想，去奋斗一次吗？”

//

---------------
非亲兄弟第十三章(2)
---------------


　　我品味着薇薇的话，薇薇说这话是爱我还是爱天雷呢？
　　自从一家人饭店开业，天雷踹了华小军送的花篮，拒绝交保护费，华小军就经常派三梆子来闹事儿。这天傍晚，三梆子带了一伙人在饭店吃完饭，故意不给钱。还说饭店欠他们四千块钱呢。
　　玉龙把三梆子堵在门口：“谁欠你钱呢？”
　　三梆子一结吧就跺脚：“我说你咋撂、撂爪儿就忘呢？那俩花、花篮……”
　　“早让拣破烂儿的拿走了！”玉龙说道。
　　“说啥呢？”一个穿喇叭裤，留长发的青年冲着玉龙说：“你太拿我们华哥不当回事儿了！”
　　跟着，几个人起哄架秧子，一个胳膊刺着青龙的光头凑到玉龙跟前，又晃脖子又抖着手，摆出一副要打人的架势。玉龙害怕地后退，三梆子得意洋洋地说：“赶紧掏钱！”
　　服务员见状不好，上楼去找天雷。
　　天雷正在给客人敬酒。听了服务员报告，三步并两步下楼来。
　　一楼大堂里，三梆子等人揪着玉龙吵吵嚷嚷，客人有看热闹的，有拉架的。天雷冲上去扒开众人，推开揪着玉龙的三梆子：“三梆子，找茬儿冲我来！”
　　三梆子一个趔趄，几乎摔倒在地，他恼羞成怒：“姓陈的！你、你敢打我，我、我、我……”
　　“三梆子，有屁快放！”天雷的话，惹得大家一阵哄笑。
　　三梆子突然抽出一把刀，抵住天雷的脖子：“我要你的命！”
　　看热闹的人群惊呆了，立刻鸦雀无声。天雷看了一眼脖子上的刀，没有动：“三梆子，我是爹娘养大的，不是你吓大的。”
　　“我刚从号、号里出来，他妈啥都不怕，以为我不、不敢啊！”三梆子咬牙切齿，刀刃按进天雷的脖子。
　　“别他妈诈唬，有种你干！”天雷不但不害怕，反而将了三梆子一军：“今天你要不干，你是我孙子！”
　　三梆子心虚了，看一眼手下的兄弟，几个哥们马上明白，上前拉着三梆子：“三哥，息怒息怒！”
　　三梆子松了手，天雷站在门口道：“今天不给钱谁也别想走！”
　　“天雷，你这不是不给我面子，是不给我们华哥面子。”三梆子给了钱，临出门放下一句话：“骑驴看唱本，咱走着瞧！”
　　刚才这阵势，玉龙为天雷捏着一把汗，看着几个流氓远去的背影，担心来日凶多吉少。天雷道，钱难挣，屎难吃，开个饭店哪有那么容易的？要怕，咱就啥也别干了。
　　接到兄弟天雷电话的时候，我刚完成采访回到办公室。天雷告诉我，玉凤的病越来越重，天天念叨我的名字。想叫我回去陪玉凤几天。天雷还说，用了我这爱情疗法，玉凤的病一定好的快。我正因为不能上镜而心烦，于是我找领导请了假，回家陪伴玉凤。玉凤见了我果然高兴，晚上，她跑到我的房间，在炕上铺好被褥，把两个枕头放在一起，然后害羞地看着我，我知道玉凤是病态，想走又不敢走。多亏天雷进来，及时帮我解围，他看着炕上的被褥，笑着对玉凤说：“嗬！玉凤，把哥的被子都铺好了。谢谢啊。回你屋吧，我要睡觉了。”
　　“你跟谁说话呢，我是你嫂子。”
　　天雷见玉凤说疯话，并不反驳，嘻嘻笑着：“没入洞房，就想当嫂子？”
　　“我今天就入洞房。”
　　天雷煞有介事地说：“我说玉凤，入洞房那要好多道手续呢。”
　　“啥手续？”玉凤直眼问道。
　　“你照结婚照了吗？你起结婚证了吗？你定好日子了吗？这洞房喜字儿都没贴，你就这么稀里糊涂嫁人？”
　　“我愿意！”玉凤的脾气上来了。
　　“你愿意不行，我哥还不愿意呢。”
　　玉凤一边脱上衣一边说：“我就在这儿睡了，咋着？”
　　天雷一见，拉着我就往门外走，一边走一边说：“姑奶奶，咱惹不起躲得起。”
　　天雷叫了母亲去西屋陪小姑奶奶睡，我们哥俩出去躲一会儿。
　　我和兄弟似乎好长时间没这样在一起散步了。家乡的夜晚还是那么亲切，晚风温柔，一阵阵送来那熟悉的野草的芳香。每每闻到这野草的香气，我的心就飞回到童年，我看着眼前天雷魁梧的身影，不免有些恍然，难道这就是我童年亲密无间的兄弟么？

//

---------------
非亲兄弟第十三章(3)
---------------


　　天雷问我，什么时候能在电视上见到我。我说我这辈子上不了电视了，因为我一站在镜头前就紧张。
　　“这哪行啊。”天雷比我还着急。
　　“我也着急，前一段儿时间，我都不想干了，薇薇说了我一顿。”我对兄弟实话实说。
　　“哥，你要不干可就对不起我。你有能力考全市第一，就能成为著名记者。你想想，你要在电视上露脸，娘得多高兴啊。”兄弟的目光真诚透着期盼。
　　我说了我站在镜头前的感受，天雷一针见血的指出我是心理素质问题。他大包大揽地对我说，由他来训练我，玉凤则由我来照顾。玉凤的病好的时候，一个伟大的记者也就诞生了。
　　兄弟真能忽悠！我不以为然地笑道：“兄弟你看，牛都在天上飞呢！”
　　天雷笑着说：“是，那是我吹的。走，训练从今天开始！”
　　天雷没有吹牛，他还真训练起我来了。晚上他打理完饭店，就把我带到河边，让我学公鸡打鸣。我不干，我是主持节目，学口技有什么用？
　　天雷郑重地说：“哥，知道你为什么紧张吗？我告诉你。你脸皮薄，放不下架子，特别在乎镜头前的形象，在乎镜头前的表现。对不？”
　　“那谁不在乎啊？”我觉得这话简直是废话。
　　“你在乎了，心里就有负担了，就紧张了。”
　　天雷说的还真有那么一点儿道理。他的神色突然严肃起来：“哥，你想当优秀的主持人吗？”
　　“想。”我说。
　　“想当伟大的记者吗？”
　　“想！”
　　“那你就先学会不要脸！”
　　“啊？”我大吃一惊，这是什么话？
　　“今天，我只让你当着我学鸡叫，明天就让你当着全家学狗叫，后天我就让你到我饭店当着大伙儿学驴叫，你什么时候不害臊了，心理放松了。那就可以上镜了。”
　　“你这是谬论！”我否定了天雷的方法。
　　虽然在我看来兄弟的训练方法有些荒诞，但我还是照着他的办法去做了。因为我相信兄弟的聪明。事实上，天雷的办法确实有效。在我陪玉凤去野外玩儿的时候，玉凤玩儿累了，我就让玉凤当我的观众，给她即兴主持一段节目。慢慢地，在我的陪护下，玉凤的病情渐渐好转，我的主持水平也有了很大的进步。
　　这天夜晚，大家都睡了，玉凤没睡，一个人在屋子里唱歌。从没见她学过唱歌，可那些流行歌曲她都会唱，而且唱得还真好。
　　我和天雷躺在床上，静静地听着玉凤的歌声。天雷竟然兴奋起来：“哥，你说，这要是有个老师给指点指点，说不准咱家真出一个大歌星呢！”
　　我没有想过玉凤当大歌星，只盼着她的病能尽快好起来，我好回单位上班。因为我感觉到，玉凤越来越依恋我。我怕这样下去，会影响我和薇薇的爱情。
　　“从你回来，玉凤一天一个样儿。哥，你说爱情的力量是不是够神奇的？”天雷没有察觉我的想法，却把爱情往我和玉凤身上扯。
　　“当初你怎么就知道我看护她，她的病会好呢？”我问天雷。
　　“我记得高中的时候，在薇薇家看过英国勃朗宁夫妇的故事。那个瘫痪在床的伊丽莎白，她不就是认识了勃朗宁以后，病情好转，最终站起来了吗？看来，爱情就是能创造奇迹……”
　　“人家那是爱情，玉凤这是单相思。我现在一直发愁，要是玉凤离不开我了可怎么办呢？”我觉得我一直把玉凤当妹妹看，如果不是因为她生了这种病，我是不会用什么爱情疗法的。我必须要跟天雷说明白这一点。
　　“不会。玉凤的病要好了，她就明白了。”天雷大大咧咧地说。
　　“但愿吧。”我想，也只能如此了。
　　果然，随着玉凤病情的好转，她对我依恋也与日俱增。玉凤不断地向我大胆示爱，这让我痛苦和不安。如果我告诉玉凤，我爱的是薇薇，她能承受这样的打击吗？她旧病复发怎么办？可是如果这样下去，我和玉凤假戏真做、弄假成真，我又怎么可能向薇薇表达我的爱呢？
　　就在我一筹莫展的时候，薇薇来我家了。薇薇是专门为了玉凤而来的。她告诉天雷和玉龙，她查了一些资料，书上说这种精神分裂症，心理治疗很重要。薇薇说，玉凤对玉龙一直存有心结。这个结也许是玉凤疾病的根源，如果我们能帮玉凤解开心里的这个疙瘩，那么她的病就会很快好起来。

//

---------------
非亲兄弟第十三章(4)
---------------


　　玉龙对薇薇的说法很反感。天雷却很赞成薇薇的办法，他说解铃还须系铃人，玉龙必须向妹妹道歉认错。
　　他们三人在饭店单间说话的时候，正巧我带玉凤来到饭店。我们刚走到门口，就听到里面传来玉龙激动的声音：“我向她认错？除非日头从西边出来！”
　　玉凤听到玉龙的声音，脸上表情骤变，她抄起一个空酒瓶子就要进屋，我拦住了玉凤。
　　“玉龙，我问你，你希望玉凤的病快点儿好么？”薇薇问玉龙。
　　“那还用说？”玉龙气呼呼地说。
　　薇薇的口气不容商量：“那就听我的话。”
　　“啥话都听，这话我不听。”
　　“玉龙，你想想小时候，想想我们在一起的时候，玉凤妹妹多可爱啊？难道你就忍心她这样疯疯癫癫一辈子吗？”薇薇苦口婆心地开导玉龙。
　　天雷说：“别说让你认个错了，为了玉凤，让你吃屎也得吃！”
　　“我认错她病就能好？”玉龙瞪眼道。
　　薇薇大声说：“就是玉凤的病好不了，玉龙你也应该这么做！”
　　玉龙沉吟了半天，叹了口气：“……我从五岁，就背着玉凤，我个小，她沉，我背不动，就在地上当大马，驮着她往前爬，有一回，我摔个跟头，为了护着她我腿都摔破了。可娘还是打我一顿……家里有啥好吃的我都吃不着，娘煮俩鸡蛋，她两口吃完了，还得要我这个……大地震，娘走的那天，下着小雨儿，我领着妹妹送娘。我对她说，妹妹，以后就咱俩是亲人了……后来，我可怜她，心疼她，她喜欢啥我就给她啥，她要啥我就给买啥。我吃苦我受累，看见她高兴，我就满足……你们说，我说说她就不中了？她为啥那么恨我？看见她跟我动刀子，我的心都凉透了……”
　　玉龙的倾诉清晰地传来。我看到站在门口的玉凤眼含泪花，似乎有所触动。
　　只听天雷恳求玉龙道：“玉龙，谁让我们是哥呢？你就当一回大夫，我求你了，中不？”
　　玉龙激动地说道：“我不怕委屈，只要能治好妹妹的病，我这条命都可以给她……”
　　玉凤听到这里，已是泪流满面，她突然推开门，里面的三人吃了一惊。
　　我说：“你们的话，玉凤都听见了……”
　　天雷和薇薇的目光一起投向玉龙。玉龙慢慢走到玉凤面前：“……妹妹，从你得了病我肠子都悔青了。我不该挤兑你。不该对你发脾气。我错了！你要是还恨我，你就打我吧！”
　　玉凤再也抑制不住自己的情感，扑到哥哥的怀里。兄妹俩哭成一团……
　　玉凤的心结解开了。兄妹俩和好了。她的病情也迅速好转了。玉龙让玉凤回家住，玉凤答应了，但要我陪她一起回家。我犹豫着不想答应，但看到天雷一个劲向我使眼色，我只好陪玉凤来到徐三叔家。
　　徐三叔看上去比以前苍老了许多。我知道是玉凤的病折磨的。晚上，我在徐家吃了团圆饺子。徐三叔看到玉凤的病好了，很是高兴，喝了足足有半斤白酒。我经不住三叔和玉龙劝酒，也喝了不少。喝酒的时候，三叔问我：玉凤这么喜欢你，将来可怎么办啊？
　　我说，感情这东西不能勉强，感情这东西要看缘分，我一直把玉凤当亲妹妹一样照顾。徐三叔问我是不是有对象了，我趁着酒劲告诉徐三叔，我的意中人是马薇薇。
　　玉龙醉眼朦胧地看着我，问道，人家马薇薇爱你吗？
　　我天天陪着玉凤，玉凤时刻缠着我，这一切母亲早就看在眼里了。现在，玉凤的病好了，母亲该把心里的打算说出来了。晚饭后，趁着薇薇去刷碗的当儿，母亲向天雷征求意见：“玉凤这么缠着你哥也不是办法，我看薇薇跟你哥挺般配的，我想跟她提提亲，你看中不？”
　　自从父亲去世后，母亲就把天雷当做一家之主了，家里的大事小情都要和天雷商量的。天雷听了母亲的话楞了一下，但马上就表态说，只要薇薇同意，那当然好了。
　　母亲把薇薇叫进屋，天雷借口出去了。他本想去饭店。可走到院子，腿脚却像被什么绊住似的，他忍不住回头向屋子望。
　　屋子里，母亲正在和薇薇窃窃私语，天雷的心里酸酸的，只好将惆怅的目光移向夜空……

//

---------------
非亲兄弟第十三章(5)
---------------


　　玉凤熟睡后，我才回家。月色朦胧，微风轻拂，空气里透着一丝清凉。薇薇爱我吗？我过去还真没有仔细想过，趁着寂静的夜色，我真该梳理一下纷乱的思绪了。回想大学期间薇薇对我的点点滴滴，我就感觉无比的幸福。那不是爱又是什么呢？
　　但这幸福像泡沫一样很快就破灭了。因为，我发现天雷和薇薇在一起散步。这么晚了，他们出来做什么？我身不由己地躲在阴暗处，想听听他们究竟谈些什么。
　　“我告诉娘，我喜欢你。”薇薇的话对我简直是当头一棒。
　　“娘怎么说？”天雷问。
　　“你先别管娘怎么说，我现在想问你。”
　　“姐，那不现实……”
　　“什么叫不现实？”薇薇追问。
　　“姐，我哥喜欢你，你们更合适。”天雷的话让我吃惊。
　　“这是你的真心话吗？”薇薇显然不相信天雷的话。
　　天雷没有回答，我再也听不下去，薇薇原来喜欢的不是我，而是天雷！这对我无疑是致命的打击！
　　突然间，我想快点离开这里，越早越好，最好是明天一早儿就走。我从角落走出来，走到天雷的面前，说：“我看玉凤病好了。我想明天去上班。”
　　天雷和薇薇发现我不知从什么地方钻出来，有些吃惊。还是天雷镇定，他说：“你不还有两天假呢么？”
　　“我现在歇假已经没意义了。”我其实是觉得我为了薇薇留在这里没有任何意义。
　　“我怕你愣走，玉凤感情上受不了，要旧病复发，那不前功尽弃么。”天雷当然不会明白我的意思。
　　“因为怕玉凤犯病，那我就这样一直陪着她？”我口气很不友好地说。
　　“不是，我说你怎么跟我犟呢。你给我一天时间，我做做玉凤工作，行么？
　　“时间越长，玉凤陷得越深！”我口气坚决。
　　“为了妹妹，做点贡献也应该。”天雷有点生气。
　　“我倒没什么，这样是害玉凤！”我的口气很生硬，说完，我扭头就走，。
　　“……这人，怎么了？”天雷奇怪地问薇薇，他一定不知道，一向性情温和的我，突然间怎么会有这么大的火气。

