                                  前言

    一个眼神，一顶帽子，一个老车站，一段叫卖的吆喝，如此等等使我们的记忆
成了一个物馆，也构成了真正的生活。我一直想解读一下生活中这些具象细节，读
解这些散乱的旧，就像要在字典中找出它们的定义。

    这些细节常常在人们的言说之外，是生活分泌出来的隐秘信息，泄露出生活的
隐秘原因，不大为人们所感知我没有这样的字典。而且这些东西中既有事物自然的
原象，也有传媒文化的造象，几乎无处不在，杂乱无序，缤纷万千，似乎远远超出
了我的清理和解读能力。更重要的是，像大部分的人一样，我长期以来习惯于用语
言来思考，习惯于语言对心智的囚禁，对于" 非言说" 的信息可能已缺乏感受机能。
一旦离开语言，我并不比一条狗或一个小孩更具有智能的优势。

    我眼下仍处言说之中，但一直没法遏止自己尝试的冲动，让自己能够闯入言说
之外的意识暗区。我必须与自己作一次较量，用语言来挑战语言，用语言来揭破语
言所掩蔽的更多生活真相。我在写完《马桥词典》一书后说过：" 人只能生活在语
言之中" ，这有点模仿维特根斯坦或者海德格尔的口吻。其实我刚说完这句话就心
存自疑，而且从那时候起，就开始想写一本书来推翻这个结论，来看看那些言词未
曾抵达的地方，生活到底是否存在，或者说生  活会怎样的存在。

    《马桥词典》是一本关于词语的书，需要剖示这些词语的生活内蕴，写着写着
就成了小说。而眼下是一本关于具象的书，需要提取这些具象的意义成分，建构这
些具象的读解框架，写着写着就有点像理论了虽然我无意于理论，只是要编录一些
体会的碎片。在这本书的第一部分，我将陈述一些隐秘信息的常例，包括场景、表
情、面容、服装、仪式等等事物怎样对我们说话。接下去，我愿意与读者共同考察
一下具象符号在人生中的地位和作用，包括它是怎样介入了我们的记忆、感觉、情
感、性格以及命运；我们还可以考察一下具象符号在社会中的地位和作用，看它是
怎样介入了我们的教育、政治、经济、暴力、都市化以及文明传统。最后，作为一
个必不可少也最难完成的部分，我将回过头来探讨一下语言与具象怎样相互生成和
相互控制，并且从这一角度来理解现代知识的危机。

    在我看来，知识危机是基础性的危机之一，战争、贫困、冷漠、仇恨、极权等
等都只是这个危机外显的症状。这些灾难如果从来不可能被彻底根除，至少不应在
人们的心智活动中失控，不应在一种知识危机中被可悲地放大。

    还是在我看来，克服危机将也许需要偶尔打破某种文体习惯比方总是将具象感
觉当作文艺的素材，把它们做成图画、音乐、小说、诗歌以及电视连续剧，做成某
种爽口的娱乐饮品顺溜溜地喝入口腹。这也许正是意识形态危险驯化的一部分。一
个个意识隐疾就是在这种文体统治里形成。因此，如果说我以前也一直是这样处置
和运用着具象，那么我现更愿意把娱乐饮品呕吐出来，放到显微镜下细细测试，分
解成不那么爽口的药剂。如果说我以前也一直习惯于把声象万态当作消遣休闲节目，
当作天经地义的课外活动，那么我现在则要尝试着把它们请入课堂，当作一门主课，
以此展开思考和争辩，反而把很多原来占有课时的抽象概念体系逐出门外，权当作
野炊、足球、玩泥巴、斗蝈蝈一类课余游戏，权当感觉的对象。这就是说，我们有
时需要来一点文体置换：把文学写成理论，把理论写成文学。这就像一群胡作非为
的学生，在下课铃响起时上课，在上课铃响起时下课。

    对于这一种文体破坏，我请师生们暂时谅解。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 

    韩少功，1953年元旦生于湖南省长沙市。1968年初中毕业时仅15岁，就作为上
山下乡知识青年到湖南省汨罗县汨罗江边的天井乡务农。在农村，劳动之余写些对
口词、小演唱、小戏曲，1974年秋调到县文化馆任创作辅导员，1977年正式开始文
学创作。1978年考入湖南师范大学中文系，1979年加入中国作家协会，多有作品问
世，并引起一定社会反响。《西望茅草地》和《飞过蓝天》分别获1980、1981年全
国优秀短篇小说奖。1982年大学毕业，到湖南省总工会工作，先后任《主人翁》杂
志编辑、副总编。1985年3月在《作家》上发表《文学的根》一文，提倡文学应植
根于民族传统文化的土壤，在文艺界引起了广泛的讨论，6月发表中篇小说《爸爸
爸》，亦引起一定反响。同年到湖南省作家协会从事专业创作，并当选为中国作家
协会理事。1988年调到海南省文联任《海南纪实》杂志主编，1990年调任海南省作
家协会副主席。有小说集《月兰》、《飞过蓝天》、《诱惑》、《空城》、《谋杀》，
评论集《面对空洞而神秘的世界》。另有译著两本。他的小说多取材于知识青年生
活和农村生活，以思想蕴含的丰富性与深刻性独树一帜，被翻译成英、法、俄、意
等多种外国文字。


亦凡公益图书馆(Shuku.net)
回目录 

                                 爸爸爸

                                 韩少功

                                   一

　　他生下来时，闭着眼睛睡了两天两夜，不吃不喝，一个死人相，把亲人们吓坏
了，直到第三天才哇地哭出一声来。能在地上爬来爬去的时候，就被寨子里的人逗
来逗去，学着怎样做人。很快学会了两句话，一是“爸爸”，二是“X妈妈”。后一
句粗野，但出自儿童，并无实在意义，完全可以把它当作一个符号，比方当作“X吗
吗”也是可以的。三、五年过去了，七、八年也过去了，他还是只能说这两句话，
而且眼目无神，行动呆滞，畸形的脑袋倒很大，象个倒竖的青皮葫芦，以脑袋自居，
装着些古怪的物质。吃炮了的时候，他嘴角沾着一两颗残饭，胸前油水光光的一片，
摇摇晃晃地四处访问，见人不分男女老幼，亲切地喊一声“爸爸”。要是你冲他瞪
一眼，他也懂，朝你头顶上的某个位置眼皮一轮，翻上一个慢腾腾的白眼，咕噜一
声“X吗吗”，调头颠颠地跑开去。他轮眼皮是很费力的，似乎要靠胸腹和颈脖的充
分准备，才能翻上一个白眼。调头也很费力，软软的颈脖上，脑袋象个胡椒碾捶晃
来晃去，须沿着一个大大的弧度，才能成功地把头稳稳地旋过去。跑起来更费力，
深一脚浅一脚找不到重心，靠头和上身尽量前倾才能划开步子，目光扛着眉毛尽量
往上顶，才能看清方向。一步步跨度很大，象在赛跑中慢慢地作最后冲线。
　　都需要一个名字，上红帖或墓碑。于是他就成了“丙崽。”
　　丙崽有很多“爸爸”，却没见过真实的爸爸。据说父亲不满意婆娘的丑陋，不
满意她生下了这个孽障，很早就贩鸦片出山，再也没有回来。有人说他已经被土匪
“裁”掉了，有人说他在岳州开了个豆腐坊，有人则说他沾花惹草，把几个钱都嫖
光了，曾看见他在辰州街上讨饭。他是否存在，说不清楚，成了个不太重要的谜。

　　丙崽他娘种菜喂鸡，还是个接生婆。常有些妇女上门来，叽叽咕咕一阵，然后
她带上剪刀什么的，跟着来人交头接耳地出门去。那把剪刀剪鞋样，剪酸菜，剪指
甲，也剪出山寨一代人，一个未来。她剪下了不少活脱脱的生命，自己身上落下的
这团肉却长不成个人样。她遍访草医，求神拜佛，对着木人或泥人磕头，还是没有
便儿子学会第三句话。有人悄悄传说，多年前，有一次她在灶房里码柴，弄死了一
只蜘蛛。蜘蛛绿眼赤身，有瓦罐大，织的网如一匹布，拿到火塘里一烧，臭满一山，
三日不绝。那当然是蜘蛛精了，冒犯神明，现世报应，有什么奇怪的呢？
　　不知她听说过这些没有，反正她发过一次疯病，被人灌了一嘴大粪。病好了，
还胖了些，胖得象个禾场滚子，腰间一轮轮肉往下垂。只是象儿子一样，间或也翻
一个白眼。
　　母子住在寨口边一栋孤零零的木屋里，同别的人家一样，木柱木板都毫无必要
地粗大厚重――这里的树很不值钱。门前常晾晒一些红红绿绿的小孩衣裤及被褥，
上面有荷叶般的尿痕，当然是丙崽的成果了。丙崽在门前戳蚯蚓，搓鸡粪，玩腻了，
就挂着鼻涕打望人影。碰到一些后生倒树归来或上山去“赶肉”，被那些红扑扑的
脸所感动，就会友好地喊一声“爸爸――”
　　哄然大笑。被他眼睛盯住了的后生，往往会红着脸，气呼呼地上前来，骂几句
粗话，对他晃拳头。要不然，干脆在他的葫芦脑袋上敲一丁公。
　　有时，后生们也互相逗耍。某个后生上来笑嘻嘻地拉住他，指着另一位，哄着
说：“喊爸爸，快喊爸爸。”见他犹疑，或许还会塞一把红薯片子或炒板栗。当他
照办之后，照例会有一阵开心的大笑，照例要挨丁公或耳光。如果愤怒地回敬一句
“X吗吗”，昏天黑地中，头上和脸上就火辣辣地更痛了。
　　两句话似乎是有不同意义的，可对于他来说，效果都一样。
　　他会哭，哭起来了。


　　妈妈赶来，横眉横眼地把他拉走，有时还拍着巴掌，拍着大腿，蓬头散发地破
口大骂。骂一句，在大腿弯子里抹一下，据说这样就能增强语言的恶毒。“黑天良
的，遭瘟病的，要砍脑壳的！渠是一个宝（蠢）崽，你们欺侮一个宝崽，几多毒辣
呀！老天爷你长眼呀，你视呀，要不是吾，这些家伙何事会从娘肚子里拱出来？他
们吃谷米，还没长成个人样，就烂肝烂肺，欺侮吾娘崽呀！……”
　　她是山外嫁进来的，口音古怪，有点好笑。只要她不咒“背时鸟”――据说这
是绝后的意思，后生们一般不会怎么计较，笑一笑，散开。
　　骂着，哭着，哭着又骂着，日子还热闹，似乎还值得边发牢骚边过下去。后生
们一个个冒胡桩了，背也慢慢弯了，又一批挂鼻涕的奶崽长成后生了。丙崽还是只
有背篓高，仍然穿着开裆的红花裤。母亲总说他只有“十三岁”，说了好几年，但
他的相明显地老了，额上隐隐有了皱纹。
　　夜晚，好常常关起门来，把他稳在火塘边，坐在自己的膝下，膝抵膝地对他喃
喃说话。说的词语，说的腔调，甚至说话时悠悠然摇晃着竹椅的模样，都象其他母
亲对待自己的孩子：“你这个奶崽，往后有什么用啊？你不听话罗，你教不变罗，
吃饭吃得多，又不学好样罗。养你还不如养条狗，狗还可以守屋。养你还不如养头
猎，猪还可以杀肉咧。呵呵呵，你这个奶崽，有什么用啊，眶眦大的用也没有，长
了个鸡鸡，往后哪个媳妇愿意上门罗？……”
　　丙崽望着这个颇象妈妈的妈妈，望着那死鱼般眼睛里的光辉，舔舔嘴唇，觉得
这些嗡嗡的声音一点也不新鲜，兴冲冲地顶撞：“X吗吗。”
　　母亲也习惯了，不计较，还是悠悠然地前后摇着身子，竹椅吱吱呀呀地呻吟。

　　“你收了亲以后，还记得娘么？”
　　“X吗吗。”
　　“你生了娃崽以后，还记得娘么？”
　　“X吗吗。”
　　“你当了官以后，会把娘当狗屎嫌吧？”
　　“X吗吗。”
　　“一张嘴只晓得骂人，好厉害咧。”
　　丙崽娘笑了，眼小脖子粗。对于她来说，这种关起门来的模仿，是一种谁也无
权夺去的享受。

                                   二

　　寨子落在大山里，白云上，常常出门就一脚踏进云里。你一走，前面的云就退，
后面的云就跟，白茫茫的云海总是不远不近地团团围着你，留给你脚下一块永远也
走不完的小小孤岛，托你浮游。小岛上并不寂寞，有时可见树上一些铁甲子乌，黑
如焦炭，小如拇指，叫得特别干脆宏亮，有金属的共鸣。它们好象从远古一直活到
现在，从未变什么样。有时还可能见白云上飘来一片硕大的黑影，象打开了的两页
书，粗看是鹰，细看是蝶，粗看是黑灰色的，细看才发现黑翅上有绿色、黄色、桔
红色的纹络斑点，隐隐约约，似有非有，如同不能理解的文字。行人对这些看也不
看，毫无兴趣，只是认真地赶路。要是觉得迷路了，赶紧撒尿，赶紧骂娘，据说这
是对付“岔路鬼”的办法。
　　点点滴滴一泡热尿，落入白云中去了。云下面发生了一些什么事情，似与寨里
的人没有多大关系。秦时设有“黔中郡”，汉时设过“武陵郡”，后来“改土归流”……
这都是听一些进山来的牛皮商和鸦片贩子说的。说就说了，吃饭还是靠自己种粮。

　　种粮是实在的，蛇虫瘴疟也是实在的。山中多蛇，粗如水桶，细如竹筷，常在
路边草丛嗖嗖地一闪，对某个牛皮商的满心喜悦抽上黑黑的一鞭。据说蛇好淫，把
它装在笼子里，遇见妇女，它就会在笼中上下顿跌，几乎气绝，取蛇胆也不易，击
蛇头则胆入尾，击蛇尾则胆入头，耽搁久了，蛇胆化水也就没有用了。人们的办法
是把草扎成妇人形，涂饰彩粉，引蛇抱缠游戏，再割其胸，取胆，蛇陶陶然竟毫无
感觉。还有一种挑生虫，人染虫毒就会眼珠青黄，十指发黑，嚼生豆不腥，含黄连
不苦，吃鱼会腹生活鱼，吃鸡会腹生活鸡。解毒的办法是赶快杀一头白牛，喝生牛
血，还得对牛血学三声公鸡叫。至于满山蒙蒙密密的林木，同大家当然更有关系了。
大雪封山时，寄命一塘火。大木无须砍劈，从门外直接插入火塘，一截截烧完为止。
有一种鼓荆很直，直到几丈或十几丈的树巅才散布枝叶。古代常有采官进山，催
调谣役倒伐这种树，去给州府做殿廷的槛栋，支撑官僚们生前的威风。山民们则喜
欢用它造船板，远远送下辰州、岳州，那些“下边人”拆散船板移作它用，琢磨成
花窗或妆匣，叫它香埂５出山有些危险。碰上祭谷的，可能取了你的人头；碰上
剪径的，钩了你的船，抄了你的腰包。还有些妇人，用公鸡血引各种毒虫，掺和干
制成粉，藏于指甲缝中，趁你不留意时往你茶杯中轻轻一弹，可叫你暴死。这叫
“放蛊”，据说放蛊者由此而益寿延年。故青壮后生不敢轻易外出，外出也不敢随
便饮水，视潭中有活鱼游动，才敢去捧上几口。有一次，两个汉子身上衣单，去一
个石洞避风寒，摸索进去，发现洞底有一堆人的白骨，石壁上还有刀砍出来的一些
花纹，如鸟兽，如地图，如蝌蚪文，全不可解。谁知道这是怎么回事呢？
　　加上大岭深坑，长树杆不易运送，于是大部分树木都用不上，雄姿英发地长起
来，争夺阳光雨雾，又默默老死山中。枝叶腐烂，年年厚积，软软地踏上去，冒出
几注黑汁和几个水泡泡，用阴湿浓烈的腐臭，浸染着一代代山猪的嚎叫。
　　也浸染着村村寨寨，所以它们变黑了。
　　这些村寨不知来自何处。有的说来自陕西，有的说来自广东，说不太清楚。他
们的语言和山下的千家坪的就很不相同。比如把“看”说成“视”，把“说”说成
“话”，把“站立”说成“倚”，把“睡觉”说成“卧”，把指代近处的“他”换
成作“渠”，频有点古风。人际称呼也有些特别的习惯，好象是很讲究大团结，故
意混淆远近和亲疏，把父亲称为“叔叔”把叔叔称为“爹爹”，把姐姐称为“哥哥”，
把嫂嫂则称为“姐姐”，等等。爸爸一词，是人们从千家坪带进山来的，还并不怎
么流行。所以照旧规矩，丙崽家那个跑到山外去杳无音信的人，应该是他的“叔叔”。

　　这与他没什么关系。
　　对祖先较为详细和权威的解释，是古歌里唱的。山里太阳落得早，夜晚长得无
聊，大家就悠悠然坐人家，唱歌，摆古，说农事，说匪患，打瞌睡，毫无目的也行。
坐得最多的地方，当然是那些灶台和茶柜都被山猪油抹得清清亮亮的殷实人家。壁
上有时点着山猪油灯壳子，发出淡蓝色的光，幽幽可怖。有时则在铁丝的灯篮里烧
松膏块，撒下赤铜色的光。碰到噼叭一炸，火光惶惶然一闪，灯篮就睡意浓浓地抽
搐几下。火塘里总有烟火，冬天用火取暖，夏天用烟驱蚊。栋梁壁顶都被烟火熏得
黑如墨炭，浑然一色中看不清什么线条和界限，散发出清冽戳鼻的烟味。还悬挂着
一根根灰线子，火气一冲，就不时落下点点烟屑，上下飞舞，最后飘到人们的头上
或肩上、膝头上，不被人们注意。
　　德龙最会唱歌了。他没有胡子，眉毛也淡，平时极风流，妇女们一提起他就含
笑切齿咒骂。天生的娘娘腔，噪音尖而细，憋住鼻孔一起调，一句句象刀子在你脑
门顶里剜着，刮着，使你一身皮肉发紧，大家对他十分佩服：德龙的喉咙就真是个
喉咙啊！
　　他玩着一条敲掉了毒牙的青蛇，进门来，嬉皮笑脸地被大家取笑，不须多劝，
就会盯住木梁，捏捏喉头，认真地唱起来：
　　
　　辰州县里好多房？
　　好多柱来好多梁？
　　鸡公岭上好多鸟？
　　好多窝来好多毛？

　　这类“十八扯”之外，最能博取笑声的是大胆的情歌，他也最愿意唱：（这里
不便引大胆的）
　　
　　思郎猛哎，
　　行路思来睡也思，
　　行路思郎留半路，
　　睡也思郎留半床。

　　如果塞里有红白喜事，或是逢年过节，那么照规矩，大家就得唱“简”，即唱
古，唱死去的人。从父亲唱到祖父，从祖父唱到曾祖父，一直唱到姜凉。姜凉是我
们的祖先，但姜凉没有府方生得早，府方又没有火牛生得早，火牛又没有优耐生得
早。优耐是他爹妈生的，谁生下优耐他爹呢？那就是刑天――也许就是陶潜诗中那
个“猛志固常在”的刑天吧。刑天刚生下来时天象白泥，地象黑泥，叠在一起，连
老鼠也住不下，他举斧猛一砍，天地才分开。可是他用劲用得太猛了，把自己的头
也砍掉了，于是以后以乳头为眼，以肚脐为嘴。他笑得地动山摇，还是舞着大斧，
向上敲了三年，天才升上去；向下敲了三年，地才降下来。
　　刑天的后代是怎么到这里来的呢？――那是很早以前，五支奶和六支祖住在东
海边上，子孙渐渐多了，家族渐渐大了，到处都住满了人，没有晒席大一块空地。
五家嫂共一个春房，六家姑共一担水桶，这怎么活下去呢？于是在凤凰的提议下，
大家带上犁耙，坐上枫木船和捕木船，向西山迁移。他们以凤凰为前导，找到了黄
央央的金水河，金子再贵也是淘得尽的；他们找到了白花花的银水河，银子再贵也
是挖得完的；最后才找到了表幽幽的稻米江。稻米江，稻米江，有稻米才能养育子
孙。于是大家唱着笑着来了。
　　
　　奶奶离东方兮队伍长，
　　公公离东方兮队伍长。
　　走走又走走兮高山头，
　　回头看家乡兮白云后。
　　行行又行行兮天坳口，
　　奶奶和公公兮真难受。
　　抬头望西方兮万重山，
　　越走路越远兮哪是头？

　　据说，曾经有个史官到过千家坪，说他们唱的根本不是事实。那人说，刑天的
头是争夺帝位时被黄帝砍掉的。此地彭、李、麻、莫四大姓，原来住在云梦泽一带，
也不是什么“东海边”。后因黄帝与炎帝大战，难民才沿着五溪向西南方向逃亡，
进了夷蛮山地。奇怪的是，古歌里居然没有一点战争逼迫的影子。
　　鸡头寨的人不相信史官，更相信德龙――尽管对德龙的淡眉毛是看不上眼的。
眉淡如水，是孤贫之相。
　　德龙唱了十几年，带着那条小青蛇出山去了。
　　他似乎就是丙崽的父亲。
　　丙崽喜欢看人，尤其对陌生的人感兴趣。碰上匠人进寨来了，他都会迎上去喊
“爸爸”。要是对方不计较，丙崽娘就会眉开眼笑，半是害羞，半是得意，还有对
儿子又原谅又责怪地喝斥：“你乱喊什么？”
　　喝斥完了，她也笑。
　　窑匠来了，丙崽也要跟着上窑去看，但窑匠不让，因为有老规矩在。传说烧窑
是三国时的诸葛亮南征时，路过这里，教给山民们的。所以现在窑匠来，先要挂一
太极图，顶礼膜拜。点火也极有讲究，有阴火与阳火之分，用鹅毛扇轻轻煽起来―
―诸葛亮不就是用的鹅毛扇吗？
　　女人和小孩不能上窑，后生去担泥坯，也得禁恶言秽语。这些规矩，使大家对
窑匠颇感神秘。歇工时，后生就围着他，请他抽烟，恭敬地打听点山外的事。这其
中，最为客气的可能要数石仁，他总会盛情邀请窑匠到他家去吃肉饭，去“卧夜”
――当然是由于他在家里并不能作主。
　　石仁外号仁宝，算是老后生了，还没有婚娶。他常躲到林子里去，偷看女崽们
笑笑闹闹地在溪边洗澡，被那些白色的影子弄得快快活活地心痛。但他眼睛不好，
看不大清楚，作为补偿，就常常去看小女崽撒尿，看母狗和母牛的某个部位。有一
次，他用木棍对一头母牛进行探究，被丙崽娘看见了。这婆娘爱好是非，回头就找
这个嘀咕几句，找那个嘀咕几句，眉头跳跳的，见仁宝来了才镇定自若地走开。后
来仁宝上山挖个笋子，刮点松膏，或是到牛栏房去加点草料，也总看见那婆娘探头
探脑，装着在寻草药什么的，死鱼般的眼睛充满信心地往这边瞥一瞥。仁宝冒着火，
却没理由发作，骂了阵无名娘，还是不解恨，只好在丙崽身上出气。见到他，见他
娘不在面前，也没什么旁人，就狠狠地在他脸上扇耳光。
　　小老头被打惯了，经得打，嘴巴歪歪地扯了几下，没有痛苦的表情。
　　他再来几下，手指有些痛。
　　“X吗吗，X吗吗……”小老头这才感到形势不妙，稳稳地逃跑。
　　仁宝追上去，捏紧他的后颈皮，让他给自己磕了几个响头。前额上有几颗陷进
皮肉的沙粒。
　　他哭起来，哭没有用。等那婆娘来了，他半个哑巴，说不清是谁打的。仁宝就
这样报复了一次又一次，婆娘欠下的债，让小崽又一笔笔领回去，从无其他后果。

　　丙崽娘从果园子里回来，见丙崽哭，以为他被什么咬伤或刺伤了，没发现什么
伤痕，便咬牙切齿：“哭：哭死！走不稳，要出来野，摔痛了，怪那个？”
　　碰到这种情况，丙崽会特别恼怒，眼睛翻成全白，额上青筋一根根暴出来，咬
自己的手，揪自己的头发，疯了一样。旁人都说：“唉，真是死了好。”
　　后来，不知为什么，仁宝同她又亲亲热热起来，开口“婶娘”，喊得特别甜，
特别轻滑。帮她家舂个米，修个桶，都是挽起袖子，轰轰烈烈地干。对有关丙崽娘
的闲言碎语，他也总是力表公允地去给以辩解和澄清。旁人自然有些疑惑。寡妇门
前是非多，他们耳根不清静，被妇女们指指点点，也是难免的。
　　丙崽娘挤着笑眼看他，想为他说门亲。她常常出寨去接生，跑的地方多，同女
人们熟，但说过好几家，未见得人家送八字红帖来。也不奇怪，这几年鸡头寨败了，
单身后生岂止仁宝一个？仁宝由此悲观了几年，渐渐有了老相。听说有一种“花咒”
――后生看中了哪位女子，只要取她一根头发，系在门前一片树叶上，当微风轻拂
的时候，口念咒语七十二遍，就能把那女子迷住。仁宝也试过，没有效果。
　　他眼睛有点眯，没看清人的时候，一脸戳戳的怒气。看清了，就可能迅速地堆
出微笑，顺着对方的言语，惊讶，愤慨，惋惜，或者有悲天悯人的庄严。随着他一
个劲地点头，后颈上一点黑壳也有张有弛。他尤其喜欢接近一些平凡的人物：窑匠，
界（锯）匠，商贩，读书人，阴阳先生等等。他同这些人说话。总是用官话。吹捧
之后，巧妙地暗示自己也记得瓦岗寨的一条好汉乃至六条好汉。有时还从衣袋摸出
一块纸片，出示上面的半边对联，谦虚谨慎地考一考外来人，看对方能否对得出下
联，是否懂一点平仄。
　　自己也就有些地位了。
　　山下女崽多，他常下山，说是去会朋友，有时一连几天不见他的影子。不知他
什么时候走的，什么时候回来的。菜园子都快荒了，草深得可以藏一头猪。从山下
回来，他总带回一些新鲜玩意儿，一个玻璃瓶子，一盏破马灯，一条能长能短的松
紧带子，一张旧报纸或一张不知是什么人的小照片。他踏着一双很不合脚的大皮鞋
壳子，在石板路上嘎嘎咯咯地响，更有新派人物的气象。
　　仁宝的父亲仲满，是个裁缝，也不会作菜园，不会喂猪，对他那皮鞋壳子最感
到戳眼。“畜生！三天两头颠下山，老子剁了你的脚！”
　　“剁死也好，来世投胎到千家坪去。”
　　“到千家坪，吃金子屙银子？”
　　“千家坪的王先生穿皮鞋，鞋底还钉了铁掌子，走起来当当地响，你视见过？”

　　仲满没见过什么钉铁掌的皮鞋，不敢吭声了。停了片刻才说：“皮鞋子上不得
坡，下不得河，不透气，穿起来脚臭，有什么稀奇？”
　　“铁掌子，我是说铁掌子。”
　　“只有骡马才钉掌子，你不做人，想做个畜牲？”
　　仁宝觉得父亲侮辱了自己的同志，十分恼怒，狠狠地报复了一句：“辣椒秧子
都干死了！晓得么？”
　　叭――裁缝一只鞋摔过来，正打仁宝的脑袋。他不允许儿子这样不遵孝道。
　　“哼！”
　　仁宝怕，但坚强地不去摸脑袋，冲冲地走进另一间屋，继续戳他的旧马灯罩子。

　　听说他挨了打，后生们去问他，他总是否认，并且严肃地岔开话题：“这鬼地
方，太保守了。”
　　后生们不明白，保守是什么意思，于是新名词就更有价值，他也更有价值。人
们常见他忙忙碌碌，很有把握地窝在自家小楼上，研究着什么。有时研究对联，有
时研究松紧带子，有时研究烧石灰窑。有一回，还神秘地告诉后生们：他在千家坪
学会了挖煤，现在他要在山里挖出金子来。金子！黄央央的金子哩！他真的提着山
锄，在山里转了好几天。有几个想沾光的后生，偷偷地跟着看，看了几天，发现他
并没有真正动手。
　　对付同伴们的疑惑，他宽容地笑一笑，然后拍拍对方的肩，贴心地作些勉励：
“就要开始了，听说没有？县里来了人，已经到了千家坪，真的。”或者说：“就
要开始啦，真的，明天就会落雪，秧都靠不住。”说完回头望一望什么，似乎总有
个无形的人在跟着他。
　　有时甚至干脆只有一句：“你等着吧，可能就在明天。”
　　这些话赫赫有威，使同伴们崇敬，但大家弄不懂其中深意。要开始，当然好，
要开始什么呢？是要开始烧石灰窑？还是要开始挖金子，还是象他曾经说过的那样
――开始下山去做上门女婿？不过众人觉得他穿着皮鞋壳子，总有沉思的表情，想
必有些名堂。邀伴去犁田、倒树，干这一类庸俗的事，不敢叫他了。
　　今天开祠堂门商议祭谷神，他不以为然。他见过千家坪的人做阳春，那才叫真
正的做家。哪象这鬼地方，一年一道犁，不开水圳也不铲倒{，还想田里结谷？再
说田里谷多谷少，也与他的雄图没有关系。不过他还是去看了看。他看到父亲也在
香火前下拜，就冷笑。这象什么话呢？为什么不行帽沿礼？他在千家坪见过的。
　　他自信地对身边一个后生说：“会开始的”。
　　“开始。”后生不解地点点头。
　　他觉得对方并非知音，没什么意思。于是目光往左边的女人们投过去。有个媳
妇，晃着耳环，不停地用衣袖擦着汗珠。跪下去时没注意，侧边的裤缝张开了，露
出了里面的白肉。仁宝眯着眼睛，看不太清楚，不过已经足够了，可以发挥想象了，
似乎目光已象一条蛇，从那窄窄的缝里钻了进去，曲曲折折转了好几个弯，上下奔
蹿，恢恢乎游刃有余。他在脑子里已经开始亲那位女人的肩膀，膝盖，乃至脚上每
个趾头，甚至舌尖有了点酸味咸味……
　　他想，他一定要去同那位媳妇谈一谈帽沿礼。

                                   四

　　女人们爱坐人家，偷偷地沿着屋檐溜进东家或西家，凑在火塘边叽叽咕咕一阵，
茶水喝干了几吊壶，尿桶里涨了好几寸，直说得个个面色发白，汗毛倒竖，才拿起
竹篮或捣衣的木捶，罢休而去。她们早就在说，某某家的鸡叫起来象鸭；腊月里居
然没下一场雪。丙崽娘去岭那边的鸡尾寨接生，还带回来一个消息，说鸡尾寨的三
阿公坐在屋里被一条大蜈蚣咬死了，死了两天还没有人知道，结果有只脚被老鼠吃
去了一半――好象都是些不祥之兆。
　　但后来又有人说，三阿公并没有死，前两天还看见他在坡上扳笋子。这样一说，
三阿公又变得恍恍惚惚，有无都成为一个问题了。
　　象要印证这些兆头似的，后来一阵倒春寒，下了一阵冰雹，田里大部分秧苗都
冻成了黑水，只剩下稀稀拉拉几根，象没有拔尽的鸡毛。几天后暴热，田里又多虫。

　　碰上寨子里这几年奶崽生得多，家家都觉得米柜太浅，一舀就见到底。有的开
始借谷，一借就有了连锁反应，不管楼上有谷没谷的，都踊跃地借，以示自己也会
盘算村邻。丙崽娘也惜得要死要活的，其实心里并不很着急。这两年来她大模大样
地积德，义务照看祠堂。怕老鼠啃了族谱，扰乱了祖宗的安宁，就养了一只猫。这
只猫不能亏待，每年由公田出两担谷养着它。丙崽娘天天拿瓦罐盛着半罐饭，吆吆
喝喝从一些门户前经过，说是去送猫食，其实一进祠堂，就自己吃了。靠这只猫，
娘崽不也可以混个半饱么？大家似乎知道这个中机巧，有人在她背后指指点点。她
横眉横眼，装着没听见就是。
　　一直借到寨子里人心惶惶，女人们又开始谈起祭谷神。丙崽娘有点兴高采烈，
积极投入了这场对谷神的议论。得闲的时候，就带上针线鞋底，拉上丙崽，矮胖的
身子左一顿，右一顿，屁股磨进一家家高大的门槛。对一些没听说过谷神的女崽，
好谆谆教导：这可是个老规矩呐。要杀个男的，选头发最密的，分给狗吃。杀到哪
一家，就叫哪一家“吃年成”……说得姑娘们睁大眼睛，互相挤靠得越来越紧，她
又笑起来，神秘地压低声音：“你屋里不会吃年成的，放心。你男人头发胡子都稀……
不过，也不蛮稀。”或者说：“你屋里不会吃年成的，放心。你竹哥太瘦了，没有
几斤肉，不过……也不蛮瘦。嗯啦。”
　　她圆睁又眼，把一户户女人都安慰得心惊肉跳之后，才弯着一个指头，把碗里
的茶叶扒起来，嚼得吱吱响，拉着丙崽起了身，严肃认真地告别：“吾去视一下。”

　　“视一下”有很含混的意思，包括我去打听一下，我去说说情，有我作主，或
者是我去看看我的鸡树什么的，都通。但在女人们的恐慌中，这种含混也很温暖，
似乎也值得寄予希望。
　　实在是看鸡树去了。
　　鸡州那边就是仁宝父子的家。丙崽娘看完鸡埘，总是朝那边望一眼。这一眼的
意思也很模糊，似乎是招呼，似乎是警惕，似乎是窥探隐私，也似乎是不示弱地挑
战。每天都这样偷偷地望几眼，叫仲裁缝心里发毛。
　　仲裁缝恨女人，更恨丙崽娘。说起来她还算他的弟媳，又与他打邻，地坪相连，
树荫相接，要是拆了墙壁，大家会发现对方也不过是吃饭、睡觉、训儿子，没什么
两样。但越按近就越看得清楚，看出些不一样来。丙崽娘常常挑起一竹篙女人的衣
裤，显眼地晒在地坪里，正冲着裁缝的大门，使他一出门就觉得很晦气，这不是有
辱斯文么？她还经常在地坪里摊晒一些胞衣，作为大补佳药拿去吃，或卖钱。那些
婆娘们腹中落下来的肉囊，有血腥气，在晒席上翻来滚去的，晒出一条条皱纹，象
一个个鬼魂，令人须发倒竖。不过，这一切都不如她那眼光可恶。似乎是心不在焉
地看一眼，有毫无理由的理由，有毫不关心的关心，象投来一条无形的毒蛇。
　　“妖怪！”有一天，仲裁缝在大门口怒骂起来。
　　地坪里没有他人，正架起一条腿剥脚皮的丙崽娘知道他是骂谁。哼了一声，又
恨恨地剥下两大块茧皮。
　　就这样交了恶。但仲缝裁从没有拿丙崽复仇。有一回，小老头怯怯地来到他家
门口，研究了一下他脸上的麻子。把绿色的一团鼻涕抹在条凳上的一段布料上。裁
缝只是瞪了一眼，旋即把布料塞进火塘，烧了。
　　避女人与小子，乃有君子之风。仲裁缝算不算君子，不好说。但他在寨子里是
个有“话份”的人。话份也是一个很含糊的概念，初到这里来的人许久还弄不明白。
似乎有钱，有一门技术，有一把胡须，有一个很出息的儿子或女婿，就有了话份，
后生们都以毕生精力来争取有话份。
　　有话份意味着有人来听你说话。仲裁缝粗通文墨，自婆娘早死之后，孤独度日，
读了几本六叔留下来的没头没尾的线装页子，知道不少似真似假的旧事。晋公子重
耳，吕洞宾，马伏波，还有他最为崇拜的贤相诸葛亮。有时也在火塘边把竹烟管喝
得嗬罗罗地响，慢条斯理向后生们讲上两段。三个字一顿，五个字一停，说话时总
是开口半晌以后，再“哎”一声，再接上正文。目光茫茫然，象不是同听者讲话，
是在同死去的先人讲话，后生们望着他脸上几颗冷峻的阴麻子，不敢催促他。
　　“汽车算个卵。”他说，“卧龙先生，造了木牛流马。只怪后人蠢了，就失传
了。”
　　他还说：“先人一个个身高八尺，力敌千钧。哪象现在，生出那号小杂种。”

　　大家知道他是说丙崽。
　　他越这样感慨，越觉得日子不顺心。摇着蒲扇，还是感到闷，鼻尖上直冒汗―
―呸！妖怪，先前哪有这么热呢？他恨椅子也太不合意，吱吱呀呀叫得很阴险――
妖怪，如今的手艺也真是哄鬼啊，先前一张椅子从出嫁坐到外婆，还是紧紧实实的。
想来想去，觉得没有了卧龙先生，世道怕是要败了，这鸡头寨怕是要绝了。
　　是要绝了么？
　　眼下，听人们都在议论要祭谷神，他坐在家里不知要做点什么才好。好象出了
点问题，仔细思量，才知是肚子饿了。近来很少有人接他去做衣，得自己煮饭。即
使接他去，人家的饭食也越来越软，这是他最不能忍受的。如果米饭不是粒粒如铁
砂，他决不摸筷子。
　　“仁拐子！”他叫喊。
　　没有人回答。
　　他又喊了一声，想了想，上楼去找。发现儿子的铺盖蚊帐，还有他的锈马灯壳
子一类，都不翼而飞。只剩下一张空床，还有几个大瓦坛子，很久没有酸菜可装的，
倒立在墙角，象几个囚犯在受大刑，永远倒栽在那里。还有一具棺木，不知是仁宝
为谁准备的，横霸中央，呼呼大睡。
　　明白了什么，一句话也没说。
　　他看见墙边一只老鼠一晃，好象更明白了什么。妖怪！对了，就是这个妖怪！
――他梦见过的，梦里的这只老鼠，还拱手而立，同情地冲他笑了笑。这畜生耳红
足赤，眼睛也红鲜鲜的。在书上不是说过吗？那是偷吃胭脂所致。妖妇捕之可为媚
药。仁拐子一定是被它媚去的，这个寨子也一定是被它败了的！
　　仲裁缝骂着娘，一铁尺打过去，咣地破了个坛子，老鼠尾巴又缩进壁缝去了。
他跑到另一房间，撬破一个木柜，捅烂两只笺篓，还是没有胜利。咚咚咚地跑到楼
下，凡可疑之处都给以惊天动地的检查。一瞬间，碗钵烂了，吊壶也倒了，桌椅板
凳都苦苦地跪倒或趴下，或歪歪斜斜地艰难站立，他引火烧鼠洞，黑油油的帐子又
接上了火，燎起热爆爆的一片金黄色光亮。
　　老鼠总算被他戳死了，大小六只，全被他斩首断肢，拿到火塘中烧出了一股奇
臭。他听见地坪中有沉着的脚步声，回过头，又看见丙崽娘若无其事地朝这边看了
一眼，更冒出一股无名火。咬咬牙，把老鼠的尸灰泡在水里，全都喝了下去。
　　他脸发黑，感到丹田之气已尽，默坐一阵之后，出了门。
　　公鸡正在叫午，寨里静得象没有人，象死了。对面是鸡公岭，鸡头峰下一片狰
狞的石壁，斑斓石纹有的象刀枪，有的象旗鼓，有的象兜鍪铠甲，有时象战马长车，
还有些石脉不知含了什么东西，呈棕红色，如淋漓鲜血，劈头劈脑地从山顶泻下来，
一片惨烈的兵家气象。仲裁缝觉得，那是先人们在召唤自己。
　　路边瓜棚里，冒出一张老人的笑脸。
　　“仲老，吃了？”
　　“吃了。”也淡淡一笑。
　　“要祭谷神？”
　　“要祭的。”
　　“要谁的脑袋？”
　　“听说……摇签罢。”
　　“摇签？”
　　“你吃了？”
　　“吃了。”
　　“哦，吃了的。”
　　双方不再说话。
　　山上的树漫天生长。从茶子坡过去，大木就多了。有些树上扎了篾条，那都是
寿木。寨里的人很小就要上山给自己看寿木的，看中了，留个记号，以后每年来看
一两次。但仲裁缝很少进山，也一直没来选过寿木，而且憎恶这一根根居心不良的
鸟树。君子坐有坐相，立有立相，死也要有个死相，死得不能倒威。说死就死，准
备什么？他捏着弯刀来的，要选一块好位置，砍出一个尖尖的树桩，坐桩而死，死
得慷慨。他见过这样死去的人，前些年马子洞龙拐子就是一个，他咳痰，咳得不耐
烦，就去死。死后人们发现树桩前的地皮都被十指抓得坑坑洼洼的，起了一层浮土，
可见死得惨烈，死得好。载上了族谱。
　　他选了一颗小松树，用裁缝的手，不熟练地砍削起来。

                                   五

　　本来要拿丙崽的头祭谷神，杀个没有用的废物，也算成全了他。活着挨耳光，
而且省得折磨他那位娘。不料正要动刀，天上响了一声雷，大家又犹疑起来：莫非
神圣对这个瘦瘪瘪的祭品还不满意？
　　天意难测。于是备了一桌肉饭，请来一位巫师。巫师指点：年成不好，主要是
叫鸡精在作怪――你们没看见对面的那鸡公岭么？鸡头峰正冲着寨里的两垅田，把
谷子都吃进肚子里去啦。
　　人们立即商议着要炸鸡头。这事牵涉到鸡尾寨。鸡尾寨也是个大寨，几百号人
口，在寨前的麻石大牌坊下进进出出，主要以种鸦片为业，比较富足。出了一些读
书人，据说有的成了大文豪，有的在新疆带兵，回乡省亲都是坐八人大轿。过年，
寨里家家宰牛，有牛叫，牛皮商也最喜欢往那里钻。寨前一口水井，一棵大樟树，
常有些娃崽在树下用小石块玩开山棋，人们一直把树和井当作男女生殖器的象征，
常常敬以香火，祈望寨子里发人。有一年寨子里一连几胎都生的女崽，还生了个什
么葡萄胎，弄得空气十分紧张。察究了一段，有人说鸡头寨的一个什么后生路过这
里时，曾上树摸鸟蛋，弄断了一根枝桠。
　　从此两寨结下了怨恨。后来又有人说，那是马子洞与鸡尾寨有世仇，暗中著事，
移祸于它。这段公案察无实证，不了了之。官府鞭长莫及，也不来过问，只是有次
要修官道，来山里催过一次摇役。
　　听说鸡头寨要炸鸡头，却是确凿的了。鸡尾寨果然更是群情激奋。他们的田土
肥沃，就是靠鸡屁股拉屎，对炸鸡头岂能不管？在岭上吵了一架，双方还动起手脚
来，鸡头寨的后生撤回去了。
　　寨里还是很安静。有鸡叫，有牛铃铛的声音，或某个屋顶下冒出一句女人骂男
人的声音，只冒一下，就被巨大的沉默淹灭了。丙崽摇摇摆摆地敲着一面小铜锣，
口袋里有红薯丝，掏出来一两根，就撒落了三、四根，引来两条狗跟着他转。他对
仲裁缝家的老黑狗会意地笑了一笑，又朝两棵芭蕉树哇地叫嚣了一声。近来他对祠
堂有些好感了，大概没忘记那天准备砍他的头之前，他在那里吃过一餐肉饭。于是
低压着头，朝那边一顿一顿地“冲线”。
　　几个娃崽在祠堂前玩耍，看见了他。
　　“视，宝崽来了。”
　　“他没有叔叔，是个野崽。”
　　“吾晓得，渠是蜘蛛变的。”
　　“根本不是，渠的妈妈是蜘蛛变的。”
　　“要渠磕头，好不好！”
　　“不！要渠吃牛屎！最臭最臭的，啊呀，臭死人！”
　　“哈哈！”
　　丙崽朝他们敲了一下锣，舔舔鼻涕，兴奋地招呼：“爸爸……”
　　“哪个是你爸爸？呸！矮下来！”
　　娃崽们围上去，捏他的耳朵，让他跪在一堆牛屎前，鼻尖就要触到牛粪堆了。

　　幸好来了一群热热闹闹的大人，才使娃崽们的兴趣转移，遗憾地一哄而散。丙
崽还在那里跪着，半天发现周围已没有人影，他爬起来朝四下看看，咕咕哝哝，阴
险地把一个小娃崽的斗笠狠狠踩了几脚，再若无其事地跟上人群，看热闹。
　　大人们牵来了一头牛，牛身上的泥片已被洗刷干净了，须毛清晰，屁股头的胯
骨显得十分突出。牛嘴总是湿腻腻的，一挪一磨，散出胃里翻出来一种草料臭。但
丙崽并不怕，对动物都不怕。
　　一个汉子提着大刀走过来，把刀插在地上，脱光上衣，大碗喝酒。那刀也令丙
崽感到新奇。刀被磨洗过，刀口一道银光，柔顺而清凉，十分诱人。有凹纹的木柄
被桐油擦得黄澄澄的，看来很合手，好象就要跳到你手上来，不用你费什么力，就
会嚓地朝什么东西砍去。
　　汉子已经喝完酒了，叭地一声，随手把酒碗摔碎。拔起刀走过来，一跺脚，一
声嘿，手起刀落，牛头就在地动山摇之间离开了牛身，象一块泥土慢慢垮下来，牛
角戳地，戳出一个小土块。牛颈处象一个西瓜的剖面，皮层裹着鲜鲜的红肉。但没
有头的牛身还稳稳地站了片刻。
　　娃崽们吓了一跳，他们不知道，这是一种战前的预测。当年马伏波将军南征时，
每次战斗前都要砍牛头，如牛进，则预胜利，否则是失败。
　　“赢！”
　　“赢了！”
　　“杀他的鸡巴寨！”
　　牛往前倒了，汉子们欢呼起来。这突然的声音太响亮了。大有酒气了，丙崽吓
得半边嘴唇向上跳了一下，咕咕哝哝。
　　他看见有一缕红红的东西，从大人们纷杂的腿缝中流出来。象一条赤蛇，弯弯
曲曲地窜。蹲下去捏了捏，有些滑手。弄到衣上，倒很好看。不一会，满身满脸就
全是牛血。大概牛血弄到嘴里有些腥，小老头翻了个白眼。
　　娃崽们望着他的脸，拍手笑起来。他不知道人们笑什么，也笑起来。
　　人影和人声更多了。丙崽娘也提了个篮子来，想看看牛肉怎么分。听人家说，
不出阵的没有肉吃，正呀着嘴巴生气。一眼瞥见丙崽这血污污的样子，更把脸盘气
大了。“你要死！要死啊！”她上前揪住小老头的嘴巴，揪得眼皮直往下扯，黑眼
珠转都转不过来，似乎还望着祠堂那边。
　　“X吗吗。”
　　“又要老子洗，又要老子洗，你这个催命鬼，要磨死我啊！”
　　“X吗吗。”
　　儿子骂亲娘，似乎是很好笑的事。于是有些后生拍手，喷酒气：“丙崽，咒得
好！”“丙崽，再咒！”“再咒！”……气得丙崽娘绷紧一脸横肉，半天都不正眼
望人。
　　她把丙崽象提小狗一样提回家，当然少不了又是一顿好打。“死到个面去做么
事？做么事！要打冤了，你上得阵？”
　　把丙崽一索子捆在椅子上，自己拿起三根香，掩门到祠堂里去了。
　　丙崽在椅子上睡了一觉。听见外面远远有锣声，接着是吹牛角号，接着就平静
了。不知什么时候，外面又有嘈杂的脚步声，叫喊声，铁器碰撞的声音，然后又有
女人的嚎哭……外面发生了什么事。
　　夜里，松明子闪闪烁烁，男女老幼，全都头缠白布，聚集在祠堂门内外，一眼
看去，密密的白点，起起伏伏，飘移游动。女人们互相扶着，靠着，抱着，哭得捶
胸顿足，天昏地暗，泪水湿了袖口和肩头。丙崽娘也陪着把眼圈哭红了，显得纯真
了，有一张娃娃脸，不时用袖口去擦拭。她坐在二满家的媳妇旁边，缩缩鼻子，捉
住对方的手，用外乡口音说：“人生一世，草木一秋，去也就去了。你要往开处想。
你还有后，吾呢，那死鬼不知是死是活，一个丙崽也作不得个正人用的，啊？”
　　她说得确实诚恳，但女人们还是哭。
　　“打冤总是要死人的，早死也是死，晚死也是死。早死早投胎，说不定投个富
贵人家，还强了。”
　　女人们还是哭出各种怪腔调。
　　大概想到了什么伤心处，丙崽娘拍着双膝，也大哭起来。白布条在胸前滑上去，
又滑下来。“吾那娘老子哎，你做的好事呀！你疼大姐，疼二姐，疼三姐，就是不
疼吾呀！你做的好事呀，马桶脚盆都没有哇……”
　　这就不知道是什么意思了。
　　火光越烧越亮。人圈子中央，临时砌了个高高的锅台，架着一口大铁锅。锅口
太高，看不见，只听见里面沸腾着，有咕咕嘟嘟的声音，腾腾热气，冲得屋梁上的
蝙蝠四处乱窜。大人们都知道，那里煮了一头猪，还有兔家的一具尸体，都切成一
块块，混成一锅。由一个汉子走上粗重的梯架，抄起长过扁担的大竹钎，往看不见
的锅口里去戳，戳到什么就是什么，再分发给男女老幼。人人都无须知道吃的是什
么，都得吃。不吃的话，就会有人把你架到铁锅前跪下，用竹钎戳你的嘴。
　　劈柴和松膏烧得叭叭作响，灶口的火气一浪浪袭来，把前排人的胯裆都烤热了，
不由自主往后挪。油浸浸的长竹钎，映着火色，亮亮的。不时带出一点汁水来，也
很亮，象零零星星落下一些火珠，落入暗处。一个赤着上身的大汉站起来，发疯般
地大叫一声：“怕死的倚开！老子一个人……”又被几双手拉扯下去了，每块白布
下面都有一双眼睛，每双眼睛里都有火光在跳动。你最好不要看四壁和屋顶，不然
你会发现那些比真人扩大了几倍及至十几倍的人影，一下被拉长了，一下又压瘪了，
忽大忽小，轮廓随时扭曲成各种形状。
　　“德龙家的，过来！”
　　叫到丙崽娘的名字了。她哭得泪眼糊糊的，还在连连拍膝。
　　“吾不要哇……”
　　“碗拿过来。”
　　“吃命哇……”
　　“丙崽，你吃。”
　　丙崽咬着开裆裤的背带，很不耐烦地被推到前面。他抓起一块什么肺，放到口
中嚼了嚼，大概觉得味道不好，翻了个白眼，忧心忡忡的朝母亲怀里跑去了。
　　“你要吃。”有人叫他。
　　“你要吃！”很多人叫他。
　　一位老人，对他伸出寸多长的指甲，响亮地咳了一声，激动地教诲：“同仇敌
忾，生死相托，既是鸡头寨的儿孙，岂有不吃之理？”
　　“吃！”掌竹钎的那位，冲着他把碗递过去。于是，屋顶上有了一个无比巨大
的手影。

                                   六

　　仁宝以为那天一声炸雷，是冲着自己的什么淫邪念头来的。悬心吊胆，卷起铺
盖下山去了。一是躲雷威，二是想打打零工，找个机会再去做上门女婿。他听说前
几天有一队枪兵从千家坪过，觉得太好了。嘿！这不就是要开始了么？可枪兵过就
过了，既没有往鸡头寨去，也没邀他去畅谈一下什么，使他相当失望。倒是有一个
担炭的从山里出来，说鸡头寨与鸡尾寨打冤了，还说马子溪漂下来了一具尸体，不
知为什么脚朝上，吓死人……
　　仁宝想起鸡尾寨有他一位窑匠朋友，一位教书先生朋友，堪称莫逆，想回去劝
劝乡亲们言和算了。同饮一溪水，动什么武呢？坐拢来吃餐肉饭不就行了？
　　仁宝回到家里，发现父亲重伤在床――那天他去坐桩，被一个砍柴的发现了，
把他救回来的。
　　“不是渠不孝，仲爹何事会寻绝路？”
　　“坐桩没死，兴怕也会被气死。”
　　“崽大爷难做，没得办法。”
　　“你看渠个脸相，吊眉吊眼的，是个克爷娘的种。”
　　“娘故得那样早，兴怕……”
　　这些话，从耳后飘来，仁宝都听人耳了。他装着没听见，毫无意义地扫了扫地，
又毫无意义地踩死了几只蚂蚁，把父亲的水烟筒抽了一阵，往祠堂去了。
　　祠堂门前一圈人，正在谈打冤的事。这似乎是端正形象的好机会。
　　“鸡头峰嘛，这个，当然罗，可以不炸的。”他显出知书识礼的公允，老腔老
板地分析：“炸不掉，躲得开的。不过话说回来，说回来，鸡巴寨（他也学着把鸡
尾寨改称鸡巴寨了）明火执仗打上门来，欺人太甚！小事就不要争了，不争――”
闭眼拖起长长的尾音，接着恶狠狠地扫了众人一眼，“但我们要争口气！争个不受
欺！”
　　打冤的正义性，被他用新的方式又豪迈地解说了一遍。众人没怎么在意他那番
道理，只觉得那恶狠狠的扫视还是很感人的。他眯着眼睛，看出了这一点，更兴奋
了。把衣襟嚓地一下撕开，抡起一把山铡，朝地上狠狠砸出一个洞，吼着：“报仇！
老子的命――就在今天了！”
　　他勇猛地扎了扎腰带，勇猛地在祠堂冲进冲出，又勇猛地上了一趟茅房，弄得
众人都肃然。最后，发现今天没有吹牛角，并没有什么事可干，就回家熬包谷粥去
了。
　　总象要开始什么，他在寨内外转来转去，对着一棵树，或一块岩石，锁着眉头
细心研究。弄得后生去守哨。都不敢叫他。转完了，他见人就作心情沉重地嘱托：

　　“金哥，以后家父，就拜托你了。我们从小就象嫡亲兄弟，不分彼此的。那次
赶肉，要不是你，吾早就命归阴府了。你给吾的好处，吾都记得的……”
　　“二怕爷，腰子还阴痛么？你老要好好保重。有些事只怪吾，吾本来要给你砍
一屋柴禾。那次帮你垫楼板，也没垫得齐整。往后走，你要吃就吃点，要穿就穿点，
身骨子不灵便，就莫下田了。侄儿无用，服侍你的日子不多了，这几句还是烦请你
把它往心里去……”
　　“黄嫂子，有件事，实在想找你话一话。吾以前做了好些蠢事，你莫记恨。有
次偷了你家两个菜瓜，给窑匠师傅吃了，你不晓得。现在吾想起来，吾今日特地来，
说声得罪了，对不起。你要咒，就咒……”
　　“么姐……你……你在洗么？这次……实在是没有办法了，你千万……莫难过。
吾是个没用的人，文不得，武不得，几丘田都作不肥。不过人生一世，总是要死的。
八尺男儿，报家报国，义不容辞。你话呢？好些事，眼下也没法讲了。反正只要你
心里还有一个石仁哥，我去也就落心落意了。你千万……硬朗点，形势总会好的。
吾这就告辞了……”
　　他很能克制悲伤，不时缩缩鼻子。
　　弄得大家都有点戚戚地悲伤了，“石仁哥，你不要这样。”
　　“不，吾决心已定。”他低着头，望着路边一块破瓦片。
　　都不知道他要干什么，不知道他马上要干什么。听见他的皮鞋子还是在石阶上
响来响去，发现他还没有去赴汤蹈火。好在山里的事情多，又是鸡上屋，又是牛吃
谷，又是丙崽娘为丙崽的事同什么人吵架，众人也没顾上研究这位大忙人。甚至也
慢慢习惯了。要是他不忙，众人还会觉得少了点什么，有什么地方不对劲了。
　　这天，他被仲裁缝骂出了门，抹抹脸，往祠堂踱去。那里正在写帖子告官。自
石打冤都是不动朝，不告官的，如今找官府打交道，对文书款式都没有把握。几位
老人想了想，记起仲裁缝说过的什么，对提笔的那位说：“兴许，叫禀帖吧？”
　　人群中冒出仁宝一撮硬戳戳的头发，摇摇手，“不是不是，叫报告。”
　　“禀帖吧？”
　　“是报告。”
　　“总要讲点礼性。”
　　“要讲礼性，报告就最礼性了。”仁宝宽容地一笑，“没错的，没错的。”
　　“你去问你叔叔。”
　　“他只懂些老皇历。”
　　“是禀帖。”
　　“你不着现在是什么时候？”
　　“报告？听起来太戳气了。下边人用，下边人打个屁也是香的？”
　　“伯爷们，大哥们，听吾的，决不会差。昨天落了场大雨，难道老规矩还能用？
我们这里也太保守了，真的。你们去千家坪视一视，既然人家都吃酱油，所以都作
兴‘报告’。你们晓不晓得？松紧带子是什么东西做的？是橡筋，这是个好东西。
你们想想，还能写什么禀帖么？正因为如此，我们就要赶紧决定下来，再不能犹犹
豫豫了，所以你们视吧。”
　　众人被他“既然”、“因为”、“所以”了一番，似懂非懂，半天没答上话来。
想想昨天确实落了雨，就在他“难道”般的严正感面前，勉强同意写成“报帖”。

　　接下去，又发生一些问题。老班子要用文言写，他主张要用白话；老班子主张
用农历，他主张用什么公历；老班子主张在报告后面盖马蹄印，他说马蹄印太保守
了，太土气了，免得外人笑话，应该以什么签名代替。他时而沉思，时而宽容，时
而谦虚地点头附和――但附合之后又要“把话说回来”，介绍各种新章法，俨乎然
一个通情达理的新党。
　　“仁麻拐，你耳朵里好多毛！”竹义家的大寨突然冒出一句。
　　仁宝自我解嘲地摆摆头，嘿嘿一笑，眼睛更眯了。他意会到不能大脱离群众，
便把几皮黄烟叶掏出来，一皮皮分送给男人们，自己一点未屑也没剩。加上这点慷
慨，今天的表现就十分完满了。
　　他摩拳擦掌，去给父亲寻草药。没留神，差点被坐在地上的丙崽绊倒。
　　丙崽是来看热闹的，没意思，就玩鸡粪，不时搔一搔头上的一个脓疮。整整半
天，他很不高兴，没有喊一声“爸爸”。

                                   七

　　连连失利，连连赔头，大家慌了，就乱想了，有个后生突然想起了一些古怪的
事。他说那天要杀丙崽祭谷神，突然天降霹雳。后来宰牛占卜胜败，不灵；丙崽咒
了句“X妈妈”，象是给了个坏兆头，却灵验了……这不十分可疑吗？
　　这一想，大家都觉得丙崽神秘，你看他只会说“爸爸”和“X吗吗”两句话，莫
非就是阴阳二卦？
　　大家决定打一打这个活卦。于是连忙拆了张门板，把丙崽抬到祠堂前。
　　“现相公。”
　　“丙大爷。”
　　“丙仙。”
　　汉子们伏拜在他面前，紧紧盯住他，一双双眼球顶得额头上皱纹叠着皱纹。
　　丙崽刚坐过门板，很快活，脸上笑得皱纹舒展，把停下来的门板踩了好半天，
发现它不再动了，便翻了个白眼。
　　实在不好理解。
　　是不是他要吃了才显灵呢？有人给他弄来了一块粽粑，又使他兴奋起来。他掰
了一块，没抓稳，掉了，其实就掉在他右脚边，但他眼睛和脑袋转起来都不灵活，
轮着眼皮居然左边望了一下，这样吃下去。吃一半掉了一半，每掉一块，照例去找，
照例找错了方向。发现了前几次掉的，捡起来就往嘴里塞。
　　他拍拍巴掌，听见了麻雀叫，仰头轮了个方向不够准确的白眼。最后，手指定
了一个方向，咕哝一句：“爸爸。”
　　“胜卦！”
　　汉子们欢呼着一跃而起。不过，丙崽的手指是什么意思呢？顺着他指的方向看
去，那是祠堂一个尖尖的檐角，向上弯弯地翘起。瓦上生了几根青草，檐板已经腐
朽苍黑，象一只伤痕累累的老凤，拖着长长的大翼，凝望着天空。檐下有麻雀叽叽
喳喳地叫。
　　“渠是指麻雀。”
　　“不，是指屋檐。”
　　“檐和言同音，怕是要言和？”
　　“絮聒！檐和炎同音，双火为炎，是要用火攻。”
　　争了半天，最后还是服从有“话份”的。于是用火攻，又打了一仗。混战回来
点人头，发现又少了几颗。
　　寨子里的狗，已经习惯牛角声了，一听到呜呜地吹起来，须毛就蓬勃地张扬竖
立，纷纷挤出门缝，跳越石墙，身体拉成一条线，向号声射去，满怀希望地尾随着
人影。坡上，路口，圳沟里，都可能出现尸体。它们撕咬着，咀嚼着，咬得骨头咯
咯咯地脆响。一只只已经吃得肥大起来，眼睛都发红，在茅草中窜来窜去时，只见
草动，动成一线，象条条草龙。龙头所到之处，都有血迹，还有丝丝块块，被它们
叼得满处都是。有时你去灶房，无意中搬开一捆柴禾，也许会突然发现柴弯里滚出
一只陌生的手或脚来。
　　它们对人突然变得十分有兴趣了。有一群人在议事，或者有两个人吵架，都会
引来狗。它们大大方方地露出尖牙，长长的舌头活泼得象一条飘带，一片水波，等
待着什么结果发生。据说竹义家的阿公有次在树下打瞌睡，被狗误认成尸体，大咬
了一口。
　　丙崽把一包屎拉在椅子上了。
　　丙崽娘照例唤狗来舔：“呵哩――呵哩――呵哩――”
　　狗来了，嗅一嗅屎又走了，似乎对屎尿已丧失了热情。它们来，是因为听到召
唤，来敷衍一下，在主人面前不显得过分的趾高气扬，富贵不忘旧情。
　　于是寨子里屎多了，苍蝇多了，臭起来。
　　丙崽娘遇到竹义家的媳妇，缩缩鼻子，“你身上怎么有股臭味？”
　　竹义家的瞪大眼：“怪事！是你身上臭。”
　　两人嗅了一阵，发现手是臭的，袖口是臭的，连捶棒和竹篮也有股怪味，这才
恍然大悟。原来空气早就臭了。只说这些天，没人去出猪牛粪，地坪里一片片黑糊
糊的，空气能不臭么？
　　丙崽娘的娘家那边是颇讲究清洁利索的，因此她一直有些与众不同的习惯。她
带上草把和茶枯，把丙崽拉脏了的裤子和椅子，拿到溪边去擦洗，洗了两遍，还没
有除掉臭味。她喘着气，翻着白眼，感到气虚。虽然以前吃过不少胞衣，可现在腹
中的米粮实在太少了。猛地站起来，两眼一黑便歪歪地倒下去。
　　不知道是怎样爬回来的。没有被狗分了吃，就是万幸。她望着蚊帐上一片密密
麻麻的苍蝇，伤心地嚎哭了一场：“吾那娘老子哎，你做的好事呀！你疼大姐，疼
二姐，疼三姐，就是不疼吾呀，马桶脚盆都没有哇……”
　　丙崽怯怯地看着她，试探地敲了一下小铜锣，似乎想使她高兴。
　　她望着儿子，手心朝上地推了两把鼻涕，慈祥地点头，“来，坐到娘面前来。”

　　“爸爸。”儿子稳稳地坐下了。
　　“对，你要去找你那个砍脑壳的鬼！”
　　她咬着牙关，两眼象两片孔雀毛，黑眼球往中间挤，眼球之外有一圈宽宽的白
眼睑。当然是很可怕的，丙崽愣了。
　　“X吗吗。”他轻声试了一句。
　　“你要去找你爸爸，他叫德龙，淡眉毛，细脑壳，会唱些瘟歌。”
　　“X吗吗。”
　　“你记住，他兴许在辰州，兴许在岳州，有人视见过他的。”
　　“X吗吗。”
　　“你要告诉那个畜牲，他害得吾娘崽好苦啊！你天天被人打，吾天天被人欺，
大户人家的哪个愿意朝我们看一眼？要不是祠堂一份猫食，吾娘崽早就死了。其实
死了还是福，比死还不如啊！你要一五一十都告诉那个畜生啊！”
　　“X吗吗。”
　　“你要杀了他！”
　　丙崽不吭声了，半边嘴唇跳了跳。
　　“吾晓得，你听懂了，听懂了的。你是娘的好崽。”丙崽娘笑了，眼中溢出了
一滴清泪。
　　她挽着个菜篮子，一顿一顿地上山去了，再也没有回来。后来有各种传说，有
的说她被蛇咬死了，有的说她被鸡尾寨的人杀了，还有的说她碰上岔路鬼，迷了路，
摔到陡壁下去了……这些都无关紧要。尸身被狗吃了，却是可以基本肯定的。
　　丙崽一直等妈妈回来。太阳下山，石蛙呱呱地叫，门前小道上的脚步声也稀少
了，还没有见到那张熟悉的面孔。好象有很多蚊子，咬得全身麻麻地直炸。小老头
使劲地搔着，搔出了血，愤怒起来。他要报复那个人。走到家里去，把椅子推倒，
把茶水泼在床上，又把柴灰灌到吊壶里。一块石头砸过去，铁锅也叭地一声裂开。
他颠覆了一个世界。
　　一切都沉到黑暗中去了，屋外还是没有熟悉的脚步声。只有隔邻的那栋木屋里，
传来麻脸裁缝断断续续的呻吟。
　　小老头在蚊虫的包围下睡了一觉，醒来后觉得肚子饿，踉踉跄跄地走。
　　月亮很圆，很白，浓浓的光雾，照得世界如同白昼，连对面山上每棵树，每一
叶茅草，似乎也看得清楚。溪那边，哗哗响处有一片银光灼灼的流水，大块的银光
中有几团黑影，象捅了几个洞，当然是雄踞溪水中的礁石。石蛙声已经停了，大概
它们也睡了。便远处不知什么地方有密集的狗吠，象发生了什么事。
　　丙崽含着指头，在鸡树前坐了一阵，想了想，走出了寨子。
　　妈妈曾带他出去接生，也许妈妈现在在那些地方。他要去找。
　　他在月光下的山道上走着，在笼罩大地的云雾之上走着，走得很自由，上身微
微前倾，膝弯处悠悠地一晃一晃，象随时可能折断。不知过了多久，不知走了多远，
他踢到了一个斗笠，又踢到了一个藤编的盾牌，空落落地响。他咕噜了几声，撒了
泡尿，继续往前走。前面躺着一个人影，是女的，但丙崽从来没有见过。他摇了摇
她的手，打她的耳光，扯她的头发，见她总是不能醒来。手触到了乳房，那肥大的
东西似乎是可以吃的，小老头捧着它吸了几口，却没吸到任何东西，便扫兴地撒手
了。但这个人的肢体很柔软，有弹性，小老头骑上腹去，仰了仰，压了压，瘦尖尖
的屁股头感觉到十分舒服。
　　“爸爸。”他累了，靠着乳头，靠着这个很象妈妈的女人睡了。两人的脸都被
月光照得如同白纸。还有耳环一闪。
　　那也是一个孩子的妈妈。

                                   八

　　“爸爸。”
　　丙息指着祠堂的檐角傻笑。
　　檐角确实没有什么奇怪，象伤痕累累的一只老凤。瓦是寨子里烧的，用山里的
树，山里的泥，烧出这凤的羽毛。也许一片片羽毛太沉重了，它就飞不起来了，只
能听着山里的斑鸠，鹧鸽，画眉，乌鸦，听着静静的早晨和夜晚，于是听老了。但
它还是昂着头，盯着一颗星星或一朵云。它还想拖起整个屋顶腾空而去，象当年引
导鸡头寨的祖先们一样，飞向一个美好的地方。
　　两个后生从祠堂里抬着大铁锅出来，见到丙崽，不禁有些奇怪。
　　“那不是丙崽吗？”
　　“渠还没死？”
　　“八字贱得好，死不到渠的头上。”
　　“兴怕是阎王老子忘记渠了。”
　　“这个小杂种，上次妈妈的一臭卦，险些把老子的命都‘卦’去了。”
　　这些天，人们对丙崽已经不以为然。甚至觉得打冤的惨败，也是受了他的愚弄。
鸡头寨的天灾人祸，也是沾了他的晦气。两个后生放下锅，见留在树下的一个斗笠，
刚被丙崽坐得瘪瘪的，更冒火。其中一位大步闯上前来，甩了他一个耳光――根本
没用什么气力，他就象一棵草倒了下去。另一位抽出尖刀顶住他的鼻尖，唾沫星又
飞到他脸上：“快！打自己的嘴巴，不打，老子收拾你祭刀！”
　　“敢”身后冒出冷冰冰的声音，回头看，是铁青色的一张麻脸。
　　仲裁缝是最讲辈份的，伸出双指，点着两个后生的额头，“渠是你们叔爹，岂
能无礼？”
　　后生立刻想到了自己的地位，想到了仲裁缝还是丙崽的伯伯，立即避开裁缝的
怒目交换了一个什么眼色，抬锅去了。
　　仲裁缝向家里走去，想了想，又回转身，对坐在地上的侄儿伸出巴掌：“手！”

　　丙崽往后躲，眼睛不象是看他，而是看他头上的一棵树。脸皮紧张得直抽搐，
半边上唇跳了跳，是试图压住恐惧的勉强一笑。好半天，才抬起小手。手太瘦，太
冷，简直是只鸡瓜子。仲裁缝抓住它，颤了一下，胸口有些发热。
　　他帮丙崽抹了抹脸，赶走头上几只苍蝇，扣好一个衣扣。这件衣不知是谁做的，
他从来没给丙崽做过衣。
　　“跟吾走。”
　　“爸爸。”
　　“听话。”
　　“爸爸。”
　　“谁是你爸爸？”
　　“X妈妈。”
　　“畜生！”
　　他不再看他，牵着他，默默走下台阶。不知为什么，他突然想起自己做过的很
多很多衣，长的，短的，胖的，瘦的，一件件向他飘来，象一个个无头鬼，在眼前
乱晃。那天他看见鸡尾寨的一具尸体，上面的衣不就是他做的么？――他认得那针
脚。想到这里，把丙崽的小爪又抓得更紧了：“不要怕，吾就是你爸爸，跟吾走。”

　　山里有一种草，叫雀芋，很毒，传说鸟触即死，兽遇则僵。仲裁缝刚才已采来
了几株，熬了半锅汁，寨里已无三日粮了，几头牛和青壮男女，要留下来作阳春，
繁衍子孙，传接香火，老弱就不用留了吧。族谱上自纸黑字，列祖列宗们不也是这
样干过吗？仲裁缝想起自己生不逢时，愧对先人，今日却总算殉了古道，也算是稍
稍有了点安慰。
　　裁缝先给丙崽灌了半碗，才走出门去。从他家进寨子有一条石阶路，弯曲上升。
两旁有石板垒成的矮墙，或厚重的木房墙缝中伸出些杂草，野花，逗引着蜻蜓或蜜
蜂。有些准备盖房子的。在路边或跨路占了地基，立了些光溜溜的木柱和横梁。有
时一占多年，并不急着行墙上瓦，让路人们坐了歇息。遇到什么事情，这些空梁上
也要贴红，用来避邪。
　　裁缝知道哪家有老小残弱，提着瓦罐子，一户户送上门。老人们都在门槛边等
着，象很有默契，一见到他就扶着门，或扶着拐棍迎出来，明白来意地点点头。
　　“时辰到了？”
　　“到了。收拾好了么？”
　　“收拾好了。”
　　元贵老倌请求：“仲满，吾还想去铡把牛草。”
　　裁缝说：“你去，不碍事的。”
　　老人颤颤抖抖地走了，铡完草，搓搓手，又颤颤拌拌地回来。接过瓷碗，喉头
滚动了两下，就喝光了。胡须上还挂着几点水珠。
　　“仲满，你坐。”
　　“不坐了。今天天气好燥热。”
　　“嗯啦。”
　　另一位老人抱着一个小奶崽，给仲裁缝看了看，眼里旋着一圈泪。“仲满，你
试试，兴许要给渠换件褂子？你连的那件，渠还没上过身。”
　　裁缝眨了一下眼皮，表示了赞同。
　　老人转身回屋去了，一会儿，让奶崽穿着新崭崭的褂子来了，长命锁也戴好了。
枯瘦的手在新布上摸着，划出嚓嚓的响声。“这下就好了，这下就好了。”
　　他先给奶崽灌了，自己再一饮而尽。
　　罐子已经很轻了，仲裁缝想了想，记起最后一位――玉堂病Ｕ馕焕先俗苁
坐在门前晒太阳，象一座门神。老得莫辨男女，指甲长长的，用无齿的牙龈艰难地
勾留着口水，皮肤象一件宽大的衣衫。落在骨架上，架起的一条瘦腿，居然可以和
下面那条腿同时踩着地。任何人上前问话，她都听不见，只是漠然地望你一眼。也
许人们在很多地方，都看见过这种村寨所常有的活标志。
　　裁缝走到她正前面，她才感觉到身边有了人，浑浊的眼帘里闪耀一丝微弱的光。
她也明白什么，牙龈勾一勾口水，指指裁缝，又慢慢地指指自己。
　　裁缝知道她的意思，先磕了个头，再朝无牙的深深口腔里灌下黑水。
　　所有的这些老人都面对东方而坐。祖先是从那边来的，他们要回到那边去。那
边，一片云海，波涛凝结不动，被太阳光照射的一边，雪白晶莹，镶嵌着阴暗的另
一边。几座山头从云海中探出头来，好象太寂寞，互相打打招呼。一只金黄色的大
蝴蝶从云海中飘来，象一闪一闪的火花。飘过永远也飞不完的青山绿岭，最后落在
一头黑牯牛的背上――似乎是世界上最大的一只蝴蝶。
　　鸠尾寨的男人来了，还陆陆续续来了些妇女，儿童，狗。听说这边的人要“过
山”，迁往其他地方，想来捡点什么有用的东西。昨天已办过赔礼酒席了，双方交
清人头，又折刀为誓，永不报冤。
　　一座座木屋，已经烧毁，冒出淡淡的青烟，暴露出一些破瓦坛子或没有锅的灶
台――贪婪的黑灶口，暴露出现在看来窄狭得难以叫人相信的屋基――人们原来活
在这样小的圈子里吗？头缠白布的青壮男女们，脸黄得象一盏盏油灯，准备上路了，
赶着牛，带上犁耙，棉花，锅盆，木鼓，错错落落，筐筐篓篓的。一个锈马灯壳子，
也咣咣地晃在牛屁股上。
　　作为仪式，他们在一座座新坟前磕了头，抓起一把土包入衣襟，接着齐声“嘿
哟喂”――开始唱“简”。
　　他们的祖先是姜凉，姜凉没有府方生得早，府方没有公牛生得早，公牛没有优
耐生得早，优耐没有刑天生得早。他们原来住在东海边，子孙渐渐多了，家族渐渐
大了，到处住满了人，没有晒席大一块空地。五家嫂共一个春房，六家姑共一担水
桶。这怎么活得下去呢？没有晒席大一块空地啊，于是大家带上犁耙，在凤凰的引
导下，坐上了枫木船和楠木船。
　　
　　奶奶离东方兮队伍长，
　　公公离东方兮队伍长。
　　走走又走走兮高山头，
　　回头看家乡兮白云后。
　　行行又行行兮天坳口，
　　奶奶和公公兮真难受。
　　抬头望西方兮万重山，
　　越走路越远兮哪是头？

　　男女们都认真地唱，或者说是卖力地喊。声声不太整齐，很干，很直，很尖厉，
没有颤音，一直喊得引颈塌腰，气绝了才留一个向下的小小滑音，落下音来，再接
下一句。这种歌能使你联想到山中险壁，林间大竹，还有毫无必要那样粗重的门槛。
这种水土才会渗出这种声音。
　　还加花，还加“嘿哟嘿”。当然是一首明亮灿烂的歌，象他们的眼睛，象女人
的耳环和赤脚，象赤脚边笑眯眯的小花。毫无对战争和灾害的记叙，一丝血腥气也
没有。
　　一丝也没有。
　　人影象一支牛帮，已经缩小成黑点，折入青青的山坳，向更深远的山林里去了。
但牛铃声和歌声，还从绿色中淡淡地透出来。山冲显得静了很多，哗哗流水声显得
突然膨胀了。溪边有很多石头，其中有几块比较特别，晶莹，平整，光滑，是女人
们捣衣用过的。象几面暗暗的镜子，摄入万相光影却永远不再吐露出来。也许，当
草木把这一片废墟覆盖之后，野物也会常来这里嚎叫。路经这里的猎手或客商，会
发现这个山坳和别处的没有什么不同，只是溪边那几块青石有点奇异，似有些来历，
藏着什么秘密的。
　　丙崽不知从什么地方冒出来了――他居然没有死，而且头上的脓疮也褪了红，
结了壳。他赤条条地坐在一条墙基上，用树枝揽着半个瓦坛子里的水，揽起了一道
道旋转的太阳光流。他听着远方的歌，方位不准地拍了一下巴掌，用很轻很轻的声
音，咕哝着他从来不知道是什么模样的那个人：
　　“爸爸。”
　　他虽然瘦，肚脐眼倒足足有铜钱大，使旁边几个小娃崽很惊奇，很崇拜。他们
瞥一瞥那个伟大的肚脐，友好地送给他几块石头，学着他的样，拍拍巴掌，纷纷喊
起来：
　　“爸爸爸爸爸！”
　　一位妇女走过来，对另一位妇女说：“这个装得涌水么？”于是，把丙崽面前
那半坛子旋转的光流拿走了。
　　　　　　　　　　　　　（原载《人民文学》1985年第6期）

    一鸣扫描，雪儿校对


亦凡公益图书馆(Shuku.net)
回目录 

                               时间的作品

                                 韩少功

　　那一次艰难的夜行，山路泥泞，冷雨瓢泼，简直让人觉得已经在地狱里死过一
次。但随着时间的推移，夜行也许会在回忆中逐渐变得轻松、有趣、回味无穷、甚
至成为自我夸耀的资本。事情究竟发生了什么变化？
　　一位混上了官职的庸才，到任之时让人们惊讶和刺眼。但只要他把这个官一直
当下去，若干年以后就可能让人们心平气和，一旦责令他去职，有些人甚至反而会
不习惯，甚至会为坐到台下去的他感到委屈。在这一过程中究竟发生了什么？
　　同一次夜行，在数年前与数年后，已经味道大异；同一个庸官，在数年前和数
年后，也已经是印象迥别。时间就是这样一个魔术师。它可以使苦难变得甘甜，可
以使荒唐变成正常。它还可以抚平伤痕，溶化仇恨，磨损心志，销蚀良知，甚至使
真实消失无痕，使幻象坚如磐石。在这种情况下，历史是可靠的吗？公正的吗？以
为善行都得善报而恶行都得恶报，这一套公平交易足尺实秤的市井规则，与一笔历
史的糊涂账有什么关系？
　　我们总是在时间里，一切所为也总是被时间之手操控。欲速不达，事缓则圆，
是指办事切忌求快。兵贵神速，夜长梦多，则是指办事务必求快。这都是对人类活
动的各种不同时间变量的描述，出自人们杂乱无章毫无定规的时间经验。于是，
“时机成熟”便成为一句谶言密咒似的日常用语，常常焦聚着人们决策时的全部直
觉和全部思虑。“时”与“机”，一是时间，二是机缘。如果说机缘是可以观察、
可以分析、可以把握、可以创造的各种具体条件，那么时间则常常承担着无可捉摸
的神秘命运，或者说是实现着人们无法穷知的无限因果之网对我们的暗中规定。
　　事情就是这样：处于特定的时机，正义可能遭到践踏，谣言可能奉为真理，诚
实可能遭到唾弃，恶俗可能蔚为时尚，这是没有办法的事情。一切好心人在这个时
候只能接受自己虚弱无能和四处碰壁的“生不逢时”。但同样是因为特定的时机，
不可一世的强权转眼间不攻自溃，众口一辞的欺骗转眼间云散烟消，多少显赫逼人
的风云人物不知不觉就成了垃圾，而多少智慧不凡的忠告穿过历史的岩层重新被人
们聆听。种种时间的作品实属奇迹。考虑到这一点，一切在逆境中的好心人其实无
须气馁。如果说，他们以善抗恶常常没有什么现实优势的话，那么他们至少还可寄
望于一个最后亦即最大的优势：时间。日久见人心者，日久得人心也。他们必须明
白，不仅中国人抗击日本侵略者需要“持久战”，世界上一切有价值的事业从根本
上来说都是“持久战”的事业，从来都需要以时间积累作为制胜的筹码。
　　在这个层面上来说，历史又是可靠的和公正的。因为各种对历史的扭曲和误读
无论怎样有效，但总是面临着一定的极限，即难以完全失真和永远失真的极限。瓦
釜雷鸣或指鹿为马，往往只能得逞于一地一时。一切超过失真极限的历史虚构，特
别是有悖于大多数人正当利益目标的历史虚构，往往经不起时间的沉淀和淘洗。在
这里，我们至少可以半乐观主义地说，历史常常显得既公正又不公正：公正于大体，
不一定公正于小节；公正于久远，不一定公正于短暂；公正于群类，不一定公正于
个人。也许这就是历史的双重品格。这与任何概率只能显现于大数统计而无法验证
于局部个别的两重性，是差不多的道理。但这有什么不好吗？站在一个千年的终结
之处，我们回望身后一代代人的战争、革命、劳苦建设以及后来种种毁誉褒贬，感
慨历史之剑多少次及时劈开了人间正道，但也感慨历史之雾多少次遮蔽了人们的双
眼――――而且还有多少不公正的个人故事可能将永远深埋于历史的尘埃之下，多
少个基督、佛陀、老子、柏拉图、马克思、爱因斯坦作为历史的小数已被删除，永
不为我们相识。也许这正是历史的悲哀所在，但这也正是历史得以灿烂动人的前提。

　　又一个千年即将到来，我们面对滚滚而来的无限光阴，不知道时间这一片透明
的流体还将怎样改变我们的记忆和想象，不知道还会遭遇自己怎样的惊讶和醒悟。
听着嘀哒嘀哒的声音，我们等着。

　　――转载自《网易》


亦凡公益图书馆(Shuku.net)
回目录 

                       我是不是个上了年纪的丙崽？

                                 严文井

                              ――致韩少功

　　少功兄：
　　你七月八日的信很快就收到了，十一日我就找齐了三篇小说，并立即开读，印
象颇佳。为了证实我不存偏见，我发动老伴也来阅读它们。她的勇敢的称赞使我信
心加强，我决心再一次阅读，目的是为了仔细品味，大约在十七、八这两天里，全
部工程俱已完成。回信则晚了几天，这是不得已。说不出个所以然来的“无事”之
“忙”把我捆住了。
　　确实，近年来，我也有了些不合乎我性格的交际应酬，但这个界限很不好定。
对于和朋友们的互相探讨，我从来没有列入“应酬”范围。和朋友交谈，兴之所至，
天南地北，海阔天空，不知晚之将至，也不知晨之将至，我不大想到掌握时间，因
此老伴又颇以为我是喜欢谈和听废话、喜欢浪费光阴，说而不能行（未抓紧写）的，
给了我不少好心的埋怨。扯得这么远，不过是想说明，我本来还可以，还应该早个
几天给你写信的。
　　话又说回来，拖几天再动笔也许有些好处，让我可以肯定地回答自己，我下面
的话，是用近于极端冷静的态度来说的。
　　近年来，你的一些有关美学的议论，只要能碰到，我都看了。我的印象，你和
另外一批年轻朋友，不约而同地在思考一些严肃问题，不入云亦云，不自卑自贱，
也不自高自大。你们各有所得。我认为你的一些想法，已在这三篇新作中得到了体
现。这是功有应得。
　　下面，我只以一个读者的身分来谈自己的感受。这样做，对我说来，也许比较
省力。
　　我是一个苛刻的读者，不喜欢阅读任何变相的抄袭（哪怕是抄袭自己）之作。
我听了一辈子训斥，也不喜欢任何人在作品里继续训斥我，尤其接受不了那些浅薄
之辈引用自己并未读懂的中外圣人的片言只语来吓唬人或讨好人，我很怀疑他们这
样做的动机。丙崽如果也写作品，他那种不是称人为“爸爸”，就是骂“X妈妈”的
白痴式的简单态度，给予即使是另一个白痴，可能也接受不了。
　　我欣赏你这三篇新作，认为都超过了我所读过的你那些值得称赞的旧作。你逐
渐变成了你自己，实现了你自己；不多不少，正是你自己。前人给过你不少东西，
那些东西现在只是你脑内构成新的意识的一些正面、反面或中性的材料和符号。你
编成了自己的软件，运算了复杂生活的某些难题，用自己独特的方式给以表现。这
种从习见常闻的事物中化出的独特并不悖于生活，而是作者接触生活层次的提高或
深入的结果。因此，作者敢于能于见人之所未见，表人之所未表，而且十分精细
（这个“精细”决非指“繁琐”），结果使有些读者不免大吃一惊，使有些读者不
免瞠目结舌，前一部分读者可能借光，从那些“独特”的“新”。里得得启发。什
么启发？多半不会是某种新闻报道所企图达到的“目的”，而有些象听一个好的交
响乐对人精神上以至情感上、情绪上引起的一种“兴奋”（所有引起欢乐、悲壮、
哀愁、沉思等等心境这一些可以说是相似但又不同的精神上的真正反应，我一律筒
称之为“兴奋”；因为，我不承认艺术的效果是为了引起“抑制”）。我不准备猜
测那后一部分人的内心。但我想，如果你这三篇新作被斥责为晦涩难懂，如何如何
不好等等，那也是意料中的事。更重要的是前一部分读者。这也是无可奈何的事，
鸡头寨的人尽管都是刑天氏之后，到底也能分得出几大类来，多数都比丙崽要强一
些。
　　我相信凡是耐咀嚼的东西都要经过很多人长期的咀嚼才能品出味来。你这三篇
作品，特别是《爸爸爸》还经得起下几代人的咀嚼。我这样说，好象在算命，有些
可笑。其实我是乐观的，悲观里的乐观。
　　你有些令人害怕，因为你“发现”了那个早已存在但很少人谈到的刑天氏的后
代。更叫人震惊的是你发现了丙崽。你描画的这个白痴现在一直在威吓我，今我不
断反省我是不是一个上了年纪的丙崽。这个毒不死的废物，一直用两句简单的语言
（态度）在处世混世，被人嘲弄，而他们存在却又嘲弄了整个鸡头寨以至鸡尾寨。
我仿佛嗅到了那股发臭的空气。悲哉！
　　你画出了丙崽，帮我提高了警惕，首先是警惕我自己。你这个丙崽和阿Q似乎有
某种血缘关系。凡中国的土特产，自然有些共同点；我们不必为此去做什么考证。
丙崽当然不是阿Q。这个怪物更可怕，他看来最容易对付，实际你无法对付他。即使
那次天不打雷，拿他的脑袋祭了神，他的鬼魂仍然会在山林间徘徊。
　　“爸爸，爸爸！”
　　“X妈妈，X妈妈！”
　　一卑一亢，一个乞怜一个蔑视，态度倒是鲜明，却再也没有别的语言，别的态
度。不被别人欺负便欺负人，只是短缺平等，这也算是一种华夏文化吗？
　　正是：真事荒诞得十分出奇，怪事又真实得十分确凿。我越来越感觉在真实与
荒涎之间难于画出界限。
　　你的寻根，得到了成果。你对根并未预先决定褒或贬，而是找出来让大家思考，
这比简单地进行褒贬有意义得多。这种中国的历史产物永远也不能从地球上悄悄抹
掉；相反，从人类多元的文化结构看，中国作家有责任把自己的根挖掘出来，正视
它们的特色，既不迷信瞎吹，也不盲目护短。长就是长，短就是短。我赞成你严格
冷峻的对待事物的态度。
　　《爸爸爸》的份量很大，可以说它是神话或史诗。如果给它戴帽子，说它是现
实主义或象征主义，或二者的结合，都无不可。它里面包括了好几个几乎都不是
“正面”的因而难以赞扬的典型，的确又都是典型。丙崽那个怪物，它会引起一些
什么样的议论，我无法猜想。我只知道，谁也无法取消他的存在。可怕的就是这一
点，他还要存在下去，至少还要存在一个时期。
　　《归去来》和《蓝盖子》都是独具眼光独具风格的艺术珍品，我的玩味不能在
这里细说了。
　　极希望有一个时间能见面详谈。我没公开写文章，其实，几年来，我的着力点
之一，也是在寻根。可怜得很，我不能象你那样，直接去研究生活。我只能倚仗书，
可是，书也没有你读得多。可能只有这一点，对我们自己的问题在没清楚之前不服
输，是和你一样的。
　　专问近好。

　　　　　　　　　　　　　　　　一九八五年七月二十二日

　　　　　　　　　　　　　（原载《文艺报》1985年8月24日）



亦凡公益图书馆(Shuku.net)
回目录 

                           严峻深沉的文化反思

                                  基亮

           ――浅谈韩少功的中篇《爸爸爸》及当前的“文化热”流

　　这象是一块历史的活化石。不是吗？这一片民族文化的遗迹，超越了时间的风
化，悄无声息地存留下来，就象一只昆虫凝缩在透明的松脂里，最后变成了一块琥
珀。
　　这就是读韩少功的中篇给我的一种印象似的感觉。
　　不过作品的内在意蕴并不仅仅如此。当作家把这一切如此淋漓尽致地表现出来，
它更确乎是一种理性的自觉的采掘和淘洗；前提是文化的觉醒与自觉，人的觉醒与
自觉，由此袒露了民族文化深藏的矿层。这同样是一个文学的觉醒与自觉的时代，
于此通过文学表现出深刻的文化反思――在当代历史变革时期对民族文化传统的再
认识。经过此前的几个发展阶段：政治、经济文化（大文化系统中的子系统）层面
的反思，个体人生层面的反思，由此萌发出文化的主体性意识，而到整个文化的反
思。我们的文学获得了真正充满恢宏开阔的历史感和时代感的眼界和胸襟。
　　最有意义的是作家创作主体心态的变化。在这种重组的心理结构中，那些属于
创作主体中具有久远的民族烙印的思维定式和情感定式，如感伤心理、“大团圆”
愿望、道德化的情感等等心态特征正趋变异。没有喟叹和悲悯，既非悼史怀古，亦
不伤时怨世，前有古人，后有来者，面对浩瀚无尽的历史文化，只有严峻深沉的思
考和指向未来的选择。同样也是在这种意义上，具有特定阶段性的狭隘的伦理规范
和审美观念在宏观的视野中自然也失去了它们衡常的稳态。
　　如果从表象上看，这篇小说似乎不加掩饰地描写了人性的丑恶和愚昧，但作品
中描写的内容被当作一种文化现象予以表现出来，仅仅使用上述概念来进行解释就
显得简单化了，更不用说只是给以道德化的判定和纯审美观照。比如愚昧、作为愚
昧的对立面的文明虽有其程度之分，文明本身意味着社会的进步，但同时在任何时
代，它又表现为一种局限手限制。文明与愚昧，互相对立着，斗争着，但常常又交
织在一起。再如丑，在同一种意义上，作品中的丙患不同于罗丹的《欧米哀尔》和
委拉士凯兹的《寨巴斯提恩》。艺术家创作的老妓的造型和官廷侏儒的画像，目的
是要揭示丑中隐含的美，剥露出丑陋的皮囊中属人的情感，让一颗真实的灵魂跳脱
出来，从人生的象征角度表现出外在的生理畸形和内在心灵的对立。丙总的形象是
另一种范围和层次的象征，一种文化的畸形产物，其中涵映的是愚昧与文明的对立。
我们从丙患所由产生的文化环境中反思历史，发掘民族文化的“根”，一种文化形
态的胚胎和原型。不是单纯为着审美的静观，而是包涵着审美的层面，但又为了更
加深沉更加宽广的文化思考。选择和进取；通过对“一种原始的、直接式样中的历
史”（卢卡契）的再现，“揭示一些决定民族发展和人类生存的谜”（韩少功：
《文化的“根”》）。因而这种眼界和胸襟实是得之于深沉而阔大的文化意识。
　　由这种眼界和胸襟所萌生的创作意向，给韩少功的作品带来一种深沉而旷远的
境界。在这部中篇中，值得注意的是由动态和静态的交织所形成的内在结构。
　　鸡头寨确乎象一块活化石，时间似乎在这里凝冻住了，似乎世世代代这里的一
切都毫无变化：人们的生活方式，观念情感，民风俚俗，包括极其低下的耕作方式，
寨子之间无休无止的打冤家，鬼神崇拜，占卜仪式，禁忌法规，从远古到如今，好
象从来如此，代代相传。就连人也是一样，那个一辈子只能发出两种声音（一是
“爸爸”，二是“X妈妈”。两种音响符号表示一喜一怒两种最简单的生理性反应）
的丙崽，不就老是长不大、自生至死都是一个“睚眦大的用也没有”的“奶崽”吗？
――此为静态。
　　从长沙到湘西，从平原到深山，从现代文明的大城市到苗、侗、瑶、土家族所
分布的寨子，留下了作家有意识考察楚文化源流的脚迹而沿着这条路似乎又无意识
地探寻到了另一条文化失落的线索――
　　
　　奶奶离东方兮队伍长，
　　公公离东方兮队伍长。
　　走走又走走兮高山头
　　回头看家乡兮白云后。
　　行行叉行行兮开坳口，
　　奶奶和公公兮真难受。
　　抬头望西方兮万重山，
　　越走路越远兮哪是头？

　　鸡头寨由于打冤家（以及其他无尽的天灾人祸的自然为害和自我找毁）直接引
发的威胁整个寨子生存的危机，于是人们“赶着牛、带上犁耙、棉花、锅盆、木鼓，
错错落落，筐筐篓篓”的“过山”了。唱着这支流传久远的满含民族痛苦的歌，这
属于“凤的传人”的一支就这样从“东海”到“西山”，不断地迁徙，不断地“向
更深远的山林里去了”。这也是一个象征，表现了一种文化逐渐衰蔽、退化和销匿
的行程――一条只遵循单向不可逆的“文化隔离”规律的行程――此为动态。这使
人想起本世纪人类学考古中的那些惊奇的发现：隐匿在非洲、亚洲、大洋洲的崇山
峻岭、热带雨林和蛮荒海岛中的稀罕的部落，自然地理环境保护了它们，却又限制、
封闭了它们，隔断了它们文化交流和进步的道路。
　　静态的文化原型和动态的历史演化的交汇，标示出文化反思的坐标点，这对着
眼于现实和未来的选择和发展具有十分重要的意义。这一点，韩少功的《爸爸爸》
是能给予我们某种启示的。
　　当前文学创作中出现的“文化热”流，包括有两个文面的倾向。一个姑妄称之
为“文化人类学”派，主要致力于民族文化传统的追思、考查。这中间包括汪曾祺、
韩少功、郑万隆等作家。另一类姑妄称之为“社会心理学”派，偏重从当代人的生
活方式、行为习惯、情感态度中去反映积淀在现实人生和个体心灵中的民族心理情
感的底蕴。这方面的作家有陈建功、叶之蓁、张承志、阿城等。也有在创作中兼及
两者而得之的作家，如贾平凹、郑义、李杭育、乌热尔图等。这样划分比较简单粗
略，事实上，不少作家是常常致力于两个方面的思考，并力求在创作中获得综合的
把握。
　　饶有意味的是，以马克思主义哲学为指导，综合文化人类学、社会心理学和普
通社会学，可能是今天社会人文科学研究的方向之一，这确实值得思考。
　　总的来说，处于历史转折时期的文化反思应视为十分重要的文化和文学现象。
这种思考并不是社会生活前进的附属物，恰恰相反，它正是使历史向前迈进的前提。
但我们的着眼点毕竟要落在现实的土地上。因此，以民族文化为基石，以新的大文
化意识――即文化不仅是归属于意识形态的精神现象，而且是表现在人类社会的一
切结构构成中，是人类社会各种领域的眼本质的特征――为指针，从更宏观更开放
的角度，把当代人的情感心理当作一个整体（其中也包括以一定的地理环境、语言
环境为范围的区域），从较长的时间跨度上进行把握，这可能是我们文学的重要的
历史使命。

　　　　　　　　　　　　　　　　　（原载《当代文坛》1985年第10期）



亦凡公益图书馆(Shuku.net)
回目录 

                           《爸爸爸》作品鉴赏

                                 董炳月

　　这是一部有意识把主题掩藏起来的作品，或者说它的主题比较隐晦。它呈现给
读者的，首先是其奇特的美学风貌：神秘、悲壮，而又有一层淡淡的喜剧色彩。这
种美学风貌使小说具有了无穷的魅力。神秘性的形成得力于多种艺术手段。
　　首先是作者有意淡化故事的背景，把鸡头寨放在白云缭绕的深山里。从小说提
及的汽车、报纸看，故事是发生在不久以前，而从人物原始、愚昧的生存方式看，
故事又似乎发生在很久很久以前。于是故事的空间坐标和时间坐标都有些游移不定。

　　其次是写出人物、事物的怪异。最有代表性的当然是小说主人公、永远长不大
的小老头丙崽。他含意不明的两句话、怪异的外貌乃至喝完毒汁而未死的结局，都
难以理解。那用公鸡血引各种毒虫干制成粉，藏于指甲中弹到别人茶杯中致人死命
的妇人，山里那鸟触即死、兽遇则僵的毒草，都具有神异色彩。
　　其三是有意识写出人物活动的不确定性。比如关于丙崽爹德龙的去向就有好几
种说法，于是德龙这个人物也变得晃晃忽忽、难以捉摸了。其四，神话传说的引入
直接给作品造成神秘色彩。比如关于刑天的传说、关于五支奶和六支祖跟着凤凰西
行的传说。上述诸种手段造成的神秘色彩是这部中篇小说的基本美学风格。
　　小说的悲壮美主要来源于对鸡头寨人们惨烈的死亡与凶悍的“打冤”的描写。
在鸡头寨人的意识中，坐到削得尖尖的树桩上去死最慷慨、最惨烈，是君子的死相，
所以仲裁缝要去坐桩。他们认为为了宗族的生存而死是理所应当的，所以老小弱残
那样认真、坦然、自豪地去喝毒汁，让青壮年男女无牵无挂地去寻找新天地、创造
新生活。“打冤”中的砍牛头占卜、杀个男人和牛一起煮了分给大家吃，已经不仅
仅是悲壮，甚至散发着一股原始、野蛮的气息。
　　小说的喜剧色彩主要来源于仲裁缝的儿子仁宝这个人物。他的故弄玄虚、不新
不旧的语言和行为方式因与其生存的环境不和谐而显得可笑。在准备“打冤”的时
候，他郑重其事地和许多人告别，好像马上就要去赴汤蹈火，但告别之后却什么也
没干，依旧穿着大皮鞋壳子在寨子里晃来晃去。这个带些喜剧性的人物缓解了小说
的神秘气息和悲壮色彩给人的压抑感。
　　如何透过小说奇特的美学风貌把握其思想内涵呢？应当注意：小说富于象征意
味的表象世界为多种解释提供了可能性，因此小说的思想蕴含必然是丰富的。但从
总体上看，它表现的是一个生命群体（鸡头寨的人们）从愚昧、衰败到走向新生的
艰难历程。在这个意义上，丙崽和鸡头寨的人们具有某种一致性，虽然鸡头寨的人
们厌恶、羞辱丙崽，但在愚昧这一点上他们和丙崽没有区别。在他们眼里，丙崽一
会儿是可以随意羞辱的白痴。一会儿又成了被顶礼膜拜的大仙。他们不理解丙崽，
是因为他们不理解自己。丙崽的永远长不大，暗示着生命与时间的停滞。鸡头寨的
人们也同样陷于这种停滞中。他们祖祖辈辈重复着同样的生存方式，就像丙崽永远
是同一副面孔一样。
　　小说对鸡头寨大迁陟时的焚烧房舍、毒杀老小弱残的描写，可以理解为一种隐
喻：新生命只能诞生在火的洗礼与去腐生肌的蜕变中。不过，对于《爸爸爸》这样
一部具有高度象征性的作品来说，不同的读者，可以从不同角度读出不同的味道来。



亦凡公益图书馆(Shuku.net)
回目录 
                                   狠

    马桥的“狠”，是能干，本领、技艺高超的意思。问题在于，“狠”同时也意
味着残暴、歹毒、恶意、不怀好心。把这两方面的意义统一于一个字，使我总是觉
得不怎么舒服。我说过，我的字写得还不错，在马桥的时候，经常奉命用红黄两色
油漆到处制作毛主席语录牌。农民看着我在墙上写字既不要划格子，也不要描底稿，
爬上梯子就写，一眨眼就成，便喷喷赞叹：“这个下放息好狠！”

    我辨不出这里面有多少赞叹，有多少指责。

    字写得好是狠，字认得多是狠，帮队上修好了打谷机是狠，能够潜水堵好水塘
的漏眼也是狠，至于夷边的工厂造出了机器造出了柴油造出了化肥和塑料薄膜――
当然更加是工人们的聪明，也是工人们的狠！马桥人这样说的时候，也许并没有意
识到，他们对一切知识和技能，暗暗设定了一个道德败坏的位置，恶狠狠的位置。

    我怀疑在他们往日的经验里：掌握着知识和技能的人，对于他们来说，天然地
具有一种侵夺和强霸的可能。就像他们第一次见到的隆隆机器，从天上给他们丢下
了日本人的炸弹；就像他们第一次看到的扩音器，割掉了他们的自留地一类“资本
主义尾巴”。他们怎么能不担心，以后遇到的其他高人，不会给他们留下同样的伤
心事？

    在这种情况下，他们的“狠”字用得有什么错呢？

    不光是马桥的语言是这样。

    四川的很多地方，描述本领高强的人是“凶”，与“狠”，近义。他们会感叹
有本领的人：“好凶呵。”

    北方的很多地方，描述本领高强的人是“邪”，同样与。“狠”近义。他们会
感叹有本领的人：“邪门儿。”

    已经流行于汉语普通话的“厉害”，表示本领超群的程度，也是褒中寓贬、喜
中伏忧的一例。“厉”有剧烈和严峻，“害”更是一种明显和直截了当的警告。湘
语中有“厉害码子”一说，指有本领但处处要占个便宜的人，凶邪之人。

    由此看来，在很多中国人的语言里，知识和技能总是与恶事（狠、凶、邪、害
等等）互为表里。两千多年前的庄子，甚至早就对一切知识和技能表示过优虑和仇
恨。“天上之善人少，而不善人多，贝。圣人之利天下也少，而害天下也多”（庄
子《内篇第十》）。他认为只有消灭了知识，盗国者才会铲除；只有捣毁了珠宝，
盗财者才难以滋生；只有砸掉了符印，人们才会变得本分忠厚；只有折断了秤具，
人们才不会计较争夺；只有破坏了法律和教义，人们才可能领悟自然而终极的人生
之道……庄子的愤懑，在技术日益进步的现代，成为了一个遥远的绝响，一注天际
之外微弱的星光，不会被大多数人认真对待了。但是在语言的遗产里，至少在我上
面提到的南方很多方言里，仍然俏悄地与人们不时相遇。

    --------
    文学视界
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                             马桥词典之枫鬼

    动笔写这本书之前，我野心勃勃地企图给马桥的每一件东西立传。我写了十多
年的小说，但越来越不爱读小说，不爱编写小说――当然是指那种情节性很强的传
统小说。那种小说里，主导性人物，主导性情节，主导性情绪，一手遮天地独霸了
作者和读者的视野，让人们无法旁顾。即便有一些偶作的闲笔，也只不过是对主线
的零星点缀，是专制下的一点点君恩。必须承认，这种小说充当了接近真实的一个
视角，没有什么不可以。但只要稍微想一想，在更多的时候，实际生活不是这样，
不符合这种主线因果导控的模式。一个人常常处在两个、三个、四个乃至更多更多
的因果线索交叉之中）每一线因果之外还有大量其他的物事和物相呈现，成为了我
们生活不可缺少的一部分。在这样万端纷坛的因果网络里，小说的主线霸权（人物
的、情节的、情绪的）有什么合法性呢？

    不能进入传统小说的东西，通常是“没有意义”的东西。但是，在神权独大的
时候，科学是没有意义的；在人类独大的时候，自然是没有意义的；在政治独大的
时候，爱情是没有意义的；在金钱独大的时候，唯美也是没有意义的。我怀疑世上
的万物其实在意义上具有完全同格的地位，之所以有时候一部分事物显得“没有意
义”，只不过是被作者的意义观所筛弃，也被读者的意义观所抵制，不能进入人们
趣味的兴奋区。显然，意义观不是与生俱来一成不变的本能，恰恰相反，它们只是
一时的时尚、习惯以及文化倾向――常常体现为小说本身对我们的定型塑造。也就
是说，隐藏在小说传统中的意识形态，正在通过我们才不断完成着它的自我复制。

    我的记忆和想象，不是专门为传统准备的。

    于是，我经常希望从主线因果中跳出来，旁顾一些似乎毫无意义的事物，比方
说关注一块石头，强调一颗星星，研究一个乏善可陈的雨大，端详一个微不足道而
且我似乎从不认识也永远不会认识的背影。起码，我应该写一棵树。在我的想象里，
马桥不应该没有一棵大树，我必须让一棵树，不，两棵树吧――让两棵大枫树在我
的稿纸上生长，并立在马桥下村罗怕家的后坡上。我想象这两棵树大的高过七八丈，
小的也有五六丈，凡是到马桥来的人，都远远看见它们的树冠，被它们的树尖撑开
了视野。

    我觉得这样很好：为两棵树立传。

    没有大树的村寨就像一一个家没有家长，或者一个脑袋没有眼睛，让人怎么也
看不顺眼，总觉得少了一种中心。马桥的中心就是两棵枫树。没有哪个娃息不曾呼
吸过它们的树荫，吸吮过它们的蝉呜，被它们古怪的树瘤激发出离奇恐怖的各种想
象。它们是不需要特别照看的，人们有好事的时候尽可以离它们而去，尽可以把它
们忘得一干二净。但它们随时愿意接纳和陪伴孤独的人，用沙沙沙的树叶声轻洗孤
独人的苦闷，用树叶筛下的一地碎银，圈圈点点，溶溶叠叠，时敛时泼，泻出空明
的梦境。

    种下这两棵树的人已不可考，老班子都语焉不详。称之为枫鬼，据说是很多年
前一场山火，坡上的树都烧死了，唯这两棵树安然无恙，连枝叶都不损分毫，让人
越看越有目光虚虚的敬畏。关于它们的传说从此就多起来了。有人说，那些树瘤多
是人形，一遇狂风大雨，便暗长数尺，见人来了才收缩如旧。马鸣说得更神，说有
一次他不经意睡在树下，把斗笠挂在小枫鬼的一枝断杠上，半夜被雷声惊醒，借着
电光一看，斗笠已经挂在树头上，咄咄怪事。

    马鸣吹嘘他年少时习过丹青。他说他画过这两棵树，但是画过之后，右臂剧痛
三日红肿发烧，再也不敢造次。

    画都画不得，自然更不敢砍伐。两棵树于是越长越高，成了远近几十里内注目
之物。曾经有人锯取树枝，挂一块红布插于门上辟邪，或者取树木雕成木鱼，用来
祈神法灾，据说都十分灵验。我曾经参加过一次水利建设设计，到公社里描制规划
图。中学范老师也派来参与此事。我们一起到县水利局，复制这个公社的地图。在
那个积尘呛鼻的资料室里，我才知道1949年以后政府还没有测绘过任何完整的地图，
一切设计还是根据日本军队侵华时留下的军用图，一种诸葛亮用过似的黑白线图，
１：５０００的大比例，一个公社就可占上一大张。此图不以海平面为标高基点，
而是以长沙市小吴门城墙的基石为参照，据说是日军人侵前，买通汉好偷偷绘制的，
不能不让人惊叹他们当年的准备周密和高效。

    就在这张图上，我看见了马桥的两棵枫树也赫然人目．被日本人用红笔特意圈
上。范老师有经验他说，这是日本人的导航标志。

    我于是想起，马桥人确实见过日本飞机。本义说，第一次看见这种怪物的时候，
本义的大房怕伯还以为是来了一只大鸟，叫喊着要后生往地坪里撒谷，诱它下来，
又要大家赶快拿索子来准备捉拿。

    飞机不下来，大房伯伯很有信心地对着天骂：我看你不下来！我看你不下来！

    当时只有希大杆子猜出这是日本人的飞机，是来丢炸弹的。可惜这个外来人讲
话打乡气不好懂，大家没听明白、本义的大房伯伯说，都说日本人矮小，怎么日本
鸟长得这么大呢？

    村里人白白等了一天，没见飞机下来吃谷。到它们第二次来的时候，就屙下炸
弹了，炸得地动山摇。大房伯伯当场毙命，一张嘴飞到了树上，像要把树上的鸟窝
啃一口。本义直到现在还有点耳朵背，不知是那次爆炸声震的，还是被飞向树杆的
那张嘴吓的。

    村里炸死三人，如果加上一颗炸弹在二十多年以后延时爆炸，炸死了雄狮（参
见词条“贵生”），那么亡命者应该是四人。

    事情可以这样想一想，如果没有这两棵树，日本飞机会临空吗？会丢下炸弹吗？
――日本人毕竟对一个小山村不必太感兴趣。如果他们不以枫鬼为导航标志，是不
必飞经这里的，也不大可能看见下面的人群吆吆喝喝，就可能把炸弹丢到他们认为
更重要的地方去。

    有了这两棵树，一切就发生了，包括四个人的死亡以及其他后来发生的故事。

    从那以后，马桥的这两棵树上就总是停栖鸦群，在人们的目光中不时炸开呼啦
啦一把破碎的黑色。曾经有人想赶走它们，用火烧，还捣了鸦窝，但这些不祥之物
还是乘人不备又飞回来，顽强地驻守树梢。

    乌鸦声一年年叫着。据说先后还有三个女人在这棵树下吊死。我不知道她们的
生世，只知道其中一个是同丈夫大吵了一架，毒死了丈夫以后再自己上吊的。那是
很久以前的事。

    我路经这两棵树的时候，就像路经其他的某一棵树，某一根草，某一块石子，
不会太在意它们。我不会想到，正是它们，潜藏在日子深处的它们，隐含着无可占
测的可能，叶子和枝杆都在蓄聚着危险，将在预定的时刻轰隆爆发，判决了某一个
人或某一些人的命运。

    我有时候想，树与树是很不一样的，就像人与人很不一样。希特勒也是一个人。
如果一个外星人来读解他，根据他的五官、四肢、直立行走以及经常对同类发出一
些有规律的声音，外星人翻翻他们可能有的辞典，会把他定义为人。这没有错。出
上的汉简《楚辞》是一本书。如果一个不懂中文的希伯来学者来读解它，根据它的
字形、书写工具以及出土现场，希伯来人可能以足够的聪明和博识，断定这是中文。
这同样没有错。但这些“没有错”有多大的意义？

    就像我们说枫鬼是一棵树，一棵枫树，这种正确有多大意义？

    一棵树没有人的意志和自由，但在生活复杂的因果网络里，它常常悄然占据了
一个重要的位置。在这个意义上来说，一棵树与另一棵树的差别，有时候就像希特
勒与甘地的差别，就像《楚辞》和电动剃须刀说明书的区别，比我们想象的要大得
多。我们即便熟读了车载斗量的植物学，面对任何一棵不显眼的树，我们的认识还
只是刚刚开始。

    两棵枫树最终消失于１９７２年初夏，当时我不在村里。我回来的时候，远远
没有看见树冠，顿时觉得前景的轮廓有点不对，差点以为自己走错了路。进村后发
现房屋敞露多了，明亮多了，白花花的一片有些刺眼。原来是树荫没有了。我见到
遍地脂汁味浓烈的木渣木屑，成堆的枝叶夹着鸟巢和蛛网也无人搬回家去当柴禾，
泥土翻浮成浪，暗示出前不久一场倒树的恶战。我嗅到一种类似辣椒的气味，但不
知道来自哪里。

    双脚踩出枝叶嚓嚓嚓，是催人苍老的声音。

    树是公社下令砍的，据说是给新建的公社礼堂打排椅，也是为了破除枫鬼的迷
信。当时谁都不愿意下锄，不愿意掌锯，没有办法，公社干部最后只得勒令一个受
管制的地主来干，又加上两个困难户，许诺给他们兔除十块钱的债，才迫使他们犹
犹豫豫地动手。我后来在公社看见了那一排排新崭崭的枫木排椅，承受过党员会，
计划生育会，管水或养猎的会等等，留下一些污污的脚印，还有聚餐留下的油汤。
大概就是从这个时候起，附近的几十个村寨都开始流行一种瘴痒症，男男女女的患
者见面时也总是欲哭欲笑地浑身乱抓，搅动过的衣祆糟糟不整，有的人忍不住背靠
着墙角做上下或左右的运动，或者一边谈着县里来的指示一边把手伸到裤子里去。
他们吃过郎中的药，都不见效。据说县里来的医疗队也说不出个所以然，很觉得奇
怪。

    有一种流言，说这是发“枫癣”，就是马桥的枫鬼闹的――它们要乱掉人们一
本正经的样子，报复砍伐它的凶手。

    --------
    文学视界
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                文学的根

    我以前常常想一个问题：绚丽的楚文化到哪里去了？我曾经在汨罗江边插队落
户，住地离屈子祠仅二十来公里。细察当地风俗，当然还有些方言词能与楚辞挂上
钩。如当地人把“站立”或“栖立”说为“集”，这与《离骚》中的“欲远集而无
所止”吻合，等等。除此之外，楚文化留下的痕迹就似乎不多见。如果我们从洞庭
湖沿湘江而上，可以发现很多与楚辞相关的地名：君山，白水、祝融峰，九嶷山…
…但众多寺庙楼阁却不是由“楚人”占据的：孔子与关公均来自北方，而释迦牟尼
则来自印度。至于历史悠久的长沙，现在已成了一座革命城，除了能找到一些辛亥
革命和土地革命的遗址之外，很难见到其他古迹。那么浩荡深广的楚文化源流，是
什么时候在什么地方中断干涸的呢？都流入了地下的墓穴么？

    两年多以前，一位诗人朋友去湘西通道县侗族地区参加了一次歌会，回来兴奋
地告诉我：找到了！她在湘西那苗、侗、瑶、土家所分布的崇山峻岭里找到了还活
着的楚文化。那里的人惯于“制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳”，披兰戴芷，佩饰
纷繁，萦茅以占，结苣以信，能歌善舞，呼鬼呼神。只有在那里，你才能更好地体
会到楚辞中那种神秘、奇丽、狂放、孤愤的境界。他们崇拜鸟，歌颂鸟，模仿鸟，
作为“鸟的传人”，其文化与黄河流域“龙的传人”有明显的差别。后来，我对湘
西多加注意，果然有更多发现。史料记载：在公元三世纪以前，苗族人民就已劳动
生息在洞庭湖附近（即苗歌中传说的“东海”附近，为古之楚地），后来，由于受
天灾人祸所逼，才沿五溪而上，向西南迁移（苗族传说中是蚩尤为黄帝所败，蚩尤
的子孙撤退到山中）。苗族迁徙史歌《爬山涉水》，就隐约反映了这段西迁的悲壮
历史。看来，一部分楚文化流入湘西一说，是不无根据的。

    文学有“根”，文学之“根”应深植于民族传说文化的土壤里，根不深，则叶
难茂。故湖南的作家有一个“寻根”的问题。这里还可说一南一北两个例子。

    南是广东。人们常说不久前的香港是“文化沙漠”，这恐怕与现代商品经济瓦
解了民族文化主体有关。你到临近香港的深圳，可以看到蓬勃兴旺的经济，有辉煌
的宾馆，舒适的游乐场，雄伟的商贸大厦，但较难看到传统文化遗迹。倒常能听到
一些舶来词：的士、巴士、紧士（工装裤），波士（老板）以及OK. 岭南民间多天
主教，且重商甚于重文。对西洋文化的简单复制，只能带来文化的失血症。明人王
士性《广志绎》中说：粤人分四，“一曰客户，居城郭，解汉音，业商贾；二曰东
人，杂处乡村，解闽语，业耕种；三曰俚人，深居远村，不解汉语，惟耕垦为活：
四曰（疋旦）户，舟居穴行，仅同水族，亦解汉音，以探海为生。”这介绍了分析
广东传统文化的一个线索。将来岭南的文化在商品经济的熔炉中再生，也许能在
“俚人”、“东人”和“（疋旦）户”之中获取不少特异的潜能吧。

    北是新疆。近年来新疆出了不少诗人，小说家却不多，当然可能是暂时现象。
我到新疆时，遇到一些青年作家，他们说要出现真正的西部文学，就不能没有传统
文化的骨血。我对此深以为然。新疆文化的色彩丰富。白俄罗斯族中相当一部分源
于战败东迁的白俄“归化军”及其家属，带来了欧洲的东正教文化；维、回等族的
伊斯兰文化，则是沿丝绸之路来自波斯和阿拉伯世界等地域；汉文化及其儒教在这
里也深有影响。各种文化的交汇，加上各民族都有一部血淋淋的历史，是应该催育
出一大批奇花异果的。十九世纪的俄罗斯文学以及本世纪的日本文学，不就是得天
独厚地得益于东、西方文化的双重双面影响吗？如果割断传统，失落气脉，只是从
内地文学中“横移”一些主题和手法，势必是无源之水，很难有新的生机和生气。

    几年前，不少作者眼盯着海外，如饥似渴，勇破禁区，大量引进。介绍一个萨
特，介绍一个海明威，介绍一个艾特玛托夫，都引起轰动。连品位不怎么高的《教
父》我《克莱默夫妇》，都会成为热烈的话题。作为一个过程，是正常而重要的。
近来，一个值得欣喜的现象是：作者们开始投出眼光，重新审视脚下的国土，回顾
民族的昨天，有了新的文学觉悟。贾平凹的“商州”系列小说，带上了浓郁的秦汉
文化色彩，体现了他对商州细心的地理、历史及民性的考察，自成格局，拓展新境
；李杭育的“葛川江”系列小说，则颇得吴越文化的气韵。杭育曾对我说，他正在
研究南方的幽默与南方的孤独。这都是极有兴趣的新题目。与此同时，远居大草原
的乌热尔图，也用他的作品连接了鄂温克族文化源流的过去和未来，以不同凡响的
篝火、马嘶与暴风雪，与关内的文学探索遥相呼应。



    他们都在寻“根”，都开始找到了“根”。这大概不是出于一种谦价的恋旧情
绪和地方观念，不是对方言歇后语之类浅薄地爱好；而是一种对民族的重新认识、
一种审美意识中潜在历史因素的苏醒，一种追求和把握人世无限感和永恒感的对象
化表现。

    丹纳在《艺术哲学》中认为：人的特征是有很多层次的，浮在表面上的是持续
三四年的一些生活习惯与思想感情，比如一些时行的名称和时行的领带，不消几年
就全部换新。下面一层略为坚固些的特征，可以持续二十年、三十年或四十年，像
大仲马《安东尼》等作品中的当令人物，郁闷而多幻想，热情汹涌，喜欢参加政治，
喜欢反抗，又是人道主义者，又是改革家，很容易得肺病，神气老是痛苦不堪，穿
着颜色刺激的背心等等……要等那一代过去以后，这些思想感情才会消失。往下第
三层的特征，可以存在于一个完全的历史时期，虽经剧烈的摩擦与破坏还是巍然不
动，比如说古典时代的法国人的习俗：礼貌周到，殷勤体贴，应付人的手段很高明，
说话很漂亮，多少以凡尔赛的侍臣为榜样，谈吐和举动都守着君主时代的规矩。这
个特征附带或引申出一大堆主义和思想感情，宗教、政治、哲学、爱情、家庭，都
留着主要特征的痕迹。但这无论如何顽固，也仍然是要消灭的。比这些观念和习俗
更难被时间铲除的，是民族的某些本能和才具，如他们身上的某些哲学与社会倾向，
某些对道德的看法，对自然的了解，表达思想的某种方式。要改变这个层次的特征，
有时得靠异族的侵入，彻底的征服，种族的杂交，至少也得改变地理环境，迁移他
乡，受新的水土慢慢的感染，总之要使精神气质与肉体结构一齐改变才行。丹纳几
乎是个“地理环境决定论”者，其见解不需要被我们完全赞成，但他至少从某一侧
面帮助我们领悟到了所谓文化的层次。

    作家们写住房问题，写过很多牢骚和激动，目光开始投向更深的层次，希望在
立足现实的同时，又对现实进行超越，去揭示一些决定民族发展和人类生存的谜。
他们很容易首先注意到乡土。乡土是城市的过去，是民族历史的博物馆。哪怕是农
舍的一梁一栋，一檐一桷，都可能有汉魏或唐宋的投影。而城市呢，上海除了一角
城隍庙，北京除了一片宫墙，那些林立的高楼，宽阔的沥青路，五彩的霓虹灯，南
北一样，多少有点缺乏个性；而且历史短暂，太容易变换。于是，一些表现城市生
活的作家，如王安忆、陈建功等等，想写出更多的中国“味”，便常常让笔触越过
这表层文化，深入到胡同、里弄、四合院或小阁楼里。有人说这是“写城市里的乡
村”。我们不必说这是最好的办法，但我们至少可以指出这是凝集历史和现实、是
扩展文化纵深感的手段之一。

    更为重要的是，乡土中所凝结的传统文化，更多地属于不规范之列。俚语，野
史，传说，笑料，民歌，神怪故事，习惯风俗，性爱方式等等，其中大部分鲜见于
经典，不入正宗，更多地显示出生命的自然面貌。它们有时可以被纳入规范，被经
典加以肯定。像浙江南戏所经历的过程一样。反过来，有些规范的文化也可能由于
某种原因，从经典上消逝而流入乡野，默默潜藏，默默演化。像楚辞中有的风采，
现在还闪烁于湘西的穷乡僻壤。这一切，像巨大无比、暖昧不明、炽热翻腾的大地
深层，潜伏在地壳之下，承托着地壳――我们的规范文化。在一定的时候，规范的
东西总是绝处逢生，依靠对不规范的东西进行批判地吸收，来获得营养，获得更新
再生的契机。宋词，元曲，明清小说，都是前鉴。因此，从某种意义上说，不是地
壳而是地下的岩浆，更值得作家们注意。

    这丝毫不意味着闭关自守，不是反对文化的对外开放，相反，只有找到异己的
参照系，吸收和消化异己的因素，才能认清和充实自己。但有一点似应指出，我们
读外国文学，多是读翻译作品，而被译的多是外国的经典作品、流行作品或获奖作
品，即已入规范的东西。从人家的规范中来寻找自己的规范，模仿翻译作品来建立
一个中国的“外国文学流派”，想必前景黯淡。

    外国优秀作家与某民族传统文化的复杂联系，我们对此缺乏材料以作描述。但
至少可以指出，他们是有脉可承的。比方说，美国的“黑色幽默”与美国人的幽默
传统和“牛仔”趣味、与卓别林、马克・吐温、欧・亨利等是否有关呢？拉美的
“魔幻现实主义”，与拉美光怪陆离的神话、寓言、传说、占卜迷信等文化现象是
否有关呢？萨特、加缪的存在主义哲学小说和哲理戏剧，与欧洲大陆的思辨传统，
甚至与旧时的经院哲学是否有关呢？日本的川端康成“新感觉派”，与佛教禅宗文
化，与东方士大夫的闲适虚净传统是否有关呢？希腊诗人埃利蒂斯与希腊神话传说
遗产的联系就更明显了。他的《俊杰》组诗甚至直接采用了拜占庭举行圣餐的形式，
散文与韵文交替使用，参与了从荷马到当代整个希腊诗歌传统的创造。

    另一个可以参照的例子来自艺术界。小说《月亮和六便士》中写了一个画家，
属现代派，但他真诚地推崇提香等古典派画家，很少提及现代派的同志。他后来逃
离了繁华都市，到土著野民所在的丛林里，长年隐没，含辛茹苦，最终在原始文化
中找到了现代艺术的支点，创造了杰作。这就是后来横空出世的高更。

    “五・四”以后，中国文学向外国学习，学西洋的，东洋的，俄国和苏联的；
也曾向外国关门，夜郎自大地把一切洋货都封禁焚烧。结果带来民族文化的毁灭，
还有民族自信心的低落――且看现在从外汇券到外国的香水，都在某些人那里成了
时髦。但在这种彻底的清算和批判之中，萎缩和毁灭之中，中国文化也就能涅（般
木）再生了。西方历史学家汤因比曾经对东方文明寄予厚望。他认为西方基督教文
明已经衰落，而古老沉睡着的东方文明，可能在外来文明的“挑战”之下，隐退后
而得“复出”，光照整个地球。我们暂时不必追究汤氏的话是真知还是臆测，有意
味的是，西方很多学者都抱有类似的观念。科学界的笛卡尔、莱布尼兹、爱因斯坦、
海森堡等，文学界的托尔斯泰、萨特、博尔赫斯等，都极有兴趣于东方文化。传说
张大千去找毕加索学画，毕加索也说：你到巴黎来做什么？巴黎有什么艺术？在你
们东方，在非洲，才会有艺术。……这一切都是偶然的巧合吗？在这些人注视着的
长江、黄河两岸，到底会发生什么事呢？

    这里正在出现轰轰烈烈的改革和建设，在向西方“拿来”一切我们可用的科学
和技术等等，正在走向现代化的生活方式。但阴阳相生，得失相成，新旧相因。万
端变化中，中国还是中国，尤其是在文学艺术方面，在民族的深层精神和文化物质
方面，我们有民族的自我。我们的责任是释放现代观念的热能，来重铸和镀亮这种
自我。

    这是我们的安慰和希望。

    在前不久一次座谈会上，我遇到了《棋王》的作者阿城，发现他对中国的民俗、
字画、医道诸方面都颇有知识。他在会上谈了对苗族服装的精辟见解，最后说：
“一个民族自己的过去，是很容易被忘记的，也是不那么容易被忘记的。”

    他说完这句话之后，大家都沉默了，我也沉默了。

    1985．1

    （选自1996年10月湖南文艺出版社出版之韩少功随笔集《世界》）

    --------
    文学视界
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                               强奸的学术

    一日，一个男人在某公共场所――比方说一个旅游区较为僻静的角落吧，强奸
一个女人，被游客或保安人员当场抓住，扭送派出所。照理说，这状案子有目共睹，
证据确凿，事实清楚，法办就是了，没有什么可说的。简单如我这样的凡人，即便
把事情想过来又想过去，即便有十个脑袋把天下的学问研过来又究过去，恐怕也觉
得不会有别的什么结论。

    其实，这便是我等的无知。

    山外有山，天外有天，理外也有理。理非理，非理理也。谁说强奸者就必定无
理呢？谁说强奸者就不可能获得一些同情和辩解的说辞呢？

    如若不信，且往下看。

    “动机免罪”法：

    女士们，先生们，这位男人的行为从现象上看确实有过失，但看问题必须看本
质，考察一个人的行为必须同时考虑他的动机。很明显，他是要杀害这个女人吗？
不是。他是要抢夺这个女人的财产吗？也不是。你们没有任何证据，证明这个男人
对这个女人有什么恶意。恰恰相反，他不过是爱这个女人，一心想满足这个女人，
只不过是以一种可能不太恰当的方式表达了他的心愿。而一个人的爱，无论怎样说
也是一种高尚的动机，是我们这个时代和这个社会弥足珍贵的精神财富。一个医生
也是有可能因为不慎而出现手术事故的，但这位医生是怀着高度的社会责任感和人
道主义信念走进手术室的，你们能依据偶然一次事故的后果，给这位医生无情打击
和残酷斗争吗？

    “主流抵过”法：

    女士们，先生们，同志们，这位男人今天来旅游，没有买门票吗？没有买车票
吗？吃饭没有给钱吗？喝酒没有付帐吗？违犯了交通规则吗？阻碍了社会主义市场
经济吗？他爬山，赏花，洗脸，买香烟，哼小调，上厕所，脱大衣，没有一件事有
错，没有什么行为违法。他对这个女人的行为可以说确实不妥，但不可否认的事实
是：就是对这位女士，他也给予了热情的帮助，曾经为她赶走了可怕的狗，为她打
开了汽水瓶盖，等等。我们看问题要看主流，要分清一个指头还是九个指头的问题。
他在二十四小时内的二十三小时零五十分钟里都是一个无可指责的优秀公民，你们
为什么无视主流抹煞主流而偏偏要揪住他那个不过十分钟的小节不放呢？你们把局
部当全部，这对于一个人来说岂不是有欠公正和宽容？

    “比上有理”法：

    毫无疑问，我也同你们一样，极端厌恶和反对一切粗暴的行为，视公道和法律
为自己的生命。但事情总要一分为二，就说强奸吧，当然不是好事，不过比较而言
的话，强奸总比杀人好吧？（杀一个也比杀十个好吧？……

    此类推论暂且不提。）强奸也比“文革”冤狱密布冤案如山的政治恐怖要好吧？
（“文革”的政治恐怖比日本倾略者的“三光”政策要好吧？……此类推论也暂且
不提。）我们首先应该弄清楚“延安”还是“西安”的问题，分清一个有错误的同
志和敌人之间的界限，前进中的缺点和反动腐朽本质的界限。我感到奇怪的是，大
敌当前，那么多杀人在逃的罪犯你们不去抓不去管，那么多一心想恢复“文革”的
极“左”分子你们不去与之抗争，你们的良知和勇气，就是抓住一个既无权又无势
的小人物吵吵闹闹大做文章么？你们这样干的同时，放过了那些身居高位手握巨资
而且比这个男人可恶得多的更大的流氓，这是何等势利！窃国者侯，窃钩者诛。你
们是不是一心诛杀窃钩者从而给普通劳动人民脸上抹黑？是不是要在公众中造成这
样一种印象：那些权势集团中的隐身流氓比小人物更有道德感？

    “曲解套敌”法：

    很明显，这位男人刚才对那位女人亲嘴、摸大腿、解衣扣一类确属不雅动作，
但是请注意：这不过是每一个成年男人都可能有过的行为，没有什么奇怪。他的所
谓举止粗暴，从另一个方面来看，却正是坦率和真性情的体现，没有伪君子和道学
者们的人生假面。问题是，你们诸位先生如此道貌岸然，你们就没有男女关系？就
没有摸过女人的大腿？我就是说你，你不要躲！你刚才慷慨激昂了老半天，你不是
也结过婚么？说不定还搞过婚外恋呢！你不摸女人的腿，你身边的小孩是如何生出
来的？你说呵！你到底摸过没有？摸过？还是没有摸过？好，既然你们一个个都不
是耶稣，不是圣人，那你们还在这里装什么孙子！这年头谁不知道谁！你们自己心
里也明白，你们比起你们现在抓住的这位先生来说，同样有一肚子不可告人的花花
肠子，而这位先生不过是有勇气把你们隐秘的一闪念变成了行动。如此而已。你们
有什么资格对他给以虚伪的指责？

    “假戏真做”法：

    女士们，先生们，同志们，我同意你们把他带走，但还有一个问题必须弄清楚，
不能这样是非不分。刚才是谁说的：以后要禁止单身男人旅游，要禁止单身女人抛
头露面，起码也要禁止公园里一男一女的可疑接近。这是什么话？我要再问一句：
这是什么话？那位先生你不要狡辩，这就是你刚才说的，这就是你们这一伙的意思！
我不是傻子，不会听不懂。你们大家想一想，已经是二十世纪九十年代了，还有人
居然如此无视人权，居然要剥夺所有单身男人和女人的旅游权以及恋爱权，这种对
人性的残暴扼杀，不是比一、两件性骚扰案件更可恶而且更具有危险性么？说这种
话的人，到底要把我们的民族和社会带到一个什么地方去？他们是在打击什么强奸
吗？不，事实很清楚，他们动不动就要告官的最真实目的，就是要召回专制封建主
义的幽灵，重建一个禁锢人性的社会，取消我们每一个人最基本也是最神圣的自由。
我们能答应吗？对，你们说得对：我们一千个一万个不答应！

    “构陷封口”法：

    当然，我还要指出一点，这位被你们视为受害者的女人，很有意思的是，为什
么今天一个人出现在这里？旅游区的女人这么多，为什么这件事不发生在张三的身
上，不发生在李四的身上，不发生在你们这么多可敬的女士们的头上，就偏偏发生
在她的头上？你们看看，他浓装艳抹，花枝招展，特别是还长得这么丰满，不，这
么性感，这一切还不意味深长耐人寻味吗？她几乎天天来这里一个人游荡――这不
是我说的，是刚才两位先生说的。她几乎总是对所有的单身男人都目送秋波，拉拉
扯扯――这也不是我说的，是刚才这两位女士说的。你们不信的话就去问他们（可
惜他们已经走了）。我们大家也可以对这些事情展开调查和讨论。事情只有深入调
查和讨论才会真相大白。

    这位女士，你有胆量接受大家的调查吗？你为什么一个人来到这里？你结婚没
有？在你婚前和婚后你同多少男人有过亲密的关系？大家不要笑？我在问她呢！你
为什么总是在这一带对所有的男人都……真是奇怪，你做的事刚才大家都一目了然
你为什么没有勇气承认？（已经走了的“他们”现在已经变成了“大家”。）你如
果不是心里有鬼的话，怎么可以回避事实呢？

    “君子无争”法：

    女士们，先生们，同志们，事情到了这一步，当然已经真相大白了。我并没有
袒护谁的意思，不，我对任何女人和任何男人的一切违法的行为都极其反感，包括
反感你们抓住的这个男人。也许他确实象你们证实的那样无耻、下流，既然如此，
那他就是一个十足的小人。不过我还是觉得：同小人纠缠有什么劲？是不是太把他
当回事了？太抬高他了？这件事很无聊，参乎无聊的事本身就是无聊。这件事很恶
劣，对恶劣的事情兴致勃勃穷追不舍，本身也是一种恶劣。只有的小人什么时候都
会有，但他们从来不在正人君子的视野，不会让正人君子过分认真。你们什么时候
见过李叔同先生与小人纠缠呢？

    什么时候见过钱钟书先生、朱光潜先生、沈从文先生与小人纠缠呢？真正得道
的人无念无为，六根清静。有知识、有教养、有阔大胸怀的人，不会花费功夫去同
世界上数不胜数的小人们斤斤计较以致吵吵闹闹推推搡搡地恶相百出。这实在太没
意思了。群众的眼睛从来都是雪亮的，历史从来都是公正的。

    假的真不了，真的假不了。公道自在人心。任何小人最终都要被抛进历史的垃
圾堆。如果我们有自信心的话，如果我们相信历史的话，那么就不必依靠派出所而
让历史来做出应有的结论吧。

    …………

    这“法”那“法”都用过以后，事情会怎么样？强奸嫌疑人会不会送到派出所
给予法办呢？我难以预料，也可暂且按下不表。我要说的是：如果一桩简简单单的
强奸案都可以说出个翻云覆雨天昏地暗，那么真碰上一些大问题或者大学问的时候，
比方什么“人文”啊，什么“存在”啊，什么“美学”

    啊，什么“现代”啊，什么姓“社”还是姓“资”啊……道理还简单得了吗？

    “共识”和“公论”一类美妙的东西还可以通过大交流、大讨论、大辩论来获
得吗？即使这个世界上统统成了文凭赫赫职称闪闪并且学富五车满嘴格言的智识阶
级，即使我们可以天天夹着精装书学术来学术去的，我们就离真理更近了吗？

    依我看：难。

    实在太难。

    现代前难后亦难，

    话语争霸百家残。

    死的说活言无尽，

    圆的说扁舌未干。

    学问易改性难改，

    掩卷应觉人境寒。

    书山此去多歧路，

    世间悲喜从头看。

    --------
    文学视界
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                老狼阿毛

                              作者：韩少功

    阿毛是一条白色的长毛狗，出身不明，年龄莫辨，自从几年前的一个风雨夜被
捡到这个家来以后，已经渐渐有了人的起居习惯，有时还能像人一样高傲或者耍耍
小性子。他是个勤奋称职的门卫，一听到桌子下面有动静，就怒不可遏地冲上前去，
在一个小黑影跳上桌子的刹那间，差点咬住了那家伙屁股后头的一根肉绳。

    " 你狗拿耗子多管闲事！" 老鼠在桌子上尖叫。

    " 谁叫你私闯民宅？""这是你的家么？""当然啦。" 老鼠吱吱吱地冷笑。

    阿毛不明白老鼠在笑什么，不好意思说自己不懂，便全身一摇，让长毛统统张
扬起来，撑出一个雄武而可怕的模样。

    " 假狮子，假狮子。" 老鼠还是捂着肚子笑，" 可怜啦你们这些狗，永远只是
人类的走狗，永远变不成森林之王，而且还比不上我们老鼠无拘无束自由自在四海
为家……""你出去！""好啦好啦，谈正事吧，我是来请你去开会的。""少给我废话！
""你也不问问我的名字？""我不管你叫什么名字。" 阿毛的狂吠已经在喉头滚动。

    " 真没礼貌。" 说到人的礼貌，阿毛只好把狂吠暂时咽了回去，前爪在地上踌
躇不安地刨着。这时一只蜘蛛沿着桌边里爬了过来，摇头叹气道：" 亲爱的，这就
是你不对了。人家国际大饼干先生请你去开会，你摆什么架子你不过就是一条狗
么哎呀呀有什么了不起？" 阿毛哼了一声，不愿与蜘蛛一般见识，根本不拿正眼瞧
他。

    " 亲爱的，你以为你像人一样剪指甲，像人一样梳头，像人一样洗澡而且还用
什么进口的洗浴香波，你就不是一条狗了么？你就以为人狗平等或者人狗一家了么？
亲爱的，你听听人类的那些骂人话：狼心狗肺，蝇营狗苟，鸡鸣狗盗，人模狗样，
狗盗鼠窃，狐朋狗党，狗尾续貂，狗皮膏药，狗屁不通，狗头军师，猪狗不如，狗
眼看人低，狗嘴里吐不出象牙，狗走千里还是要吃屎……哎呀呀，还有好多难听的
我都不敢看，看了也不敢给你说。他们还不曾用这么难听的话来骂我们蜘蛛呢。算
了算了，不说了。" 蜘蛛连连摇手。

    " 说下去，说下去" 老鼠快活得大叫。

    " 亲爱的，还是让他自己去看吧，随便哪一张报纸上都多得很，真把老夫的肚
子都气大了。" 蜘蛛今天的肚子确实很大，让阿毛不能不有点紧张。他收了收鼻孔，
又从蜘蛛身上吸入了一丝纸张和油墨的气味，还有樟木的气味，地毯的气味，陶壶
的气味，看来这蜘蛛确实是从书房那边爬来的，那里有家具、地毯以及陶壶，还有
很多散落在地板上的报纸。这就是说，蜘蛛确实有可能在那里爬过了很多报纸。阿
毛对这一可能感到羞辱和愤怒，幸好脸上有一层层厚厚的毛掩盖了他的脸红。他嘟
哝着说：" 我不相信……""信不信由你。我听说胜利大街最近又开了一家狗肉馆，
专门吃你们身上嫩嫩的肉，这个吃你们的腿，那个吃你们的屁股，加一点姜葱，加
一点辣椒，美味美味真美味呀……" 老鼠从桌上跳下来，幸灾乐祸地嗅一嗅阿毛身
上的美味。

    阿毛一声大吼，滚地翻身，冲着国际大饼干张开了血盆大口。不过老鼠早有准
备，唰地一下窜到地墙根，而且在阿毛穷追不舍之际，一个急转弯便绕过一个花盆
折向阳台。阿毛因为头毛下垂，视野被挡去了许多，没有看清对方的急转弯，还是
箭一般直冲向前，一直扑到空荡荡的大厅，才发现四周一点动静也没有。他在桌子
或柜子后面看了又看。

    阿毛陷入了痛苦之中。很多年来，他一直自以为是主人的好学生和好帮手，甚
至是主人的铁哥们或者甜心宝贝，连拉屎都有了人的文明，一定拉到厕所里去。他
差点就要从人类那里学会接电话了。他决不相信他的主人在给他梳头洗澡剪指甲以
后会做出出卖他的事情。但蜘蛛说的那些话挥之不去，让他还是有点睡不着，忍不
住溜进了主人的书房，哗啦哗啦拨动茶几下的一堆报纸，想看看蜘蛛说的是不是事
实。阿毛没有上过小学，甚至没有上过学前班，认字的能力其实很差。他总是被主
人圈养在家里，外出的机会不多，不似老鼠和蜘蛛那样四处游荡然后见多识广。虽
然主人读书读报的时候他常常趴在旁边伴读，但人类使用的很多词语还是让他头痛，
偶尔听入了耳的一些词语也支离破碎。因此他把那堆报纸扒拉了一阵之后，没有看
出个究竟。不过他果然看到了报纸上的一角有个狗肉馆广告：那里有两只头戴厨师
大白帽子的狗，守候在餐厅门口，弯腰摆手做出一个请客人入座的姿态，嘴里还吹
出两团云彩，似乎图片中的人说起话来都非得这样吞云吐雾不可的。" 哗！陈氏狗
肉馆开业一个月内五折大酬宾！切莫错过良机！……" 阿毛估计云彩里的这些字不
是什么好话，很可能就是吃狗肉要加姜葱和辣椒之类的混账言论。

    阿毛挑起一只后腿，冲着这个广告撒了一泡尿。还不解恨，又围着这个广告团
团转了几圈，选好落点，撅起屁股，在广告上面准确无误地拉出一团屎。他让轰轰
烈烈的胜利气氛淹盖了报纸上的无耻勾当，这才气呼呼地离去。

    这一天，他第一次没有睡到主人床边的狗窝里去，而是睡到大衣柜下面一个黑
暗的死角里，有一种很孤独和惆怅的神情。

    " 你出来！你出来！" 他被房间里嘈杂的声音惊醒了，又听到男主人愤怒的声
音，看见男主人脑袋朝下地冲着这个死角喷出牙膏的气味。

    他吓得更加往死角里面收缩。

    " 你造反了呵？你看你把家里搞成什么样子？居然还拉屎拉尿！你出来！老老
实实出来！把你自己的犯罪现场看一看！""妈呀１我的保修单和发票！" 这是女主
人的声音。于是屋里更乱了，似乎是女主人两张更重要的纸被阿毛咬碎了或抓破了，
主人们便更加怒气冲天。女主人甚至哭了起来，说她早忍受不了这遍地狗毛，早就
忍受不了这成天狗叫，而且她现在刚买的一套高保真音响就没有了发票和保修单呵
呵呵……她逼着男主人作出多年来没完没了的选择：要她还是要这条狗？

    " 我我我没有咬你的保修单和发票！" 阿毛委屈地叫唤。

    " 你还凶？看我怎么收拾你！" 男主人完全误解了他的意思。

    " 肯定是昨天晚上国际大饼干捣蛋！那个老鼠想陷害我！" 男主人还是听不懂
阿毛的话，抄来一支扫帚，把扫帚柄杆到大衣柜下面来捣击阿毛，幸好有一个纸盒
子挡着，扫帚柄只碰到了阿毛的胡须，没有什么太大的危险。最后，屋里闹了一阵，
有一张什么椅子倒了，有一个什么盆子发出咣当响声，然后男女主人都出门去了，
只丢下了男主人的一句恶狠狠的话：" 今天非要饿死他不可！" 阿毛听着他们的脚
步声下了阶梯，出了楼门，上了林荫道，一直到院门外嘈杂的汽车声浪中去了，这
才偷偷从大衣柜下探出头来。其实，他不担心扫帚杆会真正地打痛他，男主人这种
情况下通常都是做做样子而已。那个女主人呢，样子看起来很凶，从来没有几句中
听的话，但给阿毛织过毛背心，扎过小辫子，总的来说也是个外强中干嘴硬心软的
家伙，没有什么了不起。阿毛一眼就能把这些人看穿。一旦阿毛闹点感冒发烧之类
的事故，你看着吧，男主人会忙得屁滚尿流，女主人也会跟上来搂着他上医院测体
温呵，照片子呵，开药呵，打针呵，让阿毛感动得真想给她一个吻。想起来也奇怪，
邻家那个小孩感冒发烧的时候，女主人没有流过泪；连男主人的母亲感冒发烧的时
候，她也没有流过泪。似乎人对人反而不容易流眼泪的。

    

    人对人似乎也说话越来越少了。男主人总是对阿毛发出各种古怪声音，甚至经
常把他的名字叫错，阿大毛，阿毛毛，阿大宝，哈毛，哈哈毛，哈哈嚎，娃哈哈…
…这就是说，男主人没话的时候也能找出一大堆词来养养嘴，也能用舌头把他的名
字七揉八搓弄成一块糖。但男主人对自己的母亲倒没有太多的话可说，说起话来舌
头也僵直呆板。老人后来骂骂咧咧地离开了这个家，说自己活得还不如一条狗，再
也不到这里来了，可能就是觉得自己没有阿毛那么多甜丝丝的名字。

    想到这些，阿毛总是把尾巴摇得得意洋洋。现在，他再次摇动了屁股后面那一
杆总是战无不胜的大旗，重摇三圈，轻摇三圈，还是没有嗅到鸭肝或猪肉骨头的气
味，连剩饭剩馒头的气味也没有。这就是说，今天的事情非同寻常，主人可能要跟
他较真了。不就是撒了一泡尿拉一团屎么？这些叫作人的家伙怎么敢做这种缺德事？
他们自己不也要撒尿拉屎的么？他们成天穿着裤子，他们常常把自己关进厕所，他
们在厕所里面还喷上香水什么的，还挂上风景图片什么的，就以为别人不知道他们
同样有撅屁股劈里啪啦的事情。可笑。那些臭美臭美的事情骗得过人的眼睛，从来
骗不过狗的鼻子。其实屎尿就是屎尿，不是什么坏东西，有什么必要遮遮掩掩这
真是太不合理了，太不公平了，太不像话了。

    不知过了多久，他舔了舔索然无味的扫帚，饿到要翻白眼的时候，终于忍不住
用鼻子顶开了窗户，顶出了一条缝隙，夹着尾巴从缝隙里钻了出去，再从阳台上纵
身一跳，就来到了气味丰富无比的大院里。他在这里还是没有找到肉骨头，也没有
找到剩饭一类可以将就的东西。他在路边嗅到了一条母狗的行踪，嗅出了这条母狗
与一条公狗在草地上恋爱和偷情的故事。他在墙根嗅到了一只野猫的残痕，嗅出了
这只野猫在垃圾桶那边向一只小老鼠施以血腥暴行的全部悲剧过程。他时而嫉妒，
时而恐惧，但对一切都守口如瓶不动声色。他在这一片似乎没有发生过任何事情的
院子里跑来跑去，还嗅出了蚂蚁的悲泣，蚯蚓的偷盗，麻雀的陷害，蟑螂的狂欢，
当然还有人的种种秘密，比如有一个学生向他母亲说，他刚才在学校里补习数学，
但他的鞋底上明明有足球场上草地和尘土的气息。还有一个男人向身边的女人说，
他在出差的这一段时间如何想念她，但他的袜子上和提包上明明有另外两三个女人
的复杂味道。他对这一切当然习以为常，还是守口如瓶不动声色，顶多只是摇头晃
脑地喷出两个响鼻，显得有点暗自得意。

    阿毛决定今天要很晚很晚才回家去，要让主人们找不到他然后着急万分，要让
他们知道胡作非为的严重后果。他相信只要主人发现他不见了，就会狗一样到处乱
窜，会满头大汗地把他阿毛的名字喊遍全世界。有一次他们还把配有阿毛照片的寻
狗启事张贴在大街小巷，让阿毛还是借这个机会大大地出了一次风头，成为了很多
人议论的话题。当时他十分满意地躲在草丛里，看见男主人同女主人一会儿出门，
一会儿回家，互相埋怨面红耳赤。阿毛还看见女主人在路上见了另一个女人，两人
的身上都有狗的浓浓气味，两人都诉说自己小狗走失的什么过程，于是最后两人抱
头痛哭，一把鼻涕一把泪亮晶晶地撒向四周。当然啦，那个女人后来就成了家里的
常客，就像主人其他一些客人一样，每次来都要给阿毛带来可口的美食罐头。

    不知什么时候，阿毛嗅到了老鼠的气味，准确地说就是国际大饼干的气味，更
准确地说是一种四方奔走激情澎湃壮志未酬的阴谋家气味，让他有些好奇。这种气
味时断时续，绕过一幢大楼后，向另一幢未完工的大楼延伸而去。光线越来越暗，
乱石和杂草也越来越多。

    " 站住！口令！" 一个小老鼠从乱草里冒出来。

    " 我来散散步……也不行么？""这里面在开会，你不能进去。""国际大饼干…
…昨天就是请我来开会。""你是说我爷爷？我爷爷说了，他对狗太失望了，你们这
些狗都被人类宠坏了，教坏了，兽性都快没有了。讨厌！""我没有兽性么？" 阿毛
原来一直想当人，不以为兽性是什么好东西。不过为兽毕竟是老本行，他想了想，
把嘴巴大大地张开，露出尖尖的门牙和血红色的长舌，做出大灰狼凶狠的嘴脸。

    " 这还差不多。" 小老鼠被他的血盆大口感动了，把这张嘴左看右看，犹豫着
说：" 你等在这里，容我进去通报。" 事情的结果，是国际大饼干乐颠颠地跑出来，
也对阿毛的血盆大口恢复了信任感，对他尚未吃上早饭也深表同情，终于让他进入
烂尾楼的地下室。直到这个时候，阿毛才知道，深受人类迫害的动物界各方代表正
在这里召开一个空前团结的大会，正在这里表达他们对人类深深的忧虑和怨恨。与
会的猪代表名叫花花肉总博士，声泪俱下地控诉人类如何红烧他们，如何油炸他们，
如何清炖他们，如何醺腌他们，说到惨不忍闻之处，鸡女士大概也勾引出心头呱呱
呱呱的伤心事，情绪激动哭了起来，不过她的哭只是呛得喉头一挺一挺地干叫几声。

    国际大饼干先生觉得这些眼泪有点离题，一只脚敲敲桌面：" 吃我们一点肉倒
也没有什么了不起，我们动物从来都是比较大方的，身上有肉就大家吃，是不是
我们不像人那么小气动不动就搞什么人道主义，从来不让我们吃他们的肉。""是
呵是呵，人道主义真不是个东西！" 猪博士喷出两注鼻涕，继续控诉人类如何红烧
他们，如何油炸他们，如何清炖他们，如何醺腌他们。

    国际大饼干不耐烦地再次插话：" 诸位请注意发言不要重复，不要重复。问题
不在于猪肉好不好吃，而在于不饿的时候就不能吃肉，这就是我们动物界的伟大原
则，是我们兽性的崇高所在！可是人呢？可恨呀可恨，他们不饿的时候也要行凶，
他们为了貂皮杀貂，为了象牙杀象，为了鹿茸杀鹿，为了鳄鱼皮杀鳄鱼。他们干这
些事情的时候肚子里都是饱饱的，完全没有任何说得过去的理由。这还不说，他们
甚至为了权力和观念发动了世界大战，自相残杀血流成河，我们动物界全体精英对
此真是感到不可理解！""是呵是呵，世界大战也不是个东西！" 猪博士用耳朵扇走
了一只苍蝇，继续控诉人类如何红烧他们，如何油炸他们，如何清炖他们，如何醺
腌他们，还是没有顺从老鼠的引导。

    " 真是头蠢猪！" 国际大饼干十分扫兴，气得翻了个白眼。

    一直到花花肉总博士呼噜呼噜地控诉中出现了鼾声，发言权才移交给乌鸦代表。
而牛代表，龟代表，甲虫代表等等也接下来一一作了发言。他们不但控诉了很多人
类的罪恶，而且还报导了人类很多可疑的新情况。比如小奶牛曾经听他的主人说，
他们准备在牛奶里面大加防腐剂以便陈奶可以冒充鲜奶，从而获得更多利润。更为
骇人听闻的是：乌龟曾经听两个小孩子说，他们正在研究什么科学，准备做出一个
比原子弹还厉害百万倍的新式武器。甲虫没有什么好说的，就说他看见了一个男人
和一个男人互相吐唾沫，然后各人打各人的耳光，叭叭叭惊天动地，如此而已。蜘
蛛也在这里。这个蜘蛛身上仍然有油墨和纸张的气味，一副很有学问的样子，在听
别人发言时上窜下跳地忙着结网，把大家的发言要点记录在这张闪闪发亮的蛛网上。

    阿毛第一次听到这么多激动的发言，见大家都说，觉得自己也应该说一说，比
方说说人类居然没有发情期，不在发情期内的他们居然也交配，有时大汗淋淋的，
实在太劳累啦，太让人费解了。但他拿不准这些是不是人类的缺点，也拿不准他自
己应不应该参加这种对人类的攻击，就舔舔嘴巴没有吭声。

    最后，蜘蛛总结了动物代表们学术研讨所达成的几项共识：一，人类已经疯了
；二，人类已经傻了；三，必须再次紧急动员起来向人类进行坚决斗争。

    在国际大饼干的提议之下，动物们纷纷举起尾巴对蛛网上的这份决议表示赞成，
没有尾巴的昆虫就摇摇头上的触须。

    此时的动物们已经完全到了忍无可忍的地步，但他们也明白，他们没有知识和
机器，如果动武的话根本不是人类的对手。他们下一步的斗争当然只能十分悲壮。
老牛就是这样站出来了，说牛类再也无法与人类合作，经过慎重考虑，他们一致决
定患疯牛病，也算是宁可玉碎不可瓦全吧，让人类再也吃不到美味的牛肉，让人类
知道知道牛类的尊严最终是不可侵犯的。大概是受牛类这种慷慨捐躯英雄气概的感
染，鸡女士也激动不已地站了出来。她说鸡类愿意向牛类学习，为了配合牛类崇高
而伟大的敢死行动，他们鸡类决定分期分批患上禽流感，让人类从此见鸡而惧，见
鸡而逃，不但没有鸡肉可吃，连鸡蛋汤也喝不上。看他们以后拿着西红柿去打什么
汤。她的表态也受到了大家热烈的摇尾欢迎。在这样同仇敌忾的气氛中，她和另外
几只小鸡立即大声干咳，表示他们说干就干，马上开始努力表现禽流感的特征。其
它动物也学着他们的样大声干咳，大声干呕，看自己能不能找到流感的感觉，能不
能跟上起义斗争的大好形势。

    只有猪在偷偷地往牛身后面缩，国际大饼干一把揪住他的耳朵，" 花花肉，你
们吃得这么脑满肠肥就不准备有什么作为么？" 花花肉气呼呼地说：" 猪类与人类
永远不共戴天！猪可杀不可辱！我们一定要为千千万死难的兄弟姐妹报仇血恨哇哇
哇！……""你别光说大话。你们猪不是也可以患口蹄疫么？""不行不行，口蹄疫太
难受了。""嘿嘿嘿，那你就心甘情愿让人类吃你的肉？""我不长肉，再不长肉了。
要不，我就把肉长得特别粗糙，特别平淡，像塑料肉一样索然无味，这样人类就没
法吃了是吧？""你倒是会偷工减料。不过这还要问大家答不答应哩。" 国际大饼干
转身问其它动物，" 他不打算患口蹄疫，你们说怎么样？""口蹄疫！口蹄疫！口蹄
疫！……" 动物们齐声高呼起来，意思是一定要让猪类完成患口蹄疫的任务，要建
立动物界非暴力与不合作的坚强统一战线，向人类严厉实施禁食肉品的制裁，最终
让人类在饥肠辘辘的情况下屈服投降。乌龟这时乘机揭发出花花肉的历史问题，说
他为了争取当上种猪，经常讨好人类，曾经打小报告称牛羊肉的蛋白质和维生素含
量远非猪肉可比，这种勾当实在没安好心。对这个家伙不小心一点行吗不知由谁
带头，他们还喊出一阵阵愤怒的口号：" 全世界的动物联合起来！""动物团结一条
心，试看天下谁能敌！""撼山易，撼兽性难！""兽性万岁！打倒人性！""兽性万岁！
打倒人性！""兽性万岁！打……" 震耳的声浪吓得阿毛全身哆嗦，趴在地上一动也
不敢动，看上去像一支掉在老牛身边的鸡毛帚子。

    " 亲爱的，你不同意么？" 蜘蛛发现了这支鸡毛帚子。

    阿毛的眼睛仍然盯着远处的墙根。

    " 说你呢？你对人类还抱有什么幻想吧？" 国际大饼干也觉得不能放过这支鸡
毛帚子。

    " 我……我要回家。""你他娘的是人类的走狗。""老爸也是这么说的。""老爸？
哈哈哈，你还有老爸？你以为你是谁？你别忘了，你们的祖先是狼！是狼！""狼是
住在森林里的，现在城市里也没有森林了。是不是？我是说，我们现在要吃的东西
都在冰箱里，在超级市场里。你说我怎么办？""当然啦，你洗澡还得喷一喷进口洗
浴香波哩。" 国际大饼干尖笑起来，" 你们快来看看，这个家伙也是个既得利益分
子，和大熊猫一样，和波斯猫一样。我说今天的气味怎么这么香，太难闻了，太难
闻了，呛得我的鼻炎都要复发了，原来就是这个家伙把人味带进来了。""恶心！" 
乌龟嘟哝了一声。

    " 恶心！" 动物们也都纷纷抽搐鼻孔，并且一个个开始拉屎撒尿，力图弘扬正
气压倒邪气。看到这情景，阿毛自觉羞愧，也赶紧扬起一条后腿挤出几滴尿来，以
示自己还有制造臭味的能力，还有权与大家平起平坐。但这已经有点迟了，而且挤
出的尿也太少，根本不能说明什么问题。在国际大饼干十分夸张的煽动之下，他身
上的香波味成了大家鄙视的目标。一群耗子吱吱吱跑过来揪他的胡须。鸡和鹅则跑
过来啄他的脑袋。他感到屁股头有剧烈的炸痛，大概是牛蹄或者羊蹄在那里狠狠踹
了一下。花花肉总博士这时候也找到了泄愤的对象，找到了表现勇敢和正义感的机
会，摇头晃脑冲上来一屁股坐在老鼠身上，听见鼠叫才知道自己坐早了，又搬着山
一般浩大雄伟的屁股把阿毛逼向墙角，向他狠狠地压了过来，压得他两眼一黑，在
一堆热乎乎的猪肉之下差点被憋死，好半天才挣扎着探出个头来，才找到新鲜的空
气和出逃的方向。

    他本来想发表一点异议，说人类也多方抢救大象，抢救藏羚羊，连丑陋不堪的
鳄鱼也拿来保护，不完全是你们说的那么坏，这都是他从电视里看来的。人类对狗
和猫的笑脸，也常常比对邻居和亲人的笑脸要多得多，这更是他亲眼所见。但他根
本没有机会把这一切说出来，就已经昏头昏脑天旋地转。

    他顶着一头猪粪狼狈地逃离了会场，用前爪在头上抓拉了一阵，又在草地上打
滚蹭地，但身上的污迹更多。他摇了摇身子，在水池里发现了一张陌生的五花脸，
突然觉得自己全身脏得有点焕然一新，想看看别人对此是否感到惊奇。结果，他跑
到任何一条小狗面前，都把对方吓得慌慌逃窜。这使他暗暗得意，便追赶着那些小
狗，一心让他们把自己的新奇面貌再看一眼。他甚至觉得臭猪粪比平时那种洗浴香
波更有意思一些。

    男女主人熟悉的脚步声已经临近。直到这个时候，阿毛才发现天色已晚，才想
起自己那个出逃躲藏的行动计划还未实施，但一切已经来不及了。

    " 妈呀这不是阿毛吗？" 女主人发出挨刀时才有的惊叫。

    " 你怎么有了这么个尊容？" 男主人的声音也在颤动。

    阿毛公事公办地照例摇了摇尾巴，没有扑上去拥抱主人们的腿，也没有跳起来
探望他们提包里的内容，完全无法掩盖自己的扫兴。

    " 你不准动！不准动！不准动！！" 男主人的呵斥一声比一声严厉，直到他打
开门，放下提包，才远远地伸来双手，用几根手指夹住阿毛的胳膊，将他高高吊在
空中，一直吊到家里厕所间的一角。“不准动！――”男主人再一次发出这道命令
的时候，水管里喷出的一注冷水已经冲着阿毛劈头盖脑而下。这不就是洗澡吗？阿
毛觉得不以为然。他冲着男主人叫唤了几声，提醒对方用温水，用毛刷，用进口香
波：既然洗澡就得按规矩来。

    阿毛又进入了人类的生活。他听到女主人在厕所间外手忙脚乱昏天黑地地擦洗
地板，擦洗他到过或坐过的那些地方，嘴里还有无穷的抱怨：" 我早就说了这是条
野狗，充其量也只是条杂交了的土狗，你看看，你看看，哪来这么多不良习惯？你
看人家三楼那条杰克，还有七栋的那条莎莎，那才是真正的名贵血统，真正的英国
贵族！剩到第二餐的肉骨头，他们根本就不吃。有垃圾有泥巴的地方，他们根本就
不去，哪像他这个贼坯子，居然在家里拉屎撒尿，还把臭大粪什么都带到家里来了，
我早说了这路上的野狗捡不得的你就是不听，你看吧这这请神容易送神难，这日子
还是个日子么？""狗就是狗么，" 男主人嘟哝着，" 你还以为他也像人一样规规矩
矩当会计主任？还会自己梳洗打扮、三天两头去做面膜？" “姓张的你少贫嘴！我
跟你再说一遍，我管你一个人也就够了，你还捉一条狗来污染环境，要累死我呵？”
女主人调门更高了。

    " 给他洗澡从来都是我承包的。""就只是洗澡么？这狗食是谁买的？这狗毛是
谁扫的？你看这到处的狗毛，三天不扫，就要扫出一堆，都织得出一件绒毛衫了。
我这背上也老是痒，我就怀疑是阿毛把外面的狗虱子带回了家。""那是你生了牛皮
癣吧？""放你娘的屁，我什么时候有过牛皮癣""我身上怎么就不痒？""你那是人
皮么？你生来就应该睡狗窝。""当初是你要参加那个鸟保护动物协会的，你休想赖
我！""参加就参加，一定要养这号贼坯子么？你看这屎臭的呵呵呵……""比你的屎
还臭呀？""姓张的你狗嘴里就吐不出人话！" ……

    这一类争吵，阿毛听得多了。他听出男主人总是向着自己的，于是高兴地汪汪
大叫：" 老爸说得对！老爸说得好！乌云遮不住太阳，事实胜于雄辩……" 又伸出
舌头把男主人的手舔一舔，以示及时的感激和声援。还就地一躺，开放自己的全部
肚皮供老爸抓挠，作为对可爱人类的犒赏。

    他还吃了肉骨头。是猪肉骨头的气味，这使他想起了花花肉总博士，想起肥大
屁股下那一刻的暗无天日。好吧，你想坐死我，我就吃你兄弟的肉，吃你外甥的肉，
吃你侄子的肉。阿毛恨恨不已地把一根大骨头也嚼了个粉碎，连一点渣也不留下。

    " 他今天这么饿呵！" 男主人惊奇地看着他。

    阿毛打了个嗝，回味满嘴的肉香，再一次想起人类从今以后的日子要难过了，
因为动物们已经都悄悄地行动起来了，都准备用疯牛病、禽流感、口蹄疫这一类病
毒来非暴力不合作了。动物其实是很聪明的，有时装得呆头呆脑，只是一种谦虚而
已；在报纸和电视面前满不在乎，也不过是不屑于弱智和无聊地浪费光阴。他们还
可以在自己的肉体里面制造更多可怕的病毒比方制造出羊肝炎、鱼肾衰等等，来折
磨人类甚至消灭人类，人类纵有千万个医院也无济于事的。他们的英勇献身可以使
整个世界天翻地覆，可以使整个历史改变方向，只是不习惯声张罢了。即使有个别
动物出于同情而给人类偷偷递过一些什么眼色，可人类根本不明白。想到这里，他
眼里透出无限悲哀，鼻子紧贴在地面，在黑暗的墙角里凝视主人们，似乎就要作最
后的永别。

    他很想告诉老爸，今后要注意来自冰箱和超级市场的危险，注意那些色泽鲜艳
但完全不怀好意的牛肉、鸡肉以及猪肉。但这么复杂的问题，他没有把握说得清楚。
整整一个晚上，他根本睡不着，男主人走到什么地方，他就跟着叫到什么地方。男
主人睡下了，他就咬住被子的一角往床下拖，力图让男主人注意听他的话。真要听
他说话了，他翻斤斗，咬尾巴，挠耳朵，舔鸡鸡，八八六十四，三七二十一，累得
浑身大汗，伸长舌头大口大口出粗气，还是没有折腾得很清楚。这当然引起了主人
们共同的恼怒。男主人说：" 你还让不让我睡觉呵？" 女主人则散发飞扬地突然在
床头坐起来，捂住双耳大叫：" 他简直是一条疯狗了。我把他送走！把他送走！―
―" 她还到抽屉里去拿治心脏病的药丸。

    家里总算安静了一些。男主人也总算眼生疑惑，下床来守在阿毛面前，表现出
极大的耐心，问他是不是还要吃，是不是有点冷，是不是要撒尿，是不是发现了老
鼠或者蟑螂，这些愚蠢的询问总是气得阿毛越躲越远，越远越叫。他觉得男主人平
时还是比较善解狗意的，他舔舔嘴舌，男主人就会给空水盆里加水；他摇摇尾巴，
男主人就会开门让他出去散步。但他现在无论怎么叫，男主人还是一脸茫然，不明
白大难临头的事实。

    他用爪子抓拉冰箱的门。

    " 这里面没有老鼠呵。" 男主人把冰箱门打开了。

    " 你这个大蠢货！" 阿毛怒眼圆睁，拨开冷藏柜，叼出里面的一棵芹菜，叼着
在房子里来回跑。见男主人还是一脸呆相，便大口大口地吃起来，给对方作出进食
的示范，一直吃到自己两眼发直地翻胃。

    " 呵，我明白了，他自己找草药了，肯定是感到自己犯病了。" 男主人要把阿
毛套上狗圈，又找来阿毛的病历本，那当然是要把他送到医院去。一场拼死的挣扎
不可避免。阿毛头上被扯掉了几撮毛，后蹄撞到一个刚刚被打碎的玻璃果盘上，在
地上留下两三个血蹄印子。最后，疯了一般的阿毛还在男主人手上咬了一口，于是
男主人也在哎哟一声大叫之下，一脚将他踢到墙边。门开了，门口出现了一个警察，
后面还有几个探头探脑的人影。阿毛本能地要去迎接或者怒吼，但发现自己动不了，
胸口剧烈地痛，大概是男主人的一脚踢得不轻。" 你是张先生吧？对不起，你的邻
居都来投诉你，说你家的狗吵得他们睡不着觉……" 阿毛远远地看着那些深夜来客，
远远地嗅到了警察嘴里的啤酒气味，" 这个问题你必须解决，否则我们就只能按条
例公事公办。" 男主人捂着自己的一只手连连点头，" 真对不起，真对不起。""这
只狗有合法身份吗？" 在男主人忙着给警察翻找宠物检疫证、饲养证、训练结业证
一类纸片时，警察身后那些模糊的人影发动着愤怒：" 你们保护动物可以，但不能
侵犯人权么。把动物的快乐建立在我们痛苦的基础上，像什么话？" 这是一个干瘪
的声音。

    " 什么动物保护？我看就是法轮功，邪教，神经病" 这是一个粗暴的声音。

    " 我以为是什么百万富翁呢，原来也没有金砖铺地呵！你看那桌上也就是半碗
盐菜，说不定他老娘内裤里还打着补丁哩，这种人也配养狗？嘿嘿，狗是你们这种
人能养的么？" 这是一个尖细的声音。

    " 有钱也不能为富不仁。你看看现在多少下岗的，多少盲流的，人都没有饭吃，
他们这些人的狗还吃肉，还吃罐头，他妈的资产阶级的那一套都回来了这是什么社
会！人不如狗？军属不如台属，烈士不如博士！" 这是一个沙哑的声音。

    接下来的声音就嗡嗡搅浑成一团，听不清楚了。直到男主人忙出了满脑门大汗，
门外才突然冒出一声怒吼清晰可闻：" 拿刀来，宰了它！有合法身份也要宰了它！
把这个小区的狗统统宰了！不宰不足以平民愤！" 女主人从卧室里冲了出来，" 哪
个喊宰？哪个喊宰？你有种的就站出来！你屎尿灌昏了头到老娘这里来撒野呵！胆
敢动我家阿毛一个指头，老娘的菜刀也不是吃素的我告诉你！老娘要养狗，没有吃
你的，没有穿你的，关你屁事？别说养一只阿毛，老娘还要养十只，二十只！老娘
高兴！老娘就是要喂肉，喂罐头，你管得着吗？出去！都出去！深更半夜成群结伙
想来打劫？……" 女主人的破口大骂大长阿毛志气，虽然胸口还在痛，他屁股头的
旗帜已经高扬起来，" 出去，都出去！这里不是开会的地方！" 他也跟着跳起来大
吠。

    第二天，男主人把狗皮圈套在他的脖子上，这当然是出门远行的安排。阿毛以
前就是多次在这个皮带套子里去那些有奇异气味的地方，比方说有鱼虾气味的海边，
有浓烈汽油气味的大街。他不知道今天又要去访问哪些气味，但从男主人有些异样
的脚步声来看，那些气味肯定不同寻常。当他在汽车上被窗外唰唰唰飞驰而过的风
景闹得脑袋天旋地转以后，胸口一涌，差一点吐出酸水，但他还是兴冲冲地向往着。

    他再一次从昏睡中醒来时，发现汽车已经停了。车门外涌进来蝴蝶和蜻蜓的气
味，鸟粪的气味，松树皮的气味，腐叶和泥土的气味，还有很多他说不出名目的气
味，这些气味错综复杂钩心斗角盘根错节暧昧不清，像一座气味的大迷宫，使他的
鼻子一开始就嗖嗖嗖地忙不过来。他当然还听到了鸭子的叫声，看见四只鸭子在不
远处散步，便热情万丈地冲过去问好，不料那些鸭子吓得哇哇奔逃而且大喊" 救命
".他们没有看见过狗么？没有看见过阿毛这样的狗么？他有点纳闷和失望，尾巴也
摇得有点一厢情愿并且无精打采。他同时还发现，这些鸭子的高呼救命的声音有些
难懂，与菜市场里那些鸭子的口音很不一样。这就是说，他已经到了一个动物们说
方言的地方，是一个离家里很远很远的地方。

    他看见男主人和另外一个男人正在远处抽烟和说话，两人的目光不时投向他。
片刻之后，男主人笑着走过来，蹲在他面前，拿额头碰了碰他的脑袋。" 阿毛，这
就是你的新家，知道么？""今天不回去了么？" 阿毛有些奇怪。

    " 他说什么？" 那个陌生的男人问男主人。

    " 他可能是有点饿了吧。" 男主人说。

    陌生的男人就从一间房子里拿出一块水煮肉，丢到阿毛面前。阿毛看了男主人
一眼，没有打算吃它。

    男主人摸摸阿毛的头，" 好啦好啦，阿毛，吃吧，我也舍不得你，以后有机会
还会来看你的。呵！" 男主人起身向汽车走去，似乎还向阿毛摆了摆手。那辆没有
鼻子的白色面包车闷闷地吼了几声，放出几个屁来，一溜烟就跑远了。

    阿毛以为老爸在开玩笑，蹲在路边一心一意地等着他重新出现，等着他开着汽
车来接阿毛回家。一天过去了，又一天过去了，很多天过去了……老爸的面孔没有
再出现。他相信老爸是病了，或者已经死了，肯定是已经中了动物们的圈套了，否
则老爸一定会出现的。他想成立一个人类保护协会，但所有听到这个想法的动物都
觉得他是一个疯子。直到这一天，几只野鸭子在远处幸灾乐祸地唱起歌来：" 没妈
的孩子像棵草，有妈的孩子像个宝，躺在妈妈的怀抱，幸福早来到……" 阿毛气得
猛扑过去，大灰狼似地龇牙咧嘴张开大口，吓得鸭子们四处惊逃。阿毛听见这歌声
还在继续，他摇摇头再一次竖起双耳，发现歌声竟然越来越大。原来这里是一个乡
间集市，肉摊子那里割下来的猪头、羊头、牛头，整齐地排在肉案上，像一个合唱
团，都在笑眯眯地冲着他唱歌。鱼档上那些鱼也睁圆了眼睛，嘴巴一开一合地送出
和声。被开膛破肚的一排鸡鸭则不满意自己的小嘴，索性张开两扇肚皮大喊大叫，
整个身子都成了豪迈的嘴巴，成了震天动地的喇叭。还有无数的干虾也参与了歌唱
和嘲笑，一个个都咯咯咯地笑弯了腰。阿毛被这巨大声浪包围了，毛须倒竖，鼻尖
冒冷汗，终于慌慌地叫了一声，然后朝田野里逃窜而去。

    笔者后来听说，这个公路段出现了一条野狗，只要一见到白色面包车便汪汪汪
地狂叫，还在车尾没命地追逐，直到累得仆倒在路旁。

    笔者后来还听说，这个公路段附近的山林里出现了一条疯狗，眼睛瞎了一只，
耳朵还缺了一块，有时身上还长出一块块红肉翻翻的皮癣，引来一些蚊蝇嗡嗡嗡地
飞绕。这条疯狗准确地说已经成了一头狼，它曾经咬伤了一个学童，咬伤了两个贩
竹子的农民，还把一个洗衣的女人吓出了精神病，引起了政府有关部门的高度重视，
一直在组织猎户和警察予以捕杀。有意思的是，这匹神出鬼没的老狼对汽车似乎颇
有兴趣，尤其是公路上出现白色面包车的时候，人们便会听见林子里某个地方传来
一声嘶哑的呼唤：" 老爸……"

    --------
    西陆文学



文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                           我的写作是公民写作

    “马桥风波”之后传闻韩少功有归隐之心，2001年6 月他果然辞去《天涯》杂
志社社长等职，返回湖南隐居于洞庭湖畔的汨罗市八景乡，潜心文学创作与研究工
作。韩少功的归隐生活成为很多读者的一个悬念。

    １我盖了房子，在乡下喂鸡、种树、种菜记者（以下简称“记”）：刚才你说
你的传真机是被雷电劈坏的。被雷电劈是什么样的情形？现在的城市人都不能想象
这样的情景。你住的是一个什么样的地方？

    韩少功（以下简称“韩”）：在城里住久了，对雷击没有什么概念，刚下乡就
补了一课。当时我没有穿鞋，一声巨响之下脚底发麻，知道是遭雷击了。后来发现
包括电脑、传真机、卫星天线等，一共烧掉了五件电器。没有伤人是万幸。这是发
生在前年的事。后来我把电器都修复了，只是传真机时好时坏。我住的这个地方是
山区，也是水库的库区、革命老区、贫困地区，地广人希随着一些富裕的人家向城
镇迁移，这里的人口还在减少，所以生态环境不错。到处山青水绿，一条条山谷没
有人烟。我每天早上都是被林子里的鸟叫醒的。

    记：在海南省你曾是文联主席、作家协会主席、《天涯》杂志社社长，《马桥
词典》风波之后听说你有卸任归隐之心。后来果然你说走就走了。为什么会有归隐
之心呢？是对什么事情失望吗？

    韩：我现在还为海南省文联工作，每年至少有半年在海口瞎忙，所以既没有
“归”更没有“隐”。至于我可以阶段性地住到乡下去，是单位对我专业的支持，
也是对我多年来陷入编辑、行政事务的部分解脱，使我有更多自主的时间。我是专
业技术人员，在文联不“文”，在作协不“作”，恐怕是说不过去的。这与《马桥
词典》的风波没有关系，纯粹是时间上的巧合。

    记：你此后的乡下生活成了关注你的读者的一个悬念。说说你乡下生活的日常
状态，你的居所是什么样子的，你每天都是怎么过的，这种日子让你快乐吗？

    韩：我盖了房子，本想与农民盖得一样，砖墙瓦顶，木门木窗，没想到，盖好
以后才发现这根本不是农民的房子。他们眼下都是铝合金门窗，瓷砖贴墙，比我要
现代化得多。我在乡下喂鸡、种树、种菜。附近没有超市和菜市场，你不种就不得
其食。我觉得这种生活很有意思。自然与文明相平衡，脑力劳动与体力劳动相结合，
是我一直梦寐以求的生活方式，也是我认为最人性化的现代方式。

    记：在乡下写作跟在城市写作有什么区别吗？远离都市的隐居生活对你的写作
会产生什么样的影响？

    韩：古人说“大隐于朝，中隐于市，小隐于野”，所以我住到乡下算不上什么
隐，何况我还在写作和发表作品，还部分地参与海南省的工作，哪有什么隐？但阶
段性地住在乡下，确实能使人亲近山水，是我从知青时代开始的一种个人兴趣。乡
下有很多动物和植物，动物今天打闹明天发情，植物今天发芽明天开花，有很多变
化，比都市的生活要更加丰富，不像城里人想劳动也大多只能刷刷碗拖拖地板，过
于单调。而且，换个地方能够切断一些负面的信息渠道、一些负面的人际关系，是
节省时间和精力的技术手段。我对这里的生活当然满意，不仅是满意它有益于写作，
更重要的是满意这种生活本身。

    记：你住的地方是在汨罗江边吗？那里是不是屈原行吟江畔的地方？屈原能给
你什么影响吗？

    韩：我住的地方在汨罗江支流罗江的源头区。这里的自然和人确实教给了我很
多东西，但我们应该知道，一个人就是天天坐在鲁迅的故居里也不一定成为鲁迅第
二，所以我在这里生活得再久也无望沾上屈原的什么光。

    记：“现代化”的崇拜正在席卷中国社会。现代人成了被时尚和流行鞭打的人，
大家惟恐落伍，惟恐过时，每天都在吞食着各种良莠难分的信息，即便如此也消除
不了内心的恐慌和焦虑。你却让自己置身于“现代化”之外的偏远之乡，你对这种
乡野生活不担心吗？比如，它的封闭感。

    韩：有电话、电视、电脑和网络，不会有什么封闭感。惟一的缺点是邮递员来
得少，报纸杂志送得慢。当地邮政也市场化了，邮递员跑山区业务少，效益太低，
但这种条件也足够让我获得有关信息。与乡下农民增加接触，使我对社会底层了解
更多，从这个角度说倒可能是更开放而不是更封闭。

    ２d我写作的难度是因为我笨记：你的新著《暗示》出来了，继《马桥词典》
之后这是你的又一部重要作品，我听说《暗示》开机印了8 万，出版社对这部书很
有信心，那么你对这部书怎么评价？它写了什么，我想这也是读者关心的。

    韩：对于我来说这是一本非写不可的书，但对于别人可能并不重要。我对出版
社一直在泼冷水，希望他们不要一下印那么多，因为我觉得不会有那么多读者。这
是一本思考的书，要动脑子的书，虽然含有小说的因素，但严格意义上不是小说，
顶多就是长篇“随笔”或者“读物”吧，史铁生喜欢这样的叫法，比如他的《病隙
碎笔》和《印象与记忆》两本近作，都是在尝试开放式的文体。这本书当然也算不
上传统意义上的理论，不过是我对自己一些生活体会的总结，比方说怎么样看一个
人的脸，怎么样听一个人的声调，怎么样感受颜色、服装、食品、照片、音乐、劳
动、地图、人体等等，并且与我一些同时代人的命运经历联系起来，于是也就有故
事穿插其中。如果说《马桥词典》是我为一个村子写的词典，那么《暗示》就是记
录我个人感受的“象典”―――具象细节的读解手册。我在国外看到过一本薄薄的
笑脸标本图集，觉得有趣，觉得这也可以成为一种写作的思路。

    记：现在还有一个特殊的读者群，就是评论家、出版商、评奖要员、流行舆论
的控制者，我看到很多作家在写作之前就开始精心策划对他们的迎合，你写《暗示
》时会考虑这个圈子的反应吗？

    韩：一个作家如果没有生存上特别的困难，去迎合你说的那些特殊读者，是毫
无必要的，也是很丢人的。打工要有职业道德，经商要有职业道德，作家的基本职
业道德就是“修辞立其诚”，写出自己真实的感受和想法。我不认为中国现在的流
行舆论很健康，即便很健康，一个写作人也不必刻意地迎合什么人。相反，如果一
个人敢于挑战全社会，一个作家敢于与所有的评论家闹掰，那倒可能有出息了。流
行舆论其势汹汹，其实大多短命，很快就会被同样其势汹汹的东西覆盖掉，什么也
留不下来。回想一下我们刚刚过去不久的1980年代，有很多作品奇怪地得奖了，火
了，眼下谁还能记得住？我随便可以提到一打或者数打的名字，你可能听都没有听
过。时间毕竟是无情的，三五年就会把不合格的东西清除出去。所以我们这些写作
者不必坐立不安，成天去看什么人的脸色。

    记：现在是连文学写作都讲究快速生产的时代。但2002年版的《暗示》和1996
年版的《马桥词典》的写作隔了5 年，依你的写作经验和对事物的洞察力你应该写
得更多更快，但实际结果正相反。你的写作的难度是因为对写作的慎重吗？

    

    韩：因为我笨，没有别的原因。e ３当年“寻根派”的帽子戴得太急了记：最
近你获得了法国文化部颁发的“法兰西文艺骑士奖章”，你在法国出版的小说集《
山上的声音》还被法国的读者推选为“2000年法国文学十大好书”，对这两件事情
你有什么感想吗？

    韩：获得奖章，表明一部分法国读者喜欢我的作品，当然让我高兴。我有法文
版的6 本书，但大多出现在巴黎偏僻的书架，我对这一点很清楚，因此没有什么可
牛的。即使得奖也不见得就是名副其实。一个作品的价值，并不等于社会所承认的
价值。我们知道，连诺贝尔文学奖有时都评得让人不以为然，评成了“统战奖”、
“扶贫奖”，一洲轮上一个，左派轮了就轮右派，如此等等。我们对瑞典那些个文
学热心人不必苛求也不必顶礼膜拜。中国有很多优秀作家，可惜国力还不够强，中
文地位在国外也不够高，还没有更多高素质的人加入到中文阅读和汉学家队伍里来，
中国文学就不大容易被国外读者了解。这没有关系。中国首先需要好的作品，而不
是首先需要作品出口，进入什么“8 强”或者“16强”。中国有13亿人，加上海外
华人，已经是一个大的“世界”了，足够让我们“走向”一下了。

    记：作为中国新时期文学的主要亲历者和见证人，你曾经倡导过“寻根文学”，
你有过宣言式的发言，有过像《爸爸爸》、《女女女》、《归去来》和《马桥词典
》这样的作品，现在你对自己以前的想法怎么看，你觉得自己找到了文学之根吗？
这个根是什么呢？

    韩：我一直在阅读外国书，有时也翻译一些，自觉对西方兴致勃勃。但不知道
“中”，何以知道“西”？就像你不知道男人，何以知道女人？我在参观拿破仑纪
念馆的时候，那里的法国工作人员说，著名的拿破仑法典是从中国拿来了科举制，
从而建立了他们的文官体系。我们还可以知道，欧洲的基督教来自中东，欧洲的数
学来自印度和阿拉伯。这就是说，西方是一个复杂的混合体，所谓中、西文化的简
单对立从来不存在。我们并不需要把中国骂个狗血淋头，这样才能光荣加入西方文
化。“寻根”在1980年代中期的提出，意在倡导对中国文化遗产的清理，意在通过
这种清理更好地参与全球文化交汇，更好地认识现实的生活和现实的人，并不是希
望作家都钻进博物馆，或者开展文学上的怀旧访古十日游。这个问题现在并没有过
时，在未来的文化、经济、政治建设中可能还有重要位置。它本身是全球化的产物，
又是对全球化的参与。需要说明的一点是：这个“寻根”问题只是很多问题中的一
个，不能代替其他问题。所以“寻根派”的帽子戴得太急了些。我吃了土豆，你就
说我“土豆派”。我同时又吃了番茄和黄瓜，那又算什么“派”？如果每谈一个问
题就可以戴上一顶帽子，我们的脑袋可能忙不过来。

    ４f生活使貌似强大的潮流成为过眼烟云记：你觉得公共媒体对一个社会负有
什么样的责任？

    韩：中国经历了革命热，眼下正在进入市场热。革命没有什么不好，但革命一
偏向，可能通向极权社会，我们对此有过历史经验。市场也没有什么不好，但市场
一偏向，可能通向资本社会，世界上很多国家都有现实经验，特别是拉美、东南亚、
非洲等地的发展中国家，其资本社会正处于动乱和衰退的困境。中国文化人经过
“文革”以后对极权多了些免疫力，但面对冷战以后世界的重组与变化，知识界反
应的迟钝无法让人恭维，无力诊断现实社会和人生中很多疑难杂症。“三农”的深
层问题由一些基层实践者提出来了，但知识界大多久久地沉默，或者视而不见，拿
不出理论解释框架。权力与资本的互相转换和串通，这一类常见的复杂现象居然总
是简化成一个批极“左”。中国是一个人口、资源、历史、地缘等方面很特殊的大
国，要走上健康的发展道路，可能需要很长时间的实践摸索，需要艰苦的思想创新
和制度创新，知识界和公共媒体在这方面至少应该有个及格的表现。

    记：你有一个说法就是“公民写作”。通常我们听说还有“知识分子写作”、
“民间写作”，你能说出“公民写作”和其他写作之间的区别和差异吗？

    韩：事情是这样的。有一个记者问我，你坚持关注社会现实，你的写作是不是
一种“知识分子写作”？我说与其说是“知识分子写作”，还不如说是“公民写作”，
因为关注公共事务是每一个公民的权利，非知识分子独有。这只是讨论中随机的说
法，所谓“因病立方”，不是要提什么口号。我一直不大了解有关“知识分子写作”
和“民间写作”的讨论，没有什么发言资格。

    记：很多读者不能忘记你翻译的昆德拉的小说《生命中不能承受之轻》，这部
书被看成是政治反思小说，你成了对社会现实强烈关注的一个作家。到1990年代你
批判的锋芒更为强烈，在你的写作中昆德拉对你的影响大吗？

    韩：我受到过很多作家的影响，当然也包括昆德拉的影响。翻译就是精读和细
读，因此昆德拉给我影响更大也未可知。他的眼界和手法都非中国“伤痕文学”所
能及，政治批判与人性的追问融为一炉。但这并不妨碍我挑剔他，对他的某些思考
和表达并不满足，比如他对“轻”与“重”的思考过于玄奥和勉强，还有关注“存
在”的现象学时髦，他其实也不必去赶。当然，不满意也是受影响，可以视为一种
激发反作用力的广义影响。一个作家读书就像吃饭，吃下了很多作品，但具体说哪
一些鱼肉长了我的哪一个器官，哪一些瓜菜长了我的哪一块骨头，恐怕不容易说清，
说清了也不值得你相信。

    记：人是文化动物，一个族群的文化主要是由这个族群的知识分子来承担和实
现，知识分子的质量集中表现了整个族群的质量。很多读书人经常感叹民众的愚昧，
我看你的不少随笔都在反省知识分子的问题。批判的锋芒十分尖锐。在现在这个讴
歌物质化的社会潮流中，你的审视和警觉显得很孤立，我不知道这样说是不是准确。

    韩：我并不孤立，志同道合者很多。也许不到20年之内，我们眼下很多流行观
念都不可避免地要面目全非。比如随着绿色GDP 和人文GDP 概念的提出，最权威的
经济学原理和最主流的现代市场制度，都将受到强有力的挑战。随着中国物质匮乏
的时代基本过去，在脱贫焦虑感大体缓解的时候，人们也将更为心平气和与深思熟
虑地来比较中外文化资源，可能获得更多的文化自信心和创造力，从而对全球文明
建设表现出更积极主动的姿态。这不是说几个文化人想怎么样，而是生活现实逼着
文化人只能这么样。生活是我们最好的老师，是文化创造之源。生活的推进，总是
使一些貌似强大的潮流成为过眼烟云。

    --------
    南方周末



文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 

