  
江南第四大藏书楼的飘摇录：风满楼  作者：申捷 宋别离                       
 　　本书是“风雨天一阁”的传奇版本，由陈忠实、贾平凹、黄健中、温瑞安、白描等联合推荐。 
　　作品讲述的是清末民初发生在江南某第四大藏书楼与江湖帮派落花宫之间的恩怨情仇。故事以饶有戏剧冲突的“偷”与“藏”为引线，展开了儒文化与侠文化、封闭与开放、偏狭与达观、博爱与复仇等错综复杂的戏剧纠葛。小说情节姿彩斑斓、矛盾悬念环环相扣，透过四大书楼的风风雨雨，展现出几代人物的悲欢命运，而传奇人物命运演绎的传奇故事，构成了一部承载巨大文化蕴含的东方传奇。    
作家出版社 出版               
　　风满楼・映像(代序)(1)   
　　文/宋别离 
　　我们古老的汉文字里一直蕴含着传奇。从仓颉造字、鬼神惊哭始，激流澎湃，涌过甲骨钟鼎竹简丝帛碑石，最终雕刻成版，印制于纸张上，成为真正意义上的书籍。 
　　但纸页毕竟脆薄，智慧易碎，文明易毁(图书典籍的兴废聚散实质上也从另一个角度反应了历史的变迁)。于是有了书，也便有了藏。有了藏，也就有了偷，有了藏书家，也就有了藏书楼，官家的，私家的，大大小小，一起经历着风雨。 
　　自然，传奇写到此，也必然绕不过我们的这座风满楼。 
　　山雨欲来时，楼在风口，人在风中，都成为风景。 
　　昨夜的月黑，今日的晴明，烈笑如火，悲冷如冰，故事却是早已早已发生了的…… 
　　蝶(沈芸)这只蝶是从哪里来的？ 
　　从庄周的枕边？从梁祝的坟前？还是从宝钗的团扇下？ 
　　它的色彩总属于春天，翅膀总属于飞舞，香影婆娑中，这个新娘，远嫁何方？ 
　　落花残卷只是个因由，蝶本身就是花草的精魄，一生一世解语。她与方文镜的青梅竹马不是答案，与孔一白的情怨纠葛不是答案。孩儿子轩也不是答案。 
　　沈芸在风满楼的固守，实为了回报敖少方以生命代价换来的那次怒放。 
　　他的凋零成了永恒。她也再飞不出那幢情关重重的楼。 
　　蝠(敖谢天)蝙蝠有翅不能算为鸟，长得又像鼠，还喜欢埋头阴暗角落里，默默忍受风寒。 
　　谢天是个抱回来的野种，名分不正，登不得楼，血液里隐藏着危险，隐藏着对抗，注定长成这个家族中的叛逆。 
　　蝙蝠不飞的时候，喜欢倒挂着看这个是非颠倒的世界。 
　　不羁的谢天拜了家族老对头(方文镜)为师，爱了个痴狂的女人，做了些偷书的勾当。幸得沈芸的抚慰，才没恶字显头，反成为风满楼里活得最真实、最快意的一个。 
　　蝙蝠死去的时候，没人想过他的血是不是热的。 
　　但，真情真性从不属于黑暗的一部分。 
　　蛛(孔一白)南湖楼毁了后，孔一白开始在废墟上织就一张网，像蜘蛛一样，吐着粘满仇恨唾液的丝，将所恨的人，包括所爱的人统统罩住。 
　　并为自己开了一剂药方：坏肚肠一条。黑心脏一颗。嗔恨半斤。贪婪三分。毒辣要紧。果断一块。狡猾十分。老练一个。软硬全用。胆大不拘多少。 
　　久而久之，身上总带着阴森之气。 
　　戴了墨镜，做了周先生，明一手，暗一手，杀伐征讨。自始至终，满腹的怨气不曾消减。 
　　孔家少爷也罢，周大当家也罢，岂不知蜘蛛织了网后，最先困住的也是自身。 
　　先害了女儿，又毁了自己。幕谢了，网破了，算不算得解脱？ 
　　风(方文镜)风一动，花便动，心也牵动。波澜从此生发。藏书楼里的诸般恩怨，都因了个风字。 
　　风无根，文镜也无根，风流而风雅，还是一股贼溜溜的风。风起后，春水皱面，偷心者跟偷书者都是雅贼。此风字也唯有方文镜当得。 
　　少年，他是冬夏的风，有股子刚烈肃杀。 
　　中年，悟透落花，便春风和畅，秋风爽凉。 
　　久居高处寂寞了，忍不住隔镜问，谁人天下？ 
　　一朵青莲，一支白羽，总有几分孤芳自赏之意。 
　　雨(敖少方)雨是什么呢？有这样一个说法，天伤心了，落泪即为雨。 
　　少方永远是三奶奶内心最深处的那片湿地。 
　　他用情如雨，起初润物细无声，其后淅淅沥沥，滴滴答答，终至倾盆瓢泼，情海汪洋恣肆。 
　　这也正是为何潇洒风流如方文镜者，英伟坚毅如孔一白者，都输给了他的原因。 
　　当敖少方用文弱的手臂替沈芸撑起一片天空时，落花不为美，蝶影不为美，唯有情人的泪水最惊心动魄。 
　　泪眼问花：芸儿，你留下了？ 
　　花(周雨童)世上没有一朵花是丑陋的。花容最美，花语最动听，这个于古诗词中出现最多的花字，闻一闻，人便要醉了去。 
　　风满楼里总荡斥着一股阴冷的腐朽气息，人多有羁绊，不得畅意，雨童的纯真与率直却是其间的亮色，一跳，一叫，天地便为之活泼。 
　　她的善，冲缓了孔一白的恶，仇恨地狱中也有着几分春色。 
　　她与子轩的爱，哭也灿烂，笑也灿烂，点滴晶莹。 
　　即便是凋零了，风满楼里最耀眼的，依旧是那朵叫雨童的红艳艳的花儿。 
　　眼(敖子轩)眼睛是一对黑白分明的鱼。 
　　左右对称，有水灵之气。子轩继承了他的父亲，同样长着一对含情脉脉的眼睛。 
　　祸患降临时，少方以德报怨，子轩却疯狂。被仇恨浸泡后的“鱼”看起来邪恶，有怨天意，有恨地意。 
　　内心深深处，那扇“善”的门也险些随之关闭。幸有蝶舞风卷，飞雨落花，温情滋养下，恶根终没萌发。 
　　唯有清泪两行，从眼中默默滑下。 
　　鱼，之后便生活泪水中了。 
　　眉(茹月)风情是靠眉眼来书写的。茹月之眉如笔，眼波如墨，不经意地一撩拨，风满楼里便春色泛滥了。 
　　初，这眉是羽毛，轻轻淡淡。 
　　后，这眉是花苞，暗香悠忽。 
　　日中，这眉是烦恼钩，冷热酸甜苦辣麻。   
　　风满楼・映像(代序)(2)   
　　末了，这眉成了一把刀，伤害别人，也用来自残。茹月见不得完美，因为她的爱始终残缺。 
　　痴狂之人，一个可怜又可悲的人。眉不动时，只留下一声长而深的叹息。 
　　鼻(敖子书)鼻为中峰，五岳朝中，他是这个家族选定的脊梁。 
　　饮笔墨解渴，衔文字作巢。对子书来说，他整个人都是为读书而生的。 
　　把一两片落花，和三四滴雨水，招来五六朵流云，引得七八只蜂蝶，吟成九十句辞赋。这是古典读书人的潇洒。 
　　风满楼的子弟可没这份轻松，上楼是身份的象征，阅读是权力的归属。 
　　只不过，子书所读的是书里的天下，子轩读的是书外的天下。 
　　作为风满楼的第一书痴，子书甘愿困在其中，情尚要为之挪移，便是茹月的悲剧。 
　　与子书的“守”相悖，子轩选择的是“放”。这一放，风满楼的另一个时代便降临了。 
　　须(敖老爷子)一把花白胡子，无疑便是家族权力的象征。 
　　胡子不像眉那样，风情灵动，多沉默，冷静。只待抬手抚须时，计已成，谋已生，以人为棋子，讨伐搏杀皆在不动声色中。 
　　眉在上，须在下，也做得出荒唐文章。用一支颓老的笔，阅读女人身体，后来也书写了自己乱伦的报应。 
　　一声长叹，两滴老泪，鬓发染雪，胡须萧索。 
　　敖老爷子从自身看到风满楼的命运。 
　　嘴(敖少秋)逃情怎能没有酒呢?两碗杜康下得肚，山也美水也美，痛苦也美。 
　　敖少秋整天醉生梦死于百年老号的酿酒作坊，贪恋的只是爱人遗散在酒里的味道。 
　　琥珀样的酒浆，鼻子闻一闻，舌尖舔一舔，用往事做下酒物，一时间天高云阔，羽化仙去矣。 
　　酿酒跟问情一样，都讲究个火候，拿捏得准了，色香味劲道俱佳，差之毫厘，便落败了。 
　　熬少秋酿酒离不了情分的滋养，能从酒中品出爱的味道，无爱便酿不出好酒。 
　　爱是酒引子。 
　　从以男女间的情爱酿酒，到以父子间的亲情酿酒，敖少秋可算作第一等人物。 
　　耳(敖少广夫妇)少广喜欢聆听，借助一根羽毛，听风辨位，观鱼洞察玄机，自愿做了风满楼的门神。 
　　娶了个精干的妻子，心却难系在自个儿身上。 
　　生了个文弱的儿子，又将他供奉给了藏书楼。 
　　他仗弓的剪影慢慢生了锈迹。拉弓想射，射不出去的，唯有自己。 
　　大奶奶是风满楼的另一只耳朵，半生只围着楼前楼后转。 
　　唯一的一次出轨，也只落得个虚空。原来是受了风的捉弄。 
　　多少年了，面对镜子，想那一晚的私奔，浮想犹自翩跹，心有不甘呢！ 
　　你这风满楼，雨何时能歇，风何时能止，或者干脆倒塌……   
　　楔子(1)   
　　翻开一册薄薄的线装《南湖史集》，杀气便扑面而来。孔一白下意识地将头一扭，像要躲闪什么，随即嘴角又抽搐了下，泛起一丝苦笑。他的右眼罩着纱布，隐透出血痕，面孔看上去有几分狰狞，左眼球竭力地瞪着，充满焦虑和怨恨。 
　　在他身后，是一排排一行行空荡荡的书柜和书架，零星散落着几片纸屑，北墙的正中挂有一匾，上面烫金大字写着：书林清话。这还是孔一白的曾祖父孔家康在南湖藏书楼落成时，花重金请江浙名士姚黄先生写的，距今已历百年。但现在看来，它挂得似乎有些歪斜。 
　　手指在发黄的纸张上摩挲着，孔一白轻轻翻到《南湖史集》的最后一页，但那张纸却被人撕了去，只剩下一点纸角。而就在半个月前，这书还完好无缺。 
　　“落花人独立，微雨燕双飞……”他嘴里轻声吟着。没错，那被撕去的最后一页，录的正是晏几道的这首《临江仙》，只不过，在落花宫那班盗书贼的眼里，它的名字却是《落花诀》。看着这残缺的书页，孔一白脸上的肌肉一阵痉挛，那只独眼里露出深深的惧意。 
　　他永远忘不了落花宫的那个少主方文镜，刺瞎他右眼的情形。半月前的那天深夜，孔一白预感到落花宫的人要来他家南湖楼行窃，便带人在楼里预先埋伏，果然给他料中。不想，那方文镜的武功奇高，他竟不是对手，对方折扇一扬，飞起来就像一朵花似的，孔一白当时只听得他轻声吟道：“落花有意，流水无情！”跟着右眼就是一阵剧痛，面前便成了血红的世界，又迅速地坠入黑暗。 
　　醒来时，他手里依旧紧攥着这本南湖的镇楼之宝《南湖史集》，只是，这书的最后一页却被撕了去。孔一白知道方文镜为何要抢去这最后一页，总是与那《落花诀》脱不了干系。落花宫的人当然是一窝贼，但他们所练的武功却出自晏小山的那首词。《落花诀》一切武功要旨，都没脱离那句“落花人独立，微雨燕双飞”。 
　　有关落花宫的传说当然不止一种，孔一白从小便听得耳痒痒，又是好奇又是惊惧，那感觉像什么呢？便像站在悬崖边上，下面黑乎乎的叫人胆战心惊，头晕目眩，却又有股窥探的欲望拼命地向下扯拉人的目光。幼年的孔一白便是在这种微妙的心态下，慢慢了解了落花宫。在诸多有关落花宫的奇闻中，有一种传得极为玄乎，那便是落花宫与风满楼原为一脉，一偷一藏殊途同归，都是为了那些孤本珍本能得以百年传承。 
　　提起敖家的风满楼，孔一白不得不承认，那是嘉邺镇上第一藏书大户，不管从藏书的规模还是财富的积累上，孔家的南湖楼都难能望其项背。更有一点，风满楼本身拥有其他书楼所没有的神秘。 
　　风满楼的这个“风”字便有好些讲头。一说是因为它珍藏着宋版的《十五国风》，价值连城，素有书中“和氏璧”之称，也正由于这套绝世珍本，敖家的藏书才被天下学子所敬仰，为各大书楼所推崇，隐有霸主之风；二说是因为这座楼的建造鬼斧神工，当年敖家的老祖宗花费无数，请了众多高人前来采探风水，才选下了今日风满楼所在的“宝地”，它巧妙地利用地形水势，在石基、墙壁上开凿条条风道，在楼前楼后修起了水道，正应了“遇风则散，遇水则界”之说。更有利者，风满楼的后面便是天灵山，形同环抱状，正是风水师最为推崇的“河山拱戴，形势天下”，是生“王气”的地方。 
　　传闻当年南北两地联合召开赏书大会时，晋中的藏书大儒雷升昌自恃祖上是开“票号”的，搜书刻书一掷千金，又蒙受朝廷嘉奖，先后获赐御笔题词和九龙金匾，根本就不把南地的藏书界放在眼中。而当年的风满楼所藏也确实不及雷家丰厚，但那雷升昌一踏上嘉邺地面，看见风满楼，顿时便脸色大变，居然当场抱着敖家的牌坊号啕大哭起来。当时有人问其究竟，雷升昌便指出了它“河山拱戴，形势天下”的“王气”，并说将来藏书界的龙头必在嘉邺，敖家的风满楼必是王者，而他雷家再有财势，在藏书方面总是个臣子。他回到山西后，不久便郁郁而终，其后家道逐渐败落，子孙不得已变卖了藏书，大半的珍本倒果真被敖家的风满楼所收藏了。 
　　在嘉邺镇，提起风满楼里的“天风”无人不知，无人不晓，它不是普通的风，神秘、无常，与敖家的人通灵。外人若想潜入时，多半要被“天风”所害，轻者伤残，重者丧命，据说，风满楼正是因为有这“天风”守着，落花宫的人才不敢贸然闯入。而敖家的子弟登楼也有种种禁忌，如今的风满楼少主，那个敖家的三少爷敖少方，年岁跟孔一白相仿，正是因为六岁便登楼读书，才吃那楼中怪风所伤，寒气侵入胸肺，此后落下个心口疼的毛病。从那以后，敖家便定下了规矩，子孙不满八岁者，不得登楼。 
　　对于风满楼中“天风”的传闻，孔一白当然不会信以为真，那多半是敖家为了吓唬偷书贼所耍的伎俩，他感兴趣的却是落花宫跟风满楼的渊源。那落花宫几乎把嘉邺镇的大小藏书楼都偷遍了，却为何不对风满楼下手呢？这里边当然有蹊跷。 
　　传闻，风满楼和落花宫同创为一日，敖家的先祖和落花秀才乃生死之交，当年曾立下盟约，一个明藏，一个暗偷，势要将那天下的珍本善本收藏齐全。他们的合作本是顺畅的，不久，风满楼的藏书便日渐丰富，隐隐执掌了南地藏书界的牛耳。但在落花秀才过世后，这种“合作”却出现了裂缝，原因是落花宫的人以为风满楼的藏书也有他们的一份子，自然可以随意登阅，敖家的人却不放心这帮子偷书的“贼”登堂入室，两家由此交恶。听说，敖家的先祖为了以绝后患，居然使出“釜底抽薪”的计谋，将落花宫的武学秘笈《落花诀》的最后一页骗了去，为的是叫那些落花宫弟子无法练成落花神功，个个走火入魔，于是为了那篇落花残卷，两家终于反目成仇，势同水火。   
　　楔子(2)   
　　对于这个传闻，孔一白倒是以为有几分可信，特别是半个月前，落花宫的少主方文镜潜入他南湖楼，抢去《南湖史集》的最后一页，不正表明他是在寻找落花残卷吗？方文镜不是个傻瓜，肯定以为五大书楼素来互通声气，敖家手头的落花残卷不见得一定藏在风满楼，所以才会来南湖寻宝。可这一来，他孔家便大祸临头了…… 
　　孔一白想到这里，转头看看身后那些空荡荡的书柜，那些书卖的卖，偷的偷，都已散得尽了。他想，这一明一暗，一偷一藏，落花宫和风满楼唱的好双簧啊！常记得年少时，乍听到这个传说，自己异常兴奋地对爹说，南湖楼也该学那风满楼，明里藏，暗里偷！结果却换来他老子的一记耳光。 
　　如今面对着南湖孔家的败落，孔一白又想起了爹的迂腐来，照他的意思，只要能使书楼藏书丰厚，偷又何妨？爹若能预先知道南湖楼今天的下场，当年是否便看得开了？只惜，他老人家早在半个月前便作古了，正是给落花宫的人活活气死的，可怜他孔一白千里迢迢从东洋赶回来，竟是没再跟老爹见上一面。 
　　想到这里，孔一白痛苦地闭上眼，心底又隐隐作痛。周围静得能听见心跳声，南湖楼从未像现在这样荒凉过。可就在前天，这里的拍卖会场还喧杂闹腾，对孔一白来说，那简直就是一场梦魇。西风堂主来了，千心阁主来了，太月院主来了，敖老爷子没来，却派那个敖少方来凑热闹。 
　　他南湖楼屡遭落花宫的人偷窃，待孔家老爷死后，已是入不敷出无力保书了。没奈何，孔一白只能听从族人的劝说，将所有的藏书拍卖。他开那卖场，卖的是仁义，卖的是道行，原以为各大书楼跟他南湖楼同气连枝，会帮他孔家渡过这难关，却没想到那干人参会却不怀好意，将书价压得极为低廉，竟是来乘火打劫的…… 
　　孔一白想到当日的情形不觉呼吸变得粗重，脸色泛红，牙齿也咬得咯吱响，他低头看着手里的那本《南湖史集》，哆嗦着。没错，最先拍卖的便是这本《南湖史集》，底价本是八百两，可西风堂主那老儿居然才出五十两，千心阁主和太月院主那两个老狐狸更是卑鄙，价钱越喊越低，只气得孔一白肝胆俱裂。 
　　还好，那个敖少方没昧着良心跟他们起哄，而是愿出八百两买下《南湖史集》。当时，孔一白确实对他心存感激，毕竟敖少方表面文章做得光滑，没跟那班老猪狗一起落井下石，但随后孔一白又想到，难保不是他敖家心感愧疚，才应了这个价，若非风满楼跟落花宫沆瀣一气，他南湖楼何至于沦落到今天这般境地？ 
　　当日，看着那些人像群恶狼般围着他南湖楼的那些藏书，像盗匪般坐地分赃，孔一白心寒彻骨，暗暗发下毒誓，总有一天，他要将这些耻辱加倍还给那几个狼心狗肺的老东西。便在他悲愤难已，眼睁睁看着敖少方将孔家镇楼之宝《南湖史集》拿到手时，他听到一声清脆的喊声：“慢着！”一回头，他就看到那个如花似玉的少女竖着一根细白的手指，笑吟吟地说：“我出八百五十两！” 
　　即使过去了两天两夜，孔一白依旧能清清楚楚地回想起他第一眼看到沈芸的情形，因为这段时间她的影子从未离开他，日里思，夜里想，他终于明白什么叫辗转反侧魂牵梦萦，什么叫相思入骨寂寞难耐。她那天穿件雪白的衫子，长发如丝，肌肤胜雪，在四个长相俏丽的小婢护拥下，简直便是一朵亭亭玉立的雪莲。孔一白当时只觉心跳加速，口干舌燥，她的容光耀眼，竟是叫人自惭形秽，不敢多看却又忍不住想看。 
　　更出乎孔一白意料的是，她出高价将《南湖史集》拿到手后，居然又还给了他，还另拿出一百两银票给孔一白，说是襄助南湖楼一解燃眉之急。在他落魄之际，人人踩踏之时，竟有这么一位出众女子对他加以援手，孔一白只觉得心里的冰层哗啦一下碎开了，暖流奔涌，激动之下，他居然想痛哭流涕。恍惚中，会场上的人都不见了，只剩下芸儿姑娘跟他两个。他们周围香气袭人，云笼雾罩，一派旖旎。 
　　直到今天回想起那一幕，孔一白依旧有些恍惚，怀疑那是虚幻的，不真实的，是一个他沉浸其中便不愿醒来的美梦。想到这儿，他伸手从怀中掏出那两张银票，一张八百五十两，一张一百两，他眼神慢慢变得柔和，将它们轻轻贴上脸颊，似乎上边还存有芸儿姑娘的丝丝温热。午后的阳光从窗格里渗进来，金灿灿的，映得微尘里的小颗粒也毛茸茸的。楼外，传来鸟鸣，清亮的，有节奏的，还有远远的，也不知是风铃的叮当，还是芦苇哨子的啁啁，正似有若无地飘了来，要是振耳细听的话，却又悄然了。 
　　过得许久，长长叹了声，孔一白才把银票收起来，其实心里早打定主意，哪怕将来再穷苦，他也绝不会将它花用的，直到将来有那么一天，他赢得了芸儿的芳心，这才要把它送给她，这两张银票将是他们的定情信物。可是……孔一白又想起敖少方跟沈芸笑颜相对的情形，那天在拍卖会场上，敖少方不知是出于对芸儿的仰慕，还是真对他孔家的落难表示同情，也毅然放弃收书，帮衬了南湖楼八百两银票。但孔一白对他故作大方的举动并不领情，特别是见芸儿看对方的眼神起了变化后，更是反感。 
　　那天散场后，他特意赶到芸儿姑娘一行所乘的游船去道谢，并见到了她的父亲，那是一位老探花，从前在宫廷掌管皇家的藏书，所以见孔家落难才出手襄助。那天，他离得芸儿更近，愈加沉迷于她的风姿。可没想到，在离去时，他又看到敖家三少爷的船，阴魂不散的敖少方居然也尾随而来了。   
　　楔子(3)   
　　孔一白回到南湖后，越想越是嫉恨，自己都落到了这般境地，那敖少方还要跟他来争抢。当晚，他寝食难安，一夜不曾合眼，待天明再去寻伊人的芳踪时，才知道那个芸儿姑娘和她父亲已被敖少方请去敖家作客了。对孔一白来说，这不亚于晴空霹雳，他暴怒咆哮，诅咒愤恨，觉得天地不公，世道不公，每个人都欠他的，他身上一会儿冰冷，一会儿燥热，血管流的已不再是鲜血，而是毒液，他灌得乱醉，又哭又笑，他觉得自己真的要变成一条狼了…… 
　　终于，在经历了一夜痛苦的折磨后，他清醒了，虽然南湖孔家败落了，虽然他孔一白瞎了一只眼，可他不会退缩，那不是他的性格，不达目的誓不罢休才是他的禀性。为了芸儿，为了孔家，他定要跟那敖少方去争一争。 
　　它风满楼跟落花宫勾结，败落了南湖楼，害死了他爹，西风堂千心阁太月院趁火打劫，这些账都要一笔笔地清算。他要坏了风满楼上的“天风”，揭穿敖家跟落花宫的底细，重振他孔家的声威，将来在这嘉邺镇上，只会高高耸立着一座书楼，为世人景仰，那就是他南湖楼！ 
　　热血冲动之下，孔一白再也坐不住了，起身在书楼里来回走着。今天，他便要离开南湖楼了，看着这里的古旧摆设，看着一片狼藉的地面，他胸中的酸楚又泛了上来，想起小时候，父亲带他在书楼里苦读的情形，恍惚中，那笑声、朗朗读书声又在耳边回荡。孔一白抬头看着那块烫金匾额，咬了咬牙，扑通一声双膝跪下，高声道：“列祖列宗在上，我孔一白在此立誓，总有一天，我要回来重振南湖楼，光复孔家，报仇雪耻！” 
　　咚咚咚连磕了三个响头后，他站起身，将桌上的那本残缺的《南湖史集》揣进怀中，拎起放在墙边的行李走出书楼。深秋了，院落里一派苍凉，假山上长满了茅草，湖水呈黑绿色，残荷的叶子也枯黄了，风吹过竹林，发出萧萧的声响。孔一白默默地提着箱子，沿着碎石小路慢慢走到门口，他在那里站定，回头看着黄昏下的南湖楼，它像一个花甲老人，正用怜悯的目光看着他，楼檐角上的铜铃铛被风吹得当当作响，像是也在为他送行，孔一白狠狠心，毅然迈出了高高的门槛。 
　　关上门，荒凉颓败的南湖楼在水中的剪影便慢慢凝固了。   
　　1、赏书大会(1)   
　　江南这词儿在诗歌曲赋里出现多了，那灵秀气就浓得化不开，不经意地闪闪，晃晃，便牵惹了人的心肠。江南的水乡自更不必多说了，桥也好，亭也好，总显得精致；柳垂也好，竹直也好，总透着清新；巷弄深也好，坡道曲也好，总多几分幽远。最是那烟苇绿波中的叶叶扁舟，点点白帆，都是入了画的，渔歌一唱，桨儿一摆，水窝里就飘出了故事。 
　　在运河岸西，太湖南畔，撒珍珠似的布着七八处水乡古镇，个个占地不大，人口不多，若是把这幅卷轴展开看的话，小镇不过是微墨一点儿，笔尖一扫就染上去了。嘉邺镇该是这些墨点中最小的一个，说是镇，其实是五个庄园像桃花瓣儿围成的地面儿，密麻的水道缠来绕去，加上有偌多的石桥跨接，俨然便为一体。 
　　时光还是宣统年间的时光，大清帝国的腐朽气息谁都能闻得到，即便远在江南亦是一样，只不过隐在水雾朦胧中，它变得有些淡了。外界的兵气杀机本如惊雷生发，一路滚滚而来，冲到这江南时，似乎经水一隔，就弱下去，拂到脸上已不犀利，映在心底也不沉重，古镇上的日子还是不紧不慢地过，时钟并没上紧发条，人亦活得从容。像本镇一年一度的赏书大会，依旧要在七月二十五这天热热闹闹地开办。 
　　依照老规矩，今年的书会轮在胡庄的千心阁里举行，大清早的，藏书楼内外便张灯结彩，一派敞亮，仆人们四下穿梭奔忙，布置着会场，新写的对联贴起来，长长的鞭炮挂起来，恍惚叫人生出要过年的错觉。 
　　住在镇东南方位的太月院主和西风堂主，今儿个却是早早地就赶到了。在水乡，出了家门就是码头，串门子、访亲朋，也多摇了船去，便宜处当跟北方人乘的骡马车一样。这边的千心阁主还未等迎出院门，那边的两位楼主的船已靠了岸，随后的家丁各抬有红木箱子一个，装了用于今日参展的各种珍奇孤本。 
　　千心阁有五进深，各主要院落里都种柳树，假山、荷池和芭蕉各尽其妙，蜿蜒曲折的游廊将所有的房舍连通起来。千心阁主迎了人后，引着他们来到养心斋，待吃过第一口茶，才笑道：“两位仁兄今日倒是来得早，莫非寻得什么秘籍，想让胡某先睹为快？”他脸上的微笑一直不曾淡去，眼皮却垂下来，努起嘴在茶碗的沿上轻轻吹着。 
　　西风堂主看起来有四十六七岁的光景，略显得黑瘦，平常总爱眯着眼，一副大睡不醒的模样，如今眼神却变得锐利，恍惚还闪过几丝焦虑。他听了千心阁主的话：苦笑一下说：“胡兄，事情有些急，我就直说了吧，最近几天你这千心阁可有什么风吹草动？” 
　　“风吹草动？”千心阁主有些迷惑不解。 
　　只见太月院主放下茶碗，慢吞吞地说：“三天前，太月书院丢了一套《十三经注疏》，昨晚，西风堂遗失了《金声玉振》，我们不能不替千心阁担心呢！” 
　　千心阁主听了脸色微变，忙道：“千心阁在藏护方面还过得去，倒还不曾有失。”嘴上这么说着，却又暗自揣测两人的来意，他们该不是疑心此事系千心阁暗中所为吧？ 
　　“怕只怕这次书会上，千心阁的那些孤本一露世，便会把贼给招了来。”西风堂主道，“所以我二人一大早赶到，便是要给你提个醒儿。” 
　　千心阁主忙拱手道谢，却又沉吟着：“依两位看，这盗书的会是……” 
　　太月院主正色道：“有这般手段的，只有落花宫的人。” 
　　千心阁主不觉失声：“落花宫的人又重出江湖了？” 
　　西风堂主跟太月院主相视一眼，心想：“你千心阁不是自夸藏护有法吗？原来也有害怕的时候。”又道：“胡兄别忘了，十年前那南湖楼正是因为这落花宫，才落了败。这前车之辙，不可不防啊！” 
　　原来，这嘉邺镇本有五处庄园，南湖楼位处正南，当年也是赫赫有名的藏书大户，与风满楼、太月院、千心阁、西风堂并列五甲。后因屡遭落花宫偷盗，才日渐势微，南湖楼的大公子孔一白更因与落花宫的方文镜在决斗中，被刺瞎了右眼，再也无力支撑家业，只得将藏书变卖，扬言去找落花宫复仇，自此下落不明。 
　　人丁风流云散，一座好好的南湖楼便就此荒废，其中藏书也多被其他四楼收拢。千心阁主还记得有好长一段日子，他是把时间消磨在这些用极低价钱收购来的藏书上的，用手掌轻轻摩挲着泛黄的纸张，看着上边大大小小的钤印，闻着那册页里散发出的油墨香气，不觉便醺醺然，陶陶然，毕竟此前这些珍本只能在赏书大会看上两眼，叫人心痒了很久。如今归为己有，是该好好品赏一番，只待新盖上的钤印色泽不再显眼，他的心态才完全平定，这些书确确实实不属于南湖楼了。 
　　荒废的南湖楼确还矗立在那儿，但十年了，孔家的大少爷孔一白硬是没再回过。生也好，死也罢，也跟这荒楼一样，都像变成了一个符号，只向世人昭示着里面曾经发生过一段故事。 
　　千心阁主每次外出，都无可避免地看到它孤零零地戳在那儿，如陈岁的年画，色泽越来越古旧，远远地就能闻到一股霉潮味儿，叫人看着别扭。它虽无言，却总像是在跟他诉说什么。 
　　不知道何时起，南湖楼这个名字也好像长了刺，叫人不愿再触碰。所以现在西风堂主猛一提起来，大家还真觉得心惊肉跳，千心阁主更是隐隐有些不乐，心说：“什么前车之辙，在咒我千心阁会跟南湖楼一个下场吗？”   
　　1、赏书大会(2)   
　　但不管怎的，太月院和西风堂既然有珍本丢失，落花宫的人重现江湖便不至于是空穴来风，千心阁主暗自冷笑：“我千心阁可不是南湖楼，能任那方文镜来去自如，再说了，当年的南湖楼怎么败落的，里面的文章可大着呢，又岂只是被落花宫偷盗那么简单？”面儿上却笑容不断，又向两位楼主道了谢。 
　　却见太月院主将手里的折扇刷的一下挥开，露出“蕙风和畅”四字，轻轻扇动着，眼珠子瞅瞅西风堂主，又瞧瞧千心阁主，慢条斯理地问：“不知道敖家听说落花宫又出来兴风作浪，会怎么想？” 
　　西风堂主左手一拍大腿，叫道：“可不是，十年前那方文镜毛遂自荐，冒充教书先生进得敖府，险些把个风满楼毁了，烧了偌多的藏书不说，连敖少方也死在他手里，害得那三少奶奶守寡至今。他风满楼跟落花宫之间的仇大着呢！” 
　　太月院主叹了声：“如今国家是多事之秋，只怕咱们几家藏书楼也不会太平了，须当同舟共济，联手互保才好，落花宫复出的事要尽快通知敖家，早作防范为妙。” 
　　千心阁主连声称是，那敖家跟方文镜结有深仇，听了这消息只怕比谁都急，他千心阁乐得做此顺水人情。这么想着，便从怀里掏出怀表瞧了瞧，说：“这次赏书十天前就知会过风满楼，敖家老爷子也说要来参加，这工夫只怕也该到了。” 
　　西风堂主一笑，道：“算着，敖老爷子也快七十的人了，这楼主的位子早该让出来轻闲轻闲了。” 
　　太月院主瞥了他一眼：“他能让给谁？敖少方死得早，长孙子书又嫩了点儿，这青黄不接的，风满楼要没他压镇着还不乱了阵脚？” 
　　千心阁主连连点头：“那是，那是！”将怀表装回去，起身道，“时辰快到了，两位随我去会场看看如何？” 
　　出了养心斋，转去千心阁院，见会场早已布置完毕，几百盆时令花卉将四周装点一新，西风堂主和太月院主带来的各种善本也都摆放整齐，后面竖起了各自的牌匾，并有家丁专管。千心阁摆出的善本计有百十种，装入木盒中，摆列了长长的三行。唯有东角竖有“风满楼”牌匾的展位还空着，敖家的藏书一本没见。 
　　看到这情形，西风堂主皱皱眉，怨道：“这都什么时候了，风满楼的书还没运过来？” 
　　“谁叫敖老爷子爱拿架子呢！”千心阁主苦笑摇头，太月院主却不接话，只轻摇着手中的折扇。 
　　便看到一个总管模样的人一溜小跑地过来，对千心阁主说：“老爷，敖家的船来了！” 
　　千心阁主总算轻舒了口气，朝身旁的两位楼主一点头：“敖老到了，咱们都去接接吧！” 
　　水多，桥多，船多，民宅店铺临街依河，正是嘉邺镇的特点。 
　　水是胥江和木光河交汇成的，没太湖水清，发些黄绿，映过船影桥影楼影时，便有些朦胧；白日里的临街河是繁忙的，女人在石级上洗菜淘米，男人在船上操作忙活，前楼的长窗和石码头都挤得满当当。入夜的河两岸却是诗意的，巷子里一片灯光，茶馆里琵琶叮咚，卖馄饨的梆子传得声远，河里银片闪动，月影晃碎，最难得便是这一份简静清明。 
　　桥多为单孔的平板桥和石拱桥，桥面、护栏、桥墩、石柱上都雕有饰纹，精致而考究，像两条伸展开的手臂，挽起两岸的石驳岸、河埠头，以及那古色古香的黛瓦蠡窗。弧形的桥孔泛出了苔绿，透着沧桑，任大小船只从中穿梭。 
　　船有大船和划子两种，划子多是单桨做买卖的人的工具，上面装着蔬菜水果米盐等物什，随水漂流，听到临河的窗口有人叫买，便箭般划去，极为轻便。敖家老爷子出门，乘的却是大船。长约三丈，宽可立马，容得下二十几人，敞亮的船楼里能同时放两张麻将桌，一杆大旗高高竖起，写有斗大的“敖”字。现在，这艘大船正缓缓驶向胡庄大门前的埠头。 
　　其时，三位楼主跟几位老者已在码头上翘首以待，身后站着各楼的书童和一班乐匠。待大船驶近，千心阁主看到船头站着一个穿月白长衫的儒雅青年，不觉愣了下，脱口说：“那不是敖子书吗？” 
　　西风堂主嘿嘿一笑：“敖老爷子也早该带他这宝贝孙子出来历练历练了！” 
　　说着话，船已靠了岸，千心阁主一抬手，笙乐马上吹起来。几个佣人先跳上岸，敖子书随后上来，朝着几位楼主拱手道：“各位世伯，晚辈有礼了。” 
　　西风堂主忙问：“子书啊，你爷爷他……”几位老者朝船楼瞧了瞧，见再无人出来，不禁面面相觑。敖子书脸上的笑容看起来有些异样，不慌不忙地说：“是这样，爷爷知道这赏书会是每年各大书楼的大事，故而早早就作好了准备，不料前些天受了点风寒，一时竟卧床不起，所以只能命晚辈代表风满楼前来赴会。” 
　　几个楼主闻听大感失望，都皱起眉头来，西风堂主忍不住提高了声腔：“好啊好啊！叫你个晚辈代表敖家前来，这可真长我们几个的脸。” 
　　千心阁主当然明白这是敖老爷子在故意拿大，只好强笑道：“子书啊，既为赏书大会，岂可缺了孤本善本，我们几个书楼都准备齐全，你们风满楼的书怎么一部也没有送来啊？” 
　　听他这一问，敖子书白皙的脸孔上泛起一抹潮红，犹豫了下，拱手道：“爷爷说……书是经不起风吹日晒的，风满楼自十年前遭了那场大火后便再没什么添进，送来也是丢面子，不参展也罢，让我特来向几位长者学学本领。”   
　　1、赏书大会(3)   
　　这话一出，几个老者的脸上都有些挂不住了，太月院主和西风堂主哼了声，当即拂袖而去。 
　　总算千心阁主是个城府深的，不愿闹得太僵误了赏书大会，只淡然说了句：“世侄，那就里边请吧！”在围观的读书人议论声中，引着敖子书走进了千心阁的大院里。 
　　院落里早已聚着不少学者，两人一伴，三人一簇，围住各种善本小声地议论着，不时地发出一两声赞叹。毕竟是第一次代表家族出席这样的场合，在敖子书的眼里，会场处处透着新鲜，红木桌子、朱漆盒子、烫金牌匾、蓝衫书童、五彩花卉……这样的热闹场面是他平常锁守在书楼难以见识到的，心头不免兴奋万状，只是想到爷爷临行前的嘱咐，此行要壮风满楼的威，要长敖家的势气，才竭力地做出一副庄重矜持、少年老成的模样。 
　　跟三大楼主和几个老者一同步入会场，迎着诸多学子艳羡的目光时，敖子书胸间陡然涌出一股强烈的自豪感，心说：“没错，风满楼是我敖子书的，我便是它的化身，正像爷爷说的，在这里我就是威，就是势气。”眼光看人，看书，看物，便愈加变得坦然了。 
　　老者们边走边看，此后不约而同地在一部书前停下，啧啧称奇，其中一人手抚花白的胡子叹道：“妙啊，这部难道便是宋刻版的《南齐书》？那可谓是天下独绝了。”另一人惊道：“听说这珍本早已毁失，胡兄又是从哪里找得这样的刻本？” 
　　众人都看向千心阁主，只见他微微一笑，说：“也算是机缘巧合，此书幸由我千心阁购得，今日便请几位名家鉴赏鉴赏。”转头瞥了敖子书一眼，只见他俯身凑近木盒，定睛瞧了瞧，再站直身后，脸上便浮出古怪的笑容，转头走去另一处展台。千心阁主瞧在眼里，不免惊诧，心说这小辈如此张狂，只怕当真懂些门道。 
　　一干人走进大堂后，先上过香，拜过孔夫子的画像，这才按长幼坐下，有仆从送上茶点，千心阁主领了一圈茶后，正想说话，敖子书已站起身来，清清嗓子道：“世伯，晚辈有一事不明，还请指教。” 
　　千心阁主扫了敖子书一眼，淡淡地道：“何言指教二字，素闻子书这十多年已得敖翁真传，你这是过谦了。” 
　　“不知世伯为何要把《南齐书》这样的珍本摆放到院中？” 
　　听此一问，千心阁主嘴角不由得抽动了下。其他人也低声议论起来。千心阁主忙干咳了声：“既为赏书大会，便当以嘉惠学林、兼济乡里为宗旨，我千心阁岂可吝惜，此书放在院中可让更多人赏鉴。我吃点亏倒没什么，总胜过秘不示人，一毛不拔吧！” 
　　此话一出，众人纷纷称道。敖子书听他话中带刺，微微一笑道：“那晚辈倒是有个不请之请，可否将院中的《南齐书》拿到堂中让我饱饱眼福？” 
　　千心阁主眉头一皱，却见敖子书已从口袋里拿出一副精美的丝织手套，小心翼翼地戴好。他默默盯了敖子书会儿，一挥手，命令书童去院中取书，再细看敖子书，见他不慌不忙，一副胸有成竹的模样，心里更有些拿不准了。坐在左右首的太月院主和西风堂主眼见敖子书一上来就跟千心阁较劲，也从中瞧出了些苗头，当下都默不作声，要看他们下面的戏文如何唱。 
　　转眼工夫，书童已将书拿进，放在堂中的供桌上，敖子书围着它转了转，摇摇头，瞥了千心阁主一眼，突然大声感叹：“素闻千心阁以藏书刻书著称，没想到作假的手段也非同寻常，今天真是开了眼界，长了见识！” 
　　一石激起千层浪，众人都坐不住了，千心阁主脸色大变，一拍桌子，喝道：“敖子书！你别仗着跟你爷爷学了点皮毛，就四处炫耀，得意忘形！诸位请看，纸是硬黄，墨是宋墨，这都是宋版的真迹，岂有作假之理？” 
　　众人都围上去验看，窃窃私语。敖子书笑眯眯地说：“不错，硬黄乃纸中上品，起于唐宋之间，墨古朴苍劲，倒也是宋墨。” 
　　千心阁主冷笑道：“那么，世侄是看走眼了？”众人听了，都把目光转向了敖子书。只见他背着手从供桌旁走开，朗声道：“想必世伯是知道这套《南齐书》的来历，宋版《南齐书》得自宋朝的千印和尚，千印爱书如命，为了保得此书不被仇人抢去，曾找到当时的名医将书缝入背中，从此传下了背书和尚的美名，《南齐书》珍本自然便带有人气血迹。子书不才，便从此处看出了破绽。” 
　　众人本已散开，听了这话又赶忙围上去查看。千心阁主身子一颤，额头已经汗湿。 
　　敖子书的话音越发敞亮：“从宋元起到本朝，时隔数百年，像这样的善本大多藏于古墓之中，年代久远纸张便会泛黄，我听爷爷说过，《南齐书》中有些字因掺了血迹会成暗红之色，堪称一绝。纸张墨迹可仿，这血迹却极难造假，通常造假书的人将书拓好之后，会找来一条母狗，剖其肚而不让其死。将书藏于狗肚里，九天后取出再埋于黄土，墨的成色便是掺了血的暗红，殊不知，狗血比人血旺热，这其间便有了差别。诸位请看，如果将此书放在太阳底下，它的确成暗红色，如果没有光照，便只能是普通的黑墨了……” 
　　众人听罢，都不约而同地发出一声感叹。千心阁主的脸色本已苍白、僵硬，见一干人的目光都转向自己，马上又换成一副喜色，嘴里发出朗朗的笑声，“世侄的眼力果然厉害，敖翁这些年不知是如何打造的你！”   
　　1、赏书大会(4)   
　　敖子书冷然地说：“晚辈只是日夜苦读罢了，离爷爷还差的远呢！” 
　　千心阁主转向其他人，大声道：“诸位，正如子书所言，这书是假的。不瞒大家，近日偷书贼猖獗，西风堂主和太月院主两位仁兄一大早就登门来示警，我不得不防啊。胡某以假充真，也是迫不得已，试问你们各家的珍本没有造假吗？谁家没有一两本假书呢！” 
　　众人眼见他以假充次，瞒谎入会的学人，都有些不乐。一个老者悻悻地问：“也就是说，我们今天是无缘看到《南齐书》的真本了？” 
　　千心阁主含笑不语，众人不禁大失所望，熬子书却抬头朝大堂的梁上扫了几眼，心想：“《南齐书》既为千心阁的镇楼之宝，必然收藏得极为隐秘，不知道二弟能否将它寻到？”见堂中的气氛有些僵，忙又圆场道：“世伯说的是，近来窃书成风，千心阁确实不能不防。不过，晚辈在这里想跟大家再通报一件事，前些天省城出现了几部珍本，也不知是从哪家书楼倒卖出去的。” 
　　话音才落，西风堂主便叫了起来，全身哆嗦着问：“你说的可是……” 
　　“宋本《史记》一册，宋本《临安帖》一册。” 
　　西风堂主听了这话捂着胸口慢慢倒下去，幸好后面的人手快，把他扶住了。敖子书叹道：“西风堂就算近年的年景不好，也不至于把这两部书发出去啊！” 
　　众人都小声嘀咕起来，西风堂主扶着椅背站稳，喘着粗气，顿足道：“都是我那败家底的畜牲，背着我把书卖了。子书，念我和你家多年的交情，你快告诉我，那书现在何处？” 
　　敖子书转向千心阁主，面露微笑，后者被他盯得有些发毛，眼光左右游移。“这件事，好像胡世伯比我还清楚。”此话一出，大堂里一片哗然，千心阁主哪里还坐得住，指着子书骂道：“你休要血口喷人！你……” 
　　敖子书看着千心阁主一副气急败坏的模样，心有不忍，但想到临行前爷爷的嘱咐，这前后的计划用意便是要替风满楼造势，为自己立威，只得一狠心，冷笑道：“胡世伯，好像在省城出面收购这两本书的，就是你千心阁的人吧？” 
　　千心阁主登时为之气结。西风堂主咬牙切齿地指着他，连声说老朽看错了人，看错了人！太月院主也晃着扇子长叹一声，这真是画龙画虎难画骨，知人知面难知心呢！ 
　　千心阁主见众人眼神里满是鄙夷，当下站也不是，坐也不是，背上衣衫尽湿。只见敖子书冲着堂门拍拍手，便有书童捧着书盒进来，径直走到西风堂主面前，将盒子打开。敖子书道：“世伯请看，是不是这两本？” 
　　西风堂主一把抢过盒子，翻动着书页，激动地全身哆嗦，“没错，正是宋版的《史记》和《临安帖》！”众人都围了上来。西风堂主却害怕被人抢去似的，将书紧紧地抱在怀里，询问敖子书，此书怎么会到了你手里？ 
　　敖子书正色道：“实不相瞒，我敖家出高价截住这两件珍宝，用意便是要它完璧归赵！”众人又是一片低语。 
　　西风堂主抱住两个盒子，老泪纵横，说道：“少楼主，你回去跟敖翁说，改日我会带着犬子前往贵府谢恩！”敖子书听他称呼自己为少楼主，不禁心花怒放，连说不敢，不敢。 
　　只见那太月院主环视众人，慨叹道：“此次书会，风满楼虽说没展出一种珍本，但敖家之书德操守，实为各大书楼的楷模啊！”众人也齐声赞同，纷纷称善。 
　　千心阁主见敖子书一副志得意满的模样，不禁发出刺耳的笑声，叫道：“西堂翁，你别高兴得太早，此书既然已经流出贵府，便再也成不了孤本，是吧，敖少公子？” 
　　敖子书不作答，只轻摇折扇，矜持地看着对方。千心阁主忿忿地想，敖家人真是鬼得可以，老的不出头，却派个小的出来煽风点火，毁我千心阁威望，借机抬高他风满楼，此心何其毒也！眼见书会再拖下去亦是无味，正要宣布休场，猛听得远远地传来管家的叫喊：“老爷，老爷不好了！” 
　　千心阁主铁青着脸，看着他气喘吁吁地跑进大堂，怒道：“在书堂大呼小叫，成何体统！” 
　　“楼上的那套……宋刻《南齐书》被偷了！” 
　　啊？千心阁主一把将管家的衣领揪住，情急下竟是说不出话来，随后摇晃着身体向后倒去，被管家死死抱住。众人没想到光天化日之下，千心阁的珍本也会被人盗去，都惊得呆了，太月院主颤声道：“什么贼有这等本领，能在这么多人的眼皮底下把《南齐书》偷走？莫非是……” 
　　西风堂主心里也猜到了那个可怕的名字，脱口说：“落花宫？”众人听了这三个字，都打起寒战，神情变得僵硬了，大气不敢多喘，只有眼珠子在四下寻摸着，似乎那落花宫的贼人正在暗中窥伺，嘿嘿冷笑。堂上顿时鸦雀无声，不过片刻工夫，各家楼主猛地省起自家放在院中的那些珍本，摆在那里也不安全，发声喊，呼啦一下都朝堂外跑去，胡庄上下顿时一片慌乱，闹得鸡飞狗跳。 
　　乍听到《南齐书》被盗的消息，敖子书先是胸间一热，心跳蓦然便急促起来，喉头发干脚步发软，脸上竟然还微微泛出了潮红，暗叹了声：“好个二弟，这事到底又被你做成了！”他晃了晃脑袋，竭力摆脱因兴奋而带来的虚空感，跟着众人冲到了院子。   
　　1、赏书大会(5)   
　　各家的展位前，都站满了书童仆人，如临大敌般将自家的珍本围住，只有敖子书无所牵累，快步走到太月院主跟前，一拱手道，“世伯，你看今天这事……” 
　　太月院主前几天便丢了一套《十三经注疏》，此时早成了惊弓之鸟，忙朝西风堂主一点头，说：“事出突然，今天这赏书大会不如先散了吧，盗风猖狂，每一家回去后都早做防范，勿要为奸小所乘，其他事日后再从长计议。”众人早被落花宫偷怕了，听他这一说如获大赦，纷纷赞同，当下都忙着收拾展位上的书本。 
　　敖子书来得潇洒走得从容，与一干人拱手作别后，出门上船驶出了胡庄，见太湖水千顷碧波如玉，白雪样的芦花洒洒扬扬，远远的天水一色，薄云如细纱悬浮，似从没看过这般美的景致，只觉胸间畅快无比，不觉便有了想喊想叫的冲动，果真学着渔家喊了声号子。 
　　随行的书童几曾见过他如此失态，都甚感诧异。往日里，敖子书从来都是循规蹈矩，读书吃饭睡觉，除此之外再无其他的喜好，人也老成，不苟言笑，早早地顶着个少楼主的帽子，恪守着祖训家规过活，身上便少了些真性情。故而乍看到他如此冲动，下人们都觉得新鲜。 
　　敖子书随后也觉出这样吆喝有失读书人身份，转头见书童们直着眼看他，脸皮便是一端，但到底是按捺不住内心的喜悦，又道：“你们来唱！吆喝起来也好，个个都不作声，可不太辜负了眼前这美景吗？” 
　　一个书童大着胆子说了句，少爷既然有兴致，不妨吟诗做对啊！敖子书摇着头说：“诗书在楼里读得多了，现在只想听听渔歌子，发发野，二弟在这里就好了，喊起来肯定比谁都响亮。” 
　　少爷既愿意听，书童们谁不想凑这个趣儿，果真都吆喝起来，顿时湖面一片热闹。大船便在这号子声里，慢慢驶向了敖庄。   
　　2、敖庄风满楼(1)   
　　若是站在天灵山上，俯瞰敖庄，会发现它泊在太湖边上，极像个元宝。风满楼恰好便立在中间凸起的位置，隐隐昭示着它的至高无上，三层砖木楼，回廊相通，前后三进深，它像这个家族的百岁老人，日夜垂视着敖庄里的动静。 
　　历经了几代的风雨，敖家的深宅大院四下透着沧桑味道，闻一闻，有点像祠堂里烧的香烛气味；像老红木家具破了漆，受了虫蛀，散出的气味；像古旧瓷器蒙了尘，字画泛了黄，滋生出的气味；或是色泽发乌的帐幔、搁置久了的灯笼，轻轻一抖动，烟尘便有些呛；或是多年不曾洗晒的旧衣服，受了潮气，长了霉点儿，有些馊。 
　　这些气味越聚越浓，常常堵得人心发慌，本是年轻人最不喜见的，敖子书却恰恰相反。他贪恋的正是风满楼的这份古色古香。花啊草啊鸟啊什么的，该是女人和孩子喜欢的，游玩享乐是纨绔子弟的嗜好，与他这个正派的世家子弟不搭边儿，他是读书人，偏就喜欢这股子陈旧味儿。 
　　一拐进敖庄的临街河，最先看到的便是敖家有名的大酒窖，靠岸是五间高房，墙壁上写着个大大的“酒”字，跟邻近的米行墙上的那个“粮”字相映成趣。这敖家老酒也是百年老字号，开坛顺风十里飘香，跟风满楼一样名重，色味劲道在本地都是首屈一指，最远的还销到了安徽徽州一带。嘉邺镇的人多喜欢自酿米酒，但若操办红白喜事时，在席上见不到敖家老酒的话，客人就会抱怨了，说这酒喝得不美气。这条不成文的规矩也不知从何时流传下的，久而久之，喝敖家老酒便多了一层象征意味。 
　　敖家老酒传到敖子书的二叔敖少秋这一辈，酿造的工艺更有所长进，传说不同的人能从中品出不同的味道，比如年轻的情人吧，喝第一口时觉得有些甜蜜，再喝又有点涩苦；比如老夫老妻吧，喝在口里便一点辛辣气没有，只是香醇绵长；再比如说悲苦的人吧，居然能从中品出酸甜苦辣咸等五味来。一时间，敖家老酒名声大噪，上门拉货的船只排成了长龙，偏生这敖少秋有点犟劲，每次老酒出窖只出八十坛，还要留下十坛自家享用，限量供应，于是价钱便一翻再翻。 
　　但敖子书却是打心眼里瞧不起他这个二叔，尤其看不惯他成天价醉醺醺的模样。敖家的酒窖他小时没少去过，二叔每次都蒙松着眼皮，抱着酒坛坐在板凳上，面对着墙壁上的一副女人画像(那是他二婶的遗像)。年纪稍大，敖子书才知道里面原来还藏着一段故事，二婶当年嫁到敖家，原是盼着有朝一日能登上风满楼看书，她的心思半点也没在二叔身上。可不知道敖家有族训，女人永远不得登楼半步，二婶因而忧心成疾，终是含恨逝去。她跟了敖少秋三年，没留下子嗣，只有悲苦，还害得他整日里借酒消愁，即便后来在外头领养了一个儿子，依旧不能使他完全振作起来。 
　　不过，敖子书现在倒是替自己感到庆幸，当年，二叔、三叔都是人中之杰，聪明绝顶，若非一个酗酒一个早逝，这楼主的位子如何能落到自己身上。他们的后代：敖谢天是领养来的“野种”，没资格登楼，敖子轩年幼，跟三奶奶沈芸孤儿寡母的，又对自己构不成危险。不像他敖子书，父母健全，一个替他护楼开道，一个替他料理家院，上头又有老太爷罩着，要风有风，要雨得雨。 
　　大船沿着临街河驶进了敖庄，两岸上，不时地有敖姓人家朝敖子书打招呼，隐约都知他今天是代表风满楼参加赏书大会的。此时，敖子书早收起在太湖上的不羁，同岸上的人一一点头回应。猛的，书童叫了起来：“那不是大爷和大奶奶吗？” 
　　敖子书抬眼一瞧，可不是，爹和娘正站在院门的埠头上翘首眺望，他的胸间一热，叫声：“爹，娘！”船还没靠实了岸，就一个箭步跨过去。 
　　大奶奶是个长相富态的妇人，平日里架子端得足，又掌管着敖府的里里外外，下人们都怕她三分。在她眼里，这个家除了老太爷就只有儿子了，自然是事无俱细，都极为上心，更何况今天还是子书第一回代表风满楼出席赏书大会。所以待儿子一跑近前，便一把抓住他的手，急声问：“孩子，怎么样？”敖子书忙说：“放心吧娘，我没给咱敖庄丢人。” 
　　一个书童在旁边说：“大奶奶，少爷今天可神气了，那些楼主个个服他！”她听了这话，脸上才放开笑，眼睛却湿了，说了句：“好孩子，真是给娘争气！” 
　　大老爷敖少广人长得有些五大三粗，平日里话语不多，是个闷葫芦，现在却插上一句，说：“子书是给咱们风满楼争气！” 
　　“那是，那是！”大奶奶方圆的脸上满是喜色，说，“子书，快去见爷爷，让他也高兴高兴！”拥着儿子进了府门。 
　　敖家大院的中间是朝南五间七进的住宅，三面是花园，各个院落都建造成相隔的单元，自成天地，却又有卵石小径相通。敖子书随着父母绕过池塘，穿过两旁装了花格的游廊和一道道小门，去到东北角的一个院落里。老爷子的“德馨庐”是四间朝南的正屋，幽静的院落里种了芭蕉和瘦竹，中间是两块形状奇古的太湖石，自有一番不俗的气度。 
　　这边敖少广三人才跨进院子，便听得里面吱呀一声门响，一个小丫头慌里慌张地跑了出来，险些撞到了敖子书的身上。大奶奶的脸色一沉，喝道：“茹月，这是老爷子的屋，你跑什么跑？”   
　　2、敖庄风满楼(2)   
　　“大奶奶，大老爷……”叫茹月的丫头吓得一哆嗦，慌忙跪下去。敖子书好奇地打量着眼前这个俏丽丫头，见她的发辫有些散乱，白色绣花边的衫子上，有一粒扣子松开来，露出里边猩红肚兜的一角。她全身都在颤抖，眼眸里含着泪花，小巧的鼻子急促地抽动着，像头受了惊的小花鹿，惹人爱怜。 
　　大奶奶狐疑地打量着茹月，又瞅瞅正屋，低声骂：“乱了清静，小心我剥了你的皮！”敖少广忙道：“好了好了，想是手脚不利落，打碎什么东西，让她先下去吧！” 
　　大奶奶又狠狠瞪了茹月一眼，说了句回头再找你算账！才快步走到“德馨庐”，放软了声腔，“爹，子书他回来了！”过得会儿，里面才传来一声咳嗽，“叫他进来吧！” 
　　敖子书这时却落在了后边，他在经过茹月身旁时，本想伸手将她拉起来，迟疑了下，害怕被爹娘看到，还是走开了，心想，茹月吃了爷爷的打骂吗？ 
　　他们进去后，敖老爷子正好背着手从里屋踱出来，头戴黑色瓜皮帽，身穿白色内衣长裤，罩件深紫色缎子坎肩。厅堂的西头有一张很大的楠木坐榻，铺着紫色坐垫，榻前是一张楠木茶桌和两个脚凳。他在坐榻上一靠，红润的脸上露出了几丝笑容，冲着敖子书招招手，“过来过来，跟爷爷好好讲讲今天的事。” 
　　大奶奶和敖少广进门后便垂手站在两旁，敖子书先朝着爷爷行了礼，这才将今天在书会上的事娓娓道来。敖老爷子理着雪白的胡须，半眯着眼睛来听，不时地点下头，大奶奶和敖少广听儿子如此风度，不由得心花怒放。 
　　敖子书交代完后，敖老爷子的眼睛也睁开了，目光盯在孙子脸上，问：“那《南齐书》果真被偷了？” 
　　敖子书迟疑了下，说：“是的爷爷，千真万确！” 
　　敖少广也插上一句，“爹，这些天那几个书楼丢了不少珍本。” 
　　敖老爷子捻须沉吟了下，伸手去拿茶桌上的水烟袋。大奶奶见公公对子书在书会上的上佳表现不置一词，却只关心千心阁的书被盗，不禁有些失望，上前拿起火石，打着了火，给他点上了。老太爷抽了一口水烟，才道：“莫非是……是他回来了？” 
　　敖少广的眼光一紧，“您说的是……方文镜？”听到这个名字，正要将火石放回去的大奶奶手一哆嗦，器具险些掉在地上。 
　　老太爷抬起眼皮，说：“这事，也得叫老三媳妇过来听听！” 
　　大奶奶慌忙答应一声，转身走去左厢房的仆人房间，使人去请三奶奶了。这当儿，敖子书忍不住问：“爷爷，这盗书的为什么一定会是方文镜？” 
　　“因为这本事也只落花宫才有。”老爷子说完这话，又闭上眼睛，咕噜咕噜地抽起了水烟袋，那模样甚像个大田鸡。子书想笑，却没敢，把头垂下了。 
　　此时大奶奶也回转，堂里静下来，除了水烟袋的咕噜声外，再无它响。每个人各揣着心思，打起小算盘，但有一样，谁心里的账簿都少不了“方文镜”这个具有魔力的名字。不敢设想，这人要是真的再现，风满楼又会掀起多大的波澜？ 
　　说来也怪，尽管十年前这个落花宫的大盗险些给风满楼带来灭顶之灾，但敖子书心里却并不记恨他。在他的印象里，当年的方文镜是个文雅脱俗、才高八斗的人，举止谈吐堪称读书人的表率，敖子书至今记得他当年冒充教书先生混进敖府，调解自己跟二弟谢天之间矛盾的那一幕，那是方文镜给他们上的第一堂课。 
　　两个童子之间的怄气，竟被先生提到“君子之争”上去。方文镜告诉他们，君子之争也以礼，君子间没什么可争的，若一定说有，便该堂堂正正斗一次，即便斗也要斗得高贵。于是便让他们先行孔孟之礼，然后开打，直到两人头破血流，打疲倦了，心服了，才要他们再行孔孟之礼，今后互认好兄弟。 
　　对两个孩子来说，这一招确实新鲜，打过后，心反而贴近了。叫敖子书想不到的是，他和敖谢天之间的“战争”平息了，随后却又引起父母间的另一场“战争”。记得那天，他鼻青脸肿地回去后，爹娘自然少不得询问，待知道了前因后果，爹大怒，非要将方文镜辞掉不可。 
　　反倒娘不但不让辞，还要重赏，夸说方先生本事真够大的，一天的工夫就把他带成一个男人了。 
　　在子书的印象里，还不曾记得娘几时那么夸过一个男人，以至于连爹那木头疙瘩也吃起味来，气急败坏地骂方文镜身上有股“贼”气，娘则讥讽他是只护家的狗，方文镜才是个真正的人。现在看来，还是爹当年瞧对了。看着站在一旁的爹娘，敖子书突然萌生了这样一个念头，在当家作主上，爹不爱声张，想法简单，只一门心思地去守护书楼，像个娘们儿；反过来，娘能言会道，精明能干，把敖家上上下下治理得熨帖，倒像爷们儿了。这要是换上一换…… 
　　正自胡思乱想，敖子书猛瞧见爷爷的眼睛睁开了，盯着他笑说：“不错，你今日风头出尽，都有人尊你为先生了。” 
　　大奶奶忙赔笑说：“爹，子书能有今天，还不多亏您在背后调教。” 
　　敖子书知道爷爷不喜欢读书人骄慢急躁，忙道：“那都是俗人的念想，爷爷放心，孙儿不在意这些身外之名，只想把书读好，将来把风满楼发扬光大。”   
　　2、敖庄风满楼(3)   
　　老太爷满意地点点头，“这就好。”大奶奶和敖少广都欣慰地看着儿子。 
　　门外响起了细碎的脚步声，敖子书侧身看到一个妙龄少妇走进来，乌黑的秀发挽了个髻，身上宽袖的月白绸袍的领子和袖子都滚上两寸宽的湖绿色缎子边儿，雪白的脸盘上，眉眼甚是生动，他忙叫了声三婶。三奶奶沈芸轻应了声，先走到坐榻前，冲着老太爷福了福，“爹，您叫我？” 
　　老爷子把水烟袋放下，坐直了身子，“让你过来一同听听话。” 
　　敖少广忙道：“是这样弟妹，近些天各大书楼都有珍本失窃，爹怀疑是落花宫的人干的。还听说这些书偷去几日便自己还了回来，跟往年的可不一样。” 
　　敖子书看到沈芸听见“落花宫”三字时，眼睛猛地一亮，随即眉头便皱了起来，却并不接话。敖少广叹道：“十年了，曾经听说方文镜早已洗手不干，也不知道是真是假，难道说他这次真的又重出江湖了？” 
　　敖子书看到他娘摇了摇头说：“方先生不会干这种事。” 
　　“方先生？你还叫他方先生。”敖少广哼了一声，瞪着大奶奶，“当年可是他烧了咱们风满楼。” 
　　只听老爷子咳嗽了下，问：“老三家的，你觉得这盗书之人会是谁？” 
　　沈芸转头看向敖子书，虽然含着笑，但眼光却晶亮透彻，“子书，你以为呢？” 
　　她的眼眸太亮，敖子书竟是不敢对接，慌忙移开了视线，支吾道：“我也觉得不，不像是方……方先生干的……” 
　　大奶奶见状，不由得动气，心道：“你自己要说便说，干吗推子书出来做挡箭牌？”想开口讥讽两句时，话到嘴边又吞了下去，别看沈芸长得娇弱，但柔中带刚，实是不好惹，再加上得敖府上上下下的心，就连一向要强的大奶奶也怕她三分。 
　　沈芸又面向老爷子，正色道：“爹，隔了这么多年，凡事都有变数，到底是不是落花宫的人所为，匆促间也难下断论，我想风满楼有大哥看护，书是不会少的。” 
　　“我在明，人在暗，也只有静观其变了！这些天少广就多上点心，谨慎防范些好了！”老爷子说完摆摆手，“我累了，你们都下去吧！”众人都施了礼，慢慢退下去，待他们退出了厅堂，老太爷却又想起一事，唤道：“老大家的！” 
　　大奶奶赶忙回转，问：“爹，还有什么吩咐？”老太爷略一沉吟，道：“我看茹月那小丫头手脚挺灵巧，下个月起，就换她过来伺候吧！”大奶奶听了一怔，说了声是。 
　　院落里，沈芸正小声问敖子书，今天可曾看到谢天去哪儿了？敖子书听了这话心一跳，慌忙摇头，“他……想是……去酒窖了吧！” 
　　沈芸眼光在他脸上停了下，淡淡一笑，这才跟敖少广说了声，出门自转去她的院子。敖子书看着她的背影发了会儿呆，才咬咬嘴唇道：“爹，我要上楼读书！” 
　　敖少广慈和地看着儿子，劝道：“今天就别读了，仔细累坏了身子。” 
　　敖子书眼睛里流露出几丝激动，“没事，我读书就权当是休息了。” 
　　敖少广把手拍在儿子的肩膀上，大声道：“好，爹去给你开门。” 
　　天色已有些暝黄，父子俩一前一后走进花木扶疏、藤萝漫布的后花园，风满楼巍峨的剪影便一下子跳进了眼帘，想到马上就能看到梦寐以求的宝贝，敖子书不由得心血澎湃。 
　　这藏书楼的外围设计颇具匠心，与花园外面的河道相环绕，用一衣带水替代了围墙。楼外有园，园外有河，正中是一方约四亩大的莲池，里面养着数百尾金鳞鲤鱼。传说这敖家大院里养的鲤鱼都有灵性，只要风满楼里有风，鱼就有动静，敖少广护楼还有一手绝技，便是他怀里揣的那支天鹅翎毛，只要楼中阴风一起，翎毛就会浮动，他也便有所察觉了。 
　　从东边临水的桥上穿过后，便到得一座拱形的大铁门前，有八名仗刀背弓的护楼兵分列两旁。在两座御式的功德牌坊中间，置放着一个大香炉，香炉后是一面大影壁，上面是孔子的浮雕，两旁书写着八个大字：功崇惟志，业广惟勤。 
　　敖子书走上前，在香炉前的蒲团上跪下，叩拜着。敖少广冲着护楼兵点点头，钥匙插进粗大的黄铜锁里，锁柄啪的弹出，跟着吱呀一声，铁门便被推开了。敖少广带着儿子跨过高大的门槛，走向第二道门。身后，大铁门发出轰隆的声响，重新关上。 
　　两边水影波闪，敖少广和敖子书满面庄重，又过了第二道门，从曲桥上走向风满楼。近了看，见书楼四周的墙基高约六尺，全用花岗岩砌就，异常坚固，白蚁不易孳生。第三道门开了，照规矩敖少广不能再迈进半步，敖子书便朝父亲点点头，转身跨入，大门随后关合了。 
　　至此，他才长长舒了一口气，快步从底层走去天井，那个硕大正方的天井占地约三百平方，大块青砖铺地，杂草不生，四面门窗跟回廊铁栏杆上都雕镂着“风满楼”的字样。穿过天井，进到后楼，敖子书一口气上到了三层，这里正是他平日里读书的场所。 
　　这斋室系风满楼历代楼主钟爱的地方，自然装饰得品位高绝，楹联是用银杏木镶嵌大理石的，画屏是以红木镶嵌大理石的，上面雕刻着山水花鸟以及书法作品，既是装饰品，又是艺术品。书橱以及桌椅都做工细致，古色古香。   
　　2、敖庄风满楼(4)   
　　敖子书三步并做两步走，直奔到书桌前，将已经摆在上面的书盒打开，取出一册书急切地翻动着，惊喜地道：“没错，正是《南齐书》的珍本。” 
　　身后有轻微的响动，敖子书头也不回，说道：“二弟，谢谢你。”眼睛贪婪地盯着书页。 
　　敖谢天一身青衣短打，抱着胳膊站在敖子书的身后，嘴里还叼着一枚草叶，他眉毛又粗又浓，鼻管挺直，辫子在脖子上缠了几道，显露出几分桀骜不训。但他此时看大哥的目光却是欣慰的、平和的，虽然谢天到现在也没弄明白，一本书怎么能叫人如此神魂颠倒，像着了魔般。 
　　见敖子书的眼睛盯在书上就再也拔不下来，谢天道：“你看完后，告诉我一声，我三日之内给他们还回去。” 
　　敖子书的头还是没抬起来，只说了声好，谢天转身就走。敖子书猛然想到了什么，拿着书追过来：“二弟，再帮我个忙。”待谢天回过头来，他说：“西风堂的真正宝贝不是还给他们的那两本，而是它的孤本《山房集》。那《山房集》收录了自五代时的民间清调，这些清调除了西风堂主能见，旁人都不能看到。” 
　　敖谢天皱起眉头，显然对大哥的贪多有些反感。敖子书笑着说：“你知道吗，今天爷爷怀疑这些天各大书楼丢书的事，系落花宫的人所为，还特别提到了方文镜。”他冲着谢天竖了竖大拇指，“二弟，你可真行，本事都赶上方先生了！” 
　　“什么本事，做贼的本事吗？”敖谢天自嘲道。 
　　“别说得这么难听，还记得先生当年教我们的那句‘君子之争’吗？打过之后，再行孔孟之礼，便是好兄弟。你说，我不找你来帮忙，还能找谁去？”谢天听他这样一说，眼里才露出了暖意。 
　　“二弟，你帮我偷书，我很感激。你不是也能登上这楼，跟我站在一起吗？” 
　　这话却触到了敖谢天的痛处，他瞪了子书一眼，冷冷地道：“这楼就是整个给我，我也不见得稀罕。我就不明白了，风满楼里的书够你读几辈子了，为何还要去看人家的？”转身大步下楼而去。   
　　3、落花诀(1)   
　　风满楼已完全隐没在夜色里，三道门跟楼之间的灯笼都点将起来，像一串珍珠般悬在水面上。敖谢天用黑布罩住了脸孔，轻轻地从落地窗钻出去，像只蝙蝠一样无声无息地飘出了风满楼。尽管楼外就有护卫把守，却丝毫没察觉他的动静，谢天一翻身，便转到了曲桥下面，手脚并用，抓着栏杆飞快地倒爬向第二道门。 
　　等离开了后花园，将脸上的黑布扯下来后，他才长长吐了一口气，突然间感到很沮丧，自己这么藏头露尾的到底有什么意思。在一块太湖石坐下后，敖谢天抬头瞧着天上眨动的星眼发起了呆，自己这样替子书出头到底是为了什么？不错，兄弟间的情谊是一说，但当初他在子书面前显耀武功又是为了哪般？无非是想证明他这个“野种”有势力，究起根，还在于他敖谢天自卑。真的子书来求他时，自己心里确实得到了暂时的平衡，可如今看来，这种平衡不过是对方施舍的。因为他敖谢天永远不可能光明正大地去登风满楼。名分的不同，常常叫人变得敏感，形式的不同，往往使目的变得重要，虽然谢天真不觉得整天埋在这风满楼里死读书有什么好。 
　　夜风很轻，身旁的竹叶簌簌摆晃，塘里有鱼泼剌戏了下水。他又想到了师傅方文镜，算来也有十年不曾相见了吧，但是因为那《落花诀》，谢天每天都不可避免地想到这个名字，方文镜的影子也就从来没离开过他半步。 
　　只是那么一恍惚，花瓣便落下来，蝶衣轻轻扇合，风柔得像情人的呼吸，雨丝如雾，燕儿呢喃，领春的旨，双双飞舞；而那个白衣如雪的人呢，听花语，为情叹息，泪落两行，独自断肠。 
　　十年前的那一幕，如今想起来好像就发生在昨天，虽然它确然又像个梦境，至今也不曾消失：方文镜手里拿着一枝红花，瓣上还有露珠儿，颤巍巍的，对他说：“我教你篇文章，跟这花有关，你把它背下来，好不好？” 
　　他拖长腔子，轻声念道：“落花人独立，微雨燕双飞，当时明月在，曾照彩云归……” 
　　谢天仰头好奇地望着方文镜，不知道怎的，泪水竟夺眶而出，他奇怪地抹抹眼睛，泪水流进嘴里咸咸的。 
　　方文镜凝视着花朵，一动未动，像有风在吹，花瓣开始松动了，一片两片，三片四片，终于纷纷扬扬地洒落下来，顷刻间，先生手中只剩下光秃秃的枝干。 
　　他被眼前的这一幕惊呆了，张大嘴巴瞧着，轻声跟着念：“落花人独立……微雨燕双飞……师傅，这词的名字叫什么？” 
　　方文镜长叹一声，道：“名为《落花诀》……” 
　　眼前的迷雾渐渐散开，地上的花瓣一片片地浮起，飞向了枝头，方文镜的笑容也慢慢模糊，人向后飞快地飘去，眼睛还是那样闪亮，最后化为了天空上的星星。眼前依旧是沉郁的夜色，静默如水。 
　　师傅真是个谜一样的人啊，当年，他为什么要混进敖家做教书先生？跟三叔之间有什么深仇大恨，要害死他？他为什么要放火烧风满楼？若他是敖家的仇人，为何又要传授自己《落花诀》呢？一个个谜团像抖落不清的麻线，箍得谢天头昏脑胀，这些谜十年来他始终没搞清过。 
　　“不想了不想了，这些乱七八糟的事我也懒得去想。”谢天使劲地甩甩头，他可不是婆婆妈妈的人，说不想时，马上站起身来走道，还有一个原因是，他确实觉得肚子饿了。 
　　一想到个饿字，各个院落里冒出的饭菜香气似乎便争先恐后地朝谢天鼻孔里钻，他爹敖少秋估计这时也从酒厂回来了，只是家里少个女人，饭食便做得糙粗，叫人吃得不香甜。他又不爱跟一大家口人挤去陪爷爷吃饭，拘束别扭，便常常自己去厨房弄些东西对付。 
　　一面胡想，一面加快步子，待穿过一个月形小拱门时，谢天猛听到有人在前边叫他的名字。 
　　月光里，那女人站在竹影里像尊菩萨，谢天心里一热，叫声三婶，快步迎上去。 
　　“还没吃饭吧！”沈芸一从竹阴里挪出来，身上便闪着光亮，“走！晚上厨房里烧了鱼，子轩嚷着非要给你留一条。” 
　　谢天答应声，像只听话的小狗一样跟在了妇人的后边，其实哪是子轩想着哥，婶疼他这个没娘的侄子孤苦才是真的。这十年来，他可没少受三婶的恩惠。说来也怪，从第一次看到沈芸，他就觉得她亲近，投缘，是观音幻化来的，长得也跟菩萨一样好看，沈芸也从没嫌弃过他的出身，是真心疼他。只可惜，三叔死得太早，他跟婶子原来是多般配的一对儿……想到这点，谢天就从心里怨恨方文镜，因为正是他害死了三叔敖少方。 
　　沈芸住的院子在东南角，山石垒立，多种了修竹芭蕉，就连门墙也是用竹子扎成的，一派葱碧，少有雕琢之气。当初这都是敖少方自己设计的，现在还照原样保留着。正屋四间，厢房三间，有一个奶娘和两个小丫头使唤，沈芸和孩子一晃已在这里住了十年。 
　　晚饭果然有鱼，另有两个精致小菜，两人进屋时，三弟敖子轩正手扒着桌沿，眼巴巴地瞅着那盘鱼，瞧见他娘跟谢天进来，嚷道：“二哥哥，你怎么才来，鱼都凉了！” 
　　他身穿湖蓝色罗纱袍子，外罩珊瑚口的黑缎背心，油亮的辫子打得松松的，眉清目秀，一眼就能从中瞧出敖少方的影子。谢天平时也顶喜欢跟他这个十岁的弟弟玩闹，上前一把就将他抱起来，笑道：“让哥闻闻你嘴里有没有腥味？”   
　　3、落花诀(2)   
　　“没呢，没呢！我没偷吃呢！”子轩朝着谢天的脸上连连哈着气，弄得他怪痒痒的。 
　　沈芸已在桌前坐下来，笑道：“好了，别跟哥哥闹了。” 
　　子轩却贴着谢天的耳朵，小声说：“二哥哥，改天你再帮我抓个大肚蝈蝈吧，别让娘看到，她不让我玩。” 
　　谢天笑着将他放下，菜烧得很可口，他吃得很香。但沈芸看起来却像有心事，眉头不时地蹙起，饭罢，待仆人进来收拾好了，她便对子轩说：“你到书房读书去，我有话跟你二哥哥说。” 
　　等屋里只剩下两个人，谢天看到沈芸的脸沉下来，不免有些惴惴，听她问道：“今天你去哪儿了？” 
　　谢天心里咯噔一下子，硬着头皮说：“到山上……玩去了。” 
　　沈芸冷笑道：“别是到千心阁当梁上君子去了吧？” 
　　谢天吃了一惊，见沈芸铁青着脸，结结巴巴地问：“婶，你，你怎么知道？” 
　　“我知道的事多着呢，书哪去了？” 
　　谢天垂着头说：“子书在看。” 
　　沈芸哼了声：“你们兄弟两个倒是会搭档，一个明，一个暗，一个偷，一个藏，唱得好双簧！我跟你说了多少回，做人要正派，光明磊落，你终究是没听进去！” 
　　谢天吓得不敢抬头。沈芸道：“谢天啊谢天，你若还记得你三叔，就不要再伸手了。” 
　　谢天早出一身大汗，慌不迭地道：“婶你放心，过两天我就还回去。” 
　　沈芸叹了口气，“你还是不明白，不管还还是不还，你都已经给人家带去了痛苦。如果你把丢书的人想成是你三叔，你也就不会再去偷了。”说着，语气已有些哽咽。 
　　谢天抬头见沈芸的眼中有泪光，鼻子一酸，悲声道：“三婶，你别生气了，我认罚。” 
　　“谢天，我是怕你以后走上邪路你知道吗？”沈芸伸手擦了下眼睛，沉声道，“今天，你必须发誓从此不再偷书，否则我宁可废了你的武功。” 
　　谢天惊诧地看着三奶奶，沈芸盯着他说：“不要以为婶不知道你练的什么，除了《落花诀》的功夫，你也不可能在各大书楼来去自如。” 
　　谢天听了身子一紧，心下登时冰凉，三叔敖少方是给方文镜害死的，偏偏自己却又修习了《落花诀》，这怎能不叫三婶伤心？泪水登时夺眶而出，叫道：“三婶，我错了，我不该练《落花诀》的功夫，我对不起你和三叔！” 
　　沈芸凄然一笑，“傻孩子，你练不练《落花诀》，跟你三叔的死有什么相干。再说，那时候方文镜是你的先生，教什么都入情入理，我只是没想到，他会传你《落花诀》。” 
　　谢天垂泪道：“孩儿知错了，我……我发誓，以后再也不偷书了……”他说着，突然一皱眉，捂住了胸口，嘴里发出一声闷哼，身子摇摇欲坠。 
　　沈芸吃了一惊，赶忙扶住了他，探手一试他的经脉，“你的脉象很乱，近来是不是经常发作？” 
　　谢天点头，脸色涨得通红。沈芸道：“练《落花诀》，若心不静就会走火入魔，日后千万当心。”扶他在椅子上坐好，喝道，“调理血脉，归气中元，快！” 
　　谢天才盘下腿，沈芸已一掌顶在他的天灵盖上，他只觉有股热流汩汩地涌进体内，内心的燥热顿时减轻了许多。气流源源不断地涌来，迫使他聚精敛神，疏导内息与之融会贯通。但脑海里有个念头却一直闪晃不去，那就是三婶怎么懂武功，并且还是位绝顶高手？她在敖家这么多年，却一直深藏不露？她居然也知道《落花诀》，她跟师傅之间到底有什么关系？   
　　4、茹月(1)   
　　一大早，太阳还没露头，敖子书便睡醒了。昨晚上，他看千心阁的那套珍本《南齐书》到深夜，终于过足了瘾，现在非但不觉得乏困，精力反倒愈加充沛。洗梳完毕后，总觉得心里还担着点什么事，却又说不出个所以然来，只待信步去到花园，看见茹月正和几个丫头在那里清扫，始才恍然，心里原来还惦记着昨天在“德馨庐”看到的那一幕，当时这丫头不知受了啥委屈，好生可怜。 
　　说起来，跟茹月从小也算是青梅竹马的玩伴儿，他和谢天都是喝茹月娘的奶水长大的，挂着几分亲近，奶娘死后，茹月便被敖家收养了。小时候，这大院哪里没留过他们三个的影子？ 
　　只一样，他没谢天那么有玩性，上头有爷爷训教，下头有爹娘看管，做什么都得讲个分寸。 
　　而茹月这丫头呢，偏偏就爱跟那个天不怕地不怕的谢天黏糊，谢天扮大王，她就当押寨夫人，谢天做船夫，她就装渔娘，愣是没他敖子书的份儿。那时，他为此没少恨过谢天，这个惹事的班头，闯祸的领袖。 
　　一晃几年，他们都长大了，茹月更像一夜之间便出落得如花似玉。昨天乍见到她泪眼婆娑的模样，敖子书当真有些心旌摇晃，血脉贲胀，联想到“书中自有颜如玉”、“红袖添香”、“张敞画眉”之乐，便有些疯魔。原来，这声色之欲，较之那些珍本善本的诱惑力也不遑多让，今日姑且便学那李笠翁，品一品声容，探一探风月，也算是闲情偶寄了。 
　　紫藤花架下，串串花蕊散着浓郁的香气，惹得蜂蝶上下飞舞。敖子书在长廊上停下脚步，细细地端详着茹月，嘴里发出啧啧的声响。茹月其实早就见到他来了，却故意装着没看见，低着头，背过身去朝远处继续扫地。直到敖子书叫了她的名字，才不情愿地转过身。 
　　敖子书笑眯眯地走过来，上下打量着她，说：“茹月你就这么不待见我，见着就跑？”茹月低着头，不卑不亢地说了句“茹月不敢”。 
　　“你倒是抬起头来呀，我又不能吃了你。” 
　　茹月微微抬头，看到他笑吟吟的目光赶忙又低下。敖子书左右瞧了瞧，见另外几个丫头都隔得远，便飞快地贴着她耳边说道，“我呀，还真想一口吞了你！” 
　　茹月登时羞红了脸，正要转身躲开，敖子书咳嗽一声，清清嗓子问：“茹月，你知道我昨天参加书会有多威风吗？我这就给你讲讲，也好叫你长长见识。” 
　　茹月早把头扭到一边去，小声道：“我已经听说了。”敖子书碰个软钉子，有些不高兴了，正要发作，便听小丫环们喊：“茹月姐，我们去那边了。” 
　　茹月答应着，也想跟着跑，却被敖子书一把抓住手腕子，他皱着眉头，瞪着她说：“我再告诉你一遍，我才是敖府将来的主人！”悻悻地一扯她，厉声道，“走，去书房给我研墨！” 
　　茹月从未见过大少爷这么严厉地待她，再也不敢顶撞，只得乖乖地跟在他的身后。敖子书暗自乐了，边走边说：“今天我要好好读读李渔的《闲情偶记》，特别是声容部！” 
　　进了书房，关上门，茹月左手撩着右袖子开始研墨，敖子书则抽出一本书，大声朗读，“食、色，性也！”停下来问，“茹月，你知道这句话是谁说的吗？什么意思吗？我告诉你，是孟子这位古代的圣贤大儒说的，意思是，喜美食，好美色，乃是人之本性也！” 
　　说着话，他又笑眯眯地靠近茹月，在她耳边轻声道：“我就爱闻你身上的香气。”伸手便去抱茹月，却被她一晃闪过，敖子书收势不住，扑通倒在了地上。 
　　茹月吓了一跳，赶忙放下手中的墨，去搀扶他，“大少爷，您没事吧？”敖子书发起狠来，咬牙切齿地又去搂她，却被茹月一把推开，“大少爷，我求求您别闹了。”说着，泪水便夺眶而出。 
　　敖子书闹了个老大没趣，讪讪地说：“跟你闹着玩，哭什么哭！”拿起桌上的毛笔，烦躁地在纸上乱涂乱抹。 
　　茹月哽咽了会儿，抬头说：“大少爷，我求你件事成吗？” 
　　“你肯求我？”敖子书转怒为喜，笑道，“你是我的心肝儿，别说一件事，就是十件八件我也不皱下眉头。” 
　　茹月支吾了下，才小声道：“我求你去跟大奶奶说一声，别叫我再去伺候老太爷了，我不想读书！” 
　　子书见她提这么个要求，有些意外，道：“早就听说爷爷喜欢教丫头读书，茹月，轮到你，这是你的福气啊！”他抓起那本《闲情偶记》来，“这上面说了，女子无才便是德这话其实是错误的，真正的美女不但要肌肤如雪，眉眼灵动，十指纤巧，杨柳腰，步步莲，更要懂得才艺，琴棋书画缺一不可……” 
　　茹月悲声道：“可是……老太爷的教法跟别人不一样。” 
　　“我知道了，爷爷教书时忒严厉，昨天你是不是就挨训了？我也是爷爷教出来的，知道其中的辛苦，可总比你在院子里劳作强吧！” 
　　“不！”茹月使劲地摇头，泪水哗哗的往下流，“大少爷，你就答应茹月，去跟大奶奶说一声吧！” 
　　敖子书迟疑着，老半天才说：“爷爷的话谁敢驳回……茹月，你就先委屈些，等我将来当家作主了……” 
　　茹月却不待他说完，就哇的哭出声来，一把拉开门，捂着嘴巴跑了出去。茹月茹月，子书追着叫了两声，便颓然停下，沮丧地想，这女人真是麻烦，不像书那么好读，爱怎么读就怎么读。   
　　4、茹月(2)   
　　茹月一口气跑到自己屋里，关上门，一头扎到床上放声痛哭起来。直到哭得没了气力，才慢慢收了声，枕头已打湿了大片。她坐起来，呆呆地看着这间窄小简陋的厢房，窗户上贴的剪纸被风吹得簌簌乱动，那对纸蝴蝶“挣扎”着，像是不耐缠绊，也要飞出去。读书？茹月只觉心下隐隐作痛，自己也真是糊涂，怎么会想到去求他呢？没准，大少爷将来又是一个爱教丫头“读书”的老太爷。 
　　可自己这样拖着，又能拖到几时呢？耳边响起蝈蝈的叫声，茹月下了床，将放在墙角的小笼子拿起来，那是谢天用竹条给她编的，这头威风的“金将军”也是他捉给她的。茹月拿起一枚草叶，逗了逗“金将军”，它马上就振翅鼓鸣起来，两根触角也神气十足地直竖着。 
　　茹月不由得绽颜笑了，却很快又暗淡下来，泪水无声地滑落。“谢天哥……”她轻声唤着，“我不会把这事儿告诉你的，我知道你跟我一样难……我俩都是没娘可怜的孩子。”她抽噎着，把蝈蝈笼子小心地放在桌上，“我想每天都看到你乐呵呵的，我不会在你跟前哭……因为我不想让你难过，谢天哥，我只求你将来能原谅我……” 
　　她伸手擦了两把泪，毅然将竹笼捧出屋，蹲在花丛旁，将小门拉开，轻声说：“将军，你走吧，我不再关着你了！”蝈蝈弹跳了几下，终于从小门蹿出去，扎进草堆里。 
　　茹月长出了口气，将笼子放回原处，就着水洗了把脸，重新梳过辫子，又从床头的小柜子里拿出个油纸包后，才关门出去。 
　　太阳已升得老高，临街河上一片热闹，她踩着石阶下去，不多会儿就摇着一只瓜皮船向庄外而去。绵延百来米的河棚里，坐满了卖瓜果蔬菜和鱼腥虾蟹的人，在大声吆喝着生意。有两个跟茹月一样划瓜皮小船的，都载了新鲜的藕和菱角来卖，却是专门照顾那些呆在吊脚楼上不愿下来的人，谈好价钱，楼上便用绳子绑一只篮子下来，里面是几枚铜子，船主收了，照数把嫩藕和菱角放进篮子吊上，交易便算做成。 
　　沐浴着阳光水泽，茹月的心情总算舒朗了些，手上用劲划船，不多会就看到酒厂了。码头上，几个酒工正往岸上搬空酒坛子，她看到谢天夹在其中，边跟人说笑着边做活，古铜色的胳膊一抡，便玩儿似的把两个大酒坛子抓起来，大步一晃，就从船头跳上岸，身上像有使不完的气力。看到他脸上的汗粒儿在阳光下闪闪发亮，茹月摇桨的动作不觉慢下来，她想到他那宽壮厚实的胸膛，脸蛋贴上去好烫，像面大鼓咚咚的响，震得人眩晕，还有那熟悉的汗酸味儿，无不叫她迷醉。 
　　远远的，茹月看到二老爷敖少秋从酒坊里踱出来，不觉脸上发烫，她这样来找谢天，给二老爷看到了，总有些不好意思。 
　　新酒要出锅，这两天敖少秋一直泡在黑qq的老屋里，一会被旺火烤着，一会被雾气熏着，尽管昼夜不睡，眼睛依旧亮得跟猫眼似的。出浆的时候多在深夜，敖少秋更要打起十二精神，围着几个大酒缸滴溜溜转，手里拿着个木勺，不时地从缸里舀点酒浆出来，先用鼻子闻闻，又伸进舌头舔舔，闭上眼睛咂巴咂巴嘴唇，凭直觉和经验掌握着火候。 
　　他喜欢站在这热气腾腾的酒屋里，闻着混有酸气的甜味儿扑鼻而来，听酒工抬糟时发出的嗨嗨声。火一直烧得旺旺的，笼盖每揭开一回，乳白的蒸汽就弥漫了老屋，汗水与浆汽一起浸透了衣裤，人跟人面对面也看不清眉眼，只白晃晃的一个混沌。待最后一锅开了，几个酒工突然间便多了话语，嗓门越来越高，有的吼起野调子，有的手舞足蹈，还有的时哭时笑，都乱了性子。敖少秋却是见多不怪，知道这是被酒味熏得迷瞪了，却自开了门走出，酒成，天已黎明。 
　　儿子谢天却也是天生的海量，平日里跟他对喝从没醉过，昨晚孩子是第一回跟自己出新酒，黎明前酒工都醉倒，父子却一起出了老屋，看着东方泛起鱼肚白，晨曦一点点地染透水平线。从前，常是父亲的手放在儿子的肩上，现在换孩子的手按在做爹的肩上了，谢天说：“爹，我喜欢跟您一起酿酒。” 
　　敖少秋听了很欣慰，但儿子后面的一句话还是叫他的心沉下来，谢天说我真的不喜欢上那个风满楼。话里毕竟有些恨意。说穿了，这座楼早成他们父子心中的症结，不是他们排斥它，是它将他们拒之门外，包括他那死去的妻。 
　　上午，空坛子运来后，盛好新酒便可以窖藏了。把所有的坛子从船上卸下来后，谢天对敖少秋说：“爹，省城里都看中咱的酒，今年的价钱是不是该涨了？其他几个庄子酿出的酒比不过咱们，就想出新花样，往里加香料中药，价钱就比咱们高上去了。” 
　　敖少秋转头看着儿子，问：“觉得不公平了？” 
　　谢天挠挠头说：“我是想，咱们要是也往酒里加些东西，一准更香。” 
　　敖少秋把木勺递给他，指着酒缸说：“你尝尝这新酒，跟老酒比怎样？” 
　　谢天尝了一下，品了品，“这新酒的酒气更冲一些，咱家窖藏的老酒没这酒气冲，但劲儿大。” 
　　敖少秋笑着点头，“这就对了，初尝可能都认为新酒劲大，但老酒入口柔和，劲道醇厚绵久，直达心肺，这可是新酒比不了的。你知道为什么？”谢天摇了下头，敖少秋说，“新酒里，稻香、曲香、水香各种香气都有，香气却难以长久，要是放入窖藏上半年，其他的香气就沉化了，只剩下一种香气，就是酒香。不耐住性子沉一沉，是出不来好香的。就冲这，敖家老酒就谁也比不下去。”   
　　4、茹月(3)   
　　谢天默默点头，“爹，我明白了。” 
　　这回又轮到做父亲的拍拍儿子的肩膀，敖少秋笑着说：“谢天你记着，酒品如人品。” 
　　便在这时，身后传来一声叫唤：“谢天哥！”谢天和敖少秋都回过头去，见是茹月摇着瓜皮船靠到酒窖码头。她拿着油纸包上了岸，看到敖少秋，脸马上红了，低声叫二老爷。 
　　敖少秋笑说几天不见，茹月你越长越好看了。看着她手里的油纸包，又问：“你手里拿的什么？” 
　　茹月忙说：“是厨房里新做的点心，我带点来给二老爷尝尝。” 
　　“只怕不是给我带的吧！”敖少秋瞥了儿子一眼，笑笑走开，又闹了她个大红脸。 
　　谢天从茹月手中接过纸包，问：“是什么点心？” 
　　“枣泥费麻饼，昨晚就给你留着了，可老找不见你。”茹月看着谢天用指头捏起一个丢进嘴里，嚼得香甜，脸上浮起了笑容。 
　　“好吃吗？”她问。谢天使劲地点头，捏起一个凑到茹月嘴边，“来，你也吃一个。”茹月迟疑了下，才张嘴咬住，慢慢嚼着。 
　　谢天又吃了两个，便把剩下的重新包好，说：“我给爹送过去！” 
　　茹月脸一红，说了句：“这是我做的。”谢天一愣，茹月轻轻推了他一把，说：“快去，我在船上等你！”转身就跑，大辫子来回丢晃着。 
　　木桨轻轻一划，镜子似的水面便碎了，小船像被风刮着，向前飞快地滑去，穿过桥洞，出了临街河，转进太湖，钻入了芦苇荡。 
　　雪白的芦花随风起伏，如波浪样的。茹月坐在船尾，轻轻摇着橹，笑眯眯地瞧着躺在船头的谢天，他正在用苇子叶吹着小调，那声音就像只小鸟，一会高上云霄，一会又低落深谷，婉转时还能自如地旋好多圈子。 
　　湖水打在船头上，发出轻轻的汩汩声。湖中鱼多，不时泼剌一声钻出水面，带起几股细小的银泉，使得湖面上泛起涟漪，一圈圈地扩展出去。 
　　船钻入苇荡深处后，茹月也停桨不划了，仰面在船尾躺下来，湛蓝的天上，白云堆得厚重，形状稀奇古怪的。飞絮洒洒扬扬地从头顶上飘过，浮在水面上如同落雪。她嘴唇噙着丝笑容，慢慢地合上眼皮，船缓缓泊着，人也随着船身晃晃悠悠，像躺进了摇篮里。那心爱的人儿吹起的小调现在也柔和了，清风徐来，花瓣飘落，烟雾弥漫，蝴蝶弹翅……茹月心想，要是永远这个样子，该有多好。 
　　恍惚中，那声响越来越轻，终于像烟儿般袅袅散了。四周沉静，能听到彼此的呼吸，紧张而甜蜜的。五个细嫩的指头像小精灵似的，在船板上一点点地移动，向前试探着，触到了对方的衣角时，猛然便被五个炽热的家伙逮住了，紧紧地被攥住，试着向外挣了挣，哪里能抽得出，也只得任他握了。 
　　躺在船头的谢天哈地笑出声来，茹月的脸蛋一阵发烧，娇嗔道：“谢天哥，你太坏了！” 
　　谢天笑得却更敞亮了，茹月故作气恼，“还笑，再笑我就不睬你了！”猛地坐起来，这船体本来就小，哪承受得住这样摇晃，她尖叫一声便栽了下去。 
　　“茹月！”谢天大叫一声，也翻身入水，再探出头时，已将茹月的身子托起，费了好大的劲才把她翻进船里了。 
　　茹月大声地咳嗽着，泪水混合着湖水迷糊了脸，谢天依旧泡在水里，手把着船沿呼哧呼哧地喘息，待平静了些，看着对方的狼狈样儿，两人不由得又笑起来。但茹月的笑容很快又隐去了，她瞪着谢天，眼神很是奇异，“你何必救我呢？就此死了，也清白了。” 
　　谢天一怔，问：“茹月，你胡说什么呢？” 
　　茹月抬手理了理散乱的头发，湿漉漉的衣服紧贴着肌肤，身上的曲线毕现，她的目光变得炽热起来，一把抓住了谢天的手，一点点地拉向自己，慢慢地按在她的胸口上。谢天惊得一哆嗦，喉咙一阵发干，身板变得僵硬，茹月闭上眼睛，喃喃道：“二少爷，你把她拿去吧，拿去吧！” 
　　谢天猛地一把挣脱，叫道：“茹月，你中邪了？” 
　　茹月凄然一笑，眼里慢慢淌出两行泪来，把嘴唇咬得紧紧的，任谢天怎么问，硬是不再开口，她心里不胜悲苦：冤家，你为啥不像他们那样，对我使坏？ 
　　水面上落满了芦花，夹以圆圆的睡莲，点点浮萍，风吹来时，起伏得像一匹染花的绸布。可在两个人眼中，这再也不是最初看到的美景了。   
　　5、家规(1)   
　　大凡到过敖家后花园的人，无不对它借势引水的构筑叹为观止：水如带，缠绕曲弯，径、岸、桥、亭、榭、石皆近水；塘内植莲、菱、蒲、苇、萍、蓼，随风荡漾；水中鲤、鲢、鲶、鳝、金鱼沉浮悠游，更添情趣。 
　　综观花园设置，极具“小中见大，曲见奥思”特色：推门有径，是曲径；径边有花，是香花；花旁有松，是古松；松底有石，是怪石；石后有亭，是小亭；亭后有竹，是修竹；竹尽有桥，是木桥；桥下有泉，是活泉……但在明眼人瞧来，这些精致的构筑原不过是风满楼的点缀。 
　　在敖家，万物好像皆有高贵卑微之分，若说花草石木是丫头仆人，亭桥廊室是族人家人的话，这风满楼便是那一家之长，威严、气势，让人瞧之肃然起敬。一条条禁规，一道道门槛，一层层关卡，加上种种流传甚广的奇闻传说，更给它蒙上了一层神秘的外衣。 
　　除了每年六月六的曝(晒)书大祭、年关的火神大祭外，每个月例行的读禁牌，亦是风满楼顶为重要的一项仪式。这项活动却是要敖家直系子孙家眷全部参加的，由楼主亲自主持，但宣读禁令的却往往找少一辈的人，十年前宣读的人是敖少方，如今是敖子书，其用意也是为了替新楼主的将来树威。 
　　本月读禁牌，是八月一这日，天光晴好，一大早，敖家的老小们便聚集在后花园的功德牌坊前，等候着仪式开始。孔夫子像前的供桌上，摆着三牲果品。左下首放了一把太师椅，敖老太爷新衣新帽端坐上边，望着下面黑压压的敖家人群，敖子书跪在最前面，谢天跪在敖少秋的身后，漠然地望着影壁，嘴角露出一丝鄙夷的神色。 
　　看时辰已到，管家喊道：“请――禁――牌――” 
　　敖子书马上站起身，从下人手中接过三炷香，朝前拜了拜，一一插进大香炉里。这当儿，两名护楼兵抬着一面紫檀木做成的牌子上来，放在他面前。管家又喊道：“起――” 
　　敖子书马上挺胸仰头，朗声念道：“敖家祖训，代不分书，书不出楼，子孙无故登楼者，逐。私领亲友登楼者，逐。擅动藏书者，逐。女眷登楼，逐……”他一边念着，一边将脑袋向后慢慢扭，画着圈子，隐隐有陶醉之态。 
　　啪的一声，脖后被什么东西打了下，火辣辣的疼。敖子书一转头，见一块石子掉在了脚下，登时火冒三丈，朝下寻摸是谁在捣乱，但下面的人个个低着头跪在那里，一时间竟是找不出。 
　　只有谢天看到了刚才的情形，十岁的子轩乘人不注意，用弹弓瞄准敖子书射了下，那弹弓还是他上个月给子轩做的，不禁莞尔。 
　　看到大哥一副恼怒的模样，子轩用手捂住嘴巴，窃窃偷笑，沈芸转过身，使劲拽拽他，示意他安静。台阶上的敖子书无奈，只好转过身去接着往下念：“擅自进一道门者，按第一禁牌，重责三十杖，交官府衙门。进二道门，按第二禁牌，重责七十杖，交官府衙门。进三道门，按第三禁牌，割去手足，交官府衙门……” 
　　但因为遭受了一次“偷袭”，心有余悸，再读起来不免有些顿磕，隐隐地又听到背后有笑声，似乎有人又瞄准了他，敖子书霍的转过身来，满以为能看到谁在捣鬼，却又扑一个空，子轩忍不住扑哧乐了。 
　　猛听得老太爷喝道：“子轩，你过来。” 
　　子轩见爷爷板着老脸，害怕地躲到沈芸身后。敖子书幸灾乐祸地瞪了他一眼，心说我就知道是你这小崽子干的。 
　　老太爷的话声严厉起来，“我叫你到前面来！” 
　　“快去！”沈芸轻轻推了推儿子，子轩无奈，只得撅着嘴巴慢慢走上前。老太爷注视着他，问：“你哥哥在干什么？” 
　　子轩嘟囔着：“念禁牌。”老太爷声音大起来：“念什么的禁牌？” 
　　子轩低着头，“风满楼的禁牌。”老太爷跟着问：“那风满楼又是我敖家的什么？” 
　　子轩咬着嘴唇，不知道该怎么回答，可怜巴巴地看看爷爷，又回头去看看沈芸。老太爷站起身，满脸肃穆，向下方扫视一圈才道：“子书，十年前我送给你的两句话可还记得？” 
　　“是的爷爷！”敖子书大声念了出来，“丈夫为志，穷当益坚。虽死之日，犹生之年。”十年前爷爷教的这两句话他确实记得真真的，那时，冒充教书先生的方文镜和投奔敖家来当修书人的孔一白双双兴风作浪，害死了三叔，火烧风满楼，敖家委实到了大厦将倾的危急关头。但爷爷硬是凭着他的威望和魄力，又把家族给撑了起来。 
　　只见老太爷用精亮的目光扫了扫下方的人，提高嗓门说：“没错，风满楼十年来得以重新振兴，靠的正是这两句话。”因为情绪激动，竟咳嗽起来，大奶奶赶忙上前搀扶，却被他一把推开。 
　　他只待咳嗽平息了，才伸出手摸着子轩的脑袋，语重深长地说：“子轩，将来我走了，风满楼要由你和你哥哥传承下去，知道吗？” 
　　听了这话，大奶奶不禁与敖少广对视了一眼。她本来就对子轩的调皮捣蛋有些恼火，待见老太爷提到了这话，脸就更黑了。不想，子轩突然大声说：“风满楼干吗老关着？那些书谁读不是读啊，爷爷？” 
　　这话一出，在场的人都吓了一跳，个个惶恐，还从来没有人敢当着老爷子的面，问这样“违犯祖训”的话。沈芸心里更是咯噔一下子，这个惹事的小祖宗！忙叫起来：“子轩！”   
　　5、家规(2)   
　　老太爷沉默着，转身看看沈芸，眼光有些寒意，他脸上的皱纹刻得很深，花白的胡子微微颤动，一只手抓住椅子背，问：“这话是你教的？” 
　　不等沈芸说话，子轩早昂起头，大声说：“爷爷，这是我自己想的，您还没回答我呢，风满楼的书为什么不让别人读啊？” 
　　老太爷注视着子轩，全场鸦雀无声，个个都在心里打鼓。子轩却是丝毫不怕，眼不眨地跟爷爷对视着。大奶奶瞧见老太爷的手足都在哆嗦，显然怒火中烧，心里竟感到一丝快意。子轩今天这场处罚是逃不过去的。 
　　沈芸在下面瞧着儿子昂着头，跟老太爷较劲，又气又急，碍于家规却又不敢上前阻止，正惶急时，忽听老太爷轻声道：“散了吧。”默默起身，朝前走去。 
　　人群开始松动，大伙都没想到老爷子会如此轻易放过子轩，大奶奶和敖子书更是失望。沈芸也做梦没想到会是这么个收场，还以为老爷子是给气糊涂了，上前拉住儿子，抡起巴掌就打他屁股，嘴里骂道：“叫你口没遮拦，叫你没大没小！”子轩哇的一声哭起来。 
　　猛听得有人喝道：“不要打他！”沈芸愣住了，见是老太爷转过身来制止，他手里拄着拐杖，颤巍巍地站在那里，长叹了声，眼神暗淡下去，转过身又往前走，所有人都注视着老太爷的背影，大气不敢多喘。老太爷的背有些驼，步子有些蹒跚…… 
　　沈芸猛地明白了，他这是看在死去的少方面上，才不忍心处罚子轩的，心中一酸，险些掉下泪来。待族人都散去了，这才拉着子轩回到家。 
　　“娘，今天我说错了吗？”回到家后，子轩红着眼睛问沈芸。他的小脸通红，嘴角撅着，露出一丝倔强来。 
　　沈芸心疼地将儿子搂进怀里，说：“孩子，你的话没错，可不该在那个场合说。娘还要告诉你，有些话只能放在心里去想，不能放到嘴边说，懂吗？” 
　　哦！子轩低着头，使劲地绞着十根手指头，好一会儿才问：“娘，那爹当年是怎么说话的，也要心里想着嘴上不说吗？也不能反驳爷爷吗？” 
　　一席话听得沈芸异常苦涩，泪水竟哗的流了满腮。子轩听不到娘的答话，抬头一看她泪流满面，慌道：“娘，你又难过了？” 
　　沈芸强笑着摇摇头，“不，娘是高兴的，我的子轩长大了！”使劲地将儿子搂在胸前，“好孩子，以后娘再不憋屈你了，想说什么就说出来，只要你以为是对的。”听了这话，子轩破涕乐了。 
　　沈芸把他的身子正过来，给他擦擦脸上的泪痕，说：“去读书吧，娘要一个人呆会儿。”待子轩去了，她才起身走到供着敖少方牌位的桌前，低声说：“少方，你看到了吗，子轩他长大了，那脾气可真像你。正直、坦率，虽文弱，却敢作敢为，是个男人……” 
　　她泪水盈盈的，模糊了视线，牌位上的名字蒙了，渐渐幻化成了敖少方的脸，清秀儒雅……她至今记得那天喝子轩满月酒时，敖少方说的那番话，平日里他是滴酒不沾的，那天却兴致勃发，频频举杯相敬，“爹，这一杯酒我敬您老。我到今日方明白生命传承的深意，父子同心……这第二杯给我的儿子，子轩长大成人之日，定会记得他父亲这一生只醉过一次，便是为他……这一杯敬我的夫人，各位，敖某排行老三，在家受爹娘兄嫂照顾，衣来伸手，饭来张口，按说不该有遗憾之处。可我幼小就性格内向，不善与外人交流，总想着能有个伴来陪我……老天爷真是慈悲啊，能赐给我这么好的夫人陪我一生，我死而无憾……” 
　　可自己真的如少方说得那样好吗？一想起往事，沈芸就觉得心下隐隐作痛，那感觉好像去揭一个旧伤疤，新肉虽已长好，但疮口留有余脓，一挤便冒出来。那一夜，风雷大作，雨下得好大，瓢泼一样，她抱着子轩四处躲避……方文镜凶狠的眼睛，敖少方凄凉的眼神……箭矢如雨，血流如注……风满楼火起，锣声大作……少方的棺木，沈芸的蝶衣，一起在火中烧毁……敖少方的笑容在火焰中飘荡，虚化，渐渐又变成了供桌上的牌位。 
　　风声雨声喊声锣声一下子都消失了，屋子里空荡荡的，没阳光渗进，外面的天也阴沉起来。 
　　沈芸猛地用手掌捂住了脸，脊背抽动着，倾诉着无声的委屈……少方啊，你一撒手就走了，可不知我负着你的债，是怎生熬的日子。芸儿本是一只蝶，最喜在山花烂漫处，自由自在地翩跹飞舞，可如今呢，自甘囚在敖家门墙里，守着孩子，守着这风满楼……油菜开花黄如金，萝卜籽开白如银，罗汉豆开花黑良心。哥说话来沉如金，妹当事来亮如银，为人岂能黑良心…… 
　　正自心思翻转，情难自禁，沈芸猛听得屋外头传来了丫头的叫唤：“三奶奶在屋吗？老太爷有唤呢，叫去三思堂训话！”她答应一声，慌忙对着镜子照了照脸，心下却不免担着，到底出了什么事，使人唤得这么急？ 
　　待拉了子轩朝前园赶去时，见家人们个个神色慌张，有人还嘀咕说，这收养的孩子就是不能疼，都是白眼狼，改不了习性！沈芸心便咯噔一下，这不是说谢天吗，他又闯什么漏子了？ 
　　三思堂可是敖家的门面，三开门，四进深，有门厅、茶厅、正厅和堂楼，另缀一个幽静的后天井。沈芸带着子轩一穿过天井，便看到茶厅候着不少外人，有几个面生的，个个都乌黑着脸，她心头越发不安。   
　　5、家规(3)   
　　正厅一色的落地长窗，大青砖铺就的地面，梁上高悬着宫灯，正中的长条桌上摆着三件古玩，居中是一尊古色古香的景泰蓝鼎。左边一件是块两尺见方的大理石，呈墨绿色，上面盘结出的天然花纹宛然一幅烟雨山水画。右边摆着个永乐年间的青花瓷瓶，檀香口，造型古朴。 
　　桌后挂幅松柏长青图，两侧有对联写道：闲居足以养老，至乐莫如读书。 
　　老太爷早已板着脸坐在正堂，桌子另一端的那人，紫缎料子的长袍，鹰鼻阔口，靠三十的模样，黑沉着一张长条脸，此人倒也认得，却是西风堂的少堂主。敖少秋、敖少广、大奶奶、敖子书两边站着，独缺了谢天，看到沈芸带着子轩进来，敖老爷子喝道：“谢天这畜生呢，如何还没寻到？” 
　　敖少秋赶忙赔着笑说：“爹，您老别生气，已经使人去找了！” 
　　“找？”沈芸见西风堂少堂主冷笑道，“只怕是闻风潜逃了吧！” 
　　老太爷手哆嗦着，指着敖少秋骂道：“你养的好东西！”抓起桌上的茶碗就朝他砸去，幸好掷得偏了，在敖少秋的脚下摔得粉碎。 
　　西风堂少堂主心下尚认为他们父子是在扮戏，清清嗓子道：“敖老爷子也无须大动肝火，家父交代过，只要那谢天肯交出《山房集》，西风堂不会难为他。” 
　　老太爷大声咳嗽不止，连道家门不幸，出此败类。沈芸听到此，便明白是谢天盗书事发，转念一想，又觉得有些蹊跷，这孩子明明答应过自己不再去偷书，却如何又跟这事牵扯在了一起？复打量敖子书，见他神色惴惴，心里顿生疑窦。 
　　猛听得外面有人嚷来了来了！沈芸转头看时，见谢天正急匆匆地跨进大厅，他瞧见西风堂少堂主在场，一呆，敖子书却抢先过去拉了他一把，嘴上说：“二弟，你可回来了！”暗中朝他使个眼色。 
　　谢天一瞧这阵势，便明白个七八分，朝着堂上小声地叫道：“爷爷！” 
　　老太爷抬手在桌上啪的一拍，胡子一翘一翘的，怒道：“我敖家名门望族，素以仁义行世，严遵操守，丝毫不敢有怠，风满楼建成百多年来，从未出过鸡鸣狗盗之徒！难道敖府的名声今天要败在你的手上？” 
　　谢天见爷爷如此声色俱厉，疑惑地看着大哥，敖子书赶忙低下头去。只听大奶奶温声道：“说吧谢天，你暗地里让人抄的那本《山房集》呢？早早交出来，于你，于敖家都好有个交代。” 
　　谢天满头的雾水，忙道：“大婶，我不明白你的意思。”沈芸见他的脸色不似作伪，越发相信自己的直觉了，只怕是有人向谢天身上栽赃了。又听老太爷骂道：“孽种！孽种！还不给我跪下……”大声地咳嗽着。谢天不情愿地跪下来。 
　　西风堂少堂主嘿嘿冷笑，“看来，你是不到黄河心不死啊，来人，把那贼给我揪上来！” 
　　转眼工夫，沈芸便看到两个仆人架着一个中年人上来，那人身上的蓝衫被撕得开了口子，脸上青一道紫一道的，沈芸认得，那是风满楼的一个抄书先生。西风堂少堂主走上前，一脚将他踹倒，骂道：“还不给我从实招来，你们是怎么串通好，骗我家《山房集》的？” 
　　那人哭丧着脸说：“我说我说，是，是三天前，两位少爷跟西风堂的大爷约在船上喝酒，赏《山房集》，说好了书不上岸的。可……可……二少爷……”说着，转头瞧瞧谢天，又说下去，“二少爷趁老堂主喝得有几分醉，就偷了书，跑到另一条船上让我们抄……” 
　　谢天听到这里，忽的从地上站起来，怒道：“我指使你？我都不曾跟你说过话，谈什么指使？”沈芸听他这一说，便明白里边有隐情，只怕敖子书在这件事上脱不了干系。 
　　猛听大奶奶叹道：“谢天，你看你这孩子，现在人证物证都在，叫人抄书已是铁板钉钉的事，你又能赖到哪儿去？”一顿，又道，“我再问你，子书也去喝了酒，里面有没他的份儿？ 
　　” 
　　谢天冷冷地看着她，反问：“大哥怎么说？” 
　　大奶奶脸上的肌肉微微抽搐，咬着牙道：“我是在问你呢！” 
　　谢天转身看向大哥，敖子书被他瞧得心头发毛，却强作镇定地叹了口气，说：“谢天，你叫我陪着去跟西风堂主喝酒，赏《山房集》，本是高雅之事，可没料到你暗中会作出那番勾当来。” 
　　谢天被他这番话惊得呆了，呼吸不觉粗重起来，拳头也攥得铁紧。三天前，敖子书催促他尽快去盗《山房集》，他因答应过三婶从此不再作这等勾当，便跟子书说自己以后绝不再盗书，帮不了他，敖子书无奈，又退而求次，让谢天陪他去西风堂主在船上喝酒赏书，他想喝酒倒不是坏事，便答应了。 
　　这件事进展得倒还顺利，那西风堂主因为在赏书大会上欠着敖子书一个人情，虽然视《山房集》如同自家性命，也只得答应，但提出一个条件，那就是书不上岸。于是，三个人便在船上摆开酒局，开怀畅饮，那套《山房集》便供在一边。 
　　谢天本以为大哥借喝酒观书，了却一桩心愿也就是了，不成想他暗中另有安排。那西风堂主年事已高，哪禁得两人轮番相敬，不多会儿便有七分醉了，趁他不注意，敖子书竟悄然起身，偷偷地把书拿走，交给了另一条小船上的三个抄书人。事后，谢天曾责备大哥这样做坏了规矩，敖子书振振有词说规矩是人定的，正因为《山房集》不属于他，他才会去偷，并要谢天替自己保守秘密，谢天当然不能拒绝。却没想到如今事犯了，敖子书居然也颠倒是非，将脏水泼到了他头上。   
　　5、家规(4)   
　　谢天又气又急，全身哆嗦，正要发作时，敖子书已紧紧地握住他的手，眼神里满是乞求惶恐，转身朝堂上道：“爷爷，娘，二弟有这样的心思也是为风满楼着想，只是路子走歪了，实属无心之过……” 
　　“什么无心之过！”谢天气乎乎地甩脱了他的手，正想当堂揭穿大哥的谎言，敖子书又一次抓住他的手，眼泪都急出来了，颤声叫道：“二弟……”瞧着他那副神态，谢天的心一下子软了。没错，他是哥，自己是弟；他是敖家未来的主子，风满楼的少楼主，自己是抱回来的“野种”，甚至连登楼的资格也没有；他呢，自少聪慧，熟读经书，学富五车，自己算什么，玩劣任性，身上没半点书香世家的门风。出了事，他不背这口黑锅谁来背？谢天心里苦涩难言，暗道罢了罢了，自己确实做过梁上君子，即便再添上一桩也无所谓，何况之前还应承过大哥，去西风堂盗这本《山房集》呢。 
　　谢天在堂下翻江倒海般思量，西风堂少堂主在一旁听了敖子书的话，却不乐意了，喊起来：“无心之过？无心怎会安排抄书先生去抄《山房集》？若非碰到我家的眼线收书，现在满大街都唱着我们《山房集》里的清调！我爹爹现在都气倒在床上，那书可是要陪他老人家进棺材的啊！” 
　　沈芸瞧见谢天又一次甩开了敖子书的手，背对着众人，摆出一副豁出去的样子，忙插嘴说：“少公子，抄的《山房集》既已被你家收走，谢天认个错也就是了，毕竟年轻人做事欠考虑，总得给他改过自新的机会吧。” 
　　西风堂少堂主听了冷笑不止，“三少奶奶，不是我驳你面子，委实是这事没你们想象得那么简单。你道这事是如何犯的？是这抄书先生贪心，抄《山房集》时留了一手，多抄了一本私下出售，给我逮了个正着！”猛地抬脚踹抄书先生一下，“说，那一本在哪儿？” 
　　敖家的人听里边还有这曲折，都是一惊，那抄书先生朝着堂上磕起头来，大叫道：“饶命啊老太爷！小的再不敢了！二少爷让我抄一份给他，我留个心眼多拓了一份，老太爷饶命啊……” 
　　敖子书也赶忙跪倒在地：“爷爷，您要惩罚就惩罚我吧，我是老大，没管好二弟……二弟，那书你藏哪儿去了？” 
　　谢天却只是冷笑，背对着众人，歪头看着房梁，一副死猪不怕开水烫的模样。沈芸急了，道：“谢天！你说啊！书到底藏哪儿去啦！” 
　　谢天慢慢转过身，看着沈芸，轻声说：“我烧了。” 
　　西风堂少堂主愣了一下，“胡说！这般珍贵的书稿，你也舍得烧？” 
　　谢天恨恨地道：“我确实一把火给烧了。回来以后越想越怕，我怕对不起爷爷从小对我的教诲，怕叫大叔大婶脸上蒙羞，怕给大哥这位未来的楼主惹上麻烦，我便一把火……烧了，嘿嘿，烧得一干二净！” 
　　大奶奶怎能听不出谢天话中的讥讽，但见他到底是担当下来，暗中舒了口气，心说小兔崽子你承认就好，这回便是再想翻供也不成了！转头对西风堂少堂主说：“少主人，你也听着了，书已经烧了。谢天，还不跪下！” 
　　谢天却只是冷笑，大奶奶眼中闪过一丝恨色，转头瞧瞧敖老太爷，见他若有所思地微闭着眼。敖少秋皱着眉，冲着儿子喝道：“快跪下！给少堂主赔罪！” 
　　谢天鼻子一酸，泪水涌了出来，慢慢跪下去。敖少秋也翻身跪倒，“爹，子不肖，父之过，孩儿愿意代谢天接受惩罚！” 
　　老太爷却看也不看他，转向西风堂少堂主拱了拱手，道：“我敖家出了这样的孽种，对不住周围的老街坊，改日老朽当登门去给你爹爹赔不是。你回去禀报你爹，从今日起敖谢天便不是我敖家的人了。” 
　　敖少秋悲声喊道：“爹！”头在青砖上磕得嘭嘭响。敖子书不敢多看，忙把头转去一边。 
　　“送客人。”老太爷沉声道。敖少广代父送客，西风堂少堂主起身，悻悻地离开。大奶奶赶忙示意仆人将那抄书先生也带下去，方才觉出手心后背尽是汗水。 
　　大堂又恢复了安静，敖少秋和儿子像两尊石雕一样，跪在中间不起，被适才那一幕惊吓住的子轩突然哇的哭出来，叫道：“爷爷，我不要二哥哥走！” 
　　老太爷看了他一眼，只摆了摆手说：“去吧！” 
　　沈芸再也忍耐不住了，大声道：“爹，我还想问问。”所有的目光都集中到她身上，敖子书心里有鬼，刚放下的心马上又提了起来，偏偏沈芸的目光就盯到他的身上，“谢天当着西风堂的面担了此事，倒也罢了，可据我所知，那天是子书约谢天出去，这里一定有蹊跷，不能让孩子白白受过！” 
　　大奶奶一皱眉，叫道：“弟妹……”心里又气又急，怨恨她节外生枝。 
　　沈芸不理她，又对老爷子道：“您听我说完，这府里子书嗜书如狂，谢天跟随二哥一心酿酒，到底是谁真正想要西风堂的书呢？全府的人心里都明白。子书，你说说看？” 
　　敖子书低着头不言语。大奶奶冷冷地道：“弟妹，你这是什么话？正因为子书嗜书如命，才懂得藏书楼的规矩，谢天疏于学识，天天泡在酒里，对此自然漠不关心了。你没听西风堂少堂主说，那天他爹是被谢天灌醉的吗？” 
　　沈芸这才面向她：“大嫂，是真是假，您问问您儿子就知道了。”   
　　5、家规(5)   
　　大奶奶满脸的不悦，“弟妹你这是要干什么？唯恐咱敖家不乱吗？你眼里到底还有没有爹他老人家了？” 
　　沈芸微微一笑，“大嫂，您这话就说差了，我正是怕咱敖家出乱子，才非要子书把话说明白。子书，你怎么不站出来说句清白话？” 
　　敖子书哆嗦着，本已抬起头，待见大奶奶狠狠地瞪他，慌忙把头又低下去，只是在嘴里嘟囔了句：“爷爷，三婶冤枉我了。” 
　　沈芸深吸口气，失望地看着子书。老爷子什么话也没说，从太师椅上站起，由仆人搀着，朝外走去，子轩又哭了起来，跑过去抱住谢天。 
　　谢天强笑下，伸手给他擦擦泪水，“别哭，以后二哥哥还会来看你的。”一咬牙，推开子轩，叫了声：“三婶！”冲着沈芸磕了个头后，起身大步朝门外走去。敖少秋跺了跺脚，忙跟了出去。 
　　堂内除了子轩的抽泣外，一片寂静，大奶奶跟子书正要走时，沈芸开口道：“大嫂，刚才有什么冒犯的，还请你见谅。”大奶奶不情愿地说：“算了，别在这找齐了。”暗骂道，“唱完了白脸唱红脸，你少给我假惺惺的！” 
　　沈芸叹了声，“大嫂，你知道这事到底是谁干的。”大奶奶默默地瞪着沈芸，沈芸也毫不示弱地看着她，还是大奶奶先叹了口气，说：“你这个人啊，哪儿都好，就是不知道规矩。” 
　　转身便走，心想，以前这老三家的虽说不是个善茬子，对自己倒还尊重。如何现在非但变得不知谦让，还变本加厉地来挤对子书？难道是…… 
　　又听得沈芸在身后叹道：“嫂子，你这样做，将来只会害了子书！”大奶奶听了这话，又停住了脚步，“害不害子书，总有我这当娘的担着。你就别操这份心了。”转过身来笑笑，说：“弟妹，子轩是长大了。可你记住喽，有我在，这府里的位置还乱不了……” 
　　沈芸一皱眉：“您这是什么话？”大奶奶却只是冷笑，拉着儿子转身离去。   
　　6、美食与读书之乐(1)   
　　午饭的时候，敖老爷子神态看上去有些萎靡，食欲也不佳，敖少广和敖子书便也不敢多吃，子轩因为想二哥哥，也是没精打采的。站在一边伺候的沈芸说：“爹，是不是嫌菜有些腻，让厨房再做点清淡的？” 
　　敖老爷子抬抬眉毛，说：“不用了。”举箸夹了块“油泼童鸡”，放到嘴里慢慢嚼着，到底还是难以下咽。说起来，老爷子精通养生之道，对吃食是相当挑剔的，敖府现在养的几个大师傅，多是从这一带的大酒楼请的，其中一位姓许的还来自省城的“妙啖居”，有几味菜烧得堪称一绝。但今天为了谢天的事，他吃什么都味同嚼蜡。 
　　勉强吃上几口，正要放下筷子时，老爷子突然闻到了一股诱人的清香，舒服得他全身打个颤儿。廊上脚步细碎，珠帘一挑，大奶奶端了一个小钵进来，顿时，满室皆香，闻而欲醉。在座的男人都被这碗奇异的汤吊起了胃口，眼瞧着大奶奶轻灵地将土黄色的钵子放在老太爷面前。 
　　“爹，这是我特意叫许大师傅给您做的汤，您尝尝？”盖子一揭，香浓得让人垂涎。再看那汤汁，顶上漂着两块奶黄色的肉块，一呈三角形，一呈元宝形，显然是主料，老爷子一时间竟不能确定是何物。其汤水清澈见底，里面加了三两片嫩绿的菜心，几丝绛红的火腿，和两个黑褐色的香菇，色彩红绿相间，简直像一件艺术品，竟是把江南的文化也煮进了汤里。 
　　老太爷不觉食指大动，满口生津，用羹勺舀了些，却并不急于送进口中，而是凑到鼻前，微眯着两眼嗅了嗅，才发出惬意的一声叹息。敖少广、敖子书和子轩都眼不眨地看着他，暗暗地咽口水。 
　　待美味入口，方知那三角形的是鱼肝，竟然触舌而化，送以清汤，醇厚润滑，满嘴生香。老爷子不觉叹了声好！大奶奶一直屏息看着，待见他说出了这个字，也跟着长长地舒了口气，泛起了笑容。 
　　汤不多，钵子盛来也不过五六勺的模样，转眼间便被老爷子用尽，咂咂舌头，觉得其味妙不可言，禁不住又赞了声好！久未品尝如此美味，老爷子一扫先前的沉郁，眉飞色舞起来。“这是肺汤？”老爷子意犹未尽地问。 
　　大奶奶说是。原来，此汤虽名为肺，其实用的却是鱼的肝。这鱼为太湖的特产，状似河豚，身长不过三寸，因它只在桂花开时才成群结队地涌现，桂花一谢便难见影踪，捕捉旺季仅为四十余天，故而尤显珍贵。 
　　这鱼肉鲜肝肥，每一碗汤用鱼一斤，每条鱼仅有一只肝和背上的两块肉才能入汤，实为无上美味。能在这仲夏捉到此鱼，实属不易，又经大厨妙手炮制，方才得此一碗鲜美绝伦的汤。为了儿子，大奶奶当真是差点把自己的心肝都捧了出来。 
　　“也真难为她了。”老爷子此时当然已品出了鱼汤的分量，便吩咐大奶奶道，“许师傅汤做得好，用了心思，要重赏！” 
　　“是！”大奶奶答应着，得意地瞥了沈芸一眼，后者似并没在意，正跟丫头一起，忙活着给男人们加饭，倒水。 
　　一碗汤叫老太爷喝得舒畅了，食欲也提了起来，其余几个男丁也都吃个饱。饭罢，待喝过酽酽的茶，老太爷对大奶奶说：“你到我书房里来一趟。” 
　　有了那碗汤的情分垫底，大奶奶心里踏实了好些，扶着公爹去到“德馨庐”的书房，伺候他在太师椅上坐了，又含着笑问：“爹，你喝茶吗？” 
　　但老太爷的脸色却从一进书房门起，就变得肃然了，他正襟危坐，慢腾腾地问了一句：“知道为什么叫你来吗？” 
　　大奶奶见状，心头闪过一丝不安，赶忙道：“不知。” 
　　老太爷拖长了腔子又问：“真不知还是假不知啊？” 
　　大奶奶低眉不语，心中暗自敲鼓，却又幻想着老太爷要问的是另一件事，别受三奶奶话的影响，还盯着子书不放。谁想，老太爷关心的正是此事：“听说你又把那抄书先生偷偷地给审了一回？不是都招认了吗。该罚的罚了，该骂的骂了，还有什么难为的？” 
　　大奶奶嘴唇颤动着，叫了声：“爹！”心里又骂了沈芸几句，不是那狐狸精传的话，老爷子如何能这么快就知道。她的泪水从眼中滚落，马上擦去，一咬牙道：“那件事……是子书干的。” 
　　老太爷突然嘿嘿了两声，“你总算说出来了。”大奶奶惊讶地看着他。老爷子的眼睛里晶光闪烁，逼人心魄，一点也不像个快七十的人。他长叹了口气，“我本以为你不会说呢。这些年来我把这个敖府里里外外都交给了你，看来还没走眼。” 
　　大奶奶扑通一声跪倒在地，叫声：“爹！”身子簌簌乱抖。 
　　老太爷手抚胡须，“快起来！起来！这叫什么，有事说事。” 
　　大奶奶抽泣着，说：“爹，是媳妇管教不严，给敖家抹黑了。” 
　　老太爷把身子向后靠了靠，拉长了嗓门问：“那依你说，又该如何处置呢？” 
　　大奶奶一狠心，说：“请爹把今日将谢天扫地出门的话……收回来。”老太爷抬眼审视大奶奶。大奶奶颤动着嘴唇，始终说不出给儿子子书惩罚的话来，只能眼巴巴等着老太爷发话，泪水在眼眶里直打旋儿。 
　　“我这大半辈子，只做了一件事情。”老太爷站起身来，走到了大奶奶的身后，“那就是维护敖府的脸面，不能叫敖家的列祖列宗蒙羞，不能污了风满楼的这块金字招牌。哪天我没了，你也得这么做，知道吗？”大奶奶不由自主地点点头。   
　　6、美食与读书之乐(2)   
　　“圣哲有云，君子一言，白布染蓝。又云至清则无鱼。有道理啊……”转到大奶奶的前边，摆摆手，“你回去吧。” 
　　大奶奶诧异地问：“爹！那子书的事……” 
　　老太爷已在太师椅上坐下，闭目养神，只淡淡说了句：“我老啦，耳朵不好使。” 
　　大奶奶含泪感激地望着老太爷，磕了一个头，说：“爹，我这就去跟子书说说，日后好生跟您老人家学学做人。”忙转身退出去，关上房门。 
　　书房里静得可以听清绣花针落地的声音。敖老太爷睁开眼，看着屋里的摆设，眉头皱了起来，脸色看起来很沉重。子书这孩子从小由他言传身教，眼看这棵苗子要成材，万万不可让他毁了，更何况他是风满楼的少楼主，他若坏了名声，书楼必受牵连，所以保他便等于保风满楼的威名，保敖家的脸面；谢天呢，本就不是敖家的种，若非少秋将他抱了来，指不定小命早完了。在敖家这十八年，吃穿住用不曾有缺，也非寻常人家可比，算起来，敖家于他自有一份恩情，现今替子书顶这一桩祸，屈是屈了些，也不枉敖家养他一场。 
　　更有一点，这孩子身上有股子野性，太难驯服，每当看到他倔强的神态，敖老爷子心头总泛出丝不详的预感，隐隐担心他骨子里的叛逆将会给风满楼带来祸患。如今将他驱逐出门，正好了了老爷子心头的一桩心事。只是多少苦了少秋，毕竟跟谢天父子一场。至于子书呢，也确实该从这件事中得点教训，所谓玉不琢，不成器，若非如此，他老爷子又怎放心在百年之后，将风满楼交给这个长孙？ 
　　想到这里，他站起身，朝着门外招呼了声：“谁在外面候着？” 
　　门轻轻推开，一个小丫头垂首站在那儿，正是茹月，她小声道：“是我，老太爷。” 
　　敖老太爷看着她苗条的身段儿，雪白的脸蛋儿，像闻到了肺汤般，有些醺醉，却又故作恍然，“我倒是忘性了，本月起，拔你过来使唤！”嘴里发出嘿嘿的笑声，“如何不进来，站在外边，就能伺候了？” 
　　茹月怯怯地走了进来，头还是垂着，颤声问：“老太爷，您喝茶吗？” 
　　敖老太爷走近前，伸出手托起了茹月的下巴，她的眼睛赶忙闭上，脸上画满痛楚，老爷子叹息一声，“你这丫头啊，哪都好，就是有些犟。”收回手，转到茹月的身后，拈须道，“到我这里伺候，就得读书识字，学吟诗对句，做不来朱淑真，至少也得是个苏小小，我呢，便是你的主考官。像你之前的朝霞、丁香两个丫头，天分不坏，一个中了探花一个取了榜眼。 
　　你呢茹月，我想你能考取状元，做花中魁首。” 
　　茹月的身子颤抖着，不敢应声，也不敢动弹。只听老爷子像公鸡般发出一连串古怪的笑声，“真被录取了，你也就离不了我。”说完，便走出了书房，茹月再也支持不住，一下子坐在地上，捂住脸抽泣起来。 
　　老爷子拿着拐杖出了“德馨庐”，走到仆人住的厢房前，招呼人前往风满楼。他想尽快完结手边的事，赶回“德馨庐”。因为晚上还有一碗更鲜美的“汤”等着他好好品尝呢！ 
　　虽是仲夏天，但风满楼因为敞亮，通风好，人在里边并不觉得燥热。尽管如此，敖子书却无法定神读书，甚至连那本抄来的《山房集》也失去了魅力，只翻得三两页，便搁在一边儿。 
　　刚才他去见了谢天，兄弟俩有过一番长谈，虽然最终取得了他的谅解，但敖子书心头却很憋闷，很想找个没人的地方痛哭一场。替谢天哭，也为自己哭。他甚至想，这座风满楼到底算什么呢，是一座牢房？把自己囚禁在这里？人变得阴沉，心胸也跟着狭隘，是不是跟成天关在这里面有关系？ 
　　处在风满楼的阴影里，敖老太爷的积威下，即便脑中闪过这么个念头，敖子书依旧觉得有些胆战心惊。飞快地朝四下看看，书架一排排一列列，书盒一叠叠一层层，那里面似乎藏着无数只眼睛，在窥视，在盯梢。他苦笑一下，伸手捶了捶天灵盖。 
　　便在这时，猛听得楼下的大门发出了一声闷响，敖子书跳起来，心说是谁来了？恍惚间居然忘了这楼除了他之外，只有爷爷能登。待回过神时，脸色立时变得煞白，手忙脚乱地把桌上的那本《山房集》藏了起来。 
　　他拍拍胸口，竭力使急促的呼吸尽快平缓下来，楼梯口传来拐杖的啪啪声，敖子书赶忙走过去，叫声：“爷爷，您怎么来了？”迎下去将他扶住，搀到椅子上坐好。 
　　老太爷只嗯了一声，然后便直勾勾地盯着他。敖子书心虚地笑笑，又问：“爷爷，您是来瞧我读书吗？” 
　　老太爷看看四周，顿了顿拐杖，说：“今天你读《孟子・论心》一篇。” 
　　敖子书一怔，提醒他道：“爷爷，那篇文章我小时候就读过了。” 
　　老太爷眼睛一翻，说：“爷爷想让你重读一遍。念你的吧，别管我，我坐一会就走。” 
　　敖子书尴尬地点头，摇头诵读起来。老太爷闭目一动不动地听着，像入睡了般。敖子书咽了口唾沫，继续往下背，“孟子曰：君子有三乐，父母俱存，兄弟无故，一乐也。仰不愧于天，俯不怍于人，二乐也。得天下英才而教育之，三乐也……” 
　　便在这时，老太爷突然发话了，“嗯，就这段，来回地读，好好地读！”   
　　6、美食与读书之乐(3)   
　　敖子书偷偷看了爷爷一眼，他的眼睛依旧闭着，虽然感到疑惑，但只能尴尬地念下去：“君子有三乐……父母俱存，兄弟无故，一乐也……” 
　　他的脸上已有汗珠，口干难耐。来回读了能有三遍，待再读到“父母俱存，兄弟无故”这句时，老太爷终于睁开了眼睛，又顿顿拐杖。敖子书停下来，眼巴巴瞧着他。老太爷面无表情地道：“讲讲。这一段儿到底说了什么？” 
　　敖子书只得硬着头皮解释道：“就是说，父母都在，兄弟没什么变故，天伦无缺，这是一乐。”老太爷点头，只说了三个字：“你乐吗？” 
　　敖子书抹了抹额头的汗水，不敢回答。老太爷沉声道：“接着念！”敖子书颤声念道：“仰不愧于天，俯不怍于人，二乐也。” 
　　老太爷又点下头，“再讲讲。”敖子书这回明白爷爷今天突然上楼，所为何来了，他把罪过推到谢天身上，连三婶都瞒不过，更何况是爷爷，腿脚发软，身子前后摇晃，强撑着道：“就是……就是说，上不愧于天，下不愧于人，天理人道，两皆无亏，这是第二乐。” 
　　老太爷干脆又闭上眼，冷冷地问：“你乐吗？” 
　　敖子书的手颤抖起来，他偷偷打量着敖老太爷，那张脸板着，皱纹像是用刀子刻上去的，拖长了嗓音道：“接着啊。”敖子书再也支撑不住了，扑通跪下去，带着哭腔喊：“爷爷！” 
　　老太爷只一顿拐杖，喝道：“接着背！”敖子书含着泪，只得又向下读：“得天下英才而教育之，三乐也……”老太爷满意地点下头，“嗯，讲。” 
　　敖子书的声音颤抖着，语气有些哽咽：“就是讲，得天下英才于门墙之内而教育之，使我的道义得以传授，后世都受到好处，这是第三乐。”背完，敖子书呆呆地看着爷爷，等着他发落。 
　　老太爷终于睁开眼睛，他缓缓站起来，将拐杖顿了顿，一字一字地说：“前两个，你不会乐。这第三条，得天下英才而教育之，却该我乐不起来了。”长叹一声，慢慢走下楼梯。只留下脸色惨白的敖子书，呆呆跪在那里。 
　　风满楼里十分沉静，站在天井里，看着四面的楼墙，敖老太爷禁不住老泪纵横。这座楼经历了几代风风雨雨，依旧好好地矗立在这儿，他委实怕它跟自己一样，也走向了暮年。想想十年前还气势恢弘的南湖楼，转眼间不也变成了一堆废墟？ 
　　孔家的那个少楼主，叫什么孔一白的，还被落花宫的人弄瞎了一只眼，迫不得已只得投奔他敖家，来替风满楼修书混口饭吃。那家伙也是个人物，只惜命运有些不济，他是跟那个方文镜一起失踪的，那晚上风满楼失火，只怕跟他也有些牵连。 
　　想到那晚上的火光，敖老爷子的身子不由得哆嗦起来，这十年来，在自己的主持下，风满楼好歹从那场劫难中支撑下来。可要是这楼传到了子书的手里，再经受这么一次劫难，以他的心性品格，还能挺过来吗？ 
　　能吗？敖老太爷在心里追问自己。天色有些昏黄，远处隐隐传来闷雷声，他摇头叹息，背微驼着，慢慢走出了风满楼。 
　　雨很快就下来了，打得竹叶簌簌乱抖，水池里激起无数涟漪。跟随们早就有所准备，一边替老太爷撑着伞，一边引他在曲廊里走，快到“德馨庐”时，两只躲在廊檐里的鸟雀引起老太爷的注意，它们拍打着溅湿的翅膀，发出啾啾之声。他不觉又叹息了声，心说：“鸟雀还有个避雨的地方，也不知那谢天可找好了安身的去处？”越发得闷闷不乐。 
　　回到书房，茹月早候在门口，打伞迎老爷子进来后，待搀他坐好，忙又递上刚沏好的茶。老爷子喝了一口，舒了口气，打量着眼前的这个小丫头，怯生生的样子又让他想到适才看到的那两只雀，不觉生出了恻隐之心，说：“茹月，你知道我今天教子书重新温习了哪篇文章吗？” 
　　茹月摇摇头，现在，她一听到读书两字就害怕。敖老太爷说：“是《孟子・论心》一章，讲的是读书之乐。” 
　　茹月还是垂着头不接话，十根手指使劲地绞着。老太爷叹了口气，“得天下英才而教育之，三乐也。茹月，你既然不乐意读书，我又怎么乐得起来？”摆摆手，“去吧！” 
　　茹月没想到老太爷会这么轻易就放过她，倒是愣住，待明白过来后，突然就跪倒在地，伏下去抽泣不止。老太爷一皱眉，“怎么了这是，站起来说话？” 
　　茹月已是满脸泪光，她颤声道：“求老太爷留下二少爷吧，茹月愿意读书，愿意伺候您一辈子。” 
　　老太爷只觉头轰的一下，嘴角不由得露出一丝冷笑，“你在替谢天求情？”茹月点点头。“茹月，你想嫁给他？” 
　　茹月见老爷子的眼光像刀子一样射过来，吓得赶忙摇头，说：“不是的，老太爷！” 
　　外面雨声大作，风吹得窗户纸噗噗直响，敖老爷子将背慢慢向后靠去。他现在明白了，原来这小丫头喜欢了谢天，这就无怪她犯犟呢！不觉便生出怒气来，这个野种，临出门还要给自己绊跟头！鼻子哼了声，说：“茹月啊，我现在明白你为何不想读书了，原来是为了谢天。 
　　好，很好，他也是一个不爱读书的！” 
　　听了这话，茹月的眼睛露出惊恐之色，慌忙道：“不，老太爷，茹月愿意跟着您。”   
　　6、美食与读书之乐(4)   
　　“那中啊！”老太爷的语气变得严厉了，“这个书怎么个读法，你应该清楚，还要我再教一遍不成？” 
　　茹月应了声，赶忙擦干眼泪，起身走去外间烫了一壶老酒。待她端着酒壶、杯子进来时，老爷子的手上便多了一本书，正是李渔的《闲情偶记》，心下不禁苦笑。这爷孙俩真是好“读”！轻声说：“老太爷，酒来了！”把托盘放在桌上，拿起酒壶斟了一杯，递给他。 
　　老爷子已将书翻开，却是《声容部》的第一章《肌肤》，便念道：“妇人妩媚多端，毕竟以色为主。《诗》不云乎‘素因绚兮’？素者，白也。妇人本质，惟白最难。”击掌慨叹，“好句，一语中的也！”伸手接过酒杯，眼睛却瞥向茹月。 
　　茹月迟疑了下，一咬牙，终于抬手解开了扣子，一个一个地解，待最后一个扣子也开了后，她的泪水哗的又流出来，心里叫了声谢天哥！这期间，老太爷一直微眯着眼看着，酒一小口一小口地吮着，见她衣衫虚掩，露出肚兜的鲜红一角，忽联想到“满园春色关不住，一枝红杏出墙来”的句子，暗叹道今天始领会了它的另一桩妙处。 
　　待见茹月停下手来，他鼻子里又哼了声，重念道：“素者，白也！”茹月手哆嗦着，又慢慢将衣衫脱了，只剩下水红肚兜和裙裤，雪白的肌肤让老爷子见了眼花，他一仰头，将杯中的残酒一饮而尽，发出惬意的叹息，耳热脸赤，哪里还听得到窗外的风雨之声。 
　　自己拿起桌上的酒壶复斟一杯，又翻到第二章《眉眼》，拣了一好段子念来：“目随身转，未有动荡其身，而能胶柱其目者；使之乍往乍来，多行数武，而我回环其目以视之，则秋波不转而自转，此一法也！”连声叫好，值得浮一大白，便又饮了半盅。 
　　茹月知道今番是逃不过的，索性一狠心，便随了他的愿，就地徐徐转开圈子。老太爷眼不眨地看着，心说这茹月眉有些粗，嘴有些大，但这“媚态”却是骨子里生的，这六七分姿色，加上这“态”，便是绝色！ 
　　想到这儿猛地伸出手，抓住茹月的手只一拉，她便倒进了他的怀里，茹月羞得叫了声老太爷！却哪里挣扎得动。他将杯中的酒徐徐饮尽，腾出手来在她脸上轻轻摸着，滑腻的，湿润的，嘴里发出啧啧之声，“杏花带雨，我见犹怜！这眉眼传起情来，真是叫人心痒痒呢！” 
　　再斟一杯，却并不叫茹月起身，便让其坐在他腿上，搂将起来，却又翻开第三章《手足》，读道：“……手嫩者必聪，指尖者多慧，臂丰而腕厚者，必享珠围翠绕之荣。”便抓起茹月的手来细加端详，还用鼻子凑上去一个劲地嗅，像在看一件稀罕物什，只臊得茹月满脸赤红。 
　　“昔形容女子娉婷者，非曰‘步步生金莲’，即曰‘行行如玉立’，皆谓其脚小能行，又复行而入画，是以――可――珍――可――宝。”他念的时候，脑袋向后轻摇，声音渐粗渐重，一字字地徐徐送出，待念到最后的“宝”字时，满面红光，手已挪到怀中人的腰上，猛地向下一扯，茹月惊呼一声，裙裤已褪到脚边，下体只余一条窄小的内裤，露出两条纤细的腿来。 
　　老爷子却就势将她的两条腿抬起，手一拨拉，茹月的两只绣花鞋便脱了脚，“老太爷，老太爷！”她像一只待宰的羊羔般哀求着，但那人呼哧呼哧地喘息着，两只胳膊变得孔武有力，一点也不像个老人，猛然将茹月抱起来，走向里间。 
　　外边雷声不绝，雨下得更大了，茹月已经放弃了抵抗，像面条一样软绵绵的，被放倒了床上。老爷子压住她的身子，喘息着：“茹月，你听到雷声了吗，雨好大，是上天发威呢！”他一下下地挺进着，汗水顺着鬓发滑下，“雷响了……怕不怕报应，哼哼……我要好好地读你……读个够啊，老天爷……” 
　　可自始自终，茹月不曾叫得一声，下身尖锐的疼痛阵阵袭来，她心里只说让我死吧让我死吧，但却一直没昏迷。奇怪的是，她竟然也流不出眼泪了，只是木木地看着帐子，屋外刮风下雨，电闪雷鸣，这雷闪怎么不再大点，将这个庄子都劈了？只要不劈她的谢天。想到这个名字时，茹月便觉得心如刀绞，因为她知道自己已没脸再见那个冤家了，只求他日后能少点灾难，多些福报。 
　　“谢天哥，我们都是没娘可怜的苦命孩子。”茹月觉得自己的心都要碎了。     
　　二、落花篇   
　　1、祖宅(1)   
　　雨停的时候，天近黄昏。 
　　在通往天灵山的路上，敖少秋父子一前一后走着，身上背了铺盖卷和几样简单的用具，这便是谢天全部的家当。雨后带来的清爽，使本来闷热的天气好多了，但两人的脸色却一直没放晴。 
　　路两旁，是一片片绿莹莹的水稻，不时地可见水牛懒洋洋地摇晃湿漉漉的尾巴，抽打着蝇虫。不知哪里飘来了芦笛清脆的响声，悠扬婉转，竟伴着父子走了很长一段路。这期间，敖少秋几次想跟儿子搭讪，但瞧着他的脸色，又把话咽回肚里。 
　　到得山脚时，太阳落山，金黄的云朵一瓣瓣地扣着，像金鱼的鳞片。山坡上，有溪蜿蜒而下，水是从深幽窄小的山谷涌出的，一路哗啦流进山根下的河里去，水畔长了大片大片的青草，如天鹅绒般。零星地还有野花点衬，十分幽静。 
　　谢天停下脚步，转过头去看看已经朦胧难辩的敖庄，敖少秋看着儿子的脸色，伸手拍拍他的肩头，说了句：“想家了，就回去看看。” 
　　谢天冷冷地道：“那个家，我永远都不想再回去！”转身大步朝山上攀去。敖少秋顿时语结。从小，这孩子就犟性，爱认死理，这他比谁都清楚。 
　　上到半山腰，天边已变成淡紫色，朦胧的，那太白星也悄然出现在天幕上。蝙蝠开始在静谧的树林中飞翔，一会冲向高空，一会儿又在灌木上面盘旋，鸟雀们也纷纷归巢。 
　　最终，他们在一处建在向阳坡上的院子前停下，门板有些破旧，锁也长了锈，显然好长时间没人来过了。敖少秋开了门，院里更显荒凉，长满了荨麻、杂草和苦艾。一个吊水辘轳上，落着几个长尾巴喜鹊，见人来到，哄的一声，都飞走了。 
　　五间老屋显然修缮过，窗户纸虽都被风雨打烂，但窗棂窗格完好无损。推开老屋的门，霉潮味儿便扑鼻而来，那些老家具上蒙了厚厚的一层灰尘，正堂的供桌后，挂了一幅画像，是个面相和善的老人的绣像。 
　　敖少秋放下铺盖，在画像前拜了拜，谢天却一动不动。敖少秋说：“当年你祖爷爷就是从这走出去的，白手起家，创下那番家业，这地方虽破旧了点，倒还清静。你就暂时在这住着吧。” 
　　谢天不答话，把手下的行李扔在地上。敖少秋转头看了他一眼，“你怎么不说话，能告诉爹你在想什么吗？” 
　　谢天苦笑着：“我当爹要带我来什么好地方呢，转了半天，终归还是在敖家。” 
　　“敖家怎么了？”敖少秋突然激动起来，提高了声调道，“谁说你敖谢天不能住这儿，你……终是我敖少秋的儿子，谁也分不开！”谢天叫了爹，眼里泪花闪晃。 
　　父子俩相对看了好一会儿，敖少秋才叹了口气，道：“那你就好好住着，缺什么东西，我自会送来。” 
　　谢天点点头，伸手擦了把眼泪。敖少秋犹豫了一下，“有件事我本不想说，可想了想，还是要告诉你。是爷爷让我送你到这来的，好歹也算个落脚处。” 
　　“我不用他对我假慈悲！” 
　　“你还是怪你爷爷？” 
　　谢天苦笑着摇头，“我谁都不怪，爹，怨只怨自己命不好。为什么他们看我跟看子书子轩他们不一样，为什么老拿我当外人？为什么不让我上风满楼？为什么一有祸就让我顶！”敖少秋默默注视着儿子。谢天嘴唇颤抖着，眼圈又红了，“爹，我是恨这个家！我还记得小时候爷爷说我是个野种。他从来就没把我当亲孙子看！” 
　　听了这话，敖少秋神色变得黯然，像根木头一样竖在那儿，心下酸楚难耐。谢天图一时口快，说出这句刺痛了父亲的话，也后悔莫及，忙道：“爹，天不早了，你快点下山吧！” 
　　他拉着敖少秋的手出了院门，天色已有些暗了，树林里看起来黑洞洞的，谢天强笑道：“您别挂记我，儿子这么大了，懂得照顾自己！” 
　　敖少秋木然地点了下头，转身朝来路走去，谢天方才注意到，经历了这件事，父亲好像一下子便老去许多，走起路来腰板也不像再先那样直了，鼻子一酸，泪水险些又掉下来，他知道，爹回去非喝个烂醉不可，出了这件事，他老人家心里其实比自己还苦。 
　　直待看不到了敖少秋的身影，他才默然转回祖宅去，把厢房简单收拾了下，挂起了蚊帐，放好铺盖。他哪里能躺得住，仰面胡思乱想了会儿，便一骨碌爬起，走出了老宅。 
　　天上没有月亮，数不清的星星竞相闪烁，灿烂的银河美丽而神秘。谢天借着星光辨别了下方位，才转去了后山。那面山冈突兀挺拔，黑黝黝地插在平原上，谢天从松林里钻出来，攀上了最高点，坐在山石上俯视。 
　　遥遥的，敖府的灯光像珍珠一样穿在一起。尤其是风满楼上挂起的那一串串大红灯笼，更像链子上缀的红玛瑙。谢天心想，大哥这个时候想是又在里边苦读吧，说不定读的正是那本《山房集》，这么想着，一丝苦笑又涌了上嘴角。 
　　他隐约还能辨别出父亲的酒房所在位置，今夜不出酒，灯笼没点起，酒厂那边有些黑乌，爹这个时候也该回去了吧！说不定早抱起酒坛，放浪高歌了：“天若不爱酒，酒星不在天；地若不爱酒，地应无酒泉。天地既爱酒，爱酒不愧天……”想到敖少秋狂饮的姿态，谢天不禁咽了口唾沫，现在他何尝不想喝个酩酊大醉，什么事情都可暂抛脑后。他终于明白父亲为何那么贪杯嗜酒了，无非把它当成了祛愁使者，破闷将军，梦里乾坤大，壶中日月长嘛。   
　　1、祖宅(2)   
　　还有茹月这个丫头，现在是不是正一个人偷偷躲在屋里哭？今天走得急，也没见她一面，如今还真是怪想的。隔得远了，以后见面就有些难，便是想吃她亲手做的点心也不太容易。谢天悻悻地从地上摸了一块石子，朝左边的草堆里扔过去，那对叫得欢快的蛐蛐立时“哑巴” 
　　了。只是没多大会儿，它们又唱将起来。谢天叹了下，便学着茹月轻声叫道：“谢天哥，谢天哥……”想起那天在芦苇荡里的一幕幕，脸盘不禁微微发烧。 
　　终于，沈芸的影子还是闯进了他的脑海里，谢天使劲地晃晃头，想让意识空白，可哪里能做到。他实在不敢再想起三婶那双晶亮好看的眼睛，关切、严厉、慈爱、柔和……因为自己又一次叫她失望了。在谢天的潜意识里，他其实是将沈芸一半当作母亲敬，一半当作姐姐看，这种奇怪的情怀其实从很小的时候就有了。 
　　谢天至今记得他第一次见到沈芸的情形。那天正赶上她出嫁来敖家，花轿还没下船，顽皮的他已迫不及待地靠上去，哧溜一下钻进了轿子里。沈芸正好伸手撩起了红盖头，他从那双眼睛里看到了疼爱、微微的惊诧和暖暖的笑容，那水一般清澈的眼睛让他刹那间便安静下来。 
　　当时，他脑子里闪过一个念头，这是个菩萨。 
　　那时候，他是多么羡慕三叔啊，娶了这么好看的一个婶婶。以至于当敖少秋问起他的志向，将来最想做什么时，八岁的谢天毫不犹豫地告诉他，要娶一个像三婶那样的老婆。还记得爹当时先被他的“远大志向”震住，随即又狂笑起来，对他说，“好！好志向，起来陪爹喝酒！咱不登楼不看书，娶个好老婆，一起喝醉了，讨一生的自在……” 
　　这一晃，就过了十年，三叔早就故去，他也成了人，三婶却还是那样年轻。 
　　夜色安谧，悠远而辽阔，那风时而在丛林里一穿而过，摇得枝头簌簌直响，时而又无声无息地停歇了。天空有银白的几片薄云，一动不动地贴在那儿，不知道何时，月牙儿挂在了东天，微微泛黄。 
　　谢天喃喃地道：“三婶，我没违背誓言，我没偷书……” 
　　“你是没违背誓言，可你违背了做人的原则。”身后猛地传来一个女子的话声。 
　　谢天激灵一下，翻身站起，“三婶？”星光下，沈芸果然站在他身后，一脸的冰霜。 
　　他一阵热血涌动，扑通一声跪下去，沈芸喝道：“男儿膝下有黄金，给我起来！” 
　　“三婶，”谢天哽咽地叫道，“你惩罚我，废我武功好了！我知道，我叫你失望了！”眼中哗的滚下两行热泪来。 
　　“我只是气你不知道周全自己。你以为这样做义气、伟大，可不知害了自己也害了子书。” 
　　沈芸的手颤抖着，终于还是伸出去搂住了他的头。 
　　谢天顿时号啕大哭起来，“可当时……我没办法不答应啊婶！” 
　　沈芸的泪不觉也夺眶而出：“傻孩子，婶本来就怕你学了《落花诀》的武功后，会担上个偷盗的恶名，谁想到头来还是没逃得脱。你这个实心眼的孩子，只知道替别人担当罪名，却不知道人世的险恶，我是怕你这丁点年纪，就把自己的前程给毁了！” 
　　谢天憋了一天的冤屈，终于找到了发泄的地方，放声哭着，嘴里只知道来回重复一句话：“三婶，我没违犯誓言，没偷书……” 
　　沈芸将谢天拉起来，掏出手帕给他擦着泪水，安慰道：“好孩子，婶也没真怪罪你，倒是觉得你跟你三叔当年一样，都是个敢作敢为的男人。子书要是有你一半的气量，这风满楼也……” 
　　谢天的哭声慢慢止住了，问道：“三叔当年也曾替人受过吗？” 
　　沈芸叹了声，拉着他向祖宅走去，“是啊，他跟你一样，也是个实心眼，不懂得怜惜自己，只知道替别人开脱。”心底不由得泛起了苦涩，自己丈夫究竟“傻”到了什么程度？为了她，甚至把命都能舍上去。 
　　“我印象里记得，三叔身子不太好，老是咳嗽，但对人和善，从来不摆架子，庄里庄外的人都喜欢他。他也特别亲我和子书。”谢天默默地说。 
　　沈芸听了这话，道：“谢天你要记住，能不能成为一个真正的男人，关键不在于他的身体是不是彪悍结实，而在于他的品行。”她与谢天并肩而行，穿过一片黑咕隆咚的树林，边辨认方向边说，“你三叔以病弱之躯，敢赴危难之中，并且毫无惧色，是一个真正的男人。” 
　　谢天使劲地点点头，“我明白了三婶。” 
　　赶回祖宅时，谢天发现他住的厢房里已点起了灯，桌上还放了些食物，显然都是沈芸带来的。“你这也算是出来独立门户了，一个人住在这儿，更要照顾好自己。过两天得了便，我再带子轩过来看你。” 
　　“婶，天黑，路又不好走，我送您下山。” 
　　沈芸笑了：“傻孩子，你当婶弱不禁风呢！”转身欲走，谢天突然道：“婶，我想求你一件事。”沈芸笑道：“说吧！” 
　　谢天挠挠头皮，笑得有些别扭，“你回去后要是见到了茹月，就替我传个话儿，说我现在住在山上的老宅里。” 
　　沈芸听了脸色微变，马上又答应着：“成！”心里却暗暗担了份心思。原来，傍晚雨停的时候，她曾在老太爷的“德馨庐”外撞见过茹月，当时她衣衫不整，发辫散乱，脸色也有些不对劲。问过才知道，这个月轮到茹月去伺候老太爷了。   
　　1、祖宅(3)   
　　关于老头子喜欢《素女经》，爱教水灵丫头“读书”的传闻，私底下她没少听人说起，她这个当媳妇的本也羞于提及。但茹月从小跟子书、谢天一起玩到大，两小子都对她心动，偏老头子又从中来上这么一手，这要是搅成一团，敖家还不乱了套？以谢天那倔强脾气，要是知道了这事，岂肯善罢甘休。   
　　2、子轩登上书楼(1)   
　　回到自家小院后，沈芸环视着这个家，竟有些心灰意懒，若非当年答应过少方留下来，她真想带着子轩远走高飞。 
　　这孩子要是知道他爷爷的那些荒唐行径，心里会怎么想？上梁不正，下梁岂能不歪？只可惜，她学不来孟母三迁。 
　　儿子已经睡去了，沈芸看着他红扑扑的小脸儿，思绪便飞去了从前。要知道，子轩这个名字还是那个昔日的南湖楼少主孔一白给起的呢！ 
　　未嫁到敖府之前，她与那孔一白曾有过两面之识，当时南湖楼已经败落，一度靠卖书还债，她和爹还曾救过孔一白一命。后来她嫁了敖少方，过门不久，孔一白也投来风满楼，表面上做个修书先生，暗中意图其实只有她最清楚。他的眼光灼灼，盯得人好不心慌…… 
　　这么想着，沈芸便觉得脸颊有些微烫，女人正是这样，尽管不爱那个男人，但为他痴情所感，心中还是会激起涟漪的。当然，感动不等于感情，她心里自从有少方后，别人便不曾占了他的位置，不管是孔一白，还是那个跟她更亲近些的人……她至今还清楚地记得，她跟孔一白私底下有过的几次交谈。 
　　那天在修书工坊，沈芸曾经问起过他，来敖家就是为了教人补书的吗？当时，孔一白看她的眼神很古怪，说他什么都没了，只有一个寄托，便想着法子靠近她，能陪在她身边，便什么苦都忘了。可她心里有少方，不可能给他机会，便劝他离开这里，去外面寻个新的天地。凭他的智慧应当不难做成一番事业，到那时再回来，让欺负过他的那些人看看，他孔一白还是条打不倒的汉子。他看起来有些感动，告诉沈芸，古人常言为知己者死，他孔一白当为知己者活。 
　　那以后不久，便发生了风满楼失火的那宗事故，少方遭护楼兵误射身亡，那两个被认为有行凶嫌疑的人――方文镜和孔一白，从此便在江湖上销声匿迹。算来，距今已经是十个年头了，眼瞅着子轩都长成半大小子。 
　　人心像面湖水，清者自清，浊者自浊。有胸怀风雅高意的，湖面便有所点染，自成桃源；有胸怀龌龊流俗的，湖面亦蚊蝇列阵，臭气弥漫。心湖还有一样功用，便是收藏记忆，浮光掠影可一闪而过，但那些铭心刻骨的往事却藏驻其中，常常于无意中便显露出来，再次惹人遐想。 
　　当年，孔一白的那番话便像一块石头，啪的投进沈芸的心湖，激起了一串涟漪，虽然过后水面很快便恢复了平静，但那石头却是真实存在的。如今思想起来，那事仿佛就发生在昨天，情分依旧鲜活，他的音容笑貌也都历历在目。沈芸在心里叹息着，说起来，她对孔一白到底还是怜惜之情大于欣赏之心。 
　　正自浮想联翩，忽听得外边有人在轻拍院门，沈芸猛地惊醒，本来有些迷糊的子轩也站了起来。“三奶奶，三奶奶！”外面有人叫唤着，是个丫头的声音。 
　　沈芸问道：“谁啊？” 
　　“三奶奶，老太爷让您带少爷过去一趟。” 
　　听了这话，沈芸甚为诧异，这深更半夜的，老头子到底有什么急事唤他们母子去？抱着团团疑惑，沈芸带着儿子去了“德馨庐”。 
　　往常这辰点儿，子轩便要睡去了，现在摸黑来到爷爷的院落，兴奋得眼睛瞪得滚圆，在他的记忆里，爷爷还从未在晚上叫自己来“德馨庐”呢。待进了正房，他才收起了好奇心，有些羞怯地躲在沈芸身后，却又忍不住探出头去，瞧着歪坐在榻上的敖老爷子。在他的印象里，爷爷平常极像一只爱眯缝着眼儿打盹儿的老猫，话不多，爪子缩着，嘴不露牙，骨子里却有威严。可要是爷爷是猫，谁是老鼠呢？子轩心里嘀咕着。 
　　烛光映照下，老太爷跟白天那副模样不太像，没戴帽子，花白的辫子也梳得不齐整，脸色和蔼，笑眯眯地望着子轩，冲他招了招手：“过来！” 
　　沈芸忙推了子轩一把，子轩勉强向前迈出两步，又转头看着娘，沈芸对他点点头，“到爷爷跟前去！” 
　　老太爷拉过子轩的手，盯着他的眼睛，问：“怕爷爷吗？” 
　　较之白日里，老爷子显得有些矮小，子轩本来就是个胆大的，听他这一问，干脆昂起头也盯着爷爷，说：“不怕！” 
　　老太爷故意皱着眉，闷声闷气地问：“全家上下没有不怕爷爷的，你怎么就例外？” 
　　子轩大声说道：“因为爷爷一点都不可怕啊！” 
　　老太爷突然笑了，呆呆地看着子轩，目光中流露出了疼爱，轻声道：“眼里有神了，身子骨也长高了。读禁牌那天，你敢在那么多人面前跟我顶撞，可越来越像你爹了。” 
　　沈芸猛地明白了他话中的含义，苦笑了下，心说老爷子你就想压制我，也不必拿个孩子来做幌子啊！猛听得门外又传来了脚步声，回头瞧时，却是敖少广一家走了进来，大奶奶瞧见老爷子亲昵地拉着子轩的手，脸色微变。 
　　看桌上自鸣钟的针摆，已过了十点。烛光晃映下，老爷子松开了子轩，从桌头拿起一封信，“这是省城的朋友送来的，国家出钱办起大学堂，选上的孩子都要送出国，听说名额所限，各家都在抢着要。我人老了，心里装着事就睡不着，便叫大家都过来议一议。” 
　　敖少广从老爷子手里接过信，展开仔细看着，又传给大奶奶，三奶奶凑近瞧着，也是一脸的羡慕。子书对此却表现得漠然。老太爷待大家传阅完，才问：“你们怎么看这件事？”   
　　2、子轩登上书楼(2)   
　　敖少广道：“我乃礼仪之邦，出去都是蛮夷之地，到那里去学什么？这不是笑话嘛！” 
　　沈芸说：“恐怕洋人是有比我们强的地方，要不然，这些年咱大清朝也不至于割地赔款，总是被人压着一头！” 
　　老太爷点点头，大奶奶转眼瞥了一下沈芸，笑起来，“我瞧这也是个难得的机会，上面不是写着八到十岁的孩子吗，倒不如让子轩去试试。” 
　　沈芸脸色一变，“大嫂？” 
　　大奶奶笑吟吟地说：“怎么，弟妹平时不是挺想让子轩出去见见世面的吗？” 
　　沈芸正想反驳，老太爷已插了句：“此事再议吧！”大奶奶还想说什么，老太爷摆摆手，“今天叫你们来，主要还不是为了这事。我想从明日起，便让子轩也进风满楼，跟他大哥一块念书。” 
　　大奶奶脸色顿时煞白，手脚开始哆嗦起来。老爷子的决定同样也出乎沈芸的意料，她心头咚咚跳急，但面上却竭力地保持平静。子轩转头朝子书吐了吐舌头，气得他的脸都绿了，敖少广有些沉不住气了：“爹，子轩年纪还小，是不是等等再说……” 
　　老太爷摇头，“不小了，子书是八岁跟我进去的，子轩今年已经十岁了。” 
　　便听得大奶奶涩笑道：“爹说得是，我也觉得子轩该进去了。”敖少广还想说话，大奶奶已狠狠瞪他一眼，又转向沈芸道：“弟妹，恭喜你了。” 
　　沈芸冲着大奶奶一笑，“大嫂，子轩以后也要叫你和大哥费心了。特别是子书，以后要多教导你弟弟，别让他太淘气了！”眼见儿子也争得上楼的资格，她心里甭提多美，即便是想忍着，脸上终究还是笑得跟朵花儿似的。 
　　这事说定后，敖老太爷又留子轩单独在屋嘱咐几句，其他人便都退了出去。山石旁，竹影轻轻摇晃，大奶奶看了看远处风满楼上的红灯笼，说道：“弟妹，你总算得偿所愿了！” 
　　沈芸笑了笑，“大嫂，子轩登楼，你不觉得是理所应当的事？” 
　　“话是有这么一说，但你别忘了，现在子书是风满楼的少楼主，子轩要想呼风唤雨，只怕还要再等上几年！”转身，跟敖少广父子走出了院落。 
　　沈芸因为心里高兴，听她话中带刺也不生气，看着满天眨眼的星星，心花怒放，暗暗祈祷：“少方，你在地下有知，可要好好保佑咱们子轩，上风满楼好好读书，将来出人头地！” 
　　不多会儿，子轩便走出正房，娘儿俩牵了手出了“德馨庐”，边走边说：“子轩，明天就要进风满楼了，高兴吗？” 
　　“高兴。” 
　　沈芸满意地笑笑，“刚才爷爷都跟你说什么了？” 
　　“爷爷告诉我，以后让我跟着他读书，把风满楼里的书都读完。” 
　　沈芸乐滋滋地拍拍子轩的脑壳，说：“以后啊，这风满楼就是你和子书的了。听娘的话，好好跟爷爷读。” 
　　子轩突然停下步子，“娘，我还想问个明白，为什么你就不能进去？二哥也不能进去呢？” 
　　沈芸沉吟道：“因为……风满楼不是一般人能进的。” 
　　子轩摇头，“那我才不想要呢，到里面去一个人读书多闷啊！” 
　　沈芸叹了口气，“这傻孩子，你知道天底下有多少人想堂堂正正地进这个楼吗？” 
　　子轩突然笑起来：“娘！那我想要风满楼了！”他歪着脑袋说，“等风满楼成为我的以后，我就把大门一开，让所有想进去的人都痛痛快快地进里面玩！”沈芸被儿子这个大胆的想法震住了，子轩嘿嘿笑着，“娘，我是跟你开玩笑的！其实我才不在乎上不上那破楼呢。娘，我最大的愿望就是想出去玩。” 
　　沈芸瞧着儿子：“去哪儿？” 
　　“外面啊，二哥跟我说过，外面的世界可大了，比咱家里好玩。” 
　　沈芸突然害怕地将子轩抱在怀中，连连摇头，“不，娘哪儿都不许你去！你就留在这儿陪着娘！”沈芸眼圈都红了，“要是你爹还活着，一准儿也不会让你出去。”   
　　3、神秘客人(1)   
　　经过两天的拾掇，祖宅的院子已不再荒芜了，杂草除净后，只留下紫藤、木槿缠丝吐绿，篱笆两旁，星星点点地开着黄色和橘色的小花，有飞蓬、白芷、金鸡菊、万灵草。在老屋的前后，环绕着密密匝匝的树木，每每有云雀在里边鸣叫，那动听的声音像是大大小小的珠子落在玉盘上。 
　　靠着厢房，谢天用篱笆板垒起了一个棚屋，算作厨房，虽简陋了些，总算能自己煮饭吃了。 
　　昨天他还在树林里打得只野鸡，煮了一锅肉汤，喝着父亲送来的老酒，倒也滋润。腾出空来，谢天还打算在水井旁整出块菜园子，撒上菜籽，这样半个月后便可以吃上蔬菜了。 
　　今天早起后，先煮了饭，这才跑去山腰的那块大山石上练功。东方破晓时，灰白的天空豁亮起来，先是淡蓝色一片，然后才泛出红霞；烟雾缭绕中，谢天吐纳调息，运转大小周天，头顶上冒出了腾腾的热气。 
　　当朝阳破云而出时，金光万道中，谢天的《落花诀》也练到了最后一式，缓缓收气，猛地睁开眼睛，眼前的景象无比清晰，在广袤而潮润的草地上，在发绿的灌木丛上，在那弥漫着雾气的河面上，都跳动着清新的晨光。谢天觉得胸间真气充沛，忍不住长啸一声，满山回响，身子便像轻盈的燕子般，贴着草尖向前蹿去。 
　　回到老宅后，洗净了手，他掀开锅盖盛了满满一大碗饭，端着进了厢房，蓦然，他觉得有些不对劲，桌上的那半只野鸡连汤带水居然不翼而飞。谢天呆了呆，抓起桌上的酒葫芦摇了摇，里面空荡荡的，居然也是点滴无存。 
　　谢天放下饭碗，惊诧地望着四周，寻思到底是什么人闯进来了？抽身出了院子，四下搜罗着，却哪有人迹，只得悻悻地返回厢房。一瞥桌子，简直不敢相信自己的眼睛，适才还热气腾腾的一大碗饭，居然凭空消失，只留下一个空碗。 
　　谢天心知碰上了高手，抓起海碗便蹿出了厢房，但院子里并没人影，他侧耳细听周围的动静，除了树林里的鸟叫外，再无异样。他大声道：“何方高人光临寒舍，请现身相见！”连喊了两声，一点反应没有。 
　　谢天只得拿着碗走去棚屋，掀起锅盖想再盛饭时，发现里面竟也是空荡荡的。这回他真给激怒了，把碗向灶台上一丢，大步走出院子，骂道：“出来！有本事你给我出来！来消遣你二爷，嫌我不够倒霉是不是？是人是鬼你站出来，藏头露尾的算什么本事！” 
　　但任凭他怎么骂，院里就是一点声音没有。谢天气呼呼地四下张望，突然，门板吱的一响，谢天霍的转身冲进去。只见厢房的床上，端坐着一个身穿蓝大褂的中年人，正捧了一个大海碗咀嚼着。他的面色苍白，满是沧桑感，尽管在吃着东西，举止间却自有一股儒雅之气。 
　　谢天一下子呆住了，好半天才叫出声来：“师傅？”来者居然便是消失了近十年的方文镜。 
　　只见他伸手指指旁边的椅子，示意谢天坐下，这才放下海碗，咽下了口中的饭，“这饭做得有些夹生，水也放少了。鸡汤倒也味美，敖家老酒还是好劲道！”方文镜抬头笑了笑，拿起折扇轻轻摇着，“当初我不仅教你读书，还教你练了《落花诀》，你现在还我顿饭，不为过吧？” 
　　谢天有点手足无措：“您……”眼瞅着师傅，竟是说不出话来。 
　　方文镜嘿嘿两声：“想问我怎么又回来了？我又没做亏心事，如何不能回来？” 
　　谢天张张嘴巴，到嘴边的话到底还是咽了下去，心里不免嘀咕：“要是你没做那些事，为什么当天要逃？” 
　　方文镜却像是看穿了他的心事，说道：“你是想问我当年为何要逃离风满楼吧？正像你没有偷《山房集》，他们却把罪名安在你身上，将你赶出家门一样，我也自有我的苦衷。” 
　　谢天听了霍然一惊，可不是怎的，自己的下场不就是最好的例证？尽管方文镜那个落花宫盗贼的身份，一度使其在谢天心中的位置打了折扣，但在后者潜意识里，还是很敬重这个师傅的。现在听了这番话，更是如拨云雾。 
　　方文镜的眼光中蕴着淡淡的忧郁，又问：“你三奶奶好吗？” 
　　谢天迟疑了一下，点点头。方文镜也点点头，之后便沉默不语。他如何能忘了芸儿？她在花前一笑，群芳无颜色。她的眼波如流，双颊欲晕，叫人不饮自醉。她的手腕纤细，拈动着针绣花，上下飞舞。她的泪水如珍珠般晶莹……十年了，整整十年他没再见到她，一百二十个月，三千六百多天，三千六百多夜，他无时无刻不在想她，现在靠得近了，情却怯了。他害怕见到的芸儿不再是那个人，他害怕她改变得让他认不出来，毕竟她现在已经是个母亲，毕竟她是敖家守寡的三奶奶。 
　　每当想到这一点，方文镜都觉得心在滴血，他至今也没弄明白，敖少方那个书呆子、病秧子身上到底有什么好，能把芸儿的心拴了去。他方文镜不服啊！ 
　　便在这时，他们听到门外传来了脚步声，有人喊：“谢天！谢天？我给你拿酒来了！” 
　　谢天一呆，赶忙答应一声，又压低声音对方文镜说：“我爹来了，你快躲起来！” 
　　方文镜依旧轻摇着扇子，淡淡地道：“我为何要躲？” 
　　谢天急声道：“我爹会把你抓起来的。师傅你快躲啊！”   
　　3、神秘客人(2)   
　　方文镜哈哈笑起来，用扇子敲了谢天的肩膀一下，“好小子，还有良心。” 
　　正说着，敖少秋早一头扎进屋来，嘟囔着：“这是爹刚酿的好酒，你尝尝。”他突然看到方文镜，便像是被人使了定身法一般，呆在当场。谢天不知如何是好，只能在旁边搓着手说：“爹，他……” 
　　方文镜慢慢从床上站起来，笑道：“少秋兄，十年前，我还记得咱们分别时的约定：流水落花春去也，天上人间。现在有风，有花，有草，有木，更有美酒知己，能否再邀我一醉？” 
　　敖少秋嘴唇动了动，没有出声。谢天赶紧从他手里接过两个酒坛子，刚想说话，几乎同时，方文镜和敖少秋都朝他摆了摆手，示意他出去。谢天瞅瞅这个，又瞅瞅那个，终于还是放下一个酒坛子，慢慢退了出去。 
　　他边退心里边想：“这万一打起来，一边是爹，一边是师傅，我可该站在哪边儿？”坐在院子里的石头上，打开泥封，抓起坛子喝了一大口，转头瞧瞧厢房，屋子里静悄悄的。心里不禁又嘀咕道：“圣人有云：君子之争也以礼。他们大概是在做君子之争吧！” 
　　屋子里，方文镜不知从哪里找出两个杯子，将酒倒满了，他颤抖着手，举起酒杯，一直送到敖少秋面前，说：“十年不见，兄长的清容消减了，文镜也见苍老，请饮了此杯！” 
　　敖少秋并不接杯，只是冷冷注视着他，一动不动。方文镜又苦笑道，“少秋兄大可不必这么看我。我上你这儿来，只是还把你当作兄长。” 
　　敖少秋冷笑了声：“当年你做孽之时，想过把我敬为兄长吗？我三弟因你而死，敖家上下无不为风满楼失窃痛哭。方先生倒好，留下一把大火洒脱而去，了无牵挂。我敖少秋敢有你这样的兄弟吗？” 
　　“少秋兄，暂且放下恩怨，能先让我喝完这口酒吗？请――” 
　　敖少秋凝视着方文镜，慢慢从他手中接过杯子，举起轻碰。方文镜眼中有些晶莹，大声道：“好！我没有看错人！方某喝完这口酒便是一死也值了！” 
　　方文镜举杯痛饮，敖少秋却并不喝，放下杯默默地瞧着他。方文镜放下酒杯，长出了口气，陶醉于酒香之中，“十年了，整整十年，今日始才重新尝到秋兄的佳酿！” 
　　敖少秋打量着方文镜，他的蓝布长衫洗得发白，面容消瘦苍老，与十年前那个眉清目秀的青年对照，便像换了个人，忍不住问：“你怎么沦落到这等地步？” 
　　方文镜怅叹一声：“北平乱了，朝廷组织什么‘皇族内阁’；各界吆喝‘剪发易服’。现在是中国人打中国人，我方某人早已心灰意冷，国都让人家偷了，还偷哪家子书。” 
　　敖少秋也叹了口气，不作声。方文镜突然睁开眼睛，呆呆地问了一句，“芸儿还好吗？” 
　　敖少秋脸色一板，喝道：“敖家三奶奶的名讳岂是你能叫的？我知道，当年一个孔一白，一个你，惹动了不少敖家女人的心思，可我不相信弟妹她会上套！” 
　　“没错，我是败在了你三弟手里。可我不服！论长相，方文镜比敖少方差吗？论学识，方文镜比敖少方浅吗？”方文镜激动起来，“可她就是铁了心肠，嫁进敖家，即便敖少方死了，还是要留下守寡！老天爷，你给了敖少方什么法宝，让芸儿如此着魔，把我方文镜视为粪土？”他说着，便抱起桌上的酒坛子，狂饮一气，酒水打湿了胸襟。 
　　敖少秋只待他放下坛子，冷静了些，才说：“我想这其中的原因很简单，我三弟是风满楼中的高雅子弟，而你不过是落花宫的一个偷书的贼！” 
　　方文镜突然狂笑起来，久久不歇，以致于敖少秋的脸上都挂不住了，喝道：“有什么好笑的，难道这不是事实吗？” 
　　方文镜的笑声戛然而止，一把抓住敖少秋的胳膊，瞪着血红的一双眼睛说：“少秋兄，我要告诉你一个天大的秘密，嘿嘿，落花宫，其实与风满楼同出一脉。风起处才有落花，落花处才知风雨欲来。” 
　　敖少秋皱眉注视着他，“满口胡言！同出一脉？这话真亏你能说得出口！” 
　　方文镜眼中放出光来，道：“这是真话，无半点虚假。少秋兄，我这次来，便是想把当年偷去的书还给你们。当年落花宫与风满楼同创一日，两个先祖本拜为兄弟，就像你我一样。一为藏一为偷，用意都是为了让那些珍本得以百年传承。” 
　　看着敖少秋半信半疑的表情，方文镜继续道：“少秋兄一定惊诧，我这偷书者为何说出这等话来。我还知书家最惧三者，一者乱世，二者暴君，三者战火，此三者只要遇上其一，千百年传下的书必被焚毁，收书之人必遭厄运！于是，我们的先祖才想到了这两个出路，一为藏，一为偷。正所谓道不同不足与谋，道若同殊途也同归！我终有一天会还你风满楼的书。” 
　　“既然要还，你当年为何又要偷？” 
　　方文镜摇头道：“不要提当年了。” 
　　敖少秋不觉沉吟起来。第一次听到“落花宫”这个名字，那年他还是个七岁的孩子，伴随着“落花宫”的，还有一个名号叫落花秀才的人。那人仗着一身《落花诀》的功夫，飘忽不定，席卷天下的珍本，藏书之人无不谈“花”色变。但风满楼却是从未发生过失窃之事，爷爷往常提到这一点，都要自豪地说上一句，多大的风到了风满楼，都要停下。   
　　3、神秘客人(3)   
　　但有一回，他跟大哥敖少广在祠堂里捉迷藏的时候，却意外听到了一个天大的秘密。当时，爷爷和爹爹祭拜完祖宗后，便祷告说，落花宫与风满楼同出一脉，一偷一藏虽然都为了护书，但终究不是长久之计。为万全起见，风满楼势必要先下手为强，将《落花诀》最后一章毁去，落花弟子若没了这《落花残卷》，其技艺必衰，即便将来与风满楼反目成仇，也不足为虑了…… 
　　当年他年岁小，听了这番话并没怎么放在心上，其后外界果然开始盛传风满楼跟落花宫结下梁子，落花弟子要前往敖家偷书，但因风满楼守护森严，贼人到底是没得逞，敖少秋也就将那宗传闻渐渐淡忘了。现在想来，爷爷跟爹当年的这一招“釜底抽薪”委实毒辣，落花宫若非丢失了《落花残卷》，练不成《落花诀》中的最高武功，早就将风满楼打劫一空了。 
　　想到这里，他对方文镜说：“如你刚才所言，这落花宫和风满楼的渊源，我小时候依稀倒是听爷爷提起过。但到父亲这里，便绝口不提了，原本还以为是笑谈。难道是真的？” 
　　“千真万确！”方文镜道，“恕我直言，自你父亲起，风满楼便闭关自守，不与外人往来。 
　　表面上层层关卡，戒备森严，却不知早已引来无数祸患。少秋兄，书藏天下才是第一等境界，像你父亲这样唯恐别人得之读之，恨不能将书咽到肚中，此等心胸如何能纳得百川，把千年文化传承？” 
　　敖少秋见他如此评价父亲，不觉动气，喝道：“住口！” 
　　方文镜叹道：“文镜一时为情冲动，犯了落花宫的大忌，害得三老爷命归黄泉。时隔这么多年，犹自愧疚不已，心知敖家不会饶我，若想苟且偷生我也就不必来！但有一样，十年前风满楼的那把火，确实不是我放的。方文镜自认也是个爱书之人，岂能做出如此丧心病狂的事？” 
　　敖少秋注视着他，神色稍稍平和了些。方文镜又道：“众人都传言是落花宫将南湖楼搞垮的，这倒也不假，南湖楼的书确系落花宫所偷，但南湖楼的兴衰却是它自己的原因。远在我师傅未出手前，那里已是金玉其外，败絮其中。敖家切不可重走南湖楼的老路。” 
　　他说到这里，又喝了一大口酒，眼中露出热切之意：“少秋兄且再听我一言，现在天下的军阀比蚂蚁还多，已是乱世，正应了那句山雨欲来风满楼的古话。这里的庄子只能苟全于一时，岂能躲得过大风大浪！方某此行还有些大事未了，一来借山上的祖宅住些时日，二来我要看看一个人的造化。” 
　　“谁？” 
　　方文镜眼中闪闪发光：“谢天。” 
　　敖少秋嘴唇颤了颤，喃喃道：“这关谢天何事？” 
　　方文镜嘴角一翘，微微笑了起来，“十年前我临走时，曾告诉过兄长，文镜已给你留了一份大礼，来日将应在谢天身上，可还记得？那便是将我平生所学，尽数传授给了令郎，他学了我的功夫，自然便是我的徒弟。” 
　　敖少秋听了一皱眉，儿子身怀绝技对他来说不是秘密，他也隐约猜到可能得自方文镜的相传，但对方毕竟是家族的对头，他万万不想谢天跟方文镜再有什么瓜连，便问道：“你要怎样？” 
　　“我方文镜纵横江湖数十载，闯尽天下书楼，无人能挡，盗万卷藏书，无人可敌。可到头来，该走的走，该散的散，只剩下孑然一身，兄长不觉得我该有个徒儿陪陪了？” 
　　敖少秋见他果然在打谢天的主意，忙摇头道：“他不能跟你去。” 
　　方文镜热切地说：“兄长放心，我爱护谢天之心不比你少，教他的自然也是正道学问，十年之后，他不会比你风满楼的继承人差。” 
　　“就是现在，谢天也不比子书差！”敖少秋冷冷地道。 
　　方文镜乐了：“叫令郎的学识本领更上一层楼，岂非更妙？” 
　　“你以为他肯跟你走？” 
　　“兄长以为敖家将谢天逐出门来，他还会流连于此？”方文镜叹道，“我带他走，也是不想眼看这根好材料，耗在这里荒废了！” 
　　便是这句话击中了敖少秋的要害，他喃喃地道：“让我想一想，想一想……”不觉也拿起了坛子，往嘴里倒酒。却不料酒入喉咙，竟岔了气，被呛得剧烈地咳嗽不止，甚至眼泪都流了出来。方文镜赶忙给他捶背，待他平定了，两人不禁相视而笑，从各自的眼中看到了暖意。   
　　4、情与怨(1)   
　　方文镜跟敖少秋在屋里谈得入巷时，谢天早在院里呆得乏味，料定他俩人间不会再起什么争执，便独自走出祖宅，溜达着去了后山。 
　　天空上，云朵宛如洁白的荷花慢悠悠地变化着。脚下的草地上，开出串串浅蓝色的野豌豆，紫黄的蝴蝶花，斑斓多彩。微风徐徐而来，羊齿植物摆着柔软的躯体，袅娜地起舞。 
　　但谢天的眼睛看不到这些美景，心头闪晃的全是方文镜的影子。他做梦也没想到，师傅会在这个时候出现，他如丧家之犬般被人撵到这里，方文镜便也找了来，适才乍见到他的时候，当真是惊喜交加，只不过面上不肯显露罢了。 
　　眼前是几棵椴树，叶子鳞光闪闪，鲜嫩可爱，像是在水中清洗过一样。远处是成片的黑蒙蒙的树林，一眼望不到边际。谢天一跺脚，身子轻轻飞起，落在树干上，枝头的鸟雀呼啦一声惊散开了。 
　　他一仰身躺下去，随手扯了枚树叶含在嘴里，呜啊呜啊地吹着。心里又在捉摸，师傅这次回来到底为了哪般？前段时间，大哥让自己去那三家书楼偷书，外界都传作系师傅所为，要是他被人发现在此地现身，岂不又落实了罪名？由此见，传闻是虚，眼见为实这句话半点不假，以此推断，当年三叔的死，还有风满楼失火，怕也未必就是师傅做下的。 
　　不过，《落花诀》里的武功他可不要再学了。三婶说得对，书偷了后，哪怕是很快就还回去，还是给人造成了痛苦。何况自己也答应过三婶，要做一个光明磊落的正人君子，而非像落花宫的弟子那样一辈子活在阴影里。没错，师傅身上的那种狂放、洒脱对自己有莫大的吸引力，但他谢天并不想做他的影子。 
　　正想着，突然间异香扑鼻，便看到无数花瓣在身底下飞舞，居然组成了一个太极图的形状，徐徐旋转。谢天瞪大了眼睛看着这一奇观，飞身从树干上跳下，那些花瓣马上将他围在当中，像个漩涡一样盘旋，好一会儿才飘落地下。 
　　便见方文镜从树后转了出来，轻轻摇着扇子问：“这一招落英缤纷如何？” 
　　谢天方才如梦初醒，赞了声好！方文镜微微一笑：“想学吗？” 
　　谢天很干脆地回答：“不想！” 
　　方文镜一怔：“为何？” 
　　谢天傲然道：“我要堂堂正正地做人，不想当你落花宫的弟子！” 
　　方文镜有些恼怒，喝道：“冥顽不化，怪不得沦落到这种地步！”他板着脸与谢天对视，谢天也丝毫不示弱地回敬他。方文镜突然哈哈大笑起来，“好小子！知道我当初为何将《落花诀》传与你吗？” 
　　谢天摇摇头。方文镜靠在树干上眯起了眼，“当年我拿落花试你，你神色黯然，面对落花时如同一个苍老之人回忆往事。我当时就极为惊诧。你刚八岁啊，还未经事却已经明白其中意味，好孩子，我第一次见你，就从你的眼神中看到了悲天悯人的情怀……”方文镜猛地睁开眼睛，“我问你，可知道何人能够练成这《落花诀》吗？” 
　　谢天还是摇头。方文镜朗声道：“练《落花诀》需要一种气势，这与做文章是一样的道理，‘落花诀’是诗的性灵，是词中的魂魄，你如果不经世间的苍凉，不懂世间情为何物，绝不会有那样的气势。有的人一辈子历经了很多事，也没有黯然神伤之感，如流星匆匆逝去，这又是何故？” 
　　谢天低着头想了想，大声道：“天无私覆，地无私载，日月无私照。斯风既永，维吾之祯，非上上智，无了了心。” 
　　方文镜摇扇大笑，“妙哉妙哉！谢天还懂得一点人生的道理，那你可知人生的文章怎么写？ 
　　” 
　　“想写就写，不想写就喝酒！喝醉了再写。像我爹那样！” 
　　方文镜眼中都快放出光来，振臂高呼，如作癫狂状，“好，好，好！你们敖家的人都瞎了眼，竟看不出身边有这么一个天才！只可惜啊，你也逃不过《落花诀》走火入魔的一劫，谢天，你是个将死之人。” 
　　“什么？”谢天心中一凛。 
　　“我说你要死了。除非你跟我走，或许还可救得一命。” 
　　谢天转过头去，背对着他说：“我凭什么听你的？” 
　　方文镜叹了口气，“因为咱们是一样的人，必定要走一样的路。” 
　　谢天大声叫道：“我跟你不一样。” 
　　方文镜摇头叹息，“孩子，难道你还梦想着有一天会重入敖家，继续做你的二少爷？继续被他们污蔑、唾弃？小子，难道你当真这么卑贱？” 
　　“不！”谢天被激怒了，眼睛赤红，龇着牙，像个野兽般喊道，“我不会跟你走，也不会再回敖家，你就死了这条心吧！” 
　　方文镜默默地看谢天半晌，把扇子收起，抬手弹了弹身上落着的几片花瓣，说：“好，好，好！你有志气，你们敖家的人都有志气！”转身向林子外走去。 
　　谢天只待看不到他的背影，眼泪才流了下来，他使劲地用拳头捶着树干，嘶喊着：“我就不跟你走，就不跟你走！” 
　　那些树的干整齐而坚强，呈黑黝黝的颜色，阳光照进来，映得叶子金灿灿的。谢天索性向后一仰，躺在了地上，眼泪还是止不住淌下来，气是消了，可心头依旧笼罩着浓浓的悲哀。“没错，敖家是不能回了，要是不跟师傅走，自己难不成就在这祖宅里呆一辈子？”   
　　4、情与怨(2)   
　　有风吹过，地上的花瓣扬飞起来，在谢天脸上落了一层，他心头猛地涌出一股傲气，“为什么非要跟他走，难道我谢天就不能独自出去闯荡世界，成就一番事业，叫敖家一门大小刮目相看？”这么想着，一个“鲤鱼打挺”立起身来。 
　　此时的树林很是热闹，青鸟在树梢下飞鸣；啄木鸟用力地啄着厚厚的树皮，发出咄咄声；黄鹂婉转的歌唱在树枝间萦绕；在低低的灌木丛里，知更鸟、黄雀、柳莺啾啾地叫个不停；燕雀在小道上伶俐地跑跳着，红褐色的松鼠活泼地在树林跳来跳去。 
　　谢天像个顽皮的猴子一般噌的弹起来，抓住一根树枝，打秋千似的向前荡去，一下接一下，很快就跟惊飞的鸟群一起冲出了林子。 
　　离着老屋尚有百来十步远，他便听到有人在小声叫唤：“二少爷？二少爷！” 
　　谢天心头一喜，茹月来了！却并不出声应和，而是一溜烟地蹿到门口，贴着墙根朝里面张望。只见茹月手挎着一个食篮，怯生生地站在院子里，老屋看上去黑洞洞的，她有些害怕。 
　　谢天蹑手蹑脚地走到她的身后，伸手在她的肩膀上拍了一下，茹月吓得尖叫一声，蹦了起来。谢天哈哈大笑，茹月见是他，才松了一口气，拍着胸口埋怨道：“二少爷，你吓坏我了！ 
　　” 
　　谢天笑眯眯地说：“茹月，我记得你小时候胆子也蛮大的，可没现在这么差劲！”看着食篮子，问，“你给我带什么来了？” 
　　茹月嗔怪地瞪他一眼，“不是带给你的！” 
　　“是吗？那我也瞧瞧！” 
　　“看你还吓我，就不给你！我是送给小狗吃的。”说着，她便跑进了厢房，谢天笑着追进来。 
　　屋里有些凌乱，茹月看着桌上的酒坛子和酒杯，咦的一声，问：“你跟谁一起喝酒了？” 
　　谢天不想让她知道方文镜来过了，忙说：“是爹拿了新酿的酒来，让我尝尝！”掀开篮子上的布，见钵子里盛着鸡，不禁欢呼一声，他早上煮的饭给方文镜吃了，正有些饥肠辘辘呢！ 
　　茹月托着腮帮子，痴痴地瞧着谢天狼吞虎咽地吃着，嘴里说：“慢点，慢点吃。二少爷！” 
　　谢天嘴里塞满了鸡肉，说话含糊不清，“你怎么还叫我二少爷？” 
　　“没茹月伺候你，你都瘦了。”茹月眼圈红了，边说边给谢天盛了一碗汤。 
　　谢天憨憨地笑了下，捧着碗大口喝着，连声赞道：“好香，好香！”放下空碗后，发出惬意的叹息，猛瞧到茹月眼睛里尽是泪水，不禁一呆，诧异地问，“月儿，你怎么啦？” 
　　茹月摇摇头，强笑着，但泪水还是像断了线的珠子般滑落。她哽咽地说：“没怎么，我就是心疼你。” 
　　谢天满不在乎地说：“嘿！这里挺好，清静，少怄气，爹经常来给我送吃的，还有酒呢，亏不了！你在家怎么样，还好吧？” 
　　茹月点头，“嗯，挺好。”心里丝丝作痛，“冤家，我又能对你说什么呢？” 
　　谢天终是感觉有些不对头，打量着茹月，“茹月，你怎么了？有人欺负你了吗？” 
　　茹月忙擦眼泪，强笑着摇头，谢天道：“那就好，有事就告诉我，哥给你出气。” 
　　茹月感激地点点头，“谢天哥，我只有在没人的时候才敢这么叫你。你知道吗，我再怎么样也是个奴才，也得听主子的话。” 
　　“谁敢拿你当奴才了？再说，我被他们赶出来，早就不是什么敖府的少爷了。其实，在外边就算做个乞丐那也挺美，至少自由自在得无人管束！” 
　　“谢天哥，你千万别这么说。”茹月伸出手轻轻捂住了他的嘴。谢天闻到她袖管中的淡淡幽香，心里一荡，抓住了她的小手，“茹月，要是哪一天我真的落魄了，当了讨饭的，你还会像现在这样来看我吗？” 
　　“谢天哥，你怎么能这样想？”茹月有些急了，“你不过是在这里暂住段时间，老太爷很快就会召你回去的。”心里怨道，“冤家，你知道我这几天为了你，吃了多少委屈？” 
　　“这个时候你还在痴心妄想！”谢天苦笑道，“在他们心里边，敖家的脸面比什么都重要，哪会出尔反尔？更何况，在他们眼里我不过是个野种！” 
　　他抬起头来，眼中闪闪放光，“不过，他们就是叫我回去我也不稀罕。茹月，我正想告诉你，过几天我便要远走高飞，出去闯荡一番。你可一定要等我。将来出息了，我要回来风风光光地娶你。” 
　　茹月听了这话，眼睛里满是惊恐，向后退了一步，泪水哗的淌了一腮，颤声问：“谢天哥，你要走？你不要月儿了？” 
　　“茹月，你别这样。”谢天见她脸色惨白，身子摇摇欲坠，害怕了，上前一把拉住她，茹月转身扑在他怀中，上气不接下气地。他捧起了她的头，见那张小脸上紧张得都有些扭曲了。 
　　谢天慌了，赶忙说：“好月儿，我不走了，哪儿也不去！刚才我……我是骗你的！” 
　　茹月终于哇的哭出声来，“你要是走了，我活着还有什么意思？”两只拳头在谢天的胸膛上擂着，却是越来越轻。谢天看着她那杏花带雨的模样，鼻子一酸，心说她待我如此，哪怕是为她粉身碎骨，我也心甘情愿。 
　　茹月哭了一会儿，情绪才平定了些，她痴痴地看着谢天，“你答应我，不管茹月将来怎么样，你这辈子都会疼我，不怪我，是吗？”谢天使劲地点点头。   
　　4、情与怨(3)   
　　茹月满足地发出一声叹息，把谢天的手掌按在自己的脸上，轻轻地摩挲着，“哥，相信月儿的话，你很快就能回到敖府，也许就在这几天。” 
　　谢天不忍心打击她，只得敷衍着答应一声。屋子静得出奇，便是一根头发丝掉在地上也能听得清。两人你看着我，我看着你，目光似乎绞在了一起，人也一动不动。 
　　过得良久，茹月才说：“谢天哥，我得回去了。” 
　　谢天也像才从梦中苏醒，“好，我送你！”替她拿上食篮。 
　　“哥，你知道吗？为什么你对我好，我也对你好？因为咱们都是没娘疼的苦命孩子！”茹月说着说着，眼圈又红了，“你一个人的时候，可一定要照顾好自己。” 
　　谢天勉强笑了笑，“月儿，你今天这是怎么了，像个泪人儿做的？是不是出了什么事？” 
　　茹月突然紧紧地抱住谢天，使劲地摇了摇头，哽咽着说：“我只是……不放心你！”猛地转身跑向院外。谢天随后追了出去。 
　　正在这时，远处突然传来一声长啸，久久不歇，谢天脸色一变，刹住了脚步。茹月也被这奇怪的啸声震住了，疑惑地问：“这是什么人在叫？” 
　　谢天已经听出是方文镜发出的呼啸，将食篮往茹月手里一塞，说：“你先留在这里等我一会儿，我去去就来！” 
　　茹月有些害怕，叫道：“谢天哥，你快回来……”但谢天早就蹿出几丈远，消失在树林里了。她站在死一般沉静的老屋门口，越想越怕，生怕有什么怪物从黑洞洞的窗户里钻出来。她颤声说：“谢天哥，我不等你了，我回去了……”撒腿朝院外跑去。 
　　谢天朝着啸声传出的方向发力奔去，适才，他从方文镜的呼啸声中听到了暴躁疯狂之意，担心他出事，便火速赶去那里。就在那片椴树林里，他听到了呼哧呼哧的喘息声，在一棵大树下，方文镜盘膝坐着，脸色赤红，眼睛发出绿油油的晶光，呼吸一声粗似一声，豆大的汗珠从脸膛上滚落。 
　　谢天惊呆了，结结巴巴地问：“师傅，你这是……怎么了？” 
　　方文镜脸上的肌肉抽搐着，猛然发出毛骨悚然的笑声，他咬牙切齿地说：“小子，你……你看到了？这就是练《落花诀》的后果……” 
　　谢天听了不寒而栗，方文镜笑得有些阴森森的，“你有时是不是也觉得……真气乱窜，气血攻心，无法控制……” 
　　谢天眼里露出了惧意，不错，上次发作时，还亏得三婶出手相助，他才熬了过去，难道这便是练功走火入魔的征兆？只听方文镜艰难地说：“你唯有跟我联手，方可幸免，否则……只有死路一条……”猛地大叫一声，一个高儿拔起，朝林子深处奔去。 
　　谢天叫了声师傅，拔腿去追，只跑了两步，忽觉得胸口真气乱窜，眼前金星乱冒，摇摇晃晃地又走了几步，赶忙抱住了一棵大树。他的呼吸急促起来，心跳如同擂鼓一般，口干舌燥，脸上青筋突起，哪里还敢再跑，急忙凝精敛神，打坐调息。 
　　过了会儿，呼吸渐渐平稳，睁开眼，四周景物不再恍惚，方才觉出汗水已经打湿了衣衫。他心里记挂着茹月，却又不敢走快，待回到老屋时，她已经不在了。谢天颓然坐在了院中的青石上，发起呆来。 
　　过了一阵，他猛地想起了什么，站起来又朝门外跑去，穿过树林，穿过草地，跑到了山腰。 
　　山路像绳子一样从山顶缠绕而下，在下方那片绿色的竹海中，随风传来一阵歌声，隐约地犹能听得清唱词：小妹妹对哥情儿真，一天三遍挂在心，竹子拔节细又高，哥哥哟，莫忘了妹妹对你的亲…… 
　　茹月？谢天轻声唤着，睁大眼睛仔细地辨认着，却就是看不到她的身影，竹林太大了，像绿色的海浪在山间起伏，密密匝匝地遮住了伊的身影，他瞧不见她，只听得见她。她也望不见他，只清唱给他。 
　　谢天慢慢闭上眼睛，听着茹月的歌子，想她的一颦一笑，一言一动。歌声断断续续的，穿过了竹海，像是也染上绿色，让他的心曲悠扬。他在跟她对唱：小哥哥对妹情儿真，一天三遍挂在心，竹子拔节细又高，妹妹哟，莫忘了哥哥对你的亲…… 
　　歌声越来越远，终于杳然。唯有风声在耳边丝丝作响，山间一片沉寂。谢天两眼潮潮的，叫了声茹月，猛然间胸口气血上涌，真气便像无数条小蛇一样四下乱窜，他眼前一黑，便什么都不知道了。   
　　5、恩与仇(1)   
　　庭轩外面花木扶疏，鸟声啁啾，景象十分清雅。不远处那个八角形凉亭，飞檐下挂着的风铃被风吹得叮咚有声，煞是好听。坐在窗前绣花的沈芸听到了铃响，抬起头，脸上露出了笑意。 
　　记得还是个小女孩时，大师兄便曾送过她一串风铃，个个像蚕豆大小，轻轻一晃，声响清脆得像冰凌碎溅。有了那串风铃，她晚上就能在叮叮声中入睡，早上又能在叮叮声里醒来，一夜之间，耳边萦绕得仿佛全是这美妙的声响。这已是多久前的事了？那时自己还是个孩子，而现在，子轩也已长到十岁了。 
　　房中点了一支檀香，轻烟缭绕，散发着阵阵幽香。想到了孩子，沈芸的脸上又浮出舒心的笑容，子轩他终于也进风满楼了。每当早上看着他跟在子书后边，走进后花园，穿过一道道门，她心里就感到了满足。 
　　上楼的头一天，这孩子觉得处处透着新鲜，回来后便像只小麻雀似的，跟自己唧唧喳喳个不停，一会儿说书架太高太大，他够不着；一会儿笑话子书迂腐，只知道傻坐着像个木头人儿。待沈芸问起他，风满楼比起家来，好在哪里？子轩居然说书多架子多，捉迷藏最合适不过。沈芸不禁笑骂他玩性重。 
　　这几天，那孩子新鲜劲儿一过，便没什么神气了。一会儿嚷着要到山上去找谢天，一会儿又埋怨子书老训斥他，硬是把风满楼看成这人世上最破最烂的地方。直到沈芸板起脸来训了他一通，才稍稍规矩些。做娘的心想，这孩子身上的顽皮性子是该磨一磨了，总这样淘下去，哪能成器物？ 
　　绦纱窗帘上，映出院中一丛斑竹疏朗的枝叶，风过后更见活泼。眼见光影西移，已临近黄昏了，沈芸放下手中的针线活儿走出房门，去往后花园的牌坊前，接子轩回来。 
　　出得院落，才发现天有些阴沉，铅块样的黑云把夕阳遮盖了，有血红的光线从云隙里透出来，射在庭院里莲塘里，逗引得金鱼泼剌乱跳。 
　　才踏上曲桥，沈芸便看到大奶奶从另个院门进来，她便不走，等着大奶奶过来，说：“大嫂，来接子书啊！” 
　　大奶奶不咸不淡地回了句：“倒也是啊，弟妹也能到这儿接子轩了！”头前走了，沈芸倒也没生气，只是笑着摇摇头，心说这大妯娌的心眼未免也忒小了些。 
　　她俩才在牌坊底下站定，便听到里边传来哐哐的开门关门声，最后一道铁门拉开后，头前先走出一队护楼兵，其后是敖少广父子。大奶奶看到儿子的脸色有些发灰，眼神恍惚，脚下像是站不稳似的，不禁心疼地想：“子书这孩子真是痴性子，爱读书也不能这么个苦法啊，唉，也怪子轩那猴子在里边捣乱，害得他没半点清静！” 
　　沈芸见里面的人都走尽了，护楼兵准备关门，却是不见子轩的影子，急了，喊道：“慢着，子轩怎么不见出来？” 
　　敖子书瞥了沈芸一眼，低声说：“三婶，子轩他今天没来读书。” 
　　敖少广也说：“是啊弟妹，子轩他一天没登楼！” 
　　沈芸的脸色登时煞白，尖叫道：“不对啊，他一清早就去了‘德馨庐’，说是要跟爷爷一起登楼。怎么会没来？” 
　　大奶奶转头喝问敖子书：“你个畜生，既然知道弟弟今天没上楼，怎么不言语一声？” 
　　敖子书耷拉着头，小声嘟囔着：“我还以为……弟弟今天病了，不上楼了呢！” 
　　沈芸慌了神，嘴唇哆嗦着：“那子轩……子轩到哪里去了？” 
　　大奶奶转头朝敖少广喝道：“你还在这里愣着做啥，快撒下人找去！”敖少广这才省过神来，马上派人四下去找。大奶奶复安慰沈芸道，“弟妹，你也别太着急，兴许子轩这孩子憋得慌，出去玩了呢！也兴许他今天就留在爹那边，走，咱们去‘德馨庐’听信儿！” 
　　沈芸见她说得有理，迷迷糊糊给拉着朝“德馨庐”而去。子书也没精打采地在后边跟着。 
　　“德馨庐”里的摆设今天大为改观。敖老太爷兴致很高，午饭后，便指挥茹月和两个家人，将里面的布局作了些调整：红木方桌后边，正中垂下一轴名人山水，两边各一副洒金对联。靠西窗摆了一个紫檀花架，上设一个插着几枝海棠的古瓷花瓶，大书案则移到了东窗下，一角堆着函帙和画轴，砚台、笔墨、竹筒、镇方、宣纸，都摆列齐整。进正堂门的两边，各伏着一个青铜铸的独角怪兽，狰狞威猛，七窍中吐出袅袅的白烟，满堂馥郁。 
　　见到几个人进来，茹月和仆人赶忙退下去，敖子书的眼睛则一直盯着她转出了院门，才收回来。便听老爷子乐呵呵地说：“都来瞧瞧，这么一摆，是不是别有韵致啊！” 
　　沈芸在此没看到子轩，眼泪都急出来了，叫道：“爹，子轩早上没来您这儿？” 
　　老太爷这才看出他们的脸色不对，说：“不是让他去找子书，一起上楼读书吗？” 
　　大奶奶赶忙道：“爹，子轩今天一天没上风满楼，现在也不见人影，我已经叫少广撒下人去找了。” 
　　老太爷听了这话，脚下不禁一个趔趄，伸手抓住桌子边儿才站稳了，沉声道：“子书，说说是怎么回事？” 
　　敖子书扑通一下跪倒在地，“爷爷，我委实不知道弟弟去了哪里……”他的头伏在地上，急声道：“爷爷教孩儿读《孟子・论心》一文，子书早就熟读于心，不敢有半点忘怀……孟子曰：君子有三乐，父母俱存，兄弟无故，一乐也。仰不愧于天，俯不怍于人，二乐也。得天下英才而教育之，三乐也……”   
　　5、恩与仇(2)   
　　“好了！”老太爷抬了抬手，转向了在一旁抽泣的沈芸，说，“老三家的，咱们敖家是有规矩的，子轩就算再淘气，也没人敢把他怎么样！” 
　　大奶奶见老太爷说这句话时，那张脸便像是铁板铸的，眼里射出冷森森的光来，不由得打了个寒噤。外边隐隐传来了闷雷声，有闪光划过天际，风吹得竹叶哗啦哗啦响，好像一眨眼间，天色就暗沉下来。 
　　空气湿漉漉的，罩得人异常难受，正堂里点起了灯，灯光映得几个人的脸庞都有些变形。外面，人声嘈杂，大大小小的灯笼照得院外通明。过得会儿，敖少广和敖少秋兄弟满头大汗地跑进来。老太爷的眼皮抖动了下，指着敖少广喝问：“快说！找到没有？” 
　　敖少广喘着气，道：“都找遍了，爹。船上的人也说没见着子轩。” 
　　老太爷目光一紧，脸上的肌肉抽动了下。敖子书站在大奶奶身后，也一个劲地在哆嗦着，大奶奶赶忙握住了他的手。沈芸哀戚地看向敖少秋，敖少秋冲她点点头，说：“爹，你说子轩这孩子会不会上山？” 
　　敖子书听了这话，猛地抬头瞧着敖少秋，嘴巴张了两下，却没吐出声来。老太爷皱眉道：“上山？” 
　　敖少秋叹了口气，“他平日跟谢天最要好，是不是……” 
　　老太爷仿佛想起什么，忙指着外面，喝道：“你们快上山！上山去找！连夜找！一定要把子轩给找回来！”敖少广答应一声，带着护楼兵跑出去。 
　　轰的一声，一个响雷在外边炸开了，大奶奶道：“爹，您歇着吧，我等信。” 
　　老太爷默默地摇头，神态露出了疲惫，猛地瞥了堂下一眼，问：“老三媳妇呢？” 
　　敖子书忙说：“三婶刚才跟着跑出去了……”到底是不敢跟老爷子的眼光对碰，又躲到了大奶奶的身后。 
　　外面的风刮得更猛了，霹雳更是一个响似一个。老爷子从太师椅上站起来，颤巍巍地走到了窗前，乌云遮死了敖庄的上空，闪电像金蛇一样蹿下来，将老人白苍苍的头颅也镀上了一层锦边。他的眼皮不时地颤跳着，浑浊的眸子里露出深深的惊惧，“山雨欲来风满楼……这天道跟十年前那个风雨之夜多像啊！那晚上，少方身死，老夫白发人送黑发人，但愿子轩他吉人能有天相……” 
　　黑暗中像是有无数只眼睛在盯着她，她的头发散乱，如鬼魅一样奔跑在山路上。夜空像口黑锅一样扣将下来，霹雳声贯进耳朵里，像是天崩地裂一般，闪电撕开夜幕，像巨人挥动手中的镰刀，劈裂大地。 
　　沈芸不知道自己在山路上奔跑了多久，只觉得胸口憋得难受，欲炸裂似的。两旁的树活像一些向她直扑而来的高大的魔鬼，张牙舞爪地发出怪笑。 
　　她急促地喘息着，汗水混杂着泪水淌下来迷住了眼睛，却也顾不上擦拭，每跑一段都要停下来喊几声，但始终没人应。“子轩！轩儿，你在哪儿啊！” 
　　沈芸的喊声带着哭音，喘着气，四下张望着，看到的只是无边无际的黑暗！ 
　　突然，前面传来一声叫唤：“三婶！”哧啦一下，一个白亮亮的闪电把那人从头到脚照了出来，紧接着响了一声短促的雷，豆大的雨点落下来了。 
　　沈芸像看到救星似的，几个箭步抢上前去，抓着了那人，急促地问：“谢天，见着你弟弟了吗？” 
　　谢天也是吃了一惊，“没有啊，怎么了三婶？” 
　　沈芸身子摇晃了下，快哭出声来，“找不到他了！河道那边找遍了没有，山上也没有，都说可能找你来了，谁知道……” 
　　谢天愣住了，“子轩来找我了？可我没见到他啊！” 
　　狂风骤然怒吼起来，山上的树木都跟着呼啸起来，雨点砸在地上噗噗作响。电光闪过，雨如倾盆般泼将下来，两人全身很快就被浇透了，沈芸无助地抓着谢天，哀声道：“他会去哪儿呢？这孩子！你说他会去哪儿？” 
　　谢天思索着，猛地想到了什么，“三婶！” 
　　沈芸忙瞧着他，谢天想说什么，嘴巴张了张，却又说不出口，沈芸焦急地催促，“傻孩子，你倒是说话啊！” 
　　雨水哗哗的淋着，谢天颤声道：“要是子轩真的来找我，那只有一个可能，被他抓去了…… 
　　” 
　　沈芸呆了呆，咬着牙问：“谁，你说的是谁？”手指都抓进了谢天的肉里去。 
　　“方文镜，他今天早上来找过我了！” 
　　沈芸颤抖着嘴唇。“是他？”像丢了魂魄似的，慢慢松开了谢天的胳膊，一道闪电又劈了下来，谢天看到三婶眼中含着深深的恐惧，雨水顺着她的发梢向下淌着，她的脸色白得可怖。 
　　轰的一声，又一个霹雳在头顶上炸响了，沈芸猛地惊醒，急声喊道：“他在哪儿，快带我去见他！” 
　　谢天一指祖宅的方向，“应该就在那里！”抢先朝那边跑去，他现在的体力胜过沈芸，自然比她先到。风雨中，老屋黑黝黝的一片，谢天拼命地喊着，“方文镜！你出来！我知道你还在这儿！你不能动子轩！那是我三婶的命根子！方文镜，有种你就冲我来！” 
　　两扇院门被风刮得来回丢晃，急雨像鞭子一样疯狂地抽打着，地面上已经出现了一个个水洼。沈芸冲到这儿时，蓦然像感受到了什么，风雨落花，悲天悯人，那种浓烈的气息不断地冲击着她。那院门口正像只神秘的眼睛，在注视着外面的一切。   
　　5、恩与仇(3)   
　　谢天喊道：“方文镜，你不要在装神弄鬼了，再不出来，我就冲进去了！”正欲硬闯时，沈芸一把拉住了他。 
　　那两扇院门突然奇迹般地完全敞开，一个声音遥遥传来，“你终于还是来了！” 
　　沈芸低声对谢天说，“孩子，无论发生了什么事，你都不要进去！” 
　　“三婶？”谢天急道，他虽然知道沈芸身怀绝技，但方文镜势力太强，他两个即便加一起也未必是他的对手。 
　　“你放心，他不会把我怎样，要下毒手的话，十年前就做了。”沈芸说完，便慢慢朝院门走去。她一步步地走着，终于跨进了院子，直觉告诉她，方文镜便藏在左边的厢房里，当下深吸一口气，朝那边走去。果然，快到门口时，灯突然亮了，橘黄色的光团照得人心暖暖的。 
　　伸手一推，门开了，便在看到方文镜的一刹那，沈芸突然产生了错觉，眼前的这一幕竟像是在梦中，虚幻的，不真实的。他斜斜地靠着墙角，有些落魄，嘴角淡淡地噙着笑，脸色已见苍老，生了长须，眼角有了深深的鱼尾纹。沈芸胸中油然生出白驹过隙之叹，原来，从前的那个风流倜傥的大师兄居然已经离她这等远了。 
　　吱呀一声，门开了，那个水淋淋的单薄身影便映进了眼帘。她的脸白得像纸，丝发淌着水，有几缕还贴在了额头，衣衫不少地方被挂破，甚至还溅上了泥点子。这哪里是他深深爱着的那个小师妹，像云般白，像水般柔，像花般艳？可那双眼睛，还是像星儿般晶亮，在向他诉说着什么，祈求着什么，唤醒他对往日的回忆。可为什么，她现在离自己这么近的时候，他反觉得她隔得更遥远了呢？ 
　　外面依旧狂风呼啸，大雨倾盆。俩人面对面看着，好一会儿才相对笑了笑，却已是再也笑不出年少时的那种灿烂了。 
　　“师兄，你还好？” 
　　方文镜点点头，“还认我这个师兄？” 
　　沈芸咬咬牙，追问：“我儿子呢？” 
　　方文镜盯着她，淡然说：“在我这儿。” 
　　沈芸泪水一下子涌到眼中，她极力不让自己哭出来，“你把孩子还给我。我做错了什么跟他没有任何关系。” 
　　方文镜叹了口气，久久注视着她，“你也知道自己错了？当年你脱离落花宫，违背了师傅的遗命，并铁下心来留在敖家，始终没说自己做错了。可今天为了你跟他的孩子，你居然承认自己错了，嘿嘿，我问你，倘若孩子死了呢？” 
　　沈芸心一疼，泪水登时夺眶而出，涩声道：“那我也活不成！” 
　　方文镜苦笑了下，轻声道：“芸儿，你这是在威胁我吗？” 
　　沈芸扑通一下跪在地上，哀声道：“我求你了，师兄！这些年我没给谁跪过，我只求你能把孩子还给我！你要打要骂都可以，我愿一死换我孩子的命！” 
　　方文镜哀伤地看着她，“你就这么在乎和他生的孩子？” 
　　哧啦一下，蜡烛爆出了一个烛花儿，沈芸颤抖着嘴唇，说不出话来。方文镜突然暴怒，喝道：“给我站起来，落花宫的弟子岂可如此卑贱，任意给人下跪！” 
　　但沈芸并不起身，只倔强地把头扭向一边，“如果师兄不把孩子还给我，我就在这里长跪不起。” 
　　方文镜突然放声狂笑起来，如同洪钟大吕一般，震得沈芸的两耳发麻，但笑着笑着，这笑声又转化为哭音，“好，很好，进了敖家的门儿，也跟敖家的人学着长志气了！”他向前两步，盯着沈芸，“师妹，可还曾记得十年前，也是这么一个风雨之夜？” 
　　沈芸的嘴唇哆嗦着，脸上闪过痛苦的神色，颤声道：“你不要提了，不要再提了。” 
　　方文镜柔声道：“十年前，我屈尊到他敖家做个教书先生，你知道我是为了谁？师傅让你混进风满楼，是想你能乘机盗取《落花残卷》，可你却假戏真做，跟他好了。我们在一起那么多年，我都敬着你，不敢动你一下……而你呢？你居然跟我说，为了他心甘情愿地放弃修炼蝴蝶功，还说他对你好，从来没有人对你那么好过！嘿嘿！” 
　　他说着，猛地站起身来，指着沈芸，“我俩从小青梅竹马，相依为命，你居然心中半点没我……你说怀了他的孩子，你就是他的人！”方文镜的语气已有些哽咽。 
　　沈芸用手捂住了脸，叫道：“师兄，我求你别说了，别再说了！” 
　　烛光闪晃中，方文镜长长吐出一口气，像是要把肚子里的积怨全吐出去，“我总算是等着这个孩子出生了，那个晚上，也像今天这样风雨大作，老天爷像是要发怒了。我潜去敖府想带你走，带你回到原来的日子。可你不肯跟我走，你甚至不承认自己是落花宫的后代。你说你现在只是敖子轩的母亲，除此之外什么都不是。没奈何，我只能抢了你的孩子，逼你跟我走……” 
　　呼的一下，门外的狂风卷了进来，将蜡烛噗地吹灭了。屋子里一片漆黑。哧啦一下，闪电在窗外划过，映出了方文镜那张扭曲的脸，他的声音在屋子里回荡着，“为了那个刚出生不久的孩子，你只能跟我走，可没想到，他居然随后追来了！有时候回想一下，我实在不得不佩服那个手无缚鸡之力的病秧子，书呆子！” 
　　沈芸已把手从脸上挪开，痴痴地说：“我知道，是我害了他！要是能回到从前，我一定不要他那样做，我宁可自己去死！”闪光中，她的脸上现出坚毅的表情，慢慢从地上站了起来。   
　　5、恩与仇(4)   
　　伤口既然再次裂开，那就索性让它的血尽情地流吧，只求个痛快。 
　　电闪雷鸣中，沈芸和方文镜僵持着，两人的思绪同时回到十年前的那个疯狂之夜――四周黑黝黝的，沈芸跟在方文镜的后面跑跑停停，她停下了脚步，恋恋不舍地回望着敖家大院。方文镜抱着婴儿怒视着她，喝道：“快走！再不走就来不及了！” 
　　沈芸刚想转身，突然，身后传来一声叫喊，“芸儿！你在哪儿啊！芸儿！” 
　　雷声大作，闪电过处，映出沈芸满是泪水的一张脸。方文镜伸手去拽她，她却用力甩开他的手，摇头哽咽着：“师兄，我对不起你。” 
　　方文镜呆呆地看着她。沈芸哭泣着：“我求你了！” 
　　方文镜低吼着，“你别忘了，我们的命都是师傅给的！” 
　　沈芸抹干泪水：“大师兄，你错了，我的命是从见到少方开始的。” 
　　方文镜眼中也晶莹起来，他的嘴唇颤抖着，说不出话来。沈芸哭道：“在敖家，子轩可以堂堂正正地读书，以后可以堂堂正正地进风满楼，长大还可以堂堂正正地做他的老爷。大师兄，我不能离开孩子，求你成全我吧！” 
　　方文镜悲哀地望着她，不觉也流下泪来。身后，喊声逼近了，敖少方气喘吁吁地跑过来，“芸儿，是你吗？” 
　　一道树枝状的闪电戳破了无边的黑暗，雪亮过后又是漆黑一片，便在这一瞬间，沈芸看到方文镜已经掏出了毒针，她猛地扑向丈夫，转身挡住他，哀求道：“你别伤他！” 
　　敖少方呆呆地看着方文镜手中的孩子，颤抖着嘴唇，“那是……那是咱们的孩子。” 
　　沈芸的嘴唇都咬出血来，声嘶力竭地喊：“师兄！我求你！我求你了！把孩子还给我！”敖少方哆嗦着，说：“方先生，一切不关孩子的事。” 
　　方文镜冷笑着，喝道：“敖少方，你好高的手段，把芸儿骗到手。今日我让你父子命丧一处！” 
　　沈芸大叫一声，“方文镜！你敢！”也伸手掏出了银针。 
　　方文镜摇着头苦笑，悲愤地说：“若师傅在世，他一定会不认你这个徒弟……敖少方，你以为她在你身边就能幸福吗？你们敖家会容得下这个偷书贼吗？你会容得下她吗？风满楼会收留一个落花宫的弟子吗？” 
　　沈芸转过头，哀怨地望着丈夫，敖少方也呆呆地瞧着她。霹雳闪电在头顶上肆虐着，但他们内心深处的挣扎之剧烈却远胜于此。 
　　突然，远处喊叫声大作，风满楼的追兵已经赶到了。 
　　敖少方怔怔盯着沈芸，“芸儿，芸儿！”沈芸痛哭着。 
　　方文镜急道：“师妹，再不跑就来不及了！” 
　　敖少方颤抖着声音，“他们……他们已经将你们包围了！” 
　　沈芸突然说：“少方，你把孩子带去，我要跟师兄走了，少方……” 
　　“不！”敖少方痛苦地摇头，“我大哥练出的箭阵如铜墙铁壁，你们是跑不掉的。”他望望后面，又看看沈芸，说了句，“你千万要保护好子轩，别让这孩子受委屈……”转身就跑。 
　　沈芸嘶声裂肺地喊着，“少方！你去哪儿！少方！” 
　　敖少方在雨中奔跑，向箭阵奔去。箭从四面八方穿过雨雾，带着水的光泽，风驰电掣般穿过夜空。他一个趔趄跌落在雨中。沈芸扑过去的时候，几只箭已经插在敖少方身上。她紧握着他的手，痛哭流涕，“少方！你这是干什么！你为什么要这样！” 
　　敖少方颤抖着嘴唇，血水汩汩地向外冒着。沈芸哭喊着，“少方！你为什么要这么傻？你就舍得丢弃我们母子俩，一个人走吗？” 
　　敖少方面如死灰，嘴唇动了动，沈芸忙贴近他嘴边听着，他的声音很微弱，“你……你留下了？”沈芸含泪点头，“少方，我永远不会走，不会了。” 
　　孩子在方文镜的怀里大哭着，箭从他的身边“嗖嗖”穿过，方文镜左右躲闪，慢慢放下孩子，跪在地上，叫道：“芸儿……芸儿……敖子轩，你看清楚了，你父亲是条汉子，不过却是被你家人杀死的。”他突然大笑起来，“哈哈哈哈，你将来要为你父亲报仇啊！”像阵旋风似的远遁而去。 
　　婴儿在大雨中哭嚎着，异常地响亮…… 
　　老屋里寒气逼人，风刮着雨水从窗格潲进来，布帘被吹得张牙舞爪，荡在半空里。外面的那两扇院门又开始来回丢晃，发出咣咣的声响。雷声弱了，闪电也少了，但雨水的哗啦声却更加盈耳，像有人跨在头顶上，举着瓢不停地向下泼。对峙的那两个人恍惚中都产生了错觉，好像今晚正是十年前那个风雨之夜的延续，他们依旧在解那个没完全解开的死结儿。不同的是，当年的那个敖少方早就葬身地下了，而那个婴儿今天已年满十岁。 
　　终于，还是方文镜先开了口，“十年了芸儿，你的性格还是那么倔强！依旧不会为我改变。 
　　” 
　　沈芸叹了声，说：“师兄，你知道你跟少方哪里不一样吗？没错，论文才仪表，你不输于他；论武功修为，你胜于他。可有一样，少方从没想过要改变我什么，他对我好也从没想过什么回报。外表看他文弱，但所作所为都有强者本色，他是我的丈夫，更是我的知己，今生今世不会再有第二个人代替他。” 
　　这番话便如同惊雷般，着实击中了方文镜的要害，他愣在了当场。多少年来他始终没弄明白，何以敖少方会战胜自己，赢得师妹的芳心？原来秘诀不过是真诚二字。敖少方不像方文镜这样自以为是，敖少方不像方文镜这样自命清高，他甚至有些憨，有些痴，有些笨，但正是靠一份真诚，慢慢打动了女人的心。硬逼不如软磨，谁说方文镜是情中圣手？在情场中最聪明的其实是他敖少方啊！   
　　5、恩与仇(5)   
　　想到这里，方文镜狂笑起来，甚至连眼泪都笑了出来，痴儿，痴儿，你如今才明白了这一层，岂不知悔之晚矣，伊人早就华实满枝！更何况方文镜就是方文镜，游戏人间，无所拘束，便是仗了那份子狂傲，那份子直爽，也做不来他敖少方。笑着笑着，方文镜的眼圈又潮湿了，他长叹一声：“师妹，你选择得对。从头到尾，都是我错了！全错了！” 
　　先是关上房门，将风雨挡在门外，然后又拿出火石，重新点起了蜡烛，方文镜的心情竟然慢慢变得平静，他温和地看着沈芸说：“你放心，子轩他很好，只是还没醒过来。这孩子从山上摔下去的时候，恰好被我救起。” 
　　沈芸还是眼不眨地看着他，方文镜苦笑道：“我知道你不相信我。这么多年了，你还是不了解我。” 
　　“我只求你，别动我儿子。” 
　　方文镜神情黯然，轻声道：“我若动了，还敢来见你吗？你儿子是和敖子书一起上山的。他掉下去的时候，敖子书就在旁边。个中因由，你自己去想吧！”沈芸抬头惊诧地看着方文镜。 
　　“他本应该摔死的，可我救了他，两个时辰以后，你在山脚下会见到你儿子。” 
　　沈芸轻轻地叫了声：“师兄！”眼光里满是感激。 
　　方文镜摆摆手，痛苦地说：“不要对我说感谢的话，我救他，是因为对他父亲有愧！”一顿，又道，“还有，这次我一定要将谢天带走。” 
　　沈芸呆住了：“为什么？” 
　　方文镜冷笑道：“因为他学了《落花诀》。你知道的，落花宫需要新人。” 
　　沈芸坚定地摇头：“不！师兄，谢天绝不能跟你走！” 
　　“听你这意思，是不想找回你儿子了？” 
　　沈芸喊起来：“子轩是无辜的，谢天更是无辜的！是你骗他学的《落花诀》，这孩子不会偷书！” 
　　方文镜听到个“偷”字，眼皮跳了下，“是吗？他这些年好像没少替敖子书偷书吧？师妹你记着，我带他走是为他好，你也不想让他死对吗？” 
　　沈芸呆住了，狐疑道：“什么？死……” 
　　方文镜望着窗外渐歇的雨势，脸色变得沉重，“你当然知道师傅是怎么死的，我将来也无可幸免，谢天也一样。练过《落花诀》的人终有一日都会像这落花一样，慢慢地落下，自己回到土里去……” 
　　沈芸痛苦地摇头，“师兄……”这一次，她是替方文镜心疼了。 
　　方文镜当然能看得出来，眼睛里露出了几丝暖意，他叹息一声，道：“我跟别人说，他们肯定不信，你虽只修炼了‘蝴蝶功’，却也该明白其中的利害。谢天是否有脉象错乱之时，是否经常出现颠狂之态，而且最近次数越来越多了……”沈芸缓缓点头。 
　　“如此下去，谢天必死无疑，甚至在死前癫狂发作，可能会伤及敖家无辜之人，所以我必须带谢天走，也许合我二人之力能参透《落花诀》最高层的奥妙，逃过此劫。毕竟这世上练过《落花诀》的如今只有我们两个。” 
　　听了这话，沈芸心下隐隐作痛，难道自己这个玉树临风的大师兄真的要走师傅的老路吗？禁不住泪眼模糊，“师兄，为什么练过《落花诀》的人都会这样？” 
　　“因为《落花诀》的境界便是瞬间即逝的美，开过了，向世间绽放出最美的姿态，也便落了。除非我们能到达更高的境界。” 
　　沈芸眼睛一亮，“什么是更高境界？” 
　　方文镜用怪异的眼神看着她，“不知道，只有《落花残卷》才能告诉我们，也只有找到这残篇，我们方可得救。我当年传谢天《落花诀》，除了见他是块好材料外，其实还有另一层用意。便是要借他敖家人的身份，能经常出入风满楼，伺机盗取《落花残卷》，你当时已铁下心来做敖家三少奶奶，不愿再做落花宫的弟子，我只能提前安排这招棋子了。谁想，临到头我这一如意算盘又打空了，如今谢天被赶出敖家，子轩上了风满楼，你当然更容不得人去偷书了？”他说着，脸上露出自嘲的神色。 
　　“师兄，有件事我一直没跟你说。当年，是师傅不让我再寻《落花残卷》的。我们假冒父女，与敖家攀亲后，几次潜入风满楼都没找到它。有一次我独自上楼，吃人查觉，危急时还是少方暗中保护了我。这一来，就连师傅也很受感动，就是从那天起，他老人家死了找《落花残卷》的心，叫我留在敖家好好地跟着少方，别再去过那种黑白颠倒的日子。” 
　　方文镜听了这话呆了呆，“是吗？个中曲折我不清楚，我只知道一件事，师傅就是在离开敖家的当天吐血死的。死的时候，我不在他身边，你也不在他身边。他死前没来得及给我留下遗训，但我比谁都明白，要是找不到《落花残卷》的话，那就是我的下场。”方文镜的脸上流露出无限悲凉，“所以当年我又赶去敖府找你了，还把《落花诀》传给了谢天，现在看来，师妹我是不是又造孽了？自己死了不够，还要拉上一个垫背的？” 
　　沈芸给他这一席话说得泪眼盈盈，想到了师傅的惨死，复想到师兄的劫数，当真有诛心之痛。 
　　“不要哭！”方文镜沉声道，“风满楼跟落花宫原本一脉，一偷一藏殊途同归，若非当年给他们骗去《落花诀》的最后一章，我们何至于沦落到如此地步？《落花残卷》原系本宫旧物，现在便是硬取了来，也于情于理，嘿嘿，方文镜宁愿流血，亦不愿再流泪。”说完，从怀里掏出一方丝巾，递给了沈芸。   
　　5、恩与仇(6)   
　　她接过擦了擦脸上的泪痕，瞧见那丝巾的一角上绣着朵小小的梅花，心便是一跳，这不正是自己十多年前绣的吗？沈芸尝记得旧日在落花宫，因练功不勤受了师傅训斥，便常爱哭鼻子，每次都是师兄用手绢给她擦泪。后来长大了，懂了事，便送了师兄这块丝巾，还亲手在上边绣了朵花儿。不成想这么多年过去了，他居然一直带在身边，而她却是早就忘了。想到这其中的可怜可叹处，竟是痴了。   
　　6、惩罚(1)   
　　与人内心深处的暴风骤雨比起来，外面的雷霆大作、暴雨倾盆简直算不了什么。那不过是噼啪响几声，哗啦下几个雨点子而已，可内心里的就不一样了，一会儿像用鞭子抽，一会儿像用刀子切割，更有甚者，它有时还像一只老鼠般又撕又咬，把五脏六腑搅成团儿，叫人生不如死。 
　　敖子书筋疲力尽地躺在床上，瞪着眼睛死死地盯着屋梁，额头上尽是冷汗，他能听到自己粗重的喘息在房间里回荡着，一声接着一声。想想今天发生的事，简直就跟做了个噩梦一般，只是梦还有醒来的时候，他这次却是把自己打进十八层地狱了。 
　　今天早上，好像一起床来就没碰上什么顺心的事。他到茹月那丫头的屋里去，本想跟她说几句亲热话，谁知见她正炖好了鸡要给谢天送去。敖子书弄不明白，自己明明是真心喜欢茹月的，她为何心里就装不下他？谢天都被赶出去了，没了名分，可怎么还有那么多人惦记着？自己呢，想想就憋屈得慌，除了父母挂着还有谁？以前还有爷爷偏袒着，现在倒好，子轩又把这份荣耀给夺去了大半儿。 
　　表面上府里的人把他当少楼主看，敬他几分，甚至怕他几分，但这就够了吗？他需要的体贴应该是茹月对谢天那样的柔情蜜意，而不仅仅是父母的袒护。事实就是这么残酷，他这个本应该高高在上的少楼主，反过来却要低三下四地去求一个丫环垂青于己。若是求而可得还算好，要命的是茹月从来就没对他松过笑脸儿，一碰她就要死要活的，还威胁要告到老太爷那里去！一个小小的丫头，也知道搬出爷爷来压自己，敖子书啊敖子书，你的脸面何存，自尊何在？ 
　　在这个大院里，也许只有他才是最孤独的，没有一个朋友，甚至没有一个敌人，有的只是那个可以登楼读书的资格，被几道铁门关着，被几个人守着，死气沉沉如同坐牢。他也年轻，也一腔豪情有血有肉，也盼着能有二三知己，纵论天下以文会友，学竹林七贤，聚兰亭禊会，可敖家的人谁又能真正的了解他？ 
　　今天早上被茹月赶出屋后，他沮丧了半天，在曲桥上走过时，无意间从水池里看到了自己的倒影，佝偻着背，便像个小老头似的。就在他看着水面呆呆发愣时，子轩那小猴子突然从后面拍了他一下，险些将自己魂儿吓掉，他却笑得拍起了巴掌。子书实在是拿这个顽皮的弟弟没办法。 
　　后来，子轩说今天他不上楼去读书了，要去山上看谢天。敖子书的心思便也活动了。在知道茹月要去给谢天送吃的后，他的妒火就一直没消下去，反正今天也无心入读，何不便跟子轩同去？谢天和茹月想在山上私会，他就偏偏不能叫他们清闲了。这样，哥儿俩便从后门偷偷地溜了出去。 
　　在书楼坐久了，乍见庄外的柳绿花红，莺飞燕舞确让人心情舒朗。子轩更像个脱了缰的马驹子，又蹦又跳，一会儿去撵兔子，一会儿去抓鸟，没半点停歇。子书急于赶上山去坏谢天他们的好事，便不住地催他快走，可那猴子哪里能听进去？ 
　　这一耽搁，便误了上山的路程，后来他实在烦了，便恨恨地说了句，“好小子，你就看着折腾吧，山这么大，你要是跑丢了，也没人能找到你！” 
　　那“猴子”反倒朝他吐吐舌头说：“大哥，你舍得我跑丢吗？没人陪你读书，那可不是好玩的！” 
　　不成想，正是这句话触动了他的邪门心思。是啊，要是子轩真的跑丢了，那不是就没人跟他争风满楼了吗？爹娘也就再也不用吊着心了，爷爷也就不会再偏袒别人了，这偌大的家业将来也全都归了自己。就好像《水浒传》里的洪太尉在伏魔殿里揭开了青石板，放走了一百零八个魔王一样，敖子书脑子里的“妖精”也都蜂拥钻了出来，在里边不停地兴风作浪。 
　　一道上恍恍惚惚的，那个可怕的念头一直徘徊不去，不想吧，心里还怪痒痒的，想深了又觉得心惊肉跳，整个人便像入了魔道似的，身上忽冷忽热，牙齿上下捉对儿打架，眼光闪晃不定，腿脚一个劲地打摆子，口舌发干呼吸急促，云里雾里只是一个迷瞪。 
　　不知不觉中，便随着子轩走离了山道，从山梁上翻过去。后来，他们听到远远地传来了一个少女柔媚的歌声，唱的是首情歌：小妹妹对哥情儿真，一天三遍挂在心，竹子拔节细又高，哥哥哟，莫忘了妹妹对你的亲…… 
　　那歌子是从一大片竹林里传出的，盈盈的一汪碧绿，像轻薄的烟雾在流动，月白色的一个点儿在其中飘忽，似隐似闪。歌声从竹海里飞出时，像带了绿色的凉意，叫人听了燥热顿消，舌底生津。 
　　子轩突然叫了起来，“那是茹月姐！”高兴地拍起巴掌来，喊，“茹月姐，茹月姐！” 
　　敖子书随即也看清了，没错，正是茹月穿着月白衫子在竹林里穿行，手里还提着个食篮。一股怒火倏地冲上了脑门，自己到底是来晚了一步，你看把这丫头美得，连歌都唱得这般肉麻。他冲着子轩喝道：“你别喊了，喊了她也听不见！” 
　　子轩说：“不，她都转头朝这边看了！”拔腿就朝竹海那边跑去，却不防下边就是斜坡陡峭的山崖，子轩一个踩空，身子忽的就向下滑去，他惊叫着：“哥，哥！” 
　　敖子书当时头轰的一下，慌忙赶了过去，子轩两脚猛蹬着山壁，一只手抓住树杈，一只手伸过来，小脸吓得没了血色。但他的手还没触到子轩的手指头，脚下便哧溜的一滑，吓得赶忙抱住了树干不敢动弹。   
　　6、惩罚(2)   
　　子轩又哭喊了声哥，眼巴巴地看着他，便像一只可怜的小小羔羊般。他一咬牙，正要把手再伸出去时，子轩的手已经抓脱了树杈，惨叫一声坠了下去，碎石噼里啪啦的一阵闷响，之后便是}人的沉寂。 
　　他吓傻了，腿脚发软，一时间哪还有劲儿爬起来，只知道死命地抱着树干，心里一个劲地喊：“不，我没想推他，他是自己掉下去的，我并没见死不救，委实是来不及救。” 
　　好不容易站起身来，他再也不敢往崖下看，撒腿就朝山下奔去，便好像后面追着鬼似的。此时哪里还顾得什么斯文，几乎是连滚带爬地逃到山脚，便觉得身子像着了火一样，汗水流下来迷糊了视线，刺痛了眼睛，呼哧呼哧地喘息着，眼前哧啦哧啦地冒着金星。尽管如此，心里却很清楚，这件事绝不能跟沈芸说，要是她知道子轩是跟他一起上山的，肯定会咬定是他把子轩推下去的，爷爷也会这样想，他们都不会原谅他。 
　　就这样，他失魂落魄地回到后花园，在风满楼里躲了一个下午，却是一个字也没读进去，子轩坠崖的那一幕不停地在脑海里映现，“哥，哥，救我……”两耳灌进的全是子轩的呼救声，叫得他的头都大了。他头疼得要命，便像有一把小锤子在太阳穴上不住地敲打，实在是挨不住了，他便死力地用手揪着头发，发出一声声呻吟。 
　　终于挨到黄昏，筋疲力尽的他又要面对三婶和爷爷的质问了。他不得不又戴上面具，把假话说得像真的一样，还要赌咒发誓，摆出一副此心可昭天日的神态……爷爷的惊怒、三婶的哀痛、爹与二叔的焦躁、娘的怜悯……夜幕黑沉、风声雷鸣、电闪暴雨、灯火通明、人声嘈杂……他麻木了，懵懂了，甚至神经质地想捧腹大笑，狂叫大跳。 
　　后来众人散了，晚饭没吃一口，他便回了自己的房间，插严门，用被捂住脑袋躺在床上。可一闭眼睛，子轩那惊诧无助的眼神就再次闪现。他又在往下掉，又在呼救……外面风雨大作，电闪雷鸣，可跟他内心深处的暴风骤雨比起来，简直算不了什么。 
　　他不停地在心里安慰自己，过了今晚，一切都将过去，子轩死了，没人知道他的秘密，日后他还依旧是风满楼的少楼主，将来接管敖家的产业，风风光光地娶茹月做妻……茹月……猛的，脑中有电光闪过，他一下子从床上坐起来，眼睛瞪得滚圆，喃喃道：“茹月……她看到了……” 
　　一个激灵，敖子书清醒过来，他全身如坠冰窟，寒彻入骨。哆嗦了会儿，他猛地骨碌一下从床上跳到地上，鞋也忘了穿便拔开门闩，冲进风雨中。雨水哗哗地浇在身上，霹雳在头顶上炸响，他踉踉跄跄地在庄园里奔跑着，脚板被石子划出一道道口子，却浑然不觉。 
　　茹月的屋就眼前，灯还没熄，敖子书扑了上去，抬手猛烈地敲门，叫道：“茹月？茹月！你开门！”谁知道这一敲，灯倒是灭了。 
　　敖子书暴怒，抬脚将门踢得咚咚响，喝道：“开门，茹月，我知道你没睡！” 
　　但茹月就是不应声。敖子书伸手抹了一把脸上的雨水，像只没头的苍蝇在外边转来转去，猛地瞥见左面的窗子，一把推开，从那边跳了进去。黑暗中，依稀可见到茹月坐在帐子里，他一步步地逼近，但茹月并没他想象得那样惊叫起来，敖子书眼睛直勾勾地看着帐子里的茹月，颤声问：“白天你在山上，看见什么啦？” 
　　但茹月就是不应声，敖子书一个箭步冲过去，一把撩开帐帘，但奇怪的是，茹月还是坐在那里不动，他倒是有些吃不住劲了，疯狂吼着：“茹月，你为什么不说话，你快说啊，你在山上都看见了什么？”他痛苦地望着她，声音突然又软下来，“可我……真的没杀他！你别以为是我把他推下去了！茹月，你相信我！” 
　　床上，茹月虽然不回答，身子却在哆嗦着。敖子书一把抓住她的手，哀求道：“茹月，你要给我作证，不！你千万不要张扬，对谁都不要提，就当什么也没发生。”茹月使劲地挣了两下，却哪里能挣得脱，敖子书懊丧地说：“你说我怎么这么倒霉？糗事全让我给赶上了！可天地良心，我一点错儿都没有！茹月，现在只有你明白我。” 
　　他慌乱地在床边坐下，伸手拍拍茹月的脸，急促地道：“我对你怎样你最清楚。茹月，我一直很喜欢你，从小如此，你是我的人你知道吗？”但茹月就像个木头一样，不言不动，敖子书哀声道：“茹月，你倒是说句话啊！” 
　　终于，他听到茹月叹了声，说：“你还是走吧！”敖子书见她开口说话，轻轻松了口气，猛地伸手抱住了她，喘息着说：“好！好！明儿个我就求我娘，把你娶回去做正房！” 
　　听了这话，茹月便像是给针刺了下似的，猛地跳到一边去，摇着头尖叫道，“不！不！”她带着哭腔说，“你……你饶了我吧！” 
　　听了这话，敖子书的脸就像给了一记耳光似的，火气腾地蹿上来，叫道：“你怕我？你为什么要怕我？你们为什么都讨厌我，为什么？”上前一把将茹月拽起来，逼问道，“你心里还有他是不是？你还想着谢天是不是？” 
　　茹月终于哭出声来，敖子书愤怒地吼着，“我告诉你！我比他强百倍！我读的书比他多得多！只有我才能进风满楼！我才是敖家未来的主子你知不知道？我想要的东西没有人能从我这儿抢走！”   
　　6、惩罚(3)   
　　敖子书的呼吸越来越粗，脸上的肌肉一个劲地抽搐，牙齿咬得咯吱响，呼哧呼哧地喘息着。 
　　茹月害怕了，猛劲地向回挣自己的手，却被他就势推到床上。茹月尖叫着，手脚乱打乱蹬，敖子书哧啦一下撕开茹月身上的衣服，露出里面的亵衣来，他把脸埋进去疯狂地亲着。 
　　茹月发疯样地拼命挣扎，但她反抗得越厉害，敖子书越是兴奋，除了想满足生理上的欲望外，他下意识又把征服茹月当成了另一种意义上的成功，他是个男人，他是个强者而非懦夫。 
　　他终于把她压到底下而高高在上了。 
　　突然，茹月停止了挣扎，她一动不动地任凭子书摆弄，如同行尸走肉一般，甚至连气也不吭一声。敖子书的动作僵住了，抬脸看着身下的茹月，黑暗中，他看不清她的脸，却摸到了她脸上的泪水。敖子书哆嗦着，涩声说：“茹月，你怎就这样狠心呢？” 
　　外面的狂风刮着雨点子打得窗户纸啪啪直响，敖子书像个木偶似的转过身，踉踉跄跄地走到房门前，撤掉门闩，一把拉开门，又冲进了风雨中…… 
　　天刚蒙蒙亮，地面上留下了雨后的残枝败叶，白色的栀子花片落得满水池都是，密集的鱼群从有混浊的水里探出头，啄着花瓣玩嬉。芭蕉被一夜的大雨冲刷得碧绿如新，几根折断的叶梗则耷拉下来，无甚神气。亭子和曲廊里都潲进雨去，积成一摊摊水洼，有些柱子和栏杆的漆面被泡了去，透出些许颓败与悲凉的气息。 
　　屋檐上滴着零星的水珠，沾满雨露的蜘蛛网有些支离破碎，便像烧过的铂纸，轻轻一碰便要化为灰烬。一只鸟飞到芙蓉树的枝上，拍打着微湿的羽翎，树叶上的水珠跟着簌簌落下，突然，它像听到了什么动静，扑棱几下脑袋，便倏地飞走了。 
　　院门外传来了一阵喧闹，接着是纷乱的脚步声，一个管家模样的人三步并作两步走，抢进了正堂，敖少广夫妇和儿子子书、敖少秋、老太爷见他跑进来，都抬起头，管家喜滋滋地道：“老太爷老太爷，三少爷找回来了，找回来了！” 
　　听了这话，敖老爷子心中的石头落了地，腰板挺得有些直了，敖少广和敖少秋也长舒了口气，脸上露出喜色。面色苍白的敖子书则禁不住打了个寒战，朝大奶奶的身后靠了靠，斜着头看向门外。只见几个下人拥着沈芸快步穿过天井，朝正堂走来，她手里抱着犹自处于昏迷中的子轩。 
　　“爹！”沈芸满脸憔悴，衣衫上污渍斑斑，大奶奶迎上去，叫道：“子轩这孩子怎么还睡着？”转头冲下人喊，“还不赶快去准备姜汤，多烧上点儿，三奶奶也得喝一碗！” 
　　敖少广已经拖过长椅来，帮沈芸将子轩放在上面，老太爷也由仆人搀着走上前来，眼见孙子手脚上划了一道道血口子，衣衫也是破烂不堪，一张小脸白得像纸，没半点血色，原先的喜色渐渐淡去，皱起了眉头。敖少秋端了碗热茶过来，喝了一口，对准子轩的脸喷去。 
　　很快，子轩便迷迷糊糊地睁开眼睛，看着头顶上一张张焦急的脸，眼珠子动了动，大奶奶叫道：“醒了醒了！” 
　　子轩虚弱地叫了声：“娘……爷爷……”眼皮又慢慢合上了。 
　　敖老太爷抬抬手，“赶快找郎中来！子轩怕是受了什么惊吓！”管家飞也似的去了。 
　　大奶奶转身安慰沈芸说：“弟妹，子轩看起来没什么大碍，你也累了一夜，先回房休息才是正经。”又对老太爷说，“爹，你且放心回屋，弟妹和子轩有我照顾呢！” 
　　沈芸一夜奔波，委实是筋疲力尽，进屋后更是连多说话的力气也没有，待瞥见敖子书不声不响地缩在角落里，不觉便动了气，冷冷地道，“子书，你弟弟回来了，你怎么一点笑面没有？” 
　　敖子书哪里敢碰她那凌厉的目光，支支吾吾不知道该如何应对，心里只感到绝望，子轩既已找回，他见死不救的事便纸包不住火了，瞧沈芸那神色显然也知道了内情，上次偷书之事已令爷爷失望，这次还能不对他的“险恶用心”恨之入骨？搞不好他也会步谢天的后尘，给赶出这个家门，既如此，他又何必还假惺惺地上前演戏？ 
　　大奶奶哪里知道自家孩子心里在翻江倒海，还以为他见子轩给寻回来有失落感，也狠狠地瞪了他一眼，骂道：“你整天价读书，难道读愚了不成？一点人情味也没有？”心说这孩子就是实心眼，你即便怕子轩将来抢了少楼主的位子，面上也总要过得去才成啊！ 
　　便见子书咬咬牙，抬起头来说：“三婶，都怨我不好，没照顾好弟弟！” 
　　“是吗？”沈芸冷笑着将子轩抱起来，并不看他，像是自言自语，“子轩，咱们娘儿俩可不能让人白欺负了，这次要是开了头，这个家还有咱娘俩立足的地儿吗？你放心，娘不能叫人白欺负了你！” 
　　大奶奶听了这话不禁也动气了，心说还有这么不会做人的吗？给根竿子就顺着爬到人家头顶上了？正要反唇讥讽两句，突然，外院有人喊起来，“不好了，茹月跳井啦！救人呐……” 
　　大家都吃了一惊，老太爷满脸皱折的老脸上抖动了几下，又缓缓地平静下来。敖子书已大叫一声茹月，抢先冲了出去。大奶奶皱了皱眉头，说了句：“怎么偏在这个时候添乱？”也跟着丈夫、敖少秋一起出去看个究竟。   
　　6、惩罚(4)   
　　待沈芸抱了子轩下去后，正堂里便只剩下老太爷一人，他板着张老脸，从桌上拿了水烟袋嘬在嘴里，先将一张绵纸搓成了纸媒夹在手指间，又取了火镰和火石，啪啪地敲着，火星溅出，纸媒烧着，这才不慌不忙地放了火镰和火石，转而用纸媒点着了水烟袋，他的手很稳，一点不见抖动。 
　　美美地抽了一口，两道细细的白雾从鼻孔里徐徐喷出，老太爷正襟危坐，眼睛里闪烁飘忽不定的目光。正堂里静悄悄的，只有水烟袋发出“咕咕”的响声。 
　　高翘的飞檐上，不时地还有雨滴噼里啪啦地落下来，若是留心看时，会发现青石台阶上已被水滴打出了一个个小窝窝儿。头顶的轩梁上雕着花纹，上方刻彩云纹，下方刻水波纹，取“云水自闲”的意思；窗格子上则刻有“梅、兰、竹、菊”四君子，象征品性高洁。空荡荡的大堂里，坐在太师椅上嘬着水烟袋的老太爷显得那样矮小。 
　　西花园里此时一片嘈杂，几个家丁抬着水淋淋的茹月才离开井台，脸色苍白的敖子书便气喘吁吁地冲过去，扶住茹月，急声喊道：“茹月！你醒醒，别吓我！你怎么就想不开了呢！” 
　　随后赶到的大奶奶见儿子当着这么多人的面如此失态，满脸的不快，叫了声“子书”？但敖子书根本没听见娘在叫他，含泪道：“茹月！你怎么就不相信我，我是说话算话的……” 
　　敖少秋叹了口气，蹲下身去摸摸茹月的脉，拍拍她的脸，用手指使劲地掐着她的“人中”，少顷，茹月缓缓睁开眼睛，见到敖子书一众人，哇的一声哭出来。 
　　敖子书见状，脸色变得煞白，突然转身就给大奶奶跪倒。众人都吃了一惊，大奶奶不明所以，也被儿子吓了一跳，院子里登时鸦雀无声，空气仿佛凝固了。 
　　敖子书大声道：“娘！孩儿求您一件事！” 
　　大奶奶铁青着脸，“有什么事呆会儿再说！”抬头吆喝围观的下人，“都散了，各干各的，别在这凑热闹。”但敖子书却已经豁出去了，朝着大奶奶咚咚咚磕了三个响头，“孩儿求您件事！我要娶茹月！” 
　　众人都被这话惊呆了，面面相觑。大奶奶简直不敢相信自己的耳朵，脚下居然打了个趔趄，一旁的敖少广赶忙伸手扶住她，却被她一把推开，脸都气得绿了。 
　　茹月哭喊着，“不！我不！”挣扎着要爬起来，却被敖少秋按住了，“茹月，你这孩子可别再想不开了！” 
　　大奶奶气得全身都在哆嗦，当着这么多人的面儿却又不好发作，只得强忍着怒火喝道：“听见没有！散了！管家，你把茹月抬到屋去调养调养，这院子闹鬼了还是中邪了，孩子们都开始说胡话了！”看也不看，转身就走，敖少广还想过去拉起儿子，却被她狠狠瞪了一眼，只得作罢。 
　　敖少秋、管家扶着茹月离开了花园，其他人也都默默地散开。空荡荡的井边只剩下敖子书一个人跪在那里，井边一片湿漉漉的水迹。地面上潮湿冰凉，他的膝盖又酸又痛，很快就变得麻木不觉了，但他咬着牙熬着，像是存心要折磨自己似的。过了一会儿，有人走到他的面前，敖子书抬起头，怔了怔，羞愧地叫了声三婶！ 
　　沈芸叹了口气，用异样的眼光看着他道：“子书，你刚才的行为还像个男人！” 
　　敖子书哽咽着：“三婶，我对不起你，对不起子轩！” 
　　沈芸不冷不热地说：“你又怎么对不起子轩了？” 
　　敖子书垂下头去，几乎要崩溃了，声音小得像蚊子叫：“子轩是和我一起上山去的……” 
　　沈芸的目光登时变得像刀锋般犀利，语气也严厉起来，“那你为什么要害你弟弟？你这样做又怎么对得起你死去的三叔？” 
　　敖子书一下子坐倒在地，拼命着摆手，惊恐地说：“我没害！我真的没害他！我是带他上山找谢天。我想救他，可……” 
　　沈芸一把攥住敖子书的手腕，将他拉起来拽到跟前，盯着他道：“可你没有救！” 
　　敖子书已经泣不成声，“是……我没有救……我对不起三弟。” 
　　沈芸还是紧紧地攥着他的手，心下却暗叹了声。便在这时，身后响起脚步声，却是大奶奶去而复返，“哎哟弟妹，子书就算有什么行为不端的话，也自有我这个当娘的来教训，怎么也当不起你的大驾啊！” 
　　沈芸松开敖子书的手，转身似笑非笑地看着她，说：“理是这么个理，可要是这事关系到子轩性命的话，我这个当娘的就是不管都不行！大嫂，你说呢？” 
　　大奶奶听了脸色一变，喝问儿子，“这到底是怎么回事？” 
　　敖子书羞愧地不知该怎么说起，沈芸道：“大嫂，我看这事咱们还是关上门说的好，免得被下人瞧见了，又传出什么闲话。” 
　　大奶奶从儿子的神色中已看出不妥，当下泛出个笑脸，“弟妹，到底还是你心细，你是不知道，我整天要为这个孽畜担多少心！”冲着儿子喝了一声，“还不给我回屋去，嫌在这儿丢人不够怎的？” 
　　三人去到大奶奶的屋，支开了下人，敖子书颤抖着身子又跪倒在地，沈芸面色冷峻地坐下来，说：“子书，当着你娘的面，你就把事情的前后经过详细说说吧，看我是不是真管得宽了！” 
　　敖子书哪里还敢抬头，暗暗吞了口唾沫，说：“昨天我是和弟弟一起上山的……后来他摔下去，我没救……”   
　　6、惩罚(5)   
　　大奶奶听了这话，脸色大变，哪里还能坐得住，忽的站起来，“你个畜生，你做的好事！” 
　　来回走着，怒视儿子，指着他骂，“你既然救不了子轩，为何还回来隐瞒？这幸亏是找着了，要是你弟弟有个三长两短，我打死你个挨千刀的！” 
　　敖子书低头抽泣。沈芸却只是冷冷地瞧着，并不说话。大奶奶转过身来，“弟妹，你说如何处置，我都听你的。” 
　　沈芸笑笑：“您可别这么说，我哪儿有权利处置子书啊。我看还是把这事报到老爷子那儿，听他发落吧。”大奶奶脸色一变，犹豫了一下才点头：“好……” 
　　“我现在就去找老太爷，跟他说说。”沈芸起身就要出门。 
　　大奶奶猛地堵在门口，眼圈都红了，“哪也不用去！弟妹，这是我们妯娌之间的事，子不孝娘之过。”突然抓起门旁的竹板，发狠地毒打起儿子来。 
　　敖子书被打得满地乱滚，“嗷嗷”直叫。沈芸也不阻止，走回去坐下，冷冷地看着。大奶奶手里的竹板抡得呼呼响，边掉泪边骂：“你这个不成器的东西，前面差点害了你弟弟，这会儿还要闹着娶一个奴才，你还有没有一点骨气了？你想当敖家的主人，还早着呢！” 
　　她越想越气，手上的竹板竟然劈成了半截，她愣住了，敖子书也趴在地上一动不动。沈芸仍然是不动声色。大奶奶把又要涌出的泪水硬挤了回去，忿忿地说：“杀人不过头点地，我把子书交给你了。”将手中的半截竹板扔到沈芸脚前，转身上楼去了。 
　　空荡荡的屋里，只剩下沈芸和趴在地上的敖子书。沈芸叹了口气，落下泪来，起身走到他跟前，说：“子书，不是三婶对你心狠，子轩不懂事讨人嫌，可也是我心头上的肉啊。” 
　　敖子书睁开迷蒙的眼睛，艰难地说：“三婶，我保证……这一辈子会善待子轩，我陪他读书，我教他读书……”说完，又昏了过去。     
　　三、离恨篇   
　　1、风波起(1)   
　　从后窗看去，那个小院里居然也杂栽些花草。有一棵白玉兰，疏疏落落开出几朵花，昨夜雨大，已经掉残了。墙上的藤蔓倒是茂盛，有钻天之势，朝上疯长，终是突了围，探出墙外去，同时扎根的几簇方梗竹，却只得颓丧地倚墙而立，头上结了细密的蜘网。 
　　这个院子可比不得敖府的花园，那为的是装点门面和清赏，假山流水的，讲究个情调和韵味；下人们住的地方图个实用，与农家小院有得一比，角落里开出几块菜圃，扎起两排苦瓜架子，地头上还挖了口井，为的是浇灌方便。 
　　中间的那块草地也有几分热闹，一群母鸡本好好地在上边啄食，猛然一只大芦花公鸡扑来，便乱成一团，如撒在地上的一捧豆子，滴溜溜满地乱滚，叫声很是惨厉。最终，那“霸王” 
　　抓住了一只母鸡，踩到背上，发出得意的咯咯声。 
　　茹月靠在窗前，木呆呆地看着院里的景象，小声地抽泣着，心想活着由不得人，死也这般艰难，莫不成上天还嫌自己被折磨得不够？想想昨晚老太爷那番诛心的话，她就不寒而栗。那一道道像用刀子刻出来的皱纹，那一把有些前翘的花白胡子，那冷酷而又刻薄的眼神，那慢条斯理而又怪异的腔调……现在想来他根本就不是个人，是魔鬼，是衣冠禽兽才对。 
　　茹月永远忘不了昨晚被那老东西按在床榻上凌辱的那一幕，她简直不能相信，在子轩下落不明的当儿，他还有那么旺盛的精力和好“兴致”。事毕，她趁他心满意足之际，终于斗胆提出了那个请求，便是要谢天回家。 
　　话一出口，老太爷就乐了，阴阳怪气地说：“没想到茹月如今也长了出息，知道跟我讨价还价了！看来，我还是该教你多读点书。”起身走去书房，从书架抽了一本《幽梦影》，翻开来，递给她，“读读第三十三则！” 
　　茹月一时间猜不透他的用意，便小声读起来，“美人之胜于花者，解语也；花之胜于美人者，生香也。二者不可得兼，舍生香而取解语者也。” 
　　“明白它讲的什么道理吗？” 
　　“明白。” 
　　“那我问你，”老太爷的脸猛地沉下去，盯着她问，“你是解语呢？还是生香？” 
　　茹月被他的神情语气吓呆了，手脚一片冰凉。老太爷指着她说，“你给我记住喽，我是这个家的主子，你是这家门的奴才，奴才伺候主子乃天经地义之事。你不是不明白事理，只是把自己高看了，敖家门里的事，又几时轮到你个丫头插嘴了！” 
　　茹月整个人像掉进了冰窟窿里，半晌才哭出声来，捂着脸跑了出去…… 
　　也正是从那时起，她萌生了寻死的念头，本以为牺牲了清白，能换来谢天的回府也算值了，不成想临到头，却又遭受更大的凌辱，当真使她心痛欲绝。昨晚冒雨跑回屋后，思前想后，委实无颜再活在世上，便找出绳子想悬梁自尽，没想到敖子书又从半路杀出来。 
　　他对她施暴时，起先她还拼命挣扎，后来想到这身子本就不干净了，何苦再守着它，便放弃了。心头反腾起一股报复的欲望，便叫他们祖孙俩乱伦好了，自己没保住贞洁，已对不起谢天，便权当是给两条疯狗咬了。岂料，敖子书最后居然收了手，但经他这一闹，茹月一时间也没了上吊的勇气。 
　　好不容易挨过那一夜，今天早上，她毅然决定跳井，也许下意识里，这可怜的人儿还想用水洗去身上的污垢，还自己一个清白。可最终她还是没死成。 
　　现在，坐在窗前看着后院，茹月尽管哀伤依旧，却已不想再寻死了。也许是上天不让她死，也许冥冥之中自有天意，她觉得自己两次想死都没死成，肯定大有因果。便像眼前所看到的景象，点点滴滴的，不都是征兆？那只芦花公鸡且不说了，便是这些花草，看起来也隐有机杼：那白玉兰多像自己，一夜雨后，便落残了，凋零了；那爬出墙外的藤呢，该是谢天哥吧，疯长着，毕竟已跳出了这个门第；那结满蛛网的方梗竹，难道不像大少爷，成天关在书楼里，也极可怜…… 
　　这么看着想着，想着看着，不觉泪水又流了下来。她伸手摸了一把脸，离开窗户，开始收拾东西。她不可能再留在敖府，哪怕就是再寻短见，她茹月也该找个干净的地方。 
　　还没有收拾停当，屋门敲响，茹月赶忙擦干脸上的泪痕，问：“谁？”开门看时，却是敖少秋和沈芸来了，她的眼圈一红，叫了声二老爷，三奶奶？便说不出话来了。 
　　沈芸看到床头的包袱，道：“茹月，你这是要去哪儿？你个傻孩子，这兵荒马乱的，你外头又没个亲人，能跑到哪儿去？” 
　　茹月捂着脸，呜呜得只是个哭，敖少秋道：“哪儿也不许去。有我在，就有你的活路。” 
　　茹月突然翻身跪倒，喊道：“二老爷、三奶奶！你们的好意我心领了，可月儿没这好命啊！ 
　　我这就走，也不给你们添什么麻烦，天下这么大，总有我个立身之处吧……” 
　　沈芸赶忙把她拉起来，敖少秋眼睛湿润了，说：“是我没能保护好你。茹月，明天我就请老太爷作主，把你嫁给谢天。” 
　　茹月惊讶地望着二老爷，痛苦地摇摇头。沈芸一把抱住了她，说道：“月儿，你听见二爷说什么了？孩子，留下来，三奶奶还想喝你和谢天的喜酒呢！”   
　　1、风波起(2)   
　　茹月痛苦地摇头，突然哇的哭出声来，“不！我对不起他！我没别的办法，只能走……” 
　　听了这话，敖少秋目光一紧，与沈芸对视一眼。沈芸拍着她的背道：“傻孩子，你胡说些什么呢，二老爷不是给你指明了路吗？” 
　　茹月哭喊着：“二老爷，三奶奶，你们的大恩大德我月儿一辈子记着，可我配不上二少爷。 
　　我……我现在不是一个干净的人了，我对不起他……你们能容得下我，可二少爷不能，他一定心里很难过。我不想让他难过……” 
　　敖少秋皱起眉头，不知道该说什么了。沈芸叹了口气，“茹月啊茹月，你叫我说你什么好呢？” 
　　“三奶奶，小少爷身子安好了吗？您是府上的菩萨，老天爷会保佑您的。二老爷，从小您就疼月儿，可月儿没一天孝敬，这便给您磕个头吧！”说着，她便朝着敖少秋叩下去，不等他搀扶马上又站起身，用袖子擦了擦脸，努力绽开个笑脸儿，“三奶奶，二老爷，月儿走了！ 
　　”抓起包袱就要往外走。 
　　沈芸和敖少秋正待拉住她，却不想门外突然闪出一个人来，拦在了门口，茹月抬头见是敖子书，害怕地向后退去，他已经完全失去往常的傲慢和稳重，衣衫不整，脸上青一块紫一块的，眼圈发黑，嘴唇长满了水疱，他望着茹月，涩声说：“别走好吗？茹月，我不想你走！” 
　　茹月摇摇头，“大少爷……你就放我走吧！” 
　　敖子书痛苦地说：“我是真心想娶你，你为什么总不相信，难不成叫我把心掏出来……”茹月又开始抽泣起来。敖子书又转向敖少秋和沈芸，说，“二叔，三婶，我没欺负茹月，我对她是真心的，就想娶她！求你们给我作个见证。” 
　　敖少秋咳嗽了声，不知道该如何应答。沈芸则叹了口气：“子书啊，这是你一个人的意思，还是事先问过你娘？” 
　　“我不管！”敖子书叫嚷着，“反正这次我是娶定了茹月。长这么大，什么都听她的，我这次非要自己作一次主不可！” 
　　“是啊，你的翅膀硬了，便可以不要你的娘了！”身后猛地传来大奶奶的话声，“我倒要看看，你今天怎么给自己作主。” 
　　敖子书叫了声娘！转过身去，“我求您老人家，就把茹月许了我吧！” 
　　大奶奶冷笑道：“你既然能自己作主，何必还要我这个做娘的开口！”猛地提高嗓门，喝道：“还不趁早给我滚回去读书！” 
　　敖子书梗着脖子，一动不动。大奶奶恼羞成怒，“你听见没有！我再说一遍，回去！” 
　　敖子书索性把头扭到一边儿，茹月含泪跪下去，“大少爷，你回去吧！我求你了！” 
　　敖子书咬紧牙关，闷声闷气地说：“娘，我还是那句话，你答应也好，不答应也好，总之我是娶定茹月了！” 
　　大奶奶的脸色早就有些挂不住了，尤其是当着沈芸和敖少秋的面儿，指着他破口大骂道：“你这个畜生！我白生养了你！” 
　　敖子书倔强地说：“娘，我想得到的谁也抢不走。如果你不答应，我今天就死在这儿！”敖少秋在旁看不过眼了，喝道：“子书，你是怎么跟你娘说话的！” 
　　“好，好……”大奶奶气得脸色苍白，哆嗦着，“子书！你眼里还有没有我这个娘了！你的心思都给这个狐狸精小娼妇勾了去，你……” 
　　“娘，你别逼我！”敖子书不待她说完，就大声打断了她的话头。 
　　大奶奶狠狠地瞪了他一眼，不再说话，转身向院外走去。敖子书倒也怪了，见他娘走了，便随后跟着去了，倒是把沈芸和敖少秋闹得不明所以。大奶奶听到后边的脚步声，心里倒是一喜，总归是自己身上掉下的肉，子书他还没糊涂到底。 
　　谁知回到自己屋后，敖子书却并不跟进，又闷声闷气地问了句：“娘，我求你答应我跟茹月的婚事！” 
　　这句话传到大奶奶的耳朵里，她险些背过气去，咬牙切齿地说：“好你个敖子书，今天要是不气死你娘，你心里就不快畅！你给我听好了，要想我答应这件事，门儿都没有，除非是我死了！” 
　　敖子书听了他娘的话，也感到了绝望，扑通一下跪倒在院子里，“娘，你要是不答应，我就跪在这里不起来。” 
　　大奶奶恶毒地瞪了他一眼，“我巴不得你一头撞死，也落得个干净！”回身啪的一下关上了房门。 
　　日头已上了三竿，白晃晃的光罩住院子，叫人热得透不过气来，没风，花草都有些焉，叶子纹丝不动，藏在树阴里的蝉则拼命地叫唱，似替酷日助威。 
　　不大一会儿，敖子书身上便被汗水浸透了，眼前金星乱冒，嗓子里火辣辣地疼，却还是咬紧牙跪着。正自熬煎着，阳光一暗，却是沈芸手举着伞站在他跟前，“子书，跟我回屋，别在这儿跪了。” 
　　敖子书摇着头，“我只要我娘的一句话，要是不给，今天我就豁上去了，死在这儿也不回去。” 
　　沈芸叹了口气：“真没想到你还这样犟性，你以为你娘就不心疼吗？你若还在这儿跪下去，恐怕你和茹月的事要真的吹灯了。” 
　　敖子书惊诧地抬头看她，说：“三婶，我知道你最疼小辈了，你就帮侄子拿个主意吧！” 
　　“先起来再说！”沈芸伸手拉了子书一把，他因跪得久了，双腿有些不听使唤，沈芸用手指在他的穴位上按了几下，酸痛登时减轻大半儿，敖子书大为惊讶，说：“三婶，你说吧，侄儿愿意听你的。”   
　　1、风波起(3)   
　　沈芸看了正房紧闭的大门，说：“你先到我屋去，我有话问你。”敖子书答应着，跟在沈芸后面向院外走去，临出门时，他回头看了一眼，娘屋的门还是紧闭着，暗想娘的心也真够硬的。   
　　2、情为何物   
　　三婶的院子子书以前来的不是太多，现在一走进这个竹林环绕的院落，只觉清凉无比，竹门竹篱笆竹廊竹桥，一派天然，酷夏住这儿再舒服不过。 
　　进到正屋，小丫头给敖子书端上一碗冰镇酸梅汤来，他几乎是一饮而尽，顿时暑热全消，感激地看着沈芸，突然想到了子轩，浑身又不自在起来，还是硬着头皮问：“三婶，弟弟他好些了没？” 
　　“没事，吃了郎中开的药，估计再睡一觉就好起了。” 
　　敖子书讪讪地说：“我去看看他。” 
　　沈芸说：“先不忙。”支开了小丫头，关好房门，注视着他，“现在你打算怎么办？” 
　　敖子书木讷地摇头，“不知道，我不想伤害任何人，更不想伤害茹月，三婶你要相信我！” 
　　沈芸点点头，“我信你。你这孩子虽然做事有时欠妥，但心底还是善良的。” 
　　敖子书听了这话，有些手足无措，目光里满是感激，“可我该怎么做才能留住茹月呢？三婶，我真不明白娘为什么要这么反对我们俩？到底出什么事了！” 
　　沈芸默默地瞧着他，“子书，三婶想问你件事。你是真的喜欢她？”敖子书使劲点头。沈芸跟了句，“不管将来发生什么，你都会好好待她？” 
　　敖子书愣了一下，马上又点头，“我会为她死，三婶。” 
　　沈芸叹了口气：“子书，你知道一个女人是需要男人真心疼她的，尤其是在她最痛苦、最绝望的时候。女人家的命是不由自己把握的，所以不管发生什么你都不要怪她。这点，你能做到吗？” 
　　敖子书一皱眉，“三婶，到底发生了什么？” 
　　“没什么，三婶只是想告诉你，当年因为有了你三叔，我的命全变了，我做什么都不会害怕。你是个男人，你懂吗？” 
　　敖子书望着她殷切的目光，茫然地点点头，“我懂，我会好好疼茹月的。” 
　　沈芸欣慰地说：“这就好，记着你的话，现在回书楼去吧。” 
　　敖子书喃喃道：“可是，三婶……” 
　　沈芸笑笑，“事情总会好起来的，子书你要记住，不管做人做事心都要放宽，该是你的总会是你的，别人就算抢也抢不去；反过来说呢，要是她不属于你，你便是再费劲儿也是枉然。 
　　” 
　　敖子书哦了声，茫然地起身走到门口，却又停住了，补了句：“三婶，我是真的爱茹月！我想守着她一辈子！” 
　　沈芸盯着他，“如果让你在风满楼和茹月之间选一个呢，你会选谁？” 
　　敖子书一呆，疑惑地说：“这能放在一起比较吗？” 
　　沈芸苦笑着：“别骗自己了子书，你心里很清楚，你最终会选风满楼。” 
　　敖子书低下头去，不知道该说什么好了。没错，这对他来说确是个很艰难的选择，从刚懂事起，爹娘和爷爷就教导他，风满楼乃敖家百年的基业，藏书合流众长，兼收并蓄，荟萃了江浙一带藏书家之精华，不少孤本都是价值千金的珍品，故而才能名列四大书楼之首，名闻海内。他从八岁始，就跟爷爷上楼读书，至今已历十载，早就与之血肉相连，从未想过有一天会放弃它。 
　　敖子书慢慢拉开了门，走出去，竹影摇晃中，他抬头看着巍峨的风满楼矗立在后花园里，那是他的楼啊，他怎么可能不要它呢？没错，茹月是跟他从小玩大的，在心里他早就把她当成了未过门的妻子。不记得有多少回曾梦到她，即便在楼上看书，也会时不时地想起她。红袖添香夜读书，这是他多年来梦寐以求的生活。 
　　他在读《诗经》时，常被那些发生在河边的爱情所感动：什么窈窕淑女，君子好逑；什么所谓伊人，在水一方；什么汉有游女，不可求思…… 
　　他读唐诗宋词时，每每沉醉于《长恨歌》和《雨霖铃》：“天长地久有尽时，此恨绵绵无绝期”。“多情自古伤离别，更那堪，冷落清秋节”，便是情感的极致，禁不住要浮一大白。 
　　读元曲，便觉得《西厢记》和《桃花扇》余香满口：“待月西厢下，迎风户半开；隔墙花影动，疑是玉人来。”是每个读书人最渴望的浪漫。 
　　读《聊斋》，那种狐媚的温柔乡岂非正是男人心中的渴望？当然，读情书是肯定绕不过一部《石头记》的，宝钗者，妻之；晴雯者，妾之；湘云者，友之；宝琴者，君之；黛玉者，仙之…… 
　　如此说来，没了茹月，他依旧可以在书中寻得宽慰，“书中自有颜如玉”嘛！而失去了风满楼，则等于要了他敖子书的命。这么一权衡，终于明白，在他心目中风满楼确实比茹月的位置要重些。 
　　想到这儿，敖子书凄然一笑，心说：“可没了茹月，我即便活着也没甚趣味……”出了院门，站在曲廊里四顾茫然，一时间竟不知该投去哪里，昏沉沉的在那里傻站了半天。 
　　三婶的院子子书以前来的不是太多，现在一走进这个竹林环绕的院落，只觉清凉无比，竹门竹篱笆竹廊竹桥，一派天然，酷夏住这儿再舒服不过。 
　　进到正屋，小丫头给敖子书端上一碗冰镇酸梅汤来，他几乎是一饮而尽，顿时暑热全消，感激地看着沈芸，突然想到了子轩，浑身又不自在起来，还是硬着头皮问：“三婶，弟弟他好些了没？” 
　　“没事，吃了郎中开的药，估计再睡一觉就好起了。” 
　　敖子书讪讪地说：“我去看看他。” 
　　沈芸说：“先不忙。”支开了小丫头，关好房门，注视着他，“现在你打算怎么办？” 
　　敖子书木讷地摇头，“不知道，我不想伤害任何人，更不想伤害茹月，三婶你要相信我！” 
　　沈芸点点头，“我信你。你这孩子虽然做事有时欠妥，但心底还是善良的。” 
　　敖子书听了这话，有些手足无措，目光里满是感激，“可我该怎么做才能留住茹月呢？三婶，我真不明白娘为什么要这么反对我们俩？到底出什么事了！” 
　　沈芸默默地瞧着他，“子书，三婶想问你件事。你是真的喜欢她？”敖子书使劲点头。沈芸跟了句，“不管将来发生什么，你都会好好待她？” 
　　敖子书愣了一下，马上又点头，“我会为她死，三婶。” 
　　沈芸叹了口气：“子书，你知道一个女人是需要男人真心疼她的，尤其是在她最痛苦、最绝望的时候。女人家的命是不由自己把握的，所以不管发生什么你都不要怪她。这点，你能做到吗？” 
　　敖子书一皱眉，“三婶，到底发生了什么？” 
　　“没什么，三婶只是想告诉你，当年因为有了你三叔，我的命全变了，我做什么都不会害怕。你是个男人，你懂吗？” 
　　敖子书望着她殷切的目光，茫然地点点头，“我懂，我会好好疼茹月的。” 
　　沈芸欣慰地说：“这就好，记着你的话，现在回书楼去吧。” 
　　敖子书喃喃道：“可是，三婶……” 
　　沈芸笑笑，“事情总会好起来的，子书你要记住，不管做人做事心都要放宽，该是你的总会是你的，别人就算抢也抢不去；反过来说呢，要是她不属于你，你便是再费劲儿也是枉然。 
　　” 
　　敖子书哦了声，茫然地起身走到门口，却又停住了，补了句：“三婶，我是真的爱茹月！我想守着她一辈子！” 
　　沈芸盯着他，“如果让你在风满楼和茹月之间选一个呢，你会选谁？” 
　　敖子书一呆，疑惑地说：“这能放在一起比较吗？” 
　　沈芸苦笑着：“别骗自己了子书，你心里很清楚，你最终会选风满楼。” 
　　敖子书低下头去，不知道该说什么好了。没错，这对他来说确是个很艰难的选择，从刚懂事起，爹娘和爷爷就教导他，风满楼乃敖家百年的基业，藏书合流众长，兼收并蓄，荟萃了江浙一带藏书家之精华，不少孤本都是价值千金的珍品，故而才能名列四大书楼之首，名闻海内。他从八岁始，就跟爷爷上楼读书，至今已历十载，早就与之血肉相连，从未想过有一天会放弃它。 
　　敖子书慢慢拉开了门，走出去，竹影摇晃中，他抬头看着巍峨的风满楼矗立在后花园里，那是他的楼啊，他怎么可能不要它呢？没错，茹月是跟他从小玩大的，在心里他早就把她当成了未过门的妻子。不记得有多少回曾梦到她，即便在楼上看书，也会时不时地想起她。红袖添香夜读书，这是他多年来梦寐以求的生活。 
　　他在读《诗经》时，常被那些发生在河边的爱情所感动：什么窈窕淑女，君子好逑；什么所谓伊人，在水一方；什么汉有游女，不可求思…… 
　　他读唐诗宋词时，每每沉醉于《长恨歌》和《雨霖铃》：“天长地久有尽时，此恨绵绵无绝期”。“多情自古伤离别，更那堪，冷落清秋节”，便是情感的极致，禁不住要浮一大白。 
　　读元曲，便觉得《西厢记》和《桃花扇》余香满口：“待月西厢下，迎风户半开；隔墙花影动，疑是玉人来。”是每个读书人最渴望的浪漫。 
　　读《聊斋》，那种狐媚的温柔乡岂非正是男人心中的渴望？当然，读情书是肯定绕不过一部《石头记》的，宝钗者，妻之；晴雯者，妾之；湘云者，友之；宝琴者，君之；黛玉者，仙之…… 
　　如此说来，没了茹月，他依旧可以在书中寻得宽慰，“书中自有颜如玉”嘛！而失去了风满楼，则等于要了他敖子书的命。这么一权衡，终于明白，在他心目中风满楼确实比茹月的位置要重些。 
　　想到这儿，敖子书凄然一笑，心说：“可没了茹月，我即便活着也没甚趣味……”出了院门，站在曲廊里四顾茫然，一时间竟不知该投去哪里，昏沉沉的在那里傻站了半天。   
　　3、何去何从(1)   
　　看着子书失魂落魄地离开她家的小院，沈芸觉得有些失落，心想终究没几个男人肯为了他所爱的人抛弃一切，敖家这辈出了两个，一个是敖少秋，一个是敖少方。下一辈会有谁呢，估计谢天与子轩都可能，但绝对不是敖子书，其实自己心里早就清楚……可为何刚才还极力想促成他和茹月的婚事？ 
　　沈芸想到这里，心中一动，暗问自己下意识是不是很想子书娶了茹月？那样的话他便有可能惹怒了老太爷和大嫂，当不成少楼主，而子轩的机会就来了？不禁觉得身上一阵燥热，慌忙又将这个念头压下去：不，不是这样的，我是在替茹月这丫头一生的幸福着想。试探过子书后，我可不是觉得谢天跟茹月才是最适合的一对儿。 
　　说不清怎的，心总觉得慌慌的，有些坐立不安，便毅然决定即刻去天灵山的祖宅，去找谢天谈谈。照现今情形看，茹月再留在敖家也是无味，反不如跟了谢天去，倒也落得个自由自在。 
　　上山的路已很熟，沈芸很快就赶到了祖宅，但谢天并不在屋里，她叫了两声也没人应，转念一想，莫不是去山腰练功了？穿过那片树林，寻了去，隔得尚远，果然便听到呼呼的风声，还没等走近，就听到一人道：“师妹来了！” 
　　便看到那块空地上站着两人，谢天正在练“落花功”的套路，听方文镜这一说，赶忙收了势子，转头看去，叫了声三婶。沈芸见到师兄在场，心中一动，寻思：这件事莫不如先跟师兄通个气，有茹月牵着，他也就不好带谢天走了。忙笑说，“你俩倒是勤奋，这大热天还紧赶着练功，师兄，你不心疼谢天这个徒弟，我还心疼他这个侄儿呢！” 
　　方文镜一摇折扇，微微一笑，“芸儿自嫁到敖家后，果真长进不少，说话也懂得半遮半掩了。” 
　　沈芸脸一热，嗔道：“好心叫你们歇歇，你不领情算了，反过来还挤对我，哪像个当师兄的作为？” 
　　方文镜哈哈笑着，朝她一躬身，“便是最喜你这直来直去的性子！” 
　　沈芸冲着谢天一点头，“谢天，我有些话要跟你师傅说，也别走远，过会儿三婶还有事跟你商量。” 
　　谢天说声好，又问过子轩的安稳，方才离开。剩下两人便走去树阴里盘膝坐了，此地竹林如翠涛起伏，地上绿草如茵，有蝶上下翩跹，风景着实不恶。 
　　方文镜打量着沈芸，问：“子轩身体不打紧吧？” 
　　沈芸摇摇头，“不是为了子轩的事。”便将茹月跳井自杀，子书立誓要娶她跟家人闹翻的事原原本本地讲了。 
　　方文镜听完后不置可否，问：“先说说你的意思。” 
　　沈芸叹了声道：“事到如今，也只得跟谢天照实说了，让他带茹月远走高飞最好。” 
　　方文镜笑眯眯地瞧着她，“师妹，枉为你在敖家呆了这么多年，还不如我了解谢天。他怎么会要这种被人玩过的丫头呢，他若是知道了内情，铁定会去要了那老头子的命！你信不信？ 
　　” 
　　沈芸怔住，她默默点头。方文镜继续道：“那时你们敖家必定大乱，孙子杀爷爷，还是为了一个丫头吃醋，风满楼必会因此名闻天下，哈哈哈……” 
　　沈芸愤怒地看着大笑不止的方文镜，恼道：“跟你说正经的，你却幸灾乐祸，敖家坏了名声，连带着我也丢人现眼，你就得意了？” 
　　方文镜摇了摇头，正色道：“非也非也，我是说你的想法不妥。现在说说另一条路，子书不是喜欢茹月吗，索性便替他们撮合了。若是子书日后晓得内情，他只会深藏起来，就像藏他的那些书一样，把这些苦统统藏在心里，那时候风满楼还是风满楼，敖家还是那个堂堂正正的敖家，你信不信？” 
　　沈芸不得不承认方文镜说得在理，以子书的性格，他只能这样做。方文镜摇着扇子，“所以，你已经知道该如何做了。” 
　　沈芸终究有些不忍，“可那……不是害了茹月这孩子？” 
　　“怎么叫害？从一个伺候人的丫头当了少奶奶，做了未来楼主夫人，也算是飞上高枝变凤凰。茹月跟着谢天可就不好说了，他是眼中揉不得沙子的人，会把她看得低贱，一生不得翻身。” 
　　“师兄，你是在以自己的心性看谢天吧？人和人是不一样的。” 
　　方文镜冷冷一笑：“落花宫的人个个清高唯美，眼里心头自然容不得污秽。更何况，我要带谢天无牵无挂地走，岂能有所牵累？” 
　　“可是，那样的话可就苦了茹月……”沈芸忧心忡忡地说，“你是不知道敖家那老东西，整天爱抱着个《素女经》不做好事，茹月要是一天不离开敖家，他就一天不会放手。我总不能眼看着把人家丫头往火坑里推啊！” 
　　方文镜啪的将折扇在手心一拍，“这你大可不必过虑，俗话说，善有善报，恶有恶报，不是不报，时候不到。我有一计可帮你敖家免除后患！” 
　　“什么计？” 
　　方文镜神秘地笑笑，“天机不可泄露也！再说，我亲自出面料理此事，一不为茹月，二不为敖家，而是为了师妹你。想你如此冰清玉洁之人，便是被那老贼多看上几眼，心里生起龌龊念头，也是大大的不敬！” 
　　沈芸听了脸一热，赶忙转移了话题：“师兄，你非得要带谢天走吗？” 
　　方文镜苦笑道：“师妹，你的心可真是痴啊！我知道你在想什么，想谢天能重回敖家。可他就算回去又能怎样？他就是偷书的命，就是下贱的根……”   
　　3、何去何从(2)   
　　沈芸惊诧地抬头看他，她确实想谢天能重新回去，一则不想看到这孩子沦落成盗书贼；二则不愿看到敖少秋父子骨肉分离；三则也是存有一点私心，谢天跟子轩最好，将来成家立业后能相互有个帮衬，不至于像子书那样说话办事都多担着份心思，毕竟在敖家她孤儿寡母的，容易招人欺。可在她心里，绝对没有丁点低看谢天的意思，哪怕他成了落花宫的弟子。 
　　方文镜却是不依不饶地又补了一句：“我不过是替你说出来而已！在你眼中，我是不是很下贱，落花宫是不是很下贱……” 
　　沈芸痛苦地摇了摇头：“师兄，你怎么会这样看我，要是当真那样想的话，我岂非也是一样，因为当年我也是落花宫的人……我不想谢天跟你去，只是不愿意看到敖家家门破裂！” 
　　方文镜干笑一声：“芸儿真真的变成了敖家的三奶奶，您现在真的是为敖家处心积虑了。” 
　　沈芸看了他半晌，幽幽地说：“师兄，希望你能体谅些个，毕竟我已是一个孩子的母亲。” 
　　这话一出，两人都沉默下来，一时间，只能听到林中鸟雀脆亮的叫声。方文镜看着沈芸那凄婉的眼神，心说罢，罢，她早就不是从前的芸儿，自己何苦还纠缠于此？正色道：“师妹，不是我危言耸听，你果真替孩子着想的话，便不该叫子轩呆在那个风满楼里。你敖家人视那楼为宝，我却认定它是个祸害，你也不想子轩变得跟子书一样吧？你看那位敖家大少爷困在风满楼里死读书，都成什么样子了，瞧着吧，子书娶了茹月后，就更得像只乌龟，那风满楼便是他的壳，他也只有龟缩在里边，当他那个一文不名的楼主了。” 
　　沈芸被师兄的这番话惊得呆了，在此之前，她不正是日夜盼着儿子能登上书楼吗？就在前些天，看着子轩如愿以偿上去读书，她不是也喜极而泣吗？ 
　　又听方文镜道：“不是师兄我给你泼冷水，那风满楼多年前就笼罩着一股不祥气息，少方兄算是个英才，可惜为楼上阴风所催，伤了身体；少秋兄本是个豪放豁达之人，也因了那座楼为情所困，终日借酒消愁；再看看那位大爷敖少广，本也该是位勇武之人，却沦落成个看家护院的可笑可鄙之徒，左右还不都是为了那座风满楼？再来看敖家这小一辈儿，子书已然不成器，谢天若非遇见我，早晚也要替代敖少广做了风满楼的门神。子轩虽然机灵顽皮，不似少方兄文弱，若是此后一直困在里边，早晚也成井底之蛙。” 
　　他轻摇扇子娓娓道来，如数家珍，只把个沈芸听得心惊胆战，急声问：“那依师兄的意思，对风满楼子轩就该舍弃了？” 
　　“非也非也，书是要读，但非一味地死读。大丈夫立志，当读天下，天下才是这人世间最好最深厚的一本书。所以要想子轩将来成就大器，除了让他读书本外，更要让他出去走一走，闯一闯。走得万里路，胜读万卷书，这句古训师妹难道忘了？” 
　　沈芸也被方文镜的话鼓动兴奋起来，说：“师兄，眼前倒还真的有这么个机会。”便把政府要遣派学童去海外读书的事说了。 
　　方文镜一拍大腿，“好，实乃千载难逢的好机会，能出家门游学已是祖辈积德，能出国门游学莫非是上苍眷顾？”拿眼瞧着沈芸，笑眯眯地道，“师妹你别告诉我，因舍不得孩子，便放弃了。” 
　　沈芸叹了口气：“毕竟是飘洋过海，迢迢万里，又难通音信，说不担心是假的，不瞒师兄，就是现在我一样还是拿不定主意。毕竟，这是少方唯一的骨血啊！” 
　　方文镜听了这话，黯然道：“也是，毕竟你是孩子的娘。” 
　　但是，方文镜的一席话确实说动了沈芸的心思。因为认可了茹月只能嫁给子书这条路，下山前，她再跟谢天说话时，便绝口不提茹月的事，只是说了些体贴的话，叫他练功小心，要照顾好自己的衣食起居。 
　　下得山后，害怕敖少秋前来跟谢天提茹月自杀的事，便又转道去了酒厂。谁想他并不在，酒工说刚才被老太爷使人来传了去，沈芸料到家中肯定又是出了大事，便也急三火四地向回赶。果然，进门没来得及喘上口气，便被下人告知，老太爷要她即刻去正堂听话。 
　　沈芸不知道出了什么事，惴惴地走去，进了正堂，见敖少秋、敖少广和大奶奶坐在左右，老太爷在太师椅上正襟危坐，满脸的肃穆。沈芸施过礼后，也在下首坐了。 
　　老太爷这才清清嗓子，看着敖少广夫妇道：“说吧，娄子捅出来了，子书见不得人的事也干出来了，想来咱敖家上上下下也都知道了，都在拿眼瞧着，总拖下去也不是个办法，我想听听你们的主意。” 
　　大奶奶听了，忙拉着敖少广起身要下跪。老太爷一摆手：“你们别跪！”两人一怔。老太爷板着脸说：“现在不是跪的时候。先说说怎么办。” 
　　大奶奶与丈夫对视一眼，敖少广说：“爹，孩儿养了这么个畜生，干出这种见不得人的事来，一定好好惩罚他！” 
　　老太爷冷笑了一声，看着大奶奶问：“你说呢？” 
　　大奶奶垂着头道：“爹说过，最重要的事是我们敖府的面子。”心中暗骂，“你这老不死难道就是什么好东西？我看这家风都是给你带坏的！” 
　　老太爷赞许地点点头，看看敖少秋和沈芸，“你继续说，我听着呢。”   
　　3、何去何从(3)   
　　“爹，子书我已经使人看起来了。茹月她我也……”大奶奶瞥了眼敖少秋和沈芸，继续说下去，“我也叫人守着了，别再让她寻死就成。待过晌我再跟她好好谈谈。这事大不了，就是茹月那个丫头命贱，把子书给带坏了。花几个钱，也算不了什么大事。” 
　　敖少秋听了这话别扭，一皱眉，站起身来，“嫂子！茹月要是真下贱，出了这事也就不会要死要活的了。” 
　　大奶奶冷笑一声：“二弟你听我说完。我估摸着这丫头也不是真心跳井，她不过是想做做样子，来要挟咱们子书，好让子书娶她，然后这丫头就一步登天了。爹，谁都知道子书将来是要继承风满楼的，现在可不能因为这个乱了敖家的阵脚。”心下暗骂敖少秋，你儿子被赶出去，就眼红子书了是不是？ 
　　沈芸突然说话了，“嫂子，我看子书对茹月倒是一片真心呢。不然的话，也就不会在你门前长跪不起了！” 
　　大奶奶脸上闪过一丝恨色，冷冷地道：“谁知道那是谁在背后耸动的？谁都知道俺家子书向来听话孝敬。怎么一转眼就变性子了？这世情我是看明白了，墙倒众人推，落井爱下石。可有一样，别光顾着推墙反过来再把自己砸里边，蹲井沿小心自己也给掉进去！” 
　　沈芸脸上泛着笑，“大嫂，这话听着倒是怪吓人的，你当着爹的面儿说这些是什么意思呢？ 
　　” 
　　老太爷鼻子里哼了一声，拖长了嗓门说：“我怎么瞧着家里越来越乱了呢？这可不是个好兆头。” 
　　大奶奶只得咽了口唾沫，赔着小心问：“那爹的意思是……”心下一阵气苦，这几天可真是叫老三家的瞧笑话了。 
　　老太爷叹了口气，“我听说子书如今也跟着要死要活的？” 
　　大奶奶心里一紧，又暗骂了沈芸句，讪讪地道：“这孩子也不知道是听了谁的……我已经教训他了。” 
　　老太爷摇摇头，“你还是没听懂我的意思……茹月也不是一般的丫头，跟着他们一块儿长大，多少也沾上点书卷气，我看这丫头的资质还是不错的。” 
　　大奶奶察言观色，用试探的口吻说，“这丫头是个狐媚子，把子书的心都给偷去了。”心说，她要是不下贱，能惹得动你这老东西的花花心思？ 
　　老太爷苦笑道：“哪个男人不沾腥啊？你以为儿子这么大了，你还能管得住？” 
　　大奶奶低下头去，说声“是”。心里觉得憋屈，眼泪掉了出来，子书这傻孩子真是枉为她疼，长大了不认娘，真真的丧了天良。 
　　老太爷长叹一声：“那就把茹月娶了吧。没准是把好手，将来还能帮帮你。” 
　　大奶奶大吃一惊，抬起头叫道：“爹，这万万使不得……子书怎么可能娶那个贱……” 
　　老太爷的目光却转向敖少秋和沈芸，“你们以为呢？” 
　　敖少秋看上去有些无奈，只说了句：“全凭爹作主。”沈芸也道：“媳妇没意见。”朝敖少秋偏了偏头，小声说，“二哥，这事还得先瞒着谢天，最好等子书和茹月成亲之后再告诉他，免得节外生枝。” 
　　敖少秋苦笑道：“这事要是叫那个惹事的祖宗知道了，还不定闹出什么大乱子呢！” 
　　堂上，大奶奶气得眼中快要喷出火来了，叫道：“爹，这事不能就这么定了！就咱这家世名望，子书又是您的长孙，怎么总得讲个门当户对吧！”心里痛骂，“你个老不死的，挨千刀的，自己拉的屎尿却叫别人来擦屁股，你也不怕报应啊！我可不能眼看着子书戴绿帽子，将来怨屈一辈子。” 
　　老太爷见她出言顶撞，脸色一沉，“我说这个家越来越乱了，你们还不信，这到底是谁在当家作主了？还有没有规矩礼数了？” 
　　大奶奶气不过，还想继续理论，却被敖少广一把拉住，她转头喝道：“你少拉我，儿子都要背黑锅了，你还在这里发昏！”一指头点在丈夫的额头上，就势坐到地上哭嚎起来，“天呢，我这真是倒了八辈子的霉，怎么就嫁了你这么个木头……” 
　　老太爷气得一哆嗦，啪的一拍桌子，喝道：“这……这成何体统！少广，还不把你媳妇带回屋去！”到底心中负疚，不敢把话说得太重，又补了句，“老大家的，你往常也是个懂事体的，子书犯犟你可不能犯犟，他终归是要接风满楼的，就忍一忍吧！” 
　　沈芸也过去劝道：“大嫂，你也消消气吧……” 
　　“你少来这一套！”大奶奶狠狠地剜了她一眼，“茹月嫁的不是你儿子，你当然满意了…… 
　　”正要说出难听的来，敖少广一把将她从地上拽起来，哀求道，“你就不能少说两句……” 
　　大奶奶一把将他推开，喝道：“你走开，我自己有脚！”看也不看老太爷，扭头就走，敖少广赶忙跟上去。敖少秋也跟着黯然离去。 
　　正堂里静下来，老太爷似有倦意，闭上眼睛，过得会儿才说：“省城里又来催选送孩子到西洋上学的事儿，三媳妇拿定主意了没有？” 
　　沈芸迟疑了下说：“爹，这事儿倒是好事，可您也知道，少方走了以后，我身边只有子轩，一想到他这丁点年纪便得飘洋过海，媳妇心里就……” 
　　老太爷叹道：“是啊，子轩是少方的唯一血脉，别说你了，我也心疼他。可你想过没有，子轩身上有少方的那股子机灵劲儿，出去兴许比留在风满楼里更有出息。”   
　　3、何去何从(4)   
　　“爹的意思是要把子轩送出去？” 
　　“老三家的，送子轩去留洋不是我挤对你，也是替孩子的前程着想，我是害怕子轩再留在府里，再出什么差错。今儿个把茹月许了子书，你大妯娌心里不痛快，有些话粗话重的你便让她一让，子轩出不出去的事儿，你可得尽早地拿主意。” 
　　“知道了爹，这事你再容我想一想。”沈芸嘴里这样说着，其实心里已是答应了，毕竟对子轩来说，这确是个难得的机遇，而从孩子的言行她也看出来了，确实对呆在风满楼里读书有些腻烦，与其这样，还不如叫他出去历练历练呢！可这毕竟是出国，一走就是好几年，想想他们母子将面临的“生离死别”，沈芸就感到心惊肉跳，生怕一开口答应下来，子轩便会像个断了线的风筝，离自己远去。   
　　4、报应不爽(1)   
　　出了正堂，回到自己的小院，走进了书房。这间书房还多保留着敖少方的遗物，沈芸想起从前陪丈夫在此读书的情景，不胜感慨，日后，这里又要冷清几年了。她还记得，少方死后很长一段时间，自己是坐在这里发呆的，常常一坐就是半天，幸好有孩子在身边，那段伤心的日子还好熬些。可待子轩走了后，这个家便真的凄惶了。 
　　厨房的粥熬好后，沈芸分作两份，一份留给子轩吃，一份用罐儿盛了，送去茹月房里。才半天工夫，茹月的脸便瘦下一圈去，眼皮肿红，看人时眼光呆直，卧在床上一副楚楚可怜相。 
　　桌上摆的饭菜看上去半点没动。 
　　看到沈芸进来，茹月勉强要起身，被她一把按住，“月儿，你好好躺着，我给你带了粥来，总饿着怎么成，好歹要吃点东西啊！” 
　　茹月听她这一说，眼圈又红了，“三奶奶，月儿是个不祥之人，哪值得您这样挂着。” 
　　“看你这孩子，说哪里的话来？”沈芸拿羹匙给茹月喂着粥，“一样都是父母给的身子，哪能由着性子去作践它啊！” 
　　茹月边吃边哭，“我爹娘……本就不该将我生下来。” 
　　沈芸拿出手绢给她擦着泪，“快别哭了。月儿，遇到难事，得往长远想，听见没有？” 
　　茹月含泪点头，“可是三奶奶！不是我想死啊，是他逼我走这条路的，往后我该怎么办哪三奶奶……”想起老太爷那阴毒的眼神，她就心头冰凉，白天他放不过她，晚上在梦里同样折磨她，茹月觉得自己快要崩溃了。 
　　沈芸见她泪水盈盈的大眼睛里充满了惧意，身子一个劲地发抖，不禁伸出手去握住了她的手掌，心中又是气愤又是羞辱，想起他那副道貌岸然的样儿便想作呕，你玷污了人家孩子，如何还要把她往死路上逼？你自己做下了缺德事，如何还要让自己的孙子来背黑锅？无怪大嫂要跟他翻脸，这事摊到谁身上也是忍无可忍！想到这里，她抱着茹月，轻声说：“月儿，听三奶奶的话，子书对你一心一意的。以后不能再让别的男人占咱们的便宜，不管他是谁。你记住了？” 
　　茹月哽咽着说：“三奶奶，月儿说什么都晚了……” 
　　沈芸心里叹息了下，暗道：“傻孩子，事情到了这一步，跟你自身的懦弱不能说没一点关系，你当初怎么能叫那老东西得手了呢？”轻轻拍打着她的背，“听我说孩子，这都是命，不怨你，怎么就不能咬着牙顶过去？这件事今天咱们在这里说死了，只有你知我知，今后谁都不许告诉，明白吗？将来连你的丈夫都不能说！” 
　　茹月茫然地看着沈芸，缓缓点头，“三奶奶，可我心里只有二少爷，我……” 
　　沈芸怜惜地将她紧紧搂在怀中，“他不适合你。孩子，你跟着谢天会吃苦的。听三奶奶的话，你应该做敖家的大少奶奶。” 
　　“不，月儿不怕吃苦……我不想再呆在这个家门了……”茹月委屈地哭起来。 
　　便在这时，沈芸听到远远地传来急促的脚步声，很快就到了屋前，砰的一声，房门被推开，一瞧，却是敖子书满面红光地站在门口，嘴里叫道：“茹月，茹月，你知道吗，爷爷答应咱俩的婚事了……”猛地瞧见沈芸坐在床前，打个愣神，“三婶，你也在这儿！” 
　　沈芸淡淡地说：“子书，苦尽甘来，三婶可要恭喜你了，不过有一样，你可要记住在我面前说过的话，以后别轻待了茹月。” 
　　敖子书使劲地点头，“婶，我说到做到，会对茹月好一辈子的。”看着茹月在吧嗒吧嗒地掉眼泪，又问：“月儿，你怎么又哭了？” 
　　沈芸摆摆手，说：“子书啊，茹月心情不好，三婶要陪她说说话，你何不先把这桩喜事告诉你朋友去？” 
　　敖子书答应着，又恋恋不舍地看了茹月一眼，才乐颠颠地跑了。沈芸瞧在眼里，暗自叹息，子书这孩子也是怪可怜的，可事到如今，又哪有什么好法子想？便听到茹月可怜巴巴地说：“三奶奶，我非得嫁给大少爷吗？” 
　　沈芸转过身说：“月儿，不是三奶奶逼你，委实是没有比这更好的路可走了。你也说过，自己对不起谢天，外面都传是子书霸占了你，传到他耳朵里他会怎么想？现在子书肯娶你是最好不过，谁的脸面都过得去，你便听三婶一句话，答应了吧！” 
　　茹月听到这里，知道如今也只能认命了，转头倒在床上大哭起来。沈芸鼻子也是酸楚不已，她突然犯了疑惑，“我们几个做长辈的，明里暗里的，就把三个孩子的终身大事给安排了，这是不是有点儿太过？婚姻大事可不是过家家，想怎么配对儿就怎么配，可是……” 
　　她满怀着心思，呆呆地陪着茹月，直到天黑下来，看着她睡下了，这才回到自己的院落里。 
　　屋里亮着灯，却悄无声息，她一推开门，不由得愣住了。大奶奶正翘着腿坐在屋里，手里端了茶碗吮着，瞧她进来冷冷地把碗朝桌上一搁，眼光便直勾勾地落到沈芸脸上，瞧那架势便知道是兴师问罪来了。 
　　沈芸叫了声：“嫂子？”转身关上房门。 
　　大奶奶叹了一声，讥讽道：“你眼里还有我这个嫂子啊。” 
　　沈芸笑了，“嫂子可真会说笑，要是我眼中没你，你眼中没我，咱们还能坐在这儿吗？”走过去拿起壶，给大奶奶碗里续了点水，这才慢慢坐下。   
　　4、报应不爽(2)   
　　“成，既然有你这句话搁在这儿了，那咱们就挑明了说，你为何还不依不饶？为何要帮着老爷子说话？为何要把那个破烂货嫁给我们子书？” 
　　她神情异常激动，像倒豆子似的，三个为何一口气说出来，沈芸却是不慌不忙地道：“嫂子，这些问你其实该去问你们家子书才对，他可是真心喜欢茹月的。” 
　　大奶奶焦急万状，哪里还坐得住，“可他不知道……不知道茹月是怎么回事啊！” 
　　沈芸看着大奶奶痛苦的表情，默默地点头，“嫂子，我明白！” 
　　大奶奶激愤地来回踱着步，“你不明白！你根本不明白那个老东西，他整天就信他那套采阴补阳，咱们敖府里哪个水灵点的丫环没被他采过啊……他，伤天害理啊！他把茹月嫁给我儿子是别有用心的，他是不怀好意……” 
　　沈芸叹了口气：“大嫂，你可别忘了，当初是谁为了讨得他的欢心，把丫环们一个个往‘德馨庐’送？明知道老头子有这坏习性，还一个劲地怂恿他，临到头吃亏只会是咱们女人。” 
　　听了这话，大奶奶的表情凝固了，结结巴巴地说：“可茹月……不是我送去的，是那……老东西硬要的……”猛地捂住了脸，哀号起来，“真是造孽啊，报应啊……可怜我的子书，还削尖了脑袋硬往套子里钻，这都是我这个当娘的错，对他不住啊！” 
　　沈芸上前扶她在椅子上坐好，劝道：“嫂子，事到如今，你便看开些吧。” 
　　“我怎么能看得开？”大奶奶呜咽着，“要是那老东西还纠缠不休，我家子书以后还有脸面做人吗？就是要那座破楼又能怎么样？弟妹，我看风满楼早晚是你家子轩的，我们子书是守不住了。” 
　　沈芸听她说着说着又转到风满楼上，又好气又好笑，“好了嫂子，我家子轩是不会跟子书争风满楼的。”大奶奶松开手指，“怎么说？” 
　　“省城不是要学童出国留洋吗？我决定把子轩送出去。” 
　　大奶奶脸上的表情慢慢活泛，盯着沈芸的脸细加端详，生怕她是在编谎自己，随后又讪讪地说：“弟妹啊，你到底是眼界开阔，敢在子轩身上押大血本，不像嫂子我心窄，只能把子书圈在敖家这个笼子里。”末了，还不忘加上句，“子轩几时动身？东西都准备齐全了没？” 
　　沈芸说：“就是走，也得等到子书和茹月成完亲以后吧！” 
　　大奶奶听了这话，神色又暗淡下去，长长地叹了口气。沈芸突然想到在山上时，方文镜跟她说的那番话，便问她道：“大嫂，你相信命吗？” 
　　大奶奶苦笑：“到这步田地了，我还信那东西做甚？” 
　　“你不信，我信！”沈芸眼中晶光闪烁，“俗话说，善有善报，恶有恶报，今天我去寺庙里烧过香的，老头子再这样执迷不悟的话，必遭报应！” 
　　“报应什么啊！”大奶奶心灰意懒地说，“这几十年，伤天害理的事他没少做过，到头来还不照样活得滋润？他呀，什么都不缺，就是缺德！” 
　　两个妇人相对而坐，看着蜡烛的光颤晃着，一时间无话。窗外，一轮明月已上东天，映得竹影投在纱窗上，摇曳多姿。蓦然间，外面传来了叫喊声，隐隐还夹杂着急剧的锣声，两人忽的站起来，“出了什么事？” 
　　抢出门去，见假山、凉亭、廊桥上到处有灯火闪晃，大奶奶看到风满楼那边没什么异常，心有所放宽，便听沈芸喃喃道，“难道又是茹月想不开？”大奶奶听了心中却是一喜，这丫头要是真死了，倒也落得干净！ 
　　正要赶去查看究竟时，远远地，一盏红灯笼飞也似飘了来，却是敖少广气喘吁吁地赶到，瞧见大奶奶便急喊，“你怎么还在这里竖着，快去‘德馨庐’，爹他出事了！” 
　　两人听了都是心头一震，大奶奶颤声问，“到底怎么回事？” 
　　“刚才有人潜进了‘德馨庐’，行刺他老人家……” 
　　“啊？” 
　　敖少广看看沈芸，有些别扭，支吾道：“爹……被人用刀……扎了下身……” 
　　大奶奶听了这话，哈的一声，先是尖笑了两下，随即又转为了哭音，脸色竟变得苍白一片。 
　　沈芸的头则轰的一下，马上联想到了方文镜，原来师兄嘴里所说的妙计便是这个啊！心咚咚地跳急。 
　　只见敖少广哀求道：“我的姑奶奶，你就赶快过去看看吧，家里都乱成了一团糟，郎中还没到，爹都疼得晕过去了！” 
　　大奶奶神色慢慢归于平静，冷冷地道：“我过去又当得什么事？这深更半夜的，我们做媳妇的怎么好随便出入公公的房，你们敖家男人不要脸，我们这些妇道人家还知羞耻呢，是不是弟妹？” 
　　敖少广被她堵得反不上话，气得直哆嗦，却只能跺跺脚，转身跑了。大奶奶眯起眼睛，朝着沈芸怪模怪样地笑了，“弟妹，你还真神了，说报应时马上就降下来，成金口玉言了！”搂住她的肩膀咯咯笑着，“快告诉嫂子，你到底去哪家寺院烧的香，真是太灵验了。” 
　　“明月寺。” 
　　“明月寺？好，赶明一定还个愿去。弟妹，现在我可真信命了，听少广那口气，老爷子八成是起不来了，以后这敖家啊可就得靠咱们俩支撑了！” 
　　沈芸淡淡地说：“嫂子要是真信命的话，将来便该对茹月好些，天命恢恢，报应不爽啊，就是这个道理。”   
　　4、报应不爽(3)   
　　“可倒也是，这茹月虽是个当丫头的命，可人长得也还中看，性子也使得住……”大奶奶此时心里也转过弯来了，开始捉摸起茹月当她儿媳妇的好处来，既是丫头出身，便比不得名门闺秀有派势，可跟子书平起平坐，会伺候人，日子也过得仔细；自己手里拿着她的短处，她就得一辈子翻身不得；就算将来熬出来，也终究不敢骑到她这个当婆婆的头上撒野。心下这么盘算着，又问沈芸，“妹子，你说子书的婚事是大办呢还是小办呢？” 
　　沈芸道：“子书是敖家的长孙，当然得大办。” 
　　大奶奶想了想，总觉得有些憋屈，又不耐烦地道：“茹月这件事我心里还是有疙瘩，算了，别太张扬了。何况老东西现在都这样了，我也不想太刺激了他。” 
　　终究茹月不当她的意，也没个娘家人来撑腰，已低看她三分；出了这等丑事，要死要活地闹腾，还蛊惑着子书下道，也低看她三分；再者一个使唤丫头当少奶奶，德言容功全沾不上边，只凭了狐媚本领，又低看她三分；茹月只有一分的好，如何能遂她的意，牵带着连操办婚事的兴致也寡淡了。可毕竟这是敖府小一辈里的头一桩喜事，办小了，屈了儿子，办热闹了，又恐落人口舌，想想还真有些难为。 
　　大奶奶辞过沈芸，从院中出来后，走没几步终是觉得躁性，便朝她门口方向吐了唾沫：“呸，什么狗屁好事，我也懒得去想。”猛然想到报应不爽，又赶忙捂住嘴巴，惶惶地去了。   
　　5、伤别离(1)   
　　山上危岩交错，有土的地方星罗棋布地长出灌木；另一侧壁立如刀，最下面才是幽幽的河水。 
　　透过枝叶的缝隙向上看，天上白云密布。一片片淡蓝色的雾气，精细得犹如粉末，从树上层的枝桠间飘过，在鲜亮的叶子周围丝丝缠绕。一只松鸡在树林中拍动着翅膀，发出咕咕的叫声。 
　　谢天没精打采地躺在一根树枝上，嘴里衔了枚叶子也不去吹，只是在心里想事：这都好几天了，茹月不上山来，爹露面也少，难不成家里出了什么事？那天三婶来去匆匆，本来说有要事跟我商量，可跟师傅谈过之后，也就搪塞我几句便离开了。到底是怎么回事呢？ 
　　在一旁的竹林里，方文镜正席地而坐，用几块豆腐干下酒，手中的那个酒葫芦已空了大半，喝得起兴时，猛地立起身来，翩翩而舞，吟道：“人间小不平，酒可消之；人间大不平，非剑不能消也！” 
　　昨天晚上，他潜入敖府的“德馨庐”里，将敖老太爷的尘根一刀给废了，现在犹自觉得痛快。这个老奸巨猾、心底阴毒的老东西，早该得点教训了，放过他这些年造的孽不说，只算跟落花宫间的旧账，他也活该受此惩罚！只是屈了师妹，在如此污秽不堪的家门为媳，当真令人挫叹。 
　　敖家有什么好？风满楼里的藏书不值得一瞧，家势亦不过外强中干，唯有这敖家老酒，色清味烈，让人贪恋。这方文镜本不善饮，只是在十年前失意而去后，才开始贪喜这杯中之物了，起初也不过是借酒以浇胸中块垒。如今识懂了酒中真趣，方觉得敖少秋每日与酒为伍，实乃神仙。 
　　待一葫芦酒将尽，方文镜的酒量已过七分，晃晃悠悠地冲到谢天所躺的树下，大叫：“小子，如何半天不作声，又不下来陪师傅喝酒？” 
　　谢天嘿嘿笑道：“总共那么一葫芦酒，您一个人喝了正好，我若再抢上几口，咱俩不是都尽不了兴？” 
　　方文镜醉眼蒙地把葫芦举起，壶口朝下倒了倒，居然点滴没存，乐了，“酒没了不怕，找你爹要去！我说谢天，你可真是福气，摊上这么个好爹。” 
　　“是吗？”谢天苦笑，“这我还是头一次听说。” 
　　方文镜将空葫芦朝上一扔，大叫声接着！谢天右手一按树干，腾身而起，在空里接住了葫芦。方文镜大笑道：“小子，你可知这酒的雅号？王莽曾诏曰，盐为食肴之将，酒为百乐之长！” 
　　谢天笑道：“师傅，这个你难不到弟子，我肚子里装满了爹的酒经。”也张口吟道，“东坡有诗云，应呼钓诗钩，亦号扫愁帚！” 
　　方文镜道：“还是跟书连一起说吧，欧阳文忠诗云，一生勤苦书千卷，万事消磨酒百分！” 
　　谢天叹道：“又出一个苦字，不当人意。且听我的，贾至诗云，一酌千忧散，三杯万事空！ 
　　如何？” 
　　方文镜摇头道：“三杯就空，也是个酒量浅的，还是东坡诗有气势――破恨悬知酒有兵！快哉快哉！” 
　　“气势倒是逼人，只惜还未达到臻境！”谢天也摇头否定。方文镜一瞪眼，“小子好大口气，敢对前贤的诗作评头论足！” 
　　“非也非也，东坡居士的另一句子才是上佳――酒情不醉休休暖，睡稳如禅息息匀。”谢天嘻嘻一笑，“师傅，这句的意境如何？” 
　　方文镜听得两眼放光，双手抓住谢天道：“有此境界修为，小子不愧为我落花宫的最佳传人。我方文镜当年多做了些糊涂勾当，唯独对你没看走眼，看来是上天眷顾我落花宫，使之复兴有望。” 
　　谢天听他这一说，马上兴味索然，将他的胳膊扒拉开说：“师傅，你怎么又提那件事？我说过的，我不会跟你走！” 
　　方文镜眼皮一翻，“为何？” 
　　“原因我已经说过好几次了。”谢天大声道，“我舍不得爹，舍不得三婶，还舍不得……” 
　　“还舍不得谁？”方文镜摇晃着身子，“我知道，你还舍不得那个丫头是不是？只可惜，她马上就要嫁给敖子书，当敖家的少奶奶，你小子是没戏了！正好了无牵挂，这便跟我远走高飞去也！” 
　　谢天听了心头剧震，眼睛瞪得滚圆，猛地抓住方文镜的肩膀，使劲地摇晃，“师傅你说什么，茹月怎么要嫁给子书了？” 
　　方文镜酒劲上来本就有些头重脚轻，哪禁得起他这么摇晃，登时天旋地转，一屁股坐到地上，谢天将师傅的手慢慢松开，心中便像煮开了锅一般，怪不得她总不露面，怪不得三婶那天表情古怪，原来其中瞒着事。只惜自己还蒙在鼓里，还有闲心在此吟诗配句！他身子哆嗦着，拳头不由得攥紧了，猛地像只受伤的野兽般发出大叫一声，风卷似的朝山下奔去。 
　　方文镜见状，脑子里倏地清醒了些，悔道：“我怎么把这事给提前捅出来了！”想爬起追时，怎奈腿脚发软，转念一想，这件事谢天早晚要面对，索性便任他去闹腾吧！ 
　　谢天发疯一般地在山林穿行，专抄近路跑，胳膊腿脚上被荆棘刮出了道道血痕，却是浑然不觉。他的脸色苍白，眼中充满悲愤，牙齿咬得嘴唇都渗出血来，心里一个劲地在喊，为何都要瞒着我，爹，三婶，你们为什么也站到了敖子书那边？还嫌他们欺负我不够吗？敖子书啊敖子书，你哪怕还有一丁点良心，就不该跟我抢茹月，你有了风满楼，有了家业，却如何还这般贪得无厌？谢天啊谢天，你也真是笨，上次月儿来神情就不对，那般凄苦，若非受了敖子书的欺辱，又怎会那样反常。   
　　5、伤别离(2)   
　　他边想边跑，怒火在胸中烧得越来越旺，待钻进那片竹海时，想起了茹月唱的那首歌，心下更是隐隐作痛，眼前仿佛看到了茹月哀求无助的眼神，朝他伸出了手臂，颤巍巍的，却又迅速地向后飞去，很快就没入了黑暗中。谢天冲出了竹海，绝望地大叫一声，已是泪流满面。 
　　他很快就转到了山脚，迎头正碰上敖少秋拎着酒坛子上山，瞧见谢天旋风般冲过来，忙喊道：“谢天！你去哪儿谢天！” 
　　谢天像没听见一样，向前飞奔着，他伸袖子擦了把眼泪，一口气跑到河边，看到父亲的小船儿正泊在岸边，一个箭步跳上去，解了缰绳就朝前划。身后传来敖少秋的叫唤声，他亦不转头，只是死死地瞪着前方，双手拼命地摇橹，小船像箭矢般向前射去，几乎是擦着水面而行。 
　　船一旦驶进临街河，河道变窄，船只变多，谢天左右抢了会儿，终是缓慢，索性抛下船只不顾，踩着一条条船顶，蜻蜓点水一般向前飞奔。两旁的人几曾见过这等手段，都惊呼起来，还没看清面容，谢天早一晃而过。 
　　敖家大门就在眼前，他深吸一口气，身子从船篷上拔起，在空中迈开双腿，凌空朝台阶扑去。门前的家丁见状吃了一惊，上前要拦时，早被他推倒一边。谢天吼道：“让开！” 
　　院里的家丁呼啦一下都围了上来，谢天大喝一声，如一个陀螺般旋转起来，所到之处，家丁们都像落叶般被打倒在地，哭嚎呻吟，满地乱滚。 
　　转眼间，谢天就闯到了花园，如入无人之境，正要冲进天井，直闯正堂时，呼啦一下，一群仗弓搭箭的护楼兵潮水般逼了过来。敖少广一身劲装短打，从天井里走出，喝道：“谢天，你疯了？” 
　　谢天站在院子中间怒吼着，“茹月在哪儿？我要见她，她在哪儿？” 
　　敖少广心头的怒火噌噌往上蹿，这几天为了茹月的事，他们夫妻险些反目，正自乱糟时，不想老太爷又遇了刺，养着这么看家护院的人却被人视若无物，敖少广本就觉得脸面扫尽，不成想现在谢天这小子也敢进来捣乱，眼里哪还有他这个长辈，暴怒之下也大吼大叫起来，“你个畜生，你要成敖家的罪孽吗？” 
　　谢天瞪着通红的眼睛，指着敖少广说：“你们不让我上风满楼，我可以不上，你们不要我留在敖家，我可以走，但把茹月还我！” 
　　敖少广冷笑道，“你做梦，茹月要嫁的是子书，岂是你这个偷书贼！” 
　　谢天听到这句话，脸色登时煞白，全身不停地哆嗦，拳头握得咯吱咯吱响，众人都防备他暴起伤人，纷纷亮出了兵器。突然，他嘴里发出一阵狂笑，笑到一半时，猛地捂住了胸口，觉得气流上涌，如翻江倒海一般，脸色也变得铁青，眼前一片恍惚，敖少广的身影化作无数个，在跟前晃闪着。 
　　谢天甩甩头，竭力使自己保持清醒，说道：“好，好，我走！”果然转身朝外面走去，此举大大出乎众人意料，不觉都舒了一口气。突然，谢天的身子向后翻起，在空中一个筋斗就弹到了他们跟前，在众人的一片惊叫声，伸手各拿住一人，当成了武器抡得呼呼生风，护楼兵投鼠忌器，哪里敢挥动刀枪，当下被他打得鬼哭狼嚎。 
　　敖少广大叫道：“天杀的谢天！你造孽啊！”正要冲过来拦挡，谢天大喝一声：“给你！” 
　　将手中的两个护楼兵朝他扔过去，敖少广张手来接，哪里能禁得住他的力气，被撞得向后飞去，摔得个七荤八素。 
　　谢天杀心既起，眼前登时又一片模糊，狂叫道：“不管啦，挡我者死！”拳脚并用，呼呼生风，只要跟他碰招的，必如遭电击，身子跌出丈远。 
　　突然，一个人影挡在了面前。谢天不假思索，一拳打去，那人的身子登时飞了出去，众人惊叫一声：“三奶奶！” 
　　谢天眼前的迷雾忽的散去，神智顿时清醒了些，见沈芸卧在地上，吐出一口鲜血来，他不敢相信自己的眼睛，举起双手呆呆地站在那里。 
　　敖少广这才从地上爬起，挥手道：“还不给我把这孽种拿了！” 
　　谢天颤抖着嘴唇，看着三婶说不出话来，沈芸艰难地坐起来，虚弱地说，“不要拿，不要拿他……让他走。” 
　　谢天眼里蕴着泪水，“三婶，你为什么不躲？” 
　　沈芸强笑着，“这一拳，我该吃你的。茹月嫁给你大哥是……是我的主意，如果这能让你好受点，我……我挨这一拳也就值了。” 
　　谢天浑身哆嗦，他不敢相信地摇头，狂叫一声，“不！为什么？你为什么要这么做！” 
　　沈芸勉强站起身来，咳嗽着，“你们先退出去，我有话跟这孩子说。” 
　　敖少广犹豫了下，才挥手叫众人退下。他终究还是不放心沈芸，拾起一把刀拿在手，站到她身边，沈芸笑了笑，“大哥，你也去吧，他不会再伤我的。” 
　　敖少广迟疑着，说了句：“你当心点儿！”又狠狠地瞪了谢天一眼，这才退出去。 
　　沈芸点点头，待他们都退出门去，才关切地对谢天说：“孩子，你刚才是不是又发作了？记住，以后千万不要妄动无明，那会使你走火入魔的。” 
　　谢天凄然一笑，“我就算是成了魔，也是给你们逼的！三婶，我看错了你，你知道吗，谢天是个没娘疼的孩子，从小给人欺负，自从你嫁来，我心里其实就把你当成半个娘啊，在这个家里，除了爹外，只有你疼我亲我，我也敬你重你，你说什么我都信，从未违背过你，你觉得谢天这样做还不够吗，三婶？”他颤声问，泪水在眼眶里打着旋儿，“你知道茹月从小跟我好，我配她最合适，你不是也经常在我面前夸她吗？可为什么偏偏是你跟他们串通一气，把月儿从我身边夺走。三婶，我被赶出去后一无所有，难道连爱月儿的权利也不能有吗，连她你们也要帮着子书抢，三婶啊，你能理解我的感受吗？”说完最后一句话，他的泪终于下来了。   
　　5、伤别离(3)   
　　一席话说得沈芸泪如雨下，她的声音颤抖着，“谢天，我苦命的孩子，你知道你这番话说得三婶的心都要碎了。有些事现在你不会明白，恨我骗你也罢，说我偏袒子书也罢，将来你就会明白三婶的一片苦心了。听我一句话，茹月她不是你的。你注定要出去漂荡四方，你忍心叫她跟着你去受苦吗孩子？” 
　　谢天痛声道：“我不走！我哪儿也不去！” 
　　沈芸含着泪说，“谢天，你必须活下去，只有跟着你师傅走，才可能参透《落花诀》的更高境界，方能避免那一劫。敖庄这地儿，你不能再呆下去了。” 
　　谢天无力地摇晃了一下，“就算能参透，没了月儿，我活着又有什么意思？”他惨笑一声，“三婶，我现在就觉得生不如死了。” 
　　“孩子，你怎么能这样说呢？”沈芸低声斥责着，“你就算不信三婶的话，总得相信你爹吧，他总不会害你，他也是认为茹月该嫁给子书的啊！” 
　　“我不相信！”谢天痛苦地摇头，“凭什么你们都认为我不能给月儿带来幸福？你们知道吗，月儿要是跟了子书，这辈子就毁了！” 
　　沈芸眼泪婆娑的，心说孩子，你又怎知道这里边的内情？她伸出手去，抓住谢天的肩膀，说：“孩子！你在听三婶说吗？你要想在将来成就一番大事业，就必须活下去，你不光是敖家的希望，也是你爹的命根子。你可千万不要自暴自弃啊！” 
　　谢天呆呆地瞧着沈芸，不言不动，像是灵魂已经出壳一般，沈芸害怕了，用手掌给他擦去眼角的泪水，“孩子，你别这样，我让你见茹月，马上就见，你也听听她的意思。要是你们真的分不开，三婶也不再拦你。” 
　　“三婶？”谢天终于再次哭出声来，像个孩子似的，任沈芸牵了他的手，恍恍惚惚地朝院外走，一直走出敖庄大门，踩着石阶下了船，坐进舱里。 
　　四周的声响都似从另一个世界飘过来的，挤不进他的耳朵里，转个圈子又溜走了。他好像睡着了，留在梦中，周围的一切都是虚幻的，不真实的。许多人影在他面前闪晃，爷爷的，大伯的，大奶奶的，爹的，三婶的，师傅的，子书子轩的……怎么就是不见茹月？他焦急起来，想去找寻，可是腿软软的好像不是自己的，他想大声喊她的名字，可就是发不出一个音来。 
　　他焦急万分，伸手使劲地抓着喉咙，可是无济于事。眼前突然换了场景，那些人都挤作一堆，围住了一口井，吆喝着什么，过了会儿，有人从井里被拉出来，全身水淋淋，那张脸惨白，没一点血色，居然便是茹月。他心头剧震，终于喊了出来，茹――月！ 
　　谢天激灵打了寒战，清醒过来，眼前果然是茹月一张满是泪水的脸，她颤声道：“二少爷，月儿在这里。” 
　　谢天一把抓住茹月，惊喜地将她紧紧抱住，“月儿，原来你没投井……”这才发现小船已经驶出了临街河，正在湖上漂着，原来适才真是一个梦，可是，它便似真的发生过，因为他的心现在还能感到丝丝的疼痛。 
　　茹月哽咽着说：“二少爷，月儿不是好端端地在你跟前吗？” 
　　谢天扳正她的身子，打量着她，“你瘦多了，他们是不是逼你了，吃了很多苦？” 
　　茹月含泪摇头，痛苦地说不出一个字来，谢天问：“他动你了？” 
　　茹月摇头。谢天又问：“你想嫁他吗？”茹月还是含泪摇头。谢天放心了，欢喜地道，“那就好，从现在起你就是我的人，我要带你离开这个鬼地方！” 
　　茹月抽泣起来，“二少爷，可是我不能跟着你去……” 
　　“为什么？”谢天急声道，“你说过的，一辈子只跟我好，难道现在就忘了不成？” 
　　“不是的，是月儿配不上二少爷，求你把我忘了吧！你这么好的人，将来一准儿能找到更好的姑娘……”茹月捂着脸哭起来，违心说出了这番话，她心如刀割，天知道她是多么想跟谢天一辈子长相厮守啊！ 
　　谢天的表情一下子锈住了，木木地道：“月儿，你不是真心想说这番话，对吧？你也不是贪图敖家的家势地位，才要嫁子书的对吧？”他看着茹月，努力做出个笑容，“我还记得你那天在山上唱的歌，真是好听，我现在就唱给你听啊……小妹妹……小妹妹对哥情儿真，一天三遍挂在心……” 
　　只唱得两句，他便唱不下去了，泪水夺眶而出。茹月凄声叫道：“谢天哥！”紧紧地抱住了他。 
　　他们都没看到，不远处正有一条船迎面而来。船头上站着的人正是敖子书，手里提着壶，醉态可掬，不时地还往嘴里灌着酒，高声吟道：“天子呼来不上船，自称臣是酒中仙……” 
　　谢天听到话声，从舱中钻了出去，恨恨地盯着敖子书，牙缝里硬生生地挤出几个字来：“这个卑鄙小人，来得正好！” 
　　茹月见他杀气腾腾的模样，吓得小脸儿煞白，慌忙拉住谢天，哀求道：“二少爷！二少爷！ 
　　您走吧！我求您了……” 
　　说话时，敖子书的船已跟他们擦肩而过，子书定睛看到是他们，嘿嘿一笑，一步跨到了茹月的船上，哈哈笑道：“啊，是二弟，来，跟大哥一起……喝！我刚才去了二叔的酒坊了，跟他喝……喝……” 
　　谢天攥紧拳头，眼中冒着怒火，敖子书要是清醒的话，他早就对他不客气了。茹月害怕谢天动手，死死地拉住他。敖子书一皱眉，指着茹月道：“月儿……你过来！你是我的人！谢天……以后这……这可就是你大嫂了……”   
　　5、伤别离(4)   
　　谢天一把打掉他手中的酒壶，大声喝道：“你做梦！” 
　　敖子书没听清，蒙着眼皮问道，“什么……” 
　　茹月恳求谢天道：“二少爷！他喝醉了，你别跟他计较。” 
　　谢天指着他的鼻子道：“我说你做梦！你不能娶茹月！她根本就不爱你！她是我的！” 
　　敖子书愣愣地瞧着他，突然笑起来，“好兄弟，你又开玩笑，想逗我是不是，现在又不是在闹洞房……刚才二叔说了……”咕地打了声酒嗝，“三叔当年要娶三婶之前，也像我这样，去找他喝酒来着……他还告诉我，人永远比书重要，叫我一心一意地对茹月好……我跟月儿成亲以后，也不会整天呆在楼上了……我……茹月非花非雾，茹月是我的，谁也抢不走…… 
　　” 
　　谢天听着他的话，转头看着茹月，“咱们走！”茹月看看他，又看看子书，不知该如何是好。 
　　敖子书瞪大了眼珠子：“你真要带她走……你凭什么？”他伸手指着脸上的伤痕，“看到没有，为了月儿，我娘把我打得鼻青脸肿，关了起来，爷爷威胁我，要我继承不了风满楼。可结果怎样，我顶住了，敖子书懦弱了十几年，就这件事干得还像个男人。嘿嘿，为了茹月，我豁出去了。” 
　　谢天的手颤抖着，脸上的表情十分怪异，他做梦也没想到大哥爱茹月也这样深，爱得也这样苦。便见茹月扑通给他跪下，“我求你了二少爷……” 
　　谢天呆呆地看着她，敖子书赶忙过来也趴下去，大笑着。茹月含泪说：“二少爷，你不是问我投没投井吗？现在我告诉你，那不是梦，我真的死过，可没死成……”一狠心，又说下去，“我的身子已经是大少爷的了，我这辈子注定是大少爷的人，你就走吧！”痛苦地闭上眼睛。 
　　敖子书也在谢天的脚下吆喝着：“好好，今天就拜堂……谢天，你给大哥作证婚……我们磕头……磕……” 
　　谢天呆呆地看着他们，猛地大叫一声，转身跳上岸去。茹月睁开眼睛，见他已没了踪影，哇的一声哭出来。敖子书抬起头，醉笑道：“咦，走了。月儿，你哭什么……” 
　　他说完这句话，就一下子倒在船尾，昏睡过去，茹月守着他，哭个不停…… 
　　谢天一口气跑上了山，钻进竹海后，就再也跑不动了，一下子扑倒在地，将头扎进落叶和草丛间，两只手也死死地抓进泥土里，他嘴里轻声唤着茹月，茹月！泪水很快又迷糊了眼睛。 
　　――扎着两个小羊角辫子的茹月蹑手蹑脚地走到谢天的身后，屏住呼吸，伸出手去蒙住了他的眼睛，奶声奶气地问：“谢天哥哥，猜猜我是谁？” 
　　穿着粉红小袄的茹月小心翼翼地端着一碗汤，走过来，“谢天哥，这是我娘给你熬的粥，要趁热喝才香。” 
　　茹月脸一红，说了句：“这枣泥费麻饼是我做的。”转身就跑，油光水滑的大辫子来回丢晃着。 
　　绿色的竹海中，茹月白色的身影在穿梭着，高声唱着：小妹妹对哥情儿真，一天三遍挂在心，竹子拔节细又高，哥哥哟，莫忘了妹妹对你的亲…… 
　　她在他面前笑得那么甜，笑得他的心都疼了，她在他面前娇声娇气地说话，叫得他的心都碎了。林子里静得可怖，谢天觉得自己身上的热量正一点点地散去，像一个鬼魅僵硬而呆滞。 
　　头顶上，云雀在叫唱，起初声音还很轻微，现在却越发唱得得意了。 
　　风吹过竹叶间，发出轻轻的沙拉声，面前弥漫着一团绿雾，也像是在随风浮动，虽没看到落花，谢天心里却突然萌生了凋零的感觉――一片，两片，花瓣在空中盘旋，做着最后的舞姿，迟迟不肯落下。它们不想离开枝头，可风却又是那么冷酷，甚至不容它们多发出一声呻吟，就那样飘散了。 
　　便在这恍惚的一瞬间，谢天猛地领悟了“泪眼问花花不语”的真谛，他慢慢站起身，心说原来适才飘散的，不是花瓣，是我跟茹月的情分呢。就像那落花一样，它看起来是那么的脆弱，原来竟是挡不住一阵风的。想到这里，谢天凄然一笑，大步走出了竹海。 
　　又是黄昏了，夕阳正在西沉，柔和的光芒从树木的缝隙中斜射过来，像一缕缕金黄色的丝线。蛐虫的唱和依然彼伏此起。他穿过林子，径直走去了山腰。西天的晚霞像火海一样在翻腾，周围成团成块的云朵，带着一层层金黄色蔓延开去，给远处的山脉都镶上了一圈金边。 
　　层峦叠嶂，岚雾飘忽。谢天在那方巨石上坐下来眺望远方，此时，他的心情已平静了许多，情感之起伏波折，原本也隐含着偶然和必然的因果，正像太阳总要下山，花朵总要开败，天生万物总有个兴衰起落，也许唯有顺其自然才是正理吧！ 
　　谢天不知道沈芸和方文镜是何时来到的，风吹过，蝶飞过，面前是了无痕迹的，他只感受到一种飘逸幽美的气息，想来这便是落花宫弟子身上所特有的，只可惜他的修为还不够，这气质便显露不出。他们面面相对着，俩人看他的目光隐含着担忧，谢天心中却波澜已定，“三婶，如果我走了，你替我照顾好茹月，别让她受委屈。” 
　　沈芸赶忙点头，“有我在，你放心吧。”谢天自跟茹月上船起，她就一直跟着，总担心他会出什么事，现在听了这句话，心里的石头总算落了地。   
　　5、伤别离(5)   
　　谢天又朝着方文镜笑了笑，笑得很艰涩，“师傅，我到现在还没弄明白，当年我为什么要背那个《落花诀》，为什么要练？你说，难道这就是命吗？” 
　　方文镜摇头说：“我倒不以为是命，应该说是缘。缘分到了就聚，缘分尽了就散！” 
　　谢天把这句话放心里一琢磨，觉得大有道理，欣然道：“师傅到底是师傅，话说得如此透彻，既然缘分未尽，我便跟您一道去吧！” 
　　方文镜闻言大喜，上前拍了他肩膀一下，“好徒弟，且跟我一起去你爹的酒坊，喝个辞行酒，一醉方休如何？” 
　　“最好不过！”谢天说。一时间，顿觉云淡风轻，万事当头都抵不过一个“酒”字的诱惑。 
　　两人牵着手走下巨石，笑着朝山下走去，谢天突然想到了什么，又转回头跟沈芸说了句，“三婶，你转告子书，他不欠我的，只要茹月过得好，他做个好丈夫……” 
　　沈芸感动地点下头，却是说不出话来，就那样看着她生命中两个重要的男人，一步步走出了视野，而用不了多久，她的命根子子轩也要离去，前往异国他乡。顿时，沈芸觉得有一股浓重的悲凉气息慢慢地涌上心头，思前想后，这一幕幕一桩桩的总有股子曲终人散的味道，不由得长叹一声，有些茫然若失。 
　　哗啦一下，夜幕垂了下来。黑暗迅速地淹没了大地，淹没了嘉邺镇，也淹没了风满楼。     
　　四、归来篇   
　　1、游子回故乡(1)   
　　时光如梭一过八年，花开花谢，云腾云落，末代王朝早在枪炮轰鸣中惶惶谢幕退场；风雨几番，春秋几度，便已是民国世界的千般风光。 
　　民国世界波涛汹溅，“五四”之风犀利如刃，摧枯拉朽，激昂中有悲愤，慷慨中有清正，写就中华历史上的一篇好文章。新与旧，左与右，白话与文言，文化交锋起来也分列出演武的阵营，笔墨淋漓，言辞锋锐，激烈精彩处不亚于两军对垒。此风愈刮愈厉，从北平生起，波及大江南北，天人震荡山河变色，所到之处，哪怕再会固守疆域的，亦不得不受些影响。嘉邺镇的各大藏书楼当然也不例外，敖老太爷曾言道，多大的风，到了风满楼也要停下。可惜的是，他只想到东南西北天地阴阳这八面来风，却少算了强劲的世风。 
　　如今的嘉邺镇人，正觉出日子的艰辛漫漫，对他们而言，动荡世界便是一个坎儿，过不过得去，一口气总是要喘的。身前的桑竹鸡犬，每日的茶饭油盐，尽管生活寡淡了些，日子终究还得一天天地挨。太湖上的渔船少了，运兵的船却多了，八百里的风光秀色充溢着机锋杀气，横竖写出一个乱字。乱世之歌多唱兵戈，风云际会多出人杰，血泪交融时，故事已写成新的篇章。 
　　这是民国九年的夏天，进入八月，天热得像蒸笼，白花花的日头炙烤着大地，草木都像被燃着了，袅袅地冒出烟气。这时节，寻常人家多找个阴凉处呆了歇晌，大户人家有凉亭、扇子、冰镇汤汁伴着，赏赏荷，观观鱼，一天里最热的时光也就打发了。 
　　而湖上泛舟却不燥热，一是湿气重，二是风大，再加上湖面一望碧蓝，水天一色，心胸也为之开阔。这是一条容得下十数人的游船，中间搭有船楼，里面安了桌椅，可供客人围坐着打牌歇息，其外还备有茶水点心，随要随上。摇橹的是两个船公，一个船头一个船尾，船楼里边另有个船娘张罗。 
　　因为这一趟是被人包下来的，故而船上有些清闲。船头上，站着年轻的一对儿男女，男的长相英俊，一身浅蓝色中山装，胸前口袋里还别着一支金灿灿的派克笔；女的白衣黑裙，脸蛋圆圆，眉毛细细，眼睛大大的会说话，浑身上下说不出的清纯可人。从他们这一身时下流行的“文明装”便能看出，两人都是所谓的新潮人物，因为他们交谈的时候，嘴里还时不时地吐出几句洋话来，想是喝过洋墨水的。 
　　这男的似乎对此地熟悉，嘴角噙着笑意，像怀了不可言说的温爱，一草一木瞧在眼中自有别样的情愫；女的则是个初游太湖的，见了什么都觉得新鲜，看到岸上的大水车慢悠悠地旋着，便忙指给男子看，见到水牛驮着娃儿于水里浮着，也会拍着手乐上半天，嘴巴微张着，总也合不拢。 
　　船驶临嘉邺镇的界面时，岸上像拉起了一面屏风，一座高大壁立的山登时便竖将起来，放眼满是秀竹松柏，黛色怡人，男的仰头看着，眼神似若有所思，说：“雨童，那就是我跟你提起过的天灵山，有一回我跟大哥去山上找二哥，一失足便掉了下去……” 
　　叫雨童的女孩瞪大了眼睛，说：“从这高的山掉下去，你居然没事？” 
　　青年笑笑，“要是有事，我还能去国外读书？还能遇到你周雨童？现在还能跟你一起在这湖上泛舟？” 
　　周雨童也笑了，又问：“你刚才说上山去找你二哥，难道他就住在山上吗？” 
　　青年听了这话，迟疑了下才说：“他那时候是在山上练功，有个师傅在教他，后来他就跟着那人走了，年初我妈在家信里还说，二哥依旧没有音讯。” 
　　原来，这青年正是八年前被家里送去欧洲读书的敖子轩。那年八月间，他跟来自全国各地的一百名学童，在上海乘坐“维多利亚”号油轮，经香港，历时一个多月才辗转去到欧洲，之后，敖子轩跟其他的二十名学童被送去法国的一家教会设办的学校读书。 
　　他跟周雨童的相识，则缘起于不久前的一次留法学生交谊会，在那晚的化妆舞会上，两个人不约而同地都扮作了莎氏比亚笔下的人物，这样，“罗密欧”和“朱丽叶”一舞钟情，便开始了亲密往来。之后，敖子轩了解到周雨童来自徽州，父亲周名伦是上海知名的实业家，常年来往于中国与欧洲之间经商。 
　　今年一月十八日，第一次世界大战获胜国和平会议在巴黎召开(史称巴黎和会)，中国作为战胜国之一也列席参加。会上，外交总长陆征祥提出希望列强放弃在华特权，归还租借地等七项条件，并提出取消“二十一条”卖国条约等，遭到英美法意所组成的四方会议否决。而北京政府丧权辱国，几次去电训令中国代表放弃提案，消息传出，举国愤怒，便成了其后“五四”爱国运动的导火索。 
　　运动爆发后，敖子轩和周雨童等响应国内运动的号召，召集了在法的三百多留学人员前往凡尔塞宫请愿，声援参加巴黎和会的中国代表。这次活动得到了在法华人的支持，一直等到六月二十八日中国代表发表严正声明，拒绝在和约上签字才告结束。 
　　这次行动也更进一步加深了敖子轩和周雨童之间的感情，其时，两人在法国的学业已经完成，国内又处于非常时期，便决定一同回国。他们原本打算先回上海去见周名伦，但雨童到了家才知道，父亲已经去了北方谈生意，于是两人在上海住几天后，决定先回苏州子轩的老家。   
　　1、游子回故乡(2)   
　　周雨童已经多次听子轩说起嘉邺的水乡小镇和风满楼，早就对此地充满了向往，今天上午一进入太湖，便被这秀丽的景色给迷住了，一道上像只喜鹊般唧唧喳喳的说个不停，子轩看到心爱的姑娘如此兴奋，也是倍觉开心。 
　　游船慢慢朝嘉邺镇的码头靠拢，马上要转进临街河了，那里水浅面窄，游船不便出入，敖子轩已跟船家商定，将他们和行李送到距河口不远的敖家酒坊就行。在拐进河道时，他们看到迎面的码头上穿梭着一群荷枪实弹的士兵，正在往船上抬一个个大木箱子，旁边还站着一群老者，神情看上去异常沮丧，有的还不时地举袖抹泪。 
　　敖子轩看着有些不解，便问摇橹的人：“阿公，这怎么回事，船上运的是什么？” 
　　摇橹人说：“那里面装的都是书，要打仗啦！军爷们说为了避免好书毁于战火，要把书统统运走。” 
　　子轩听了这话一呆，“嘉邺镇那么多藏书，都要运走？单单只是风满楼，便有十几万卷呢！” 
　　“一言难尽呐！今天张大帅，明天李大帅的。乘着战乱，为官的都打着保书的旗号，藏了多少年的书，就眼睁睁地看着让他们运走，我们这里的书是越来越少了……” 
　　敖子轩瞪着岸上的士兵，道：“真是岂有此理！” 
　　又听那人说：“那敖家如今也是今非昔比了，风满楼虽然是本地第一藏书大户，可保到了今天，保不过明天，早晚都要被他们搬走！以前呢，都说落花宫的人手段高明，会偷书，哪比得上这帮子甩枪杆子的，明抢明夺，还理直气壮！” 
　　敖子轩气愤地道：“难道就没有了王法吗？国民政府不是再三声明，要严明军纪，难道只是作个样子出来看的吗？” 
　　船家瞥了敖子轩一眼，“少爷是才从西洋回来的吧，怪不得，怪不得……” 
　　周雨童的眼珠子转了两转，贴着敖子轩的耳朵问：“他说的今非昔比是什么意思啊？” 
　　敖子轩皱着眉想了想：“我也不知道，但是家里养了那么多护楼兵，再怎么着也不能叫人欺负了。” 
　　船继续在河道上行驶。周雨童不想看到心爱的人儿担心，就转了个话题：“子轩，你这么突然回来，就不怕吓着家里人？” 
　　敖子轩攥住女孩的手，说：“我就是想给娘和爷爷他们一个惊喜。”他深情地看着岸上的风光，几多感慨，“雨童，你看这条河道，当年我就是从这儿离开的家，漂到外面，漂了整整八年……也不知我妈妈如今怎么样了。” 
　　远远地，便看到五间高大的房屋立在河埠上，墙壁上那个斗大的“酒”字几年来遭受风吹雨淋，字迹已模糊不清，敖子轩叫了起来：“雨童，你看到没有，那就是我们敖家的酒坊，我二叔酿的酒远近闻名，往常这个时候，前来拉酒的船都排成了队！” 
　　周雨童也随着子轩的指向看去，但码头上并没他所说的那般热闹，只零散地横着三两条船，房前的酒坛子也摆得东倒西歪，门口冷清清地没半个人影。敖子轩见了也甚是诧异，心想：“莫非工人们都歇了假？” 
　　船靠到了河埠头的石阶，敖子轩对周雨童说：“你先在船上等着，我去酒厂里喊人来搬行李！”周雨童点点头，看着他一个箭步跳下去，她对眼前这个看上去有些破旧的酒坊感到好奇，子轩嘴里说那些好酒果真便是从这个地方酿出来的吗？ 
　　空气里浮着一股酒糟的酸甜味儿，敖子轩耸着鼻子使劲嗅了嗅，依稀觉得跟小时候闻到的味儿不一样。也不知道怎的，越靠近了酒坊，脚下便越觉得沉重，也许，这便是所谓的近乡情怯吧？子轩虽然这样安慰着自己，但心里总是觉得有些不踏实。 
　　离着酒厂门尚远，一阵激烈的争吵声便传了来，子轩再也沉不住气了，撒腿就朝里边跑，一迈进门，便看见几个账房先生模样的人正围着一人理论。那人手里拿着个酒葫芦，不时地朝嘴里灌上两口，恍若未闻，他脸皮又粗又黑，胡子拉碴的，皱纹密得像蛛网，头发散乱，一半成了灰白，看到敖子轩进来，抬了抬眼皮，眼眸子浑浊无光，头随即又像折断了的稻穗，有气无力地耷拉下去。子轩心里吃了一惊，暗道才几年没见，二叔如何竟衰老成这般模样？这人正是酒坊主敖少秋。 
　　那几个夹着账本，手托算盘的人乍见到一个学生模样的人闯进来，也是一愣，屋子里哑了片刻，随即又嗡嗡的闹腾起来：“我说敖二爷，你那账眼看着就拖满一年了，今天无论如何也该结算了不是？”另一个说：“你才拖了一年？我家的碳钱您猜欠了多久？您尽管放开胆子猜……三年，三年呢爷们儿！”又有人道：“我说敖二爷，你好歹是给句话啊，别以为多灌了两口就能蒙混过去，这天地下总归还是有讲道理的去处，要不，我们到府上找老太爷去？” 
　　他们有的软求有的硬逼，有激将的也有下套的，敖少秋却统统给他来个两耳不闻。敖子轩在旁边看着，心里一阵酸热，泪水倏地便往外涌，激动之下竟是说不出话来。正自僵持间，里屋突然传出了一声女人的咳嗽，接着门帘一挑，先走出个端着托盘的丫头，盘里摆着十几块银圆。 
　　随后从容走出的，是个相貌端庄的妇人，虽脸色有些病容，眼睛却晶亮有神，让人不敢逼视。敖子轩一瞧她出来，心头忽的一热，险些便喊出个娘来，但还是强忍着，只眼不眨地盯着她看。沈芸却并没太注意到他，一是子轩离开时还是个半大的孩子，如今已长成高大英俊的青年，变化太大；二是她正满心思想着如何打发眼前的这几个债主，没工夫细看。   
　　1、游子回故乡(3)   
　　看到敖家的三奶奶出来，几个账房先生都嚷了起来，“好了，便请三奶奶给句公道话，总不成叫我们一趟趟地白跑吧！” 
　　沈芸听了微微一笑，“如今这世道各位也都清楚，兵荒马乱，天灾人祸，连酒都变味了，就这么点儿钱请老主顾多多谅解。” 
　　一位要账先生苦笑着：“就是太平岁月，您这酒也卖不出好价啊。三奶奶，不是我们不讲交情，冲您我们也不敢急，可你们敖家欠我们多少了，您数过吗？” 
　　另一个也道：“您没数过，我们心里可揣着把明账呢，敖家老酒的价钱自从八年前跌下来，它就没再起来过，您拿什么卖钱填这个大窟窿啊！” 
　　沈芸无奈地摇摇头，冲仓房里边喊：“把剩下的那些酒都抬出来！”子轩看着娘一脸的为难和疲倦，眼泪刷的流下来，赶忙背过身去擦拭。 
　　少时，几个酒工将十几个酒坛搬出来，沈芸说：“几位老主顾，钱就这么一点了，也别嫌少，今天我白送你们酒，先顶俩账，拿回家去慢慢喝。” 
　　那几个要账的面面相觑，谁都不吭声，其中一个上前掀开酒盖，用手扇了扇，苦笑着说，“三奶奶，您自己闻闻，要是它还有一点当年敖家老酒的酒气，我胡三一句废话没有，早就掏钱全买下了。” 
　　沈芸瞥了敖少秋一眼，见他还是呆呆地捧着酒葫芦耷拉着头，叹了一声：“几位，我是真的没钱。”子轩听了这话鼻子一酸，没想到八年没回来，家境竟然衰落如此，可是，他在国外读书这些年的花销，却是从未短缺，他依旧把敖家看成从前那个财大气粗的门庭，花钱大手大脚，可不知这该给娘带来多少难为。在他的印象中，娘如此优雅体面的人几曾沦落到被人逼债的难堪境地，这可叫她心里如何承受？ 
　　但那些要账的还是不依不饶的，“三奶奶，府上的难处我们几个也有耳闻，可话又说回来了，这年头谁愿意往外白扔钱？您也不想看着我们血本无归不是？”“就是啊，再怎么说，敖家也是嘉邺镇上数一数二的名门望族，瘦死的骆驼比马大，拔根毛也比我们的大腿粗，您就抬抬手，把我们几个的账给结了吧！” 
　　沈芸默默地听他们数落完，才正色道：“几位，诚然如你们所说，敖家在此地好歹也算是有头有脸的门第，赖账是决计不会的，只不过眼下周转有些吃紧，才无法答复各位老主顾。几位要是还信得过我，今日便先拿了这几个钱和酒回去，人在账不烂，敖家哪怕是将这百年的酒窖卖了，也要把几位的债还清，如何？” 
　　屋子里一时间又沉寂下来，几位要账的眼看着今天无望，个个摇头叹息，转身就往外走，沈芸说了声慢着！那些人听了这话，忙转过身来，以为有了转机，却见沈芸从丫头手里的托盘中取了银洋，一一发送给他们，“虽然数目不多，总算敖家的一点意思，或可一解燃眉之急。那些酒也请带走，权当我请各位品尝了！” 
　　那个叫胡三扯了一嗓子，“几位，三奶奶都把话说这份上了，咱们总不能不知好歹吧！”先从地上拎了两坛子酒走了，其他的人也各自拿上一份，叹息着离去。 
　　沈芸好容易打发了这班人，方才长松了口气，抬头见子轩眼中含泪，木呆呆地盯着自己，正要询问，猛瞧见他眉眼间像极了敖少方，脸色登时煞白，颤声问：“你……” 
　　敖子轩走近前，扑通一下给她跪倒，喊了声娘，哽咽道：“不孝儿子轩来迟，叫娘受委屈了！” 
　　“你是子轩？”沈芸颤抖着伸出手去，眼泪猛地涌出来，“你真是子轩，我不是在做梦吧……快起来，让娘好好看看！”拉他起来，摸着他的脸，眼泪扑簌簌地滑落，“孩子，娘日思夜盼的，总算是把你给盼回来了！” 
　　“娘！”母子俩抱头大哭起来，一旁的敖少秋此时也清醒了，看着他们痛哭却只是个笑，说：“弟妹，你看看，这天大的喜事你们高兴还来不及，只知道哭了！” 
　　沈芸这才抬起身，擦了把眼泪，“轩儿，快来叩见你二叔！” 
　　敖子轩叫了声，又要下跪，却被他一把拉住，乐呵呵地道：“民国了，不时兴下这礼了！” 
　　拍着他的肩膀，“这一晃几年不见，你长得比二叔还高了，好，好！” 
　　便在这时，门外传来女孩子的叫声，“子轩，子轩，你怎么在里边呆了这么久也不出来？” 
　　敖子轩回头见是周雨童站在门外，忙冲她招招手，“雨童你来，见过我娘！” 
　　周雨童没想到会在这个地方碰到子轩的母亲，脸一红，随即又落落大方地向前施了一礼，叫声“伯母”！沈芸笑着答应，心说儿子是真的长大了，出去一趟，难道连媳妇也带了来？瞧着周雨童清纯可人，也是满心欢喜，拉着她的手问长问短。 
　　敖子轩说：“娘，雨童是我在法国时认识的朋友，这次一同回国的，我便自作主张，请她来咱们家作客！”猛地想起行李还在游船上，一拍脑门，叫道，“二叔，我们的东西还在船上。” 
　　敖少秋赶忙招呼几个酒工一起出去，到游船上卸东西，行李中除了书籍和衣服外，另有几个大木头箱子，封得严实，也不知道装了什么宝贝，换到敖家的船上后，居然满满登登。敖少秋笑着问：“子轩，这趟出去留洋，书读好了，莫不是还发了财？”   
　　1、游子回故乡(4)   
　　敖子轩神秘地笑笑，“财倒是不曾发的，可这里边装的全是你没见过的宝贝，一准儿开眼！ 
　　” 
　　收拾妥当后，沈芸也拉着周雨童从屋里出来，丫环却是早派回给府上报信去了。一家人上得船，敖少秋却跳上岸，说：“你们头前先走，我还要留一留。” 
　　敖子轩说：“二叔，你把酒坊的门先关了吧，一起回去也热闹些。” 
　　沈芸看到他眼神里有些忧郁，便知道敖少秋看到子轩回来，也想起了自己的孩子谢天，说：“二哥，少喝点酒，晚上回去还要给子轩和周小姐接风洗尘呢！” 
　　敖少秋笑着对他们摆摆手，转身回了屋。船开动了，沿着临街河朝敖家驶去，敖子轩问沈芸：“我二哥还一点信没有？” 
　　沈芸叹了口气，只摇摇头。船首，周雨童看着两边的河棚，兴奋地指指点点，子轩受她感染，心情也渐渐开朗起来。岸上的人瞧见他们的装束，觉得有些新鲜，纷纷打听，才知道敖家的三少爷留洋回来。 
　　船一到敖府的石阶下，鞭炮便爆豆子似的响了起来，门两旁，下人们拥着大奶奶、敖少广、茹月迎了出来。敖子轩在前，沈芸拉了周雨童的手在后上了石阶，跟家人见面自免不了寒暄一番。敖子轩瞧见茹月较之从前虽说变了打扮，但更瘦得厉害，眼神看人时也总带三分怯意，若说大奶奶看人像猫看老鼠，她则正好相反，如今瞧见子轩也只说了句：“三少……弟，你回来了？”便忙垂下头去。 
　　敖子轩故意想逗她，开口叫了声茹月姐，马上又吐了吐舌头，“哎呀错了，应该称呼嫂子！ 
　　”他马上看到茹月的脸上闪过一丝痛楚，并不笑，神色中透出了无奈。子轩左右看了看又问：“我哥呢？” 
　　茹月低声说：“早就使人去叫了，可他那人你还不知道，迂得很，上得楼就不会轻易下来。 
　　兄弟你别介意。”子轩忙说哪里哪里，依稀觉出茹月跟大哥过得不是怎么太顺心，他俩成亲那会儿，他虽不太懂事，可也知道闹得挺凶，大哥甚至为了月嫂子被大伯大妈关起来，照情理说，他这样爱她，最后终于成事，俩人应该过得幸福才是。 
　　穿过天井，跨进正堂，敖老太爷已坐在太师椅上候着了，“爷爷！”子轩抢进去跪拜，见他明显老多了，从前有些发胖的躯干如今开始佝偻，面颊松弛，布满了老人斑，精神散漫，眼睛似已也睁不大，花白的须发亦稀疏了许多。看到小孙子而今长得如此挺拔，老人开心地笑了，招招手，“子轩呢，走近点儿，让爷爷仔细瞧瞧。” 
　　子轩站起来，走到爷爷身边，弯下头去，让他摸摸自己的脸。周雨童看到这情景，扑哧乐了。老太爷端详着孙子，说：“你如今是出息了，看来当年爷爷力主送你去留洋，是没做错。 
　　” 
　　子轩感激地说了句谢谢爷爷，从口袋里掏出一个小盒子来，放在老太爷的手心，“爷爷，这是我从法兰西给您带回来的。” 
　　老爷子打开一瞧，见是一块金怀表，贴进耳朵边听了听，脸上露出笑意，“哎，这东西倒是好东西，不过爷爷老了，怕用不上，还是你留在身边使唤吧！” 
　　子轩笑说：“谁说您老了，以前您不是常爱以曹孟德的那首《龟虽寿》自勉吗？” 
　　沈芸也在旁边说：“爹，是子轩的一点心意，您就收下吧！” 
　　老太爷用力地点点头，“好，有了它使着，也算是只争朝夕吧！” 
　　子轩又朝着周雨童点下头，示意她过来，“爷爷，我还要给您介绍一个人。” 
　　“怎么，还有外客？”老太爷看到周雨童朝他鞠了个躬，忙问道，“这丫头是……” 
　　大奶奶在一边笑呵呵地说：“爹，这是上海的周小姐，跟子轩同是从法兰西留学回来的，用他们新式的话说呢，这周小姐是咱们子轩的女朋友。” 
　　老太爷的眼睛亮了，瞪着周雨童细细瞧着，一拍大腿说：“那咱家岂不是双喜临门了？老大家的，传我话下去，叫许大师傅晚上打起精神来，做几桌好酒席，再把那三家楼主也请了来，好好聚聚，让子轩给咱们讲点西洋国的新鲜事儿听听。” 
　　大奶奶答应着下去了，子轩和雨童则另外给其他家人送上礼物，无非是些西洋特产之类的东西。周小姐的行李都搬去了西南角的“雨花斋”，子轩的物件还搬回了他家的院落。从正堂别了老太爷出来后，沈芸便引着周雨童沿着石板铺就的小径走去，两旁花树围绕，假山亭阁各有机巧，到得一面黑顶的白墙时，见月亮门上的匾额写有“雨花斋”三字，周雨童呀的一声，说：“这地方也有个‘雨’字！” 
　　沈芸笑说：“可能是上天早就给安排好的，这地方也最适合周小姐来住。” 
　　周雨童忙说：“伯母，您别周小姐周小姐的了，叫我雨童就好。”进得门，先看见一个不大的池塘，荷叶碧绿，红彤彤的金鱼穿行其间。“雨花斋”又称纱室，格子窗上蒙着绿色的绸子，既有木窗御寒，又有纱窗遮阴，冬暖夏凉，虽看上去已有些破旧，但依旧透露出昔日的繁华气息。室内的壁橱、长榻、桌几、妆台无不出自巧匠之手，室内的香炉、茶具、古董等摆设也别有韵致。 
　　沈芸领着周雨童在屋里转了一圈，问：“雨童，你看你今后就住这里，可还使得？”   
　　1、游子回故乡(5)   
　　周雨童拉着她的手笑着说：“伯母，我太喜欢这雨花斋了，好有情调。” 
　　沈芸笑道：“那就好！我未过门前，也曾在这里少住过一段时间呢。” 
　　周雨童听了这话，微微感到羞涩，说：“伯母，您生得这么好看，住这儿是最合适不过。” 
　　沈芸笑笑不答，心说：“落花人独立，微雨燕双飞。这岂非更应了雨花斋的名字？”看着白墙上开出的那个古钱状瓦筒组成的圆窗，呆呆出神，当年自己住这儿时，少方每次来，都不忘先在这窗上敲两下，然后从窗格里递几枝花进来。 
　　“伯母，你跟子轩住的地方离这儿远吗？”周雨童问。沈芸哦了声：“不是太远，就在东边。雨童啊，你一路上颠簸肯定累了，先休息一下，晚上吃饭时我再让子轩过来喊你。” 
　　周雨童点点头：“好的。”又问，“子轩他去哪儿了？” 
　　“上风满楼，去看他大哥了！” 
　　从后花园的颓废，便可看出往日声明显赫的敖家如今真是败落了，花草开得杂乱无章，湖水浑浊，生了绿苔，曲桥因为失修，踩上去咯吱咯吱直响，亭柱上的漆脱落得斑驳陆离，那两株桂树也死去了，只剩得老干还挑在那儿；一簇丁香倒还开着点点的白花，但在夕阳的残照下，也蔫蔫地了无生机。 
　　敖子轩虽说在酒坊经历了那一遭，心里已有准备，但一道走来还是吃惊不少，无法想象这个昔日敖家最重要的地方，现在竟是如此地荒凉。敖少广背着双手，在前边默不作声地走着，这位家族的门神看上去也不复当年的勇武了，背有些驼，鬓发也染上霜雪。 
　　走过曲桥，到得牌坊前，敖少广指着孔子的画像说：“过去拜拜吧，虽说你学的是洋人的文化，可咱风满楼的规矩还是要守的。”子轩答应声，上前拜了拜，敖少广掏出钥匙哗啦一声开了门，子轩吃惊地发现，里面居然也不见一个护楼兵。 
　　刚要跨进门去，一连串撕心裂肺的狗吠便传了来，子轩惊讶地望去，只见门廊里拴着一条小牛犊大小的黑犬，瞪着绿油油的眼珠子朝着他狂啸。敖少广冲着它喝了声：“的芦！”那狗才慢慢收了声，蹄子在石板上扑腾着，盯着两人从它身边走过，敖子轩竟被它吓出了身冷汗来。 
　　过了二道门，三道门，始终不见别的人影，他们的脚步声在墙壁上回响着，听起来特别刺耳，子轩几次想问，但看到敖少广脸色沉重，话到嘴边又咽下去。楼门开了，敖少广说：“子轩，你上去吧，我在下面等着，这个家里如今还只有三个人有资格上楼。”这话传到子轩的耳中让他觉得十分可笑，特别是在外面见识了那些开放的文明之后，再接触这种畸形狭隘的家族意识，他觉得他们真是可悲又可怜。 
　　可身为晚辈，他又不好说什么，只得一个人踏上去，楼里光线昏暗，强烈的潮霉味儿有些呛人，地面蒙了层厚厚的灰尘，脚一踏上去，便浮了起来。还好，里边倒是阴凉得很，子轩上到三楼，正好看到敖子书从门里探出头来，瞧见他便愣住了，那对眼珠子好像化石做的动也不动，子轩冲他笑笑：“是我大哥，子轩呢！” 
　　“化石球”动了动，接着是两声咳嗽，子书的脸慢慢涨红了，看上去竟有些手足无措的样子，“子轩，你……你回来了？” 
　　子轩上前一步，握住了他的手，兴奋地说：“大哥，你还好吧！”那手很凉，有些抖，他似乎不习惯子轩这样的热情，慢慢把手抽了出去，转过身去，“来，里边坐……我正在读屈大均的《安龙逸史》，好书啊！” 
　　子轩看到他的背也有些驼，脸色苍白，隐有未老先衰的迹象，鼻子一酸，心说敖家男丁如何都不见旺兴？进得门，见桌案上凌乱地摆放着笔墨砚台纸张，一本毛边书搁在正中，上面有批点过的墨迹。敖子书说：“你还记得吗，当年你就是坐在那个位子读书。” 
　　子轩走过去摸了摸椅子上的灰尘，“那时我可是个坐不住的，常闹得你也无法成读，你就骂我是只苍蝇，哈哈！” 
　　子书似乎不想再说过去的事儿，问：“说说你在西洋读书的事听听，他们那里是怎么个读法？”说到他的留洋生活，子轩兴奋起来，“我们在那里读书，可不像在国内死捧书本，要亲手作物理化学实验，看幻灯片，做生物标本，要比死读书有趣味得多。” 
　　敖子书听他说的东西都是初次听闻，皱起了眉头，“那个幻灯片是什么？” 
　　“就是……”子轩比划着，“大哥知道皮影戏吧，跟那个有些像，就是把要学的东西制成图片，在幕布上放出来，活灵活现的。”他越说越兴奋，“大哥你知道吗，无论是对科学的探索，还是对制度的创立，现在的西方人都比我们东方人强得多！领先我们不是一点半点，而是全方位的！你知道我在巴黎呆的八年……” 
　　“巴黎是什么？” 
　　敖子轩笑着，“一个城市，法兰西共和国的首都，就像我们的北平一样。他们的海军跟英国的差不多厉害，他们造船厂全是机械造船……” 
　　敖子书想了想：“比我们的船还大吗？” 
　　敖子轩无奈地看着子书，“不光比我们大，人家造的是铁船，而我们是木船。” 
　　敖子书吃惊地看着他：“铁船？铁船放水里不就沉了？” 
　　敖子轩哈哈大笑起来，拍着他的肩膀说：“大哥，说实话你真应该出去走走了。外面的世界不是你们想象得那样，有好多新奇的玩意儿你见也没见过。”   
　　1、游子回故乡(6)   
　　敖子书似乎不习惯他这样亲昵，拿开了他的手，悻悻地说了句：“天下之大，都逃不出我这一楼的书。” 
　　听了这话，敖子轩有些哭笑不得，“我的大哥啊！叫我怎么说你呢？对了，风满楼那些护楼兵都哪儿去了？” 
　　敖子书苦笑，无力地说：“都散了。没看见养了条狗吗？养狗比养人便宜。” 
　　敖子轩惊诧地瞧着他，“散了？当年有那些护楼兵多威风，大伯训练他们可是花费了不少心血。难道现在，风满楼的书不怕人偷吗？” 
　　敖子书摇头，无奈地叹息道：“这年头，谁还偷书呢？”稍顿，又补上一句，“可不管如何，我依然把这风满楼的书看得比我的生命还重要。” 
　　敖子轩怜悯地看着大哥，摇了摇头，转身走到窗前，推开窗户，“不管怎么说，家境虽不如以前了，还是没有变，像我小时候看到的，那棵树还种在窗前，不过长得繁茂多了。” 
　　敖子书微笑地看着弟弟。子轩突然回过身来，问：“大哥，当年二哥走了以后，就一直没消息吗？” 
　　敖子书脸色一变，他慢慢地摇摇头，说：“子轩，以后在这家里别再提他了。” 
　　敖子轩皱眉注视着大哥。子书哀叹着，“我何尝不想他回来，他要在的话，我今日怎会受这种侮辱？我想看什么书就看什么书，也不至于去典当东西了……知道吗？每当我收不到我想收的书时，我就想，老二要在就好了。” 
　　敖子轩一愣，问：“二哥在，他就有本事拿到书吗？” 
　　敖子书苦笑不语，“子轩，你不懂的。”他环视着周围的书架，“你唯一的缺点就是不懂得一本好书对一个人有多么重要。并且，书要苦读才成正果，你所讲的那些西洋技巧，都是旁门左道，岂是一个读书人应该涉猎的？没错，你机灵过人，学这些玩意儿原本不难，哥是担心你误入歧途，就此失了一个读书人的本分。” 
　　敖子轩听了这番话，又好气又好笑，他没想到大哥如今竟这般食古不化，莫非真像月嫂子说的那样，读书读迂了？“大哥，你所说的这些小弟不敢苟同……” 
　　敖子书像是不耐听他分辩，朝他摆摆手，“三弟，你在外边如何行事我不管，但在风满楼上，你就得遵风满楼的规矩。”夕阳沉下后，楼里的光线更加昏暗了，子书的脸孔隐在阴影里，话声也变得艰涩，“小弟，从小起你就喜欢跟我争，跟我抢，现在回来了，还是不能让让大哥吗？” 
　　听了这番话，子轩心里便像是被打翻了五味罐子，什么滋味都有，他现在明白大哥为何知道自己回来，却不下楼去见的缘故了。当下轻叹一声：“哥，天不早了，我们下去吧！” 
　　两人默默地走下楼去，待敖少广锁上了门，三人又是一路无话，走出了后花园。   
　　2、家宴(1)   
　　当晚，为了子轩和周雨童的归来，敖家在上嘉堂摆了四座酒席。那是一所古旧建筑，五十尺宽，三十尺深，前面有朱红大木柱，一排门也有十八尺高，顶部是绿底彩雕。大门前的两棵桂树合抱粗细，枝叶茂密，只惜现在不是秋季，桂花没得开。 
　　包括西风堂主、太月院主、千心阁主在内的嘉宾到后，都歇在厅里喝茶谈天，下人们来往如梭，搬弄着东西，府邸中已是好久未曾这么热闹了。美中不足的是，堂上只燃了两只蜡烛，外面檐下亦是连一盏灯笼也没挂，有些昏暗，几个楼主心里不免嘀咕，敖家就算再穷，也不至于连几个灯笼都点不起啊！还是老太爷一语道破天机，说那是他孙子子轩特意安排的，为的是叫大伙见识一样西洋宝贝。 
　　众人便纷纷问起敖子轩，莫非寻得了什么夜明珠，能叫这大厅亮堂起来？子轩笑笑说，比那个东西还要亮几十倍！众人听了这话，又都不信了。 
　　看到天色已经黑得透了，子轩朝周雨童眨眨眼，便跑去堂后发动开了机器。当“噗噗噗”的声响传过来时，众人都瞪大眼睛不明所以，便听周雨童叫道：“好了，开始！”突然呼呼两下吹灭了蜡烛，堂上登时漆黑一片。 
　　众人正要聒噪，冷不防眼睛一花，眼前有一颗大“珠子”突然发出光来，便如闪电划过时那般刺眼，在座的各楼楼主、书童和老者们都惊叫起来，怕被刺瞎了眼似的，纷纷把头扭过去。待眼前慢慢适应了，才一个个走到供桌前，见那原来是一个透明的玻璃泡，里面是一根管子和几条丝，他们自打从娘胎出来便没看到这稀奇玩意儿，不由得都啧啧称奇。有的人甚至怀疑，里边是不是装了萤火虫，但也不可能这么亮啊！ 
　　灯泡亮了后，只有子书和敖老太爷没过去围观，虽然他们一样感到不可思议。听众人议论道：“这洋玩意儿亮是亮，就是太刺眼，恨不得把人的眼睛都刺瞎了。”“蛮夷的东西太可怕，他会不会把人的魂也都给勾走了？”“还是咱们的灯笼、蜡烛好。” 
　　太月院少主仔细打量着灯泡，慢慢把手伸了过去，手触到灯泡后，马上又紧缩回来，叫道：“这玩意儿烫手！” 
　　千心阁主喊：“那还不赶快熄了它，仔细烫坏了桌子！”一个家丁赶忙过去朝着灯泡吹，哪里能吹得灭，他像见了鬼似的叫起来：“大老爷，这玩意儿吹不灭。” 
　　子轩已经从后堂回转，跟雨童看着老者们的样子，笑得绝倒。沈芸暗暗捅了他一下，叫他快去把灯熄了，子轩方才过去把灯泡上的开关一扭，灯灭了。 
　　大堂突然变得漆黑一片，老者们就像墓地里的魂灵一般惊叫起来：“点上灯笼，点上灯笼！ 
　　” 
　　子轩复打开灯，厅里一片哗然。又关上时，大堂一片沉寂。再打开时，人们的眼睛已经习惯了。他笑吟吟地说：“什么东西看上三遍也就习惯了。” 
　　敖老太爷这才站起身，朝灯泡走来，子书却还是没动。老太爷围着灯泡转了一圈，点头说：“好，好，这西洋的玩意儿是比咱们的灯笼亮！”那些老者们便也附和着赞道：“好，好！” 
　　在一片说好声中，老太爷向雨童走去，“丫头，听说这东西是你父亲从西洋带回来的？” 
　　“是的爷爷，是从英国带来的。” 
　　老太爷点着头说：“来处倒是挺远，可这一家一个的，得带多少啊？” 
　　雨童扑哧笑了。子轩忙说：“爷爷，这是个大机器，在船上走了一个多月呢，将来在咱们敖庄建上一个发电厂，火力发电，家家户户就不用再点蜡烛了。” 
　　老太爷抚须道：“这玩意儿叫什么啊？” 
　　子轩回答：“英国人叫Bulb，中国人叫它电灯泡。” 
　　老太爷叹道：“电灯泡，电灯泡，好好，功德无量，功德无量。”众人一起随声附和。 
　　周雨童说：“爷爷，还有比这个更好看的呢！”转头看向子轩，他赶紧走去厅外，拉下开关，登时，厅堂上空又有四个灯泡亮了，两棵桂树的枝上，也齐刷刷地亮起六个灯泡，一时间，整个院子如同白昼一般。众人都看呆了，这火树银花的景象只有过节放烟火时能看到，可烟花哪有它这样能持久啊，不由得鼓起掌来。 
　　老太爷站在门口看着自家的庭院居然变得琼楼玉宇似的，心怀大畅，连声夸赞；沈芸也是很久没见到家里如此热闹了，而这份热闹和荣耀又是儿子带回来，又是欣慰又是自豪；敖少秋今晚刮了胡子，换过装束，冷不丁便像年轻了十岁，看到此情此景，不免感慨；相形下，敖少广夫妇笑得就有些牵强了，毕竟这风光不是自家儿子带来的，站在角落里暗自叹息；敖子书面上依旧淡漠，但又不得不承认这西洋的“奇淫技巧”确有先进的地方；茹月本也是惊喜不已，但看到公公婆婆的脸色不善，子书又在拿架子，便也不敢靠前去看，躲在了最不显眼的地方。 
　　有了这么一个插曲，外客对这才留洋回来的敖家三少爷更是刮目相看，纷纷议论着，这个说：“敖家这没过门的媳妇可了不得，听说这趟来光那行李就装了满满一船，我可从没见过那个排场。”那个说：“这还没过门呢，就这么多行李，那将来的嫁妆还不得上百条船啊。”又有的做起了好梦，“我捉摸着，用不了几年，咱这嘉邺镇就能跟个小上海似的。”便有人凑趣说：“难怪今天我看到好几个大鼻子的洋人到咱们嘉邺来了，敢情这是要来送钱了。”   
　　2、家宴(2)   
　　敖少秋在旁边笑不过，插了一句：“那是西洋人崇尚咱们嘉邺的历史文化。我听子轩讲，西洋人听说他家里是藏书的，崇敬得不得了！”众人都点头，说：“原来洋人也有崇敬咱们的地方，真是开眼，开眼！” 
　　这时，管家拍了拍手，招呼大家入座，宴席要开始了。众人纷纷走回大厅，依次坐了。敖老太爷在一桌的上座坐定，千心阁主、西风堂主、太月院主等老者分列左右。敖少广和敖少秋跟子书、子轩和其他几个少楼主一桌，第三桌是少奶奶席，清一色的女眷。其余的宾客也另凑了一桌。 
　　当敖子轩在敖少秋的身边坐下时，雨童想也没想，也靠着他坐了，待听到众人小声议论时，方才发现这一桌只有自己一个女的。正惶恐时，沈芸过来了，小声说：“周姑娘，来，坐我那边。” 
　　待雨童跟她坐定，瞧着女眷们都大眼瞪着小眼，沈芸笑道：“我听子轩说，西洋那边开放，文明，男女吃饭啦出行啦，都是一对对的，不像咱们规矩多。” 
　　大奶奶听了这话抿嘴一笑，“弟妹，你家里来了新潮的人儿，这规矩是不是也得改啊？” 
　　沈芸淡淡地道：“也没什么改头，不过是入乡随俗罢了！”低声对周雨童说，“是不是看着什么都新鲜？”雨童一边扫视着一边点头。沈芸轻声道，“我刚进来的时候，也是觉得很新鲜的。习惯就好了！” 
　　忽听得老太爷叫道：“老大家的？”大奶奶赶忙站起来，笑着点点头，冲门外招了招手。便有两个丫环端着盘子走到女眷的桌前，站在大奶奶一侧。她伸手撩开盖在托盘上的红绸布，里面全是金银首饰，分别是蟠龙金镯一对，金锁坠一个，金项圈一个，紫水晶一套，玉别针、指环、耳环一套，珍珠项链两串，宝石戒指一枚。在灯光照射下一片耀眼，众女眷啧啧不已，看得眼花。 
　　雨童呆呆地看着，不知道是什么意思。而茹月在看清托盘里的东西时，脸色却是一变。只听大奶奶道：“周姑娘，第一次见面，也没什么好预备的，你就收下吧。” 
　　女眷们都艳羡地看向周雨童，她讷讷着：“这么贵重的礼，我可受不起……”沈芸也道：“嫂子，这些东西……” 
　　大奶奶慢腾腾地说：“弟妹，这是爹的意思。”她们都没看到茹月脸色越来越阴沉，身子哆嗦着，眼睛死死地盯着那托盘里的首饰，突然站了起来，一句话不说就冲了出去。 
　　厅里的人不明所以，都是一惊。老太爷沉下脸去，哼了声：“这敖家，就数这个长孙媳妇最不懂规矩！” 
　　太月院主忙说：“来，敖翁，我们敬您老一杯，恭喜子轩从西洋学成回来，也恭喜敖家结了门好亲事啊！”众楼主也纷纷附和。 
　　老太爷喝了这一杯后，说：“我也有一样东西要给子轩。”朝邻桌的敖子轩招招手，“子轩，你过来！” 
　　子轩答应着，来到爷爷身边。女眷桌上，大奶奶听他这一说，敏感地抬起头，心想这老东西又要玩什么花样？起身也来到老太爷跟前。只见他颤微微从怀里掏出了一串铜钥匙来。大奶奶脸色一变，颤声说：“爹，您掏错了吧？这可是风满楼三道门的钥匙。” 
　　老太爷摇摇头，拉住子轩的手，将钥匙按在他手心中，又将他的手合上。大厅里登时鸦雀无声，突然啪的一下，什么东西掉在地上砸碎的声音传过来，敖子轩寻声看去，见是敖子书失魂落魄地站在那里。他转身对敖老太爷说：“爷爷，这风满楼的钥匙您拿回去吧！我不要。” 
　　老太爷将他伸过来的手推回去，沉声道：“拿着！玉佩还在身上吗？”子轩忙从脖子下掏出来，亮了亮。老太爷说：“还跟你出去前一样，和你大哥一道上楼读书。” 
　　屋里的人都看向子轩，他回头看着沈芸，母亲的眼光很慈祥，似乎鼓励他自行作主。子轩的目光从雨童、大伯、二叔、大哥身上一一扫过，又转回了敖老太爷的身上，坚定地摇摇头，“爷爷，我不要。我不想上风满楼，我要去北平。” 
　　堂上一片嘘声，老太爷的脸色登时变得铁青，“你不想上风满楼？出国一趟，留过洋，这个家就留不下你了？” 
　　子轩一咬牙，说：“爷爷，这个楼是大哥的，我不想上。再说，我想要的东西书本里没有，只有去外面闯天下，这钥匙您还是收回去吧！”将手里的钥匙轻轻搁在了桌上。 
　　当这么多外人的面，孙子把他的传家宝视若敝帚，老太爷的老脸哪里还挂得住，只不过他是个城府深的，只嘴里嘿嘿两声说：“从小你这孩子就倔强，爱跟我顶撞，这回是不是路途劳累，脑子又迷糊了？”转头朝沈芸说，“老三家的？” 
　　沈芸答应一声，赶忙过来，老太爷指着桌上的钥匙，说：“这个你先替子轩收着，等他脑子什么时候清醒了，再给他！” 
　　沈芸知道再僵持下去只会叫外人看笑话，说了声是，把钥匙抓在手里。她看到大奶奶脸色苍白，站在那里发呆，便暗中扯了扯她的衣襟，拉她一起回到桌位上去。 
　　大厅里这才回复了原先的热闹，众人推杯还盏，吃喝起来。好多菜肴雨童还是头一次品尝，吃得津津有味，沈芸则不停地帮她夹菜，相形之下，大奶奶一家人就有些食之无味了。而茹月自离开后，便再也没回来过。 
　　吃罢了饭，少一辈子的客人被敖少秋、敖少广请去园中赏月，楼主们则被请去正堂喝茶叙话。说起世道艰难来，几家楼主都满腹的苦水，那千心阁主眼瞧着今晚上敖家的排场，便动了借钱的心思，说：“到底是敖翁治家有方，不比我们几个无能无势，家底既薄，门路又窄，只能勉强支撑度日。尚请老爷子瞧在桑梓情深的份上，能接济一二，我千心阁永感大德。”   
　　2、家宴(3)   
　　太月院主和西风堂主听了，也忙附和道：“胡兄说的是，我们几家向来以风满楼为马首是瞻，此时若得敖翁相助，不啻于久旱逢霖，雪中送碳。” 
　　敖老太爷面无表情地听着，不言不动。沈芸和大奶奶见这帮人开口闭口地来讨接济，心中都暗自苦笑，可不知道敖家也只剩下个空架子，用钱时都没处借去。 
　　千心阁主见敖老爷子对他的话置若罔闻，又道：“敖翁！您这要再借不出钱来，我们那些珍本可都得卖喽！” 
　　西风堂主哧的一声，“卖能卖几个钱呐，现在这书都不值几个钱了。” 
　　大奶奶看看老太爷，见他干脆闭上眼睛，静如止水，便插口道：“几位请先回吧，如今哪家不是坐吃山空，靠卖老底过日子？乱世兵匪成灾，还是各自珍重的好。” 
　　几位楼主面面相觑，西风堂主犹自不死心，试探着问道：“再过两天就是赏书大会了，这兵荒马乱的，不知道敖翁作何打算？” 
　　敖老太爷睁开眼睛盯着他们，沉声道：“当然要办！这是体统，世道再乱，体统不能乱！” 
　　听他这一说，几个老人都颤微微站起来，为难地说：“敖翁，那这办书会的钱……” 
　　大奶奶恨这班人滑头，故意咳嗽了声，沈芸则淡淡地说：“自然要按规矩来，今年书会既然轮到在风满楼主办，这花销我们敖家就认一半，剩下的呢，各家都凑点份子，一年只这么一桩盛事，怎么也要把它办下来不是？” 
　　几个楼主面面相觑，千心阁主说：“敖翁，不是我们几家在您面前哭穷，委实日子过得艰难，跟敖家没法比！就您冲给周姑娘那份见面礼，那饿死的骆驼也比马大啊！” 
　　老太爷听了这话，脸色稍霁，一摆手道：“好了，今年书会的钱，敖家掏了。” 
　　几位楼主大喜，朝着老太爷连连拱手。大奶奶跟沈芸相视一眼，两人都是满脸的愁云，心说老爷子您在外人面前装大方了，可不知道这家底早就挤不出什么油水来了。 
　　西风堂主兴奋地说：“今年的赏书大会既然由敖家的子书来主持，一定要给他办个热热闹闹的，毕竟风满楼比不得我们，怎么说也声名在外不是！” 
　　老太爷含笑点头。大奶奶瞥了沈芸一眼，见她一脸愁雾，忙说：“爹，我看还是节省些好，别闹得那么大，家里……” 
　　老太爷瞪了她一眼：“嗯，这是什么话？” 
　　大奶奶忙改口说，“爹，家里虽然买卖都做得不错，也不缺那点钱，可还是不能铺张。您又喜静……” 
　　老太爷沉着脸说：“只要是子书讲学，再闹一闹也没什么。要是来听子书讲学的人把后花园挤满喽我才高兴呢！”大奶奶忙笑着说是，堂中的人都赔着笑起来，只有沈芸皱眉不乐，呆呆地坐在那里。 
　　老太爷似有所察觉，问：“老三媳妇，钱没问题吧？” 
　　大奶奶忙咳嗽一声，沈芸起身点头，说：“没问题。”心想实在没法子，只得把酒窖卖了，再不成，也只有先拿那些给周姑娘的首饰来应应急，反正是大妯娌从茹月那里借来的，总是自家的东西。 
　　等送走了这班客人，又将雨童在“雨花斋”安置好，选了自家的贴心丫头去伺候，沈芸和子轩母子俩才有暇回到家单独相处。说了些体己话后，沈芸猛想起什么，起身从柜子里拿出几件衣服来，在子轩身上比试着，说：“白天我看你穿这身洋装，在人堆里忒扎眼，就想着找衣服给你换了。” 
　　子轩笑笑说：“妈，我穿西洋装都穿惯了，就不穿这些了。” 
　　沈芸说：“回到家还是穿长衫大褂的好，别搞得中不中，洋不洋的，叫人笑话。”又补了一句，“这还是你爹留下的好衣服，没舍得扔。”沈芸在子轩身上比量完后，她又说：“你长得没你爹高，稍稍改一下就成。”子轩从后面搂住娘的腰，问：“妈妈！你不生我的气吧？” 
　　沈芸边叠衣服边问：“娘想知道，你今天为什么不接爷爷的钥匙？” 
　　“妈妈，我看见大哥的脸色了，那个楼就是他的命，白天里，大哥跟我在楼里也说过这事，他实在害怕我这次回来就把风满楼从他手里抢了去，我不想因为这串钥匙闹得兄弟情分都没了。” 
　　沈芸拿了一根皮尺在子轩身上量着，说：“不光因为这个吧？” 
　　子轩沉吟了下，说：“妈妈，我不接钥匙，是因为过些天……我真的要走。” 
　　沈芸吃了一惊，抬起头看着他，“走，走哪儿去？不是才刚刚回来吗？” 
　　“妈妈，国家把我送出去受了那么多年教育，总得去回报吧！我想到大城市去建校办学，做点大事。妈妈，咱家的风满楼确实藏了不少好书，可它在我眼里还是太小了，它藏不了天下。我出国这些年，耳闻目睹，认识到了什么才是真正的文明，中国现在就跟我们这座风满楼一样，太守旧了，你要是不想法去改变它，它就永远狭隘封闭，迟早要败落。” 
　　沈芸眯起眼睛思索着，忘了手中量衣的活儿。“妈，你听说过五四运动吗？我和雨童在巴黎时也响应过它，搞了次声援中国谈判代表的活动。正是那次参与，激发了我的思想之火，那些老一套的陈旧体制早就该统统废除了，中国要想富强，要想实现真正的民主共和，就必须补充新鲜血液进去，那又靠谁呢，靠那些无耻官僚，军阀政客是不行的，只能是我们这些热血青年。当然，这里边不包括那些梳着中分头，拿着文明棍，抽着雪茄专靠在初建的民国里浑水摸鱼的家伙。”   
　　2、家宴(4)   
　　子轩说到这里，兴奋之情慢慢消失，脸上露出一丝无奈的笑，“妈妈，我已经决定了，可我最怕的就是让你伤心。我这刚回来就……” 
　　沈芸注视着儿子，好像他一下子变得很陌生，她颤抖着嘴唇问：“那你想什么时候走？” 
　　“少则两周，多则一个月。” 
　　沈芸眼睛一湿，默默地背过身去。子轩说：“妈妈，我知道你舍不得我。我也怕跟你说。” 
　　沈芸摇摇头，为了掩饰自己的伤感，便笑了起来，“不，你长大了，娘心里觉得高兴。你刚才那些话……真像你爹，娘是高兴……” 
　　子轩这才放下心来，又从后面搂住娘，沈芸轻轻拍拍儿子的手，说：“轩儿，不管你做什么，娘总是支持你的。” 
　　子轩扳过娘的身子，注视着她的眼睛，“妈妈，我想把雨童留下，走之前跟她完婚。这样，你身前不是也有个伴了，好吗？” 
　　沈芸沉吟着：“这周小姐人倒是不错，挺招人疼的，可她家里人同意吗，你就这样擅自决定了婚姻大事？” 
　　子轩又笑了：“妈，现在都是新时代了，恋爱自由。再说，她爸爸是个大实业家，开明人士，自然不会像封建家长那么迂腐。” 
　　沈芸叹口气，“别管她爸爸，关键是你俩怎么样？她对你好吗？” 
　　“妈妈，我们俩在求学的时候就很默契，我心里想什么她都知道。” 
　　“这就好，子轩，记着娘的话，如果你爱这个周姑娘，就要对她好，这世上什么东西也不能换来你们俩的知心知意。” 
　　子轩微笑着，问：“就像你跟爹当年一样吗？” 
　　沈芸听了这话愣住了，随即又欣慰地笑了，笑中却含着泪。 
　　散了宴席后，敖子书便急匆匆地奔去风满楼，好像再不去，这楼便不属于他了似的。适才在酒席桌上，爷爷把那串钥匙交给三弟时，他险些当场晕过去，若非子轩拒绝接受，子书不知道自己还能不能支撑着吃完酒席。他简直搞不懂，明明自己才是少楼主，爷爷为何还要把钥匙传给子轩？这个家只有他视书如命，为了一本孤本《影台记》，他甚至不惜典当衣服也要把它弄到手。子轩能做到吗？他从小就贪玩，不喜读书，如何可以接管风满楼？ 
　　最叫敖子书不能理解的是，子轩已明确表示不要风满楼的钥匙，爷爷偏偏还要硬推给他，结果闹得冷了场。即便这样，爷爷还是不死心，又叫三婶把钥匙拿了去，这一换手，他这少楼主的位子如何还能坐得稳靠？其实也不难理解，爷爷之所以这么看重三弟，还不是因为子轩结了门好亲事，给他长了脸？将来，那周小姐再带回一大笔嫁妆来，敖家岂非又能重现往日风光？为了拴住那丫头，爷爷可真是煞费苦心呢！那份见面礼一出手就沉甸甸的，唉，这世道炎凉，人心不古，他敖子书如今是真正领会到了。 
　　再想想自己，这辈子才叫一个冤呢！当年为了娶茹月，要死要活的，谁料到洞房那晚上他才知道，茹月居然早就破了身。当时，他发疯似的打她骂她，让她招认那人是谁？那贱货却只是个哭。他终于明白了，能干出这事的除了敖谢天没有旁人，没错，他是给逼跑了，可临走却给他敖子书戴上了一顶绿帽子。 
　　那时候，他觉得自己是天底下最冤枉的傻瓜蛋，人家不要的破烂他偏就当成了宝贝，争得头破血流，无怪当年娘百般阻挠，原来早就看清了茹月的底，只有他还蒙在鼓里。也正是从那晚上起，他对女人的好感消失殆尽。还是爷爷说得对，心是会变的东西，只有书才不会变，刻上去就永远不会变。 
　　从那以后，他对茹月冷淡下来，娘对她打骂也好，压制也好，全不管他敖子书的事。他在风满楼上呆的时间也越来越长，那散发着墨香的一卷卷藏书成了他的命根子，它们从来不会背叛他，只是那么静静地等在那里，等着他去翻阅、亲近，是一个个无声的知己，从不会烦扰人，伤害人。 
　　但为了敖府的体面，他并不再跟茹月争吵，甚至在她发狠说些刺激他的话时，他也只是冷眼看着她，好像她说的事情跟自己无关。孔子曰，唯妇人与小人难养也，一点不假！他此生也并无他求，只要能拥有风满楼，登上去安安静静地读书，他敖子书就知足了。子轩白天跟他说的那番话他半点没听进去，激进冲动有什么好？圣贤们在书里多有教导，为人要做温文尔雅的谦谦君子，像子轩那样的一身躁气如何能成器？看来，洋人就是野蛮，科技尚可借鉴，文化就没有什么可取之处了！ 
　　在风满楼里禁锢日久的敖子书绝不会想到，这座楼其实已成了囚禁他的牢笼，他已经习惯于在这片狭小天地里生活，便像一只在笼子里圈养得太久的鸟儿，在里面虽然没自由，但至少水米无缺，又不担心经受风吹雨打。当真有一天笼门开了，让它自由飞翔，它反而胆怯了。 
　　禁锢肉体的牢笼还不可怕，最可怕的是思想的牢笼，因为那才是根深蒂固的…… 
　　月光如水一般洒在地面上，敖子书想着心事，急匆匆地朝前走着。快到后花园时，前面的假山处突然幽灵般闪出一个人来，他猝不及防，吓了一跳，待瞧见是茹月寒着张脸时，方才舒了口气，皱眉问：“大黑天的，你站在这儿干什么？” 
　　茹月冷冰冰地说：“等你。”   
　　2、家宴(5)   
　　“等我？” 
　　“我最后一次问你，我到底还是不是你媳妇？” 
　　敖子书瞧瞧四周，有些不耐烦地说：“你犯什么病？” 
　　茹月含着泪，质问他：“如果你媳妇的东西被人抢了，你做丈夫的该不该去抢回来？” 
　　子书结结巴巴地说：“什么……东西被抢了？” 
　　茹月愤愤地道：“你少给我装傻！今天晚上在酒席桌上，你娘给那个周姑娘的首饰都是我的！” 
　　子书吃惊地看着茹月，那模样看上去很是迂笨可笑。茹月近乎粗暴地质问他：“我在你们敖家人心目中到底什么地位，你现在明白了吧？那是属于我的东西，是结婚的时候你送我的。 
　　可现在你娘竟给了子轩没过门的媳妇！” 
　　子书想了想，苦笑道：“你知道，家里现在……没有钱再买那些东西。” 
　　茹月大怒，丈夫这番话，对她来说无异是火上浇油，她真想抬手朝那张呆板、懦弱，甚至有些扭曲变形的脸一耳光过去：“可也不能拿我的啊！你们敖家欺负人也忒狠了，我从前是你家的使唤丫头不假，可如今我好歹还是个长孙媳妇啊？敖子书，我告诉你，这些年我早受够了，我给你最后一次机会，今晚就去给你媳妇要回来。” 
　　地上的人影乱晃，子书缓缓摇头，“我办不到。那是我娘的事。” 
　　茹月眼泪落下来，逼上两步，她的脚踩到了子书的人影上，绝望地问：“我再问你一遍，你要不要？敖子书，你别后悔！” 
　　子书却像躲避瘟疫一样，低头闪过她，直直向风满楼而去。茹月脸色苍白，失落地站在那里，觉得自己瞬间便被打进了万丈深渊，全身冰寒，像患疟疾一般打起了寒战……月光照在叶子上，闪着幽亮，风吹动树梢发出的沙沙声和远远地传来的时高时低的喧哗声，还有她呼哧呼哧的喘息声和牙齿上下打架的NN声，交织在一起，隐含着一种压抑的、恐怖的骚乱。 
　　茹月全身抽搐了下，慢慢蹲下身去，两条手臂无助地抱住了肩膀，喉咙里慢慢涌出一股苦味儿，感到恶心，想呕吐，同时又有一股模糊的怒火在胸膛里蹿上蹿下，迫使她想要歇斯底里地大吼大叫一番。终于，像是挣破了千万道绳索的缠绑，她放声哭了出来。号啕着，想起早世的爹娘，想起杳无音信的谢天，想起她在这个家所受的种种委屈，当真是悲痛欲绝。她这般弱小，从来都是任人宰割被人欺辱的份儿，到了这般境地，实在是走投无路了。 
　　没错，她又能去哪里呢？找三奶奶诉苦？人家的儿子和未过门的媳妇才回来，正春风得意呢，谁愿听人在跟前哭丧？再说，她受这屈辱一多半本来就是由他们引起的，子轩一回来，那风光体面就把子书给比下去了；她呢，本来在敖家就没有什么地位，现在给那个周小姐一比，越发得成了土坷垃。就拿那些首饰来说吧，三奶奶也掌管着家里的财权，什么来道岂能不清楚？可为了自己过门媳妇的脸面，她就是认下了。 
　　岂不知，这一来可使得她茹月寒心透了。当年，要不是沈芸拦挡着，她早跟谢天远走高飞了，哪至于落到这下场？现在她茹月是想明白了，沈芸当初之所以那么热心地要撮合她跟子书，左右还不都是为了敖家的脸面，哪是真心替她的幸福着想？可笑自己心里还把她三奶奶当成菩萨供着，现在想来，这沈芸其实比谁都心狠，自己婆婆至少好坏都摆在面上，她可倒好，把人卖了还叫你帮着数钱。 
　　想到这里，茹月反倒不哭了，哭又何用？花园里黑乎乎的，芭蕉叶下，翠竹丛边，假山洞里都像藏着无数的怪物，正虎视眈眈地瞪着她。可茹月心里一点怕处也没有了。身上的寒意不但消失了，反被怒火烧得全身燥热，整个人像被扔进了大熔炉里边。 
　　她站起身来，看着远处的风满楼里的灯光，冷笑道：“等着吧，你们敖家每一个人都对我不住，都欠我的，我要一样不少地拿回来！”转身，她又像幽灵一样消失在黑暗中了。   
　　3、典当酒窖(1)   
　　夜色里的“德馨庐”看起来像个垂暮的老人，腰背佝偻着，了无神气。耳房里的灯笼燃得不旺，发些红黄，敖老太爷倚在床榻上，微眯着眼儿，神情时而舒展，时而沉郁，显得心事重重。应该说，今晚发生的事确让他喜忧参半，诚然，子轩回来带了个家势好的孙媳妇给他长了脸，可同样是这个小祖宗，也害得他差点下不了台。 
　　对于子轩的将来，老爷子并不担心，一则是学成回国，总有他施展拳脚的地方；二则是他未来岳父那里也少不得会帮衬些个，敖家家门重兴，也许真要落到这个小孙子身上了。可叫老爷子心里感到不舒坦的是，他在这个门庭的权威受到了冲击，那么大一个风满楼，几代人的心血，那小崽子居然一点没放在眼里，还敢当那么多外人的面冲撞他这个爷爷，实在是叫他无法接受。若非家门有些势微，他如何能把那串钥匙轻易让出去？那可是这个家门主子身份的象征啊！ 
　　世道变了，他也真是老了，便像这燃着的灯盏，油快熬干了，指不定哪阵风一吹，就此便熄了。故而，老爷子心里感到异常地失落。上一次曾有股阴风袭了来，差点便叫他一命呜呼。 
　　八年前的那个晚上，现在想起来还有些心惊肉跳，那个黑衣人下手可真狠，不待他叫出声，寒光闪闪的刀便扎下来，就此断了他的根。 
　　那次，他在床上一躺就是两个多月，连子书的婚事也没插上半点手。好像便是从那年起，自己在这个家中的地位就开始动摇了，两个儿媳妇表面还恭着敬着，其实私下也不过把他当成了牌位。特别是老大家的，近年来更有犯上的意思，她是看准了，自己眼看便是要入土的人，儿子又不争气，扶不起，那楼主的位子不传给子书能传给谁？子书若是被他娘和媳妇挑唆起来，还能服他这个爷爷管？ 
　　本来，这次子轩回家，老太爷当着众人的面把风满楼的另一串钥匙给他，是大有用意的。一则确实想这个小孙子能帮着敖家重振风满楼；二则也想借机敲山震虎，给子书提个醒儿，别以为将来坐定了这楼主的位子，他老头子只要有一口气在，便可以随时撤帅换将。老大家的当场不就慌了吗，其后说话听着也舒服。只惜子轩这小孙子不识敬，居然把这好事给推了，真是叫他这张老脸没处搁啊！老太爷这么想着，不由得慨叹起晚景的悲凉来。 
　　便在这时，外边传来了NNN的敲门声，老太爷以为是下人进来送水，便微合上眼皮，说声进来吧！ 
　　门却是过得会儿才开了，细碎的脚步声轻得像花猫的小蹄子轻轻踏在被面上，一股脂粉的香气随即钻进鼻子里，竟让老爷子不由得打了个寒战，要知道，自从八年前遭了难后，老大家的便借保护他为由，拨了两个男仆过来伺候，那些水灵点的小丫头再也没让靠边儿。敖老太爷猛地睁开眼皮，灯光下，一个细巧的人儿垂手站在门里，居然是茹月。登时，他觉得身上一阵燥热。 
　　一时间，老太爷竟猜不出她的来意，八年中，虽同处一个大院，他却很少能碰上她，除非是过节等喜庆日子，一家人都聚在正堂，他才会看到她的身影。但茹月从未对他有过一个笑脸儿，老太爷知道她心里恨他死死的，只是不敢发作而已。那么这么晚了，她来到“德馨庐” 
　　究竟何为？ 
　　空气静得有些压抑，老太爷叹了声，说：“茹月，你有八年没进这个屋了。刚才乍瞧见你进来，我还以为是眼花了，这人老了，心也就死了，这么晚了，你如何想起来看我这个老东西了？” 
　　茹月并不立刻回话，先是转身把门关上，这才慢慢走近老太爷的床头。这茹月论长相不是个很漂亮的，但就是有那么股子味儿能勾得人心痒痒。现在站在昏黄的灯光下，老太爷才看清楚，她的迷人便在于她粉白的肌肤上那张有些像狐狸样的脸盘和眼睛。小家碧玉之所以比大家闺秀还能够颠倒众生，岂非就是因了这份狐媚之气？像《聊斋》、《金瓶梅》、《肉蒲团》里的那些尤物，勾人不都是靠了这股子荡味儿？ 
　　“爷爷，月儿来这儿不为别的，就是想看看你，您一个人在这‘德馨庐’也怪冷清的不是。 
　　”她的声音有些黏，却又不是特意地娇气，便这么一开口，原本有些腐馊气息的屋子里便多了几分旖旎。 
　　听了这话，老太爷嘿嘿地笑起来，就跟哭似的异常刺耳，“月儿，难得过了这么多年，你还记挂着我这老东西。怎么，子书如今还在风满楼里呆得很晚吗？” 
　　茹月并不接他这话，“我听说，婆婆这几年只拨了两个家丁过来照应，这怎么成，您是上岁数的人，哪能让糙手糙脚的人来伺候？”茹月利落地挽起袖子，柔声道，“月儿先替您来捏捏脚吧！” 
　　老太爷乐颠颠地点头，连声说好。茹月脱去了他的布袜，那双脚已有些枯槁，她强忍着恶心，用细嫩的小手轻轻地捏着按着。老太爷仰靠在床上微闭着眼睛，享受着，说：“茹月，你有八年没到我身边了，我可从没忘过你这双小手，软软乎乎，捏在人身上，舒服到骨子里。 
　　”说着，他竟舒服地哼哼起来，恍惚中，似乎又重新回到八年前，享受起“读书之乐”的好光景了。 
　　正享受着，忽听到茹月低声抽泣着。老太爷睁开眼，问：“茹月，你哭什么，有什么委屈？   
　　3、典当酒窖(2)   
　　” 
　　茹月松开手，抹了下眼泪，怨声怨气地说：“我能有什么委屈？看见周姑娘来，你们的眼都直了。” 
　　老太爷瞧她的神色，心下已明白个七八分，偏偏问她：“子轩带来的那个周姑娘你觉得怎样？” 
　　茹月瞪他一眼，“甭打人家主意。人家可是阔小姐！小心着闹起来。” 
　　老太爷叹了口气，“别说这些没遮拦的话，我这把老骨头啊，七老八十的，就认你茹月一个，还能靠谁啊？” 
　　茹月哼的一声，冷冷地道：“老爷子，您今天给那周姑娘的首饰，知道是谁的？” 
　　老太爷一愣，瞧着她，“不是老大媳妇给的？” 
　　茹月冷笑着：“那是我跟子书成婚时，你们给的聘礼。现在又翻了去充好人，我算什么东西。” 
　　老太爷叹息一声：“这老大媳妇也未免太急了些，不过，家道不比从前了，你是长孙媳妇，便多少替家里受点委屈吧，将来总有补还的时候。”顿了下，又补了一句，“我给这个周姑娘下大礼，自有用处。” 
　　茹月愤愤地说：“我明白您的意思，想借此招来一只金凤凰是不是？我倒没什么，本来就是丫头的命。您可别忘了一件事。” 
　　“什么？” 
　　茹月冷笑着，怪声怪气地说：“子轩不入风满楼，人家凤凰往哪儿落啊？” 
　　老太爷瞪着她半晌，道：“这话不该你说，这心也不该你操。你忘了你是谁的媳妇？” 
　　“那我就不说了。”茹月把手又放在了老太爷的脚下，捏把起来，老太爷闭上眼享受着，叹说，“月儿，爷爷今后是离不得你了！你可得时常来转转。” 
　　茹月咬咬嘴唇，说：“只要您老爷子把我当人看，我多跑跑腿算什么？往后啊，可就看您的了！我如今可不是从前府上的那个使唤丫头，任谁都能呼来喝去的！” 
　　老太爷嘴里哼哼着：“放心，有我在，这人前人后就不会薄了你的脸面。”茹月听了这话，并没言语，手下的按捏更尽心力了。 
　　这晚上，她回去得很晚，出了“德馨庐”的门后，猛被凉风一吹，才觉出脸有些发烧，那股子酸楚劲儿又上来了。她的心又开始丝丝作痛，眼泪又要像断了线的珠子簌簌滑落。但茹月咬咬牙，硬是将它又逼了回去，只阴毒地朝老太爷屋子瞥了一眼，往回走去。 
　　回到家后，茹月悄然地关门进屋，才发现子书并没睡去，坐在黑暗的角落里一动不动。摸着黑，两人相持着，她能感受到他沉重的呼吸，能觉出他的眼睛在自己身上一寸寸地审视着，也许他就要大发雷霆了，可是没有，他一直像个木头人儿似的坐在那儿。 
　　这一来，茹月反倒愤怒了，她多盼着丈夫能像个猛兽般跳起来一把抓住她，质问她惩罚她，那也表示他心里还有她。可是，她绝望了……黑暗中，茹月突然像女妖一样发出了尖锐的笑声，叫道：“给我口水喝。我渴！” 
　　子书像是悚然一惊，慢慢站起身来，叹了口气，摸着黑走到桌前，倒了水递给她，茹月一仰脖子喝完，抹了抹嘴巴，说：“我的衣服湿了。” 
　　子书默默地从桌上拿起手帕给茹月擦。茹月冷笑一声，在床头坐下来，说：“我的脚疼，你给我揉揉。” 
　　子书迟疑了一下，果真便要蹲下去给她脱鞋。茹月觉得自己的身子像琴弦那样震颤着，愤怒如潮水般地淹没了全身，她颤抖着声音问：“难道，你就不问问我去哪儿了？” 
　　子书的身子一下子僵住了。茹月指着他骂道：“敖子书，你不是个男人，你不配做个男人！ 
　　”骂着骂着，突然又哇的哭出来，子书还是一动不动地站着。茹月站起身，使劲地捶打着丈夫…… 
　　过两天就是举办赏书大会的日子，而所需要的银钱还没有着落，没奈何，沈芸也只有将酒坊先卖掉了。昨天，她已跟敖少秋商议过，酒坊再撑下去也是白白往里扔钱，莫不如暂时先歇了，或是租出去，或是卖给别家，总是要应付燃眉之急。 
　　码头上冷清清的，酒工们昨天就都遣散了，只有几个空酒坛子东倒西歪地躺在门前。沈芸推开门，走去酒窖里，看到敖少秋呆呆坐在角落，脸皮皱成了一团儿，看见她进来，木然地点点头。他脚下，堆着几十坛卖不出去的酒。 
　　沈芸看着他痛苦的样子，有些不忍，说：“二哥，要不，这酒坊咱暂时先别卖了，我再另外想想办法！” 
　　敖少秋叹了口气，“哪还有别法子想？又不能让爹知道家里的事。他现在重病在身，估计也没几天好活了，总不能让他委屈着走吧？风满楼这次书会是无论如何要办下来的。” 
　　沈芸拿起一坛子酒，打开来闻了闻，皱了下眉头，敖少秋摇摇头苦笑：“没有用，我酒酿的不是味，你再怎么卖也是卖不出去的。唉，都是本事不济啊，咱家的老酒跟人家的不一样，全在火候上，酿的火候丝毫不能有偏差。火候要是不到，人家的酒还能凑合喝，咱家的老酒那就全完了。” 
　　沈芸叹了声：“二哥，我也想知道，你怎么就把握不住这火候了呢？” 
　　敖少秋一呆，不答话，抓起一坛酒来，打开泥封灌了一大口，沈芸轻声说：“自从谢天走了以后，你就从没酿出过好酒。” 
　　敖少秋默默点头，说：“我从前酿的酒之所以好喝，是因为艺随心走。别人可能不理解，就在这……”他指了指胸口，“这里舒服了，酒才能酿好。”   
　　3、典当酒窖(3)   
　　沈芸呆了呆，说：“那如果谢天回来了呢？” 
　　敖少秋一怔，苦笑道：“弟妹，我老了。咱们还欠了一屁股债，总要想法子还，我也不想累你……可我真的成废物了。还是把酒窖卖了吧，这些酒卖不掉，我便自己喝，古来圣贤多寂寞，唯有饮者留其名，还是醉了好……”他抱起酒坛子灌下酒，又痛苦地闭上眼睛，靠着酒窖慢慢瘫软下去。 
　　沈芸默默地看着二哥，伸手抹了抹眼睛，轻步走出酒窖，关上了门，走进前屋。她跟几个酒商约好上午来看酒坊，算着他们也该到了…… 
　　酸甜的酒灌多了，舌头有些麻，鼻子有些堵，也尝不出是什么味道了。只是头觉得越来越沉，压得脖颈子直往下曲弯。迷迷糊糊的，敖少秋想起以前去北方办料时，在一家磨房里看到的景象：一头驴子眼蒙黑布，圈圈围了磨盘转，磨吱呀吱呀发出笨重的声响，它也吧N吧N踏着蹄子，没个停歇。 
　　敖少秋觉得这八年里，他正像那头看不见的驴子，呆在酒坊机械地劳作，混混沌沌，什么也懒得去想，什么也懒得去问，活得像具行尸走肉。如今，他这头驴子再也拉不动了，酒坊卖掉了，酒喝光了，他的人也要倒下去了。 
　　恍恍惚惚地便觉得进了梦乡，河面上红霞万道，他手搭凉棚望了去，只觉得眼花，看不清前方何物，只听NNN的声音传来。近了，却不是驴子，而是一匹高头大马，白得像雪。马背上那人依稀竟是谢天的模样，敖少秋眼泪顿时涌了出来，喊道：“天儿，天儿……”但谢天只是冲他笑了笑，并不停下，白马很快跟他擦身而过，敖少秋一把没拉住，人马便去得远了，背影很快跟霞光融在一起…… 
　　敖少秋悚然一惊，脑子便清醒了些，呼的一声坐起来，叫道：“天儿，天儿……”面前依旧是冷冷清清的酒窖，但那扇门却敞开了。敖少秋用手拍拍脑瓜子，心想做梦梦见孩子骑马，这是何征兆？猛然，他看到身边有块干净的湿布，显然，刚才有人进来瞧见他大醉，便把这湿布放在自己的额头上，他才清醒了。 
　　敖少秋站起身，走出门外四下张望，熏黑的高墙、屋檐上的茅草、竹竿搭成的架子、破烂的酒桶、靠在墙角的木轮推车，充溢着一股荒凉气息，却不见人影。他苦笑一下，摇了摇头，忽听到前边有人说话，便摇晃着走了过去。 
　　他隔着后门的门缝看向前屋，先是看到沈芸的背，然后是几个商人的身子，显然，酒窖已经开始典当了。敖少秋无力地叹了声，靠着门板坐下来，听着里边的动静。只听沈芸招呼道：“几位老板，价钱我已经开出来了，哪位有意的，便请说出来，咱们商量妥了后，即可清点交接。” 
　　停得片刻，先是一阵子窃窃私议声，然后有个粗嗓门说道：“这个价您找别人吧！虽说您这是百年老窖，可那酿好酒的人在哪儿呢？从前您出这个价，我眼皮都不眨一下，可现如今，您这敖家老酒的牌子算是砸了，我们来这叫救你们……” 
　　沈芸说：“两千大洋不成，那您说个价。” 
　　敖少秋从门缝里瞅见商人伸出五个手指，翻了一下。沈芸问：“一千五？”商人面无表情地说：“一千！” 
　　门后，敖少秋听了又是苦笑，抓起旁边的一酒坛子就往嘴里倒，却是倒了个空，他一愣，刚要将酒坛子摔到墙上，又慢慢放下了。爬起身，踉踉跄跄地走进酒窖，抱起那坛开了封的酒灌起来…… 
　　正屋里，沈芸也是苦笑着摇头，“几位，这个价钱还不等于是白送？我们这酒坊位置如何且不说，只里边的这些家什折合起来，那也不止这个价啊！” 
　　几个商人相视几眼，还是望定那个粗嗓门的人，只见他皮笑肉不笑地说：“您要是嫌这一千大洋少了，那对不住，我们只能放手了。不是我说丧气话，这兵荒马乱的，混口饭吃不容易，谁知道盘下您这酒坊后，就不招惹是非？价钱呢，我是撂这儿了，成交不成交您自个儿拿主意。”说完便站起身，跟其他几个拱拱手，走出了门。 
　　沈芸坐在位子上，重重地叹口气，满脸愁云。这个价钱要是卖了，敖少秋非气死不可，非但回去跟家里无法交代，便是拿着一千大洋也应不了急啊。正百筹莫展时，门一响，外面进来了几个人，当先一个身穿宝石蓝长衫的青年，扫帚眉，高鼻阔口，上下透着精明之气，后面是两个随从打扮的人。 
　　他一手拿着张纸，一手摇着扇子，进到酒窖里就耸耸鼻子到处闻，眼睛微眯着，俨然一副陶醉状，嘴里说：“哎呀，好味道！唉！只是可惜啊！”旁若无人地越过沈芸，趴到窖边探头瞧了瞧，看着醉倒在旁边的敖少秋，摇了摇头。 
　　沈芸笑着问：“请问老板，来此可是想典当这酒窖？” 
　　那人笑道：“正是，在下乃一酒商，以卖酒为生，路过此地闻到酒香，与在下闻过的酒气大有不同，就顺脚进来了。”那人晃晃手中的告示，“至于这告示嘛，却是在镇上揭下的。只是我有一点不明白，这么好的酒窖为何不再酿酒了？” 
　　沈芸瞧着此人年纪不大，不太像个做生意的人，原本不抱什么希望，听他这样一说，隐隐还是个酒中行家，便问：“请问老板高姓？” 
　　那人拱手道：“不敢，在下姓胡，草字一个林字。” 
　　沈芸笑说：“原来是胡老板……”猛地敖少秋从地上坐起，翻着眼皮说：“让我告诉你这里为何酿不出好酒，因为走了一个人，便再也酿不出当年的味道了。”   
　　3、典当酒窖(4)   
　　胡林瞥了敖少秋一眼，点点头，“不错，酒到妙处，也是通人性的。心盛则酒成，心败则酒坏，先生说的一点不假！不过我沿岸一路走来，竟然看到有几十个敖家老酒的铺子，卖得甚是红火，怎么独独您这本家却就败了呢？” 
　　敖少秋苦笑道：“那都是假的。若不是他们，敖家老酒也不会败落到如此地步。” 
　　那胡林听了，居然大不平起来，扇子在手心里啪的一拍，叫道：“这岂不是李鬼当道饿死李逵吗？先生难道就不气？” 
　　沈芸在旁边瞧得有趣，插口道：“那以胡先生看来，这真招牌又该如何立呢？” 
　　胡林朝着沈芸一拱手：“想必您就是敖家的三奶奶了？”沈芸听他道出了自己的身份，心里一惊，暗生警觉。胡林赶忙说：“三奶奶勿要生疑，在下来此绝无恶意，只是受我家主人差遣，前来商谈收买敖家的酒窖，只是不知要花多少费用？” 
　　沈芸听说他背后还有人主使，便更不敢大意，只听敖少秋摇头道：“这个酒窖只典当不出卖。它跟敖家风满楼一样，百年相传，岂能随意姓了他人？” 
　　胡林微微一笑，“这个您尽管放心，名号绝对不改，酿酒之人也非您敖家二老爷亲临指点不可。” 
　　沈芸听到这儿，也心动了，嘴上却说：“胡老板的消息好不灵通，把我们家门的底细知得一清二楚。说吧，你能出多少？” 
　　胡林沉吟了下，说：“我出六千大洋，如何？” 
　　沈芸和敖少秋都是一惊，几乎不敢相信自己的耳朵，这笔钱要到了手，不仅赏书大会可办得风风光光，还清债后，当还可有剩余，正好缓和敖家的急困。“胡先生，你说的不是戏言吧？”敖少秋颤声问。 
　　胡林笑眯眯地从袖子里掏出一张钱票，递给沈芸，“这是六千大洋，一分不少，您过目，只要写得一份转让书来，银票便是您的了。” 
　　沈芸却并不接，皱了皱眉，始终觉得里边有蹊跷：“那你们主子图的是什么？” 
　　“图的是您窖里面那百年不散的味道！敖家字号不变，味道不变，要的就是敖家老酒的那股纯厚劲儿。”胡林说着，将银票轻轻搁在桌上。 
　　沈芸听了这话若有所思，敖少秋却是两眼放光，急问：“那何时开工？” 
　　胡林摇着扇子说：“明天能开最好！” 
　　敖少秋摇着头，“明天来不及，还要备料呢。” 
　　“那您说呢？” 
　　“少则三天，多则五天。” 
　　“好！”胡林一拍扇子，“到时候就看你敖家二老爷的手艺了。” 
　　敖少秋眼里的兴奋之情却慢慢暗淡下去，说：“我尽力吧！” 
　　看着桌上的银票，沈芸心里却是七上八下，虽说酒窖卖了好价钱，可想到胡林背后的那人，和里边这诸多的疑点，她心里始终不踏实。那感觉像什么呢，便像眼前看到的蛛网，它挂在墙上，风一吹才动一动，暗中却有个蜘蛛在虎视眈眈。但愿这只是她的错觉。 
　　写了转让书，送走胡林和他的随从后，沈芸和敖少秋压在心上的石头总算落了地。这个价钱超出预想甚多，敖少秋又没离得自己的酒窖，应该说结果好得不能再好。至于胡林背后那个神秘的主人，就算他买下酒坊别有用心，可敖家又会损失什么呢？因此两人都有些喜不自胜。敖少秋又急了起来，想马上赶去镇上，将那些刚刚遣散回家的酒工再招回。 
　　沈芸目送他撑了船走后，复锁了酒坊的门，才沿着河岸走去。平展的水面上，微风吹起条条好看的波纹，水很清，里面的水草和白沙都历历入目。不多会儿，一群蝴蝶从对岸翩翩飞了来，五颜六色地煞是好看。过得岸，又忽地散开，蓝色的蝴蝶飞落凤仙花丛中，一只黑红两色的蝶扑到野百合的花朵上，微颤着双翅，沉迷地浴着阳光。两只白色的小粉蝶则在空中扭打，周身笼罩着一层光环。 
　　沈芸好久没看到这么多蝴蝶了，不禁又惊又喜，轻步赶到野花旁，正待伸手时，那只蝴蝶却突然飞起，洒下片片落花。沈芸一下子呆住了，难道是他来了？四下瞧了瞧，飞身追了去。 
　　蝴蝶在空中飞舞着，像是在故意逗引沈芸，时快时慢。不多会儿，她就被引上了山。四周静得很，林子里空荡荡的，连鸟叫也听不见。灿烂的阳光照下来，树林、草地洒上一层银样的东西。 
　　沈芸追到这里，突然不见了蝴蝶的踪影，正觉得诧异时，蓦然，一个人影从头顶闪过，她心中一凛，飞身跃起，正待去追时，却听得身后有人轻轻叫了声：“三婶。” 
　　沈芸猛地转过身，便见一人笑吟吟背手站在身后瞧着她。她眼里一热，颤声叫道：“谢天！ 
　　” 
　　八年没见，谢天的个头又蹿高了，嘴上留着淡黑的胡子，剃着短短的平头，看上去十分精神。“三婶，你一点没变。” 
　　沈芸呆站在那里，凝望着谢天，目光里透着晶莹。直待他走上前来，才一把拉住他细细地打量，突然笑起，“我不是做梦吧？” 
　　谢天笑道：“三婶，你没做梦，谢天真的回来了。” 
　　沈芸紧紧拉住他的手，眼里闪烁着泪花，“回来好，回来好……八年了，你功夫大有长进，我起初还以为是你师傅……你师傅，他也回来了？” 
　　谢天摇摇头，说：“师傅已经不辞而别好几个月了。他每次出去都这样，神龙见首不见尾的。”原本，这次回嘉邺镇他是跟方文镜事先商议好的，两人约好了在此地碰头，但他到了后，师傅还是不见踪影。   
　　3、典当酒窖(5)   
　　“见过你爹了吗？” 
　　“见了，刚才在酒窖里，他……”谢天像是不愿一见面便说出伤感话，又笑道，“我爹他……还是那么喜欢喝酒。” 
　　沈芸突然想起了什么，忙问：“孩子，莫不成那个胡林是你派去的？”酒窖虽然卖出了一个“天价”，但她心里总有疑窦。 
　　“不是！我确实想帮你们，可惜钱太少了。“他叹了口气，想说什么，又咽回去，望向了别处，“家里还好吗？我看见子轩回来了。” 
　　沈芸强笑着，“都好。子轩、你大哥、你爹都挺好，茹月……也还好。” 
　　谢天转过身来注视沈芸，“三婶，你骗我。看你，都累得瘦成了这样。我爹酿不出当年的好酒，酒卖不出去，地里的租子仅能维持家用，再加上书楼每年都要用钱，家里边早就亏空了。你还在苦苦支撑，到现在还瞒我。” 
　　他今天上午便乘船回到了嘉邺镇，第一站自然是潜入父亲的酒坊。谢天看到的是一副颓败的景象，哪里还有从前生意红火的影子。敖少秋活脱脱成了酒鬼，邋遢苍老得像个老头儿，沈芸则一脸的病容，还强打着精神跟那几个商人讨价还价，卖的居然便是敖家传了百年的酒窖，爹可是在里边浸泡了三十年之久啊！看着这一幕幕凄凉的景象，谢天心都在滴血了。 
　　只听沈芸叹息一声，说：“没事，这些都会过去的。” 
　　“三婶，我要回来帮你。” 
　　沈芸苦笑道：“你怎么帮？难道敖家还能再接受你吗？当然，总有一天你要回来，但不是现在。三婶能看出你这些年经历了些事，也成熟了很多，可你问问自己的心，是不是还被仇恨折磨着？” 
　　谢天听了这话呆住了，他怔怔地看着沈芸。“你师傅就是这样一个人，睚眦必报，三婶最担心的就是你跟他一样，无法宽容别人，做不到以德报怨，也就更谈不上回来撑起这个家了。 
　　” 
　　谢天眼里泪水晶莹，哀求道：“三婶，难道你就忍心让我一直在外面漂下去？”这些年，他跟方文镜在江湖上闯荡，虽然说刺激过瘾，可埋藏在心头的那份思乡之情却始终强烈，毕竟这里才是生养他的地方。 
　　沈芸慈爱地笑笑：“孩子，你三叔没了以后，你和子轩便是三婶最亲近最喜欢的人，我当然希望你能回来帮我一把，可不是现在。” 
　　“那是什么时候？” 
　　沈芸凝视着他：“当你明白以德报怨的时候。当你懂得宽恕的时候。” 
　　谢天呆呆地看着三婶，思索着。他在心里质问自己，对敖家是不是还有恨意？却又无法说清楚，这次回来除了爹和三婶外，他还没正面跟其他人做过接触，他也不知道到时候能不能控制自己的感情。 
　　沈芸从他的神色中便猜着几分，说：“如果我没猜错的话，你这次回来是想找《落花残卷》？” 
　　谢天愣了一下，点点头。没错，这正是他和方文镜此次回来的目的，可以说，那是事关两条性命的一件事，他们已不得不回来。 
　　沈芸急声问：“那《落花诀》你练到几成了？” 
　　“七成。” 
　　沈芸吃了一惊，“也就是说，你和你师傅随时都有走火入魔的危险是不是？” 
　　谢天无力地点头，沈芸左手托起他的手腕，用右手的中食二指把住他的脉，脸色登时一变，问：“你自己能化解？” 
　　谢天压低了声腔，“我还好，每次发作的时候都自卸真气，等它一点点化掉。可师傅脾气倔，每次走火入魔他都以内力化解，损了不少元气。”他想起每次发作时，全身气流乱窜，便像是有无数条小蛇在体内钻来钻去，那痛不欲生的滋味简直不是凡人能承受的。 
　　沈芸叹了口气：“这样下去，他的疯癫只能越来越厉害。”听了这话，谢天不禁打了个寒噤，眼前闪过方文镜发狂时的情景。师傅就像是一只被捆在铁笼里的猛兽，又吼又叫，对准身边的东西拳打脚踢，好几次，谢天想上前阻拦，都被他打得吐血。不过，这倒也磨炼了谢天的武功，最近两年，方文镜发疯时想打着他已经很不容易了。 
　　想到这里，谢天叹了口气：“这些年，我和师傅想尽了办法，始终找不出破解之门。我们总不能在外头坐以待毙吧，所以便商议着重回嘉邺镇，我要到风满楼里找出《落花残卷》来。 
　　” 
　　沈芸叹了口气：“这么多年，我都没找到《残卷》。你进去找又谈何容易？” 
　　谢天沉吟道：“莫非……这《残卷》不在风满楼中？” 
　　“不，师傅当年告诉我，一定要在楼里找。风满楼和落花宫同一渊源，《落花残卷》必藏此处。我当年嫁给你三叔，也是为找此书。可你看，子轩今年都十八了，我还是一点线索没有。” 
　　谢天听了这话，脸上露出懊恼之色。“难道……难道我和师傅就要白白在这里等死不成？” 
　　心里想，这《落花残卷》的下落那老东西一定知道，可是用什么法子才能叫他说出来呢？ 
　　沈芸瞧他心神不定，便安慰他说：“谢天，你暂且先到祖宅里安身，《残卷》的事情我会尽快想办法。不过，你要答应我一件事……不要轻易去敖府，在这里等你师傅回来，一并商议。 
　　好吗？” 
　　谢天默然地点点头，其实，他内心已经打定主意，今晚非要去敖府走一趟，看那老东西活得怎样，也要暗中瞧茹月一眼。毕竟，他在那里还有所牵挂。   
　　3、典当酒窖(6)   
　　跟沈芸分手后，谢天先回老宅歇了，随着光线的斜移，黄昏莅临，百鸟投林；随着夜色深重，月明星稀，猿啼山涧。约摸二更天时，谢天从老宅里出来，一溜烟地朝山下奔去，他全力地施展轻功，虽其势快如奔马，脚下却没发出半点声息。 
　　遥遥地已看到了风满楼，里面尚有灯火闪烁，想是他大哥还在里边夜读。他便转去了东北角，那里修竹粼粼，最为幽静偏僻，翻墙而入后，他施展出《落花诀》里的轻功，先踩着假山攀上了屋顶，随即便抛星掷丸般地跳到另一座厅阁的顶上。虽是深夜，敖府里依旧见灯火点点。 
　　天籁静寂，微风轻漾，谢天很快就接近了“德馨庐”，却在这时，眼前一花，有个人影站到面前，他吃了一惊，身子向旁边一闪，月光下，见那人脸上也蒙着黑布，依稀像个女子，心中一动，正要开口，便听她幽幽一叹：“你终究不肯听我的话，还是到这里来了。” 
　　“三婶？”谢天绷紧的神经慢慢松下来，他咬咬牙，“我既然来了，就一定看看他是不是还活得那么滋润。” 
　　“也好，你便看看他也好，你爷爷染得重病，身子骨早垮了，但愿你不会再记恨他！” 
　　谢天听了这话，一呆，默默地想：“我真的恨那个老……毕竟，他当初同意爹收养了我。” 
　　“德馨庐”还亮着灯，两人躲在暗处听了听动静，才快步转到窗前，谢天在手指上洇了点唾沫，于窗户纸上戳个小洞。沈芸凑上去只看得一眼，便抽了口凉气，一把拽住谢天，小声道：“咱们快走，不要被人看见！” 
　　谢天岂肯罢手，一把挣脱，凑到洞前一瞄，登时一股热血直冲脑门，肝胆俱裂，抬脚便要朝窗户踹去，忽觉身子一麻，直挺挺向后倒下去，被沈芸就势扶住，背起来就朝府外逸去。 
　　一口气跑到太湖边儿，沈芸才把谢天放下，给解了穴道，自己也累得呼呼气喘。谢天突然一个高儿蹦起来，像狼一样吼叫出声，咬牙切齿地对准旁边的那棵柳树拳打脚踢起来，拳头蹭破了皮，打得树干血迹斑斑，却丝毫觉不出疼。八年了，他日里思梦里想的茹月，居然跟那老东西混在一起，她身上只穿个肚兜，给他捏脚。他们居然如此不知廉耻。他们……啊！谢天狂叫着，拳打得更凶猛，忽听喀嚓一声，柳树竟从半腰折断，他一拳落个空，脚下打了个趔趄。 
　　沈芸抢上去抓住他的手，叫道：“孩子，你别打了……”谢天转过身，愤怒地瞪着她，脸上满是泪水。沈芸颤声说：“谢天，我是怕你……” 
　　谢天脸上的肌肉抽搐着，看上去很是狰狞，恶声恶气地问：“你还有什么骗我的？” 
　　沈芸从未见谢天如此粗暴地待她，愣了一下，摇头道：“没了，真的没了。” 
　　月光下，谢天举出血淋淋的一双手看着，蓦然发出刺耳的笑音，他不敢再想那一幕，那样他真会疯掉的，他转头望着沈芸，涩声道：“知道吗？三婶，你是个很可怕的人。当年要不是你，我早娶了她，茹月怎么会有今天！” 
　　沈芸脸色变得煞白，哆嗦着说：“你说得没错，是三婶对不住你，对不住茹月……” 
　　“对不住？”谢天凄然一笑，“八年！这八年难道她都是这么过的？可怜我一直都蒙在鼓里……” 
　　沈芸迟疑了下，“谢天，别这样责怪自己，你想想，当年如果茹月跟你走，你能给她什么？ 
　　” 
　　谢天愤声道：“到现在你还对我说这样的话……三婶，你要这样问，那敖子书又给了她什么？她跟着我，至于沦落到眼前这境地？” 
　　沈芸被噎住了，谢天举着手嘶喊，“天呢，我谢天怎会如此命苦？难道你真的没长眼吗？老天爷，你到底还要怎样折磨我？” 
　　沈芸的泪下来了，悲声道：“孩子，你……” 
　　谢天冷冷地看了她一眼，转身就走，沈芸忙问：“你要去哪？”谢天冷笑了声，“三婶，以后我的事，便不劳心你管了！” 
　　这句话便像铁块般堵在了沈芸心窝，她呆呆地看着谢天消失在黑暗里，好久没反过神来。月亮在云层躲躲闪闪，星眼怯怯地眨合，湖水在脚下细声呜咽。沈芸心里像煮翻了锅一般，她沮丧地想：“我真的错了，芸儿自以为聪明，可不知世事难料，人生无常……这一来二去的，竟葬送了几人的幸福。” 
　　想起适才谢天暴怒的情形，心中一凛，不成，事情到了这般地步，我更不能撒手。她努力打起精神，奔去敖府，不多会儿，又潜回了“德馨庐”。见里面的灯还亮着，沈芸心头怒火又起，茹月也忒不自重，以往她温顺、柔弱，如今活脱变了个人。不成，若任她再胡闹下去，人便果真毁了。 
　　正自气急，听得门吱的一声，茹月已闪身而出，快步走出院子。沈芸突然从角落里闪出来，她吓了一跳，瞧见沈芸板着脸，不禁忐忑，勉强笑了笑，叫声：“三婶？” 
　　沈芸怒道：“你又去了？你这丫头怎么这般不知羞耻，我当真是看错了你！” 
　　茹月有些慌张，却又故作镇定说：“三婶，子轩回来了，您快忙您的去吧。茹月能干什么，没……没干什么，就不给您添乱了。” 
　　沈芸气不打一处来，一把拽住茹月，拖向自家院子。茹月叫起来，却又不敢大声，“哎哟！ 
　　三婶，你干什么？”   
　　3、典当酒窖(7)   
　　沈芸冷冷地道：“你要是想叫全家的人都知道你的丑事，便尽管大声叫！” 
　　茹月软下来，乖乖地跟着她走，进了屋，沈芸一把将她推到墙根，反手将门撞上，茹月害怕地瞧着她，却又不敢放声。沈芸气乎乎地问：“知道为什么带你到这来？” 
　　茹月脸上露出一丝痛苦，随即又昂起了头。沈芸指着她道：“说，你还想不想在这个家门呆了？” 
　　茹月回视着她，那神情很是怪异，反问道：“三婶，你觉得这个家门还有我值得呆下去的地方？” 
　　沈芸气得一哆嗦，“好，那你总该记得结婚那一晚上，你说过的话吧？八年了，你怎么就不长记性？给我跪下！” 
　　茹月索性把头扭到一边儿去，沈芸上前一把将她按跪在地上，“当年是谁逼你跳井自杀的？ 
　　现在你还去他的房，你对得起子书吗？你对得起你早去的娘吗？今天，我就替你娘好好教训教训你！”她说着，便拿起一根竹筢打起来。茹月咬紧牙关一声不吭，任她打骂。沈芸一下下打着，问：“你还倔上了，跟你娘说，错哪儿了？” 
　　茹月终于支撑不住了，哀号道：“娘，是茹月错了，茹月不该做对不起您的事。” 
　　沈芸将竹筢扔在地上，泪倒是先流出来了，“你记着茹月，三婶打你，是让你长记性，让你学会做人。今后我再见你进一次他的院，看我能饶得了你！” 
　　茹月背上火辣辣地疼，几乎将嘴唇咬破了，依然强忍着不让泪水流下来。她突然朝着沈芸磕了个响头，“三婶，你打得好！茹月记得了！”转身拉开房门，跑了出去，剩下沈芸一个人站在屋里，呆呆发愣。 
　　直到跑出院子，找得个黑暗角落，茹月才哭出声来，她哽咽地说：“娘，您在九泉之下，教教我该怎么做？他们都在逼我，活着受气，死也不成，我的命怎么就这么苦……” 
　　夜风吹动竹叶沙沙作响，听起来也像受了委屈，那草堆里的蛐虫像是被这哭声感染，鸣叫得也凄厉了。茹月哭得会儿，觉得心情宽了些，才拖着两条腿慢慢朝回走。屋里灯还亮着，茹月一推门，居然反插上了，她的火腾的就上来了，拍打着门板：“开门，开门，敖子书你少给我来这一套，你想叫我嚷得全院子的人都睡不清闲吗？” 
　　啪的一声，门被拉开，茹月猝不及防，一头抢进去，摔在地上。敖子书重重地将门撞上，看也不看她一眼，气乎乎地坐在椅子上。 
　　茹月坐在地上，散乱着头发，突然像个疯子似的咯咯笑起来，她指着子书笑得前仰后合，叫道：“有话你就说……别跟门过不去。” 
　　敖子书吞了口唾沫，刚想说，话到嘴边又咽回去，把头扭向一边。茹月慢慢在地上爬着，爬到了他跟前，仰头瞧着他，柔声道：“说吧，我听着呢！” 
　　子书摇摇头，憋着气道：“没有，我没什么好说的。” 
　　茹月的眼睛湿润了，她凄然一笑，又道：“说吧，真的，你可以打我，骂我。我决不还一句嘴。” 
　　子书站起身，在屋里来回走着，猛地停下脚步，像下了决心一般回头看着茹月，压低了声音道：“以后不要再去爷爷那了。你以为能瞒得住吗？现在就连子轩带来的周姑娘都知道了！” 
　　茹月脸上的笑容慢慢敛去了，呆呆地看着子书，“这么说，你早就知道了……好，那你现在准备处置我？”一把扯开上身的衣衫，露出背上的一条条血痕，“你也找根竹筢来打我啊，打得越重越好！” 
　　子书惊讶地看着她的背，使劲地摆手，结结巴巴地道：“我不会打你，只求你别离开我，别让外人知道，也别让……爷爷把这风满楼楼主的位子……给子轩……我求你了。你想干吗我都答应，我好好伺候你……” 
　　听了这话，茹月的眼睛先是瞪得滚圆，充满惊怒与绝望，然后才一点点地收紧。待她从地上站起时，那目光已尽是轻篾和不屑了。子书给她盯得如坐针毡，赶忙回避着，重重地叹口气：“月儿，我也是给逼得没了办法……” 
　　茹月听他相隔八年后，又这样叫自己，颤抖着嘴唇，使劲捂住嘴不让自己哭出。子书慢慢走过去，要摸她的头发，茹月闪开他，扑倒在床上哭起来。 
　　子书犹豫地站在她身旁，不知所措。茹月哭了会儿，抬头叫骂着，“你滚！滚！滚到你的风满楼里去，再也不要回来……” 
　　子书失神落魄地看着她，转身慢慢离去……   
　　4、风满楼书会(1)   
　　便像一个年老的婆婆突得改嫁，描眉点唇，脂粉盖不住皱纹；披红挂绿，喜气掩不得苍老。 
　　在敖家风满楼举办的赏书大会同样给人一种迟暮、冷清的感觉，尽管门前的鼓乐一直吹吹打打，门前临街河上就是没多少动静。世道乱了，人命如草芥，读书藏书已成极奢侈的事，即使这邀人赏书的帖子远发到了省城，近发到了周边各镇，亦是少见人来。几个书楼的楼主不禁感慨万千，想起昔日书会的繁盛，恍如隔世。 
　　眼看着日上三竿，入会的人仍是零星，敖少广心里如何不急，他盼着子书登坛讲书，早就望穿了眼，待见底下如此冷场，便做了热锅上的蚂蚁，站也不是，坐也不是，横竖是个躁焦。 
　　后来实在憋捺不住了，一咬牙，索性吩咐下人们去镇上使钱拉人，即便是滥竽充数，好赖也要把这个台面撑下来。 
　　后花园里张灯结彩，花草刚淋过水，树枝一一修剪，地面清扫得一尘不染，曲廊的柱子油过新漆。牌坊前的供桌上，香火缭绕，供品垒立，孔圣人的画像古旧依然。讲坛上只有子书一个人，他正呆呆地看着面前十几张大桌，一排排的椅子上竟空无一人。 
　　最初的兴奋和激动早就消失殆尽，慌急和焦虑也渐而稀淡，随之来的是麻木和混沌。敖家已好久没这么排场过了，好像上次正是他和茹月的婚礼，花园里修葺一新，贺客如云，礼品堆山……而今天这场景，倒像是曲终人散，虽然它根本就没开过场。 
　　敖子书坐在那儿胡思乱想着，猛然觉得有些好笑，老天爷怎么总是喜欢捉弄他呢？八年前跟茹月的婚事，热闹过后，却在洞房花烛夜当头给他浇下一盆冷水。好容易盼到个书会，二叔典卖酒窖才弄来了钱，都盼着他把书讲好，可临到头，他竟然连个登台亮相的机会都没了。 
　　细想想，这难道不像老天爷跟自己开的一个玩笑？ 
　　正自哀叹，突然，一根拐杖停在他眼前，子书打了个愣神，慢慢抬起头，只见身穿长褂的二叔搀扶着白发苍苍的爷爷站在跟前，他赶忙站起身，强笑着叫道：“爷爷，二叔！” 
　　老太爷点点头，笑了一下，清清嗓子说：“子书你记着，不管世道如何，咱们中国几千年变了几朝几代，孔圣人还是孔圣人，求学之人这天下还是不缺的。咱就以不变应它万变，迟早风满楼会重兴，你敖子书的大名会名扬四海。今天，我跟你二伯先来听你讲书，行不行？” 
　　子书怔怔地看着爷爷，嗓子眼儿像被什么塞住，竟是说不出话来。敖少秋笑道：“子书，讲吧！爷爷说得对，我们来听你讲书。”正好，子轩也拉着雨童跑进来，敖少秋回头朝他们招招手，“你们也来，听你们大哥讲书。” 
　　于是，四人一人一张桌子坐下。子书感动地看着他们，热流涌遍全身，见老太爷冲自己点头，也来了精神，抖了抖袖子，清了清嗓子，朗声道：“各位，今日赏书大会在下讲一题，宋明刻本之辩学。” 
　　恰在此时，敖少广也带着几个楼主携书童走进，乍看到子书站在书桌后，面对着四个家人朗朗讲谈，都是一愣，不觉停下脚步。敖少广最先会过意来，忙请他们落座，众人鸦雀无声地听着子书高谈阔论：“史载，北宋历朝皆刻书版，到得南宋时，印本书更占了相当大的比重。这个意义可不亚于印刷术的出现，使后世求书有据，学术有查。宋真宗曾道，今学者易得书籍，其臣答曰，国初有三史，太祖定四方，太宗崇尚儒学，继以陛下好古诗文，三史皆为精刻，今士大夫不劳力而家有旧典，此实千载之盛也。真宗大悦。明朝却不然，只修永乐大典，朝野虚华不务实，故学术不精，有名无实。刻本多以沿抄所制，出者皆为赝品。诸位，宋明刻本的差异就在此，一以为精，一以为虚，自然是天地之差。若想分辨一二，还请到花园一览。” 
　　听到这儿，敖少广带头鼓起掌来，稀少的几个人也随之使劲鼓着掌，子书面带微笑给大家伙鞠躬，颇有大家风范。子轩本来对大哥的迂腐颇为不耐，现在也感动地使劲鼓掌，心说：“若是大哥肯走出家门，到外面闯上一闯，以他的学识修为当可成一代国学大师。” 
　　被西洋文化熏陶日久的雨童这几天在敖家，所见所闻虽感到新鲜，但总觉得有隔阂，并且人人的行止诡异，府邸本身又充溢着颓废气息，心境也不免阴森荒凉，现在受了大哥讲书的真诚感染，始才觉出了丝丝暖意。这些说话酸不拉唧的楼主看起来也就顺眼多了。 
　　书屋离着后花园不远，从两株碗口粗细的桂树中穿过，一条青石板路通向一个古色古香的朱柱磊厅，此次书会各种珍本都摆列其内。子书带着众人走进，雨童好奇地打量着桌上的锦盒，拉着子轩问这问那。 
　　忽听得西风堂主赞道：“子书藏书果然精妙，就连《南R稿》这样的孤本你都能找来，怪不得人称你书痴。” 
　　雨童赶忙也挤上前去，看锦盒里的书好像也没什么稀奇，子轩在她耳边小声说：“这本《南R稿》是孤本，世上只此一册。”她这才瞪大了眼睛细看。 
　　又听千心阁主叹道：“这等绝世的宝贝，也不知道子书是从哪个地方搜罗来的？”子书故作谦逊地笑笑：“不过是精诚所至，金石为开而已。”并不实告它的出处。 
　　西风堂主瞧不过他那副德性，说道：“诚如刚才子书所言，明刻本粗糙平庸，宋本才是真正的书中瑰宝。我这里倒也有个孤本，好像比宋本还要早些，诸位请赏眼――”   
　　4、风满楼书会(2)   
　　雨童听说有更好的宝贝，赶忙拉着子轩凑过去，只见西风堂主打开一个锦盒，环视众人，敖子书先叫了起来，“这是唐本的《禅月集》，佛家至宝，世伯如何得的来？” 
　　众人也纷纷赞道：“妙品，妙品！” 
　　雨童瞪大眼睛看着，自言自语：“据现在也有上千年了，竟还保存得这么好，不可思议。” 
　　又听西风堂主说：“刚才子书所言精诚所至，金石为开，我这却是缘分使然，天机不可泄露。”众人会意地大笑起来。 
　　雨童却有些摸不着头脑，问子轩道：“为什么不可说，他们又为什么笑？”子轩低声道：“这是藏家的规矩，怕说出来，其他藏书者也寻得去，便显不出珍贵了。” 
　　雨童听了撇撇嘴，说：“原来藏书的人都是这样小气。”子轩暗暗拉了她一下：“别胡说，你只管听。” 
　　只见他大哥摇起扇子，问西风堂主：“世伯，素闻《禅月集》书虽好，但谬误极多，这里面的考证校勘你可做得？” 
　　子轩看到西风堂主脸色一变，环视众人道：“这谁又能做得？我又不是神仙。不要说我，当世根本就无人能做。” 
　　子书摇摇头：“此言差矣，我却能做。”众人听了一片哗然，连子轩也有些不相信大哥的话，只见他眼中露出热切之意，拱手说：“世伯，如此残卷虽说贵不可言，遗憾之处却也不少，倒不如交与我，我来给你考证校勘一二如何？” 
　　西风堂主听了不由得冷笑，说：“真是后生不知深浅，我知你学问大，可你能大得过你家老太爷吗？这话就连你爷爷也不敢说出口的。” 
　　子书早就一揖到地，“《禅月集》第三卷初始，言空法无边，空度无传，是心如化，后一句是不是缺的？”西风堂主愣住，子书起身，笑着说，“若世伯不信，便请现场翻来看一看，如何？” 
　　子轩见大哥如此自信，便也在一旁怂恿，众人也一再附和，西风堂主这才上前小心翼翼地翻开第三卷，众人凑上去看，都吃了一惊，子书说的竟一字不差。子轩看到西风堂主抬头警惕地看着他大哥，脸上闪过一丝惶恐：“这是孤本，你又怎知道？” 
　　子书笑吟吟地说：“书者，触类旁通。《禅月集》乃高僧贯休所著，其全貌我们不得而知，但那书却是五代昙域和尚所刻。除了《禅月集》还有其他书传了下来，我便是从那些书中略晓一二，见笑，见笑。”拱手朝着众人团团做了个肥诺。 
　　敖少广看到儿子如此风光，不禁大为得意。子轩和雨童也钦佩地看着子书，心说：“中国文化之博大精深，较之西洋学识果然毫不逊色。”便见大伯敖少广大笑着对西风堂主道：“我说西风堂也别碍面子了，书不妨就交给我家子书去修，将来修好了再还与你，难道还怕我敖家偷了不成？” 
　　众人眼见子书的才学过人，也都在一旁应合着。西风堂主心疼此书外露，沉着脸并不说话。 
　　子书却是一等一的爱书如命之人，朝着他又是一揖：“世伯，我知你心存顾虑，可你也知藏书人的禀性，修前世之书是一件快事，我现将《南R稿》与你相换，等修好《禅月集》，你再把我那《南R稿》还我，如何？” 
　　西风堂主无奈，只得叹了声，说：“子书既然有此博学，我也只有成人之美了！”众人纷纷称善，敖子书听他答应下来，惊喜若狂，将锦盒紧紧抱在手中，生怕对方突然翻悔，重新又要了去。西风堂主到底是有些不舍，虽强笑着，被敖少广拉向别处，但眼光也老粘在上边。 
　　子轩和周雨童在旁边看了，都是几多感慨。便在这时，一下人进来对他说：“三少爷，外面有人找周姑娘呢，好像是她家里派来的。” 
　　周雨童听了又惊又喜，对子轩说：“难道是我爹要来嘉邺镇了？”他俩赶紧出去迎承，却是一个穿着光鲜的中年人，自称是周名伦手下的经理，雨童跟他尚是初见，有些面生。他说周名伦三天后便到嘉邺，并转交书信一封。 
　　周雨童拆开一看，果是父亲的笔迹，看得几行字便有些喜形于色，对子轩道：“我爹说，他这趟来嘉邺想做些善事，除了出钱建新码头外，四大书楼也要帮着整修呢！” 
　　子轩这几天一直忧心着书楼的衰败，闻言大喜，凑上去一看，见那字写得龙飞凤舞，颇见功底，信末了又提到一事，说是周家在嘉邺置办的新宅子即将修好，到时便接雨童过去。两人都不禁惊讶，因为之前皆不曾听说此事。 
　　周雨童忙问那人：“我爹什么时候在嘉邺置办了庄子，我如何从未听说？” 
　　那人笑道：“周先生不过是想给小姐一个惊喜。那宅子原归此地一家姓孔的所有，十多年前便败落了，周先生半年前把它给盘下来，如今已修缮一新。” 
　　子轩听到这里，已是全然知晓，“你说的是南湖楼吧？”那人点头称是。这个子轩倒是早有耳闻，那南湖楼自孔家少主孔一白失踪后，便一直荒废着，唯有一名老仆在里边看守。大约是半年前，突然便传出话来，说是庄子已被上海的一个大老板买了去，并要恢复其当年的原貌。几大书楼的人听了，纷纷猜测是不是那孔一白发了迹，要回来重振家门声威，但多方打听，偏偏那人身份封得严实，一直不曾出个结果，而南湖楼的重建却紧锣密鼓地开动了。眼瞧着自家的书楼日益衰败，南湖楼却又重新耸立，几个楼主不免又望洋兴叹。   
　　4、风满楼书会(3)   
　　子轩这次回来后，听说南湖楼得以重修，还曾与周雨童划着小船隔远儿瞧了瞧，外观果然焕然一新，气势迫人，只是大门紧闭，才不得窥其全貌。没想到背后的神秘主人却是雨童的父亲周名伦。 
　　送走了那带信的人后，子轩叹道：“没想到你爹提前便在这里置办了宅子，还是大手笔，他以前做事总是这样神神秘秘的吗？” 
　　周雨童吐吐舌头，说：“难道不好吗？我在嘉邺便等于有了两个家。” 
　　两人回到会场，将周名伦愿意出钱帮各大书楼整修的事儿跟众人一说，整个会场登时便欢声雀起，千心阁主、西风堂主、太月院主都激动不已，纷纷道：“敖翁，那周先生真是出手不凡呢，四大书楼他都要出资整修，这得花多少钱呢！”“敖翁，你家可招来一只金凤凰啊！” 
　　“也亏你养了子轩这么个好孙子，敖翁，你这是真叫晚年福旺啊！” 
　　敖老太爷听得心里舒服，满面红光，只笑呵呵地瞧着他们。敖子书一门心思只在那本《禅月集》上，赔着大家笑了会儿，眼睛又盯在书上。敖少广眼见风满楼重兴有望，兴奋地说话都不利索了，“爹，周……周先生既然三天后到，咱们可……定要作好准备，几家书楼合办个欢迎仪式，如何？” 
　　众人听了，都纷纷赞成。千心阁主道：“不但要办，还要办得隆重才成，如此方能显出我等迎客心诚！” 
　　敖老太爷便冲着敖少广点下头，“既然各家都无异意，你便去跟你媳妇和老三家的商量，周姑娘人在敖家，他父亲来便等于是姻亲走动，这迎要迎得风光体面，接要接得隆重盛情。” 
　　敖少广答应着去了，子轩冲着周雨童眨眼一笑，她的脸上倒飞起了一抹子羞。照旧规矩，赏书大会这天妇妪都该回避的，故而沈芸、大奶奶、茹月等都没去后花园。只因雨童是留洋回来的新派女学生，又添为贵客，家世才情都摆在那儿，故而敖老太爷才特别眷顾于她，让她随着子轩一同入场。 
　　这敖少广从会场退出，急匆匆寻去前院，见着了大奶奶和沈芸妯娌俩，将周名伦要来的事情一说，大奶奶便喜道，“弟妹你真是好福气，亲家马上就要登门认亲了，看来，这只金凤凰是落定咱敖家这棵梧桐树了。” 
　　沈芸听了却是若有所思，这几天，她跟雨童这孩子接触多了，是越来越喜欢，也多少从她口里知道了些周名伦的事。雨童在英国出生，母亲早世，周名伦经年走南闯北做事业，偶尔也做一些田产生意，在很多地方置了地，上海、青岛都有家。可雨童毕竟还没过门，一下就得了人家偌多的好处，欠这么大的人情总是有些不妥。当然，迎一迎也是应该的。便说：“这事既然爹已经发话了，咱们就照做便是，但也不必太过铺张了。毕竟雨童她还没过门。” 
　　“没过门怎的，她现在可不是就住在咱敖家吗？”大奶奶说到这儿一笑，道，“弟妹，老爷子还放出句话来呢，让你催催子轩，早点把他和周姑娘的婚事办了。” 
　　沈芸心说，倒也是，这没名没分的，呆在敖家也不是个长远。这次那周先生来了，便可商定个日子。听大奶奶叹说：“咳，弟妹你是好福气，摊上这么个好儿媳，哪像我们家……” 
　　敖少广听她又说起这些没味的话来，嫌耳朵噪，就又回后院了。沈芸知道大奶奶心里始终不满意茹月，便笑笑说：“嫂子，你便宽宽心吧，子书跟茹月不是也过得蛮好？” 
　　大奶奶看着沈芸，苦笑道：“你就别替她瞒着了，我在敖家二十多年，什么风吹草动能瞒过我的眼睛？我告诉你弟妹，在这家里我唯一怕的人就是她。”沈芸听了一愣，大奶奶凑近来压低声音，说：“你别看她整日笑眯眯的，最狠的就是这丫头，迟早有一天要把我们都害了。” 
　　“会吗？”沈芸嘴上这么说着，想起茹月近来的反常，心里倒也有些拿不准了。 
　　大奶奶叹了口气，“等着吧，我看人是很准的。弟妹，我也就跟你说说，老太爷现在已经被她拿住了。真是家门不幸啊，说不得，说不得！”说完，就捂住了脸。 
　　一席话说得沈芸心沉甸甸的，怎么说呢，当年子书的这门亲事她也是掺和了的，一步棋错，便乱了全盘。想想也真是羞愧难当，却又不知该怎么安慰大嫂好。前晚上，谢天一怒而去，到现在也没个音信；茹月挨了她的打后，非但没收敛，反更张狂了，晴天白日地也跑去“德馨庐”，没个避讳。沈芸知道自己管束不住了，更何况心中有愧，也没以前那气势。偏子书又太懦弱，降不住媳妇，一门心思只知道死读书，任得茹月这路子便越走越弯。 
　　妯娌俩相对枯坐了会儿，再寻不得什么好话头，便散了去，各自回各自的院落。陷入当前这番境地，让沈芸感到前所未有的失落和挫败，举目茫然，便像一株遭雪霜打的花草，蔫蔫的没了神气。这时，若是方文镜在该有多好，她也可以就前请教一番，拿个主张。师兄，你现在在哪儿，谢天，你这孩子，又去了哪儿？她心里这样叫着，心潮起伏不定，直到看着敖少方的牌位，心情才慢慢平定下来。 
　　子轩和周雨童回到屋，看见沈芸眼里噙着泪花时，相视一眼，子轩忙上前扶着娘的肩膀，问：“妈妈，你又想起爸爸了？” 
　　沈芸赶忙抹掉眼角的泪痕，笑笑说：“你们怎么不在书场了？”拉着雨童的小手，又问，“听说，你父亲过两天就能来嘉邺镇？”   
　　4、风满楼书会(4)   
　　周雨童点头说：“上午他叫人捎了信给我，还说已经在嘉邺置了房产，看来，他也瞧中这个好地方。”子轩道：“妈妈，你猜周先生买了哪片房产？便是那南湖楼。” 
　　沈芸听了这话，心里咯噔一下子，神情登时紧张起来，“你是说，如今在重修孔家南湖楼的，便是周先生？” 
　　两人见她情绪如此激动，都不免诧异，他们正要开口询问，沈芸便摆了摆手，喃喃道：“让我仔细想想，想想……”脑子一瞬间闪过无数个想法，莫不成这周名伦便是失踪十八年的孔一白？当年，他临离开敖府时，曾经言道，若有一日他孔一白能出人头地，必当回来找她。 
　　难道世上真有这么巧的事，他如今回来，还要成了自己的亲家？对了，还有出天价买下敖家酒窖的事，莫非也是他背后指使那个胡林做的？ 
　　这么想着，心便咚咚跳得急促，猛地又想起一事，急声问：“雨童，你告诉伯母，你父亲的眼睛……没，没什么事吧？” 
　　周雨童莫名其妙地看着她，说：“没事啊，我爸的眼睛好好的。” 
　　沈芸身上那根绷得很紧的弦儿顿时松弛了，那感觉很是奇妙，轻松之中，微微还有些失落，便像指尖离开琴弦，不再使力，余响却袅袅不绝。子轩见她如此反常，忍不住又问：“妈妈，到底出了什么事？难道你认识周先生吗？” 
　　沈芸赶忙笑笑说：“没什么，是妈想偏了，想到另一个人身上去。我说这事怎能这般巧呢？ 
　　人这心思啊，就是喜欢瞎捉摸，还越曲里拐弯地越好。” 
　　雨童和子轩听了这话都笑起来，“伯母，您刚才的表情可差点吓坏了我，就好像你碰见鬼似的。”沈芸听了这话，心下暗自苦笑，兴许那人如今还真的成了鬼。想起孔一白仇恨的眼神，身上便生出阵阵寒意来，他可不正是半人半鬼吗？多情的一面隐藏着残忍和阴毒，但邪恶的人身上也自有股怪异的魅力，正像那罂粟，有毒，却香得叫人上瘾，花也美得邪恶。 
　　眼看着子轩和雨童站在一起便似一对璧人，沈芸很是欣慰，依稀从他们身上看出当年她跟敖少方的影子。可想到子轩和茹月时，欣喜之情马上又暗淡了，最可怜的还是谢天，情不可留，家不可留，他才是最不幸的人呢！ 
　　酒窖里雾气茫茫，人呆在里边落汗如雨，也穿不得衣衫，索性便都光起膀子。梁上，挂着的灯笼跟萤火虫样的，光不盈尺，还不及灶里的火光亮闪。 
　　这是酒窖自盘给那个胡林之后，第一次出酒，白日里，烧过纸钱放过鞭炮，冲了晦气，又拜了酿酒的两位鼻祖仪狄和杜康后，敖少秋方才指使人入料制糟。酒工发现敖二爷这回一改从前的做派，不再跟他们一起赤膀上阵，自挟了一把躺椅放在门口，舒舒服服地往上一躺，微眯着眼儿，轻摇着一把大蒲扇发号施令，一副胸有成竹的模样。 
　　不过说来也怪，这酒偏就酿得手顺了。“小的们，加大火啦！”敖少秋吆喝。 
　　酒工们应着：“是喽！”灶里火苗冲天。 
　　过得会儿，敖少秋又吆喝：“上天盖啦！” 
　　“是喽！”酒工们赶忙拉住绳索，将硕大的盖子压上酒窖。 
　　“再上火！加料！” 
　　“是喽！” 
　　一唱一和的，个个干得热火朝天，心里只觉得痛快，哪还有从前的半点憋屈，依稀又像回到兴旺那会儿。待火再次加旺时，浓郁的酒气便噗的下涌出来，熏得人人手舞足蹈，叫道：“我的娘，闻闻就醉了。这酒气也太醉人了！” 
　　有个老酒工居然激动得热泪盈眶，抢到敖少秋的躺椅前，叫道：“二老爷，是从前老酒的味儿，劲道也足，敖家老酒又回来了，回来了啊！” 
　　其他人也应着：“是啊，回来了，回……”然后，便一个接一个醉倒在地，身子像秤砣，没在酒气里再也浮不起来。 
　　敖少秋躺在椅子上，被酒雾包围着，人像坠入梦境，朦胧的，混沌的，他又眯着眼睛耸着鼻子嗅了会儿，这才起身，慢慢走到酒窖前，掀开盖子，拿起木勺舀了点酒浆，放进嘴里细品，过得会儿，喉咙里发出奇怪的声响，非哭非笑，说：“回来了，天儿，你回来了……”眼角渗出两颗大大的泪珠，滑过脸膛，滴落进酒窖里。 
　　敖少秋正自心情激荡，背后猛地传来了抽泣，接着扑通一声，似有人跪下来，“爹，不孝的谢天回来了。” 
　　敖少秋身子先是一僵，然后才慢慢转过身去，果见谢天跪倒那里，磕头不止，已经泣不成声。敖少秋怔怔瞧着儿子，露出笑意，颤抖着伸出手去，放在他头上，“真的回来了？” 
　　“是的爹！”谢天哽咽着说。 
　　敖少秋身上突然来了劲儿，一把抱住谢天，“好小子！哭什么，别哭！让爹好好看看。” 
　　谢天抬起头，敖少秋欣喜地瞧着儿子，为他抹干泪水，谢天说：“爹，孩儿回来有几天了，就是不敢露面见您。” 
　　敖少秋点点头，说：“爹知道，爹都明白。”畅声笑起来，“该是前天卖酒窖的时候，你回来的吧！爹没老，鼻子灵光着呢，闻出了你的味道！若是不知道你回来，爹如何能酿出今天这好酒来？” 
　　谢天感动地看着父亲，心说这八年来，不知他是怎生敖过来的。敖少秋突然想到什么，迟疑了下，才问：“你，你不走了吧？”   
　　4、风满楼书会(5)   
　　谢天不知该怎么回答，垂下头去。敖少秋攥住儿子的手，说：“爹老啦，盼着你能时常在身边，我知道你不想再回那个家，以后呢，咱们爷儿俩都把酒窖当成家便是，酿出好酒来，便喝他个一醉方休！” 
　　“好的爹！”谢天含着泪说。 
　　敖少秋轻轻掀开酒盖，舀了一勺酒，忙又盖上，谢天从爹手里接过勺子，先送到嘴里品了品，喜道：“果然跟八年前的敖家老酒一个味儿。”将剩余的酒一饮而尽，伸手摸了摸嘴唇，“爹，您不问问我这些年在外面的事？” 
　　敖少秋看了他一眼，要过勺子来又舀得些，慢慢喝下去，“这酿酒的功夫就在把握火候，若不到就生，若过火就熟透了。酒生则有青气，酒熟则有糟气。好的酒师会把火候把握得恰到好处，才得其真味。” 
　　谢天皱眉看着爹，不明白他为何突然说出这么番话来。敖少秋盯着儿子问，“你跟我学过酿酒，有时能酿出上佳味道，有时却酿不出，为什么？” 
　　谢天沉吟道：“是我把握不住火候。” 
　　敖少秋摇摇头，说：“其实我所说的火候还有一层意思，关键便是酒糟的酿制！酒糟好，出酒便绵长醇厚，但大多时候，酒味还是有些寡淡，为何？便是因为酒糟的好坏只有一个区分，在于被火烘烤时，能否与水溶在一起酝酿。能便是好酿，不能便是败了。” 
　　谢天听着爹这番只能意会，难以言传的话，坐在窖边冥思苦想。敖少秋又喝了口酒，说：“风满楼和落花宫本是一家，百年来无人能得二者精华，就因为无人能包容得下。谢天，你能吗？” 
　　谢天呆呆地看着爹，仿佛在看一个陌生的人，没想到他竟能从酿酒里悟出这样的哲思来。无怪师傅方文镜那样心高气傲的人，也把爹当成知己，原来他大智若愚。 
　　酒窖里的雾气慢慢散尽了，躺得七倒八歪的酒工们还在酣睡中，敖少秋又饮了一口，闭上眼，细细沉醉在酒中。谢天跪下来给他磕了个头，说：“爹，我明白了！” 
　　他起身大步走出屋子，只觉积压在心内的沉郁正一点点散去。黎明还远，夜晚明静清幽，没一丝风。河水在脚下发出汩汩的声响，月光下的芦花像染了雪，蛐虫藏在里面正歌得欢畅，在谢天觉来，已是好久没享受这么好的夜晚了。     
　　五、故人篇   
　　1、神秘的周先生(1)   
　　嘉邺镇上已是老久没这般热闹了。像是吃饱青叶的虫，睡昏了去，便作成了茧，忽悠一日醒来，居然又成了蝶，翅膀一翩跹，天地便为之活泼，无限地好。 
　　到处都挂了红，树上，桥上，船上，店铺上，临街窗上；红灯笼，红绸布，红对联，红纸鞭炮，红成一个耀眼的境界，人人脸上泛着红光，万物都沾上喜气。茶馆里最闹猛，大凡有点身份的人都涌进来，要得壶好茶，端着乌黑油亮的紫砂杯子细品，不时地把眼瞥向外头；唱苏州评弹的、瞎子拉二胡的、卖瓜子香烟的盼来了好生意，都打起十二分精神来奉承；临街河的窗口里，大姑娘小媳妇都着了好衣裳，嬉笑嗔骂，自有说不尽的风情。 
　　每一座石拱桥都挤满小贩和大人孩子，嘴里放声吆喝，手里忙不停歇，眼睛却不时地瞄去河口处。谁都知道，今天那个给嘉邺镇重修码头的周大善人要来，都想一睹这真佛的面孔。据说这位爷的本事通天，钱财多还不算牛气，官场上也混得如意，近几年镇上不是患兵祸吗，滋扰乡邻，连各大书楼的书也遭了灾，还是这位周名伦周先生，一句话，便叫上边撤去数千兵，还了嘉邺镇一个太平。故而，镇上人无不感念恩情，听说那周先生今天要来跟敖家走亲，便都在外面翘首以待了。 
　　敖府今日自然更不同于往日，除了舞狮舞龙外，还特别扎了戏台，锣鼓笙笛二胡木琴诸般乐器俱上，大戏唱得一本又一本，台下人众挤得水泄不通，叫好连连。较之前两天赏书大会的冷清，眼前这闹腾不免叫人叹息，这世上人情，总是随俗的好。 
　　西风堂、千心阁、太月院等三家书楼的人，也是早早地便聚到敖家等候，敖老太爷早穿着一新，在儿孙媳妇们的陪同下，坐在了正堂。子轩和雨童是主角，自然更是精心打扮过，靠在沈芸左右，恰如金童玉女。相形下，子书和茹月的穿着就随意了好些，脸上的表情也淡漠。 
　　正等得有些迫切，下人来报，说是周先生的船已经进到河口。顿时，满堂的人都活泛起来，像倒豆子般涌向了门口码头。鼓乐齐鸣，高高的竹竿挑起一挂挂红鞭，只等一声令下点燃。 
　　戏台上，闹天宫的“猴子”们正在雨点般急促的鼓声中翻着跟头，惹得一片叫好声。 
　　敖老太爷在茹月的搀扶下，站到石阶上，颤巍巍地朝着周围看热闹的乡邻拱手。周雨童跟敖子轩站在最前边，看着眼前这等热闹场面，极为兴奋，她小声跟他说：“你知道吗？眼前这场面给我的感觉有些怪，好像爸爸不是外来人，更像土生土长的，这趟来是他荣归故里。” 
　　子轩笑了笑：“是吗，想是你觉得这里的乡亲太热情的缘故！” 
　　周雨童点点头，说：“不过，说他是这里的人也没什么不对，我家可不是又在嘉邺置了宅子吗？” 
　　子轩握着雨童的手，说：“你爹是不是嘉邺的人不要紧，重要的是，你将来是嘉邺的人。” 
　　雨童冲着他莞尔一笑，心里很是甜蜜。 
　　众人眼巴巴地瞧着水面，可始终不见船的影子，台上的戏子们也停下唱演，“元帅”、“藩将”、“书生”、“公主”们拥在一角，要瞧瞧来人到底何方神圣；刚才还鼓乐齐鸣一派热闹，现在渐渐平静，就连顽童也止了喧闹，瞪大眼睛看着光闪闪的河道。 
　　太阳火辣辣地烤着，众人禁不得热，个个汗出如浆，有腿脚麻利的，早去家中取了伞来。骚动一起，嘀咕声便多起来，如蜜蜂嗡嗡不停。又挨得片刻，不知哪个小贩吆喝了声“香瓜喽”，登时，其他叫卖声也跟着响成一片，一声高似一声。桥上的，岸上的，楼上的，船上的，四相呼应。人们议论纷纷，百般猜测。 
　　石阶上，敖老太爷早就有些站不住了，喘着气问：“刚才来报，船不是已进河道了吗？” 
　　西风堂主边用手帕擦汗边说：“那点远近，转眼就该到，莫非船出了什么问题？” 
　　敖少广焦急万状，时而搓着大手，时而踮起脚尖来张望；大奶奶则一手搭着凉棚，一手挥着手绢扇风；子书皱着眉头，满脸的不耐；茹月倒是似笑非笑的，看起来轻松；沈芸脸上虽没甚异常，其实心里早在翻江倒海，那个周先生之前的先声夺人，如今的大拿架子，让她心里很不踏实。 
　　周雨童早就有些吃不住劲了，埋怨道：“我爸爸怎么回事，害得这么多人苦巴巴地等？”子轩只是笑笑，紧紧攥住她的手，其实心里也是疙疙瘩瘩的。 
　　突然，远处奔来一人，大口喘息着，“老爷！老爷！”敖少广忙问：“到底怎么回事？周先生呢？” 
　　下人指着来路说：“周先生已经半路下船，直奔他新盘下的宅子入住了。” 
　　啊！众人都是一惊，面面相觑。千心阁主气得脸色涨红，道：“这也未免太不给面子了吧？” 
　　西风堂主冷笑道：“谁叫人家财大气粗呢！换作前几年，我压根就不理会这种人。”太月院主处事慎重，说：“可能中途有什么变故，亦未可知，诸位不必太放在心上。” 
　　周大善人中途下船的消息很快传遍了临街河的两岸，引起一片嘘声，周雨童甩开子轩的手，气乎乎地挤出人群，跑进府去。 
　　敖老太爷突然咳嗽一声，说：“此事原也怨不得人家，周先生事先又不知我等在此相迎，所以才会中途下船。依老朽看，戏台既然搭了，便得演下去，终归镇上也老久没这般热闹了。   
　　1、神秘的周先生(2)   
　　”到得这一步，众人自然也没什么好说的，纷纷应和着。 
　　敖少广冲着戏台上挥了挥手，那些“公主”、“妖怪”们赶紧回到台后准备，锣鼓一响，管它外表风光还是心头悲苦，上得台面的都是一出好戏。 
　　周名伦一到嘉邺地面，便住进了重修的南湖楼，引起众人的种种猜测，直觉告诉沈芸，这位神秘的周先生铁定是跟孔家有些挂连。他此来嘉邺镇，岂会想不到几家楼主在此隆重相迎？ 
　　他偏要虚晃一枪，扫一下众人的面子。以前南湖孔家败落时，其他四楼非但没加以援手，反倒火上浇油，致使南湖楼被迫出卖藏书，孔家少爷孔一白流离失所。联想到今天情形，这其中利害就大可玩味了，想清楚这一点，沈芸对这位周先生是越来越好奇了。 
　　雨童却是对父亲的做法大为不满，午饭也赌气不吃，沈芸和子轩很是费了番口舌才说得她消了气。沈芸对周名伦的去来倒是不着急，不管他怀有何种目的，既然肯露面，便意味着他不想再隐身背后。该来的总是要来，只是早晚的问题。 
　　周名伦的请柬却是下午送来的。来人是个穿中山装的年轻人，彬彬有礼，一再说明上午周名伦没直接来敖府的原因，不外乎是长途跋涉有些劳累，又不知有人在码头相迎，故而直接回了宅子。再三代周名伦道歉后，又递上请柬，请人去出席今天的晚宴。请柬装于桃花心木的盒子里，一打开，深紫色丝绒衬垫，请柬端正地放在中间，约占盒子大小的一半，竟是用黄金铸造，厚约一公分，上面的文字也是精心铸雕，写着宴会的地点、日期。如此贵重的请柬，敖家一门老小尚是首次见到。 
　　沈芸见这一桩又带来了显耀压人的意思，便知道今晚这宴席不简单，后听说其他楼主也在邀请之列，更认定了这一点。周名伦显眼并没把敖家太放在心上。尽管对他此举颇有微词，但沈芸还是决定去看看，人家父亲既然来了，周雨童再呆在府中便不合适，子轩和她借送雨童之名前往，倒也不卑不亢，正取其中。 
　　黄昏时，沈芸、子轩、雨童连同子书四人便坐了船赶去周府。算着，孔家也败落了十八个年头，若非旧宅子还保留着，嘉邺镇上的人只怕早把这个家门给忘脑后了。沈芸有几次曾坐船经过，看着那旧宅想起孔一白，也不免落下几声叹息。 
　　南湖楼位处正南，呈四方形，一半土地伸进了水中。原先荒废的庄园如今已经是焕然一新，电灯将每个角落照得如同白昼。站在门口迎宾的是四对青年，男的穿灰色中山装，女的是白色中山装，身子站得笔直，他们见周名伦的随从居然这样打扮，都有些稀奇。 
　　一跨进庄园的大门，四人便被眼前的开阔设计震慑住了。跟敖家园林的古典风格相比，这处庄园则明显是西洋风格，一时间，子轩和雨童甚至怀疑自己是不是又站到了欧洲的土地上。 
　　楼房是三层白色建筑，前面一个偌大的草坪，园中走道纵横，挺直如箭，两边爬有碧绿的蔓藤，种着红玫瑰、白玫瑰和素馨花。中央有一座喷泉，用白大理石筑成，上面镂着精致的雕刻。一尊人像，由圆座托着，矗立在池子中心，把水花喷射到半空，水花从高处落下，就像雨点般，发出淙淙的声响。 
　　在白色的罗马柱下，身穿统一装束的铜管乐队正在演奏着迎宾曲，穿马甲、打蝴蝶领结的侍应生手端托盘，穿梭在人群中。千心阁主、西风堂主、太月院主已经先到，正惴惴不安地围着一个人寒暄，显然不习惯眼前的种种。他们见到沈芸带着家人来到，方舒了口气，纷纷说：“周先生，敖家的人来了。” 
　　沈芸看到那男人的背影时，心便咯噔一下子，那高矮居然跟孔一白有些像，那人转过身来，白色硬领配红领带，穿一条黄色马裤，头发光亮平滑，浓眉大眼，鼻梁高挺，戴一副金边眼镜，蓄着两撇胡子，沈芸的心才慢慢沉了底，虽说已过十八年，她还是一眼就辨认出，这周先生不是孔一白。 
　　周名伦看到女儿回来，扔下几家楼主迎了过去。周雨童高兴地叫了声：“爸爸！”周名伦哈哈一笑，拥抱着女儿，跟她做了西式的贴面礼。随后，两人便热切地用英文交流，只把几个楼主惊得目瞪口呆，在他们看来，这对父女的举止确实有些惊世骇俗。 
　　沈芸看着周名伦的一举一动，神态语气跟孔一白还是有点相似，不禁又疑惑起来。周雨童拉着父亲的手走到他们面前，一一介绍。周名伦眼光落在沈芸脸上，停了会儿，才转向子轩子书兄弟俩，嘴里客气着。沈芸矮身一揖：“周先生人还未到敖庄，就给敖庄带来了一片光明，方圆百里的老百姓都想一睹周先生的尊容啊。” 
　　周名伦哈哈一笑：“早听说敖家三奶奶巾帼不让须眉，今日一见果然是名不虚传。诸位，里边请！” 
　　饭厅同样是西洋风格，长条餐桌，上面摆着鲜花和发亮的餐具，旁边站着穿洁白衣服的侍女。因为不是圆桌，便不好排座次，几位楼主都有些局促不安，沈芸看到桌上又是刀又是叉的，便笑道：“周先生不会是想请我们吃西餐吧？” 
　　周名伦捋着胡子说：“正是，想各位几十年如一日地吃苏州菜，必定有些腻，换换口味，品尝一下西式大餐，却也是一乐。” 
　　几位楼主听他这一说，脸色都有些阴，这周名伦不是存心戏耍他们吗？雨童和子轩久未吃到西餐，正有些嘴馋，自然满心乐意。只见沈芸正色道：“周先生，你喜欢用什么来招待宾客，我本无权参言。只是我等习惯使然，还是喜欢吃苏州菜。先生若是执意用西餐待客，就有些差强人意了。我在敖家多年，多少也学了些道理，君子以礼待人，何况各楼主白天已经等候周先生多时，各位前辈嘴上不说，心中还是会小看周先生，这不是别的地方，这是嘉邺，哪一家不是书香门第藏龙卧虎？我想周先生还是入乡随俗，按礼行事吧。至于你个人喜好，别人自然也当尊重，子轩和雨童两个孩子才从西洋回来，当可陪先生一起分享西餐的美味。”   
　　1、神秘的周先生(3)   
　　她一口气说了这么多，屋内登时寂静无声。周名伦收起笑容，仔细打量着沈芸，好像是重新认识了她，沈芸也微笑地垂下头看着地面，一副谦恭的样子。雨童拉着父亲的胳膊摇晃着说：“爸爸，你有点绅士风度好不好，别强人所难了。” 
　　周名伦突然大笑起来，“三奶奶说的是，怪周某考虑不周！来人，上菜！” 
　　子轩一直担心母亲和周名伦会闹拧了，听了这话才长出口气。当下，吃西餐的周名伦父女和子轩坐到一边，其他人则坐在另一边，菜肴不断地送上来，苏州菜品做得还算地道，几位楼主眼见周名伦父女和子轩抡刀动叉地切牛排、割蜗牛，心里大为鄙夷，这西洋饮食总是脱不了野蛮的习性，吃个饭也剑拔弩张的，还自认为文明，哪及得我中华泱泱大国的饮食文化。 
　　一顿饭吃得没滋没味，便草草地撤了，之后，众人被请去客厅用茶。那间房子很大，三面是落地的玻璃窗，全敞开着，蒙着嫩绿的纱网，可以看到外面宽阔的阳台。里面是软皮沙发和茶几，一架钢琴放在一角，上面摆个细高的花瓶，插着一朵红花。侍应生引他们进来后，便打开留声机，悠扬缓慢的曲子传了出来，有点东洋小调的风味。 
　　对坐惯了太师椅的几位楼主来说，坐这软皮沙发确实有些难为，那西风堂主素日里有些大咧，重重地一屁股坐下，马上陷了下去，他慌忙跳起来，“这……这东西怎会如此不经坐？” 
　　周雨童扑哧乐了，赶忙上前扶了他一把，“你老慢慢坐下就成，放心，坐不坏的。”大家这才小心翼翼地依次坐了。 
　　周名伦坐到正位后，眼睛不看其他人，只盯着沈芸说：“我家雨童在府上打扰多日，一定给府上添了不少麻烦。” 
　　沈芸笑说：“周先生过虑了。我是从心底喜欢周姑娘，这也是我家子轩的福气。”子轩听了这话脸微微一红，雨童又瞧着子轩笑起来。 
　　周名伦转头细细打量子轩，点头道：“果然是少年才俊！雨童在她信里不知多少次提起你。这丫头心高气傲，她看上的人普天之下恐怕没几个。连我她都不放在眼里，你能把她降住果然厉害……”说着，便旁若无人地大笑起来。 
　　茶点送上来了，有咖啡和西式点心，也有绿茶和果品。周名伦端起了一杯茶，只对沈芸说：“请！”沈芸浅笑着谢了，眼见他冷落了各位楼主，不禁有些不安。 
　　西风堂主再也按捺不住，起身高声道：“周先生跟三奶奶在此唠家常，我等实在不方便听，先告辞了！” 
　　沈芸忙站起身来，正要说句缓和的话，周名伦先笑了，“先生不必如此着急，要走，也得看完了一件东西。”轻轻拍了拍巴掌。 
　　西风堂主愤愤地站住，心说：“倒要看看你还耍什么花样？”便见门外走进一个穿白色中山装的女随从，手里捧着一个檀木盘，上面搁着几卷书，径直走到西风堂主的跟前。西风堂主只瞥了一下，眼睛就直了，颤声道：“你……你这书是从哪儿来的？”转身看向周名伦，“这是……这是《金石记》！周先生，您是从哪里得来的？” 
　　沈芸看见敖子书也站起身，失声叫道：“《金石记》？”眼光直勾勾地盯着托盘。她虽然对藏书文化了解不多，但从子书的神色也猜出个七八分，这肯定又是一件绝世珍本。心里猜想，这周先生突然拿出这本书来，用意何在？ 
　　只见他微微一笑：“西风堂主果然好眼力，一眼便看出这是昔日西风堂的镇堂之宝《金石记》。”沈芸听他这一说，方明白西风堂主为何这般表情，只见他激动地全身都在哆嗦，问道：“这书怎么会在你手里？” 
　　“周某这些年虽然做了些让别人羡慕的买卖，可在周某看来，钱财乃身外之物，书才是至高至尚的品物，周某一直在买书寻书，忽有一日在游历东瀛之时，发现此书正在拍卖……” 
　　那西风堂主已听得老泪纵横，“正是，当年《金石记》被偷往东瀛，我父亲走遍各地寻书不到，回家后便悲愤致死，此书乃我西风堂镇堂之宝，是先祖所传，里面载有传世医药之道，华陀扁鹊之秘笈，我西风堂子孙立下重誓，必将此书追回。” 
　　周名伦叹了一声：“我也是爱书之人，深知西风堂主的心境。” 
　　西风堂主颤抖着声音说：“周先生你出一个价，我西风堂便是倾家荡产也要把这本书买回去！” 
　　沈芸见周名伦伸手抬了抬架在鼻梁上的眼镜，环视众人，这才慢慢伸出四根指头，“那一日周某跟日本人较量，这书竟花去四千大洋。” 
　　四千大洋？众人一片惊叹。西风堂主也是目光一紧，低头不语。只有子书喃喃道：“此书乃绝世奇书，便是再花上些钱，也物有所值！” 
　　西风堂主猛地抬起头，咬牙道：“各楼世兄，能否暂借我三千大洋，西风堂用十年来还。” 
　　说完，冲着在座的人团团作揖。 
　　子轩和雨童自恃小辈，赶忙让开。众人却像被钩子挂住嘴的鱼，个个闭口，甚至连目光也不跟他相接，如今这年月，谁家都有朝不保夕之感，岂肯把白花花的银子朝外面扔？子书看着三婶，嘴巴张了张，却又把话吞下去。沈芸知道他爱书如命，西风堂主若是拿不出钱来，他便想应价。 
　　却见周名伦微微一笑，“周某刚刚说过，书乃至高至尚的品物，怎能用钱来衡量？此物本就是西风堂所有，周某便双手奉送了。”   
　　1、神秘的周先生(4)   
　　众人一片惊呼，子书听了这话呆若木鸡，脸色白得跟纸一样。雨童则用无比崇敬的目光看着爸爸。此举委实出乎沈芸的意料，她从一开始就知道今晚上这宴会不简单，之前所见的种种果不出所料。待周名伦亮出这本书，并声称此书花去四千大洋时，她便认定周名伦今晚请人来，不过是借机兜售他的藏书。商人终究是商人，他若是讹诈了西风堂主的钱，她定把他往小里瞧。却不想周名伦竟要白手相送。 
　　那西风堂主乍听周名伦这一说，还以为是自己听错了，待见其他楼主纷纷嗟叹，方知此言不假，怔怔瞧着周先生，突然“扑通”跪倒在地，泪水涌出，激动得说不出话来。周名伦却并不上前搀扶，只朝女随从点点头。她便将书递给了西风堂主，老头子接过书，居然抱在怀中当场大哭起来。 
　　沈芸看着眼前这情景，突然想起十八年前在南湖楼拍卖藏书的会场上，也曾有人花八百大洋买下《南湖史集》，后来又放弃收书，声称读书之人不可乘人之危，落井下石，这八百大洋便等于是帮衬南湖楼的。那人正是敖少方。便是那番慷慨大义，打动了她的芳心。而如今，周名伦的作为可可地把她又带回当年，沈芸眼中不觉射出奇异的神采，身上感到一阵燥热。 
　　周名伦当然有所察觉，微笑地看着她说，“周某当年与三奶奶还有一面之缘呢。”沈芸一愣，“周先生……怎么会见过我？” 
　　雨童也是一脸的惊诧，张口问：“爸爸，你以前见过伯母？” 
　　“没错，那还是三奶奶进敖家之前。” 
　　沈芸脸色一变，心想难道他知道自己的身份？强自镇定问：“是吗？在何处啊？” 
　　周名伦朗声笑道：“就在南湖楼，就在脚下这片地面。” 
　　沈芸手紧攥住椅子，她眯起目光，仔细重新打量周名伦，心说：“难道他真是孔一白……像，却又不是，这人身上有孔的影子，其外还有另一个人的影子，那便是师兄方文镜。他到底和孔一白什么关系？” 
　　客厅里静下来，只有西风堂主还痴痴呆呆地抱住那部《金石记》，嘴里嘟囔着什么，千心阁主和太月院主对视一眼，同时起身，两人扶起了西风堂主，千心阁主叹息：“咱们走吧。” 
　　周名伦笑道：“既然来了，何必急于一时？”轻轻一拍掌，又有两名随从抬着一个铜色机器走进。 
　　走到门口的三人都惊诧地回头追看，太月院主先叫了起来：“千心铜刻！”铜色机器才放下，千心阁主便扑了回来，喘着粗气，用双手在其上细细摩挲，然后才将铜色抬案慢慢掀开，里面露出光洁如镜的拓面。 
　　敖子书的双眼也一直瞪着，现在才“噫”了一声。子轩在旁轻声问道：“这是什么？” 
　　“我本以为千心铜刻是传说之物，原来真的存留世上，便是亲眼目睹，也是造化。三弟，你可知宋刻本为何卷卷是宝，字字珠玑？那都是因为宋朝时的刻板极好，后世却不得其制作之法，而宋刻板中尤以千心铜刻为最，乃藏书家刻书拓印之无上宝物。”他说起来如数家珍，子轩频频点头，钦佩地看着大哥。 
　　千心阁主用颤抖的手轻轻摸索着板面，眼泪吧嗒吧嗒地滴在上面，他抬头问道：“请问周先生，此物你是从哪里得来？” 
　　周名伦泰然自若地说：“这是我雇二十个水性极好的人，在洞庭湖中打捞七天七夜才捞出的，听说此物已经沉入水底达百年之久，倒也称得是件宝贝。”虽然语气说得平淡，可众人却早觉出其中沉甸甸的分量。 
　　敖子书低声喃喃道：“是了，千心阁原在北地，百年前才迁往南方，路过洞庭湖时遇到水匪，那千心阁主人极可能是不忍它被匪徒抢去，故而才将它沉入洞庭水底，以待后人来捞取。 
　　” 
　　这番话一传到周名伦的耳朵里，他不觉一惊，转头瞥了敖子书一眼，这才冲着千心阁主一点头，“此物本是千心阁所有，今日就物归原主了吧。” 
　　“谢周先生大恩大德！千心阁甘脑涂地也无以回报啊！”千心阁主自从父辈手中接过书楼后，便遵从遗言，多次派人秘密去洞庭湖打捞，一直未果，今日忽然得见，冲动之下，居然跪倒在地给周名伦磕起头来。 
　　沈芸眼见他一个近五十的人如此行礼，不免叹息。周名伦却早转向了子书，笑问：“大名鼎鼎的风满楼之主敖子书果然了得，敖家真是藏龙卧虎！” 
　　太月院主眼见西风堂主和千心阁主都已跪倒在地，心里不免瞧他们不起，慨叹一声，说：“罢了，你们是受恩于他，我却不愿再取其辱，告辞！”转身要去。 
　　猛听周名伦朗声道：“点灯伺候。”门外便有人持了一根细杆进来，上端挑着一个球状物体，蒙着青布。进得屋后，那人将布揭开，球状东西顿时发出柔和的光亮。 
　　敖子书脱口而出，“萤火球！” 
　　早见太月院主惊诧地说不出话来，脸上的表情很是古怪，全身筛糠般地哆嗦起来。突然两眼一翻，就软下去。众人吃了一惊，赶忙上前查看，只见他鼻眼歪斜，口吐白沫，周名伦道：“他这是犯了癫痫病！”指使随从取得药来，调成汤剂，撬开他的嘴巴灌了进去。 
　　不多会儿，太月院主终于缓上一口气来，眼尚蒙松着，二话不说，分开众人抢到那灯跟前，放声大哭起来。众人不免又为之叹息一番，敖子轩轻声问他大哥，“这萤火球又是何物？”   
　　1、神秘的周先生(5)   
　　“你可知藏书楼最忌什么？” 
　　“当然是火了！” 
　　敖子书点头说：“可夜晚读书必须要有灯火，古时，便有读书人取萤火虫做成小灯，开照明苦读的先例，后来，太月院出了一位玲珑剔透的聪明小姐，为保夫君能夜晚读书，便用几十年时间取上万萤火虫的萤光炼出了这萤火球，此物自成明后便从不熄灭，它炼成之日，那小姐也熬成婆婆，听说这宝物随之下葬，又被那盗墓贼偷去，我们现在能见到它真是大幸！” 
　　子轩听罢微微一笑，说：“我们从西洋带来的电灯，岂非正是这样的无上宝物？”子书一怔，心想倒也是，看来这洋人的技巧果有高明之处。 
　　青布又罩上了“萤火球”。周名伦笑着转向沈芸，“好了，我与三奶奶再续前缘。刚才我说到曾在南湖楼见过你。” 
　　沈芸扫了眼三个跪在地上的楼主，有些尴尬，心里颇猜不透周名伦的用意，若说他是在收买人心吧，却又像是在折辱这三人，只怕下一个便要轮到敖家了。当下也笑问：“我正觉得奇怪，周先生怎么会见过我呢？” 
　　周名伦沉声道：“十八年前，有一日南湖楼失盗，南湖楼主被气死，孔家大乱，那少爷孔一白千里迢迢赶回家料理，四大书楼却趁人之危前去收书，这种妙事天下藏书人谁人不知！嘿嘿！”三个楼主听了这话，哭泣声都弱下去，尴尬地面面相觑。 
　　“当时周某恰好也在那群收书人之中，感叹世态炎凉，人心不古，却不料一个奇女子挺身而出，替孔家少爷说话，斥责众人不仁不义，当众捐赠八百五十两的银票；那敖家三少爷受她感化，也当众允诺放弃收书，放下八百两银票转身就走，那女子便将一本白鹿书院刻版的《三字经》相赠……” 
　　沈芸听他将当年的往事娓娓道来，不觉脸色微红，眼中闪着晶莹。只听周名伦长叹了一声：“这个奇女子后来便嫁到敖家，所嫁之人偏偏就是她送书予人的三老爷，实为藏书界的一段佳话！周某数十年都未曾忘记她巾帼不让须眉的豪气，只可叹那《三字经》她送给了敖家三老爷，而不是周某。” 
　　沈芸听到这里，再也忍不住了，叫道：“周先生，说话请自重……” 
　　周名伦赶忙躬身一礼，“三奶奶，周某今见故人，心潮澎湃，故而直抒胸臆，有妄言之处，还请三奶奶海涵！” 
　　雨童兴奋地看着周名伦，叫道：“原来爸爸以前和伯母还有这段故事！怪不得您要在这里置宅子呢！” 
　　周名伦呵呵笑道：“更没想到的是，十八年后再相见时我和三奶奶倒成了亲家，实属有缘。 
　　”子轩也激动地看着母亲，父辈的故事在他们看来，便像是看小说一样充满了传奇。 
　　沈芸竭力按捺着心头的激动，盯着周名伦问：“先生，我尚有一事相问，不知你跟孔家少爷孔一白什么关系？” 
　　周名伦的眼光从金边眼镜里透射出，笑得有些怪异，“我知道三奶奶会有此问。不错，周某与孔兄乃生死之交，不分彼此。他可是从未忘记过三奶奶的恩情。” 
　　沈芸脸儿一烫，迟疑着问：“那他……”周名伦长叹一声，“只可惜，一白兄壮志未酬便客死异乡，临终之时，嘱周某代他重建南湖楼，也不忘叫我问候三奶奶。” 
　　沈芸怔怔地听着，暗说原来孔一白已经死……了！他可真是个苦命的人呢！说不清怎的，心头有些轻松，亦有怅惘，不过，孔一白能结交周名伦这样的朋友，帮他完成遗愿，也算是不幸中的大幸了。正自遐想，猛听周名伦问：“敢问敖三爷现在还好？” 
　　沈芸一阵心酸，只是伤感地苦笑了下，子轩低声说：“家父已在十八年前病逝……” 
　　周名伦一惊，随即又脸色黯然，叹道：“真真是天妒英才！”转身挨个扶起三位楼主，说，“今日还三位藏书楼的镇楼之宝，也是周某的一点心意，见笑了。” 
　　三个楼主相视一眼，都明白了他为何赠还宝物，却又要折辱他们的作为，原来是为了替那孔一白出气，幸好，那孔家小子已经作古。当下西风堂主道：“先生今日之恩，我们几楼再怎样报答也报答不完。不知道先生……” 
　　周名伦爽朗地一笑，“不错，周某却也对三位有个小小请求。” 
　　三人交换个眼神，千心阁主忙道：“周先生请说。”太月院主也道：“莫说一个，周先生就是提十个百个，我等也会尽力去办。” 
　　周名伦微微一笑，竖起一根指头，“只此一个，岂敢贪多。周某历来以书为命，虽身在商界，心中却一直对书情有独钟。真是做梦都想一登西风堂、太月院、千心阁，去遍览那里的万卷藏书，不知三位楼主能否成全？” 
　　三人都是一愣。敖子书知道周名伦花费如此心血，必有所图，现在听他这一说，终于心头明了，只不知对于风满楼，他要如何成事？ 
　　只听西风堂主慨叹一声，“罢了！今日西风堂就为周先生破一破百年的规矩，诚请周先生登楼一阅。”太月院主也附声道：“太月院也恭请周先生。” 
　　千心阁主拍了拍手中的铜刻，咽了口唾沫，说：“周先生要登我千心阁，可否容老夫回去向家人解释一二？” 
　　周名伦眼见达成所愿，笑着转向沈芸等人，“甚好，今日之会真是周某之幸！不错，在下尚有一件天大的宝物，是留给风满楼的。”听了这话，沈芸、子书、子轩不觉都站起身来，周名伦轻声道：“这东西便是《落花残卷》。”   
　　1、神秘的周先生(6)   
　　子书和子轩尚还没觉出这话的分量，沈芸却是脸色一变，心咚咚跳得厉害，差点要蹿出嗓子眼儿，面上却竭力保持镇定，微微一笑：“《落花残卷》我曾听家父言道，不过是个传说而已，孰真孰假，还请周先生明示。” 
　　周先生笑眯眯地瞧着她，“本来周某是要将它拿出的，但一时间还未来得及辨得真伪，故而不好将它公诸于众。等哪日周某断定它为真品时，再亲自送到府上却也不迟。” 
　　沈芸见他临到头却如此卖关子，也是一笑，“周先生，若是放心敖家的话，我们可帮您鉴别。我家子书的本事周先生想必也是见到了，当可胜任。” 
　　敖子书被三婶这一夸，便涨红了脸，躬声道：“子书不才，愿周先生将《落花残卷》拿出给在下一看。” 
　　周名伦却大笑起来，之后才轻声吐出一个不字，说：“不是我信不过子书先生的眼力，此乃周某立下的规矩，委实不能破。请各位给周某一些时间，从我这里拿出的东西必是真品，如何？” 
　　他既然把话说到这份上了，沈芸自然不便再催问，敖子书思索着，犹自不甘心地问：“那周先生又如何鉴定《落花残卷》是否真品呢？” 
　　“问得好！”周名伦朗声道，眼光盯在沈芸脸上，“等周某找到落花宫的传人，这真假自得破解！” 
　　沈芸听了心下一震，暗道：是了，周名伦既然受孔一白之托，欲重振南湖楼，必然要对付落花宫，毕竟孔家当年的衰败跟落花宫脱不了干系。猛地又想起方文镜，师兄此时若在该有多好，便可以一同查查这周先生的底细，明里暗里的文章也好做些。偏偏他自八年前走了后，就一直没露面，谢天这孩子倒是回来了，却又对她心生芥蒂……禁不住暗自叹息了声。 
　　其他人听了周名伦的话也是惊叹不已。落花宫向来是藏书者的大敌，来去无踪，神秘莫测，叫人防不胜防，也唯有周名伦这般人物方有可能镇得住他们。那几位楼主甚至想得更远，更大胆，这周名伦说是跟孔一白为生死至交，谁又亲眼见来？他手头一下子能拿出这么多的宝物，且都是各家的镇楼之宝，难道不可疑吗？难道他就不可能是落花宫的人？ 
　　不管如何，宾主们各取所需，倒也皆大欢喜，尤其三个楼主更是满意而归。周雨童因为来之前抱着怨气，所以衣服行李什么的一点没带，便执意今晚还跟着回敖府，明天再来。周名伦实在拿他这个宝贝女儿没办法，也只得答应，好在离得不远，来回倒也方便。   
　　2、囚徒(1)   
　　夜色黑黝黝的，看着各家的船在河湾上慢慢消失，周名伦原先和气的表情像也随风散了去，代之的是阴冷无常，连笑容也显得有几分狰狞。黑色的大门在身后关拢，他背着手踱回大厅，门前已有个穿法兰绒西装的青年在候着了，扫帚眉，高鼻阔口，正是几天前用六千大洋盘下敖家酒窖的胡林。他一躬身，叫了周名伦声义父。 
　　周名伦问：“那个人现今怎样了？” 
　　胡林忙说：“已经不像前些天那样大吵大闹，估计火性磨得差不多了。” 
　　周名伦嘿嘿笑道：“很好，小林子你要给我记住一条，不管如何了得的人物都耐不得一个困字，狮子老虎凶猛吧，关在铁笼里照样变成病猫。” 
　　胡林恭恭敬敬地说：“义父说得是！”周名伦伸出两根手指，“这第二条嘛，自然便是个诱字，人的性子给磨疲沓了，意志就变得薄弱，若是再加以诱惑，便不难有所斩获。”一抬手，提高嗓门，“好了，我们今晚索性便见他一见，看看这位人物身上还剩下几分豪色！” 
　　周名伦说完，便转身朝后院走去，胡林一招手，一黑一白两个穿学生装的随从马上提了灯笼赶上去，头前带路。夜色里，南湖楼看起来很是宏伟，百来个电灯泡将它映得如同琼楼玉宇。站在台阶上的护卫瞧见他们到来，开了锁，周名伦却不上楼，而是径直走进天井，那里堆有一座假山，正中挖空安了一道小铁门，胡林抢前一步，掏出钥匙开了。护卫举着灯笼先进，一行人沿着台阶往下走去。 
　　洞壁潮湿阴凉，不时地可听到滴水叮叮。向下去了能有五十几步的光景，地势豁然开阔，岩壁上灯火通亮，洞尽头安了铁栅栏，里面铺有稻草和一张木床，有个穿青布衫子的人正侧卧向里。旁边的石几上，杂乱地堆着几副碗筷。 
　　一黑一白两个学生装护卫面无表情地提着灯笼，站在铁栏外。胡林抢先一步，掏出雪白的手绢铺在栅栏旁边的平石上，请周名伦坐好。床上那人还是一动不动，周名伦掏出过滤嘴香烟来，叼了一支，待胡林用洋火给他点上后，抽得一口，徐徐地吐出一道白雾，这才开口说：“方先生，你不是一直想见我吗？我今天来看你了。” 
　　床上那人听了这话，霍然坐起，蓬乱的头发后，两眼犹自光芒闪烁。他穿身青布长衫，颌下胡子拉碴的，虽然落魄，却掩饰不住身上那英秀之气，“是你把我抓来的？你怎么知道我藏身之处，你又怎知我练功走火入魔的时刻，赶好在那时抓我？你又为何将我关在这里不管不问？你到底是谁？想从我这得到什么？” 
　　他想是真的给憋闷坏了，一开口就爆豆子般质问，简直叫人反应不过来，周名伦听着狂笑起来，笑声在石壁中回荡，传出很远。方先生挣扎着要站起，苦于四肢被铁链拴住，仅能走动几步。他吼道：“你是谁！为何要害我落花宫！” 
　　周名伦摇摇头，说：“方先生，枉为你在此地住了这么多天，火气还是不减。我先不说我是谁，但可以告诉你，今晚我刚刚与敖家三奶奶会过面，至于你那可心的徒儿敖谢天，也在我的掌握中。如何，这应该能叫你冷静下来吧？” 
　　这位方先生正是方文镜，半个月前，他跟谢天约好了在嘉邺镇碰头，便自身一人赶来，不想在练功时真气突然失控，再醒来后，已被囚禁于此。起初，他大吵大闹过，但那些看守始终一言不发，视其如无物，久了也觉得无味，便也不再白费这气力，只是在心里来回琢磨，将他困在这里的人到底是谁，却始终没得出结果来。不成想，背后的那个神秘人物今天却突然出现，并且还将自己的底细摸得如此清楚，又跟沈芸有过接触，委实叫他吃惊不少。这人到底什么来历？ 
　　他细细地打量着阴影里的周名伦，依稀有些面熟，却一时间想不起在什么地方见过。只见周名伦优雅地吸着烟，一派斯文，声音轻飘飘的，“哦，我忘记问了，那敖家三奶奶在落花宫里是什么地位啊？她跟你什么关系，这么着急地打听你？” 
　　方文镜眼不眨地盯着对方，洞里很静，只听到滴水的答答声，以方文镜的聪明如何会不知道对方在试探他，放声笑起来，一抬手，铁链哗啦作响，“整个敖家都是我落花宫的人，还有周围那三个书楼，也都有我的人。如何？” 
　　周名伦倒是并不着急，话声依旧不紧不慢的：“敖家三奶奶原名叫沈芸，当年还有一个老者，带着她进入敖家，以嫁敖少方为名，企图趁乱偷书。你以为我不知道？那芸儿可什么都告诉我了。” 
　　方文镜哈哈大笑，“我落花宫的人本事高强，拿一本书哪里费得了这等的力气！还要嫁给别人！好啊，那芸儿风儿的都是我落花宫的人，你去杀啊，抢啊！大不了再使出这等下三滥的手段，将他们尽数囚禁于此！” 
　　周名伦注视着他，默默点头，将烟头在石头上轻轻捻灭，“你果然和常人不一样。看来，我还要再磨上一磨，方先生即便是铁打的金刚，到了我手里也得留下二斤铁末子来！” 
　　方文镜吼道：“你到底是谁！说出来也好让我死得痛快，做个明白鬼！” 
　　周名伦叹得一声，大有往事如烟，不堪回首的意味儿，“十八年前，落花宫潜到南湖楼，偷走十三卷珍本，四匣孤本，孔家老太爷一命呜呼，等不及儿子从远方归来。待那孔一白赶到之时，书楼已是狼藉一片，家破人亡，好不凄惨……”   
　　2、囚徒(2)   
　　方文镜听了这话，心里一动，瞪大眼睛仔细辨认，周名伦擦了擦眼角，继续道：“四大书楼趁势收书，孔一白无力支撑，又逢家中内乱，被赶了出去。他听信一个女子的话，到敖家要书，又被羞辱，无家可归。从此发誓终有一日要将落花宫一网打尽！那一日孔公子走的时候，河上烟波浩渺，叫天天不应叫地地不灵，凄冷无比。人生一世，竟一夜间落得如此地步……” 
　　方文镜一个激灵，脱口而出，“你是……孔一白！” 
　　周名伦红着眼睛，忽的站起身，叫道：“孔一白，已在十八年前死了！”他一步步走近前，方文镜吃惊地看着他，突然冷笑：“别人能被你瞒过，可方文镜不会，孔一白，即便你改变了容貌，重新换了张皮，我照旧能看到你的骨子里去。” 
　　面对多年前的死对头，方文镜确实比别人要敏感些，周名伦再怎么掩饰，身上那股杀气还是存留着的。即便如此，方文镜乍看清他的面孔时还是有些猜疑，眼前这人不但相貌较之从前那个孔一白有很大差别，而且右眼睛也好端端的，这是怎么回事？越是细看，方文镜越是吃不准，忍不住问：“孔一白，你的眼睛很好啊。” 
　　周名伦如今倒也没继续瞒下去的意思，左手摘下那副金边眼镜，另一只手慢慢伸到右眼窝，只一下，便将那颗眼珠子抠了出来，晶莹的“眼球”在手心里滴溜溜乱转，他像恶魔般放声狂笑起来，那副模样委实恐怖。方文镜吃惊地瞧着，周名伦道：“如何？我请德国的医生专门为我做了一只假眼，虽什么都瞧不见，但有一样好处，就是能以假乱真！” 
　　他把眼珠子慢慢塞回去，重新戴上眼镜，马上又恢复斯文优雅的原貌。方文镜点点头，“我明白了，为了掩人耳目，你居然连容貌也改变了！真是煞费苦心。” 
　　周名伦叹了声，“至于整容却非我的本意，只是当年风满楼那场大火虽然烧了敖家不少书籍，却也把我的脸给毁了，人不像人鬼不像鬼。没办法，也只得改头换面了。” 
　　方文镜冷笑不已，“我早知道当年那把火是你放的，可笑那敖家却一直将这笔账算到我的头上。”他扯了扯手腕上的铁链，慢慢坐回床上，“现在我明白了，你回来是要报仇的。说吧，到底想怎样消遣我？”既然明白了对手是谁，心自然就放宽些，跟孔一白这种人斗，便得什么手段都施展，有时候卑鄙一点更见效。 
　　周名伦微笑地摇头，“不，十八年的时光，足以将一个人彻底地改变，让他从里到外完全改变。十八年，哪里还会有仇恨？” 
　　方文镜点头，“这话倒是不错，那你干什么来了？囚我于此，总不会是在行善积德吧？” 
　　“将落花宫的盗贼拘禁，对各大藏书楼来说，难道不是在行善积德？方兄猜猜，我们如今身处何处？” 
　　方文镜闭上眼睛想了想，才说：“要是我没猜错的话，头顶便是南湖楼。”这些天他一直在思索对头的来历，现在即知道是孔一白幕后主使，自然不难猜到这一点。 
　　周名伦默默地看着方文镜，缓缓点头，“你是我见过的第二个比我强的人。知道谁是我最为佩服的人吗？他就是娶了芸儿姑娘的那个人，敖少方。” 
　　方文镜听了脸色一变，低下头去。没错，他心里何尝不佩服那个书呆子呢！只可惜自己身上少了当年敖少方的那股痴劲，不然的话，师妹岂能任他抢去？ 
　　周名伦在旁边默默地察言观色，催问了一句，“芸儿一定跟你有关系。说吧，她到底是你什么人？” 
　　方文镜岂会上他的当，突然轻叹一声，“当年我偷完南湖楼，在收书大会上也注意到这个女子，可惜啊……你说的芸儿倒是我方某一生的遗憾。” 
　　周名伦怔怔瞧着方文镜，突然笑起来，笑声很是苦涩：“原来咱俩同病相怜！我说当年方兄为何冒充教书先生，进到敖家添为西席，原来跟我孔一白一个心思，都想再睹佳人芳容，可怜可怜，原来这天下竟然还有一个人与我一样，被那敖少方打败！”转身朝着胡林一挥手，叫道，“去拿酒来，我要跟方兄共谋一醉！” 
　　胡林瞧见他朝自己使了个眼色，马上明白，说了声是，退下去，不多时回转，手里已多了一坛酒两只杯子，泥封一破，酒气登时溢出。方文镜原本就是个贪杯的，这些天困在此处点滴不得，早已痒痒得不行，闻见酒味登时眼睛一亮，叫道：“这是敖家老酒！” 
　　周名伦哈哈大笑，“原来方兄还是酒中行家，没错，正是地道的敖家老酒。”从托盘中取了一杯，另一杯则递进栅栏里，给了方文镜，周名伦与他隔栏轻轻一碰，叫道：“方兄，这也是你我的缘分。为这个女子，为十八年前同样的心境，干！” 
　　两人一饮而尽。周名伦赞道：“好，这敖家的老酒果然劲道没变。” 
　　方文镜看着狂态可掬的周名伦，忍不住又问：“孔一白，你既不想报仇，为何要拿住我？” 
　　周名伦摆摆手，“方先生，我说过从前的孔一白已经死了。我如今姓周，现在想要什么都容易到手，包括书。” 
　　方文镜当然不信他的鬼话，冷笑着，“那样活着岂不是太无味？” 
　　周名伦微微一笑，“方兄果然说到我心里去了。我现在想得到的无非是一个人。”他举起酒杯亮了亮，“包括我出六千大洋，盘下敖家祖传的酒窖，都是为了得到她。如何方兄，这敖家新酿的酒味道可还入得你这行家的口？它可是出自敖家二老爷敖少秋之手。”转身冲着胡林点下头，“你不妨把这位老爷的境况跟方先生作一交代。”   
　　2、囚徒(3)   
　　胡林毕恭毕敬地说声是，走近栅栏说：“敖家二老爷自从八年前，儿子敖谢天离开之后，便没再酿出好酒，敖家老酒的牌子也就砸了，日子过得很是艰难。今年为了举办赏书大会，敖家三奶奶迫不得已，只好向外典卖酒坊。我家主人为了报答她当年的恩情，便要我用六千大洋的天价，盘下了酒窖，那可都是瞧了三奶奶的面子。您和主人适才尝的酒，便是我们盘下酒坊后第一回出的新酒，酒师还是敖家的二老爷，您方先生的老朋友！” 
　　他说完这番话，又慢慢退回了阴影里。方文镜皱着眉头思索着，只觉心浮气躁，热血一个劲地狂涌。听周名伦笑道：“如何方兄，我买下酒窖为了救芸儿的急难，还她个恩情，这是第一步；第二步呢，只要酒窖在，敖少秋就在，他在，敖谢天就不离左右。我要是想对你这个徒儿下手，不过是举手之劳。可以说，我花了六千大洋，便已将几个人牢牢控制在手。” 
　　方文镜见他道出其中意图，越听越觉得心惊。周名伦凑近栅栏，脸上浮出怪异的笑容，“方兄，你现在明白我到底想要什么了吧，此人便是当年的芸儿，现在的敖家三奶奶，周某一定要得到她的芳心。” 
　　听得此言，方文镜哪里还禁得住，奋力跃起，怎耐被铁链羁绊着，又被拽了回来。他正要再次挣扎时，猛地气血上涌，眼前一黑，身子摇摇欲坠，好容易抓住了栅栏才不至于倒下去，他哆嗦着，闭上眼睛，汗珠子从脸上簌簌滚落，“你……你在酒里下了什么？” 
　　周名伦凝视着他痛苦的表情，感到无上的快感，大笑道：“方兄，你的酒量真是差远了！” 
　　话音未落，方文镜已吼叫起来，像个野兽一般，双手捂住头奋力撞向石壁，拽得铁链哗啦乱响。看着昔日高高在上的对手落到如此下场，周名伦兴奋无比，狂笑声跟方文镜痛苦的吼叫声混在一起，在石洞里回响着。胡林和站在一旁的两名护卫瞧着眼前这诡异恐怖的一幕，都不禁胆寒。在他们看来，此时的周名伦和方文镜都像是疯子……   
　　3、私闯书楼(1)   
　　周雨童之所以当晚执意要跟子轩、沈芸他们一道回去，决非因为行李都放在敖府，实是她跟茹月私下间有个约定，今晚要一起偷偷地上风满楼。对于这位大嫂，虽然觉得她说话有些阴阳怪气的，但周雨童心里并不怎么反感，她人长得俊，做事又机巧，听说因出身微贱，府中老小便都低看她三分，雨童私下倒是替她不平起来。 
　　昨日，她俩碰在一起，说了些私房话，自然而然地便提到风满楼。茹月摆出敖家百年传下的规矩，别说女人不得进，男人也要分个三六九等。雨童则说起国外的图书馆，却是对所有国民开放，不拘男女。两人说着说着，都为女人的地位鸣起不平。最后便相约着今晚一起上楼瞧瞧，倒要看看这个将所有女人都拒之门外的风满楼有何神秘。 
　　商量这个计划时，雨童并没猜到茹月心里打的主意，她是个自小在国外长大的孩子，富有冒险性，对敖家的种种规矩又不甚了了，只是觉得这样做好玩，刺激，又能帮着可怜的茹月了却一桩心愿，何乐而不为呢！茹月的丈夫每天都上楼去读书，只留下她一人孤守空房，这也太不公平了，要是换了子轩啊，非带她一起上去读书不可，便像在国外的图书馆一样，他们的位子也总靠在一起。 
　　从南湖楼回到敖府，时间已经不早了，子书等人还要去“德馨庐”回老太爷的话，沈芸和子轩便送周雨童回“花雨轩”歇息，正好给了她机会。待他们走后，熄了灯，周雨童便蹑手蹑脚地出了院子，奔去后花园。 
　　因为过了跟茹月约定的时间，她走得很匆急，到得后花园时，喘息着四下张望，一片黑暗，哪里有茹月的影子。正懊丧对方等不及，已经回去的时候，突然听到有人在假山后面叫：“我在这呢。” 
　　雨童慌忙回头，茹月已笑嘻嘻地从假山后转出来，手中晃动着一串风满楼的钥匙。“这么晚了，我还以为你不来了呢，知道吧，我家那个书呆子平常是钥匙不离身的，要不是今晚上去你爹那边赴宴，这钥匙还真不好弄到手！” 
　　周雨童笑道：“我们既然已经约好了，怎么会失言呢！” 
　　茹月一笑，“还好，你没让我等太久，呆会儿啊，你可得全听我的安排，否则被抓到，这脸面可就给丢尽了。” 
　　雨童一脸的兴奋，“嗯”了声，两人拉着手向风满楼走去。因晚上没人夜读，楼上一点灯火不见，四下黑黝黝的，头顶上星光闪烁如幽萤。走在曲廊上，塘里的荷叶蒙蒙，雪白的花瓣儿被叶梗挑将起来，倒闪闪的像明珠般带来光明。很快，她们就到得牌坊前，供桌上空无一物，照壁上孔夫子的画像，摸着黑瞧去，便像被烟火熏过的旧年画，模糊一团，失去往日的庄重。 
　　茹月经过时，只瞟了一眼，便抬脚迈过那道对大多数敖家人都是雷区的禁线，走到大铁门前。那把大铜锁日常被摸得油滑发亮，她激动得拿钥匙的手有些颤抖，心里说等着吧，姑奶奶今天敢开这扇大门，就非得把你们敖家闹个天翻地覆不可。只是越心急，手便抖得厉害，钥匙换了一把又一把，总是对不准锁孔。周雨童在旁边瞧得也急，说：“茹月姐，你别怕，没人瞧见。” 
　　茹月咬着牙，使劲地往里边捅钥匙，却就是插不进去，倒是急出一身汗来，“这真是邪门，难道拿错钥匙了？不对，我亲眼看着那呆子把钥匙解下的。”茹月这般想着，把钥匙塞给了雨童，“你来试试。” 
　　周雨童可没她心里那么多负担，只一下就插进去，胡乱拧了下，锁头便被打开。茹月一怔，拍着周雨童的肩膀说：“到底还是你行！”话才出口，又在心里骂，不就是开把锁吗，碰巧而已，你这丫头能有什么真本事，可受那么多的宠？ 
　　两人进去后，复关上门，过道里黑得伸手不见五指，高墙顶上，只有幽冷的星眼在眨动，周雨童到底是胆小，伸手拉着茹月的衣襟，“茹月姐，走慢些，仔细走散了。” 
　　茹月没好气地说：“那你就好生地跟着。”又向前五十多步，便到得第二道门，这回茹月心里有底，也不急躁，很快就打开了锁，门一推开，蓦然，剧烈的狗叫声便传了来，雨童妈呀叫得一声，转身就跑，却被茹月死死地拽住，“你跑什么跑，我自有对付它的手段。” 
　　周雨童哆嗦着，“它要是咬……咬咱们怎么办？” 
　　“它敢，你没听过狗仗人势这话？”她说着，从口袋里掏出一个纸包，在周雨童眼前晃了晃，“我早知道公公养了条狗在这里看门，名叫的芦，这不，早先便预备了块肉给它！”将纸包朝着狗吠声传出的角落扔过去，那狗又叫得几声，果然“哑巴”了。 
　　茹月一拉周雨童，“快走，它要是吃完了肉，准又要乱汪汪！” 
　　两人一路小跑地进到了第三道门，周雨童喘着粗气，问：“茹月姐，你多备了肉没，要不呆会回去时，它又得咬了。” 
　　“放心放心，我自然多留了一手。”茹月嘴上这么道，心说，你这笨丫头，姑奶奶既然上来，就没打算着平平稳稳地下去。 
　　开得这扇门，便进到风满楼里。茹月只觉身上的燥热一下子便消失了，四下阴森森的，像个巨大的坟墓一般，死静，两人的心都被这静慑住了，大气不敢多喘，手紧紧地握在一起。过了好一会儿，眼睛才有所适应，茹月摸着楼梯，说：“咱们……上去吧！”   
　　3、私闯书楼(2)   
　　周雨童的兴奋之情又上来了，说：“这样看不清楚，要是点根蜡烛就好了。” 
　　“我听子书说，这里边最小心灯火了！”看着周雨童走在前边，忍不住又问，“你……你不怕这里边闹鬼啊？” 
　　周雨童笑了，“茹月姐，你别故意吓我，这世上哪有鬼啊？” 
　　茹月虽然有心上来闹事，但想起风满楼的诸多传闻，还是觉得心头发毛，“怎么没有，听人说，这里有的书经历几百年，近千年，便会变成精怪，谁要冒犯它们，谁就要遭厄运……” 
　　她说着，牙齿就NNN上下打架，楼梯洞里黑咕隆咚的，似乎果真藏着不少传说中的精怪，正瞪着大眼睛瞧着她们。 
　　周雨童摇头叹息，“茹月姐，你又自己吓唬自己了，人对一样东西崇拜久了就会迷信，既迷惑别人也迷惑了自己。”她已经上到第二层，回身对茹月说，“你看，不就是一幢楼，藏着书吗？有什么好怕的！” 
　　正说着，突然有一阵阴风袭来，两人都不由得打个冷战。窗户纸也哗啦哗啦作响，茹月脸色一变，颤声叫道：“那风来了！是……是天风……” 
　　周雨童强笑着，“什么是天风啊？” 
　　茹月的手哆嗦着，“你不知道，天风是风满楼的护法神，谁也抵挡不住……” 
　　周雨童咯咯笑起来，“看你疑神疑鬼的，一阵风就把你吓成这样，有个成语叫风声鹤唳，草木皆兵，现在把来形容你是最适合不过。” 
　　茹月松开她的手说：“妹子，我有些头晕，不想上了，就在下边坐会儿。”周雨童回身问，“茹月姐，你没事吧！”茹月说：“真没事，你自己上去看，呆会儿下来说给我听。” 
　　周雨童答应着，果然一步步地走上去。茹月瞧着她没入黑暗中，这才挪到一个角落里，从口袋掏出火镰和火石，打着了，点燃一根香。看着那个小小的红点在眼前亮着，她才长长舒了口气，举着它慢慢靠近书架，借着微弱的光亮，终于发现了扯在书架之间的细绳，上面绑着一个个小铃铛。茹月脸上不由得露出了笑意，她之前虽从未踏上风满楼半步，却早就从子书那呆子嘴里掏出些话头，知道盗铃这东西。 
　　如今，她是真的豁上去了，风满楼女人不是登不得吗，她偏要上来试试。还非要闹得敖家都知道不可，反正已拖了那周小姐来做垫背的，倒要看敖家怎生处理。想到这里，茹月一咬牙，伸手去扯那根细绳，却不料竟捞了个空。她还以为刚才是自己眼花，仔细一看，没错，绳子好端端地就在眼前，再想下手捞时，蓦然，旁边伸出一只手，像铁钳般攥住她的腕子。 
　　茹月吓得寒毛倒竖，刚想尖叫，那人早一把捂住了她的嘴巴。茹月惊恐地瞪着大眼睛，嘴里咕噜着，全身酸麻动弹不得。那是个身材魁梧的黑衣人，正瞪眼睛盯着她。茹月早吓得魂飞魄散，认定眼前这人就是书楼里的精怪。那人挟着她离开了盗铃，才松开她的手腕子，捂住她嘴巴的手却仍贴在上边，茹月哪里还能撑得住，面条似的瘫在那里。黑衣人用手慢慢揭开脸上的黑纱，低声说：“别害怕，是我，谢天！” 
　　这句话传到茹月的耳朵里，恰似晴天霹雳般，惊喜悲酸苦涩幸福痛楚诸般情愫交织在一起，竟是分不清涌上心头的到底是什么滋味。恍惚中，她似乎先是晕了过去，随后又苏醒过来，眼泪刷的便淌下来。 
　　头顶上传来周雨童小声地叫唤，“茹月姐，我上来了，这里不光是书，还有好多字画呢！” 
　　“你……”看到谢天切切实实地站在面前，茹月觉得自己心头筑起的城墙正在摇晃，暖流上涨，泪珠子吧嗒吧嗒地往下掉，恍惚间，便似又回到了从前，他俩才情窦初开的时候，哥呀妹呀情真真，意切切……心头鹿撞，手里的香也不停地闪晃着，茹月沙哑着嗓子问：“你几时回来的？” 
　　谢天觉得一股苦涩涌上喉咙，费了好大劲才说出话来，“有几天了……” 
　　茹月颤抖着，一把抓住谢天的胳膊，说：“你带我走，离开这个鬼地方，再也不要回来！”却听谢天悲声道：“你怎么可以那样……你还是从前的那个月儿吗？” 
　　只一句话，便叫她从希望的边缘掉进绝望的悬崖，茹月只觉一股寒意从脚跟升起，并迅速地蔓延全身，她嘿嘿痴笑了两声，手指一根根地松开，一把推开谢天，向后退得两步，像只饿凶了的猫似的瞪着谢天。 
　　“茹月姐，你听到我的话了吗？”楼上又传下周雨童的话。 
　　茹月呼哧呼哧地喘息着，突然起脚去挑绳子上的铃铛，谢天吃了一惊，一个箭步冲上去，及时抓住那个铃铛。茹月发疯似的又要去动另一条绳索，谢天忽的闪过去，拦在她前面。茹月抡起巴掌就朝他脸上掴去，却被他就势抓住。 
　　“茹月姐，你还在下面吗？”周雨童听起来话声有些怯意，显然担心茹月丢下自己不声不响地离开了。 
　　两人僵持着，谢天默默地朝她摇了摇头，茹月突然抱起他的胳膊，狠狠地一口咬下去，谢天疼得一哆嗦，松开了手，茹月冷冷地看着他，猛地将手里的香头反过来按在自己的胳膊上，一股钻心的疼痛让她禁不住一哆嗦。不知道怎的，见谢天知道了她的那些丑事，茹月竟对他生出一股恨意，也恨自己。 
　　香头一灭，茹月便发疯般四处乱踩，终于绊响了盗铃，头顶上传来急迫的脚步声，周雨童喊道：“茹月姐，你没事吧？”   
　　3、私闯书楼(3)   
　　谢天看着茹月，长叹一声，飞身钻出了窗户，没入黑暗中。 
　　周雨童已下到二楼，扶着书架赶过来，问：“茹月姐，怎么……我听到了铃声？” 
　　茹月抹干泪水，笑道，“没什么，就是不小心绊响了铃铛。周姑娘，现在咱们可把祸闯大了！”周雨童诧异地问：“你什么意思？” 
　　“这铃儿一响，敖家便发觉有人上风满楼了，你说这可如何是好？” 
　　周雨童也急了，“那……那咱们快走啊！” 
　　“走！”茹月突然像疯子似的咯咯笑起来，“走又能走哪儿去，没活路了！”她狂笑着将书架推倒，上面的书卷倾泻下来，砸到周雨童的身上，她尖叫一声，向旁边躲去，差点又被绳索绊倒。 
　　外面已传来当当当催命般的锣声，透过窗户看去，远远的灯笼闪晃着，正朝这边聚集。茹月哧哧笑着，对周雨童说：“看到没，来抓我们了！”顺手又推倒了几个柜子，书册稀里哗啦堆落得满地都是，她嘴里吆喝着，“这座鬼楼有什么好，却要人供着求着，姑奶奶今天就一把火将它给烧了，把那些大大小小的鬼儿都烧死，一个不剩！” 
　　周雨童吓得躲在墙角一个劲地发抖，半个字都说不出口，茹月往腰间一摸，竟摸了个空，火镰火石可能在刚才跟谢天争执时掉了，她忙跪下身子，四下摸索，只是满地堆满了书，匆促间哪里还能找得到。 
　　外面的嘈杂声越来越近，敖少广已带着下人冲到第三道门，朝楼上吆喝着。周雨童踩着书跌跌绊绊地跑到窗口，朝着下边看去，敖少广见到是她，愣住了，挥手道：“还不快些下来！ 
　　” 
　　周雨童答应着，慌里慌张地朝外边深一脚浅一脚地走去，下得两级台阶，又掉头对兀自在地上寻找的茹月说，“茹月姐，咱们还是赶快下去吧！” 
　　茹月愤愤地将几本书摔在墙上，“急什么，左右是个死！”跟在她身后下得楼。 
　　楼外灯火通明，家丁们都尽数赶到，大眼瞪小眼地瞧着两个女人走出来，周雨童羞愧地叫了敖少广一声，茹月却吭也不吭，只是冷笑不停。敖少广重重的地跺了跺脚，一挥手，“都给我绑了！” 
　　四个家丁拿着绳子冲上来，周雨童大惊失色，叫道：“喂，你们要干什么……”拼命地挣扎，茹月倒是动也不动，任他们绑了，眼里尽是不屑。 
　　只听得一阵急促脚步声传来，却是敖子轩匆匆赶到了，周雨童看到了救星，大叫道：“子轩！子轩！他们为什么要绑我，我又没做错什么，你快点叫他们把我给放了啊！” 
　　茹月在一旁冷笑道：“周姑娘，你就省省劲吧。这是敖家，不是外面。” 
　　敖子轩见雨童头发散乱，眼含着泪被五花大绑，心疼不已，转身对敖少广说：“大伯，现在是民国，不兴家规这一套了，你还是把她们先给放了吧，反正人也跑不了！” 
　　敖少广眼睛一翻，“子轩，你这是说的什么话，民国这个国再大，照样也得容下我这个家。 
　　国有国法，家有家规，这句话难道你都忘了不成？”一挥手，“给我带走！” 
　　家丁们便拥着两人往前走，茹月骂道：“你们这帮下看人的奴才少碰我，我自己还有腿呢！ 
　　” 
　　周雨童惊恐地叫着子轩，敖子轩知道大伯的脾气倔强，不懂变通，急出了一身大汗，喊道：“雨童你别着急，我这就去叫娘来一起到爷爷那里求情。”边说边往前跑，惶急中险些摔个跟头，周雨童叫道：“你跑慢些……对了，别忘了使人去给我爸爸送个信，叫他来救我……”子轩答应着跑远了。 
　　茹月见到这当口了两人还相互慰贴，而自己却连个求情的人都没有，又妒又恨，挖苦道：“好一对同命鸳鸯啊！” 
　　周雨童扭头问她，“茹月姐姐，我们上了楼，他们就这样绑咱们？” 
　　茹月冷笑着，“不光这样绑，还要剁掉咱们的手脚，拿去喂狗。到时候你我一辈子都只能躺在床上度过了……”她说着，竟哈哈大笑起来。 
　　雨童虽听得惊恐，但心里到底还是有些不信，“那……那不是私设公堂吗？这可……是违法的！” 
　　茹月看着她，摇摇头，嘴里啧啧有声，“周姑娘，我是该说你傻呢，还是该说你天真？没听人家刚才说吗，就算是民国再大，也管不得他敖家。” 
　　敖少广在旁听了骂道：“好好的一个家，就败在你这贱丫头手里。” 
　　茹月脸色一变，偏偏放软了声腔说：“爹，您这叫说了句人话吗？” 
　　敖少广气得浑身哆嗦，指着前面的柴房说，“给我把她们关起来！”家丁们答应着，将两个人推了进去，啪的一下将门反锁上，茹月犹自气得不行，抬起脚朝门猛踹几下，又朝地上呸了声，方才罢手。 
　　柴房里又潮又湿，黑乎乎的伸手不见五指，周雨童往茹月身边靠了靠，说：“茹月姐，你刚才不该顶撞你公爹的，总归还要在这个门里过活呢。” 
　　茹月听她这一说，反倒是觉得有些稀奇了，问道：“周姑娘，难道你就真的一点不恨我？” 
　　“恨你？”周雨童一怔，“我为什么要恨你呢？” 
　　“我把话给你挑明了吧，今天晚上的事全是我预谋好的，我是故意诳你上风满楼的。” 
　　周雨童迟疑了下，“可是……是我自己愿意上去的，也怨你不得！”茹月叹了下，不再吱声，周雨童沉默了会儿，又问道：“茹月姐，你……为什么要这样做？”   
　　3、私闯书楼(4)   
　　“很简单，我就是想闹腾闹腾！”茹月冷笑说，“周姑娘，你命好，摊了个有钱的爹，我算看透了，他们就是瞧在银子的份上也不会把你怎么的。至于我呢，自小便是个没爹没娘疼的苦命孩子，死也只落得个清闲！”最后一句，她说得很是悲壮，特别是适才跟谢天在那般情形下相见，她真的彻底绝望了。 
　　门外有光亮传了进来，随即，门便推开了，两人转头一瞧，却是沈芸拎了一盏灯笼站在门口。周雨童的委屈马上又上来了，叫声伯母，便泣不成声了。茹月则把脸一板，冷眼瞧着。沈芸眼光在两人脸上转了转，吩咐下人，“先把周姑娘送去花雨轩，别松绑！” 
　　待雨童叫喊着被人带出后，沈芸把手里的灯笼挂在墙上，回身打量着茹月，低声质问：“茹月，你为什么要这样做？” 
　　茹月眼波一动，笑道：“三婶，您真是个聪明人儿，一猜就知道是月儿在使坏！” 
　　沈芸沉声道：“我想知道，你嫌败坏自己不够，为何还要拖周姑娘下水？” 
　　“为何？您这话问得好！”茹月咬着牙，脸上却泛着笑，“因为我还是个丫头。我比不上周姑娘能给这家带来好运，带来钱财。所有人都觉得我伺候人是应该的，我受委屈是应该的！我这辈子就是当使唤丫头受人气的料！” 
　　沈芸被气得直发抖，指着她道：“你这样做……你对得起你娘吗？” 
　　茹月笑容散尽，目光冷下来，“我娘？是啊，唯一疼我的人早就没了，我这辈子只有为自己活了。三婶，我知道你也疼我，可茹月真不值您这么疼。子书冷落我，婆婆公公不待见我，我见没活头了要出家做尼姑，您又不让，您说的真对，我现在也想明白了，干吗不好好活着，那些男人甭管老的小的，只要咱们想开点，他们不都得听咱们的吗？” 
　　“活着就是你现在这个活法？”沈芸气急之下，眼圈都红了，“不就是婆婆动了你的首饰吗？ 
　　我给你！茹月，我说过的，你有什么委屈，尽管到三婶这儿来说……可你呢，蹬鼻子上脸，不但糟践自己，还连带糟践别人，你还有良心没有？” 
　　“我没有良心，有也早就给狗吃了！”茹月狠狠地说，“我就是要看看，他们敢不敢动周姑娘。他们要是不敢，那也甭想动我！” 
　　“你就是为了这个？以子书那认死理的性子，如果为了风满楼的规矩下了狠心，谁他都敢动！” 
　　茹月咯咯笑起来，“三婶，敢情你是怕我家子书动真格的啊，那也没什么，我跟着周姑娘一起被斩手脚，也值了。” 
　　沈芸摇着头，无奈地道：“我就是不明白，你这样做又有什么好！” 
　　茹月冷笑一声，“三婶，我说句明白话，那个周姑娘眼看着就要成咱敖家的救命稻草了。小心人家一得势，就把您的位置占了。”说着，她眼睛突然亮了，“三婶，你猜我今天在楼上看到谁了？我见到谢天了……” 
　　沈芸一怔，茹月睫毛一眨，泪水突然像豆子般滚落，“他什么都知道了……我的那些个事，他都知道了……”她努力地做出个笑脸，柔声问，“三婶，是您告诉他的吧？” 
　　沈芸一噎，“你怎么能这样想？” 
　　“我就知道您会推脱。”茹月凄然一笑，“我算是明白了，你当初为何那么想让我嫁给子书，我可真傻，早该知道你对谢天有那个意思，这也难怪，您年纪轻轻就守寡，他又不是敖家的血肉……” 
　　“你无耻！”沈芸啪的给了她一记耳光，脸色都气得青了，“你以为谁都像你那样下贱，没人伦吗？” 
　　茹月舔了舔嘴角的血迹，咯咯笑着：“好，您也骂我下贱了！三婶，我知道我这辈子算是完了，您就别在我身上白费心思了！” 
　　沈芸痛苦地闭上眼睛，眼泪慢慢溢了出来，好一会儿才睁开眼，说：“茹月，你知道我为何一直都护着你吗？”茹月怔怔地瞧着她，“因为我答应过谢天，要好好地照顾你，不能让你受委屈。可你一而再再而三地给我添乱！” 
　　茹月冷哼一声，泪水却涌出来，硬邦邦地道：“你们俩好好的，关我什么事！他其实早回来了，对不对？你早就知道，对不对？” 
　　沈芸听她这一说，叹了口气，心便死了，默默地走出门去。她木然地朝前走着，心里问，“难道这次又是我错了？一个谢天，一个茹月，我帮他们本出于好心，为何却换来这等后果？ 
　　”   
　　4、家规与人情(1)   
　　在经受了一夜的闹腾后，敖家的人都有些疲沓，像墙头那饱经风吹日晒的茅草，尽管秋冬还没到，绿中已泛出枯黄，有些蔫蔫的了。棘手的事尚在后边，这人绑是绑了，却是好绑不好放，里面的勾勾弯弯、扣扣结结忒多，像乱糟的一团麻线，难以一下抖落开。府中老的、大的、小的，摊上这档子事都头疼、心烦、气躁，清官尚难断清家务事，压在谁身上都不得轻松。 
　　一大早，人群便都聚在后花园的牌坊前。供桌的左边石柱上，绑着茹月和周雨童，雨童被关在“雨花轩”，有人照料着，觉也睡得，早上临押来前还洗了把脸，用过些点心，所以看起来神色尚好。茹月在柴房里熬了一宿就惨了，头发散乱，挂着草叶子，脸上脏乎乎的还被蚊虫叮得斑斑红点，眼光看谁都直勾勾的，充满了仇恨。 
　　前面的太师椅上，敖老太爷正襟危坐，敖少广夫妇、沈芸母子、敖子书都面带愁容，场上鸦雀无声，下人们也都动也不敢动一下。偶尔的，过道里还传出一两声狗叫，敖少广早上忘了去喂，这“的芦”有些急了。 
　　敖老太爷也真见老了，满头白苍，脸色蜡黄，坐在太师椅上虽想竭力挺直腰板，终是坚持不了多久，又堆萎下去。他看了看儿孙，长叹一声，说：“子书，你现在是少楼主，按禁牌上写的，该当如何处置啊？” 
　　沈芸见他果然将这个烫手的山芋扔给了敖子书，心下不免叹息，八年前茹月一寻死，老头子便在上面耍“太极”，让孙子替自己顶缸，如今又是推诿，这手段也真是……转头瞧向敖子书，见他的额头上渗出汗粒，说起话来也有些顿磕，“爷爷，按……禁牌规定，进三……道门砍……砍去手脚，交官府衙门。” 
　　他说完话后，在场没一个人应合，包括老太爷都不吭气。敖子书伸手擦了擦脸上的汗水，转身看向敖少广夫妇，求救般问：“可……可今日这事……爹，娘，你们说孩儿该怎么办？” 
　　大奶奶还没吱声，茹月倒先笑了起来，还笑得很响亮，便似今天要处置的不是她，而是她的仇人一样，“子书，老爷子在问你呢！你问人家干什么。我说当家的，今日可是你作主的好机会呢！”一席话，听得下人们都惊慌不已。 
　　沈芸不由得摇了摇头，做梦也没想到茹月会变成今天这副德性。她看到敖少广涨红了脸，要冲过去，却被大奶奶一把拽住了，兀自气乎乎地直跺脚。大奶奶狠狠地瞪了茹月一眼，吩咐儿子，“子书，爷爷平日怎么教你的，该怎样做你心里自然清楚，这还用人教吗？” 
　　敖子书平时便懦弱，不喜言谈，如今碰上这麻烦事更没了主心骨，喃喃道：“爷爷平日教我……他教我言必行行必果，什么也不能越过规矩……”边说着，边抬起头看着茹月和雨童，倒好像犯事的是他似的。 
　　老太爷也有些不耐他这个长孙的拖拉，干咳了声，问道：“她们是怎么进风满楼的？” 
　　大奶奶听他这一问，几步跨过去，一把从茹月的腰间扯过钥匙，举起来，朝儿子喝道：“子书？” 
　　敖子书已经满脸是汗，胆怯地看着娘手里的钥匙，嚅嗫道：“我……我不知道钥匙怎么丢的。” 
　　大奶奶冷哼一声，脸上挂满了霜，“都看到了没有，这家里居然也出贼了！要不重重惩罚，今后还得了！” 
　　沈芸看见老太爷咳嗽起来，他摇了摇头，长叹了声，话到嘴边又咽下去。茹月眼中透出一丝恐惧，叫喊起来，“砍不砍茹月的手脚，你们谁说了都不算，婆婆也没这权利，只有老太爷说了算！我还告诉你们，手脚砍了，茹月还有张嘴呢。你们可别把我逼急了……” 
　　大奶奶目光一紧，赶忙剪断了她的话头，“你是个什么东西！到现在这地步还敢威胁人吗？ 
　　说，你这话是冲谁来的，简直无法无天了！” 
　　沈芸看到老太爷面色极其难看，沉默不语，茹月倒是眼珠子骨碌乱转，瞥瞥老太爷，瞅瞅大奶奶，冷笑着，“老爷子，您瞧瞧，这家里谁无法无天呢。”瞧到他无动于衷，笑声越发地敞亮了，“怎么了这是，今天难道不是黄道吉日，就杀不得人吗？来啊你们这帮下三滥的奴才，把姑奶奶的手脚砍了，有人自会重重的赏你们！” 
　　下人们都低下头，不去看她。敖少广被气得脸红一阵白一阵的，却碍着老太爷的面不好发作，干咳几声说：“周姑娘的父亲出资修楼，不但对敖家有恩，而且对其他三个书楼也大力扶持，依我看，是否周姑娘……” 
　　大奶奶倒是颇为中意当家的所说的这番话，当即一点头，“周姑娘当然情有可原。不看僧面还不看佛面吗？至于家里人明知故犯的，事可就大了，爹，要不严惩，恐怕将来服不了众……” 
　　茹月早嚷了起来，“怎么，现在就想杀人灭口了？” 
　　沈芸眼见她婆媳唇枪舌剑，话越抖落越难听，实在憋不住了，正要插话，不料子轩却抢先一步站出去，朗声道，“爷爷，当年孩儿出洋留学之时，您曾跟我说过，西洋的东西也有好的，要孙儿牢记中学为体，西学为用。在西方图书馆，书是给人看的，看书的人越多越好，可在中国这里，专门有人把书藏起来，起名曰藏书楼，看书的人却是越少越好，我看有些规矩是不能死守的，西洋的东西该学的也要学，您说是不是？”   
　　4、家规与人情(2)   
　　沈芸见子轩说话过程中，老太爷一直露着轻松的神态频频点头，便知道他也在找个台阶下，忙发话说：“子书，爷爷当年是不是也教过你以仁厚待人，处事当随机应变呢？” 
　　敖子书满脸茫然地转头看着三婶，胡乱应了声是。大奶奶却狠狠地瞪了他一眼，子书有些不知所措了。子轩在旁边拽住他的胳膊，说：“大哥！这人命关天的事，你可要想清楚了。” 
　　老太爷扫视众人叹了一声，也催道：“子书，让你拿主意，怎么如此犹豫？” 
　　子书惨白着张脸，颤抖着嘴唇，见所有的目光都射向他，痛苦地哆嗦起来。沈芸见他像个小老头似的站在那样，局促不安，随时要倒下去的模样，叹了口气，走出去站在茹月和雨童的前面，环视众人，“好了，咱们不要再难为孩子了。各位，依我看，周姑娘不能办，茹月也不能办。” 
　　除了子轩外，众人都是一惊，鸦雀无声地瞧着她。沈芸继续说：“十八年前我嫁到敖家，过门不到一年就守寡，大家都知道我丈夫是怎么死的。他是被看护风满楼的护兵用箭射死的。 
　　”说到这儿，她朝着敖少广一点头，说了句：“大哥，我这里没抱怨你的意思。”一顿，又继续说下去，“爹一直在说，书以载道。它载的是道，不是血！如此下去，风满楼不是一个藏书的地方，而是成了杀人的刑场！连自家人都不放过，当年二嫂的死还不够吗，你们看看二哥这么多年是怎么过的？风满楼立楼之日，恐怕老祖宗都没想到会有这样的下场，敖家若想再将风满楼传承下去，今天就该把规矩破一破了。” 
　　这番听来有些“大逆不道”的话乍从三奶奶口中说出来，在场的人都惊得呆了，子轩最先反应过来，竟当场鼓起了掌。雨童也激动得热泪盈眶，茹月虽然表面还继续装出一副倔强模样，眼圈也红了。敖少广夫妇、子书和敖老太爷则呆若木鸡，一时间竟不知道如何应对。 
　　沈芸却是打铁趁热，转身一把推开风满楼大门，大步走了进去。敖老太爷啊的一声，颤巍巍地从太师椅上站起来，急声说：“这，这……”大奶奶、子书、敖少广都惊得目瞪口呆，怔怔地望着她进楼的背影。 
　　众人还没等反应过来，转眼，沈芸已托着禁牌走出，挥手将它们扔在门外地上，大声道：“今日便是个契机，我们可重写禁牌。” 
　　顿时，场中一片哗然。敖老太爷剧烈地咳嗽起来，腰弯得像个虾米，敖少广眼见自己儿子的权威受到冲击，脸色涨成了猪肝色，苦于嘴拙，一时间发作不得。大奶奶则做梦也没想到沈芸如此“胆大妄为”，敢将祖宗家法视若粪土，还以为自己眼花了耳聋了，竟是忘了去阻止。 
　　突然，背后有人高声道，“不可！万万不可！” 
　　众人回头望去，却是敖少秋陪着几个人快步走来，前面那个西装革履、头戴白色凉帽的，正是周名伦。又有一个身穿青布长衫的小胡子，却是花六千大洋买去酒窖的那个胡林。他们身后，又跟着几个男女随从，各穿黑白两色的中山装。 
　　人群一阵骚动，马上让出一条道来，周名伦带着随从从中穿过，一边向众人拱手致意，周雨童惊喜地叫了声，“爸爸！”沈芸起先听到有人出声阻拦，心中也是一凛，待见是周名伦和敖少秋到了，心才放下。 
　　子书已经搀着敖老太爷走上前，大奶奶冲敖少广使个眼色，示意他赶快放了周雨童。沈芸走过去，正要给他们作介绍，敖老太爷已拱手道，“不知周先生驾到，老朽有失远迎。” 
　　周名伦却恭敬地朝他鞠了一躬，才道：“敖老先生，鄙人这次登门拜访有两个目的。我深知敖家乃方圆百里的大户，风满楼是天下闻名的藏书之地。近几日小女在此多有烦扰，她天性玩劣，在西洋学了些东西就不知天高地厚，鄙人代小女向敖家谢罪。” 
　　老太爷忙道：“不敢，不敢！周先生能光临本府，是敖家的荣幸。只是这周姑娘……”转头看周雨童已被松绑，蝴蝶似的扑到周名伦的怀里，也就住口不说了。 
　　周名伦摸了摸女儿的头，问道：“雨童，你犯了什么错？” 
　　周雨童撅起了嘴巴，抱怨说：“爸爸，我就是进楼看看，也没怎么着，他们就把我绑起来……” 
　　不料话还没完，“啪！”周名伦便给了她一巴掌。众人都是一凛。雨童也吃惊地看着父亲，长这么大，他还是第一次动手打她，当下哭也不是，撒赖也不是，捂住脸向后退去，缩到了子轩的后边。 
　　周名伦铁青着脸，训斥道：“你知道这是什么地方？这楼是你登的吗！” 
　　沈芸心知他不过是做做样子，赶忙安慰周雨童几句，却见周名伦的脸色一派郑重，眼光随后射在她的身上：“请问三奶奶，你扔在地上的可是风满楼百年的禁牌？” 
　　沈芸适才听他远远地高喊不可时，还没太放在心上，现在又听这一说，不禁一愣，点头道：“是周先生，我敖家正想破这个禁牌。” 
　　周名伦连连摇头，大声道：“不可不可。风满楼之所以数百年岿然不倒，自是因为敖家的传承得法，更是因为这禁牌上的规矩。没有规矩，不成方圆，天地何以立，大道何以行？周某自外乡来，都听闻风满楼禁牌的名声，不敢造次，今日岂可因小女的疏忽就毁了祖宗的规矩！百年风满楼将来何以拒他人登楼？此禁牌是保风满楼百年无恙的一把大锁，委实是不能破的。”   
　　4、家规与人情(3)   
　　一席话，说得掷地有声，老太爷、敖少广夫妇、敖子书都频频点头，心里不觉长舒了口气，皆认为这周先生不愧是位贤明人士，识大体，有操守。而就在昨天晚上，他们听了沈芸和子书讲叙去周府的所见所闻，却都认定周名伦使尽手段收罗三大楼主，居心叵测。子书甚至也当场表示，别说《落花残卷》的有无尚难断定，即便周名伦真有此书奉送，他也不会因此改了风满楼的百年规矩。 
　　周名伦已走到场中，弯腰把地上的禁牌拾起来，交给敖子书，敖子轩和周雨童则被他这一番举动搞糊涂了，怎么也没想到这位向以开明著称的实业家，一转眼居然变成个封建的卫道士。更为震惊的则是沈芸，在她的印象里，周名伦风度迷人，胸襟宽阔，是一位优雅的绅士。 
　　他经年来往国内外，见多识广，万万不是守旧之人，怎么可能还赞成风满楼的这一套陋规畸矩。除非他别有用心。 
　　她看到周名伦朝着敖子书一拱手，道：“俗话说子不孝，父之过，小女既然触犯了禁规，子书先生乃一楼之主，周某愿听任楼主处罚。” 
　　敖子书手足无措，连连退得几步，结巴地说：“这……这……” 
　　沈芸仔细端量周名伦的神色，倒也不似作伪，心想：“难道他此举是不想因雨童的事，而惹得两家有芥蒂？还是我今天的作为有些卤莽了？以老头子那顽固的性子，是很难改变规矩的，何况嫂子一家又眼巴巴盯着风满楼，早视它为自家产业，岂能轻易撒手？”正自翻江倒海，忽听茹月尖声叫道，“既然规矩不得改，那就快把我们斩了，还费什么话！” 
　　敖子轩正烦心周名伦冲出来插这一杠子，又听茹月不知死活地在一旁乱嚷乱叫，随口压上句，“嫂子，你就少说两句成不成？” 
　　茹月冷笑道：“反正这风满楼也干净不到哪里去，敖谢天那个贼不就藏在里面吗？为何我们这些清白的人就不能去？” 
　　沈芸听了这话心里一跳，所幸其他人都以为茹月是在说疯话，都没怎么放在心上。敖少广听茹月居然敢说谢天藏在上边，却气得七荤八素，这不是笑话他看护不力吗？ 
　　而大奶奶的心境此时却两样了，紧急关头，没想到却是这位文明的周先生出来解围，不禁对他大有好感，又见周名伦对儿子这般重看，谈吐举止都文雅得体，更是可心，暗道，这周先生倒有当年方文镜的几分风采。便道：“周先生说的不错，禁牌虽有严规，但我敖家自己人登楼，惩罚倒也有所变通。”冲着敖少广使了个眼色，“进三道门可按禁牌的一道门规矩处置，是不是？” 
　　沈芸听大奶奶这一说，心里也自一宽，规矩是人定的，也自该有人来改，大妯娌这一变通不显山露水的，目前看来倒是比她连根拔除更稳妥些。那敖少广愣了下，也点头附和说：“对，重责五十杖！” 
　　周名伦笑眯眯地看向老太爷和敖子书，问道：“果有此规？”子书自是唯唯诺诺，敖老太爷则叹息一声，闭目不语，老大媳妇这个台阶搭得毕竟还算圆通。 
　　周名伦瞧在眼里，便自当是都无异议，笑道：“那就好。今日周某就临时抱佛脚，攀个亲戚，老太爷，三奶奶，雨童是我女儿，和您家三公子子轩一同留学海外，情真意切，本都有心，今日既有此事成全，我们便结个亲家如何？” 
　　眼看着是皆大欢喜，沈芸自然没什么说的，老太爷已是连连点头，子轩面露喜色，朝着母亲和爷爷跪倒，大声道：“爷爷，妈妈，儿子愿意娶雨童，更愿替她受罚。” 
　　敖老太爷脸上今天还是头次露出笑容，连声说好。沈芸把儿子拉起来，感慨地说：“轩儿，日后可要好待着雨童呢！”子轩喜滋滋地连声答应。 
　　大奶奶啪的两个巴掌一拍，叫起来，“哎呀，没想到坏事变成好事，真真的应了鼓词书里说的了！我敖家今日与周先生联姻定亲，老天爷也照应着，大喜的日子，这重责五十杖倒可推后，择日再打。各位说呢？” 
　　众人纷纷赞称，场中的气氛顿时活泛了，便像热锅里煮冰块，火候到了，终于化开，咕嘟咕嘟地腾沸了。一时间，夸誉之词漫天乱飞，个个红光满面，喜上眉梢，便好像不曾发生那桩祸事一样。突然，一边传出刺耳的笑声，众人转头看时，却是犹自绑在石柱上的茹月所发。 
　　大奶奶狠狠地剜了她一眼，心里骂道：“你这不知死活的贱婢，看我过会儿怎么修理你！” 
　　嘴上大声张罗着，“我说，咱们就别在这儿呆着了，子轩和周姑娘这边可是大事，都到正堂里去好生议议！” 
　　周名伦微笑着冲众人拱手，“我们周家能和敖家结成联姻，是周家之幸耀，周某这里尚有一份薄礼送给我的亲家――敖府的三奶奶。” 
　　众人的眼光都聚在三奶奶的身上，沈芸也是十分惊奇，心说这位周先生又有什么新花样？只见他冲站在一旁的“酒商”胡林一点头，那人赶忙掏出一张纸递给沈芸，她心中一动，隐约猜到这其中的挂连，果然，那纸面上写的正是典当酒窖的合同。 
　　听胡林道：“我家主人说了，那六千大洋原是报答三奶奶当年对孔家的恩情，现将文书一并奉还，酒窖依旧是敖家的。” 
　　沈芸听得心里一热，一时间竟不知该推却还是受接。众人纷纷慨叹周名伦的仁义，大奶奶则用异样的眼光重新打量着沈芸。敖少秋走过来，从沈芸手里拿过合同看了看，叹道：“弟妹，咱们可是欠了人家周先生好大的人情呢！”   
　　4、家规与人情(4)   
　　沈芸抬头看向周名伦，见他冲自己笑着点头，莫名地脸竟是一烫，心下一慌，忙把脸儿转开，复一想这么做未免有些露骨，忙借跟敖少秋说话来掩饰，“二哥，我看这文书便收在你那儿吧！” 
　　敖少秋一笑，把合同塞给了她，“我看还是你收着好，毕竟人家全是瞧着你的面子。”又朝周名伦和胡林一拱手，“虽然承周先生的美意，将我敖家的酒窖赐还，可那份子红利总是要给的，虽入不得眼，到底是一点心意，还望莫要推辞。” 
　　胡林还了一礼，笑嘻嘻地道：“我还正想着跟二老爷搭伴，把这敖家老酒卖旺火了，只怕到时候咱们口袋里的钱数都数不清了！”众人听了都笑起来。 
　　当下，请了周名伦一行到正堂用茶叙话，大奶奶跟沈芸则张罗着置办酒席，下人们知道府里新结的这门姻亲是尊财神，都打起十二分精神来伺候，个个手脚麻利。午宴要摆开时，沈芸才发现少了茹月，便问起大奶奶，说这场合家里有人缺席总是不好。大奶奶反倒怪怨她糊涂，说那惹祸的精要是在场，这席上还能清闲了？ 
　　原来，茹月那绑自始自终便没被松开过，如今又给关在了柴房。敖少广夫妇早对这个败坏门风的儿媳妇恨之入骨，从前碍着老头子那边，还只得忍耐，如今抓住了这因由，如何肯轻易罢手，只等客走后整治她了。 
　　大奶奶一门心思地只想着料理茹月这“丧门星”，可不知更大的烦心事就要临头。酒席上，那周名伦跟敖家人谈笑风生，并借兴说，此后周家与敖家便是一家，敖家的事便是他周名伦的事。敖家老小听了自是合了心意，大奶奶更是满心欢喜地连敬他几杯，暗想家门有这么尊财神撑着，儿子那书楼便败不掉。 
　　正满堂其乐融融时，周名伦突然放下酒杯，长叹了一声，说：“周某却也有一桩心事未了。 
　　” 
　　大奶奶正要开口相问时，坐在她旁边的敖子书便轻声道：“该不是登风满楼吧？”大奶奶赶忙转头瞪了儿子一眼，心道这孩子说话就是不知道个遮拦。 
　　谁知周名伦却好像已经听到，朗声大笑起来，“没错，周某确是做梦都想一登风满楼。”眼见在座的人脸色都变了，又话锋一转，“可周某又哪里敢登这天下名楼，其他三楼我都可以登，唯独风满楼周某心中充满景仰之情，万万不敢造次。今日三奶奶欲破禁牌，周某都认为万万不可。” 
　　沈芸听他旧事重提，不免多看他一眼，这人是她生平见过的城府最深的人，但不可否认，他身上同样有种难以抗拒的魅力。敖老太爷却是自第一眼看到周名伦时，便知道此人正是对手，别人在怀疑周跟孔一白的关系时，老头子倒觉得此人既有方文镜的自信聪慧，又身兼孔一白的阴毒果断，所以在家人一派喜庆时，他却从中嗅到一股森寒之气。现在听周名伦这一说，更加印证了他的预感，眼光猛地变得犀利起来，扫过众人，盯在老大媳妇的脸上。 
　　大奶奶会意，忙问：“却不知周先生的心事到底是哪一桩，方便的话，说出来大家也可一起议议。” 
　　周名伦笑眯眯又端起了酒杯，“周某亲人都已故去，只有小女一人，疼爱备极，今日收了一个乘龙快婿，我从心底畅快。他学贯中西，一表人才，周某把小女嫁给他，放心称意。我真是要感谢三奶奶的养育，敖家的大家风范方可栽培出如此的人才。” 
　　沈芸听他不绝口地只是个夸赞，一笑，自谦了句，“周先生过奖了。”周雨童和敖子轩对视着，眼光里含着甜蜜。 
　　周名伦笑着摆手，朗声道：“绝不是过奖，依我看，子轩做起这风满楼的楼主并不为过，反倒是众望所归呢。” 
　　他此话一出，满堂顿时鸦雀无声，外面的家人们本也在小声嘀咕，听到堂上无声，也赶忙住口，偷偷地往里面瞅。一时间，空气里静得压抑，敖子书脸色苍白地看着母亲，大奶奶神情僵硬，木然地转向老太爷。老头子却剧烈地咳嗽起来，沈芸赶忙过去给他捶打。 
　　周名伦索性站起身来，脸上依旧笑眯眯，端着酒杯说，“大家若同意周某的看法，便请饮此杯。”说完一仰而尽，众人慌忙都站起，却并不举杯，只是尴尬地站在那儿，眼巴巴瞧着老太爷。 
　　敖老太爷的那阵子咳嗽终于过去了，挥挥手，示意沈芸走开，抬身嘿嘿笑起来，“子书和子轩都是我的亲孙子，谁登风满楼对老朽来说都是一样的。但此事牵扯到族人的认同，还要等我敖家闭门再议。” 
　　周先生朗声笑道，“那好，周某就等最后的结果了。我们不妨暂且一定，敖家通知周某之日，便是小女嫁来之时。” 
　　沈芸转回原位，暗自叹了声，这位周先生何苦如此？猛觉得目光刺人，却是大奶奶目不转睛地盯着她，沈芸从中品咂出太多的意味，不由得苦笑，把头转开了。   
　　5、争让与逃离(1)   
　　午后送走了客，一家人聚到“德馨庐”，谁都不说话，一片死寂，头上笼罩着愁雾。老太爷斜靠在床榻上，“咕噜、咕噜”的使劲抽着水烟，眉头紧锁着，不时地还抬起眼来瞄瞄众人。 
　　大奶奶铁青着脸坐在一旁，敖子书便像丢了魂似的，目光痴呆，敖少广一脸懊恼，担心地看着儿子。 
　　沈芸孤零零坐在另一边，她事先已把子轩和周雨童支走了，也是一副忧心忡忡的模样。看着众人都不开口，她还是先表了态，“我的意思是，子轩绝不能作这个楼主。这个周先生未免也太盛气凌人了，谁当风满楼的主，是咱们的家事，委实不该他来掺和的。” 
　　大奶奶听了，冷哼一声，表情并没见松动，说：“弟妹，这不是你能作主的。”心道，这不见得是你真心话吧？瞧着那个周名伦跟你眉来眼去的，指不定还是你们背后早划谋好的呢！ 
　　敖少广却是叹息一声，“能有什么办法？一句话，我们没钱，人家有钱。都摆在这了，咱们能怎么样？” 
　　老太爷咳嗽了声，拖长腔子说：“我看……”众人都抬头瞧着他，“我看子书就受些委屈吧。” 
　　沈芸见敖子书痴痴地戳在那儿，低头不语，打心里替他难过。听老太爷又问道：“子书，你听到没有？” 
　　大奶奶再也憋不住了，喊：“爹，弟妹，子书读了这么多年的书，他不容易。风满楼还没有一次休过楼主的，这以后让我家子书怎么活啊！”捂着嘴哭出声来。 
　　老太爷叹息一声，“子书从小就是我把他拉扯到风满楼的，你以为光你这做娘的舍不得啊……小不忍则乱大谋，倒不如将计就计，看他这个周先生到底要走哪步棋！暂且让子书委屈一下，保住风满楼最要紧。” 
　　沈芸焦急地起身，道：“爹，万万不可。这样下去，哪里是子轩做楼主，分明是那周先生在做咱们四大书楼的楼主！”众人听了这话，都看向她，大奶奶也停下抽噎。 
　　老太爷把水烟袋搁下，直起身来问：“那你有办法吗？” 
　　沈芸迟疑了下，道：“我……我再去试试说服这个周先生。”想到周名伦那强硬的口气，敖家又担着他偌大的人情，她心里实无把握。 
　　大奶奶听了这话，不禁又凄凄然，心里认定沈芸不过是在扮戏，天底下哪有摊上好事反往外推的道理？只是事情逼到这一步上，眼看着又没别的路好走，只能替儿子委屈。想起周名伦来，心里又一个劲地骂，真没想到，那竟是只吃人不吐骨头的笑面虎。 
　　从“德馨庐”散了后，一家三口回到自家屋里唉声叹气，如丧考妣，正没主意时，家人来报，说少奶奶在柴房里大吵大闹，骂得着实难听，问如何个处置。大奶奶才记起茹月已被关了一天一夜，一拍桌子骂道，“好啊，老娘心头正上火，她倒往这灶口上送，我今天宁可结果了她，也不能叫这个狐狸精，丧门星气死！”喝令家丁，马上把茹月拖来。 
　　少时，便听得茹月的骂声由远而近，敖少广嘿的一跺脚，连说造孽造孽！敖子书自从进得这个屋，便像个石头人般呆坐那里，直等茹月大喊大叫地被两个家丁押进来，眼珠子才动得动。茹月披头散发地像个疯子似的，眼睛泼闪闪的，竟把他吓了一跳，“敖子书，你就睁眼看着你老婆被人糟践，不闻不问？你还算个男人吗……” 
　　话没完，早被大奶奶一耳光打倒在地，她冲着家丁喝道：“还愣着做什么，拿家法来！我倒要看看她嘴有多硬！” 
　　茹月饿了一天早筋骨松软，嗓子也沙哑了，栽倒地上半天爬不起来，只是指着敖子书气得发抖，嘴唇咬得出血，“你好，好……” 
　　家丁已经取了鞭子来，站在那里不知所措，大奶奶骂道：“还不给我打，下贱的奴才，平常要是早给你们点教训，你们也翻不了天！” 
　　“啪！啪”两下，茹月疼得尖叫起来，子书每听得一声鞭响，身子就哆嗦一下，又不敢看，实在受不了茹月的惨叫时，掉头就往外走，却被大奶奶喝住。 
　　外边猛传来急促的脚步声，敖子轩第一个闯进来，瞧见这情形一呆，马上喊道：“别打了，大娘！你再打就出人命了！大哥，你劝劝啊！” 
　　沈芸和周雨童随后走进来，周雨童看到茹月背上的斑斑血迹，吓得尖叫起来，捂住了眼睛，敖子轩赶忙把她搂在怀里。沈芸大声喝道：“住手！都住手！”下人不觉停下了，看着大奶奶。 
　　“嫂子！你这是干什么？”沈芸看着茹月那副惨状，一阵酸楚痛惜，“有什么话不能好好说。 
　　” 
　　大奶奶冷冷地对家人说：“继续打，谁叫你停下来的？”这才转头看看沈芸，“弟妹，我这是在管教自家儿媳妇，要是连这个都作不得主，我看是真用不着在这个门里呆了。” 
　　“嫂子，您不能再打了！再打就出人命了！”沈芸蹲下抱住茹月，却被她死力地推开，茹月恶毒地说，“我不用你管我！让她打！” 
　　大奶奶的火气噌的又蹿上来，喝道：“还嘴硬。打，往死里打！” 
　　沈芸眼里涌出了泪花，冲着傻愣着的敖子书喊：“子书！你就不管你媳妇了？” 
　　敖子书打个激灵，扑通跪倒在地，哀求道：“娘！你饶了她吧！” 
　　大奶奶气得全身哆嗦，指着敖子书的额头恨恨骂道：“你瞧瞧你像个男人吗？你堂堂一个楼主，耳根子就这么软，你管不住别人，别人就要害你！”   
　　5、争让与逃离(2)   
　　沈芸一愣，听着这话头不对，“嫂子，你这是什么意思？” 
　　大奶奶哼了一声，转头看着她，“你问我？我倒要问问你砸禁牌是什么意思？” 
　　沈芸叹了口气，摇头说：“嫂子，你错怪我了。” 
　　“我没错怪你，我只是错看了。”大奶奶冷笑着，“我的心还是太善，一直就没明白咱家还有这么一位高人！”一摆手，指使下人道，“去，把这个丧门星关进祠堂里，找两个人看牢了。明天再打，直到打够五十鞭子才罢！”转头看着沈芸，口气猛地又软下来，笑道，“弟妹，我是替家门执法，这总碍不着你什么事了吧？” 
　　沈芸呆呆地看着茹月被拖走，半晌说不出话来。周雨童躲在敖子轩的怀里，小声地抽泣着。 
　　敖子书跪在那里，听着门外传来茹月的骂声，两行泪水慢慢淌下来。 
　　黄昏时，天色便晦暗下来，空气潮湿得很，小风一刮，脸上凉丝丝的。蝉的叫声倒是越发地响亮，似乎想趁夜幕临降前，多热闹阵儿。相形下，祠堂前的小竹林则显得幽静，远看去，朦胧得如一团绿雾。一群雀儿在竹间飞穿，忽上忽下的，像股黑烟盘来绕去，倏然间，又箭般射出林子，直冲到祠堂的屋檐下，钻进窝里，唧唧喳喳地叫个不休。 
　　祠堂里有些阴冷，那股陈腐的气味闻起来很不舒服。绑在石柱上的茹月听到屋檐里的鸟叫，抬起头看着，眼光慢慢变得柔和，记起小时候，跟子书、谢天兄弟俩一起来这里张网抓雀的事。那小东西捧在手里暖融融的，小小的脚趾轻轻挠着，手心怪痒痒的……可它是真禁不得玩弄，关在笼子里只一夜，便死去了。记得她那时哭得很伤心，谢天怎么哄也哄不好…… 
　　现在想想，自己其实便跟那只落网的小雀一样可怜。 
　　后背还火辣辣地疼，嗓子眼干涩得像塞进了沙子，嘴唇也干裂出一道道血口子。从昨夜起到现在，她好像是坠入了梦魇，张张面孔狰狞，个个笑得残忍，人人都想把她踩在脚下，即便上前劝解的也是假惺惺，叫人作呕。现在，孤零零在这祠堂里，她才真的清醒了，并不觉得悲哀，反倒有一种豁出去的痛快。她要是小时候抓到的那只鸟雀，落了网也不会乖乖被人摆布，非要拼上一拼不可。 
　　祠堂里越来越黑，外面倒是有了光亮，两个看守她的下人点起了灯笼。风也大了，刮得竹子哗啦作响，茹月实在渴得忍受不住，沙哑着嗓子叫得几声，但他们就像是聋了般，并不答应。她早没了泪，火气也发作不起，只能在心里一个劲地诅咒，所有的人都负了她，她心里只剩下恨。 
　　但祠堂的门终究还是开了，吹进一股湿漉漉的冷风，她慢慢抬起头，猛地一个激灵，门口站着一个黑衣人，那人就是烧成了灰她也认得，可眼前自己这副惨状怎么可以让他看到，人不像人，鬼不像鬼。她尽管恨他，可不想叫他低看了。 
　　谢天关上门，走了过来，茹月低下头咬着嘴唇。好一会儿，他们就是这样默默相对着，终于，谢天轻声道：“你为什么要那样做？” 
　　茹月还是不说话。谢天眼圈红了，扒住她的肩膀，问：“月儿，我知道你心里苦，可不应该是你这个活法，我真是不明白，你怎会变成这个样子？” 
　　茹月颤抖着嘴唇，突然冷笑起来，她抬起头，瞪着谢天，“你不明白？”也不知道从哪里涌出一股力气，嘶喊着：“你应该去问问他们，问问你自己。” 
　　谢天痛苦地闭上眼睛，泪水滑了下来，喃喃道：“月儿，当初我真该带你走。” 
　　茹月突然泪水涌到眼眶，“你不觉得现在说已经晚了吗？你早干什么去了！谢天，我被他们欺负的时候你在哪里？我被罚跪一天站不起身的时候你在哪里？我没有人陪，自己守着空屋子哭一宿的时候你又在哪儿呢？” 
　　谢天痛惜地摇摇头，“那你也不能任意胡为，好几次我半夜看见你从那个老东西屋里出来，月儿，你知道我当时有多伤心，你这样做对得起谁，对得起子书？对……” 
　　茹月突然哈哈大笑起来，谢天被她笑得愣了，尴尬地问：“你笑什么？” 
　　“你来见我，就为了说这些？”茹月狠狠地瞪着他，脸形都扭曲了，骂道，“天底下最虚伪的就是你们男人，男人中最虚伪的就是自命不凡的敖家男人！” 
　　“好，就算你恨我，可你总该听三婶的话吧？” 
　　“三婶？”茹月恶毒地盯着谢天，“你们俩早就勾在一块了，是不是？敖谢天，就因为我当年听了她的话，才落到现在这下场，你知不知道？她身上有什么好，能使你鬼迷心窍，比我漂亮，还是比我风骚？你就那么爱上套儿？” 
　　谢天吃惊地看着茹月，向后退了一步，颤声道：“你怎么能这样说话，你不是茹月，你…… 
　　” 
　　茹月咯咯笑着，脸上尽管挂着泪珠，却似笑得很开心，要不是手被绑着，便要拍起巴掌，“我从来就是这么坏，怎么，你现在才看出来？我告诉你敖谢天，茹月就是那书本里常说的狐狸精，丧门星，生下来就为了害人，特别是害你们男人。敖家老的小的，我一个也没放过。 
　　你们敖家败落到今天，都是我一手捣鼓的……” 
　　“月儿，你在说气话是不是？”谢天擦了把泪，“都是我不好，才把你牵累成这样的，我现在就救你出去，我们远走高飞。”   
　　5、争让与逃离(3)   
　　“远走高飞？”茹月瞪大眼睛，心说自己都下贱成这样了，他竟还愿意要她？不，他这是可怜她，以前的那个好茹月早就死了，他连以前的她都不珍惜，又如何会看得起现在这个无耻淫荡的女人？ 
　　谢天已伸过手去解绳子，茹月猛地叫起来，“我不要你救！”她痛苦地喊，“我告诉你谢天，我不是什么破鞋，谁都能穿的。你走！你再不走我就喊啦！来人啊！来人！谢天就在这儿！” 
　　谢天呆呆地望着茹月，眼泪又掉了下来。茹月瞪着他，呼哧呼哧的紧喘着，目光中透着恨意，像头饥饿的母狼一样。 
　　谢天转身就要冲出去，茹月突然又叫道：“你过来！” 
　　谢天回过身惊诧地看着她，还以为她改变了主意，茹月神色已变得平静，待他走近了，又凄然一笑，“我要跟你说几句悄悄话儿。”谢天迟疑了下，还是伸过头去，茹月突然狠狠地在他脖子上咬了一口，谢天吃了一惊，挣脱时，伸手一摸，已渗出了血。 
　　茹月含泪笑着，对他说：“谢天，我恨你。现在你走吧！” 
　　谢天失魂落魄地站在那里，泪水又涌出来，猛地一咬牙，转身冲出祠堂，没入了黑暗之中。 
　　茹月望着敞开的大门，咬着嘴唇，拼命地想抑制住，终还是哭出了声。如今，她是真的没什么好念想了，坏就坏它到底，烂就烂它到根。谢天不像她，还有人疼，离了她将来会活得好好的。 
　　外面的风刮得越发大了，并没听到什么雷声，雨点就下来了，起初还吧嗒吧嗒的，似有些迟疑，很快就放开胆子，朝着地面尽情地挥洒起来。茹月止了哭泣，抬头瞧着门外，猛然间，一个庞大的黑影闪了进来，她吓了一跳，细看却是沈芸湿淋淋地挟着两个人，她把人放到地上，四下瞅了瞅，翻身把门关好。茹月这才看清躺在地上的原来便是看守她的那两个家丁。 
　　沈芸走到她跟前，神色看起来有些急迫，问：“谢天来过了？” 
　　茹月鄙夷地瞥了她一眼，冷笑着：“您这不是明知故问嘛。” 
　　沈芸叹了口气，说：“茹月，我看他们这次是不会放过你了。” 
　　茹月昂起脖子瞪着沈芸，“我不怕。三婶，茹月这次输了栽了，认命就是了。” 
　　沈芸摇摇头，“我也看出来了，你如今跟婆婆搞得水火不容，将来也没什么好日子过了。” 
　　“三婶，你以为我当初嫁给敖子书，还能有什么好日子过？”茹月故意做出好奇的表情，“您可真会开玩笑！” 
　　“茹月，我知道你心里记恨我。可我还是想跟你讲明白，别再犟下去了，你婆婆这次真是下了狠心，要把你往死里整。” 
　　茹月眼神中透出痛苦，她颤抖着嘴唇还倔强着，终究有些不死心：“那个老东西就没为我说句话？” 
　　沈芸叹了口气，“茹月，听三婶一句话，女人最好不要倚赖别人。我原来就告诉过你，可是你没听。” 
　　茹月摇着头哭起来，骂道：“这个老王八蛋！这些畜生！我就是死了，变成冤魂也决饶不了他们！他霸占我，利用我……” 
　　沈芸皱眉看着她胡骂，摇了摇头，转身就往外走。茹月突然害怕起来，眼看着“老东西”已指望不上，要是跟前这根稻草也没了，她可真就没活路了，哭叫着，“三婶，求你帮月儿说句好话吧……我知道，这家里就你对月儿好……” 
　　沈芸停住脚步，慢慢转过身：“你终于怕了。” 
　　茹月哽咽着点头。沈芸犹豫了下，走上前伸手解开绳子，茹月惊诧地看着她，手脚酸麻，一时间竟站不稳当，沈芸扶了她一把，轻声道：“你从后门走，直接上山，可暂到那尼姑庵里避上几天，等没事了我再派人去接你。这些天千万不要回来……” 
　　茹月瞪着她，还有些不敢置信，“三婶，你真的肯放我走？” 
　　沈芸叹了声：“你就是留下来，也无法跟子书在一起过活了，三婶总不能看着把你往绝路上逼吧！”今天听大奶奶话里的意思，那神态表情，她已知道这家门再容不得茹月这个人了，在来之前，她便打定主意要放人。 
　　茹月颤抖着嘴唇，突然给三奶奶跪下，磕了几个头后，起身快步奔了出去。到了门口，像是想起什么，回身时已和刚才判若两人，冷笑道：“三婶，你就不怕月儿出去后，还要和您斗吗？” 
　　沈芸苦笑不语。她能说什么呢，茹月真的不是从前的那个茹月了，从骨子里变成了另外一个人，不可理喻，不可揣度，狭隘阴毒，做事不择手段，她可真是破罐子破摔了。 
　　茹月见她脸上似有不屑之意，咬牙冷笑着，“刚才几个头拜了您，算是谢过解救之恩，以后咱们谁也不欠谁的。”深吸一口气，又道，“出了这个门，我茹月眼中便再没你这个三婶。”转身冲进夜雨中。 
　　沈芸没想到她临走还会说出如此绝情的话，呆呆地站在那里，老半天没回过神来。外面的雨还是不紧不慢地下着，竹林里一片沙沙声。沈芸看着地上躺的两个家丁，他们都是给谢天点了穴道才昏迷的，猛地想起什么，拔腿冲出了祠堂。 
　　不多时，她就进到了风满楼。楼里漆黑一片，只听得外面的风雨之声，沈芸慢慢上到二楼，轻声叫着谢天，谢天？但并无人应。她故意放重了脚步，又上到三楼，若是谢天还不原谅她，执意回避，沈芸终是没办法找见他，因为两人目前的武功已经相去不远。   
　　5、争让与逃离(4)   
　　三楼放有桌案，是楼主入读的地方，沈芸一踏上来，便感觉到谢天果真在此。她颤声叫道：“谢天，我知道你在，三婶这些天一直记挂着你，你……”猛然，她听到西北角落里传出了哽咽声，赶忙寻过去。 
　　穿过一排排书柜，她看到一个黑影缩在墙角，“三婶……”果然是谢天。沈芸蹲下身去，一摸他的脸，手心全是泪水，心里酸楚不已，搂住他的头叫了声孩子！谢天再次放声痛哭起来。 
　　沈芸摸着他的头，想起自己当新娘子那天，花轿才抬到敖家门口，这孩子便哧溜一下钻进来，她撩起红盖头，便看到小谢天嘴巴张着，一对大眼睛怯生生地……十八年后的今天，他哭得依旧像个孩子。 
　　沈芸暗暗叹息了声，说：“谢天，三婶只能告诉你，现在的茹月不再是你以前心中的茹月，她是另外一个人。你再这样伤心难过，便有些不值了。” 
　　谢天的哭声慢慢弱下去，抬头说：“三婶，你说得对，茹月她‘死’了。正因为这样我才难过，她要是还活着，这次我是真的要带她远走高飞，谁也挡不住，可她……” 
　　“孩子，你能这样想很好，茹月‘死’了，可谢天还活着是不是？还要活出个人样来，替你爹，替敖家争口气是不是？” 
　　“三婶，你放心！”谢天扶着沈芸站起身，说，“谢天不是个胸浅的人，撞到墙时也知道该回头，在这哭上一哭，心情好受多了。那天，我对您说了些气话，事后就悔之莫急，其实真的不怨恨您，要怨的话，便怨这老天爷忒爱捉弄人吧！” 
　　沈芸听了他这番话，轻轻叹了声，“谢天，你真是成器了，看来，这些年师兄在你身上没少花费心血。” 
　　听她提起方文镜，谢天又紧张起来，“三婶，过去这么多天了，师傅还没来跟我会合，我心里总有一种不祥的预感，他会不会出了什么意外？” 
　　沈芸一呆，忙说：“应该不会，你师傅处世精明，那番身手又无人能及……我只担心他练功时出了岔子。”一顿，又问谢天，“你怎么样，近来可有什么异常？” 
　　谢天听了这话，身子不禁一哆嗦，说：“没，没什么……” 
　　沈芸听他语气有异，心下一紧，伸手去试他的脉搏：“谢天，你的气还能运满小周天吗？” 
　　谢天颤抖着，觉得一阵燥热，身上便像有蚂蚁在四处钻来爬去，汗水很快就濡湿了衣衫。沈芸试过脉后，大惊失色，谢天的脉搏极其紊乱，急声问道：“你从前有过这样的感觉吗？” 
　　谢天已经痛苦地说不出话来，身子剧烈地抽搐着。沈芸知道他适才因茹月的事而心伤，气息躁乱又引发了内症，赶忙扶他坐下，轻声念着，“蝶随花动，心随蝶动，不可着力，不可倾心……” 
　　谢天遵言运气行功，黑暗中瞧不清他的脸色，沈芸在旁边空自担心，从他身上又联想到方文镜，师兄这要发作起来，只怕比谢天还要严重得多。他一直没有现身，难道真的出了什么意外？ 
　　窗外，雨沙沙地下着，眼前一排排黑乌乌的书架上，摆放着万卷书籍，偏偏能用于救方文镜和谢天的那本《落花残卷》却是一直找不见。难道它真的成了精怪，化身逃逸了？可从师祖落花秀才传下来的话却是，那东西只能从这风满楼里找寻。沈芸想到这里，幽幽地叹了口气，几代人费尽心力去找，却似大海捞针一无所获，到底是造化弄人呢，还是跟老头子说的那样，《落花残卷》只是个传说，敖家从来没见收藏？ 
　　还有那个周名伦，口里声称自己手中有此书卷，也不知道是真是假。不过，从他慷慨地将三件珍宝无偿赠给三位楼主的作风来看，倒也不像是个胡乱说话的人。明日去南湖楼拜访他，商议子轩做不做风满楼楼主一事，顺带着倒要好好探探他的口风…… 
　　正想着心事，猛见谢天缓缓抬起双臂，在面前画了个圈子，运功已经完毕，忙问：“如何，真气是不是回复了？” 
　　谢天说声是，沈芸听他语声洪亮，心才放下了，问道：“谢天，你可知道南湖楼最近换了新主人？” 
　　谢天笑道：“岂能不知？整个嘉邺镇都知道三弟结下的这门亲事。那位周先生出手豪爽，福荫乡邻，早播得了当世孟尝的美名。” 
　　沈芸也笑：“谢天也懂得夸人了。”一拍他的肩膀，“你知道我指的不是这个，周先生的为人如何，现在还不好断定，我却知你肯定早去探过他的庄子了。”当下，把周名伦那天提到他手里有《落花残卷》的事跟谢天说了。 
　　谢天乍听很是激动，又问：“他说找到落花宫的传人，便知道《落花残卷》到底是真是假，什么意思呢？不过……三婶，说句实话，这位周先生的一些作为确实叫人费解，不瞒您，那个庄子我去探过三次，里面防守森严，夜里三步一岗，五步一哨，哪里像宅院，简直就是铁笼子。要说《落花残卷》藏在里面，也不是不可能。”谢天从地上跳起来，兴奋地说，“三婶，莫不如今晚我们就来它个四探南湖楼？” 
　　沈芸摇摇头，“这个倒也不急，反正明天我要去拜访，到时候再相机行事吧！”一顿，又道，“知道我去为了何事？他嫁女儿是有条件的，便是要你三弟做风满楼的楼主，你想，这不等于是要了子书的命吗？家里如今可是闹得……”摇头叹息着。   
　　5、争让与逃离(5)   
　　谢天沉吟着，“三婶，你说那周先生要三弟做这楼主到底什么用意？三弟要真的做成了，他以后上风满楼是不是也就方便了？” 
　　沈芸听了心中一动，不得不赞谢天的脑子转得快。周名伦上楼能为什么，钱财他不缺，名声地位他有，这里除了书外还有什么他想觊觎的？莫非是……两人同时说出了四个字：“《落花残卷》？” 
　　他们不觉把目光投向了四面的书柜，心说难道周名伦知道那东西所藏地点？正自心潮起伏，猛听得远远地传来开动铁门声，两人赶忙溜到窗前，便看到两盏红黄的灯笼正朝这边移动。 
　　沈芸说：“没想到今晚子书还要上来夜读。” 
　　谢天忙道：“三婶，那您赶快走吧！” 
　　沈芸嘱咐了他几句，转到对面，打开窗户跳了出去。谢天替她关上窗后，又转回前面，第三道门开了，楼底下隐隐传来敖子书和敖少广对话的声音，听子书说：“爹，你和我一起进去吧！”敖少广语气显然有些惊讶，“别疯了！” 
　　敖子书的话声含着苦涩，“爹，你在外面转了这么多年，难道就没想着进来过？”谢天心想，是啊，大伯大半辈子耗在护楼上，到底值是不值？又听敖少广说：“你快进去看书吧，护楼团没了，爹一个人也能给你守着，再说……我也习惯在外面了。记住儿子，这楼是你一个人的，这里的书只有你才能读！” 
　　谢天听了这句迂腐透顶的话，差点笑出了声，猛听得敖子书提高嗓门：“你错了爹，子轩他也能进来，他要做咱风满楼的主子了。”声音忽悠低下去，“儿以后跟爹一样，也来做个护楼的人吧！” 
　　“不！”谢天听到敖少广吼叫起来，“孩子，别跟爹一样，爹不想让你做一辈子在楼外转的人。”他赶忙踮起脚尖，从窗缝里往下瞅着，只见敖少广双手抓着敖子书的胳膊，脸上有泪光闪动，有一只黑狗蹲在脚下；大哥则呆呆地看着大伯，说不出话来，谢天不由得也鼻子一酸，这份舔犊之情确是感人的。 
　　过得好一会儿，谢天才听到大哥说：“爹，我还是进去吧，能上来一天是一天，我不愿意叫光阴白费着！”大伯则用巴掌拍了拍大哥的肩膀，说：“这才是爹的好儿子！”语气却有些哽咽。 
　　谢天叹息着，收回目光走去角落里，不多时，便听到敖子书沉重的脚步声。他躲在书架后，看着大哥举着灯笼迈进门槛，他看起来很虚弱，脸色蜡黄，额头上皱纹密布，背也驼得厉害。将灯笼挂好后，又呆呆站了会儿，才慢慢在椅子上坐下，却并不读书，只是坐在那里发呆。 
　　谢天站在书柜后看了他好半天，敖子书竟是一动没动，便像木雕的一样，甚至连呼吸也极细微。他心想，这座楼对大哥说来，当真跟性命一样啊！猛见敖子书动了动，翻开一本书，从中取了样东西，拿在手中端详着。 
　　谢天好奇心又起，大哥今晚“不务正业”，在想什么呢？正要凑前去看，忽见子书将手中的东西高高举起，凑向了灯光。这下他看清楚了，那竟是一幅苏绣，上面绣了两只蝴蝶。谢天心中一震，这……这不是茹月当年送给自己的东西吗？后来不知怎地找不见，原来却是大哥偷藏了去。 
　　他身子禁不住哆嗦起来，原来大哥心里还是装着茹月，只是……当年，大哥得到了茹月的人，没得到她的心；自己得到茹月的心，却得不到她的人。可是……今天，茹月的心也不在他这儿了，他敖谢天已是孤零零的一个了……心里悲酸无比，泪花在眼圈里直打旋儿，更要命的是，真气又开始四下流窜，便像脱缰的野马一样，无法控制了。 
　　谢天咬着牙，伸手抓住书架，身上已是汗如雨下，猛地他瞧见敖子书将手里的苏绣投向了灯火。谢天心里一急，眼前便是一黑，扑通倒在地上，嘴里犹自叫道：“大哥，别烧……” 
　　但敖子书手里的苏绣已经烧起来，他猛听到墙角传来话声，吓了一跳，但依稀听得那人叫他大哥，心才稍定，仗着灯笼小心翼翼地走近，见是谢天铁青着脸倒在地上，又是一惊，“二弟？你……你怎么会在这儿？” 
　　谢天脸上的肌肉抽搐着，指指敖子书手里。他低头一瞧，见是烧残的半幅苏绣，结结巴巴地说：“你是说这……”赶忙蹲下身，将谢天扶起来，把那东西塞到他手里。 
　　谢天艰难地笑笑，盘好双腿开始运功调息，过了会儿，脸色才渐渐好看了，呼吸也平稳下来。子书一直在旁边担着心，见状也轻舒了口气。 
　　谢天长长吐了口气，睁开眼睛，先是把那半块苏绣揣在怀里，这才握着敖子书的手说，热切地叫了声：“大哥，我的好大哥！” 
　　敖子书有八年没见到弟弟，心情自然也激动万分，问：“你几时回来的，见过二叔了没？” 
　　“见过了，家里的事我也……全知道了。” 
　　敖子书似乎并不想谈家里的事，慢慢松开谢天的手，拿着灯笼走到一个书柜前，翻出一个书匣打开，微笑着朝谢天招招手，“你来看。” 
　　谢天走过去，一瞅，里边是本《山房集》。子书轻声道：“还记得八年前，我们请西风堂主喝酒的事吗？” 
　　谢天点点头：“当然记得，我们将他灌醉，雇人抄写。” 
　　敖子书叹了口气说：“为此你还替我顶了罪名。我的好兄弟，你总是肯让服大哥，现在三个楼全败落了，西风堂根本不善经营，哥哥我就把这本书收来了。”   
　　5、争让与逃离(6)   
　　谢天看着他的满脸沉醉，叹了口气，说：“恭喜你了。” 
　　敖子书入神地望着《山房集》，喃喃地道：“将来所有的书都会是我的。书中有佳人，书中有天下，书里自有黄金屋，书里自有良宵梦，我夫复何求？” 
　　谢天皱起了眉头，“大哥，难道你就一点不担心吗？” 
　　“我当然担心，无时无刻不在担心，但这些书决不能再从我这里散落出去。决不能！”这个时候，他浑然忘了自己可能不再是楼主这事。 
　　谢天烦躁地道：“我是说茹月。”子书抬起头来，恍然一场大梦般看着谢天，“你既然心里只有书，那她在你心里又算什么？你当年要死要活地跟我争她，你今天又是怎样？我本想着你能好好照顾茹月，让她过上她从前梦想的日子，可你呢？” 
　　谢天痛苦地一拳捶在书柜上。外面的雨似乎更大了，他们默默相对了片刻，子书轻声问：“你……去看她了？” 
　　谢天默默点头，子书看起来有些慌乱，“她……没跟你说什么吧？” 
　　谢天看到他那副懦弱样子，想起茹月遭受的折磨，心头火起，追问道：“你怕她说什么？” 
　　敖子书只是慌乱地摇头。“你还是个男人吗？为什么不去看着她，护着她！” 
　　敖子书悻悻地向后退了几步，“你是谁啊？这些事也是你管的？” 
　　谢天咬牙切齿地道：“当年我临走时，你是怎么答应的？要好好地待她，可她现在都被折磨成什么样子了！” 
　　敖子书看着他，突然狂笑起来，一指窗外，叫道：“好啊，那你带她走，我决不拦着。问题是，她现在也不会跟你走，要不然你敖谢天也不会站在这里跟我急眼。跟你说句实话，今天的茹月让我真是痛快，原来她心中早没你了，你也是一厢情愿。”说完，他又捂着肚子狂笑起来。 
　　谢天大怒，上前一把揪住他的衣领子，恨恨地将他按在书柜上，举起了拳头。敖子书依旧狂笑着，盯着他的拳头，叫道：“你打，使劲地打，你不就是想打我一顿出气吗？大哥我还禁受得起！”笑着笑着，笑声便化作了哭音，“兄弟，可她想要的东西，你我都不能给她啊……” 
　　谢天怔怔地瞧着大哥，猛地也笑起来，笑声甚是苦涩，“没错，咱兄弟俩其实都挺傻的…… 
　　”松开了敖子书，苦笑着朝外面摇摇晃晃地走去。 
　　子书抹了一把眼泪，问道：“二弟，你要到哪儿去？” 
　　谢天并不转身，只是苦笑，“大哥，我也不知道该去哪儿！”猛地拉开窗子，飞身跃出了窗外。     
　　六、激荡篇   
　　1、风波又起(1)   
　　夜黑沉得不像是在下雨，倒像挥洒墨汁了。天公的一支笔涂来抹去，远山没了，湖水没了，镇子也变成个墨团，偶尔还有几家亮着灯的，也像是这水墨涂得不匀，渗漏出纸张的白点来。风忽大忽小，吹到这边雨声沙沙沙沙，刮到那边又噼里啪啦，也是个没常性的，随意而为。 
　　敖谢天冲出风满楼后，站在墙外的一棵柳树下，又是哭笑了阵儿，脸上湿漉漉的，也分不清泪水还是雨水。正不知该投向哪里，蓦地，西北角传来一声呼啸，他心里一凛，此人的功力不浅呢！拔腿朝那个方位赶去。 
　　盗者有句老话，所谓偷雨不偷雪。这人选择在风雨之夜出没，定有所图，而在这嘉邺镇上，除了各大书楼外，也没什么值得人下手的地方。谢天沿着巷弄疾走，快要赶到啸声传出的位置时，身子猛地贴在墙壁，屏息静气，凝神聆听，辨别那人隐身何处。 
　　突然，一条黑影从旁边的矮墙上闪过，谢天深吸一口气，侧过身子，双脚踩着墙壁噌噌上去，悄然跟在后面。夜色暗黑，又下着雨，谢天好生盯着才保不被对方甩下，那人影像股黑烟，闪来晃去，一会上墙，一会入巷，约摸两分钟的光景，引着谢天来到一座大宅院前，他忽然便没了踪影。 
　　谢天警惕地审视着四周，这才辨认出，原来已经到了西风堂，迟疑了下，双臂一振，飞上屋顶。瓦片落了雨，甚是滑溜，他自恃轻功了得，也不担心，蜻蜓点水般向前奔去。西风堂里的人多已安歇，整个大院乌黑，藏书楼耸在眼前，谢天却不马上接近，而是趴在邻房的顶上小心查探。 
　　那楼跟风满楼一样，也是三层，檐角上挂着铜铃，被风吹得叮当作响。谢天猛然发现三楼东边的一扇窗户半开着，犹豫了一下，飞身上去，刚攀上了楼台，突然，下面锣声响起，有人喊：“抓贼啊！” 
　　谢天吃了一惊，手悬在屋檐上，正要离开时，窗户里猛地袭来一道劲风，他半悬空中不敢硬接，只得轻飘飘地落下去。不料两脚才着地，一张大网已当头罩下，将他扣在当中，谢天猝不及防，身子一晃，已经跌倒在地。 
　　墙脚呼啦涌出了人，打着灯笼敲着铜锣，刷的围将上来。谢天一急，双手像铁钩子似的，哧啦声将大网撕破一口，双手一按地，身子弹了起来，在空中接连出腿，将扑过来的两个家丁踢倒，脚尖在第三个的头顶上一点，噌的蹿上了屋顶，飞快地朝院外跑去，但身后已有人叫起来，“那是敖家的敖谢天，别让他跑了！” 
　　谢天心中一凛，叫声糟糕！这番被人认出来了，少不得又给敖家带去麻烦。一口气跑到湖边，方才回身看那风雨中的嘉邺镇，刚刚死里逃生，现在犹有余悸，心里捉摸，那个黑衣人到底什么来历，为什么要设下陷阱害我？从他的身手看，跟师傅方文镜居然相差不远，自己能否拼得过也实无把握，看来今后出行要小心些了。 
　　天儿一旦晴好，嘉邺镇就显出它的娇美来。山是绿的，或浅或深，点染得总是相宜，像个端坐的少女，把跟前的湖水当作镜子，细细端详。镇子的色彩则也简单，黑白两色的水墨，这边露一船头，那边隐一船尾，各种声响自有喜怒哀乐蕴在里头，世间方显得生机。 
　　一条船满当当地载了行李，沈芸陪儿子送周雨童回家，刚下过雨，临街河涨了水，河滩的沙地腾腾漫着一层虹汽，色做七彩，神奇而眩目，过船的人见了无不大声称叹，三人虽也瞧得稀奇，嘴里却不言说，倒有些愁眉不展的模样，尤其沈芸，更是忧心忡忡。 
　　原来，一大早，那三家书楼的人便找上门来，声称昨夜遭盗，西风堂的人一口咬定亲眼见到乃是谢天所为。更有甚者，太月院主昨晚死于家中，也一并算到了谢天的头上。而风满楼的藏书却并没见少，自然更有了洗不清道不明的窝藏嫌疑，一时间闹得鸡飞狗跳，人心惶惶。 
　　沈芸自然要极力替谢天分辩，据理力争了，一是落花宫的规矩，只偷书不伤人，太月院主的死未必见得是谢天所为；二者，对方连偷三楼，唯独不动风满楼，显然是使离间之计，让各大书楼先起纷争，然后好趁机渔利。可这番话能说服敖老太爷和敖少广夫妇，却说动不了三大书楼的人，直到他们三人出行时，那些人依旧赖在敖家不依不休，非让交出谢天不可。 
　　茹月昨晚失踪，也怀疑是被谢天一起带走的，那两个家丁昏迷了一夜，醒来后怕大奶奶责罚，自然也咬定是敖谢天下的手。登时，敖府上下如临大敌，挨个角落里搜了遍，风满楼更是加派了人手看护。前两年因家境败落，不得已才将护楼兵遣散，如今老爷子又打发敖少广出去再招回来。大奶奶因见这楼主的位子未必是子书的，对此举不置可否，却也没反对。只是在沈芸临行前，又痛哭了番，其意不外乎是要她极力地劝说周名伦，放弃要子轩做楼主的打算。 
　　经这一番闹腾，好不容易出了门，沈芸三人虽然依旧沉着心，到底还是轻舒了口气。南湖楼因离得不远，他们的船片刻即到，周名伦早就接到信，带了人在码头上迎接，其中自然缺不了胡林。周雨童才知道，原来父亲早就收他做了义子，于是两人也改作兄妹相称。 
　　一众人客套了几句，便进了门，沈芸一瞧，果然跟谢天说的那样，府里多了不少身着黑白学生装的侍卫，一动不动地守候在各处，显然训练有素。进得大厅后，胡林便知趣地退下了，周雨童靠在父亲身边，忍不住道：“爸爸，你现在是越来越讲气派了，记得以前可不是这样的。”   
　　1、风波又起(2)   
　　周名伦听了，脸色微变，随即笑起来，“我听出来了，你这是讥讽我。”看向沈芸和敖子轩说：“让三奶奶见笑了。我跟我女儿从来是讲民主的，言语没个忌讳，对她我不服不行啊！ 
　　” 
　　沈芸和子轩听了都笑，周雨童依旧追问：“你说你要外面那些人做什么？如临大敌似的，你又不是官老爷。” 
　　周名伦笑着摇头，“你这丫头懂什么，自从传出我这里有《落花残卷》后，这南湖楼居然就被贼惦记上了，这不，我周府昨晚便遭了一劫，所幸没丢什么。听说，其他的三大书楼也失了窃，那太月院主还死于非命，竟是落花宫的人所为。三奶奶，不知道这消息确切否？” 
　　沈芸心下一紧，忙说：“失窃的事倒是真的，但是不是落花宫的人干的，现在还不好说。不过这贼也真够心急的，不知《落花残卷》的虚实真假就来偷。” 
　　敖子轩在旁边插了一句，“伯父收集那么多宝贝，自然会有人惦记。” 
　　周名伦听了拍拍周雨童的手心，笑道：“亏你是我女儿，还不如人家子轩。好了，你们两个先四处去溜溜，我和三奶奶有话要讲。” 
　　周雨童知道他们要谈她俩的婚事，朝着敖子轩眨下眼，两人走了出去。周名伦又让了沈芸品茶，才笑说：“我一见三奶奶，就不由想起当年南湖楼大会初见您时的情景。多少年了，三奶奶真是一点都没变。” 
　　沈芸笑着摇头，“您真是客气了，过得十八年，树都长老了，人怎么会不变呢。” 
　　周名伦沉吟道：“当年那个老者，就是您的父亲吧？他老人家现在何处？” 
　　沈芸知道他说的是自己师傅，叹了口气道：“早已不在了。” 
　　周名伦点点头，表示哀痛，又问，“那……三奶奶再没有别的亲人？” 
　　“没有，当年我和我爹相依为命，以买卖旧书为生，走南闯北，亲戚早都离散了。” 
　　“原来是这样，那周某再斗胆问上一句，江湖上都在风传，敖家三老爷是被落花宫的人害死的，不知是真是假？” 
　　沈芸一怔，脸上露出痛苦之色，叹了口气：“此事是我敖家忌讳，委实不便相告，请周先生见谅。” 
　　周名伦赶忙起身，“是我冒昧了，尚请三奶奶原谅。因周某当年与少方兄还有一段交情，想必你们都是不知道的。” 
　　沈芸听了这话，惊诧地看着他，问：“是吗？”心想，如何少方却从未在我面前提起？ 
　　周名伦背着手走到窗前，似神游当年，沈芸不禁也跟着走过去，听他细说旧情：“我们相遇倒也颇为奇巧，那年少方兄外出游历，我也正好在赶往京师的途中，我们以文会友，在船上饮酒纵谈三天三夜，真是不亦乐乎。事隔近二十年，周某真想再寻到少方兄，与他饮酒口谈，兄之慷慨激昂还历历在目，可叹故人已去，物是人非啊。” 
　　沈芸听着听着，眼睛便是一热，低下头去。周名伦默默注视着她，道：“所以当小女跟我说起与敖家的三少爷相好时，我当真满心欢喜，这世上总归还是有因缘的。三奶奶觉得呢？” 
　　沈芸点头，轻叹道：“周先生所言不假，少方若是有知，一定也会喜欢周姑娘的。” 
　　便在这时，一名随从走进来禀报：“先生，几家书楼的楼主都在门口等候，执意要见您，说是有要事。” 
　　周名伦却是连话也懒得说，只挥挥手，随从赶忙退了出去。沈芸心知楼主们来定是为了昨晚失窃的事，便道：“周先生还是见见他们吧。” 
　　周名伦笑着摇头，“三奶奶，说句知心话，周某到得嘉邺镇，虽然满眼看到的都是爱书如命的人，其实骨子里呢，世俗无比，都是些贪图身外之名的小人而已，没一个像少方兄那么真心爱书知书、通达天下的。之后见了三奶奶，周某更是感慨，今日才明白才子配佳人的道理。” 
　　沈芸听他一个劲地只是夸，虽说心里听了也是欢喜，但终究觉得有些肉麻，赶忙道：“周先生，您再这样说下去，恐怕我就真坐不住了。” 
　　周名伦大笑起来，一抬手，做了个请的动作，“三奶奶，来来来，不管门外的俗事，我们一同去赏《落花残卷》如何？” 
　　沈芸一惊，心说这个周名伦倒好像知道自己的心意似的。随他出了客厅，走去后院，绕过一面作为障景的小假山，在曲折的走廊转了几道弯后，再穿过垂花门，才进到一个幽静的院落。沈芸边走边默数着，一道走来，竟看到了不下十个护卫。 
　　周名伦将门推开，沈芸见屋子里只有一桌一椅一柜一几，别的摆设俱无，两道绿色帷布遮着大面墙壁，周名伦道：“三奶奶，这屋实在简陋，不值一看。是我日常坐思冥想的地方。” 
　　沈芸忙赔笑说：“斯是陋室惟吾德馨，值不值得看岂能以外表断言。” 
　　周名伦点头称赏，“三奶奶，周某没有看错，你和他们真是不一样，请！”走去帷布后面，转眼便抱出一个匣子。他放在桌上轻轻打开，从里面拿出一册薄薄的书页来，沈芸心里一跳，看着《落花残卷》被缓缓打开。 
　　周名伦转头盯着沈芸，笑道：“三奶奶请帮着鉴别一下真伪。” 
　　但沈芸只一眼便知道这东西是假的，绝对不是师傅嘴里所说的残卷，却又故意叹道：“这果然是《落花残卷》。”   
　　1、风波又起(3)   
　　周名伦一怔，见她说得如此肯定倒大感意外，“是吗？” 
　　沈芸指着封皮说：“你看，这上面不是写着吗？” 
　　周名伦苦笑一下，“写着也并不一定是啊。” 
　　沈芸故意沉吟着：“你看这字体，这纸页的古朴，我听我爹说过，上百年的旧书就该是这样的。周先生，子书见了这个《落花残卷》一定会很兴奋，他可是鉴书的行家。” 
　　周名伦眼光从她脸上移开，叹了一声，“可惜周某经过鉴定，证明它是假的。” 
　　“假的？” 
　　周名伦默默点头，“不过三奶奶放心，真品早已备下，作为雨童的嫁妆，当一起归入敖家！ 
　　” 
　　书摊在桌上也不收，退出屋去，说：“三奶奶这边请，有个好去处既可清赏，又可清谈。” 
　　回到院子，向右拐，早见一小月亮门，启门再进，眼前豁然开阔，竟是别有洞天。沈芸忍不住在心里叫得声好，眼前是一大片荷塘，碧油油中红莲摇曳，叫人心醉。他们脚下的平台是用太湖石垒成的，两边植以芭蕉、铁梗海棠，凭栏远望，柳丝掩映中，一座三层书楼巍然耸立。沈芸此时才知晓南湖楼名称的由来，原是与这大片的湖水有关联。 
　　那楼处在正南，他们所在的位置是西北角，临岸草花杂生，凭栏看水，时时感到清风徐徐而来，冷香飞动，沁人心脾。周名伦笑着站在一旁，看着一脸迷醉的沈芸，问：“三奶奶也喜欢荷花？”高声吟道，“出污泥而不染，荡清涟而不妖……莲花，真君子也！” 
　　沈芸也叹说：“花是好花，文也是好文。” 
　　周名伦眼光有些迷离，道：“若是三奶奶喜欢，今后结成亲家，让孩子们耍他们的，您常来坐坐，我陪三奶奶一同赏荷如何？” 
　　“周先生真是说笑了。”沈芸讪讪一笑，掩饰了脸上的惊诧。 
　　两人下得台阶，并肩沿湖岸慢慢走着，闲谈了几句后，沈芸终于道明来意，“周先生真是为难我们了，子书一直是公认的风满楼楼主，现在您却要子轩来担当，这恐怕有失妥当呢。” 
　　周名伦摇摇头：“哪里话来，我看咱们的子轩比他大哥也差不了多少。” 
　　沈芸忙说：“不，不，一个天上一个地下。子书的确是博通古今，旁人是比不了的。” 
　　周名伦嘿嘿一笑，“那又如何？子轩是少方兄和三奶奶的儿子，是我周名伦的女婿，谁敢小看！” 
　　沈芸叹了口气，道：“周先生，说句实话，我是不愿子轩登上风满楼的。” 
　　周名伦奇怪地看着她，“为什么？” 
　　“不为什么。只是我相信少方如果活着，他也会这样做。” 
　　周名伦诧异地道：“真是搞不懂，天下多少人仰慕的风满楼，你们竟不愿上。” 
　　沈芸微微一笑，“周先生刚才还鄙夷那些贪图身外之名的俗人，怎么现在也好起虚名来了？ 
　　雨童跟我家子轩两个孩子的事，我看就不要再和书楼挂在一起吧。” 
　　周名伦一愣，随即哈哈大笑起来，“好，好！三奶奶话上得快，也是唯一一个敢顶撞周某的人。您的话是说得不错，但周某更希望子轩能登楼像他大哥那样博览古今。” 
　　沈芸反驳道：“心胸之大并不在读书多少，我敢断言子轩现在心中所容藏的东西，已经比他大哥多了，上风满楼反倒会固步自封。我跟周先生虽接触不多，但也知您是个通情达理之人，这里便替敖家全门老小求个情，万望成全。”说着就是一揖。 
　　周名伦慌忙伸手去扶，沈芸却轻轻闪开了，他怔怔地瞧着她，终于长叹了声，“罢罢罢，三奶奶既然把话说到这份上，名伦如何敢不遵从，让子轩做楼主的事便等于我没说。” 
　　沈芸听了大喜，又是一福，脸如桃花般灿烂，直把周名伦看得呆了，忍不住又长叹了声。沈芸忙问原由。周名伦笑着摇头，连声道不可说，不可说！笑容里竟蕴着几分苦涩。   
　　2、桃花依旧笑春风(1)   
　　留客用过午饭后，送走了沈芸和敖子轩，周名伦便去到那个放《落花残卷》的屋子静坐半个时辰，想些事情，再出来时，神情已见轻松，唤来了胡林吩咐说，即可替雨童置办嫁妆。 
　　胡林听罢有些迟疑，问：“义父，敖家已答应让敖子轩做楼主了？” 
　　“答应又怎样，不答应又怎样？”周名伦叹了声，“没想到过了十八年，我孔一白还是禁不得她求。小林子，你千万要记住一条，莫沉溺于情事，莫存妇人之仁，唯此方可成事。” 
　　胡林垂手说是，心里想，怪不得送走敖家三奶奶时，义父看起来神情沮丧，原来是心软之过。又听周名伦问，“这几天，那位方先生如何了？”他忙回答说：“自那天义父废除他的武功后，方文镜开始还疯狂了番，这几天喝的药酒多了，神智已有些迷糊，孩儿试探着问他几句，倒是乖乖地应答了。对了义父，他不喝酒的时候还清醒，一旦喝了，则有问必答。” 
　　周名伦听了哈哈大笑，“很好，我从泰国花高价买回的‘迷魂散’果然不同凡响，俗话说有失必有得，他方文镜没了武功，却得到内心的安宁，再不必承受走火入魔的折磨，也算是一桩幸事。”一挥手，“走，陪我去看望看望老朋友。” 
　　他边走心里边想，“我无法对芸儿狠下心肠，哪也无妨，谁叫情关难过呢！只是对你方文镜，我可万万不会手软，孔一白若不把你最后一滴血榨干，誓不罢休！” 
　　下到地牢后，一眼就看到方文镜坐在石壁前沉思，听到脚步声头也不抬一下。周名伦笑眯眯在铁栏外的石头上坐了，打量着他，方文镜依旧不响不动，反倒是他沉不住气了，问道：“方兄，你身子没那么难受了吧？” 
　　方文镜这才慢慢抬起头，说：“孔一白，你好大的本事，这十八年竟然学成了奇世武功，佩服佩服。”周名伦听了这话，又是吃惊又是得意，“你怎么知道？” 
　　方文镜冷笑道：“方某虽走火入魔，又喝了你那迷魂汤，却还不会被人轻易卸去武功。我闯荡江湖多年，什么高手没见过，但内力能比你深厚的却没几个。” 
　　周名伦瞧着他，嘿嘿笑起来，“方兄，我见你每日走火入魔，痛不欲生，实在是于心不忍，便替你卸去了功力。这未尝不是件好事。”心下暗道，“瞧着方文镜这说话的语气，头脑倒像是清醒得很呢。” 
　　方文镜叹了一声，苦笑道：“我方文镜现在已是无用之人，手无缚鸡之力，你还拿我当宝贝一样供着作甚？” 
　　周名伦摇头道，“不，不！方先生学通古今，武学之道仅是其次。周某很想与方先生清谈数日，之后定当将先生送回。” 
　　方文镜呆呆地瞧着他，像在分辨此话是真是假，周名伦笑道：“方兄毋庸怀疑，在你面前我哪敢打诳语。来啊！”心说，“就是骗你又怎样？反正你的小命攥在我的手里。” 
　　胡林听到叫唤，马上抱着一坛老酒下来，泥封一开，方文镜的眼睛便闪闪放光，居然连滚带爬地扑过来，抓住铁栅栏使劲地摇晃，“好酒，好酒！这是敖家老酒的香气，错不了！” 
　　周名伦没想到现在他的酒瘾发作得如此厉害，倒吃了一惊，笑着说：“我已将女儿许配敖家，自是要全力倾助，帮着敖少秋把老酒的牌子再重新做起来。” 
　　方文镜的眼睛直勾勾地盯在酒坛子上，叫道：“还不快把酒拿上来！” 
　　周名伦还要试他一试，说：“对了方兄，那个三奶奶今天上午又来了。你不是很想念这个女子吗？我告诉你，她比从前更美了。” 
　　但方文镜却已咆哮起来，“给我酒！酒！我要喝酒！王八蛋，你们再不给老子酒，我就闹翻了天，闹翻了地，叫你们八辈子不得安生……” 
　　周名伦知道这酒气一熏，他的药力就发作了，笑着点头，吩咐胡林道：“给他抬进去！好好伺候方先生。” 
　　方文镜一抢到酒坛子，就抱起来痛快地猛灌，酒水不断地淌出，洒到他的衣服上，也是不管不问。周名伦不禁摇摇头，心说：“这人完了！”待他放下坛子后，又问道，“方兄，芸儿是谁，现在可以见告了吧？” 
　　方文镜的脸色赤红，迷醉着双眼，低声吟诵起来：“人面不知何处去，桃花依旧笑春风。” 
　　胡林在旁看着，不耐烦地敲敲栏杆，“喂，问你话呢，快说那个芸儿到底是谁？” 
　　方文镜摇晃着身子站起，更加激昂地吟道：“人面不知何处去，桃花依旧笑春风。”猛地号啕大哭起来。 
　　胡林皱了皱眉，说：“义父，他是不是疯了？”周名伦轻轻一摆手，示意他下去，眯着眼凝视着方文镜，细细品味着他的话，若有所思，突然也高声吟道：“去年今日此门中，人面桃花相映红；芸儿不知何处去，桃花依旧笑春风。” 
　　方文镜听他这一说，猛地一翻眼皮，喝道：“住口，这首诗岂是你随便改的？”他迷糊到这地步，居然还能听得出周名伦改了诗句。 
　　“方兄，我没别的意思，只是想跟你说说芸儿的事。她对敖家可真是一片苦心，那天若不是我拦着，她就要砸了风满楼的禁牌呢。” 
　　方文镜听了这话，脸露喜色，“好！砸得好！可她为何要砸禁牌？” 
　　“因为她要圆落花宫的一个梦。” 
　　方文镜抬起头怔怔瞧着他：“什么意思？”   
　　2、桃花依旧笑春风(2)   
　　“芸儿这些天总向我悔过，说她想明白了，是敖家那个楼让你们师兄妹离散，各奔东西。当年那个敖少方只是迷住了她的眼，没留着她的心，芸儿现在要替你报仇了。” 
　　方文镜激动地站起来，扒住栏杆，眼中闪着泪花，“她……她真是这样说的？”马上又摇头道，“不会，她不会的。当年她死也不肯跟我走，就冲那个敖少方，她也不会背叛敖家。” 
　　周名伦凑近了他，轻声诱导着，“可是方兄，敖少方早就死了，死人是没有力量跟活人抗争的。”方文镜神色恍惚，喃喃道：“对，他死了。死很久了。” 
　　“方兄，芸儿现在心里很苦，给敖家累得人都瘦了，她当年跟你在一起也是如此吗？” 
　　不，方文镜缓缓摇头，说：“师妹当年可不是这样的！” 
　　周名伦听了这话，心猛地抽紧，果然不出自己所料，沈芸也是落花宫的人，嘿嘿，也就是说，当年南湖楼的败落她也脱不了干系。可就在他孔一白家破人亡，无力保住南湖楼，只得拍卖藏书抵债时，便是这个芸儿却去现场充装好人，丢下八百五十两银子来作救济。可……为何，他竟对她恨不起来呢？ 
　　方文镜似已沉浸在回忆之中，“那时候，我们两个跟着师傅住在山上，是何等的快活。芸儿爱蝶，山上有成千上万的蝴蝶，她就天天扑蝶，在山花烂漫处跑来跑去。师傅就说文镜你看啊，芸儿她自己多像一只蝶……” 
　　没错，芸儿那时的确灵动得像一只蝶，他当年落魄了，还瞎着只眼，她在书会上一现身，他便觉得灰暗的天空也晴朗了，那灵动的眉眼儿，有说不出的风情，那朱唇张合，吐出的话声无比动听，相形下，周围那些奸诈阴险刻薄狡猾的浊物都猪狗不如…… 
　　“芸儿练的功也跟我不一样，她没练《落花诀》，学的是《蝴蝶功》。她练将起来在花枝间穿梭，长袖挥舞，香风阵阵，恍若仙子临界……后来，我帮她做了件蝶衣，披在身上飞舞，仿佛兮若轻云之蔽月，飘摇兮若流风之回雪……嘿嘿，只是后来嫁入敖家，那人死了后，她竟将那蝶衣毁烧，任外边风光无限，也视若无睹，誓不愿再飞出那座楼……我每回山上，水自流，花自开，风自动，叶自飘，只是不见了当年的佳人……”方文镜说完，又举起酒坛子，朝嘴里猛灌，之后又是抱头痛哭。 
　　是啊，她甘愿把自己关在敖家那个牢笼里。家境败了后，他孔一白犹自心不甘，为她不惜受辱，进敖家做个修书之人。倒也没非分之想，只盼能时时地见上一面。她也知了他的心思，可总把持着距离，不给他任何机会。偶尔地说一句，孔一白，你真是苦命的人呢！他便把她当成了菩萨。最终无法，他只得在风满楼烧了一把火，含恨离去，临走曾发下誓愿，若他孔一白有一天发了迹，必将回来赢取她的芳心……十八年后，他改头换面成了周先生，想不到，他和她居然要结成亲家，没得到那女人的心，倒先把女儿给了人家，嘿嘿，老天爷安排得如此奇巧，竟用这种关系将他们连在一起。这么多年过去了，他本以为对她之情应该淡漠，谁知一见之下，方知那份情竟像这敖家老酒般，窖藏的时间越长，情分越浓。她给家事拖累得憔悴，一脸病容，他瞧得心疼，他虽恨敖家，可不想看到她受苦，芸儿是花，应该生在山野烂漫处，芸儿是蝶，应该飞在春光和风里。而如今能将她解救出来的，只有他孔一白，只有他周名伦……想到这里，他嘿嘿笑起来，声音越来越大，越来越响。方文镜哭得凄厉，他则笑得得意，他就这样狂笑着走出了地牢。 
　　守在外边的胡林当然不知他义父为何笑得如此狂烈，却又不好挂着脸，便也赔着他干笑。周名伦看到他笑，笑得更敞快了，还一个劲地拍打着他的肩膀，倒是弄得胡林满身热汗。 
　　其后几天，周名伦一直在忙活着女儿的婚事。日子是定在七月二十八这天，为婚礼择吉由敖家正式送来龙凤帖提出的，一同送来的还有龙凤糕、绸缎、茶叶、四鲜果品、两条活鲤鱼和四坛酒。周府则送去回帖和点心。 
　　婚期临近，两家都忙得不亦乐乎，敖老太爷因嫌着园子有些荒旧，办此大事未免寒酸，便力主要修缮一新，大奶奶知道花多少钱也亏不在自家，更兼儿子依旧是风满楼的主，气派也是一个门里的事，便也一味地赞成。沈芸拗不过，便只得答应，于是花匠、木匠和油漆匠都紧急招来，赶起了工。更要送发请帖，约请戏班和乐班，安排仪仗，筹办喜筵等等，其中细详处也不消多说。 
　　周家那边，嫁妆却是在婚礼前一天的下午送来了，周名伦只此一女，又想在嘉邺镇上一抖威风，便极其挥霍，一顺溜来了八条船，由十六人前来护送，敖家少不得也派去十六个人迎接。幸好护楼兵都已招回，装扮起来也威风八面，比起那些穿中山装的新派护卫来，也不遑多让。 
　　船一进临街河，便看到两岸挤满了黑压压的人，桥上树上楼上甚至房顶上都有人瞧，塞得水泄不通。这可是嘉邺镇最体面最隆重的嫁妆，大多人别说没见过，有些物件听都没听说过，金银首饰只看得眼花，且不去说，只那闺房用品，像古铜镜和西洋镜、化妆盒、时钟、木澡盆等便装满了一船。后面的古玩架古玩橱古砚台古墨古画卷古瓷器，再加上一箱牙雕，又是一船。随后是八箱绸缎、薄纱，两箱皮货，十箱四季衣服，十二箱绸缎被面。最后一条船上，载着一架钢琴、一具古筝、两把小提琴、一台留声机和一箱子唱片。那胡林为了炫耀，进河后便吩咐手下将箱子依次打开，引得阵阵惊叹，轰动之中，竟有几人被挤掉下河去，惹得人们哄然大笑。   
　　2、桃花依旧笑春风(3)   
　　敖家娶得个如此家势的媳妇，自然风光体面，连下人们出门腰板也挺得笔直，必被街坊拖着打听一番，他们也就信口开河地胡诌一通，说得神乎其神。相形下，另外三家书楼则给比到了污沟里去，家家失窃，太月院主又死于非命，正晦气难当，敖家周家这一操办喜事，更显得他们背运，不免嫉恨。 
　　按照敖家的意思，这次子轩结婚行的还是旧礼，偏周雨童又极想穿着婚纱，故而周名伦便作了两手准备，让女儿穿着婚纱出门，到得敖家后再换上凤冠霞帔行礼。 
　　二十八日这天一大早，丫环们便围着周雨童帮着梳妆打扮，先是用浸过水的粗棉线绞掉她脸上的汗毛，是做新娘子例行的“绞脸”，然后再描眉擦粉，头发先挽作个髻，别上根簪子，打扮成少妇模样。雨童要嫁人了也改不掉爱玩的性子，先要穿上凤冠霞帔对镜子照照。那冠上有珍珠和小粒绿宝石组成的北斗七星，下垂着串串彩色宝石，另嵌一个玉如意，大红的缎袄绣着一对荷花，配了绣着五色祥云的披肩和深蓝色的百折缎子裙，周雨童穿戴起来，走上一走，丫环们都拍手，赞说好看，雨童也觉得煞是有趣。 
　　看时间不早了，才慌忙褪下这身，换上白色的婚纱，发式则极简单，松开了髻，直披下来，只是在上边用别针卡着一枝小百合。雨童望着镜子中亭亭玉立的自己，莞尔一笑，轻轻旋了一圈，突然从镜中发现了站在门口，正笑眯眯注视着自己的周名伦。 
　　“爸爸！”雨童欢快叫着，扑过去搂住了他。几个小丫环识趣地退下了。 
　　周名伦看着女儿，点点头，“马上就要成敖家的媳妇了，离开爸爸就这么快活？” 
　　“爸爸，我又不是不回来，你干吗这么伤感？” 
　　周名伦抚摸着她的头发，感慨地说：“雨童，你知道爸爸多想让你幸福。当年我送你到巴黎读书，你知道你才多大？站在船上拼命跟爸爸挥手，爸爸真想跳下水去游到你身边，可那船载着你越去越远，越去越远，现在爸爸的心情便跟那时候一样……” 
　　雨童使劲搂住爸爸，脸枕在他的胸口，动情地说：“爸爸你放心，嫁了女儿，您不是还多了个女婿吗？我和子轩会孝敬您一辈子的。” 
　　周名伦眼中已有些潮湿，却竭力地忍住了，展开个微笑，“你妈死得早，我这个当父亲的自然得多上点心，我这些年东奔西跑地做生意，说穿了也就想叫你过得舒服些，不要像爸爸当年那样……” 
　　周雨童看着周名伦，问：“爸爸，你当年吃了很多苦是不是，你从来不跟我说从前的事。” 
　　“唉，我们这些当父母的心思你现在是体会不到的，不过也快了，等你们有了自己的孩子，便体会到做父母的不易了。” 
　　“不爸爸，我能想得到，你看子轩的妈妈，那么早就守寡，含辛茹苦地把他拉扯大，多吃累。我过门后，一定好好孝顺伯母。” 
　　周名伦听她说起沈芸，心中一动，又笑道：“你看你，今天就要出嫁了，还称呼伯母，早该叫妈妈了，子轩呢，也该叫我爸爸了！”周雨童听他这一说，倒有几分不好意思，周名伦叹道，“三奶奶也确实不容易，在那家门里又不得轻松，我呢，一个人在南湖楼也孤单，以后你和子轩回来，不妨也请她来散散心，反正离得也不远。” 
　　“好的爸爸，说句实话，我现在倒更喜欢住在南湖楼。要是把婆婆也接了来，也就不用在那个大院里挤了。”周名伦听女儿这一说，不觉神往，心想，果真有那么一天，我要在这园子里多种上花，让她快活地真像蝴蝶一样…… 
　　便在这时，门外传来胡林的声音：“义父，时候不早，新郎已经来到了！” 
　　周名伦说声知道了，对周雨童说：“走孩子，爸爸送你出去！” 
　　门外已经是一片热闹，无数只蝴蝶在花圃上空飞舞，周名伦牵着雨童的手慢慢出来，见到这一幕奇异的景象不禁又惊又喜，接着，雨童便看到站在罗马柱下，穿着一身笔挺西装的敖子轩，他打扮得很见精神，两人默默看着，笑容在脸上流淌，两只蝴蝶从子轩身上飞起，又飞到雨童跟前翩翩起舞。 
　　周名伦把周雨童的手轻轻放到敖子轩的手里，微笑着说：“子轩，我今天可把雨童交给你了！”敖子轩满脸的欣喜，说声：“谢谢爸爸！” 
　　鞭炮像爆豆子般响了起来，在丫环、伴娘的簇拥下，敖子轩将周雨童抱了起来，一口气走出大门，并不放下，又径直踏着石阶下到大船，新娘的脚这才可以落地。敖子轩和周雨童站在船头，朝着门口的周名伦挥手作别，胡林则作为娘家人带了跟随坐另一艘大船前往。 
　　不说这边路上的风光，转头且说敖府，等候花轿准时进门，家人忙成一片。大厅上烧着一人多高的红烛，宾客们送的大红喜幛摆得密密的，上面的金箔大字在烛光的映照下，金碧辉煌。四处挂红，整个敖府简直成了红的海洋。沈芸一早上起来就没闲着，忙前忙后地张罗，下人们往来穿梭，见到她都恭身说给三奶奶道喜啦！她把头都点得酸了。 
　　三尺宽的一匹红布从厅堂铺起，经过院子，直通到大门口，家人和乐手们已在外面列队等候。河埠头上挤满了人，都知道“周大善人”的女儿今天出嫁，昨天又看过了嫁妆，现在又都来凑热闹，讨份喜庆。眼看着船便要到了，沈芸和大奶奶、敖少广、敖少秋、敖子书等走出门去迎接。   
　　2、桃花依旧笑春风(4)   
　　正翘首间，河道上突然冲来一条大船，上面站着的几个人一身雪白，显然是带了孝。岸上的人纷纷叫嚷起来，沈芸心中一凛，见当头的那人正是太月院少主，红着眼睛，面带激愤。那船冲到敖家码头后，便不走了，家人们大怒，上前驱赶，那少主只是冷眼看着，理也不理。 
　　大奶奶急了，说：“弟妹，这可如何是好，花轿都要到了。哎，都是谢天那个讨债的鬼造的孽！” 
　　沈芸叹了口气，快步走下石阶，扫视众人，说：“诸位，今天是我儿子大喜的日子，你们跟敖家都是多年的交情，就这么不给面子吗？” 
　　太月院少主不敢过于造次，放下胳膊说：“三奶奶，我们不是冲您，也不是冲周先生。敖家最好把谢天交出来，给我爹报仇。要不然，谁也走不了！”他话才完，身后的人便喊起来：“把谢天交出来！”“敖家今天要是不交人，我们就赖着不走！” 
　　沈芸镇定地看着众人，说：“各位说这话就不对了，众所周知，谢天早在八年前便被敖家扫地出门，不再是这门里的人，敖家怎么还会去窝藏？只怕你们要人要错了地方！” 
　　太月院少主泪水盈眶，捶胸道：“找不到谢天，我爹岂不是白白丢了性命！有人看见谢天往敖家来了，难道还有假？” 
　　沈芸脸色一板，厉声道：“谁看见了？你让他出来当面说。”那些人面面相觑，一时间鸦雀无声。沈芸叹了一声：“谁不知道四大书楼百年来同船共渡，才走到今天。多少事都经过了，难道还要毁在今天不成？” 
　　太月院少主红着眼睛问：“三奶奶，你怎么一口咬定不是谢天干的？” 
　　沈芸强压着心头的火气，冷冷地瞪着他，“你怎么就咬定非是谢天干的！” 
　　有人在旁边小声道：“西风堂的人不是看见了吗，还差点将他网到……” 
　　沈芸摇头说：“少主，我嫁过来的时候你恐怕和谢天一般大，若是八年不见，他突然出现在敖庄，你们谁又能一眼认出他来？何况又是在深夜，还下着雨？” 
　　众人听了这话都为之气结，细想之下也觉得此话在理。两岸的人嘲骂声越来越响了，沈芸一拱手，“各位乡亲，此事总有一日会真相大白，到那时若真的错在敖家，我愿奉上自己的性命，任诸位发落。” 
　　众人听她这一说，都看向太月院少主，只见他狠狠地一咬牙，说道：“好的三奶奶，你要记得今天说过的话。”一挥手，大船慢慢掉头，沈芸这才长舒了口气。 
　　便在这时，石拱桥上的孩子们叫了起来：“来啦，来啦！”“看新娘，看新娘！”遥遥的，一条挂着红的大船正慢慢驶来，后面还跟着娘家的一船送亲客。大奶奶赶忙招呼道：“还不快吹打起来！”顿时，乐手们鼓劲大作，鞭炮噼里啪啦地点起了。 
　　船缓缓行着，此时的敖子轩已换上了状元袍的装束，跟伴郎伴娘站在花轿旁，朝着两岸的乡亲拱手致意，楼上窗户里的女眷们一声喊，纷纷掷下花来，花落如雨，满船都是。 
　　两条船先后停靠在石阶下，轿夫们还没等抬起轿子，胡林已先跳上了岸，手里捧着一个紫檀木匣，满面春风地对沈芸道：“三奶奶，我义父说，雨童嫁到贵府，从此咱们便是一家人了，今日让我将《落花残卷》送还风满楼。请三奶奶笑纳。” 
　　沈芸没想到周名伦还真的把这《落花残卷》送来，倒是一愣，她身后的敖少广和大奶奶、敖子书则面显喜色。沈芸却知道这礼物委实不好接，敖家一直说跟《落花残卷》没一点关系，若接了，便等于跟世人表明与落花宫有渊源，若不接，又错过了收宝的机会。正踌躇间，胡林已诧异地问，“三奶奶，为何不接《落花残卷》？” 
　　沈芸赶忙赔笑说：“你先等一会儿，委实这礼物太重了，我们要禀过老太爷才敢定夺。”转头对敖少广说，“大哥，烦你回跑一趟！”敖少广急匆匆跑回去。 
　　大奶奶怕冷了场，赶忙招呼家人撒喜糖、红包，顿时，两岸上抢成了一片。不多会儿，敖少广已经回转，满头大汗地说，“烦你回禀周先生，我家老爷子说世上从没有过《落花残卷》，敖家更谈不上收藏过，周先生又怎么得到？这礼物实不敢接。” 
　　沈芸听了这话，心说老爷子确实厉害，一言便道破天机。只见胡林微微一笑，说：“老太爷是想让我当众打开《落花残卷》给诸位瞧瞧，看看世上究竟有无此物吧？不过我义父说了，此物已随我妹妹嫁与敖家，打不打开还要敖家人说了算。” 
　　敖少广一愣，不知该如何应对了，沈芸忙打圆场道：“今日是大喜的日子，咱们别纠缠在书上，等他们拜堂之后，我们再打开看不迟。”旁边便有人接过木匣，敖子书的眼早直勾勾地盯在那木匣上。 
　　又听胡林朗声道：“三奶奶说的是，这《落花残卷》中因之成名的那首词中说道，落花人独立，微雨燕双飞，很是不合今日之喜。所以这《落花残卷》今晚还是摆在敖家的好，等明天咱们再来一个赏卷大会，如何？”宾客中，西风堂主和千心阁主也在其内，听他这一说，纷纷赞成。 
　　话既然说到这份上，沈芸自然不好再说什么，何况花轿在船上停得太久也不吉利，便点头作主了。 
　　花轿这才被抬起来，上了石阶，到得大门口。敖子轩早拿着一杆用红纸包裹的新秤站在那里等候了，待轿子放稳，才用秤杆的一头轻轻挑起了轿帘，此举原有个讲头，唤作“称心如意”。伴娘和丫环从里面把新娘子搀出来，步步莲花地一走，四下的人都低声赞叹起来。   
　　2、桃花依旧笑春风(5)   
　　头戴金叶假花官帽的赞礼人高声唱道：“新娘下轿，启步升堂，步步高升，请！”周雨童披着红盖头，除了脚下来往的各色鞋子外，什么也看不见，像个木偶似的被牵着在红布上走。 
　　沉重的头饰压得她有些透不过气，还不能走快，又有漫长的礼要行，姑娘心里有些不乐意了，后悔答应子轩按旧俗成亲，却也只得忍耐。一直被牵到正堂，跟敖子轩紧挨着，先给敖老太爷行礼，然后是婆婆、大奶奶、大伯伯、二伯伯，还有敖子书，赞礼人高呼着：“下跪！叩首！再叩首！三叩首！起立！……”恍恍惚惚地也不知道跪倒多少次，膝盖都有些酸麻了，那赞礼人又口里念叨一番，无非是些祝福新人百年好合，多子多孙的老话，之后才被送去了洞房。 
　　伴娘、女眷们又在里边嬉耍了会儿，新郎被人拖去宴席上闹酒，她们才都退出去，关上房门，想叫新娘子一个人静静。人一走，周雨童就一把将盖头掀开，三下五除二地卸了“凤冠” 
　　，方才长长舒了口气。这才顾得打量新房，金红得一片耀眼，墙上挂满写着金字的大红喜幛，桌椅上蒙了红水绸，地上铺着红地毯，中间桌上的一对银烛台里，插着三尺高的红烛。帐子是水红色，被面是大红的，红枕头用彩线绣着鸳鸯戏水。 
　　她在洞房转了个圈子，嘴里发出赞叹声，又将身上的新装脱了，换好一身旗袍，在镜子前微笑着欣赏了番，直到听到外面传来脚步声，才慌忙跑到床边坐好，盖好盖头。却是丫环送来莲子粥和糕点，请她先用一些，说是新姑爷一时半会儿也回不来，别饿着肚子。雨童依稀记得还要跟子轩喝交杯酒，同吃一碗用猪心做的汤(取“永结同心”之意)，听这话，才知道须得等到晚上才成。 
　　果然，等敖子轩回转时，已过了六七个时辰，等得她心烦得不行。门一开，还闻到一股酒气，敖子轩在她耳边笑嘻嘻地道：“等急了吧，让我看看？” 
　　周雨童赌气用手扯住红盖头，不让他揭，“不！妈妈说了，不到晚上是不能掀开的。” 
　　敖子轩笑起来，“你蒙谁啊，你要是自己没掀开，这身旗袍怎么换上去的？” 
　　周雨童在盖头中也“咯咯”笑起来，她低头看着敖子轩的皮鞋走动着，他突然问：“这是什么东西，谁送来的？” 
　　周雨童自己掀开盖头，见旁边的桌子上放着一个锦匣，“不知道啊，刚才还没看到。” 
　　敖子轩打开匣子，周雨童凑上去一看，见里面放着一卷画轴，展开看时，画中有三个孩子戏耍着，其中一个最小的骑在另一个大孩子的身上，手中还拿着纸风车。子轩呆呆地凝视着画，眼中慢慢闪出泪光，周雨童惊诧地看着他，“子轩，你怎么了？” 
　　敖子轩含着泪，轻声说：“二哥来了。” 
　　周雨童一愣，问：“就是那个出走的二哥吗？他既然来了，为什么不见你？” 
　　敖子轩摇着头，不说话，眼前的这幅画上画的正是他们兄弟三人，那时候谢天多宠他，要月亮也会到天上摘去。这一晃，他们已有八年没得见了，也不知二哥如今成了什么样子。   
　　3、三兄弟(1)   
　　眼看着《落花残卷》摆在正堂上，却不能取来看，敖子书满心的痒痒，以至于吃三弟的喜酒时也心不在焉的。这婚宴从傍晌一闹，就折腾到下午四五点钟，客人家人轮番敬酒，礼道也多，讲头也多，他生性是个喜静之人，简直烦不胜烦。陪着子轩敬完一轮酒，实在挨不过时，便告了声不胜酒力，回房睡了一觉。 
　　再醒来时，天早就黑得透了，起来洗把脸，去到厨下要了点酒菜，便进了风满楼。他知道谢天今天捞不着喝三弟的喜酒，心里一定憋屈，便想陪他喝上两盅。也不知怎的，自从那晚上跟谢天谈开茹月的事，两人没了芥蒂，心倒是交近了。 
　　关好门，掌着灯上得三楼，敖子书轻声叫着：“二弟？二弟！” 
　　很快，谢天就从黑暗中出现，敖子书把酒菜在桌上一一摆好，冲他招招手，“来，一起喝杯老三的喜酒。” 
　　敖谢天见了，心里不知什么滋味，坐下后拿了杯子跟大哥碰一下，一饮而尽，却并不夹菜，拿起酒壶又满了一杯。子书端详着他的神色，终于开口问：“二弟，那几个书楼失窃的事，不是你干的吧？” 
　　谢天听他这一问，拿酒杯的手停在了半空，苦笑着，“大哥你看呢？” 
　　敖子书沉吟着：“你那晚上大半时间跟我在一起，我认定你是清白的，你实话告诉大哥，是不是方文镜？” 
　　谢天坚决地说：“绝不是。师傅要来到嘉邺，一定会跟我联系，再说，落花宫的规矩是只偷书，不伤人性命。” 
　　敖子书勉强笑着点头，有些警惕地打量着谢天：“那……你还要在这上面呆多久？” 
　　谢天盯着子书，反问：“你信不过我？” 
　　敖子书有些尴尬，赶忙摇头说：“不不，我只是怕别人发现你，终归这不是藏身的地方。我爹天天在楼外转，又招回那么多护楼兵来，弄不好会出事的。” 
　　谢天叹了口气，说：“大哥，我住几日等风声小了点就走，我倒想跟你说件事。”迟疑一下，才道，“这两天，外面我几乎都找遍了，就是没看到茹月的影子，大哥，你心里就一点不急吗？” 
　　敖子书并不答话，只盯着酒杯呆呆发愣。“三婶说的尼姑庵我也去过，师傅们说根本就没见到这么个人，她孤苦伶仃的一个弱女子，又能逃到哪儿去？”谢天叹着气，索性不使杯子，拿起酒壶来猛灌了一气，“大哥，你倒是说句话啊！” 
　　敖子书抬起眼来看着他，幽幽地说：“二弟，依我看她还是走了得好，越远越好，在这个家门里受罪，跟了你她心里又不安生。还不如……就这样得好！” 
　　谢天怔怔地看着大哥，叹了口长气，摇晃着站起，一歪身躺倒在地板上，心想果真这一次，我和她再也不会相见？ 
　　突然间，他们听到楼梯下门板哗啦作响，敖子书赶忙大声问，“谁？” 
　　“大哥，是我！”传来的却是敖子轩的声音，两人都是一愣，谢天赶忙闪身躲到柜后，转眼一瞧桌上的杯筷，一个箭步过去，搂了一副又飞快地退回。 
　　敖子书起身走到楼梯口，只见敖子轩依旧穿着新装，抱着一坛酒上来，两边看了看，这才抬眼看着大哥，“你刚才好像在和人说话？” 
　　敖子书赶忙摇头，“没有，你怎么来了？不好好陪着你的新娘子。” 
　　敖子书一眼看到桌上的酒菜，笑道：“你倒是好雅兴啊，读书时也要喝上两杯，就差红袖添香了……”想到大嫂失踪，赶忙闭口，把酒坛子重重地放在桌上，身子歪躺在椅子上，随手把一本书盖在脸上，深吸一口气，“在国外时，好多次我都梦见这里，想起爷爷教咱俩念书的日子。这书的味道真亲切啊……” 
　　敖子书咂摸着他的口气，问：“你既然喜欢这里，为何要你接时又推却了？” 
　　“大哥，怀念可不等于是喜欢，我永远不属于这个楼。我不爱它，也不恨它，我刚才说的那话，只不过怀念小时候的那段日子。大哥，我一直是崇拜你的学问的，小时娘教我，大丈夫当志在天下。八岁那年她把我送出去，当时我不懂事，只知道好玩，现在我才明白我娘那时候心里一定很难受，但她还是坚持送我出去。为什么？” 
　　子书思索着，“三婶确实和旁人不同。” 
　　敖子轩闭着眼喃喃地道：“我有时候在想，我娘好像是在另一个世界迷了路，才来到敖家，便遇到我爹，然后才有了我……” 
　　敖子书入神地听着，心说，三叔娶了三婶，何等的福气！藏在黑暗角落里的谢天此时也靠着书架坐下来，闭上眼睛默想着三婶往日的一言一动，书楼里静下来，只能听到外面传来敲梆子的NNN声…… 
　　敖子书想着想着，突然激动起来，拿起桌上的酒坛子，擎起来倒了一杯酒，仰脖子灌下去，呛得满脸涨红，抓着子轩的肩膀说：“好兄弟，你今日把周姑娘娶到了家，一定要好好对她，女人的心若是在你身上，八匹马也拉不走，若不在你身上，八匹马也拉不回来。知道吗？ 
　　”他哽咽着，含泪不再说下去。 
　　敖子轩担心地扶住他：“好大哥，你这话我记下了……好，过了今晚我也是有家室的人了，就让我再陪大哥好好喝一通。” 
　　敖子书忙摇头，连连摆手：“不用！你还是下去陪弟妹……” 
　　敖子轩已经举起酒坛子给他倒了一杯，“大哥，干！”自己则抱着坛子喝了一大口。两人的量都浅，白日里原已有几分醉，不多时身子便摇晃起来。谢天看着大哥和小弟的醉态，又瞧瞧搂在手里的杯筷，不觉暗叹口气。   
　　3、三兄弟(2)   
　　敖子轩与敖子书已相互搀扶，走到窗前，望着红灯闪晃的家院，同时大笑起来。敖子书把着窗格说：“三弟，我这辈子……我敖子书这辈子就为风满楼活了……我死了，也要埋在楼门口，我守着它，就跟爹养的那只‘的芦’一样……” 
　　敖子轩摇头大笑，“大哥啊，你真是迂腐之极！我看你不像那条大黑狗……倒像另外两种活物。” 
　　敖子书打了个酒嗝，转过头好奇地看着弟弟，结巴地问：“哪……两种？” 
　　敖子轩抱着肚子笑着，竖起两根指头，“一种是……哈哈……是蝼蚁，一种是蛙。” 
　　敖子书推开子轩，瞪着他，指着他问：“此话……怎讲？” 
　　敖子轩笑着，“不是为别的，这两种活物说你两个字！痴和狭……痴就说你嗜书如命，旁的一概不管不问！跟这蝼蚁一样，只顾低头忙自家性命，却忘了世界何其之大！那蛙就是说你狭，便是目光短浅所致……大哥不知，有多少……比你这风满楼大的多……的书楼，那里的藏书……比你这楼多上百倍上千倍！天下之大，你怎能甘做这井底之蛙！哈哈哈……” 
　　敖子书脸色极其难看，他一把推翻子轩，子轩也急了，抱住哥哥的腿也将他掀翻在地，两人就地滚起来。子书骂道：“你个小畜生，你敢骂我……”子轩喊着：“你就是蝼蚁！你就是那井底的蛙！”两人一起趴在地板上，大声地喘息着。子书死死地扒住弟弟，“我让你再胡说，让你再……” 
　　敖子轩哧哧笑着，“大哥，不闹了。我不说了。”敖子书松开手，一翻身，大仰八叉地躺在那儿。四下全是书柜，黑压压寂静无声。谢天藏在角落里，看着两兄弟疯闹完，心里也是暖融融的，白天他给子轩送去的那幅画，画的还不就是孩提时他们嬉闹的景象？现在想想，那一幕仿佛就发生在昨天，可是这眨眼间，便过去了十年，子轩今天都成家了！ 
　　正自畅想，谢天忽听子轩轻声说了句，“大哥，二哥一直没回来过吗？” 
　　谢天心中一动，便看到子书忽的坐起来，下意识地朝这边望了一眼，颤声问：“你问他干什么？” 
　　黑暗中，谢天听见子轩笑起来，“你别那么紧张，二哥不会偷你书的。他们都是胡说八道！ 
　　二哥怎会是那种人？”他心里顿时涌出一股热流来，毕竟是他谢天的弟弟啊！ 
　　又听子轩轻声叹道，“大哥，我很想他。十年前我走的时候曾经跟二哥许过愿，说我会给他带一个媳妇回来。那时候，茹月嫁你，二哥心里很难受。你知道吗？” 
　　谢天听了这话，心里一酸，听子书说：“三弟，都过去了，不说当年！”子轩又道：“我太想见到二哥了，今天我成家了，真希望二哥能来看看。我这个从前老骑在他背上玩打仗的孩子也成家立业了，二哥要能看到，他一定会很高兴。” 
　　谢天的眼眶一热，泪花已在里边打起了旋儿，只听子书颤抖着声音说：“不说他，不说了……” 
　　书楼里又静下来，能听得他俩人粗浑的喘息，突然，谢天听子轩问道，“二哥，你在这吗？ 
　　” 
　　他一个激灵，险些答应，他迟疑着，又听子轩说：“二哥，你若是不想见我也就罢了。可今天一在洞房里看到那幅画，我就感觉到你在这楼上，你已经回来了。二哥，我真的很想你。 
　　” 
　　谢天再也禁不住了，眼一闭，热泪刷的淌下来，他从地板上一跃而起，大步走出去，说：“大哥，三弟，我们三个兄弟今晚把这坛酒喝了吧。” 
　　敖子书先是有些惊诧，随即热泪便涌上来。敖子轩含泪微笑地看着谢天。谢天也含泪笑着。 
　　三个兄弟久久无话，只是紧紧地把手握在一起。 
　　不要杯，不要筷，也不用下酒物，三人坐在地板上，轮流抱住酒坛仰头喝着，谢天喝过给子轩，子轩喝完再交给子书……一坛子酒将尽时，三兄弟都带着些醉意。子轩叫嚷着，非要再骑到谢天身上，像小时候那样让他驮着转，可两人只在地板上爬了几步，子轩便摇晃着摔下来，兄弟俩抱在一起，放声大笑。 
　　敖子书抱着酒坛看他们嬉闹，突然感慨起来，朗声道：“我敖子书读书万卷，近年也有三四部拙作问世，出门亦被些读书人仰慕，也落得个饱学之士的名声。人却不知，我敖子书平生两个最爱，却都是两个弟弟赐我的。可叹，可悲……”说完两眼一闭，仰脖喝了一口酒。 
　　子轩瞪着大哥，问：“说说，你哪两个最爱？” 
　　子书叹息一声，嘿嘿道：“一个是书，一个是女人。都是你们俩让给我的。” 
　　“把酒给我。”谢天抢过酒坛，仰脖痛喝起来，眼睛通红怕人。敖子书却已吟唱起来，“梦里不知身是客一晌贪欢……可叹可悲……” 
　　谢天突然低声吼道：“你叹完了没有！”敖子书吓了一跳，坐起身怔怔瞧着他。 
　　敖子轩也是打了愣神，担心地看着谢天：“二哥？”谢天痛苦地摇摇头，“大哥，你说你可叹可悲，你凭什么？你至少都得到了。你今天至少还能住在这个家里，堂堂正正地登风满楼！ 
　　可我呢？” 
　　子轩苦笑着摇头，喃喃地道：“这个家有什么好的？” 
　　谢天醉眼蒙着看着他：“三弟，听二哥一句话，天下之大，岂是你我能想象的？我倒很羡慕老大他，天地再大也尽容于字里行间，读书才是正道。”   
　　3、三兄弟(3)   
　　敖子轩笑眯眯看着谢天，突然大笑起来，说：“教育得好！谨遵二哥教导。不过你回来不是为了读书吧，二哥？”谢天低头不语。敖子轩点着头：“我知道……你为什么回来……”转头看着敖子书，笑容有些苦涩，“大哥，你今天说的话一半是对的，一半不对。这楼不是我让的，你比我更适合坐在这里，可你说二哥把茹月让给你，算你今天的肺腑之言！” 
　　敖子书痛苦地抱着酒坛，低头不语。敖子轩指着外面激动地道：“那个茹月现在都成什么样子了？她还是小时候带我玩的茹月吗？你就眼睁睁让大娘这么折磨她，逼她从这个家门走？ 
　　说句掏心窝的话，大哥，你当年为何要跟二哥抢茹月？茹月要跟了二哥，肯定活得比现在强……” 
　　谢天怔怔看着弟弟，摇头说：“子轩，这不赖子书，不赖……” 
　　“你们这些伪君子！我最烦的就是你这种话。这个家还有没有男人！”敖子轩说到激动处，声泪俱下，“大哥你还不明白吗？爷爷都干了些什么？你让自己的老婆去干那种勾当，以为家里人都是聋子瞎子吗？如果我让雨童去干这种事，我会把这家烧掉！我会疯的！这个家它真的已经烂了！”他说到这里，猛地举起拳头狠狠地锤着地板，号啕大哭。 
　　嘭嘭嘭！这声响简直是砸在子书和谢天心上发出的，他俩呆呆地坐在那里，目光中透出绝望和痛苦，猛地谢天夺过子书怀里的酒坛子，橙黄的酒液朝嘴里狂倒，然后将坛子丢给子书后，身子向后就倒。 
　　敖子书傻傻地看着敖子轩也歪倒在地，哼哼两声，抱起酒坛子也要往嘴里灌，但酒水并没见倒出，竟是空了。敖子书呆了呆，手一松，酒坛子掉在地上哗啦打碎了。马上，他觉得眼皮发紧，像坠着两只秤砣似的，身子扑通一声歪倒，迅速地进入了梦乡。 
　　也不知过了多长时间，蒙中听到有当当当的声响，敖子书觉得头疼得像上了紧箍咒，口中也是干涩难耐，迷糊中嘀咕说：“子轩，别闹了！”他又梦见子轩小时捣乱自己读书的情景了。恍惚中，听到子轩说：“大哥，好像不对劲儿，下面怎么敲起锣来了？” 
　　敲锣？敖子书尚迷怔会儿，这才听到下面传来急促的锣声，他一个激灵，猛地从地板上坐起来，叫声：“糟糕，又丢东西了！”这才发现灯笼不知何时灭了，窗外已是蒙蒙亮，转头再找谢天，他已不见了踪影。 
　　敖子书心里咯噔一下子，连滚带爬地跑下楼梯去，敖子轩也赶忙跟上。两人一出楼门，就看到那些护楼兵如临大敌，个个神情紧张，敖子书紧声问他们：“到底出了什么事？” 
　　护楼兵回答说不是风满楼鸣锣，好像是正堂那边有事。敖子书顿时脸色大变，叫道：“《落花残卷》！”敖子轩呆了呆，才想起那是周雨童陪嫁之物，拔腿就朝那边跑去。 
　　兄弟俩一跑进天井，便看到有家丁正敲着锣在院里奔跑，不少人涌了过来。远远的，敖子书便听到娘的痛哭声，他几步抢进去，只见敖少广倒在地上，大奶奶正抱着他痛哭，叫道：“你醒醒啊！” 
　　敖子书身子晃了晃，叫得声爹，扑过去。敖子轩见到这惨景，呆住了。猛听得有人喊，“大嫂，你让开些。”却是沈芸端了碗水过来，含着一口噗的喷在敖少广的脸上，他果然便慢悠悠地苏醒过来。 
　　大奶奶眼见丈夫醒转，喜极而泣，敖少广缓过一口气，睁开眼睛后，便指了指正堂的供桌，急切间哪里还能说出话来。待敖子书和敖子轩奔过去看时，装《落花残卷》的那个锦匣子已不翼而飞，桌上放着一朵红色的绢花，正是落花宫的独门标志。 
　　这时，敖少秋已搀着老太爷拄杖赶了来，敖子书拿起绢花，眼中冒出火来，咬着牙说：“敖――谢――天！” 
　　敖子轩一呆，赶忙摇头，“不可能，绝不是二哥干的！” 
　　敖子书吼道：“他就是要把咱们灌醉，好来偷《落花残卷》！一定是他！你别忘了，他是落花宫的人！” 
　　沈芸听到这话，心中一凛，朝着儿子喝道：“子轩，你还在那里愣着干什么，还不快帮着把大伯扶进房去。”待子书和子轩帮着大奶奶将敖少广扶下去，才走到敖老太爷面前，叫了声，“爹。” 
　　敖老太爷盯着她的脸色，问了一句，“没事？”沈芸点点头，敖老太爷的神情明显放松下来，被敖少秋搀着走到太师椅上坐下。 
　　沈芸却皱眉看着桌上的绢花，心头很是沉重。原来，昨天晚上她已事先料到《落花残卷》放在正堂不会太平了，说不定便会把近几天冒充落花宫的那个人引来，于是让敖少广带人明里守护，她去暗中潜伏。谁知等到下半夜，也并没什么异常。但就在天要蒙蒙亮时，那神秘人物却悄然现身了，他的身法甚是敏捷，一抬手，敖少广和几个护楼兵便倒下去，随即拿了锦匣就走。 
　　她却是暗中追着他一直到了太湖边，才突然拦截，那人显然没想到敖府中还有如此高手，惊慌中，为了引开沈芸，居然将《落花残卷》扔进水里，岂料沈芸的用意便是想将他拿下，出招越来越快，那人眼看着就要招架不住了。却在紧急关头，又有一个蒙面人出现，此人武功奇高，沈芸在两人夹攻下，很快落于下风。所幸谢天远远地赶到，那两人不敢再恋战，匆匆遁去了。沈芸跟谢天说了几句，终是找不出个头绪来，眼看着天要亮，只得匆匆赶回去，正好赶上救醒被迷香弄倒的敖少广。   
　　3、三兄弟(4)   
　　这惊锣一响，敖家门里的人忙乱起来，几位在此留宿的宾客也给惊动了，其中便有西风堂主和千心阁主，两人赶到正堂，一听是《落花残卷》被盗，相视一眼，心里不免有些幸灾乐祸。前几天他们书楼失窃，太月院主更是连老命都搭上了，这敖家却好端端地无恙，还忙着张罗亲事，一片兴旺，却不知月盈则亏，水溢则失，这不，如今也给那贼惦记上了！当真是六月债，还得快！ 
　　虽然心里畅快，面上不免还是要做些应景文章，西风堂主连连摇头，叹道：“老哥几个住下来，都是想等天亮好好看看《落花残卷》的，这下倒好……” 
　　千心阁主也轻声地应和着，“恐怕是家贼啊……” 
　　沈芸听他们这一说，皱起眉头，大奶奶正好赶回来，听两人闲风碎雨地忙道：“几位世伯，这话可不是随便说的。” 
　　西风堂主意味深长地笑道：“大奶奶，贵府发生了这么蹊跷的事，还不让我们猜猜吗？”众人都不怀好意地笑起来。 
　　大奶奶还没等反驳，便听到随后跟进来的儿子大声道：“娘，是谢天。都是谢天干的！” 
　　堂内的笑声都停下来，一片寂静，众人都惊愕地瞧着子书。沈芸更是没想到敖子书会先站出来栽赃谢天，碍于种种关节却又不好说话，只见他大声嚷道：“谢天早就回来了，他昨天晚上便在风满楼上。《落花残卷》一定是他偷的，茹月也……是他带走的！” 
　　敖子轩一听他将谢天的行踪都抖落出来，急了，叫道：“大哥！你别胡说！” 
　　敖老太爷听说谢天曾躲在风满楼上，脸色变了，伸出手示意子轩别说话，眯起眼盯着子书问：“你怎么知道？” 
　　敖子书瞅瞅爷爷，又瞅瞅沈芸和父母，颤声说道：“我跟子轩都看到了，还跟他喝……了酒。” 
　　众人目光都落在子轩身上，敖子轩慌乱地看着大哥，气道：“你……”敖子书瞪着他：“是不是？三弟，难道你还不明白吗，这些都是他事先就谋划好的！” 
　　敖子轩一咬牙，大声道：“没错，酒是我带上去的，可我相信二哥不可能干这种事……” 
　　话没完，敖少广早急起来，一把揪住儿子喝问：“到底是怎么回事？谢天回来了你们为什么不报！”大奶奶也顿足道：“你们两个好糊涂啊！” 
　　敖子书痛苦地摇着头：“爹，娘，我也没想到二弟会这样！我……” 
　　敖少广早狠狠一个嘴巴打过去，“你知道不知道谢天是什么人？八年前敖家就看出他是个狼崽子，把他逐去家门，谁知他竟跟方文镜那狗贼走了，他现在回来是咬人的，他杀了太月院的院主，偷了几大书楼的书，现在整个嘉邺镇的人都红了眼睛要捉他，你却知情不报！” 
　　老太爷听到这里，长叹一声，“庆父不除，国无宁日啊！” 
　　大奶奶没想到儿子偏偏在这件事上跟谢天扯在一起，恼怒之下，又要来打，沈芸实在看不过眼了，一把抓住她的手，大声道：“好了，大家别难为孩子了，谢天回来后也曾经找过我。 
　　他只是想回家看看，绝对没有害人之心。” 
　　众人都被她这番话惊得呆了。西风堂主抢先发难道：“三奶奶，我一向敬重你，孩子们不懂事倒也罢了，可你竟然也替谢天那狗贼隐瞒，请问你居心何在？” 
　　千心阁主也道：“昨天你守着太月院少主的面，还信誓旦旦地说谢天已经跟敖家没关系，如何现在又说知道他回转，好啊，你们敖家人跟落花宫的贼串通一气，狼狈为奸，这便先还我千心阁的书来！” 
　　沈芸苦笑道：“世伯，谢天回来并不等于就是他盗的书，我敢以我的性命作保，谢天不可能做出那种事情。” 
　　敖少广一跺脚说：“弟妹，你被这小子骗了！”大奶奶眼见沈芸也站出来承认跟谢天见过面，正好可给子书顶缸，冷哼一声道：“弟妹，你这就不对了。你怎么就能保证谢天没做过那些事？你怎么就知道，谢天不是为报仇来的？” 
　　敖老太爷早气得脸色发青，咳嗽了两声道：“老三媳妇，你也忒糊涂！”那几个楼主如何肯舍，一个劲地嚷着要敖家交出谢天来。 
　　沈芸冷静地看着他们，说：“几位，我之所以敢以性命担保盗书非谢天所为，是有证据的！ 
　　”看向敖子书道，“子书，几大书楼丢书的那天晚上，你恰巧和谢天在一起，是不是？” 
　　敖子书颤抖着嘴唇，回避开她的目光，支吾道：“那……那茹月呢？” 
　　“茹月是我放走的。” 
　　大奶奶听了又是一惊，看着沈芸道：“她给你添的堵还不够多吗？你还放她走？” 
　　沈芸叹息一声，“茹月这孩子自小在敖府里长大，到了现在这地步，嫂子，这一家谁能说对得起她！”大奶奶顿时气结。“我放走她，是觉得她再也不能在这家里呆下去了，你们要惩罚她，她逼急了，随时可能做一些出格的事。我想让她走，也算是万全之策吧。” 
　　敖老太爷却不愿家丑外扬，道：“好了，此事关系重大，我家的《落花残卷》也被偷走，各位放心好了，敖家一定不会护短，定要查个水落石出，给大家一个交代。” 
　　西风堂主闻言冷笑，“敖翁可真会如封似闭啊！我们万万不会因你家几句无关痛痒的话，就此罢手，定当讨回个公道。”   
　　3、三兄弟(5)   
　　千心阁主说话更是诛心，“江湖上早就传闻，落花宫和风满楼同属一脉，或偷或藏，殊途同归！谁又敢保证当年敖家逐谢天出门不是苦肉计？明里不是敖家人，正好暗中行苟且之事，风满楼无怪能名为四大书楼之首呢！嘿嘿！” 
　　两人说罢，当场拂袖而去。   
　　4、《落花残卷》(1)   
　　千心阁主和西风堂主一出敖府，略一商议，家也不回，便一起乘船赶去南湖楼，并使人带信给太月院少主，让他速到周府会合。尽管周名伦跟敖家是姻亲，但《落花残卷》既已丢失，正好给他们一个机会煽风点火，更何况敖老太爷昨天当着嘉邺镇那么多乡亲的面，居然不接《落花残卷》这份特殊的嫁妆，委实是扫了周名伦的面子。姓周的又曾当众说过，他是受孔一白之托前来重建南湖楼的，誓要杀尽所有的落花宫弟子而后快，既然谢天曾藏在风满楼里，他自然不会善罢甘休。 
　　他们的这次登门倒没遭到冷遇，被护卫们请到大厅奉茶后，胡林便笑嘻嘻地出来了。上次他们几个前来催请周名伦拨些修缮书楼的款子时，人家可鼻子不是鼻子，脸不是脸的。周名伦这个义子可着实不简单，一看便是个笑里藏刀的主儿，两位楼主哪敢小瞧，赶忙站起身来施礼，说明了来意。 
　　胡林却是早就明白他们为何而来，但还是耐着性子听完，才请他们少坐用些茶点，他这便去禀告义父。出了大厅后，他便径直走去周名伦的书房。 
　　周名伦正在用放大镜仔细地查看一张地图，胡林轻声道：“义父，那几个楼主已经到了，是为了《落花残卷》的事，您看，您是不是见他们？” 
　　周名伦头也不抬，只说了句：“不急，让他们再晾晾。”招招手，“你过来看？” 
　　胡林凑上前一看，见是一份发黄的图纸，像是楼阁的建造图形，“义父，这是……” 
　　“这是我当年从南湖楼带出的一份东西，上面画着嘉邺五大书楼的构造，尤其是风满楼，每一处都画得很仔细。它本是落花宫的人画的一幅图，却不知道为何辗转到了我孔家，嘿嘿！ 
　　”他摇头叹息着，“风满楼建得果然玄妙！凡天下书楼都怕水火二字，唯独风满楼既不怕水又不怕火，小林子，你看过这图，方能知道其中的奥妙！” 
　　胡林顺着他的指向一点点看着，恍然道，“原来是这样，义父您的意思是……” 
　　周名伦看了他一眼，说：“这正是我要你去做的，风满楼既然能不怕火不怕水，有了这幅图在手，你便可以叫它变得既怕水又怕火不是？” 
　　“孩儿明白了！” 
　　“另外，这次你去敖家，不妨把那人也带了去。这个棋子若用好了，便等于是在敖家的命脉上扎了根针呢！”周名伦说着，脸上露出一丝阴笑。 
　　他说完，便走出了书房，回到卧室，门虚掩着，一个女人正坐在镜子前梳理头发，脸盘清瘦，居然是从敖家逃出来的茹月。周名伦走到她背后，笑眯眯地看着她，说：“你的气色看起来好多了。”从她手中接过梳子，慢慢给她梳理着，又伏下身子，闻了闻她发丝中的香气。 
　　茹月眼中已闪动着泪花，嘴唇颤动着，说：“茹月这条命，还不是先生给的？月儿长这么大，还从未碰到过像先生这样体贴细心的男人。”原来，那天晚上她从敖家后门逃出后，又累又饥，终是晕到太湖边上。醒来后，已经身在周府了。周名伦替她用了药，身子很快便将养好了。 
　　“如此说来，你是恨敖家了？” 
　　茹月的柳眉慢慢竖起来，咬着牙说：“不瞒先生，我对敖家人恨之入骨。” 
　　周名伦从镜子里微笑地看着她，轻轻道：“我还知道你想做敖家的主人，你想让那些欺负你的人都听你的话，都对你唯命是从。而三奶奶恰恰是你的挡路石，对不对？” 
　　茹月听了这话，吓了一跳，忙从椅子上站起来，叫道：“我的天呢！您可冤枉死茹月啦！茹月绝没这个心思！” 
　　周名伦依旧笑眯眯的，“你还看见了三奶奶跟谢天在一起，可是谁都不信你的话。因为所有人都不清楚这两个人的关系。这个三奶奶抢走了你心爱的东西，是不是？” 
　　茹月惊恐地看着周名伦，浑身哆嗦着，猛然跪倒在地，急声道：“周先生，茹月没这个心思！茹月怎么能跟三奶奶比呢？您和她是亲家，您千万别这样想茹月。” 
　　周名伦猛地大笑起来，茹月被他的笑惊呆了，慢慢抬起头，重新打量着周名伦，不知道他为何发笑。“人说女人会演戏，依我看，你茹月当是高手中的高手！” 
　　茹月听了这话，突然也妩媚地含泪笑起来，“您真是把茹月给猜透了，茹月的命是先生给的，就是再死一次也没什么的，可您到底想怎么着啊？” 
　　周名伦叹了声，道：“你这么聪明的人，会想不透我的用意？”一顿，又道，“昨天晚上，我送给敖家的《落花残卷》被盗了，人人传说是敖谢天所为。而早在那天处置你和雨童擅自登楼时，你便说起谢天躲在楼上，可是没人相信……” 
　　茹月听了这话，眼睛一亮，突然笑起来，从地上爬起道：“先生，我明白了，茹月今天就回家吧。” 
　　“怎么，不想在我这呆了？” 
　　茹月眼波一转，低声笑着说：“茹月虽然舍不得先生，可还是要回去，因为茹月记着先生说的话，要好好地为您做一些事。” 
　　周名伦注视着她，含笑点头，“我果然没看错你。好，我今天便使人送你回家，再入敖门，他们谁也不敢再小瞧你！因为你是我周名伦的人。”他又嘱咐了茹月几句，这才出门走去客厅。 
　　此时，那太月院少主也赶到了，三人正等得心焦，看到周名伦进来，慌不迭地站起行礼，周名伦拱手道：“有劳诸位久候，委实后院有些急事，耽搁了！”   
　　4、《落花残卷》(2)   
　　几位楼主纷纷说不敢，便将敖府发生的事情一一说了，周名伦不住地点头，待他们都说完，才笑着说：“经诸位这一提醒，我倒也记起一桩事来，十八年前，敖家三奶奶嫁入敖家，几位还记得吗？” 
　　太月院少主忙说：“那时我还小，几位世伯一定记得。” 
　　西风堂主忙道：“记得记得。当年也是敖庄一件大事呢！我们几个也都去了。” 
　　周名伦点头，又问：“那你们可知这三奶奶是何处人，又是怎么和那敖家三老爷结成连理的？”几人都一愣，面面相觑，同时摇头。 
　　千心阁主拍拍脑袋说：“我们第一次见那三奶奶，便是在南湖楼收书大会上，她站出来指责我们不是，还将敖家老三说走，却不知后来怎么俩人就对上了。” 
　　西风堂主暗暗打量周名伦，道：“周先生问这事是什么意思？” 
　　周名伦叹了口气，将一张纸递给他们，道：“我适才来迟，便是因为在门口发现了这个。近日来嘉邺的事颇有蹊跷之处，周某实在是被弄糊涂了。” 
　　西风堂主接过纸来一看，几个人都凑过低声念，大吃一惊，“花落不知处，落藏十八年。敖家三奶奶实乃落花宫人。偷藏一家，天下奇闻。” 
　　“三奶奶是落花宫人？”三人有些瞠目结舌。还是西风堂主一拍大腿叫起来，“怪不得，怪不得，那三奶奶要竭力包庇敖谢天，原来却是一伙的！” 
　　周名伦叹息道：“三奶奶是周某的亲家，本不该猜疑，可那日在敖家，那个少奶奶当时吐了实话，我可是听得真真的，现在看来，三奶奶确实是说了谎。她若非跟落花宫有瓜葛为何要护着谢天呢？” 
　　几人一时间也没想起他嘴里的敖家少奶奶是谁，面面相觑，都不敢贸然说话，瞧着周名伦，暗自揣测他的真实用意。“周某和落花宫有不共戴天之仇。若谁跟落花宫有牵连让我查出来，是一定要严办的，决不姑息！” 
　　众人听了这话，都舒了口气，西风堂主笑着挑起大拇指来，“周先生之高风亮节，实是我辈之楷模啊！”其他两人也阿谀不止。 
　　周名伦微微一笑，示意胡林带茹月过来，又对三人道：“今日便是赏《落花残卷》的日子，周某碍于情面，不便随各位前往，便派我义子跟你们一起去敖家如何？” 
　　千心阁主满心激动地道：“成，有您周先生这句话做尚方宝剑，我们这便去敖家找他们理论。”太月院少主悲愤地道：“这次要是不能替家父讨还血债，我誓不为人！” 
　　周名伦笑眯眯地看着他们，又道：“另外，我还有一件事要托付几位楼主……”西风堂主马上道：“周先生有事请尽管吩咐，我们几家深受大恩，至今不曾有报答的机会，正觉得惭愧。周先生有事相托，我们几个可是巴不得呢！”另外俩人也纷纷说是。 
　　这时，胡林已经带着穿戴整齐的茹月进来，三人见她在此出现，都是一愣。周名伦笑道：“周某所托之事呢，便是请各位将敖家少奶奶风风光光地送回敖家。那日小女和她一同受绑，少奶奶虽蒙难在身，依旧大声说出谢天那贼藏在风满楼里，只可惜周某当时跟那敖家人一样闭目塞听，居然辜负了少奶奶的一片苦心，甚是惭愧，这里便向她赔个罪……” 
　　茹月听到这里，慌忙道：“先生这样说还不折杀茹月了？”转身对几位楼主说，“各位世伯，茹月命贱，不容得于家门，险些命丧太湖，幸得周先生将我救起，并细心医治，方才拾得一条命来。先生之恩德，茹月哪怕是粉身碎骨也难以报答，只有等到来世做牛做马了！” 
　　“少奶奶这样说，周某当真是惭愧了，大凡有点良知的，都会济危扶弱，我不过是做些分内之事而已！” 
　　三位楼主见两人一唱一和的，如何能不明白，千心阁主首先道：“各位，近来世风日下，人心不古，尤以我嘉邺为甚。那堂堂的风满楼敖家竟为了保护一个贼子公然说谎，置数百年之风德于不顾。更有甚者，那个欺世盗名的三奶奶还将唯一一位说真话的少奶奶赶将出来，真是黑白颠倒，是非不分。今日我几大书楼作主，他敖家不接少奶奶，我们来接！我们还要替少奶奶跟敖家去说情，让他们免了她身上那些妄加之罪！”暗中却说，要是我家的儿媳妇敢如此胡为，老夫早把她的腿打折了，还容得她这般张狂？ 
　　西风堂主也道：“胡兄说的是，别说这事是周先生出面，便是我们见了，也万万不会置手不理的，势必还少奶奶一个公道。” 
　　太月院少主说起沈芸来，犹自气愤不已：“那位三奶奶表面看一脸正气，谁知却是个撒谎不眨眼的，哪及少奶奶来得爽利真诚，依我看，敖家由少奶奶来操持才是正理。”茹月听了这话，脸上泛起笑容，朝着几个楼主连连作揖。 
　　周名伦微笑着说：“各位，万事总有个水落石出的时候，敖家包庇纵容贼子，周某虽已和他结为亲家，心中也是愤愤不平，但话说回来，敖家却也出了个敢于说真话不畏强势的少奶奶，看在少奶奶的份上，我们或许还可相信他们一二，诸位说呢？” 
　　千心阁主马上迎合道：“不错，同是敖家的奶奶，我看这位少奶奶倒是最好的。”心里却道，一个丫头出身的毕竟好糊弄些，只要肯替我们几家说话，送谁不是送啊！ 
　　眼见众人连连应合，周名伦又道：“若是少奶奶将来能在府中主事，周某也愿全力帮各家书楼修复，不过，今日这件事情一旦了结，诸位须和敖家重修旧好为是，不可再起猜疑。届时，周某便将拨给几大书楼的善款交由少奶奶掌管分发，不知几位意下如何？”   
　　4、《落花残卷》(3)   
　　几个楼主如此奔波，原是为了个钱字，听了大喜，都拱手道，“周先生说的是，我们这便送少奶奶回去！” 
　　茹月见周名伦安排得如此周详，不禁满心欢喜，太月院少主抢上前一步，做了请的手势，“嫂夫人，您请吧。” 
　　茹月却又朝着周名伦作了一揖，深深地看他一眼，说：“先生，我去了！”这才随众人朝外边走去。 
　　敖家这个早上却是一点没得清闲，先是黎明前《落花残卷》被盗，闹得鸡犬不宁；其后下人们在打扫院子时，又发现了一张张告示，上面写着敖家三奶奶本是落花宫旧人，藏在敖家十八年云云。顿时人心惶惶，敖子轩又气又急，去到镇上一瞧，那告示亦贴得到处都是，哪里能撕得过来？ 
　　上午时，敖家门前的码头上已站满了人，临街河道也被船堵得满当，口口声声地要求惩罚落花宫的贼子。后来，敖少秋也从酒坊回来了，说是新酿出的酒都被三家书楼的人砸了。大奶奶和敖少广都慌了神，催请敖老太爷快点拿个主意，是不是先送沈芸出去避避风头，他们倒不怀疑她别的，却都埋怨她护着谢天。老太爷倒是一派镇静，听着一桩桩事发生，依旧稳稳地抽他的水烟袋，只扔下一句话来：见怪不怪，其怪自败，任它折腾去！ 
　　上午十时左右，周家的船到了，三位楼主也一个不少，大奶奶早已心急火燎，《落花残卷》丢了，又冒出那么多造谣的告示，显然人家登门是来兴师问罪的。派敖子书敖子轩出去迎客后，她便对敖老太爷说：“爹，您看今天这事是不是叫弟妹先回避一下？” 
　　“避？”老太爷眼睛一瞪，“清者自清，浊者自浊，她今天要回避了，反倒是抖落不清了！” 
　　沈芸笑笑，“爹，大嫂也是一番好意。”看着他们夫妻俩道，“其实这事既摊到身上，躲是躲不掉的，就算逃过今天又怎样？还不如当场分出个是非曲直呢！” 
　　便听到一阵急步声，敖子书先跑了回来，“爷爷，娘，茹月她……她也回来了！” 
　　正堂上的人听了都是一愣，大奶奶霍地站起来，“好啊，这贱婢还敢回来，看我……” 
　　沈芸忙说：“大嫂，月儿既然回来，你便别再提那惩罚的事了，子书好歹还得要个家不是？ 
　　” 
　　便见敖子轩引着一班人穿过天井走来，头前的正是胡林，紧跟着的却是衣着光鲜的茹月，其后才是那三个楼主。众人见过礼后，大奶奶眼见茹月一副趾高气扬的神态，气得发晕，待见她也要随着众人落座，便狠狠地骂道：“你还嫌没丢够人怎么的？还不快下去？” 
　　茹月冲着她冷笑，正要反驳，胡林已笑嘻嘻地说：“大奶奶请先别发火，这少奶奶呢，却是我义父在太湖边上救起的，今天特意送她回府，还叫我代他向您讨个人情，那些罪过就别再追究了！” 
　　“不错！”西风堂主猛地提高嗓门道：“依我看，这位少奶奶倒是敖家最值得尊重和信任的人呢！第一个指出谢天藏在风满楼的不正是她吗？敖翁虽说年纪大了些，也不至于是非不分吧！ 
　　” 
　　千心阁主也冲着敖老太爷一拱手，“我们三大书楼联名保荐少奶奶出来主持敖家家政，非此，只怕是风满楼不保，家贼难防，尚请世翁三思！” 
　　太月院少主则狠狠地盯着沈芸道：“少奶奶虽说年少了些，总胜过那满嘴谎言的家贼吧？” 
　　敖子轩早在旁边听得窝火，指着他骂道：“你说谁呢？再在敖家满嘴胡言，我可对你不客气了！” 
　　沈芸拍拍儿子的肩膀，说：“轩儿，不可无礼！”笑着面对他们，“怎么，几位也算是久经风雨的了，如何耳根子这等软？若再有一张告示写着，千心阁主、西风堂主也是落花宫旧人，我们是不是也信呢？” 
　　两位楼主听她这一说，气得哆嗦，茹月却突然咯咯地笑起来，十分地刺耳，“三婶，你刚才这番表白，倒让我想起了周先生今早上对我说过的一句话，我现在把它转送给您――人说女人会演戏，依我看，您当是高手中的高手！” 
　　沈芸听了，脸色一变，敖子轩见她如此讽刺娘亲，又按捺不住了，“嫂子，你这是帮谁说话？”茹月眼波四下一转，笑道：“兄弟别急，我呀，这是帮理不帮亲！” 
　　胡林此时开口了，说：“各位，我们今天来此可是为了办正事的，老实说，那张告示我们周家也拾到过。可义父只跟我说了一句，谣言不可信。咱们何必为了一句谣言，便在这里胡乱猜疑呢？”三位楼主听他突然这样说，都是一呆。 
　　胡林站起身来，冲着敖老太爷一拱手，“老太爷，我们昨天便已约好，今日要在此开办一个鉴赏《落花残卷》的大会，时间已然不早，这便把那珍本请出来吧？”这话一出，三位楼主暗自叹服，这个胡林果真是个厉害角色，敖家明明丢了《落花残卷》，还故作不知要他们拿出，摆明是要敖家难堪。几人相视一眼，会心地笑了。 
　　敖少广夫妇听他一说，都面面相觑，不知该如何应对。敖子书心里暗自叹息，早知道会失窃，昨天便该打开看的，可惜可惜。敖子轩不愿看着家人为难，正要站出来实话相告，便听到老太爷道：“老三家的，东西拿来了没有？” 
　　沈芸忙说：“拿来了爹！”冲着外边拍拍巴掌，茹月瞧见她神色平静，一副胸有成竹的模样，倒是吃不准了。   
　　4、《落花残卷》(4)   
　　只见一个丫环手里捧着个锦匣子快步进来，众人都是一愣，这匣子跟那个装《落花残卷》的一模一样，沈芸接过手后，大声道：“诸位请看，这正是周家送给敖家的《落花残卷》，现在我们便来鉴别一下真假。” 
　　这话一出，除了老太爷外，其他人都吃惊非浅，西风堂主不觉失声问道：“不是说《落花残卷》今晨已经失窃了吗？”千心阁主也道：“没错，今早府上失窃，闹得沸沸扬扬，我俩是亲眼所见。” 
　　沈芸微微一笑，道：“敖家失窃不假，只不过盗去的东西早就被我们掉了包，周家送来的《落花残卷》另有藏处，那贼偷去的只是一件假货！这件事，我事先是跟老爷子商议过的。” 
　　敖老太爷点点头，“若非老三家的机灵，我敖家真失了这件陪嫁之物，脸面可就要丢尽了。 
　　”胡林没想到沈芸还留着这一手，怔在当场。 
　　敖子轩又惊又喜，叫道：“好一招瞒天过海之计！”转头对敖子书说，“大哥，我说二哥不会做这样的事，如何？” 
　　敖子书虽然见《落花残卷》失而复得也欣喜不已，嘴里却说：“那也不一定，偷去假书的也可能是他。” 
　　大奶奶见状心里却不高兴了，一来老爷子跟沈芸“瞒天过海”，事先也没知会她一声；二来叫她丈夫成夜看护一本假书，还险些丢掉性命，这不是太欺负人吗？茹月则站一旁恨得牙痒痒，眼看着就要把那沈芸打下马来，谁想她和老东西还暗留了一手，全盘又给翻回来。 
　　沈芸已经打开匣子，取出一本古旧的书来，放在托盘里先呈给敖老太爷，“爹，您先来辨下真假？”老太爷只不过瞧了一眼，便挥挥手，沈芸又一一端给西风堂主、千心阁主等人鉴赏。茹月见她过身边时，连停也不停，显然没把自己放在眼里，不免又是嫉恨。 
　　三个楼主看后不置可否，敖子书却是其中的行家，只翻了几页便叫道：“这书是假的，纸张和墨色虽然古旧，但绝非百年前流传下来的东西！”众人听了都有些不安，这等于便是间接指出周名伦是在用本假书愚弄敖家。敖子轩不觉皱起眉头，委实弄不明白岳父何以要这么做。 
　　只听胡林嘿嘿一笑，冲着敖老太爷一拱手，“老太爷，以您的法眼来看，这书到底是真是假？”三个楼主见他此时还显得如此镇静，不禁罕异。 
　　敖老太爷眼里晶光一闪，马上又隐下去，沉声道：“老朽昨日便把话说明了，世上从没有过《落花残卷》，敖家更谈不上收藏过。”言下之意，从来没以为这会是真品。 
　　胡林听这一说，长叹了声，道：“没错，我们现在看到这本《落花残卷》确实是假的。”此话一出，众人都为之侧目，但接下来的那句话更叫全场的人震惊，“因为这绝对不是昨天我交给敖家的那本！” 
　　敖老太爷听了这话，猛地坐直了，茹月最先明白过来，心说这个胡林可真是贼狠，硬是把这污水直接泼给……三婶……也叫起来，“没错啊，人家周先生多仁义的人，给他女儿做嫁妆的东西，怎么可能用件假的来糊弄呢！我倒是觉得，这家贼最难防，老太爷，您自以为‘瞒天过海’的计谋厉害，可不知道里面还有招‘移花接木’呢！” 
　　沈芸听了这话，脸色苍白，敖子轩又气又急，却一时间不知道该说什么好，又听胡林道：“近来落花宫的人活动猖獗，防不胜防，他们可都是偷盗的积年，岂会识不破三奶奶这种障眼法？只怕他们当晚是明偷正堂，暗里却瞄准了真品……唉，至于少奶奶嘴里所说的家贼难防，咱们这些外人就不好参言了，总之，我们周家是绝对相信三奶奶的。” 
　　沈芸听他这一说，不由得苦笑。忽听大奶奶插话说：“弟妹，你确实不该轻信那个谢天的，那真本极有可能便是给他盗了去。”沈芸听了，心又是一紧，这大嫂也真是糊涂，你这么一说，不就等于承认了周家送来的是真本吗？我摆脱不了嫌疑不说，敖家先是欠了人家一本书。 
　　可不知，这话却是大奶奶故意说出的，在敖家，她本来就一直防着沈芸，近来因为子轩的归来和婚事，她觉得自己的地位越来越低下去，早就想借机发难，更何况《落花残卷》掉包一事又完全隐瞒着她，不免嫉恨，是以才张口来了这么一句。 
　　又听茹月嚷道：“这倒也不一定，极有可能是家中某个人跟那谢天里应外合，才做成了此事，不然，那《落花残卷》既然藏得严实，如何会被人轻易就掉了包呢。”笑嘻嘻地冲着沈芸作揖，“三婶，我这里可不是说你！”说不指时，却比直指更狠。大奶奶不由得看向她，两人的眼光一对，又迅速地分开，为了对付沈芸，这两个死对头终于在这上面暂时站成一线。 
　　人群静下来，所有目光都停在沈芸身上。子轩紧紧攥住妈妈的手，觉得这些人的眼光异常阴险，便像狼群一样正逼将来。连敖子书打量三婶的目光都有些异样。只听太月院少主冷哼一声，道：“今日我总算是明白什么叫贼胆包天了！” 
　　西风堂主冷笑着，干脆就把话挑明了：“我要是敖家老爷子，早将这贼女子轰出门去了！还能容她？” 
　　沈芸扫视了全场，大声道：“敖家容不容我是敖家的事。我倒想问问各位，你们是想摆道理，还是想浑水摸鱼？” 
　　西风堂主环视众人，愤愤地道：“各位可听见了，她污蔑我们浑水摸鱼！”   
　　4、《落花残卷》(5)   
　　“岂有此理！岂有此理！”千心阁主跺脚道。 
　　沈芸猛地提高嗓门，将这些嘈杂声压下来，“既然大家都不知，今天我就说个明白，不要说落花宫，站在我面前的，你们哪一位没有做过偷书背德之事？” 
　　众人被问愣住了，西风堂主气急败坏地指着沈芸道：“这妖女人！又要挑拨了。各位不要上她的当。” 
　　沈芸冷笑一声，“怎么，我还没指名道姓，你就怕了？西风堂主三年前曾用重金挖到太月院的管家，偷出多少好书来，还用我一一告诉你吗？后来那个管家莫名地没了，是被灭口还是被轰走，谁又知道呢？” 
　　众人听了这话，都是一惊，西风堂主一愣，神情明显有些慌张，却又强自镇定说：“你，你别胡乱说！” 
　　千心阁主也忙道：“你别嚣张！今天捉了你，就想把丑事往别人身上推是不是？” 
　　敖子轩反驳道：“没凭没据的，你少栽赃我娘！” 
　　沈芸大声道：“各位不知，前些年，这几大书楼中千心阁是最阔绰的。阁主出手可真是大方，曾重金雇过十几个快笔抄手，假借鉴赏之名，将太月院的四大孤本一并抄齐了，若不是印章伪造不了，那一夜，太月院的书还真会被移花接木了呢。” 
　　太月院少主大惊，瞪着千心阁主，质问道：“你……你还我们的书是假的？” 
　　千心阁主脸涨得通红，骂道：“胡说八道！”看着沈芸，眼睛里明显有惧意，“我楼中夜里发生的事，你……你怎么知道？” 
　　沈芸冷笑道：“若想人不知，除非己莫为，有人告诉我的。太月院尽管放心，为了伪造那印章千心阁主那一夜颇费思量，但最终还是没造出来，还你们的还是真品。” 
　　太月院少主长舒口气，众人都鸦雀无声。西风堂主却又骂开了：“你这个贼女人！尽做些血口喷人之事！我们岂能饶你！” 
　　太月院少主恨恨地“呸”了一下，子轩要急，被娘一把拉住，沈芸的目光变得异常犀利，一一看向几位楼主，竟然没有人敢与之对接，“嘉邺几大书楼近百年遇了多少灾祸，才保住这条文脉，不知各位长辈可曾想过其中的原由？因为藏书可出世也可入世，出世则超凡脱俗，悲天悯人，入世则以文载道，明达事理。所以才为世人景仰，不敢造次。它的后人却不明读书的道理，只知道藏一己之私，唯恐被他人看到。整日里琢磨如何占些小便宜，狼狈为奸！ 
　　这恐怕就和先人藏书读书的宗旨大相径庭了！” 
　　众人被这一席话说得哑口无言，茹月突然尖着嗓子叫道：“三婶，大家今天聚在这里，可不是来听你训话的。刚才你说的那些秘闻是真是假，一时间也难辨得准，我们只奇怪你是怎么知道的？你说有人告诉你的，难道是谢天？可他这些年不是流浪在外吗？那又会是谁呢？今早上那告示上说，您是落花宫的旧人，周先生认定是谣言，茹月便姑且信了，不相信您，还能不相信周先生吗？可要是您一直这样说不清道不明的，只怕您这位亲家也不好再站出来替你澄清吧！” 
　　这番话说得几个楼主心花怒放，个个竖起大拇指，“到底是少奶奶想得细致！”“依我看，这敖家再不叫少奶奶出来主事，以后可就……”胡林也不得不重新打量这位丫头出身的少奶奶，心说：“义父果然没看错，这茹月说话做事当真是又快又狠！” 
　　茹月见一席话搏了个满堂彩，大为得意，转头对敖老太爷说：“爷爷，现在可就看您的了，是非曲直都摆在这儿，咱敖家要是不给人个交代，这脸面还往哪里搁啊？”几个楼主纷纷应和。 
　　众人都等着敖老太爷拿主意，只见他一张老脸阴沉着，额头上的皱纹都聚到了一起，终于，他长叹了声，抬眼看着沈芸，说：“老三家的，我看这些年你为了操持这个家，耗尽了心血，子轩既然娶了媳妇，也该享享清福了！这么着吧，以后府中的那些个事你就别插手了，交给大孙媳妇去料理。”外人们听了纷纷称善。 
　　沈芸怔怔地看着老太爷，嘴唇张了张，却是没发出音来。茹月的头慢慢仰起来，脸上闪出喜悦的光芒，便像一头吃到鸡的狐狸，眼睛提溜乱转。大奶奶在旁边却吃不住劲了，虽说心里嫉恨沈芸，但要是换了这个“贱婢”当位，岂非是刚赶走虎豹又招来豺狼？茹月这死丫头可比老三家的心狠手辣，最好这大权不旁落，都到她一个人手上。赶忙说：“爹，这些年弟妹负责里外的事，已经轻车熟路了，再交给别人的话，恐怕有乱子啊！” 
　　茹月冷冷一笑，说：“婆婆这话我就有些不明白了，近来咱们敖家的乱子还少吗？” 
　　大奶奶狠狠地剜了她一眼，“这里还轮不到你说话！” 
　　“是吗？”茹月把头转向几位楼主，那些人赶忙吆喝起来，“除非是少奶奶管事，换别人我们都不服气！”“周先生的意思也是如此，那些拨来修缮书楼的款子，也将交给少奶奶打理，这是多大的面子啊！”胡林也点点头，表示此话不假。 
　　沈芸见状，心里犯了疑忌，这周名伦如此做，到底有什么用意？难道还嫌敖家不乱腾吗？他又为何跟自己过不去？就听老太爷高声道：“好了，事情就这么定了，先叫大孙媳妇管理一段时日再说。”大奶奶只得不作声了，转眼看看儿子，见他表情木然，心说这一来，只怕这孩子又有气受了！   
　　4、《落花残卷》(6)   
　　忽听西风堂主叫道：“敖翁，你家这事倒是了了，可我们几家的怎么办？书丢的丢，人死的死，也该有个交代吧？”千心阁主和太月院少主又叫将起来。 
　　敖老太爷猛地冷笑，脸子一板，“怎么，几位是把这里当作官府衙门了？那也成啊，果真罪证确凿，尽管可来拿人。可有一样，你们败坏我敖家的名声，砸坏我家的酒窖，这笔账又怎么算？还有那些陈年旧账，今天是不是也一一摆出来清算清算呢？” 
　　他的话声自有一股威严，几个楼主都不敢造次了，敖老太爷拿起桌上的茶碗，喝道：“少广少秋，替我送客！” 
　　那些人此来的目的已经达到，也便见好就收了，告辞而去。敖老太爷看了看在场的家人，叹了声，茹月正要过来给他茶碗续水，被他抬手制止，“你们都下去，老三家的留下。”大奶奶无奈地叹口气，转身要拉着敖子书走，儿子却早给茹月一把扯过去，她一怔，低声骂了句，“没规矩的东西。”愤愤而去。 
　　敖子轩担心地看着沈芸，叫了声：“娘？”沈芸笑笑，“没事儿子轩，先回去陪陪雨童。” 
　　敖子轩的眼里闪着泪光，大步走出正堂。看到茹月和大哥站在天井里，哼了一声，茹月马上笑着叫起来，“哎哟，我可把三弟给得罪了！” 
　　敖子轩转头而去。敖子书皱眉道：“你就不能少说两句？” 
　　茹月盯着他冷冷地问：“你好像一点不想我回来？”敖子书掉头就走，她偏扯着他，叹了声，“俗话说，一夜夫妻百日恩，你难道就没记起我的好？” 
　　敖子书恍若未闻，茹月眼中闪过一丝恨色，“你不是总想问我身子最初交给谁了吗？”话一出，她便觉得子书的手一抖，“现在我告诉你，不是那个谢天得了去，是那个老东西占了你的便宜，占了他孙子的便宜。” 
　　敖子书的身子开始哆嗦起来，茹月贴着他的耳朵轻声说：“我还要跟你说，我跟周先生睡了！”敖子书的头轰的一下，猛地抬起头来，见茹月眼里全是泪水，却像笑得很开心，他恼怒地一巴掌就抽过去。 
　　茹月却昂着头迎上，闭着眼睛好像很享受一般，“再打重点儿，当家的，你可好久没再打我了！”敖子书举在半空的手哆嗦着，猛地转身冲出了天井，过门槛时不小心一个跟头绊倒，马上又爬起来跑远。 
　　茹月尖声笑着，眼泪却簌簌地淌下，临出门口时，她的笑声终于止住了，转身看着正堂，心说：“那个老东西又在里面合计什么呢？”想到梦寐以求的东西终于得到，不禁又得意起来，这次可是真心在笑了。 
　　正堂里静悄悄的，两个人沉默好一会儿，敖老太爷才开了口：“老三家的，你知道我当天为什么不接那《落花残卷》吗？” 
　　“爹早就知道那是假的？” 
　　“不是，因为世上根本就没有《落花残卷》这一说，就算当年真是敖家撕去了《落花诀》的最后一章，用意正是为了断落花宫的根，如何还会把那东西继续留着？” 
　　沈芸听了一惊，颤声问：“爹，这到底是真是假？” 
　　“你说呢？”敖老太爷看着她，道，“真假并不重要，我姑且这么说，你便也姑且这么听着，岂不闻《石头记》里曾经写道，假做真处真亦假？我只知道这十八年你为敖家，可是尽心力了！爹心里有数，总记得你的好。” 
　　沈芸听了不禁心里一热。老爷子叹了声：“我虽然老了，可并不糊涂！十八年的时间不短，人什么心性也都摸了个清楚。老三家的，不管谣言实话，不管是真是假，爹总认你这个儿媳妇，总想你能留在敖家，我想少方也是这个意思。” 
　　沈芸眼里已闪动泪花，哽咽着说：“爹，我不会走，当年我答应过少方后，便再没想着离开过。”敖老太爷脸上露出了笑容，只点了点头。 
　　外面，天气晴好，树枝竹叶动也不动，但实际上还是有风，风也永不会停止。只是风少了后，有些事便可告一段落，等着再次风起，等着雨闪临降。     
　　七、水火篇   
　　1、落花境界(1)   
　　落花人独立，微雨燕双飞。 
　　此句一读，便得无上妙感。动中有极静，静中有极动，有云外之思，有惜叹之情，妙香远闻，体气欲仙，只是画境不可落实。 
　　一叶落，知劲秋；一月圆，知宇宙。 
　　一朵微花，万种风情；一枝竹叶婆娑，透尽大千消息。 
　　所谓目光有限，心灵无限。桃花红，李花白，菜花黄；莺儿啼，燕儿舞，蝶儿忙，眼前诸般热闹，不过是瞬时灿烂，用心一想，大境还在平和，在恬淡，在空明，在清灵。 
　　《落花诀》的修炼，更重于境界。与禅宗、画艺、乐韵所追的臻境相通。 
　　“泪眼问花花不语”是第一境，这一“问”，就有欲望的撩拨，便起冲突，便有失落；“花不语”，便生幻灭，便要探求，便是有我之境。嫉恶如仇像方文镜者，血气方刚如敖谢天者，之所以苦苦追寻《落花残卷》，而终不可得，便是没进第二境。 
　　无我之境，便是没了意识，没了欲望，风动，幡动，而心不动。花自落，燕自飞，雨自飘，人自悠然而立。诚所谓：静中有动动有声，声到无声心即镜。 
　　江南苦夏，便是太湖久在烈日暴晒下，也成一锅温汤。晚上虽肆威略减，着枕时依旧汗流奔涌，一直要挨到子夜时分，方得清凉，只是东方又快发白了。更有那惹厌而挥之不去的蚊子，一夜扰人不得安睡，生生搅了好梦。 
　　夜色里的风满楼，静穆巍峨，月的光气映照下，如沉思老人。像往常一样，敖少广手里牵着“的芦”，带着几个护楼兵围后花园走了一遭，见没什么异常，才又转回大门处。这几天虽说府中闹过些事，难得夜里清静一回，敖少广心里还是觉得兴奋，看着这支由他亲手训练成的护楼兵被招回，自己不再是光杆将军，腰板便也挺得直了。 
　　子书今晚夜读没多久便回去了，也难怪，自从茹月那个天杀的回来后，取代老三媳妇做了敖家主事的人，儿子便吃屈了。每想到这份上，敖少广便恨得牙痒痒，想当初，怎么便叫这狐狸精、丧门星缠上子书了呢！ 
　　过道里的风凉快些，敖少广在门口的躺椅上坐下后，正要歇息会时，突然觉得有些不对劲，心头漫过一道阴影来，这楼里可静得有些怪异呢！他忽的站起，侧耳听了听动静，脸色不由得一紧。跟随他的几个护楼兵见状，也紧张起来。 
　　蓦然，楼里传来一阵阴风，敖少广不由得打了个寒噤，赶忙趴下身去，从怀里掏出一根鹅毛插在门缝间，眼不眨地看着，鹅毛上荡起了一个个白色的小漩涡，他大惊失色，抓起鹅毛站起身，喝道：“这不是从前的风，来人呢！” 
　　外面的护楼兵听了都呼啦涌了进来，敖少广抬头看着黑黝黝的风满楼，面色严峻地一挥手，“围上去，别叫这贼跑了！” 
　　护楼兵们呼啦一下散开，仗弓搭箭，指向了各个窗口，火把晃动处，箭头闪着蓝盈盈的寒光。惊锣也敲响了，刚才还沉静如水的大院骚动起来，人朝这边越围越多，灯笼火把映得后花园如同白昼一般。 
　　敖少广朝着楼上大声吆喝着：“道上的朋友，你已经跑不掉了，还是乖乖地下楼束手就擒吧！” 
　　但楼上那人并没应声，反倒是堂而皇之地点燃了灯笼，敖少广不禁又气又急，这贼的胆子也忒大，正要指挥护楼兵强行攻进去，便听窗户啪的推开，有人双手掐腰站出来，一身黑色的夜行衣，脸上却并不蒙面，敖少广瞪大眼睛，竟有些不敢置信，骂道：“谢天，你这只白眼狼，敖家真是白养了你，恶习不改，居然连自家人都偷！” 
　　谢天冷笑着：“大伯，谢天要干的事怎一个偷字了得？你也太小看我了。” 
　　敖少广气得全身发抖，“你个孽畜，难道拖累敖家还不够吗，还想干什么！” 
　　谢天哈哈狂笑，“杀人放火，欺师灭祖，无恶不作，你们早已经把这些罪名都送给了我，还问我要干什么？敖家什么时候容过人来，好坏不分，黑白颠倒，这个家早就烂透了！”这席话早在他心里憋了好些年，今日当着这么多人骂出来，甚是痛快。 
　　下面的人越来越多，谢天看到大哥和茹月、大奶奶等人也从远处奔来，敖少广又叫道：“谢天，你今天降也得降，不降也得降！你要是坏了良心，连自家人都残杀，老天也帮不得你。 
　　” 
　　谢天悲愤地又是一阵冷笑，火光映照下，脸盘有些扭曲，他挥动着双手吼道：“大伯，大哥，谢天今日回家，本可以和你们平心一叙。可你们实在是把我逼狠了，冤枉我倒还罢了，谁想你们连三婶也不放过，她不过是怜惜谢天，还把我当成个人看，可你们便将种种罪名扣在她身上，还说我坏了良心，你们扪心自问，良心何在，天理何在？” 
　　茹月在下边听他原来是为了沈芸才露头的，又妒又恨，尖声叫道：“敖谢天，你少在上边装君子，落花宫弟子要是能见得人，也就不必藏头露尾了。良心何在，天理何在？你扪心自问过没有？” 
　　大奶奶可不愿意在这场合落在后头，也叫道：“谢天，敖家当年养活了你，可没想养出个贼来，你看看今天这阵势，以为还能躲得过吗？实话告诉你，自从几家书楼被你糟蹋之后，我们早就为你备上了！今天敖家便要替嘉邺镇的父老乡亲除去你这祸害！” 
　　谢天手抓着窗棂，听这婆媳俩数落着，心头涌上一股绝望来，猛然嚎叫起来，便像被逼急的饿狼一样，眼睛里泛出血丝，脖子上青筋暴起，下面人一慌，不觉都向后退了半步。敖少广突然高声叫道：“箭阵伺候！”护楼兵一起抬弓，箭头瞄准了窗口。   
　　1、落花境界(2)   
　　谢天默默扫视着下方，悲哀地问敖少广道：“难道这就是当年射杀我三叔的箭阵吗？”他怅叹一声，“罢罢罢，今晚谢天便替三叔讨个公道，你们不放我，老天也容不得我，谁都能对不起谢天！谢天也就对不起诸位了！”大吼一声，身影飘下。 
　　恍惚间，他看到敖子书拉着大伯的胳膊，叫道：“爹！不能射！”但敖少广还是发号施令，“射！”箭便如蚂蝗般“哧哧”飞来。谢天心想，为何这杀人的利器总是要对着自家人，悲愤中一个凌空飞转，又飘上另一面屋檐。哧哧哧，楼板上钉着黑压压的一片利箭。 
　　隐隐地他听到一个女人惊叫一声，转头就看到茹月煞白的脸色，心中一动。第二轮箭雨又到了，谢天纵身躲过，顺手抓了几只，反甩回去。只听哎哟的几声惨叫，几个护楼兵滚倒在地。他手抓着楼板，悬在屋檐下，吼道：“不怕死的再来！谢天在此，谁敢拿我！” 
　　他听到敖子书在下边喊着，“二弟，你快些走吧，不要再闹了！”又伸手去拉住敖少广，叫道，“爹，不能再射了！你忘了三婶的话了？不能错杀了谢天！” 
　　大奶奶却恨恨地跟上一句，“射！给我射死这个白眼狼！”茹月看着威风凛凛悬在那里的谢天，嘴巴张了张，眼睛里猛地一热，竟有种想跑上去跟他靠在一起的冲动，那样便是死在利箭之下，也落得畅快。 
　　敖少广见两轮箭也没射到谢天，惊诧之下，想起当年三弟少方的惨死，痛苦地举着手，竟是没有勇气再挥动。突然，众人眼前一花，一条黑影已冲上了楼顶，抓住谢天的胳膊一起坠落，人群登时大乱，两人丝毫不耽搁，几个闪晃便越过假山、池塘，翻墙而去，只余下背后萤火虫般舞动的灯火和叫喊声。 
　　他们沿着河棚一口气跑出了嘉邺镇，又转去太湖边。在一处芦苇荡里，两人跳上隐着的乌篷船，不多时，船便划了出去，他们自始自终没说一句话。直到临着岸有段距离了，黑衣人才放下桨，钻进篷里去，点起了蜡烛，扯下脸上的面罩，露出的正是沈芸苍白的面容。谢天却并不进来，兀自直梗梗地站在船尾。 
　　沈芸伸手擦了擦额头的汗珠，叹了声，“你总是听不进我的话去，率意胡为！谢天，你何时才懂得克制！” 
　　谢天猛地探进头来，涨红脸子说：“三婶，你自己不敢出头，何必又来拦我？你瞧瞧他们都把你逼到什么份上了！” 
　　“难道像你这样闹腾就能成事？你知不知道现在全嘉邺镇的人都在找你！” 
　　谢天烦躁地说，“让他们来好了，反正在他们眼里，我谢天早就是颗灾星，贼骨头，所有的事都推到我身上也只落得爽利！” 
　　沈芸沉痛地看着他，“谢天，你什么时候才能成熟起来？” 
　　谢天看着她凄凉的神色，心一软，低声道：“三婶，师傅说过的，你本不该是落花宫的人，这些年你在敖家作奶奶做得很好，已经不知道什么叫快意恩仇了，谢天也不敢牵累三婶再入江湖。可你不该挡我，忍让逃避不是落花宫弟子的本色！” 
　　沈芸吃惊地看着他，问：“谢天，你也这样看我？”谢天低下头喘息着，并不回答。沈芸心下很是失落，暗想：“难道我已被那座风满楼磨得如此不堪了？不，忍让不等于是懦弱，我只是不想再积怨，何止是风满楼的规矩要改，便是落花宫亦是一样，行事总该是光明正大的。”想到这里，她轻叹了声，眼睛满是垂怜之意，“谢天，小时候我最疼你，总怕你受伤，被小人所害。你师傅是个顶天立地的汉子不假，可他有一点你不该学，就是仇恨！” 
　　谢天最禁不得她这般软语温言地说话，大叫着：“您别说了！” 
　　“谢天，你当年走的时候我说过，永远不要再去偷！它会毁了你！现在咱们的对手不明，他的目的却很清楚，就是想引你的狂躁，让你仇恨所有的人，与他们为敌！” 
　　谢天欲哭无泪，他慢慢抬起双手，痛苦地抓住头发。沈芸痛惜地抚摸他的头。谢天哽咽着说：“三婶，我难受……我确实控制不住自己，我……师傅下落不明，我不想再像只老鼠那样躲着避着……三婶，再这样下去，我就完了……” 
　　沈芸怎能不知他心里的苦，眼圈红了，却只轻声道：“别说了。将你的气息调稳，融入小周天，忘记外面，凝神观注自身……”沈芸双掌运气贴在他的后心，谢天的脸色慢慢缓了下来，浑身还在哆嗦，他梦语般念叨：“三婶，我忽冷忽热，控制不住自己……” 
　　沈芸并不说话，只全神贯注地慢慢发功，不多时，谢天的头顶便漫出袅袅的白雾。船在湖中泊着，幽静得不像是在人间，只偶尔的有鱼唼水声，波波波儿地响。月华在水面上晕白了好大一片，只是船儿一摇，光影便散，却是粘成团儿的，眨眼弥合了，又摇，再散。 
　　运功毕后，谢天心内宁定，脸色也好看多了，沈芸心里却像塞了铅般，因为对方文镜和谢天来说，总这样拖着只会越来越危险。她想起前些天敖老太爷说起的话，《落花残卷》极可能并不存留世上，难道便要眼睁睁地看着谢天一天天走向崩溃？他是个好孩子，遭受了这么多磨难，依旧良性未泯，她不能再这样看着他受苦，陷于魔道。如今师兄方文镜不知所踪，敖家又不容于他，暗中还有强敌窥伺，此时她若再像从前那样胁从，而不主动站出来应对，良心可真的说不过去了。   
　　1、落花境界(3)   
　　《落花诀》既然是先人创练的，后人为何就不能顺应其脉络，探到它的精髓呢？即便没有《落花残卷》，相信内功修为达到了一定程度，也应该可以参悟《落花诀》的最高境界。非亲身体验险境，便无法领会其中三昧，索性自己便也来修习一下《落花诀》，师兄不在此处，自己或可取代他跟谢天共同参研。若事成，落花宫此后也便没了羁绊，可明行于世；若不成，也算是尽了心力，她一入敖家十八年，不再过问落花宫的事，总是有些愧对师门，这般做也算是作为补偿吧！ 
　　想到这，沈芸对谢天说：“天儿，三婶想从今天起跟你一起修习《落花诀》，如何？” 
　　谢天听了一怔，但他马上便领会沈芸的心意，赶忙摇头道：“三婶，谢天绝对不会叫你也以身犯险。” 
　　沈芸笑着说：“怎见得便一定危险呢？我有‘蝴蝶功’的底子，或许便可跟‘落花功’融会贯通，创出一条新路子来！” 
　　谢天苦笑道：“三婶，非是谢天藏私，委实这《落花诀》修炼起来太凶险，若是已找到《落花残卷》，您就是不说，我也愿跟您切磋，现在万万不成。” 
　　沈芸正色道：“孩子，三婶并非跟你说笑，实是经过深思熟虑之后才作出了决定。如今，《落花残卷》之有无尚难断定，我们与其临渊羡鱼，倒不如退而结网呢！《落花诀》既然是先祖所创，便自有迹象可寻，我们为何不试着去自行解决，而非要处处依托那本真伪难辨的《落花残卷》呢？” 
　　谢天呆呆地看着沈芸，没想到她如此一个娇怯的人，竟有这般魄力，便是师傅方文镜也从没跳出这个门槛来。听沈芸又道：“孩子，三婶是真心想修炼《落花诀》的，练便要从中悟道，找出个解决的办法来，而不是想挟一技之私，用作他途。谢天，你应该相信我。” 
　　谢天眉头紧皱着，显得左右难为，“三婶，你……你让我想想……想想……” 
　　沈芸叹了口气，说：“谢天，三婶只想问你一句话。你是不是后悔修炼了《落花诀》？” 
　　谢天一愣，摇摇头：“我不知道。” 
　　“要换作我是你，便不为它喜，也不为它悲，只把它当作磨炼自身的手段。你不能只看到花开绝美时，也当看到花败苍凉时，重要的是怎样去保持一种平和心态。在我看来，这就是一种修行。我习练《落花诀》，不单单是把它看成一种武功，更要当作性灵上的提升，你懂吗？” 
　　谢天细细地咀嚼着她这番话，有些激动，有些振奋，沈芸给了他一种方文镜从前所没有给予的触动。便像是扒拉开了遮天的乌云，看到星光一样，脑子里也不断地有灵光闪过，心胸一下子便豁亮了好些。“三婶，我愿意跟您一起去参悟《落花诀》。” 
　　沈芸含笑点头，便在这夜风送爽、明月晴照的湖上，两人开始了“落花功”的修习。其中的口诀倒也不繁杂，但这种由一首词中演化出来的武功，确是一篇关于境界开化的大文章，绝非任意一人都能修炼成的。 
　　沈芸一窥其门径，便知道它的妙处就在于跟艺术门类相通相和，只不过用于武学，便像舞一样变化不已，运转不息，飞扬蹈厉，从容中节。落花宫为书而生，因书而立，自然跟文化脱不了干系，说穿了，这《落花诀》倒更像是一种“文功”呢。 
　　沈芸记完它的口诀后，当晚回去便开始修炼。如今，敖家的事已不再经她的手，倒也落得轻松自在，子轩和周雨童新婚三日后，回南湖楼少住一段，正好使她可安心参悟《落花诀》。 
　　没几天，她就隐约感受到了它的精髓脉络，修炼的过程便该是这样的：点滴成泉，慢慢成溪，一开始流淌得很平缓。但在途中不断的有群水汇聚，终成了激浪排空之势，只有最后归入大海，才重新回复了平淡。 
　　她又想起从前跟敖少方一起谈论禅的话题，常爱提吉州青原唯信禅师的那个有名的话头：“老僧三十年前未参禅时，见山是山，见水是水。及至后来，亲见知识，有个入处，见山不是山，见水不是水。而今得个休歇处，依前见山只是山，见水只是水。”而方文镜和谢天之所以现在会出现走火入魔的迹象，岂非便是执迷于自我境，而进不了彻悟境？ 
　　因为有前车之鉴，沈芸练起功来也存着几分小心，并不贸然激进，而是用心去领悟，没想到竟是很顺畅地便通了进去。原来其中的道理她以前跟敖少方都曾有所提及。譬如书法之道，先求平正，再要险绝，复又归于平正。这和禅宗的“山水之见”，跟《落花诀》的境界都有异曲同工之妙。沈芸觉得在修炼这《落花诀》的过程中，少方一直跟她在一起，便等于是两人共修一般。她觉得冥冥中自有天意，俩人虽相伴短暂，心却交得长久了，他的影子总是无处不在的。 
　　敖家自从由茹月掌事后，似乎更乱腾了，好像有一次她半夜里还击鼓鸣锣，惹得大家虚惊一场。大奶奶也多次在沈芸面前哀叹，不该叫这个“丧门星”得了势去，但她也只是笑笑，心如止水一般，只是去悟她的《落花诀》。在她眼里，敖家的这些个事还比不上一个孩子吹泡泡能给她启发。 
　　孩子们用瓶子装了肥皂水，使一根通心草，一头沾着水沫，一头咬在嘴里吹。串串的气泡在阳光下显得五彩斑斓，飘着飘着，就破了，便像花一样，开着开着，就落了。花总是要开，也总是要落，花开是一种绚烂，花落是一种凄凉。难道因为知道了结局的凄凉，便不要那开始的绚烂吗？去问花，去问人，去问天，去问风，这种况味是要用心咀嚼的。   
　　1、落花境界(4)   
　　沈芸想，任谁也不可能有一把剪刀，可把那凋落的时光剪去，只留下繁华。泪眼问花也好，水流花开也好，泪醒时，心也醒。心醒时，便入了境。 
　　她白日里静坐，深夜则常去山上的祖宅，跟谢天作交流，慢慢地他发作的次数也便少了。 
　　对于三奶奶如此作为，下人们纷纷猜测，认定她是信了佛，每日里只知打坐参禅了呢！而茹月当然不会以为她发了善，但沈芸对家事再也不闻不问，倒正好成全了她，在敖府里拿足少奶奶的架子。 
　　敖子轩成了亲之后，到底是没走成，一是新婚燕尔，不免缠绵；二是家里出了偌多的事，母亲又遭人非议，他岂能袖手不理，只顾前程呢！不多久，一张任职文书便从省城下到敖家，敖子轩就此升任嘉邺镇上的督学了。却是周名伦动用上头的关系，暂做的安排，而周雨童也开始在镇上设馆，教那些穷苦人家的孩子读书习字，成了嘉邺镇上的第一位女先生。 
　　眼看着儿子媳妇也能守在身边，沈芸心里自是欢喜，让她担忧的是方文镜自始至终没有在嘉邺镇露面。这期间，她遣了谢天回落花宫旧地，去寻找他的踪迹，虽说此时已能确定方文镜出了意外，但心里终是还悬着一线希望。 
　　方文镜此时却已经不在南湖楼了。他只记得有那么一天，突然有一个圆脸的女孩子闯进来，没头没脑地问了他几句话，随后就被赶来的胡林劝走，听他们以兄妹相称，方文镜猜到她可能是周名伦的女儿。而第二天，周名伦便给他换了个地方！ 
　　他被送上一条大船，沿了太湖东面而去，算着，有一个月不见天日，方文镜乍见到江水碧波，远山白帆，竟有些两世为人之感。岸上的芦苇临风摇曳，抖落一身的雪白，美得飘逸，忽来一阵风，苇花瑟瑟低头，他才看清在那片茫茫的白中，竟然微微地泛黄，便像是沧桑浪子的发鬓。方文镜睹物伤感，不胜唏嘘。 
　　船行数十里，便看到一山，巍然耸立，怪石嶙峋，绝顶是一块方圆近百平方的巨石。当地人称卧牛山。周名伦和胡林费了很大的劲才将方文镜弄上去，此处荒无人烟，人踪难至，方文镜又成废人一个，除非长了翅膀，否则难以离开。 
　　周名伦自恃已经完全控制了他，便动了修炼《落花诀》的念头，虽说也知道此功有隐患，但他想风满楼如今已掌握在自己手中，找出《落花残卷》便是早晚的事，因此就没那么多的顾忌了。此时的方文镜已像换了个人似的，酒喝得少了，书读得少了，没丁点火性，周名伦想学时，也并不推辞，果然便将口诀相授：“气轩然而起，如云雾之四散，如烟雨之缥缈，如大梦之初觉，如落花之缤纷。气从万物而生，沿任督二脉，自涌泉而起，走少阳之经……” 
　　周名伦最初还怀疑他会从中使诈，但练就一段时日，再配上自身深厚的内功，很快就显示出了威力，在巨石上飞腾而起，宛如落花般旋落，感觉身形缥缈，似在天地间游荡，脚下无根。方文镜也对他进展得如此神速感到惊异，此人果然聪慧绝顶，照此下去，不用多久，他的落花神功便可直追谢天了。不过，以此人的心性胸怀，功练得越深厚，戾力反弹得越厉害，果真练到至高境地，他也就离得走火入魔不远了。 
　　已成为废人的方文镜确实无法再跟对手抗衡，但能利用他的贪欲另做文章。周名伦这种人注定是要毁在自己手里的，阴谋的丝网一经张开，最先落入的往往便是自己。   
　　2、书楼潮灾(1)   
　　秋风起的时候，敖家虽然出现短暂的平静，但暗中却酝酿着更大的灾难。危险的触角是柔软而无形的，阴影临近时，大多数人尚难知觉，敏感的人可能心内会涌现不祥，一时间却也很难查辨它的形迹。 
　　这一天，沈芸犹在自家屋里静坐，却是心浮气躁，很难入定。正怀疑是自己练功不当所致时，便听到外面脚步声急促，远远的大奶奶就喊：“弟妹，弟妹……” 
　　沈芸听她喊声中带着哭音，便知道出了大事，赶忙迎出去。只见她脸色红涨，跑得气喘，见到沈芸就喊：“大事不好了，你快去看看吧，风满楼进水了……” 
　　沈芸听了，心便咯噔一下子，谁都知道藏书楼最怕水火，一个不小心，便要遭灭顶之灾。当下赶忙随了妯娌赶去后花园，方才知道上午敖子书上楼时，发现有几卷书被水浸染了，才看到天顶、墙角已经泛潮，密密麻麻地聚着水珠子，已开始往下滴答，而楼里的天风也早停了。登时，府里上下都乱了手脚，敖老太爷马上使人去请另外三家楼主前来商议。大奶奶眼见儿子的命根子遭厄，更是慌了神，跟沈芸相处了十八载，虽免不得磕磕碰碰，但临了事还是想着找这个小妯娌。有她在旁边，便长些底气，互通下声信，也好拿个主张，总胜过看茹月那贱婢的嘴脸。 
　　牌坊前一排溜儿放着六把太师椅，西风堂等三楼的楼主都坐在老太爷身边，另有两名老者，书童们则站在一旁伺候着。家人都立在过道前，眼巴巴瞧着楼里的动静，茹月瞥见婆婆带了沈芸过来，赶忙泛起个笑脸，“哟，三婶，怎么把您的大驾都给惊动了？”沈芸不予理会，只看向风满楼，其他几位楼主对她的到来也是不屑一顾。 
　　只听得一阵脚步急响，她看到敖子书小心翼翼地捧着几卷书从楼内出来。几个老者忙站起迎上，接来看时，脸上都露出惊诧之色，摇着头又下传给身边的人。书传了一圈后，最终落到敖老太爷的手中。他脸色苍白，捧书的手不停地哆嗦着，不多话，只盯着请来的几位老者，西风堂主颤声道：“怎么会这样？风满楼……风满楼，有风的地方是从不怕水啊！” 
　　敖少广忙道：“是天风停了，这几日那风都没有来。” 
　　沈芸看到众人都小声嘀咕起来：“怪事，怪事。”“这风满楼盖起来百多年了，从没听说过这风还会停。”“难道是触犯了什么神灵，动了什么忌讳？” 
　　又听千心阁主插口问道：“那楼里的水查出是从哪儿冒出的吗？总有个源头因由吧！”沈芸心想是啊，这水总不可能无缘无故地洇上来，却见敖少广沮丧地摇头道：“不知道。现在整个楼都像泡在水里一样，再这样下去，是会塌的。” 
　　千心阁主听了一呆，眨眨眼又说：“唉，我们各楼祖上原也有去潮去湿的绝方，可说来惭愧，这蒸笼的活虽说多少会两手，但艺并不精，在座的几位恐怕也跟我一样吧。” 
　　西风堂主也附和道：“是啊，一般的书我们还能整旧如新，可这善本残卷的，必须要整旧如旧，不能破了它的本色。这可就难为了。”说完摊摊双手，表示无计可施。 
　　沈芸看到老太爷铁青着脸，眼睛里浑浊无光，心说老爷子坐镇风满楼这么多年，总该能想出个法子来，或是洞悉此楼的构造，便可治标治本。但瞧着苗头，只怕也是有些回天乏术，不然的话也就不必请这些人来参详了……又见敖子书哀声道：“爷爷，几位世伯，难道说这些书就毁了不成？这可都是风满楼镇楼之宝啊！”说到激动处，竟是痛哭流涕。 
　　几位老者面面相觑，都不再说话。敖少广更是心急如焚，走上前深深一揖，“还求各位替我家想想办法，这些卷本可都是风满楼拼了几代人的性命保下的！可不能传到我们子书这辈上，就毁了啊！” 
　　沈芸听到大奶奶在旁边唏嘘不已，而茹月面上却不惶急，一对眼珠子滴溜乱转，像是觉得此情此景很是好玩。只听千心阁主叹了口气说：“不是我们不管，这是要冒风险的。还记得五十年前，嘉邺镇闹水，几大书楼的藏书都多少受了潮，还不是我家祖父亲手蒸笼，才把潮气蒸出来。可现在人已作古，再无整旧如旧的高手了，我们也是无能为力。” 
　　沈芸瞧他那神色，也不似作伪，心说毕竟都是爱书之人，就算有些私心杂念，到了这关口还是想帮着保书的，可惜自己当年跟师傅学的是盗书的本事，没碰这些，不然的话……眼见敖子书像热锅里的蚂蚁般走来走去，嘴里不停地念叨：“难道就没法了吗？难道就没法了吗？” 
　　太月院少主是几个楼主中年岁最小的，自知才识心计都无法跟这几人比，可要是总一味地不言不动，毕竟叫人笑话，便也硬头皮插了一句：“还是赶紧找高人吧，这书……恐怕再有三日，就是神仙也修不好了。” 
　　敖子书听了这话，更似热火烹油，失态地高举着双手，大喊起来：“老天哪！难道你要绝我吗！” 
　　敖少广看着儿子如此焦急，只能恨恨地跺脚，大奶奶却是害怕了，上前一把抓住敖子书的手，“孩子，你别急，会有法子的……”茹月在旁面无表情地看着，沈芸只能在心里叹息。 
　　便在这时，过道里又响起了凌乱的脚步声，他们看到一个下人神色慌乱地跑过来，嘴里叫着：“老太爷！老太爷不好了！”   
　　2、书楼潮灾(2)   
　　老太爷手抚着胸口，瞪着他，手脚哆嗦着，“快说！” 
　　那下人喘息着道：“我们扫完风满楼的水，正要收工，那楼上……楼上……” 
　　老太爷听了二话不说，竟然拄起拐杖大步走出去，众人呼啦一下都跟在了后面。只是到了风满楼门口时，敖少广却转身拦住其他人，只让敖老太爷和敖子书登楼。三位楼主不免悻悻地立住，沈芸心里不禁苦笑，这都到什么时候，大哥他还如此固执！ 
　　楼里面充溢着湿漉漉的水汽，给人的感觉便像是坐船泊在太湖水面上一样，敖老太爷由孙子搀扶着走进去，只见地板已经打扫干净，书柜重新摆列齐整，猛地眼皮上一凉，一粒水珠子已顺着脸淌下，倒像是他老泪纵横似的。两人不觉抬起头，只见头顶木板上已渗出无数颗水珠，正一滴滴地凝结落下，老太爷刚才身上的那股冲劲儿顿时消去，神色恍惚地抬起手，指着天花板，颤巍巍地说：“这水……是从哪儿来的？怎么会有这么多水！” 
　　敖子书便似见到洪水猛兽般，打着哆嗦，牙齿咯咯地上下打架，“怎……怎么办？再这样下……下去楼就……就完了……” 
　　突然，敖老太爷剧烈地咳嗽起来，身子一个劲地抽搐，敖子书大惊失色，叫声爷爷，他已丢掉拐棍，倒在子书的怀中。等敖少广冲进来时，老太爷已经昏迷过去，赶快将他背出去，送往“德馨庐”，火速传大夫前来诊治。沈芸和大奶奶都围在那头伺候，药方一开出来后，马上便文火煎熬。正堂那头，茹月自引着几个楼主去用茶，并安排人置办中午待客的饭菜。 
　　那敖子书却犯了痴病，一个人拿把大扇子便上了风满楼，使劲地给那些洇湿了的书卷扇风，他饭也不吃，任谁叫也叫不下来，只把敖少广夫妇急得在楼下团团转。茹月却是一直顾着正堂那边的客，对此不闻不问。 
　　“德馨庐”那边，老爷子喝了沈芸煎的药后，精神略振，便使人从仓房取了蒸笼来。那是一个制做精美的大笼屉，用油浸过的山藤条编成，黄澄澄的。沈芸扶着他走到桌前，老太爷伸手慢慢摸着笼屉，边咳嗽边说：“这书楼自古以来最怕水火二字，犹以水为重，因为火可以灭，水入了书却很难再拔出。动辄不慎便伤了纸张，伤了墨宝。这蒸笼便是祖上传下的，专为书受潮去湿而用。” 
　　沈芸看着这精致的笼子，啧啧叹着，问：“爹，这么说那楼上的书都有救了？您既然有这法宝，为何不早些拿出来？” 
　　老太爷苦笑着：“咱们风满楼百多年来从未受潮，祖宗传下这套家什，不过是预防万一。这蒸笼早年间我确曾见别人使过一次，可自己却不曾用过，眼熟手生，操持起来实无十足把握。” 
　　沈芸沉吟着，说：“爹，无非是把书拿出楼来，烧火蒸水，有这么难为吗？” 
　　敖老太爷叹口气说：“老三家的，你们只知道书受潮，却不知那风满楼是百年老楼，受了潮怎能不除去湿气？而藏书最怕的就是楼湿，除非再建一个新的，重新把书装进去。” 
　　沈芸先是一愣，马上又眼睛一亮，“我明白了，这需要书与楼同蒸，原来这蒸笼不光可蒸书，还可蒸整个书楼。” 
　　老太爷点点头，“想想也只能在楼里蒸，所以就得破不能有明火进楼的规矩。” 
　　沈芸听了又是一皱眉，“明火？若是有什么闪失，岂非把整个楼都烧了？” 
　　“所以这蒸笼不到万不得已不用，不能熟练操作之人不用。现在倒是万不得已，我虽学艺不精，却不得不冒这个风险了。” 
　　沈芸担心地看着敖老太爷，说：“可是爹，您这身子骨……是不是再将养几天，再……” 
　　敖老太爷抬抬手，咳嗽着：“不，不能再拖延了……也只能尽人事，听天命了！”他看着沈芸一脸的忧色，长叹一声，“老三家的，我让孙媳妇代你主家，你就没觉得委屈？” 
　　沈芸一怔，忙笑笑说：“爹，这都早过去的事了，还提什么呢？何况叫茹月练练手，也没什么错。” 
　　敖老太爷晃晃头，说：“你不委屈，爹可知道错了。我要强多半辈子，口里还不曾认过错，你懂么老三家的？” 
　　沈芸眼圈泛红了，忙又笑着说：“爹，你这偌大年岁，错也不为错，敖家还需要您这棵大树遮阴呢！” 
　　她这边伺候老太爷更换衣服，让人准备风箱火炭等家什，准备上风满楼蒸书，可不知正堂那面已闹翻了天。那几位楼主吃完饭后，一合计，便请了敖少广夫妇和茹月商议如何保全风满楼藏书的法子，最终图穷匕现，便是要趁火打劫了。 
　　大奶奶看出了这苗头，不禁又气又急，质问道：“你们的意思是说，要风满楼学当年南湖楼那样，分书而藏？” 
　　千心阁主微微一笑，道：“大奶奶果然是聪明人，说句公道话，风满楼既没能力修书，那我们也不能眼睁睁瞧着它倒掉不是。当年南湖楼遭劫，也幸亏是我们几个前去相助，才把书保下来的。那回，老太爷也是极力倡导的嘛！” 
　　西风堂主也赶忙附和说：“这个主意好，非此藏书难保，更何况近些年风满楼也收了不少我们的书去，譬如说西风堂那本《山房集》，那可是绝本善本，万万不可毁于水祸的。” 
　　茹月心里早就恨这书楼入骨，巴不得它早些垮掉，眼见公公婆婆阴沉着脸，便大声道：“两位世伯的话也是有道理的。”   
　　2、书楼潮灾(3)   
　　西风堂主见敖家有人附和，大喜，忙道：“少奶奶说得正是，我们此举不过是尽些微薄之力，也不枉与敖家这世代的交情。” 
　　大奶奶见了，狠狠瞪了茹月一眼。茹月装作没看见，道：“依我看呢，当该取些书下来，趁早给几个书楼分了，也好保住这条文脉。” 
　　大奶奶再也忍不住了，骂道：“你个杀千刀，这是要火上浇油，就怕死了敖家舍不得给你口棺材怎的？” 
　　茹月忽的转身看着她，叫道：“你少在我面前大呼小叫的，以前的茹月您可以吓唬，现在可不成，家里的事可得听我的。” 
　　敖少广听了一皱眉，厉声斥道：“茹月，你别放肆……” 
　　茹月眼神一飘，撅起了嘴巴：“哟，还怪起我来了。您出门瞧瞧，要不是茹月，现在谁家会再买敖家的面子？” 
　　敖少广气得脸色涨红，一时间反不上话来，大奶奶不想叫外人看自家笑话，转头朝着几位楼主冷笑，“我看今天请各位来帮忙是请错了，这当堂一坐，是不是就请神容易，送神难呢？ 
　　” 
　　西风堂主故作苦笑：“瞧瞧，大奶奶你这可是话里有话，敖世兄，我们大伙都替风满楼着急呢！快把书拿出来，我们各楼分一些，替你们看管看管，修复修复也好。” 
　　“谁敢！”敖少广啪的一拍桌子，“我敖家的风满楼不是说塌就塌的，就是都塌了，我敖家人也会一砖一瓦地平地重砌一个。我倒要看看今天谁敢踏上风满楼半步！” 
　　众人见他怒眉竖目，都是一震，茹月嘴巴张了张，到口的话总是没敢说。千心阁主讪讪地笑着，“你看，我们几个出于一番好心，敖家却全当驴肝肺了，这是什么事嘛！” 
　　大奶奶冷笑道：“那就先谢谢几位的好意，不过，我们敖家已有把握把书修好，就不劳你们费心了。” 
　　此话一出，众人都是一愣，面面相觑，西风堂主盯着大奶奶，嘿嘿一笑，“难道是敖老爷子亲自出马，用那蒸笼之法登楼修书去了？” 
　　大奶奶原是为了堵他们的嘴，听了这话便顺坡滑溜，“正是。”敖少广也一怔，瞧着大奶奶。茹月察言观色，还是忍住了不说。 
　　西风堂主脸上闪过一丝诡异的笑容来，抚须道：“好，眼瞧着阅书会的日子也临近了，届时我们各楼都把所藏的珍本拿出来，风满楼能参加吗？你家子轩不是才去了省城？他这趟也是为了这事情，想借劲儿叫上边拨点款子，他如今可是嘉邺镇的督学，你们终不至于在那天扫了他面子吧。” 
　　事到如今，大奶奶也只能硬着头皮说话了，“到时你们会看到风满楼的珍本的，来啊，送客！” 
　　茹月不满地瞥了婆婆一眼，带着笑送众人出去，招呼道：“有烦几位世伯走一趟了。回头我跟老爷子说，真是远亲不如近邻，往后敖家还多有仰仗诸位的地方。” 
　　众人都客套道：“好说好说。有少奶奶在，风满楼也塌不了。” 
　　敖少广瞧着他们又说又笑地走出天井，忧心忡忡地回头看着大奶奶，说：“这丫头真是疯了。”大奶奶狠狠地说：“让她疯去！总有一天会摔下来。不知深浅的东西！” 
　　敖少广轻声问：“你刚才说爹会把书修好，是不是真的？再过半个月便是阅书大会了！”大奶奶不耐烦地说：“我哪有什么主意，能扯一时先扯一时，到时候再说吧。” 
　　敖少广听她这一说，顿时泄了气，两人也坐不住，又拔腿往后花园而去。待到得牌坊前，便看到沈芸搀扶着换过紧身衣衫的敖老太爷站在过道里，下人们正往楼里传送着东西，两人又惊又喜，老爷子果然要上楼修书去了。 
　　敖少广抢上去，问：“爹，你这身子还能吃得住劲？”敖老太爷说：“你们来得正好，为预防万一，要多备沙子灭火，家丁们分成两班，轮流在楼下守着，一刻不得断人，知道吗？” 
　　敖少广和大奶奶忙不迭地答应，招呼下人们着手准备了。待上面的东西安置好后，敖老太爷才松开沈芸的手，说了一句：“要是少方还在，我何苦还吃这牵累，你也能安安心了……” 
　　叹了声，慢慢走进楼里去。看着老人的背影，莫名地沈芸心头竟涌出了一种不祥，好像他这次上去，便再也不能回转似的。 
　　正自看着楼口发怔，忽听到一个细尖嗓子喊，“手脚都给我放麻利点儿，耽搁了正事，可别怨姑奶奶翻脸不认人！”转头，便看到茹月正双手卡腰，训斥那些搬桶运沙的下人，看到沈芸瞧她，她笑眯眯地道：“三婶，你看我们这里的人手够使了，便不烦劳您在这守着了！还是回家参您的佛去吧！” 
　　沈芸心知她容不得自己，看了她一眼，淡淡地说：“也好，就烦累你和你婆婆了！”她回到自家屋后，却是再也不能像从前那样打坐入定了。风满楼里的那些蒸笼简直像是在煎烤着她的心一样。好容易挨到晚上周雨童从镇上的学堂回来，俩人一拉这事，雨童便急了，非要去看看不可，却被沈芸劝住。 
　　敖子轩几天前便去了省城，为的是几天后全镇阅书大会的事，又准备在镇上重新设立一所新式学堂，督学一职虽不大，他却想做得风火，竭力给嘉邺镇的父老办点实事。周雨童因丈夫不在家，“雨花轩”冷清，这夜便跟婆婆呆到很晚才回去。 
　　快到下半夜时，沈芸才换上一身夜行衣，潜入了风满楼。过道里，灯笼都已熄灭，敖家人站在那里，紧张而疲惫地等候着。三楼的窗户里透出了火光。她绕到后面去，用脚尖勾住屋檐，倒悬下身子去，瞧到敖子书正将潮湿的书一盒盒地摆入笼屉内。旁边已经放置了些烘干的书册。另一边，老太爷正在拉动小风箱，笼屉下的火苗不温不火地闪着蓝光，他不时地还咳嗽着。   
　　2、书楼潮灾(4)   
　　敖子书已经将装好书的笼屉拎到灶前，老太爷瞥了一眼孙子，说：“是不是一天没吃东西了，那边有点心，先吃些去。” 
　　敖子书摇摇头，“爷爷，我不饿！” 
　　老太爷叹了声，“爷爷明白你的心思，书就是咱们的命。若是这书保不住，别说吃饭了，就连命也不想要了。” 
　　沈芸看到敖子书点点头，眼睛闪着泪花。蒸笼的盖子上慢慢透出了白汽，敖老太爷边控制着火势，边说：“风满楼今日能受此灾，我却也知道原由，便是因为那风口被堵住了，故而才会有这些水冒出。我小的时候听爷爷讲过，风满楼能立于天下数百年，不是没来由的。它是建在一条悬河之上，因此不怕火烧。” 
　　沈芸在外面听着，心中一动，便听子书惊诧地问：“悬河？” 
　　“但随之而来的是水，书怕火，更怕潮，我们的祖先很聪明，又给楼建了一条暗道，直通上苍的风口，风水相抵，因天风得名，故名风满楼。现在风口被堵，这水一定是从悬河来的，可从你太爷爷那一代起，就没有人知道这风满楼的风口在哪里了。” 
　　老爷子说到这里，猛地剧烈地咳嗽起来，敖子书赶忙替换爷爷拉起风箱，小心翼翼地看着火苗的旺弱。沈芸看到老爷子涨得脸色发紫，好容易才缓过一口气来，心也是收得紧紧，见他用手帕捂住嘴，吐出一口血痰来，敖子书边拉风箱，边担心地看着爷爷，敖老太爷却只是摇摇头，虚弱地说：“不碍事，不碍事，注意着，这是文火，不能有半点火星冒出来，又不能让火灭了。要把握准火候！” 
　　沈芸已趁他们不注意，从窗户里钻进来，攀上了屋梁，她身手轻轻在房梁一抹，全是水珠，四下望去，每一根房梁上都不断凝集着水滴。 
　　有几滴打到敖子书的头上，他忧心忡忡地说：“爷爷，我们不停地蒸，这楼里的水不停地往外渗，何时能有个了结？” 
　　老太爷叹息一声：“风满楼风满楼，天风不在，水火才会肆虐。子书，谋事在人，成事在天，我们尽力就是了。” 
　　沈芸怔怔听着，她的目光向每个角落扫去，伸手小心地探着，想找出那个风口来。梁上的水滴越凝越多，蒸气也浓得如烟般飘到窗外，可依旧缓解不了。敖子书焦躁地站起身来，说：“我就不信找不出风口！” 
　　老太爷叹了声：“子书，不要找了。我找了多半辈子，都不曾找到那风口。”敖子书又无力地坐下去。 
　　悬在梁上的沈芸想了想，悄然无声又蹿出了楼，跃上屋顶去。银河里星斗万千，像珠子一样璀璨，敖庄静悄悄，黑乌乌，偶尔的一声狗咬，传得极远。沈芸心想，老爷子既然大半辈子也没找出那风口来，由此见再从楼里寻也是枉然。那口既然与外面通着，想必跟那条悬河也有挂连，她在楼顶上查看了会儿，决定绕到背面去找。这风满楼的外围与花园外面的河道相环绕，用一衣带水替代了围墙。楼外有园，园外有河，沈芸心想，只怕要找出那风口来，便须下到水里去才成。 
　　攀着石基像只壁虎一样，她慢慢向下滑动，看准位置之后，深吸了口气，身子坠入水中。她憋着气，向里面慢慢摸去，一堵堵石基地找，期间钻出去换过几口气，在转到跟花园里那四亩荷塘相通的水域时，终于在石坝处发现了一处斜口，洞口虽不大，却也能容人爬进去，沈芸心下一阵急跳，难道这便是悬河的入口？ 
　　略作调息后，她便钻进洞去，眼前一片漆黑，只能用手扶着湿漉漉的洞壁，一点点地向前摸。恍惚地向前走了好一会儿，猛听得水声哗啦，蹲下身去伸手一试，冰凉的水从脚下淌过，沈芸心中一喜，不觉松了口气，终于找到那条悬河了！ 
　　沿着悬河折向右，不多时便找到通往风满楼的暗道口，却只是个碗口大小的洞，风在里边发出呜呜的怪啸。接着，她又摸着一个硬邦邦的东西，原来却是一个铜铁打成的盖子，登时恍然大悟，老太爷猜想的是风口堵了，水才从暗道渗进来，却是错了。正因为堵水道的口子开了，上苍的风口才不往楼里传风，水汽才趁势而入的。 
　　想通了这一点，沈芸将铜盖子对好通口慢慢地拧紧，那怪叫声慢慢停下了，耳边能听到的只有水流的哗啦声。原来修护便是如此的简单。出去的时候，她心里犯了疑忌，刚才拧紧那铜盖子时，箍在上边的铁索，没有外力的话是绝难活动的，可它怎么会脱落下来呢？除非是有人暗中所为，可是……这条暗道连老爷子也找不出，外人如何得知？ 
　　待钻出了洞，看到外面闪亮的星光，沈芸方长舒了口气，全身松弛下来。回头看看风满楼，三楼的火光依旧闪着，映出一老一少两个身影，她知道，水汽只要再不往里进，老爷子这蒸笼之法便管用，总会将楼里的潮气熏干的。 
　　夜风徐徐吹来，虽已是秋天，身上又湿透了，沈芸却并不觉得冷，只是想到那个暗中做手脚的人时，她心头才萌生出一阵寒意来，要是没猜错的话，他便是那个暗中引诱谢天上圈套的人，是那个盗《落花残卷》的人，一计不成，又来此招釜底抽薪，这人怎地跟敖家结有如此深重的仇怨？这么想着，她心情不觉又沉重了。   
　　3、老太爷之死(1)   
　　熬了一天一夜，府里的人都累得疲沓了。敖少广尤其辛苦，带着护楼兵如此折腾，早有些支撑不住，大奶奶便叫他回屋休息，她和茹月轮换在那里盯着。经过这么长时间的蒸烤，楼上的水汽虽没见消，却也没蔓延，水跟火斗了个旗鼓相当。 
　　夜又降临了，眼看着黑色一点点吃透了大院，大奶奶心里咚咚跳得湍急，竟有些坐立不安，因为遵照老爷子的吩咐，她今晚要办好一件大事，又不可出半点差池，那便是要除掉茹月这个“丧门星”。老头子终于下了狠心，她当然欢喜，不过这茹月如今也不是个省油的灯，背后又有那个周名伦和三家楼主撑腰，大奶奶便有些投鼠忌器，老头子暗中给的那包砒霜在怀里揣了两天，终是没敢用。 
　　不过，挨到今天晚上，眼瞧着那贱婢也累得神色恍惚，眼睛不再贼亮，大奶奶以为时机到了，便嘱咐厨下给浓浓熬一碗莲子羹来，在这等粥好的空儿，她觉得眼皮直跳，心发虚，腿脚发软，虽说也是个心硬的人，毕竟下这等黑手还是头一回，大奶奶不免有些紧张。 
　　粥熬好送来后，大奶奶关上房门，方才取出老太爷给的那个纸包，竭力保持着手不乱抖，将砒霜倒进莲子羹里。用调羹搅匀了后，她松得口气，换过一个丫头来端着，强做镇定地走去后花园。 
　　护楼兵们暂时都撤换下去休息，只有几个下人守在过道里，灯笼红黄的光团映照下，茹月靠在太师椅上，有气无力地耷拉着脑袋，她也是一天一夜没合过眼了，听见脚步声，抬头看到大奶奶和丫环端着托盘走来，也不起身，尚以为她是要给楼上的那一老一小送汤进补，心里还嘀咕说只一碗东西，给谁吃好？索性扭过头去。 
　　没想到大奶奶走到她身后就停下了，还叫那几个家丁和丫环先下去歇息。茹月转头，见她手端托盘，碗里的莲子羹还散着淡淡的热气，那张平常铁板一张的脸上居然挂着丝笑容，唤道：“茹月。” 
　　茹月冷冷地看着她，说：“哟，您这是给上面的人送东西吃吧，那就快点了，仔细粥凉了坏了肚肠！” 
　　大奶奶心里最恨她尖牙厉嘴，面上却努力保持平和，说：“你看，风满楼如今遭这样的大难，你我都是敖家的人，还是不要闹了。” 
　　茹月没想到婆婆会说出这样的软话来，倒是吃不准了，慢慢站起身，问：“您说不闹就不闹了？”心说，今天这光景倒是太阳从西边出来了。 
　　大奶奶叹了一声，弯下眉毛来，“也有我的不是，夜里寒气大，我给你做了碗冰糖莲子羹喝，就算是让你了。” 
　　茹月愣住了，看着托盘里的碗，缓缓从大奶奶手中接过，心中闪出一丝惊恐，眼光钉在婆婆的脸上，大奶奶勉强地笑笑，“你妈死得早，我也只有子书一个儿，以后便把你当亲生闺女看吧！” 
　　茹月却突然笑起来，“茹月真是不敢当，也没福气享用，近几日肚子疼得厉害，这碗莲子羹还是婆婆您喝吧。也权当我这个儿媳妇的孝敬！” 
　　大奶奶脸色一变，讪讪地说：“这你就不懂了，肚子疼喝莲子羹才好呢。喝吧，婆婆我也不能白做啊。” 
　　茹月看着大奶奶的神情，已经明白了，没想到她会拣这个当口下毒手，暗中打个哆嗦，冷笑道：“那婆婆先喝上一口，茹月才敢喝的。否则传出去让人家笑话我不懂事。” 
　　大奶奶向后退了一步，嗓子眼异常干涩，“没事，就咱们两个，要那么多规矩干什么。”到了这般地步，茹月岂肯放过她，走上一步舀起一勺，笑眯眯地说：“婆婆还是先喝一口，算是茹月给婆婆赔罪了。” 
　　大奶奶强作镇定，盯着茹月：“我从不喝这莲子羹的。你忘了？” 
　　茹月嘿嘿笑起来，“您瞧我这记性，居然把这事给忘了！我记起了，老太爷最爱喝这莲子羹，他在楼里那么辛苦，心里有火，也该进点补了。”暗自诅咒，若非那个老东西授意，她岂敢对自己下手？ 
　　大奶奶神色中闪过一丝慌乱，忙说：“老爷子也不喝这个！” 
　　茹月笑得更甜了，“这您就错了，老爷子爱喝莲子羹，茹月天天伺候着，还能不知道吗，每天晚上上床前老爷子都喝上一碗。” 
　　大奶奶失声叫道：“你别去！” 
　　茹月脸沉下来，注视着她，“婆婆，你干吗拦着茹月啊？” 
　　大奶奶支吾道：“这是我给你特意做的，你还是自己用吧，回头我再给老爷子炖一碗。”茹月步步逼近，眼里闪过一丝狠毒，“特意做的，这里面放了什么不干净的东西啊？要不您会这么好心地端来给我喝？” 
　　大奶奶额头上已经见汗，叫道，“不喝就倒了它！”上前来抢碗。茹月一闪躲开，笑道，“婆婆，瞧您急的，这碗羹今晚一定会有人喝的，既然是您特意做的，我倒真想好好品品呢。 
　　”背过身去，将一勺羹洒在荷塘里。 
　　大奶奶呆呆地看着她，全身都哆嗦起来，茹月冷笑着，“婆婆你来看，这些鱼儿都怎么了？ 
　　” 
　　大奶奶不耐她刀子般锐利的目光，低下头去，慌了手脚。茹月狠狠地说：“茹月这就拿着这碗羹去官府衙门，说是您特意给茹月做的！让他们查看里面都放了些什么，你是知道的，周先生上边的路子熟，随意给你安个罪名，您下辈子就准备在大牢里过吧！”扑哧一笑，“您是不是以为茹月没这本事啊，实话告诉你，我早跟周先生睡了，你今天动了我，明天他就能要了你的命！”说完，转身就走。   
　　3、老太爷之死(2)   
　　大奶奶再也撑不住了，一下子叫出来，“茹月你别去！”茹月尽管冷笑着一步步地走，大奶奶随后跟上来：“茹月！我求求你！我求你了！” 
　　茹月猛地转过身来，恶狠狠地瞪着她，“您别求我，会折寿的。要么这碗羹您都喝了，茹月就不用去了。来啊，要不要茹月喂您？”一伸调羹，吓得大奶奶慌忙后退着，颤抖着手指着茹月，一下子瘫软在地，茹月狠毒地笑着，“我已经跟您说了，今晚这碗莲子羹肯定有人喝，您要是不让我端给老头子，难道叫我给子书吗？你不会愿意看着我年纪轻轻，就做寡妇吧？” 
　　大奶奶听她这一说，心一急，竟昏厥过去。茹月眼中露出狠意，怔怔地看着手里的羹，一咬牙，转身向风满楼走去。大奶奶恍恍惚惚地睁开眼，看到茹月端着托盘跨进了楼门，虚弱地伸出手喊着，“茹月……茹月……”但她并不理会，全身都被怒火烧得发烫。 
　　楼里雾气弥漫，又潮又热，茹月一步步迈上了风满楼的楼梯，老头子当年侮辱她的情景一幕幕从脑子里闪过，这个道貌岸然的衣冠禽兽，毁了自己的幸福不说，现在还想要了自己的命，可不知，她如今已不再是当年那个任人宰割的受气丫头了。现在，也该是跟他算算旧账的时候了。 
　　一楼，二楼，眼看着三楼到了，茹月眼中的仇恨慢慢隐了去，尽量使神情看起来无恙，尽管知道这碗东西一送来，那老东西的一只脚便踏进鬼门关，心里居然一丝惊慌也没有，她是真的把他恨到骨子里。一踏上楼梯口，便看到那祖孙俩正守在蒸笼前，身神俱惫，听到脚步声，敖子书方才抬起头，愣了下才问：“你……你怎么上来了？” 
　　茹月瞥了老头子一眼，说：“我给老太爷送莲子羹来了，怎么，现在风满楼都成这样了，还要轰我？” 
　　敖子书皱眉正要发作，敖老太爷便说：“让她在旁边伺候吧！”如今他差不多已是灯尽油枯了，早忘了曾吩咐大媳妇对茹月下手的事，下意识里还是贪恋有她在旁边伺候着。 
　　茹月将手中的托盘放在桌上，打量着老太爷，见他浑身湿透，苍老得像具干尸一样，却仍聚精会神地盯着风箱，嘴里轻声念叨着：“风要静而鼓，火要文而正，气才能柔而劲，书中的湿气才有可能除去。但我已经没力气了……”仰头望着房梁，又说，“若能达到给书除湿的效果，须要再看到屋顶上的水汽凝成水滴。子书，爷爷眼神不好，你看到了吗？” 
　　敖子书仰头仔细看着，沮丧地摇摇头。茹月冷眼瞥着老太爷，说：“您还是歇口气，先喝了莲子羹再说吧。要不要茹月伺候您喝？”她觉得自己此时还能用这样的口气说话，倒有些稀奇了。 
　　老太爷强打着精神说：“你等会儿！子书你来看，把这些书的潮气抽出来，把纸张变新这并不难，难的是修旧如旧，恢复它本来的状态。” 
　　敖子书喃喃地道：“我知道，是修旧如旧……” 
　　老太爷叹了声：“这得蒸上三天三夜，可我还没有修旧如旧的把握。” 
　　茹月突然冷笑，说了句：“人要是能修旧如旧那就好了。” 
　　老太爷忙抬头瞧着她，见茹月在光影下似笑非笑地瞧着自己，他目光中闪过一丝慌乱，又迅速暗淡下来，脑子里依旧混沌一团，便像眼前这白雾茫茫的。茹月已舀起一勺莲子羹喂到老太爷嘴边，柔声说：“您还是心里有火啊，快喝了它，心里就踏实了。” 
　　老太爷不觉便张口吃下去，敖子书见他们贴得如此近，想起那些个难以启齿的事，不禁心头绞疼，赶忙扭过头去。老太爷眼神涣散，只知道一口口地喝着，直到吃完了最后一勺。照以往，茹月会拿出一方手帕给他擦擦嘴角，但这次并没做，而是慢慢直起身子，脸上浮起了诡异的笑容来。 
　　老太爷尚在迟钝中，蓦地觉得心头剧疼，便像给刀剜一般，眼珠子朝外凸了出来，死死地抓住风箱，突然喷出了一大口血，像扇面一样溅在墙上。 
　　敖子书惊得呆若木鸡，待醒来要扑上前时，却被茹月死死地拽住，他怒道：“你疯了吗，爷爷他……”茹月一脸的杀气，尖叫道：“他早就该死了，子书你不知道吗？” 
　　老太爷这才猛地清醒过来，又咕嘟咕嘟地吐了几口血，喘息着问：“你……你放了……” 
　　敖子书像木头似的戳在那儿，茹月冷笑着松开手，说：“您猜对了，这莲子羹可是我婆婆熬的，砒霜也是照您的吩咐下的，只不过现在钻进套子里的是您自己。您到了阴曹地府可别怪茹月啊！”她看着老头子像个虾米似的蜷缩那里，痛得满脸是汗，甭提心里多痛快。 
　　老太爷艰难地喘息，颤抖着伸出手去，指着茹月，嘶声喊着：“子书，你……你杀了她…… 
　　” 
　　茹月尖笑起来，“你个老不死的，你以为他还会听你的？几十年了，你骑在他头上作威作福，香的自己占着，臭的甩给他，他敖子书几时为自己活过？” 
　　这番话像锥子一样扎得敖子书的心出血，旧事一幕幕地在眼前闪过，没错，爷爷是压在他心头上的一座山，他总是龟缩在那阴影里，发冷发抖。或者说，他是爷爷手里的皮影，不能随便乱动，只有上头扯动线绳，他才会手舞足蹈，不能越雷池半步，他敖子书算什么，什么都不是！这么想着，泪水便夺眶而出，慢慢跪了下去，颤声道：“这是我一生最大的苦。爷爷，是你给我的。现在，还给你了……”   
　　3、老太爷之死(3)   
　　敖老太爷的脸已笼上一层黑气，眼睛直勾勾地盯着敖子书，似乎才认识了他。茹月笑眯眯蹲在老太爷身边，像猫戏耍到手的老鼠一般，兴奋地两眼泼闪闪的，用一种极腻人的声音说：“您干吗还那么大火气啊，让月儿伺候您吧，您现在感觉怎么样？跟月儿说说。” 
　　老太爷全身都在抽搐，喘息着叫道：“子书，快叫人去……爷爷必须把这些书给修好，它们都是你的……” 
　　敖子书蓦然发出一长串毛骨悚然的笑声，竟把茹月吓了一跳，见他高举着两只手，大张着嘴巴笑得露出白森森的牙齿，眼泪却簌簌而下，就那样看着老太爷慢慢向窗前爬去，黑色的血从口鼻汩汩地涌出，在地板上拖出一道长长的血迹，终于，他艰难地伸着手够着了窗户，但就在触到窗户的一刹那，却猛地松开，老太爷慢慢地瘫软在那里，一动不动了…… 
　　敖子书的笑声慢慢变成哭音，眼睛充满了恐惧，而茹月则长出口气，解脱般地诡笑起来。子书此时像是清醒过来，瞪大眼睛看着老太爷，像条狗似的手脚并用，趴到他身边急声叫着：“爷爷！爷爷？” 
　　老太爷僵死在地板上，七窍出血，那把山羊胡子也给血染透了，敖子书的牙齿发出NNN声，不提防有两只穿绣花鞋的脚踏了过来，他回头看是茹月一脸的诡笑，吓得惊叫起来，倒着向后爬去，连声叫道：“不，不是我杀的！” 
　　茹月一步步逼近盯着他，“当然不是你杀的！我能替你说话，咱俩都在场，都瞧见爷爷是怎么死的。对吗？” 
　　敖子书吓得脸色跟纸一样，猛觉得手滑，抬手一瞧，手心满是血，头轰的一下，啊的一声跳起来，又哭又笑，“嘿嘿哈哈，不是我杀的，不是我……”茹月被他怪异的举动搞懵了，见他手舞足蹈便似迷失本性一般，当下上去就狠狠给了他一记耳光。 
　　敖子书原地打了个转，一屁股坐在地上，这才如梦方醒。猛瞧见灶里已经冒出了火苗，燎到上面，叫道：“糟了！”转头看着茹月，使劲地搓着手，仓皇地说，“怎么办？” 
　　茹月知道这呆子定性不够，不敢再刺激他，放软了声腔说：“别慌，你不是一直在他身边学吗，怎么弄也看清楚了，慢慢地把火稳住。我这便出去报信，就说爷爷累死了，现在这敖家可真真的是你在当家作主了。” 
　　敖子书还呆呆地站在那里。茹月就推了他一把，轻声骂道：“快干啊！” 
　　敖子书这才省来，手忙脚乱地去摆弄笼屉，他拉着风箱，却把握不好力度，火苗忽大忽小。 
　　笼屉中早冒出徐徐轻烟。他慌忙将书卷捧出，却又烫着了手，待弄好这边，灶里的火苗又慢慢隐去，他慌忙使劲地拉起风箱。 
　　茹月瞧着他这副狼狈相，摇了摇头，蹲下身去背起老太爷的尸身，敖子书要上前帮忙时被她一把推开。看着爷爷的嘴角还向下淌着血，敖子书的眼里又涌出泪来，咬着嘴唇又去拉风箱。不多会儿便听到外面传来茹月的喊声：“落花宫的人干的好事，谢天那贼做的好事，把爷爷给累死了！”接着，是他娘撕心裂肺的哭喊：“爹！” 
　　敖子书伸手使劲地摸了把眼泪，强打起精神来拉动风箱，控制着灶里的火势，突然，他觉得背后有响动，一回头，便看见一个黑衣人站在身后，敖子书吓得一激灵，冒出一身冷汗，待看清原来是沈芸，那颗心才悠悠地落下，颤声道：“三婶，你怎么来了？”沈芸这一身打扮甚为奇怪，倒像传说中的侠女。 
　　沈芸并不看他，盯着地板上的斑斑血迹，泪花在眼中打着旋儿，悲声道：“爹，您老到底还是去了……” 
　　敖子书心虚地把头转开，声音小得像蚊子叫，“爷爷……爷爷是累……累死的……” 
　　“累死的？”沈芸冷笑着，伸手拿起桌上的粥碗，“那这又是什么？”长叹一声，“只怪我迟来一步！” 
　　敖子书脑门已渗出汗来，惊慌地说：“不是我杀的，爷爷的死跟我无关……是茹月害死的。 
　　” 
　　沈芸盯着他，“茹月害死的？你既然知道了，为何不去报官？最起码你该告诉你爹你娘，为什么不告？”敖子书瞠目结舌，不知该如何应对。“这么多年茹月和老爷子的事你不是不知道，一碗莲子羹解决了，你是不是也乐意看到？每一次出事从没见你先站出来承担，你总是先为自己开脱。你到底有没有做人的一点骨气！” 
　　敖子书颤抖着声音，哀求道：“三婶，你别说了！” 
　　“事到如今，你已经对不住茹月，对不住你爷爷，对不住敖家，这么多年你更对不起你自己，你哪里像一个堂堂正正的男人！”沈芸看着这个懦弱的侄子，真是“怒其不争，哀其不幸”，她越说越气，泪水又涌了出来。昨天晚上解决掉风口的问题后，她本以为风满楼的书得保，敖家总算又度过了难关，谁想老爷子没累毙，却死在自家人手里。 
　　敖子书适才经历了那骇人的一幕，如今又遭沈芸这般厉声质问，哪里还能禁受得住，情急之下，身子向后便倒。沈芸赶忙伸手扶着，一试他的脉搏，知道是疲累过度，又受了惊吓所致，也就安下心来。只是灶里的火已经熄灭，潮气依旧浓重，若不赶紧料理，只怕这些没蒸完的书就毁了。 
　　她细想起昨晚偷听到的老太爷跟敖子书的谈话，“这百年老房最怕的就是湿气不除，反深入木髓……木尚如此，何况书纸呢？什么时候能见到房檐上凝聚起水滴，那便是抽出湿气，起死回生了！”沈芸灵机一动，马上重新打起火来，出掌运功将风箱拉满，火势平稳地烧起来。   
　　3、老太爷之死(4)   
　　没多会儿，她已将这笼屉书蒸好，取出放在柜中精心码好，又将一些受潮的书放入屉中，文火相蒸，烟雾又蔓延开来，沈芸抬头望去，屋顶上的木头却一点没有变化，又看看堆成小山般待蒸的书籍，不禁情急。突然，她眼睛一亮，俯身将旁边大小九个屉全都抽来，码放整齐，放在灶上，将那些书盛进去，自己则盘腿坐下，运气到掌心，平展抚开，掌过之处九屉顿时连起火来……她将风箱拉到最大，不多时，九屉大小不一的屉中都冒出清烟，直飘楼顶。 
　　不知什么时候，倒在一边的敖子书嘴里发出呻吟声，慢慢爬起来，看到这一景象呆了，没想到往日看起来娇怯怯的三婶居然有这等本事，他本来就觉得沈芸和方文镜、谢天之间的关系不一般，前些天关于她是落花宫的人的谣言传开时，别人以为是无稽之谈，敖子书心里却有几成信了，而今瞧到这般情形，越发认定自己猜想得没错。他心里倒也不惧，赶忙爬到灶前，帮着沈芸往里边加木炭，热汽越来越浓，整个楼层都白茫茫一片。待这九屉书蒸完后，敖子书欣喜不已。 
　　虽然身为风满楼楼主，跟落花宫的人该是水火不容之势，但对方文镜、敖谢天这两个跟他有渊源的落花宫人尚且不反感，更何况沈芸还是他的三婶，所以敖子书并没觉出有什么异样，还趁着歇息的时候，跟沈芸说了实话，将那碗莲子羹的来头道个明白。沈芸听了不觉嗟叹，刚才在外面听到茹月将老爷子的死又栽到谢天和落花宫的头上时，她本还心中有气，准备出手惩治于她，现在明了其中内情，也只能怨老太爷咎由自取了。 
　　第二批受潮的书又被放进笼屉里，沈芸已累得满身是汗，看着坐在一边发呆的子书说：“爷爷死了，你怎么想？你现在已经是一楼之主了，就是敖家的顶梁柱，切不可再像以前那样没个主意，招人耻笑。要像个男人说一不二，知道吗？” 
　　敖子书支吾着，“三婶，我知道自己的毛病。可是我不知该怎么做？” 
　　“你呀，是只知道怨和恨，就是不懂得去想事情的因由。难道你就没发觉茹月最近有什么变化吗？” 
　　敖子书沉吟着，说：“是，她确实变化很大，变得越来越有主意了。” 
　　“茹月后面一定有人，这孩子我知道，她若是没人给她撑腰，还不会这么大胆。” 
　　敖子书颤抖着声音问：“我知道，是那个周先生。”心里酸涩难耐，像塞满了青杏子。只是有些事实在无法启齿，更何况那周名伦又是三弟的岳父，他只得把苦压在心底。“我就是不明白，这人为何要跟咱们敖家过不去？” 
　　沈芸叹了口气，“很简单，他是为那个死去的孔一白讨债的。说起来，当年南湖楼的败落，几大书楼难辞其咎，都是欠他孔家的。而风满楼作为四大书楼之首，自然是首当其冲了。” 
　　说到这儿，摇头苦笑，“我原本想你三弟跟周家结了这门亲后，周名伦会有所收敛，可想不到他那般心狠，在子轩成亲那天就来下套子，用那本假《落花残卷》便做出那么大的文章。 
　　我之前还一直不明白，他为何要处心积虑地使我在这个家立不住脚，现在总算明白了，用意便要扶植茹月在家门里主事，好乘机兴风作浪，如今害死了老太爷，下一步便会煽动其他书楼搞垮风满楼，便像当年南湖楼的下场一样。” 
　　敖子书听了这番话，脸色苍白，说：“三婶，这周名伦这么厉害，我……我怎么能斗得过他？” 
　　沈芸盯着他说：“子书，你若斗不过，敖家和这风满楼就全完了。现在各楼都盼着这一步呢。与人斗绝不仅仅是斗外力，更斗的是心计，你心里倒不缺智慧只是缺了胆量。三婶相信你总会独当一面的。” 
　　敖子书看着她信任温情的目光，心里涌出一股暖流，使劲地点点头。他抢先过去拉起了风箱，虽然火势还是一会高一会低，却咬牙慢慢学着控制。沈芸用嘉许的眼光看着他，说：“子书你不要急，用力连贯，吐纳均匀。这书是有灵气的，通人性，你切莫着急对它。” 
　　敖子书的手慢慢沉稳下来，终于将火势控制住了，脸上浮起笑容来。“三婶，我听子轩说起过当今的一个读书人，他说看遍了千百年的书，从字里行间里只看出两个字来――吃人。您说这话有道理吗？” 
　　沈芸先是一惊，又思索起来，“子书，说这话的是个高人，将来你有机会见到他的话，一定要拜他为师。”敖子书叹了口气，说：“我也是现在才觉出他说得好来，一针见血。三婶，我现在瞧这书上的字都是用血写成的。” 
　　“不怨书，只怨人。”沈芸很高兴敖子书能明白这一层，不再是从前那个书呆子模样，“如今这些藏书楼都存有这样的陋习，偷偷藏藏，一点也不光明磊落。前人们留下的文泽，为的惠嘉后世，他们却将其异化了，在他们眼里，这书已不是书，而是地位是权力，争来夺去，便什么卑鄙的手段都使出来了！都说落花宫是个祸害，其实这些收藏书的还不是一样？” 
　　敖子书听她提到落花宫，不觉多看了一眼，沈芸神色如常，伸出双手在胸前画个圆圈，慢慢推向笼屉，九股蒸气先是直直向上腾起，然后在半空又束成了一股烟柱，冲向西北角的木梁。她身上汗出如浆，脸色一阵青一阵白，真气已经损耗很大，却咬着牙坚持。不多时，书页和书柜间都蒸起一股湿气，沈芸的手臂也哆嗦起来。   
　　3、老太爷之死(5)   
　　敖子书拉风箱的速度也慢下了，嘴唇发紫，眼圈发黑，喃喃地道：“三婶，我喘不过气来，头发晕，我胸口闷得慌……” 
　　沈芸担心地扭头看看他，说：“子书，湿气慢慢出来了，书在这楼中藏了百年，里面有阴毒之气，你快些躺下。” 
　　敖子书又拼力拉了两下风箱，终于承受不住了，咕咚倒在旁边。沈芸却不敢有怠，凝神坚持着，让火势始终保持旺盛。此时已到了紧要关头，毒气也慢慢侵入她的体内，眼前金星乱冒，精神也有些恍惚，不觉火势便缓缓弱下去，蒸气也一点点散开。沈芸一咬牙，深吸一口气，运掌抵住，九股蒸气又升腾起来，重新汇到一处。 
　　蓦然，她听到了响动，有人正悄声走近她身后。沈芸心中一凛，隐隐听到那人的呼吸声，她冷笑一下，说：“茹月，你不要以为我看不见你。” 
　　茹月慢慢转到她的左边，跪在了敖子书的身旁，突然哭起来，“三婶，我活不成了。” 
　　沈芸眼神又有些蒙了，虚弱地说，“你不是好好的吗？” 
　　茹月抽泣着，“敖家已经不容我了，周先生也不要我，我委实无路可去了。三婶，茹月做的那一切都是身不由己，尽是那周先生逼的啊。” 
　　沈芸心里一动，却并不接话。茹月哽咽着：“茹月一个弱女子，哪儿会有什么想法，就说这次回来挤兑了你，也是周先生从中安排的，您从小对茹月好，我就是再没良心，也不至于害您呢！” 
　　沈芸叹了声，“茹月，你下去吧。子书醒了我会对他说，留住你，再怎么说也夫妻一场，老爷子的死也算是……只要你以后能改过，敖家便容得你。” 
　　茹月却摇头说，“不，茹月想帮三奶奶，怎么着也要让风满楼过这一关。您歇会，茹月帮你拉拉风箱。” 
　　沈芸也实在是有些体力不支了，弱声道：“也好，子书已经支撑不住了，你在一边坐着，把要蒸的书接递一下。” 
　　茹月答应着，乖乖坐在一旁，看着蒸气在沈芸真气的催动下，像条白龙似的在房梁上晃动，心下暗暗吃惊，没想到她还有这等本事，看来说她是落花宫的人一点不冤枉。 
　　烟雾缭绕中，两人都觉得全身燥热，不多会茹月也便支持不住了，头耷拉下去，昏昏欲睡。 
　　沈芸更是熬到了极限，她喘息着收回一只手来抹把脸，突然，一滴水轻轻打在额头上，沈芸一愣，慢慢抬起头，见那屋顶上已再次渗出水滴。那些水珠越聚越多，正缓缓往下滴答，她脸上不禁绽开了笑容。水珠也打在茹月的额头上，她恍惚地醒来，看看沈芸，又看看房顶，惊喜道：“三婶！书都救成了！” 
　　沈芸笑容很憔悴，喃喃地说：“这下好了，风满楼终于有救了。” 
　　茹月一骨碌爬起来，拍着手：“三婶，你真是好本事，风满楼多亏了您！”转到她的身后说，“瞧您，头发都乱了。我还是小的时候看见我娘给您梳过头呢。” 
　　沈芸无力地说声是啊！茹月说：“您现在是咱敖家的大功臣，这个样子下去可有失威仪，让我给您梳理一下吧！” 
　　沈芸却是连说话的力气也没了，身子摇晃着，茹月拔下簪子，给她一下下梳着，说：“三婶，茹月梳的好吗？”沈芸神情恍惚，茹月叹了声，“小时候我娘给您梳头，现在我给您梳头，两辈的人都伺候您，您说公平吗？”猛地用簪子狠狠地往下一扎，沈芸只觉得头皮一麻，很快就全身僵硬，意识也渐渐地散去，只听得茹月尖笑声在耳边响起，“您不是常嘱咐我，切不可轻信他人的话，如何自己也忘了……”眼前天旋地转，她觉得整个人迅速地坠入无边的黑暗中……   
　　4、放飞的蝴蝶(1)   
　　人像在水上飘，又像儿时躺在摇篮里，轻轻地晃动。风也清和，拂到脸上有丝丝的薄凉，还含了香气，有莲的味儿，有芦花的味儿，有菱角的味儿，也只轻轻淡淡的。沈芸慢慢张开眼，先是看到船篷，视线移动，又看到阳光从舱口挂的帘子透进来，在木板面上划出一道道细细的光柱儿，风一吹，光影徐徐摆动。 
　　她的头已不再疼，可还是有些迷糊，身上也是虚弱无力，慢慢地撑着船弦坐起。这才看清有个戴斗笠的人正坐在船头，手里举着一根钓竿。沈芸吃力地问道：“我……我这是在哪儿？” 
　　那人听了，马上放下钓竿，钻进了船舱，斗笠一摘，竟是周名伦满脸喜色地凑过来，“三奶奶，你可醒了，知道吗，您已经昏迷一天一夜了。” 
　　沈芸吃惊地看着他，又望望四周，周名伦微笑着说：“您放心，我们已经远离嘉邺了，不会有事的。” 
　　沈芸痛苦地伸手捂住头，拼命回想着，但脑海里却是白茫茫的一片，好像弥漫着雾气似的，就是找不到一点光亮，喃喃道，“茹月……” 
　　周名伦沉重地点点头，“没错，你中了她的圈套，被她诬陷为落花宫的人，深夜潜入风满楼图谋不轨，还下毒害死了敖老太爷，差一点就被她送去了官府。” 
　　沈芸脑子里还是有些迷茫，怔怔地瞧着周名伦，“你救了我？” 
　　周名伦叹道：“三奶奶你太心善了，虽救风满楼于水火之中，可敖家哪一个会念你的好呢？ 
　　你救落花宫，落花宫的人又有谁会念你的好？如今，官府也在通缉你，名伦岂能袖手旁顾？ 
　　” 
　　沈芸脸上慢慢浮出悲哀，凄然说：“可你呢？你为什么要对我这样好？” 
　　周名伦的目光变得炽热起来，深情地注视着沈芸，说：“三奶奶，名伦来嘉邺只有一个目的，那便是重会让我日思夜想的芸儿，我又怎能让芸儿受一点委屈？” 
　　沈芸下意识地回避开他热辣的目光，心头鹿撞，呆呆地望着外面。便听那摇橹吱呀声慢了下来，有人喊，“先生，我们到了！”船便慢慢停住了。 
　　周名伦伸手一撩竹帘，沈芸看到岸边柳影里，有一处庭院。草是鲜绿的，遮得不露砂土，一些不知名的野花开在那里。周名伦笑着说：“来三奶奶，名伦扶您上岸。”说着伸过手来，沈芸犹豫了下，终是把手递给了他。周名伦脸上顿时染了一层红光，扶着她慢慢下得船去。 
　　岸上已有护卫候着，走进院后，才发现别有洞天，满院花草上，飞舞着各种各样的蝴蝶。沈芸一时间看得呆了。几面墙根下都种了竹，前庭皆是花木，后面则是三楹的小楼，却是倚山石而建，一色皆白，甚是素净雅洁。 
　　周名伦贴在她耳边轻声说：“从此以后，这就是你的家。” 
　　沈芸忘情地看着周围，任周名伦牵引着走去西边的曲廊，那上面盘着一架架紫罗兰藤萝，在一只吊环上，踞着一只长着火红色羽毛的鹦鹉，沈芸慢慢走近，它倒并不怕，反倒歪着头来打量，突然叫了一声：“芸儿？” 
　　沈芸微怔，惊喜地问：“你叫什么？” 
　　那鹦鹉又叫了，“芸儿，芸儿。”沈芸的热泪登时夺眶而出。周名伦微笑着看着她，说：“这是印度尼西亚的鹦鹉。”伸手喂了鹦鹉一块食物。它便又叫了一声：“谢谢。” 
　　沈芸眼中带泪，脸上却绽出了笑容。正高兴时，廊深处又传来了另两只鹦鹉的叫声。“芸儿，芸儿。” 
　　沈芸惊奇地看着，朝廊的深处走去。那里同样挂着另外两只鹦鹉。一只宝石蓝色，一只鹅黄色。两只鹦鹉像是在迎候自己的主人，二重唱似的叫个不停。“芸儿笑了！”“芸儿笑了！” 
　　十八年了，这个名字甚少被人唤起，现在猛由它们口中叫出，沈芸觉得心里热流徜徉，就像一面窗户被封得太久，突然敞开透进了阳光，暖融融，亮堂堂。恍惚中又回到当年，在山花烂漫处，群蝶飞舞，她笑着与师兄在花中追逐，蓝天白云下，风送来木叶的清香，他们的笑声传得远远…… 
　　另一只鹦鹉也加进了合唱，叫起芸儿来，沈芸激动地回过身，周名伦一直跟在身后，这一转，便像扑进他的怀里。周名伦伸开胳膊搂住她，激动之下，眼泪也从他的左眼滚落下来，一时间云里雾里，曲廊花藤鹦鹉都不见了，只剩下两个人。 
　　过得久久，沈芸喃喃地说：“这是不是梦？”周名伦觉得怀里的人儿轻颤着，像一只迷途的小鹿，也轻声道：“若是梦，我情愿它永远不要醒来！” 
　　沈芸像是自言自语，说：“我真是累了，蝶衣烧了，好像再也飞不起。”周名伦说：“我等了十八年，便是想让芸儿破得牢笼，重新化蝶，想飞到哪儿就飞到哪儿！” 
　　沈芸意识慢慢清醒了些，抬起头，看着周名伦金边眼镜里后面露出的欣喜，猛地一把推开他，颤声道：“我……我这是在做什么？”鹦鹉们的叫声在耳旁响着，她眼中闪过一丝慌乱，摸摸脸颊，竟火一般烫。 
　　周名伦怔怔地看着她，好一会儿才说：“三奶奶，周某并非对你不敬，只是明白你心里的苦。敖家是什么，只是囚笼一个，到处是血腥疯狂报复，没有一人能领略藏书的真正大义，你本就是天马行空无拘无束之人，小小的敖庄岂容得下三奶奶的心？蝶衣毁了，可重织一件，只看你是否真想离开。”   
　　4、放飞的蝴蝶(2)   
　　沈芸呆呆地听着他的话，苦笑着摇头，“我不知道……” 
　　周名伦柔声道：“你太累了，在此静养数日，便会明白名伦所言不差。”伸手扶着沈芸慢慢朝曲廊深处走去。廊尽头便转到了白楼，自有女仆引着沈芸去房间梳洗，她身上还穿着黑色的紧身衣，上面有些污渍，女仆却是早就准备全部的更换衣服，从里到外一样不缺，而且大小也合适，便像是量身裁剪的。 
　　再下得楼时，她便大见容光了，脸上薄薄施上点脂粉，眼睛也澄亮了。周名伦已在下面等着，早换得一身黑色的晚礼服，白衬衣上扎着蝴蝶结，发打过蜡，油光可鉴，看到沈芸款款下来，眼睛一亮，抢前几步一躬身，挽住她的胳膊，引她出了门。 
　　东角绿草如茵，树木苍郁，几只花色小鸟在枝叶间穿梭，啼声婉转。一条清凉的小溪蜿蜒流出，伸向楼后面去。草坪上已经摆起了西式餐桌，撑着把白色大伞。 
　　时近黄昏，晚霞烧起来，映得墙头竹叶一片红黄。沈芸看到两个女仆正在那里摆放着西式餐具，便将胳膊从周名伦的臂弯抽出来，说：“我已好了些，可以走得稳。”周名伦一笑，“非是周某唐突，实是这西方餐会的礼仪，对女士是相当照顾和尊重的。” 
　　沈芸好奇地看着一位女仆从篮子里拿出两瓶红葡萄酒，将它们一一塞进装满冰块的桶里。另一位则在炭火炉架上熏烤着两条鱼，还不时地往上撒着作料和白兰地。她问：“你是要吃西餐吗？” 
　　周名伦微笑着说：“正是，上回在南湖楼，三奶奶因为照顾那三个楼主，而置西餐于不顾，甚为可惜。今天便等于是补过吧！”说着，便很绅士地帮沈芸拉开椅子，待她坐好后，才坐到另一边，女仆上来给他们铺好餐巾。 
　　沈芸从未经历这种场合，不免有些拘谨，看看眼前的刀叉，又看看周名伦。他只微微一笑，伸手打个响指，仆人过来把桌上插着红玫瑰的花瓶拿走，接着便开了葡萄酒来，周名伦示意先给沈芸倒上，那血红的酒液倒入高脚杯，只一半高点儿。空气中充溢着烤鱼的香气，桌上的小点心、火腿、鹅肝的量都不多，透着精致。 
　　周名伦举起杯，微笑着朝向沈芸：“芸儿，这是名伦十八年的梦。请！”沈芸勉强一笑，略带着苦涩也举起杯，与他轻轻一碰。周先生一饮而尽，她只是抿了一口，味道有些酸酸甜甜。 
　　周名伦笑着说：“这是西洋的红葡萄酒，跟你们敖家的老酒相比怎么样？” 
　　沈芸放下杯子，说：“我还能喝出一点葡萄的味道，比糯米酿出的酒甜，只是没那个香。” 
　　周名伦一笑，起身接过烤好的鱼，放到沈芸面前的盘子里，“你尝尝这西式的鱼。”左手握住沈芸的左手，右手握住她的右手，教她使用刀叉。很快，沈芸也就能熟练地吃西餐了。 
　　天色渐黑下来，女仆人拿过一只西式的烛台，点燃了红蜡烛。另一个则轻轻拉起小提琴，声音悠扬婉转，草坪上的气氛很是温馨浪漫。两人又喝了一杯酒后，周名伦笑说：“只可惜芸儿还不会交际舞，不然在这乐曲中旋转，别有一番情调。也好，留待日后我慢慢教习。” 
　　沈芸默默地看着他，突然说：“有句话不知当问不当问，雨童的妈妈……” 
　　周名伦一笑，颇有些凄凉：“芸儿，有一件事你要先明白。雨童并不是我亲生的女儿。” 
　　沈芸怔住了，“什么？”周名伦叹了声，道：“我想了半天，觉得这话还是只能跟您说。周某一生未娶，雨童其实是我捡到的弃婴。” 
　　沈芸惊讶地看着他，说不出话来。“我是十七年前在伦敦街头捡到这孩子的，当时我处境也不好，正是背井离乡最艰难的时候，便犹豫要不要把她带回家去，孩子哭得那般厉害，不由得叫人不痛心。可当我抱起这孩子时，她一下子就不哭了，瞪着两只大眼睛瞧着我，然后就笑了，我真的很惊讶，我觉得这孩子不嫌弃我，她不像其他人一样，她能跟我过一辈子。而且这孩子是中国人，我怎么能让咱们中国的孩子死在伦敦街头呢？我想，这孩子是我命中该遇到的，是缘分，是上苍给我的一份最好的礼物。” 
　　沈芸怔怔地看着他，这个男人内心处原来还如此细腻，“这些事……雨童知道吗？” 
　　周名伦苦笑道：“我又怎能让她知道？我拿雨童当我唯一的亲人，不想再让她受丁点委屈。 
　　周某吃的苦已经够多了，我只想让这孩子快活一辈子，不要再像我一样有无家可归的感觉。 
　　” 
　　沈芸的目光越来越柔和，叹说：“周先生原来也活得如此不易。” 
　　周名伦盯着她说：“三奶奶也命苦，自然能体会周某的心思，雨童这十七年，我是又当爹又当妈，好容易才把她拉扯大，说实话，把她嫁出去那天，我一个人在屋里坐了一夜。”说着，摘下金边眼镜，用餐巾轻轻拭泪。 
　　沈芸感动地点头，“我明白，子轩会对雨童好一辈子的。” 
　　周名伦长出一口气，举起杯子，“芸儿，不知道为什么周某心里有事总想跟你说说，说完就踏实了，恐怕这也是缘分。来，为这割不断的缘干一杯。” 
　　沈芸跟他碰了一下，周名伦仰头而尽，她却没喝，只是定定地注视着他的右眼，突然说：“孔先生，谢谢您救我出来。”   
　　4、放飞的蝴蝶(3)   
　　周名伦吃了一惊，“你……你叫我什么？” 
　　沈芸叹了口气，说：“尊下不就是当年一夜之间被落花宫的人刺瞎右眼，闹得家破人亡，独走他乡的南湖楼少主孔一白吗？” 
　　周名伦目光猛变得犀利，在沈芸脸上盯了好一会儿，才笑起来，“三奶奶猜得不错，在下正是南湖楼孔一白。我没什么可隐瞒三奶奶的，只叹再怎样装扮也逃不过你的眼睛。难道这便是相识相知？” 
　　沈芸迟疑了下，“可你为什么要这样做……” 
　　孔一白脸上显出痛苦的神色，他摇头道：“我不想再记起那段往事。孔一白已经死了。当年落花宫偷我藏书，南湖楼数百年的藏书又被四大书楼随后分抢，那时孔一白就已经死了。” 
　　此时，沈芸身上被茹月“迷魂簪”所扎的迷毒已渐消除，恢复了灵智，便又追问：“所以你就假借周先生的身份回敖庄报仇？” 
　　孔一白赶忙摇头，面上一派真诚，“不三奶奶，实话说，从前我确有此念，但这些年的磨砺，那复仇之心早就淡了，如今更是心如止水。想你也有同感，这世界上最可怕的便是时间，任你英雄无敌，终究要化为尘土，任你千娇百媚，终究是骷髅一个。我曾跟孩子们说过，十八年时间太长，长得足可以把一切都抹杀掉。” 
　　沈芸皱眉不语，孔一白这人向来城府深，不敢轻信，更何况是相隔这么多年，又以这副面孔相见。孔一白看起来很激动，“三奶奶，你还信不过我吗？一白当年受你之恩，这么多年受了多少苦，遭了多少难，居然还能挺过来，有时候我都觉得很奇怪，你可知为何？”眼里慢慢渗出泪来，“因为在我家蒙难，众人落井下石的时候，是一个叫芸儿的姑娘站出来仗义执言，加以援手的。” 
　　沈芸一句话不说，只直直盯着他看，孔一白说着，便从怀里拿出两张银票来，递给了她，“三奶奶可否还记得这两张银票？十八年来我一直随身珍藏，哪怕是在走投无路的时候，也没想过要用掉它，实是把它看做比自己的生命还重要。每每我求生无望之时，都会拿出它来看，都会想起那个芸儿，若没了它支撑着我，孔一白说不定早做了黄泉之鬼。” 
　　沈芸展开那两张发黄的、带着男人体温的银票，虽然相隔了十八年，还是能认出来，没错，正是当年在南湖楼书场上她捐出去的。她抬起头惊诧地看着孔一白，内心激动不已，有一股热流涌遍全身，不觉眼圈也红了。 
　　孔一白哽咽着说：“芸儿，我如今得以重返嘉邺镇，还将我的女儿许配给你的儿子。我的心意还没有表白清楚吗？我怎能还向敖家报仇！” 
　　沈芸呆呆地看着他，缓缓摇头，突然厉声说：“不，你还在骗我。你既然忘记了仇恨，为何又要对落花宫穷追不舍？” 
　　“因为它毁了我的家！因为它危害藏书楼！我抓他们，难道不是为民除害？芸儿，我再说一遍，十八年什么都会忘掉，除了你。孔一白正是心中念着芸儿姑娘给他的这两张银票和赐他的莞尔一笑，才让他抹去太多的仇恨。” 
　　沈芸被他火辣辣的目光盯得发慌，把头转到一边去，问：“可你为何还要灭谢天？” 
　　孔一白盯着她，“因为谢天直到现在还干着伤天害理的事，芸儿，你能容得下他吗？这前后的事我不再辩解，你是个聪慧之人，自然会想明白。只求能明白一白这颗至诚之心。” 
　　沈芸听了这番话，痛苦地闭上眼睛，轻声道，“难道……你就从来没猜过我是落花宫的人吗？” 
　　孔一白断然道：“绝没有。姑娘当年仗义执言，今日光明磊落，怎会是小偷小摸之辈！” 
　　沈芸怔怔看着他，缓缓点头，“没错，孔一白死了，芸儿也已死了。以后请叫我三奶奶，别再……”不觉又想起十八年前，她跟他在敖家相处的那段日子，那时，她已跟少方成亲，孔一白却进府做了个修书先生。有一天他告诉她，他进敖家原因有二，一是想离她近些，也好时常相见，二是查明敖家是否与落花宫勾结，偷他南湖楼藏书。他孔一白此仇不报，誓不为人。 
　　天上的星很稀，月倒是圆大，银光如水般泻在草坪上。沈芸若有所思地注视着孔一白，他的眼神哀伤而深情，竟让她不忍心再质问，没错，他终是有千般罪过，可对自己却一片痴心，这她能感觉出，心里怎会不波澜涌动？可这人说他已经忘记了仇恨，却显然在撒谎，只是不知心中藏的那份爱和恨孰轻孰重？沈芸心里这样想着，毅然决定还是要跟孔一白把话说开，诚然，自己对他也有好感，但事关大节却容不得半点含糊。 
　　“孔一白，今天一直是你来敬我，现在我也回敬一杯！”沈芸笑着举杯，“不过，这酒喝了后，我希望你能跟我把话说开。” 
　　“芸儿想听什么？孔一白知无不言，言无不尽！” 
　　“那就好！”沈芸跟他一碰，一饮而尽，放下杯子直盯着他，“你为何将《落花残卷》送给敖家，暗中却又要遣人将它盗走？既然扬言已经忘却仇恨，为何还要去堵住风满楼的风口，让它险些毁掉？你说你要跟敖家重修旧好，为何又给茹月撑腰，让她败坏门庭？我深夜在风满楼修书，你又是如何知道茹月要害我，及时出手相救？莫非她是受了你的主使，才使此一石二鸟之计，让我再也无法回到敖家，又担你一个莫大的人情？茹月一个弱少女子，手头如何会有那样毒辣的暗器，这不是匪夷所思吗？孔一白，你有太多的事瞒我，自以为做得天衣无缝，其实是漏洞百出，又要我如何能相信你？包括你嘴里信誓旦旦的那份真情！”   
　　4、放飞的蝴蝶(4)   
　　她一口气说了这么多，只把孔一白问得脸色青红不定，半晌翻不上话来，只能苦笑道：“原来在你芸儿心里，我竟是如此卑鄙阴险之人。罢罢罢，你既然已经列数出孔一白这么多罪状，可见心里已容不得我，我就算再辩解只怕也是无济于事。” 
　　沈芸正色道：“自从你化身周先生到得嘉邺镇，此地便迎来了多事之秋，这地面虽不乏高人，但没一个可跟你孔一白相比，更没你这样的动机。前前后后，每一桩事莫不跟你有关联，我要是再想不到你周先生的阴谋，那可真是愚笨到家了。” 
　　孔一白听她原来也只是个猜测，并没真凭实据，长叹一声道：“三奶奶既然这样想我，孔一白也不辩解，但我救您确是为了报恩，并不存什么龌龊念头，倒要先澄清一二。我之所以救得您也是机缘巧合，听说风满楼遭了水祸，心里记挂着，便派义子胡林前往探视，正好碰到茹月纠集家人，要对三奶奶不利，故而便暗中行事，将您送来南湖楼。” 
　　沈芸沉吟着：“说我害死了老太爷，敖家的人便都信？子书他应该知道实情，难道就没站出来替我辩解？” 
　　孔一白苦笑道，“我说芸儿你心太善，自以为投以桃李，别人就会还以琼瑶，可不知把他人想得太好了。没错，敖子书起先也确实为您说过话，可后来问及老太爷的真正死因，茹月说是您在莲子羹里下了砒霜，并有剩余的药粉为证，那子书便不说话了。难道其中另有内情，才使得他封了口？” 
　　沈芸听到这里，倒也有几分信了。那碗下了砒霜的莲子羹事关敖老太爷、大奶奶、茹月三人，又是敖家的丑闻，子书他确实没法说出口。也便只能看着这罪名落到自己头上。想到此，竟有些心灰意冷了。 
　　那孔一白瞧着沈芸的神色，心下窃喜，又说：“一白对芸儿真情似海，天地可表，日月可鉴，你若还不信，便请将我这颗心剖出来，孔一白死在你的手中，也该瞑目了！”说着，便抓起桌上的餐刀塞进沈芸的手里，将胸膛挺过去。 
　　沈芸怔怔地看着他，孔一白索性眼睛一闭，她叹了声，将刀子放在桌上，慢慢站起来，说：“孔一白，我心很乱，想先回房间了！” 
　　孔一白睁开眼说：“好，我这就送你回房。” 
　　沈芸却无力地摆摆手，“不用了，我想一个人清静清静！”转身慢慢走去了。孔一白一直目送着她的背影消失，才怅然地叹息一声，这个女人的心思他到现在还琢磨不透。便在这时，曲廊里转出一人，径直走到孔一白跟前，正是那个胡林。 
　　他看着孔一白的神色，轻声道：“义父，我倒有一计谋，准保您能得偿所愿！” 
　　孔一白转头看着他，“噢，说来听听。” 
　　胡林抓起餐桌上的那半瓶红葡萄酒，轻轻摇了摇，脸上露出诡秘的笑容，“很简单，只要您把那从泰国买来的‘迷魂散’在这酒里加一点，叫那位三奶奶喝了，管保她乖乖地听您摆布！就跟那个方文镜一样。” 
　　孔一白盯着胡林，猛地脸色一变，甩手就给了他一记响亮的耳光，竟将他打了个趔趄，喝道：“混账东西，你居然能想出如此龌龊的念头，真是叫我齿冷！” 
　　两个在一旁伺候的女仆乍瞧到孔一白突然翻脸，吓了一跳，胡林捂着腮帮子忙说：“义父，是孩儿唐突了，是……”孔一白却已哼了声，转身而去。   
　　5、行刺(1)   
　　孔一白在那孤岛上又呆了一天，才回了南湖楼。沈芸跟他一起有些恹恹的，连谈话的兴致也少了，这让他觉得很沮丧。没错，这只蝴蝶是从那敖家飞出来了，可依旧不属于他。虽然面上两人把话挑开了，似已透明无碍，但那种疏离感却是真实可触的，之间便像隔着层玻璃。 
　　也许是相隔了十八年，感情早已生疏，需要经过一段时间的磨合，但孔一白怀疑自己还能等多久。如今很多事如同上弦的箭，处在待发之势，正应了“山雨欲来风满楼”那句话，黎明前的那段时间最黑暗，暴雨来临前的平静最压抑，孔一白此时多想芸儿能用柔情来填补他的空虚，而不是给他冷遇！ 
　　不过，他人虽心痴，却非一味地实心眼。便像蜂儿游戏花丛间，这朵花上的蜜少，便会另飞去别的花枝上，寻些安慰。这不，才回到南湖楼，茹月便适时出现在他面前，正好替代了沈芸，丫环出身的她果然更会侍奉人，眼快手巧，颇能消解寂寞。孔一白在享受中不免想到，无怪敖老爷子打她的主意，原来真真的是块活宝，只可惜敖子书那书呆子降她不住，便也无福消受。 
　　晚上，孔一白有夜读的习惯，倒也不一定真看书，大多时候只是在静坐冥想。他觉得自己便像只蜘蛛，布局，结网，不动声色地守在上面，等着猎物上钩，所以走每一步棋都事关全局，不由得他不小心。今晚他事儿想得更多，赏书大会到的那天，也便是他计划成功之日，他终于可将四大书楼一鼓捣毁，消却心头的愤恨，到那时，嘉邺镇唯有南湖楼耸立不倒，他孔家重振有望，好不痛快！想到这里，孔一白禁不住放声狂笑起来。没错，他是钟情于沈芸，但跟那深仇大恨相比，这情事终究要稍逊些。 
　　约九时许，他听到外面脚步声细碎，门一开，却是茹月端着一碗热气腾腾的汤走进来，笑着说：“先生好像碰到了开心的事，不过，要是喝了我专门为您炖的这碗汤，管保您更美。” 
　　孔一白从她手里接过碗，凑上去闻了闻，果真浓香扑鼻，不禁叹说：“好汤，你平常是不是就给老太爷熬这样的汤喝？难怪他高寿啊！” 
　　茹月轻声说：“这是小时候娘教我的方子，专门熬给男人喝的汤，里面有笋、有黄酒、有老母鸡，还有参，男人喝了，身体会变好。” 
　　孔一白便喝了一口，赞叹不已，“茹月，这汤你经常熬吗？” 
　　茹月摇摇头，声音小得像蚊子叫，“不是，长大以后，这是我第一次给男人熬。” 
　　孔一白听到她的语气有异，抬起头，见有两行泪水正从茹月的眼睛里挂下来，不禁诧道：“怎么了？”茹月赶忙扭过头去，孔一白站起身来，从后面搂住她，轻轻抚摸着她的头发，“心里有什么不痛快的？” 
　　茹月伸手去抹眼泪，半晌才说：“我这样真心对您，从没想过自己会得到什么，只是您不该瞒我。” 
　　“什么事瞒你了？” 
　　“我遵照您的吩咐，上风满楼把你那芸儿迷倒，又将毒死老头子的罪名安在她的头上，可先生却暗地里派人把她给救走了，你心里全都是你那个芸儿，是不是？” 
　　她转过身看着孔一白，对方脸上一点表情没有，也凝视着她。茹月一咬牙，又说：“还有前阵子各大书楼丢的那些书，原来都是您派人偷的，是不是？”孔一白这才有些动容，茹月趁热打铁继续说：“您还让人陷害敖谢天，说那些事都是他做的，是不是？可您能杀了谢天，能杀了方文镜，却偏偏就对你那个芸儿下不了手？你总想留着她！” 
　　孔一白的拳头慢慢攥紧了，目光像刀锋一般犀利，茹月却并不怕，脸上反而露出笑容，知道刚才的话击中了对方的要害，“我知道您现在想什么，您一定是想把我也杀了。” 
　　孔一白冷冷地瞧着茹月，这女人的目光平静如水，全然不惧，反倒是他心头生起寒意来。茹月叹了声，幽幽地说：“那您就杀吧。反正我现在什么都没有了，我只有您。” 
　　孔一白的拳头慢慢松开了，呆呆地瞧着面前这个女人，便好像以前不相识，她居然能这般揣摩透他的心思。这些细微的变化当然逃不过茹月的眼睛，她颤声道：“我把自己全给了您，可您还瞒着我那么多的事。您为何要这么对我？”她说着，猛地伸开胳膊死死地搂住孔一白，喃喃地说，“我什么都不怕，就怕您冷落我；我什么人都可以背叛，就是不想背叛您，因为我的命是您给的。可是，我不想您隐瞒我，哪怕是一点秘密。因为我这辈子被人耍弄得太多了，只要您真心对我好，只要您还把我当人看，茹月这条命就是您的！” 
　　孔一白被她狂热的这番话说得愣了，好一会儿才点头说：“好，好，这样跟我说话的，你还是第一个。” 
　　茹月的泪又下来了，慢慢松开胳膊，幽怨地看着他说：“可你心里只有那个女人，是不是？ 
　　我知道你要干什么，你要得到她！你想让她对您死心塌地，对不对？好，我帮你。我知道在你心里，我跟她没法比。但我也有我想要的，你必须给我。” 
　　孔一白脸上泛出一丝苦笑，“茹月，以往我还真是……小看你了……”他今天始才感觉到这女人的可怕，他和她正是对手。 
　　茹月脸上也露出了冷笑，“没错，这些天我才知道，原来所有的人都小看了我。”转头一看桌上的那碗汤，神色便活泛起来，叫道：“哟，这汤放凉了，我再下去给您热一下。”   
　　5、行刺(2)   
　　“不用了，再温，汤就不新鲜了。”孔一白端起那碗汤，笑着说，“不知怎的，我看着这碗汤便想到送了老太爷命的那碗莲子羹，砒霜确实是最便宜下汤里的。”茹月听了这话脸色一变，孔一白已顺手将汤泼出窗外，将空碗丢给了她，大笑着走出门去。茹月瞧着他的背影，眼里露出惧意，牙齿生生地将嘴唇咬出血来。 
　　这晚上，两人各怀鬼胎，都睡得不踏实。以往，他们经过一番柔情蜜意之后，身子还会贴得紧紧的，说些动情的话儿，而今茹月给孔一白的感觉却是，像怀中搂住的是一条蛇。茹月也觉得孔一白的动作粗暴，不再像从前的温情体贴。 
　　月光从窗户射进来，照进卧室里，地板上像落了一层雪霜。茹月听着孔一白辗转反侧，心里也是烦躁不已。窗帘的纱被风轻轻吹起，像有只手在那里挑着，慢慢拂动，她正要侧过身去睡，突然，身边的孔一白慢慢伸过手来，她开口想说话时，早被他一把捂住了嘴，黑暗中，孔一白的右眼闪着怪异的光。 
　　茹月这才感觉出屋里还有人，汗毛登时竖了起来，透过帐子，她瞥见一个黑影正慢慢地接近床头，他探头看了看帐子里的人，手一晃，亮出光闪闪的利刃。茹月只觉心差点便蹦出嗓子眼。蓦然间，孔一白狞笑着坐起来，茹月也尖叫一声。 
　　那黑影僵在那里。孔一白喝道：“谢天，我知道是你，不管怎么说，你总要念着她往日对你的好吧！” 
　　黑影一动不动站在那里，握刀的手颤抖着。茹月惊恐的尖声叫着：“谢天，真是你？你就这么狠心，想杀我！” 
　　屋外传来喧哗声和人在楼梯上的奔跑声，谢天低声喝道：“我不杀你，我来是要他命的！” 
　　手中的刀闪电般刺向孔一白的胸膛，茹月惊呼起来，孔一白一把将她抓起挡在身前，谢天的刀眼看要刺中，却就势一偏，削向他的脑袋。孔一白却一把将茹月推到他的怀里，自己早跃下床去。 
　　还没等蹿到门口，谢天的刀早飞了过来，孔一白闪身避开，咚地扎进门板上。他大叫一声，飞身旋起，谢天探手一抓，将他右肩头“哧啦”一下扯烂，孔一白在空中便出脚踹去，两人都像旋转的落花般错身而过。孔一白的肩头受伤，谢天更是吃惊不小，叫道：“你怎么会《落花诀》？” 
　　两人又同时跃起来，在空中连出数掌，最后一掌各拍中对方胸膛，又一起向后跌飞。砰的一声，房门被撞开，灯光先射了进来，几名护卫举起手枪对准谢天射击，他一个空翻闪开，飞起一脚将一张桌子踢得飞起，砸向门外，护卫赶忙闪身躲避，再要瞄准目标时，见他的身子已撞向窗户，连带着玻璃木框一起朝楼下坠去。 
　　孔一白抢过手下人的枪，冲到窗前照着地上连连射击，但谢天的身影早已消失在黑暗之中。 
　　他气得全身哆嗦，冲手下人骂道：“还愣着干什么，快去追！”护卫们慌忙冲出门去。茹月刚才被他推到谢天的怀里，脖子遭刀划了下，已淌出血来，瘫在地上只知道抽泣，孔一白冷冷地瞥了她一眼，不管不问，只捡起衣服来披了，走下楼去。 
　　这一夜，南湖楼的人都不曾安歇，如临大敌。经了这事后，孔一白对茹月越发得厌恶，若非是她，谢天也不会迁怒于己，被他盯上总是个麻烦，看来，这小子确该除去了。方文镜已是废人，尚有利用价值，沈芸身处孤岛，形同软禁，四大书楼尽在掌握中，看来下一步的棋正是拔除这个敖谢天，从此，落花宫便将不复存在。 
　　三天后，孔一白去敖家吊唁老太爷，眼见那三家书楼借题发挥，又想将风满楼的书分而藏之，便像当年分南湖楼的书一样。孔一白不禁冷笑，可不知，这四家书楼的书都将归他所有，也好，索性便加上把火，叫他们彼此间闹得越凶越好，他不正想看一场闹剧上演吗？只是这些杂碎永远想不到，笑到最后的却是他孔一白，是他南湖楼。 
　　办完老太爷的丧事后，孔一白便接了女儿女婿回家小住。不知为何，近段时间他觉得和雨童之间的距离有些远了，难道真像老话说的那样，女生向外？他确需跟雨童好好谈谈了。而叫子轩同来，却是要跟他商议下赏书大会的事，自己托上面的关系，委任他做本地的督学，当然别有用心，这人用好了，当是一步绝佳好棋。 
　　敖子轩近来的心情却坏到了极点。他没想到去省城这段时间，家里竟然发生巨变，风满楼受潮，爷爷故世，母亲失踪，三大书楼居心叵测，茹月飞扬跋扈，敖家上下一盘散沙，简直是临近了末日。特别让他气愤的是，那个茹月居然敢当众诋毁母亲，大伯大娘和大哥居然也任她作威作福，像是有什么把柄被抓着，敢怒不敢言，子轩当然不会容得她如此放肆，厉声呵斥，那当众的一记耳光登时便将她的气焰灭了。他是周名伦的女婿，又是上面委任的督学，那几个楼主眼瞧着他发威，也就不敢造次了。 
　　事后，敖子轩从大哥口里得知，风满楼正是因为母亲出手才得以保全，只是说到那碗莲子羹，子书又支支吾吾起来，说得颠三倒四。敖子轩听说沈芸居然身怀那样神奇的武功，惊喜交际，他从小就觉得母亲非比寻常，老觉得她是天上下来的，因为父亲才像一朵花般落在敖家。说她害死了爷爷，他绝对不信，但说起她是落花宫的人，子轩却是有些信了。   
　　5、行刺(3)   
　　他私底下跟周雨童说起这些事，雨童也觉得婆婆定是不甘忍受这里，救得风满楼后就飞走了，落花人独立，微雨燕双飞，这诗句的意境多美，在她心目中，落花宫的人也飘逸如仙，并不像那些人口中所描画的，尽是些偷偷摸摸的屑小。反倒是那些表面看起来光明磊落的人，却显得诡异无常，言行举止间透着阴沉之气。这其中就包括自己的父亲。 
　　是从什么时候起，她觉得周名伦陌生了呢？好像是到得嘉邺后，周雨童就感到父亲像换了个人似的，行事诡秘，不依常理，还有手下那些人也一个个阴阳怪气的，叫她瞧得不舒服。近来发生了那么多事，好像都跟父亲有挂连，如今的他出现在广庭大众前时，总像戴了面具，叫人揣磨不透。还有茹月嫂子跟他之间，也传出了风言风语，叫她羞得不行。所以，这趟周名伦去吊唁，顺便要接她回去小住，周雨童正中下怀，是该好好跟爸爸谈谈了。 
　　这次回来，她看到南湖楼比以前更森严了，一问胡林才知道，原来前两天落花宫的敖谢天夜里行刺周名伦，之后便加强了戒备。子轩的二哥为何要刺杀爸爸，难道也是为了茹月嫂子？周雨童当然清楚敖谢天跟茹月当年的事，便更加为父亲不值了，所以一回到家，父女俩便约在书房里说话。 
　　周雨童怀有心事，脸色有些异样，孔一白倒是兴致很好，先拉着女儿看他近来收的一块巨大的水晶。它约有一小半是深亮的艳紫色，其余的色泽则各有不同。不但有黄水晶、茶晶、墨晶，还有会折射光线的彩虹水晶、接近半透明的绿色水晶、呈浅红色的玫瑰水晶，和虎眼水晶、闪光水晶、鹰眼水晶、橘色水晶…… 
　　虽然美伦美奂，但周雨童的心思终究不在上面，陪着父亲赏了会儿，终于开口说：“爸爸，我想跟你好好谈谈。” 
　　孔一白笑着点点头，“正好，爸爸也有好些话想跟你说说了。”拉着周雨童坐下，待仆人送上茶后，周雨童捧着杯子喝了一口，才用奇异的眼光看着他说：“爸爸，你是不是有事在瞒着我们？” 
　　孔一白若有所思地注视着女儿，“你到底想说什么？” 
　　周雨童颤声说：“我觉得您现在神神秘秘的，做事一点也不光明磊落，你为什么要把那个人关假山下面的地牢里？后来我要子轩去看时，人就转移走了？” 
　　“我不是早跟你说了嘛，那是我抓到的一个贼，早就放了。” 
　　“你还在骗我，普通的贼还用那么关着，送去警察局不是更方便，还要您私设公堂？”周雨童说着说着，眼圈就红了，“爸爸，你以前不会这么骗我的，难道女儿出嫁了，便真成了外人，之间就得这么生分？” 
　　孔一白拉住女儿的手，叹口气说，“你怎么能这样想爸爸呢？你是我周名伦在这个世上唯一的亲人，将来这周家的一切都是你的，爸爸怎会跟你生分？倒是你啊，现在成了敖家的人，也不再跟我撒娇，倒开始跟我见外了！” 
　　周雨童听着他的话，低下头去。孔一白又说，“雨童，爸爸知道敖家出了这么多事，你心里不好受。等此间的事一办完，爸爸就带你回上海的家，好吗？” 
　　周雨童摇了摇头，还是不说话。孔一白疼爱地抚摸女儿的头发，“你刚才跟我说的话，爸爸很吃惊，你把我看成什么人了？我这心里也难受啊……”他拍拍胸口，有些说不下去。 
　　周雨童咬咬牙，说：“我知道，你要给那位死去的孔叔叔报仇，要当年对不住孔家的人都受到惩罚。包括你跟……茹月嫂子好，也是别有用心，其实你对她一点感情都没有是不是？” 
　　孔一白听了这话又惊又气，“谁告诉你的？这孩子……” 
　　周雨童抬头看着爸爸，说：“不，没人告诉我！是我自己想明白了！当初在敖家的时候，我看见茹月姐那样的疯狂，她好像故意做给别人看，拼命证明什么。现在我才明白，她要扰乱那个家，看着那些男人为她互相残杀。今天您也一样，爸爸。您对茹月嫂子好，也是要用她打破敖家的平衡，用她刺痛一些人，这样以来，您心里才会解气，才会舒服！” 
　　孔一白脸色一变，喝道：“你就这样跟爸爸说话？”这番话要是从别人口中说出来倒也罢了，偏偏是他女儿这样说，他确实有些吃不住劲了。 
　　周雨童却是个直性子，一旦把话说开，就要说个透彻，她激动地道：“但是我也要提醒您，茹月嫂子对您也没有一点感情，她只是想利用您的权力。记住女儿的话，有一天当您对她没有用的时候，她就会害您。我觉得她这个人心理不正常，有些……” 
　　孔一白怔怔地瞧着女儿，不敢想象这番话是从一个涉世未深的丫头嘴里说出的，而自己也正是在前两天才意识到茹月的可怕。她要是发起疯来，当真什么事都做得出，比他还阴狠，因为自己还要考虑全局，她可是破罐子破摔，早就没了理智。眼见周雨童眼含着泪，说：“爸爸，我不想你再骗我，更不想你再骗所有的人。”孔一白的心一软，竟要答应下来，转念一想，自己又岂可前功尽弃？脸上便泛出一丝苦笑，说：“我怎么骗你了？” 
　　周雨童颤抖着声音，说：“爸爸，就算那些人曾经怎样对不起我们，我求你不要再耍他们了。您读了那么多书，当然知道仁义二字……” 
　　这句话却着实戳中孔一白的痛处，他恼羞成怒，大声道：“我怎么骗了？怎么耍了？你张口一个骗闭口一个耍，还是不是我周名伦的女儿！你背地里去摸爸爸的底，跟你婆婆通风报信，让她也不信任我，是不是？我周名伦怎么会养你这么一个不分门里门外的女儿？”   
　　5、行刺(4)   
　　周雨童吃惊地看着孔一白暴怒的样子，吓得捂住胸口，苍白了脸色，猛地站起身向后退去，颤抖着声说：“我不跟您……说了，我回屋去了。”转身就要朝门外跑。 
　　孔一白不觉失声叫道：“雨童！”他的脸色已成灰白色，伤心地看着女儿，周雨童僵在那里却并不回身，他咽声说：“你要记着，你是爸爸最亲的人。” 
　　周雨童还是没回头，猛地快步冲出去。孔一白呆呆地看着门口，觉得疲惫不堪，痛苦画满了脸庞，从心里感到孤独凄凉。房间里死一般的静寂，他恍惚地也不知站了多久，直到敖子轩踏进门来，神情才松动下来。 
　　敖子轩打量着孔一白的脸色，笑着说：“爸爸，到底发生了什么事？是不是雨童又惹您生气？她就那副小孩脾气，您别怪怨。”适才雨童气乎乎地跑回屋，倒在床上就呜呜大哭，任他怎么劝也不听，子轩便知道肯定是跟岳父之间闹了别扭。 
　　孔一白看起来有些沮丧，摇摇头说：“不知哪儿出了问题。子轩，你要好好劝劝她，也怨我从小太溺爱，她这小姐脾气发作起来倒是比我这个当爸爸的还大！” 
　　敖子轩赔着小心说：“您千万别这样想，其实雨童心里面是很尊重您的。” 
　　孔一白很潇洒地一抬手，“不说她了，说说你的事。赏书大会很快就要到了，不知你心里是怎么打算的。” 
　　说到正事上，敖子轩的眼睛又亮了，所谓新官上任三把火，对于自己第一次主持举办的赏书大会，他当然有一番打算，正要跟孔一白细说：“爸爸，这些天我想得很多，为什么书这样的好东西到得藏书楼里，便被异化了呢？那是因为人心所染，故而要想振兴文化事业，废除旧制，树立新风势在必行！我相信只要尽心去做，嘉邺镇总会变的，风满楼也会变的，这世上还没有不会变的东西！” 
　　孔一白听了拍手称赞，“没错，嘉邺现在这么乱，急需整治，我对你是寄予厚望的。你如今做了督学，子书又是风满楼的楼主，统领其他三楼，作出个表率，创立好的风气，便是无量公德。我常听雨童说起，你还想投资兴办学堂，发展教育事业，正好跟我的想法不谋而合。 
　　现在你要钱有钱，有权有权，便尽管放开手脚去做，爸爸总是支持你的。” 
　　一席话说得敖子轩热血沸腾，赶忙从兜里掏出一张纸来，递给孔一白，“爸爸，这是给几大书楼制订的联合公约，您过目一下，给个意见。” 
　　孔一白接过扫了两眼，便叹道：“废百年旧规，立藏书新风，写得好！尤其这条，藏书者非个人藏书，乃是为天下民众所藏，各楼应择日，许民众随意登之。太好了，各书楼要是全按你的公约去改造，我看不出两年，嘉邺的藏书、教育都会兴旺发达。” 
　　敖子轩眼见泰山大人满口赞同，更是欣喜。孔一白心想，文明的激进一大好处就是能造成漏洞，而这个恰恰便是他想要的，有了这个漏洞，他才好做大文章。对于敖子轩这个女婿，孔一白从心里喜欢不起来，当然也不厌恶，敖少方的儿子怎可能搏得他的好感，顶多是被他利用。当下又问敖子轩：“那你准备什么时候发下去？” 
　　“准备在那天的赏书大会上发给各家。只是‘许民众随意登之’这一条恐怕是最难的，爸爸，您在几位楼主心里德高望重，少不得还要多多劝和。” 
　　孔一白微微一笑：“难吗？我看不难。四大书楼我都已经登上了三个，那天我要亲赴赏书大会，全力支持你！”敖子轩激动着搓起手来，喜道：“那真是太好了。” 
　　孔一白沉吟着，脸上浮出了一丝奇异的笑容：“不过你想过没有，那天我可是要登风满楼的，按你公约所定，我便得带这头，毕竟这嘉邺镇只有我才有幸连登三座书楼，要是不上风满楼的话，便容易落人口舌，唯有公平互等，方可叫人信服，到那时，嘉邺镇上的这些陈规陋俗也自然会被破掉，得以重生。”多年来，登风满楼一直便是他的夙愿，眼见得敖子轩给他造好了机会，还顺理成章，孔一白不禁有些心花怒放了。 
　　敖子轩倒是没把这事想得太复杂，先是怔了怔，马上又道：“我想这并不成什么问题，我本就是想叫风满楼对天下民众开放，何况是爸爸您呢！” 
　　孔一白笑着点头，“很好，很好！子轩，还有一件事我想问你，你如何看待落花宫？”敖子轩的笑容顿时僵在脸上，孔一白叹口气，“是啊，你二哥就是落花宫的人，你妈妈的真实身份现在也扑朔迷离，你委实不好说什么了？” 
　　敖子轩的脸色很沉重，好一会儿才说：“爸爸，你觉得藏书楼和落花宫的作为还有什么两样吗？都有同样的陋习，藏藏偷偷，一点也不光明磊落！要是真能做到书藏天下，惠嘉世人，落花宫也早就不存在了！”近些天，那三家书楼一直在落花宫跟风满楼的渊源上面大做文章，企图从中渔利，很是让他气愤，早就想跟他们好好理论了。 
　　孔一白看着他激愤的样子，点点头，“那……要是你妈妈果真如谣言所传，是落花宫的人呢？” 
　　敖子轩抬起头，看着孔一白，“爸爸，身份并不能代表人品，伪君子有时候比真小人更可怕！我妈妈是不是落花宫的人没什么要紧，重要的是，她在我敖子轩心目中是天底下最伟大的母亲。我以她为荣，为傲，这就足够了！”   
　　5、行刺(5)   
　　孔一白听他这番掷地有声的话，不禁感慨万千，伸手拍拍他的肩头，心说可惜雨童没这般……笑着对敖子轩说：“你现在是不是很想你妈妈？放心，她如今生活在一个很安静的地方，心情也很好，她再也不用回敖家去忍受折磨了。” 
　　敖子轩听了又惊又喜：“爸爸，你知道我妈妈现在何处？是不是可以引我去见她？” 
　　孔一白微笑着，“去唤雨童来，我们一起去见你妈妈。”     
　　八、书殇篇   
　　1、疯狂与劝解(1)   
　　自从敖老太爷的丧事办完以后，茹月便发现自己被敖家的人孤立了。原先想将那毒死老头子的罪名安到沈芸头上，将她挤走，她在这个家的地位便牢靠了，谁想敖子轩一记耳光便把她的威风打下去。婆婆也当堂翻脸，将她好一顿训斥，茹月这才明白老头子下葬后，那碗莲子羹的事便等于揭过去，她再也拿不住对方的短了。 
　　公公自从上回用箭射不到谢天，跟老头子一合计，也从外边买回了一批枪支，这护楼兵一旦配上厉害家什，他腰板便更直了，说话也干脆利落，茹月还真是怕他三分。便是子书那呆子如今也把她当成瘟神，干脆就不回家住，躲到公婆那里，自从上回亲眼看到她毒死了爷爷，他对她就没半点夫妻情分了。下人们前段时间因为有老太爷给茹月撑腰，还服她管，如今见权力又被大奶奶收回去，少爷们又对她没好声气，便都恶了她，当面的唾沫背后的诅咒，恨不得将她掀翻踩在脚底下。 
　　茹月真是慌神了，去找过那三家楼主商议主张，谁知人人也冷淡敷衍，只是顾全着周名伦的面子，还跟她说上两句，眼中却明显含着轻蔑与不屑。她觉得自己便像断了线的风筝，被风刮得东飘西晃，总没了实落处。茹月终于明白了，在敖家她之所以能站直腰板，还多靠了老头子这把伞，而今他这一撒手，她的根基就摇晃了。如今，她也只有牢牢抓住周名伦这根线了，只要他肯拉她，她就能飞起来。 
　　周名伦上次来吊唁老头子时，对她的神情语气有些冷淡，这叫茹月心里很不踏实，男人都是些喜新厌旧的东西，她可不能再眼睁睁看着自己被丢弃。所以，在敖老太爷的丧事办完后的第二天，她再也不敢等了，略打扮了下，便划着条小船赶去南湖楼。 
　　一看到那个黑漆大门，茹月心里便涌出了希望，没错，她还是他的人，敖家不要她了，周家的门还敞开着呢！门口站着两名护卫，茹月跟他们也相熟，以往到时，通常会被直接带去周名伦的书房，或者先请到客厅用茶等候。但这次护卫们显然没有叫她进去的意思，只是请她在外边稍等，一人进去禀报了，一人仍留在门口看着她。 
　　茹月见到这阵势，心登时便凉了，面上虽然还强笑着，脑里也竭力朝好事想，但身子却禁不住发起了抖。护卫不大一会儿就出来，面无表情地只说了句先生现在很忙，不见客。茹月的头轰的一下，眼圈登时便红了，脑子里竟一片空白，老半天才回过神来。她知道，要是周家再将其拒之门外，自己便真的走投无路了，又笑着哀求那护卫再去通报，说她就在这里等着，先生什么时候得便都行。那护卫冷冰冰地看了她一眼，终于还是进去了。 
　　茹月心里七上八下地在门口徘徊着，拼命忍着不让泪水流出来，当那人再次回转时，她竟没勇气抬头看他的脸色了，只听护卫说道：“少奶奶，我家主人没有时间。让您先回去。” 
　　茹月胸口蓦地蹿起一股火来，抬头盯着那人问道：“什么，他亲口说的？” 
　　“主人亲口说的。”他说着，便冲着另一名护卫使了个眼色，两人迈进院去，居然转身将两扇大门重重地关上了。随着那下咣当声，茹月觉得自己也跌入了深渊，失魂落魄地站在那里像根木头，也不知过了多久，才蓦然地转过身去，一步步走下石阶，走到了小船上。 
　　敖家回不去了，周家不收留她，所有的人都不待见她，如今她是真的叫天天不应，叫地地不灵了。茹月解开绑在石桩上的绳子，在河道里漫无目标地划着，脑子里乱糟糟的，无数个念头在其中闪晃，却没一个能停得住，无数张面孔从面前闪过，也没一个能靠得住。恍惚中，桨便住手不划了，只任由圆篷船在河面上飘来飘去。 
　　她默默望着水面，看着水中的自己，那身影随着水势晃荡，扭曲变形。不觉，她的眼泪就吧嗒吧嗒地掉下来，在水面打起一个个小窝儿。黄昏临近，晚霞化作一抹流虹，映在河面上，那些绿色的水草像柔细的发丝，随波拂动。 
　　岸上，几个孩子清脆的笑声惊动了茹月，只见他们光着屁股，骑在两头大水牛的背上，正慢腾腾地朝镇上走去。她呆呆地望着，恍惚中，那牛背上的孩子竟换成了她、谢天和子书。可不是怎的，谢天是个傻大胆儿，跨在牛脖子上，左手里举着柳条抽打，右手攥着牛角，嘴里还在不停地吆喝。自己则坐在中间，笑嘻嘻地抱着他的腰，子书胆子小，哭丧着脸，手脚并使踞在牛屁股上，那牛尾巴扫来扫去，不时地抽他的腿肚子…… 
　　茹月痴痴地看着，嘴角不觉流出一丝笑来，那时候，他们活得多自在，无忧无虑的……鸦雀驮着暮色呱呱叫着从头顶飞过，牛背上的孩子吹起了芦笛，清脆悦耳。茹月再细看时，牛背上的谢天子书和自己已换成别的面孔，孩子们乐成一团儿，远远地去了，茹月心里一酸，泪又掉下来，回不去了，再也回不去了！ 
　　眼看残阳便要给远山吞没，茹月伸手抹了把眼泪，心说不成，我不能就这么放弃了！拿起木桨便向回划。待到了周家的码头时，见那门依旧关着，她丝毫不再犹豫，船绳也不系，大步迈上了石阶。近前便用拳头砸门，里面有人喝问：“谁？” 
　　茹月高声道：“我是茹月，要见周先生，他要不想见我，也别找理由躲我。只求给一句痛快话！”里面便再没声了，夜色暗下来，透过门缝，可瞧到院里已亮起灯。茹月心里气苦，索性便一屁股坐在石阶上，心说这周名伦铁定是去找沈芸那个骚女人了，所以才会冷落她，不由恨得牙痒痒，这个落花宫的贼女人，为什么每个男人她都要跟自己拼抢？   
　　1、疯狂与劝解(2)   
　　正自气得不行，猛听得门吱呀一声开了，茹月赶忙跳起来，却是胡林背着手走出，脸上浮着古怪的笑容。她赶忙泛出个笑脸，说：“胡少爷你出来的正好，麻烦带我去见先生，我有重要事说。” 
　　胡林笑眯眯地看着茹月，说：“我这里当然无所谓，可问题是，我义父他并不想见你，少奶奶还是省省吧！” 
　　茹月脸色一变，急声问道：“他为什么不肯见我？” 
　　胡林故意叹了口气，“这义父心里怎么想的，谁能知道，再说，雨童如今回了娘家，少奶奶是不是也该避避嫌啊？”茹月听了不禁又气又急，眼泪涌出来，嚷道：“如何她来，我就不能来。以前怎么没这规矩？” 
　　胡林饶有兴趣地看着她，慢条斯理地说：“我倒也可以壮着胆子带少奶奶进去，不过……” 
　　茹月眼含着泪看着他，哀求说：“胡少爷，请你无论如何帮我一把，不然的话，我便真的走投无路了。” 
　　胡林嘿嘿笑着，“好说，好说，不过你怎么来报答我呢？”眼睛瞄着茹月的身子溜了一圈，嘴里啧啧道，“你知道我想要什么！”说着，便抬手来摸她的脸蛋，茹月厌烦地躲开，胡林故作惊讶，道：“怎么，你不愿意？原来敖家的少奶奶还是如此贞洁之人，我真是看走了眼。” 
　　眼看着他便要退回门去，茹月一咬牙，说：“等等胡少爷，只要你今天肯帮我这个忙，我总记得你的好！” 
　　胡林盯着她看了看，拖长嗓门道：“那就请吧！”茹月用手背擦了擦脸，大步跨进去，边走边问：“先生在哪儿，在书房吗？” 
　　胡林哼了声，“别急，我这可是私放你进门的，先找个屋你先歇着，我再去好好跟义父说说。”茹月犹豫了下，也只得听从了他的话，随着胡林走进一间客房。 
　　她一个人在屋里等了好长时间，胡林才回来，身后跟着一个仆人，端着一个托盘，说：“义父让你暂且先住下，有空他会见你的。”仆人便把托盘放在桌上，茹月一见上面放着一碗白饭一碟青菜，火腾的便上来，一把就将托盘扫到地上，张口骂道：“他把我当成了什么了，周家的奴才吗？” 
　　胡林看看地上碟碗的碎片，又冷冷地瞪着茹月，道：“便是周家的奴才，出去也高人一等！ 
　　少奶奶请自重！” 
　　“我偏就要闹，怎么了，过河拆桥，卸磨杀驴，我今天非要找他说个明白！”她说着就往外闯，门口早有两名护卫拦着，茹月发疯似的又撕又咬，胡林在旁看着，冷笑一声，闪身出去。 
　　推搡中，茹月被护卫一把推倒，她索性便坐在地上号啕大哭起来，两个护卫却也不多话，当即关上房门。茹月越哭越伤心，当真一个昏天黑地，反正她是豁出去了。正闹得厉害，门咣的一声开了，茹月抬头看到孔一白大步走进来，背着双手瞪着她，茹月马上止住了哭声，一骨碌从地上爬起来，就要往孔一白怀中扎，却被他一把推开。 
　　这一推的劲儿好大，茹月踉跄了几步才稳下来，愣愣地叫了声先生。孔一白铁青着脸，喝道：“你以为我不敢治你了是不是？别把事做绝了。” 
　　茹月身子一震，慢慢放下胳膊，冷笑道：“先生好大的脾气，哪里是茹月逼人太甚，是先生做得太绝了。” 
　　孔一白面孔显出几分狰狞，说：“是嘛，那好啊，我这里也委实容不下你了。” 
　　茹月呆呆地看着孔一白，突然抽泣起来，颤声说：“先生真的不容我了？那我一个女人家还能去哪儿？我一个女人家没了靠山，走投无路，被谁一逼，保不齐就得把先生来敖家干的事都吐出去……” 
　　孔一白冷冷地盯着她，“你这是在威胁我。几天不见，我还真得对你茹月刮目相看了！”茹月只管哭着装糊涂，“我这是真心话。我怎么能背叛先生呢？” 
　　孔一白叹了声，“我看你还是回家去吧！” 
　　“不，茹月死也不回那个地方去。茹月听先生话，好好吃饭还不行吗？” 
　　孔一白冷冷地瞧着她，“可你已经把饭都浪费了！我周家的奴才吃饭也不敢如此张狂！” 
　　茹月看看地上饭碗的碎片，突然跪倒在地，用手捧起地上的白饭就往嘴里塞，孔一白一愣怔，没想到她竟如此乖戾，心下不禁生出一股寒意。见茹月抬起头，边嚼边笑着地对他说：“您瞧，我不是吃了吗？茹月不会浪费周家菜米的。” 
　　孔一白长叹了一口气，说：“你起来吧，我周家到底还不至于把人逼到这份上。”茹月方才抹了下嘴唇上的饭粒，站起身来问：“先生愿意收留我了？” 
　　“好，你既然执意要离开敖家，我便成全你！”孔一白走到桌旁坐下，“正好我想送雨童回上海，你不妨便陪她走一遭。” 
　　茹月一呆，问：“先生为何要送雨童回去？” 
　　“赏书大会将到，也该是我跟各大书楼算算总账的时候了。这丫头不分里外远近，我是怕她到时会给我添乱子。” 
　　茹月听了这话，眼珠子一转，笑说：“我倒觉得雨童不过是心眼实，给先生惹不了什么祸，倒是另一个女人嘛，您可千万要防着些。” 
　　孔一白当然明白她指的是谁，他心里又何尝不知沈芸的厉害，她十八年来为了敖家费尽心力，如今虽被自己使计逼走，但可以想见，她绝对不会坐视风满楼有危难而不理。偏偏他面对她时，心便狠不下来，那些阴郁憋闷怨毒也会暂时沉压下去，生平有两个女人能使他心生柔情，不再硬铁，一个是沈芸，另一个便是雨童。   
　　1、疯狂与劝解(3)   
　　若是当年这个女人能下嫁到孔家，他南湖楼何至于败落，他又何至于受这偌多的苦累？孔一白每念到此，都不免嗟叹。近些天，他修炼《落花诀》有了小成，但脾气却越发得暴躁了，不然，以他宠爱雨童的心性，如何会冲她发那么大的火。对胡林没好声气，对茹月厌鄙，都跟这有关联。他曾就此异状询问过方文镜，何以《落花诀》越练到深处，便心潮不定，气血翻涌？方文镜说这是必然征象，只要胸怀宽广，悲天悯人，不去计较个人得失，便可慢慢化解。孔一白当然不相信他这番鬼话，方文镜如此故弄玄虚，无非是想他能放弃报复落花宫和各大书楼的计划，他如何肯上这个套儿？ 
　　如今局已定，势已成，只待收网了，眼看着多年来的积怨终将泄发，夙愿即将得逞，孔一白心里反觉得空落落的。神情有些恍惚，有些莫名的伤感，多年来背负着仇恨，便如同给心蒙上沉重的外壳，疙疙瘩瘩，而今要慢慢卸了去，便露出里头的柔软来。而所行之事却又都是些险恶阴毒的，自然便与内心的柔弱起了冲突。他感到痛苦怅惘，空虚寂寥，而在如此心境之下，只有去到孤岛上与沈芸相伴，方才安宁恬静些。 
　　所以，在安排了茹月带人送雨童乘船去上海后，这天下午孔一白便又赶去了孤岛。人都是需要倾听和理解的，他多想沈芸能真正做个红颜知己，可以向她倾诉心事，求得认同认知，一起分担痛苦分享愉悦。可惜，他如今还只能戴着不同面具跟沈芸说话。 
　　今天一到得岛上，便看见沈芸在花丛中伫立，各色的蝴蝶围在身旁翩翩飞舞，她含笑伸展双臂，张开手掌，蝴蝶便落得密麻的一层，直把孔一白看得呆了，不禁叫声芸儿？沈芸笑着冲着他点点头，双臂一扬，蝴蝶便花苞般的炸开了，四下飞散。 
　　孔一白待她走出花间，便将手中的盒子打开，“你看我给你带来了什么？” 
　　沈芸接过打开一看，却是些古旧的书籍，惊问：“这些孤本都是从哪儿弄来的？” 
　　孔一白微笑说：“我让人四处搜集的，想你一个人在这里发闷，便先拿来给你瞧瞧。” 
　　沈芸拿起一卷来欣喜地翻看，孔一白在一旁凝视着，看到她高兴，心里也很舒畅，她垂首的姿态何其雅静，肌肤在阳光的映照下便像是透明的，那眉眼唇齿，发髻衣饰莫不叫人迷醉。 
　　他正自痴痴看着，沈芸也意识到什么，抬头见此眼神，叹了口气：“孔一白，我有一言不知当讲不当讲。” 
　　“你我之间还有什么不可说，请快些道来。” 
　　“你比起前几日来，好像忧伤了很多。” 
　　孔一白一愣，“哦？怎见得？”沈芸盯着他说：“你身上有两个人。一个是忧伤的孔一白，一个是另外的人。孔一白我还熟悉，只是那个人我很恐惧。” 
　　孔一白怔怔看着沈芸，她果然是真正了解他的人，那茹月自以为聪明，会耍手段，可不知尽是些小伎俩，而只有他的芸儿才真正能看穿他的骨头，懂得他的心思。他孔一白视钱财如粪土，所历的女人不在小数，却唯有对她沈芸一人倾心痴迷，看来是没认错。 
　　沈芸见他不言不语，只是盯着自己，便把眼光移开了，叹道：“你这样会很痛苦。这苦可是你自己找的。” 
　　孔一白恍惚地看着她，微微点头，说句：“多谢赐教！”沈芸展颜一笑，觉得有必要再跟他好好谈谈，便说：“孔兄今天既然来了，芸儿便借你这一席之地，水酒数杯，做个东道如何？ 
　　” 
　　孔一白听了喜出望外，忙道：“我早就说过，到得这里，你便是主人，孔某能得芸儿相邀，真是倍感荣幸。” 
　　于是夕阳下，草坪上，又撑起白伞，又摆上西式的餐桌，女仆又在旁边伺候，只是这次用的苏州菜，太湖野鸡、荷叶粉蒸肉、鸡节豆腐、玉米笋，旁边则温着老酒。远处，落日如金盘，自玛瑙色的云层徐徐下沉，余光染红他们的头脸和衣服，将双双的影子拖长。沈芸给孔一白倒好酒后，端给他，说：“今天咱们改喝绍兴老酒。” 
　　孔一白双手接过，笑道，“我真有些受宠若惊了。”各尽一盅后，又道：“痛快痛快！芸儿，咱们这是第二次能坐在这僻静之处共饮，再无人来打扰，真是我多年的夙愿。我从来没有醉过，今日却已先有了几分醉意。” 
　　沈芸微微一笑，“可我不喜欢跟从不醉酒的人喝酒。既然有此酒兴，咱们就先聊聊酒吧。我家酿酒的二哥，你见过吗？” 
　　“当然知道，他整日酩酊大醉，没一刻清醒。人道酒中神仙。” 
　　沈芸点头道：“我便最爱与他一同饮酒。” 
　　“为何？就因为他总在醉意之中？”孔一白饶有兴趣地问。 
　　“不，因为他会借酒消愁，借酒忘记很多东西，借酒看清很多俗事。” 
　　孔一白咂摸着沈芸话里的意思，叹息道：“这么说来，哪一日我能与此兄喝上一回，便真是享受了。” 
　　沈芸却苦笑摇头，“其实你做不到，因为你不可能喝醉。因为你不会忘记名利，你不会消解仇恨。更有一样，你不相信任何人。” 
　　孔一白呆住了，避开沈芸的目光，陷入沉思。不错，这正是自己心累的原因，他明白，却从没想过放弃，十八年何等漫长，岂非就盼着那一刻的到临？已吃过太多苦累，便是再添加些又有何妨？   
　　1、疯狂与劝解(4)   
　　夜幕垂降下来，星月当空，清风送爽，如此良辰美景，与佳人闲谈风月最好，打起机锋来则有些差强人意了。孔一白想到这里，便转开话题，一笑举杯，“来，借这清风明月，与三奶奶共饮美酒，看来，孔某到嘉邺重寻旧梦真是来对了。我在人世间苟活这么多年，到现在才明白一个道理，什么名利浮华，都是身外之物，只有人情才是弥足珍贵的。你看这明月当空，让我想起高处不胜寒，起舞弄清影，何似在人间的诗句。”便摇头晃脑地吟唱起来，“转朱阁，低倚户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全！但愿人长久，千里共婵娟。” 
　　沈芸凝视他如此惺惺作态，目光闪动着，淡然说道：“你何时能真正到了如此境界，便也明白了《落花诀》的真谛。” 
　　孔一白心中一凛，警觉地瞪着沈芸，“你说什么？什么《落花诀》？” 
　　沈芸微微一笑，也就把话题转开：“讲个故事给你听。东晋的时候有两个好友，在出游的时候一个人无意中说话把另外一人伤了，那人心中十分嫉恨，当时也不表露，在日后却一直伺机报复这个朋友，两人变得越来越痛苦。多少年后直到快要死去，朋友守在身边听他呻吟，终于忍不住问起原由？那人才把出游时他伤自己的事说了出来。朋友听完大吃一惊，说你是多么的愚蠢啊，我不小心伤了你的自尊，该受惩罚的是我，而你心中记着仇恨，你自己这一生倒活得那么痛苦……” 
　　孔一白怔怔坐听，思索着点头，“这人是愚蠢了些。” 
　　沈芸听他言辞有些松动，心也宽了些，又问：“听雨童说前些天你被人行刺，现在那伤可好些了？” 
　　孔一白听她关心起自己的伤势来，有些受宠若惊，“不碍事，只是受了点皮外伤而已。”沈芸却突然把话挑明了：“我师兄既然教会你《落花诀》，怎么还能被谢天伤着？” 
　　孔一白吃了一惊，忙放下酒杯瞧着沈芸，悻悻地说：“我不明白三奶奶的意思。你师兄是那大名鼎鼎的方文镜，我又怎能遇到？再说那《落花诀》乃邪门武功，孔某又怎会去学？三奶奶别拿我开玩笑了。” 
　　沈芸叹了一声：“错了，是你孔一白拿我开玩笑了，你信誓旦旦地说我不可能是落花宫的人，如何又知道方文镜便是我的师兄？今天我邀你喝酒，便是想你我都能坦诚相待，你何苦还要相骗？” 
　　孔一白没想到这么轻易就掉进了沈芸的圈套，目光闪过一丝恨意，脸色变得铁青。沈芸却又给他满斟了一杯酒，说：“你设下圈套，用尽心计谋害所恨的人。可结果如何，只能加重心里的苦楚，今后连觉都睡不稳，酒也喝不香，人活着还有什么意思？没错，当年是落花宫害了你，敖庄的几个书楼也都曾落井下石。可现在你把我师兄关押起来，把我逼出敖家，也算是扯平了，你还想怎样呢？我劝你就此罢手吧。” 
　　孔一白苦笑道：“就此罢手？三奶奶你说得好轻巧啊！” 
　　沈芸叹了口气：“孔一白，现在回头还来得及，帮子轩改变这里吧，我承认在嘉邺镇你最有力量。只是你的力量用错了。” 
　　孔一白抬头瞪着她，眼睛里满是血丝，喘息着道：“你说的没错，我是可以让嘉邺变成另外一个样，但绝不是改变它，是毁灭它。你开口宽恕闭口仁义，可你怎么会知道我心中的苦？ 
　　你不知道！没人会知道！当年我眼睁睁看着他们抢我的书毁我的南湖楼，让我家破人亡，难道现在就不该回来让他们也受这份罪吗？我当年的惨状雨童不会知道，你三奶奶难道不知道吗？” 
　　沈芸悲哀地看着他，颤声问：“也就是说，你从没想过要帮子轩？” 
　　孔一白冷笑着，“我当然明白，按子轩的做法，嘉邺镇的藏书会名垂青史，被今后数百年的读书人仰慕，可你知道，本该名垂青史的是我南湖楼。不是他风满楼，千心阁，太月院和西风堂！” 
　　沈芸呆了呆，竭力使语气柔和下来：“孔一白，我最后劝你一句，不为了别人，为了你自己，更为了雨童和子轩他们的幸福。你便就此罢手吧！” 
　　孔一白慢慢站起身来，知道两人既然把话说到这地步，便再也无法像从前那样云遮雾盖，幻想能有奇迹发生，可惜沈芸终究跟他不是一路的人。他孔一白这种货色难道只配跟茹月那种贱女人鬼混不成？不觉眼眶中便充满泪水，他颤抖着嘴唇，竭力控制着自己的感情，哀伤地看着沈芸，后者眼中也满是期待。终于，他把头扭到一旁，颤抖着声音叫道：“来啊！” 
　　曲廊里突然钻出几个人，应声道：“在！” 
　　孔一白不敢再看沈芸，果断地一摆手：“从今日起，别让三奶奶出这个院子。”护卫们应着，围在沈芸左右，孔一白默然地转身而去。沈芸苦笑着端起酒杯，饮了下去……眼泪也在眼眶里不停地打转着，她长叹了一声，“我好糊涂啊！”知道双方已经撕破面皮，过了今天便也难以挽回，不觉又高声喊道：“孔一白，我已经跟你说过，冤冤相报何时了。你若心中不平，尽管拿我出气，我决不会反抗。当年的事全是我做的，跟谢天他们一点关系都没有。 
　　” 
　　孔一白站住了，却并不回身，嘿嘿冷笑着：“芸儿也真是个心痴之人，为了保住落花宫的后脉居然不惜牺牲自己。只是孔某虽瞎了一只眼，心里却雪亮得很，当年我南湖楼的祸事芸儿并没插半点手，若不然你我也不会有坐在这里把酒共饮的一天。我只恨那敖少方早先一步偷去你的心，让我费尽心思也得不到你的垂青。老天爷何其眷顾他敖少方，又何其吝啬我孔一白。罢罢罢，我既然无法得到你芸儿的爱，便让你恨也是一样，不管何时何地，你心里总装着我孔一白却也痛快！”他一口气说完这些痛心之言，眼睛一闭，泪水也下来了。   
　　1、疯狂与劝解(5)   
　　沈芸没想到他竟然会说出这样一番话，泪水又涌了出来，那背影虽然显出一副倔强的姿态，可双手却在簌簌发抖，不觉又咽声说：“我一忍再忍，只想让你清醒过来，不可再起害人之心。难道你就不怕子轩雨童他们知道真相？伤害了他们，弄得众叛亲离，害人害己？” 
　　这话不提还好，一提正触到孔一白的疼处，想起雨童被茹月和手下人强行带走时，她又哭又闹的情形，“爸爸，我恨你，一辈子也不原谅你！”孔一白不禁悲愤地大笑起来，“这话从何说起？托三奶奶的福，这俩孩子已经开始恨我了，可我不在乎。” 
　　话锋一转，又道，“我在乎的是让你风满楼的人都给我跪下，给我俯首称臣！十八年前，孔一白曾在芸儿面前起誓，发迹后定回来做两件事，一是赢得你的芳心；二是报复所有害过我孔家的人。今天看来，第一件事显然无望做到，也罢，大丈夫成事如何能拘于儿女情长，我孔一白索性便放了它。只是这第二桩……”他慢慢转过身，神色已变得极其冷静，“血债血偿，他们当年怎么害我孔家的，我孔一白便自当加倍奉还！” 
　　沈芸听了这番话，算是彻底绝望，盯着对方突然大叫道：“孔一白！你记着，即便当年没有敖少方出现，我也不会找你这种心胸狭窄之人。” 
　　孔一白听了身子一凛，心便像给针扎了似的，猛地闭上眼睛，只听得哗啦一声，似有器皿碎裂了，他睁眼一看，却是沈芸掀翻了桌子，打倒两名护卫，身子如蝴蝶般，轻飘飘地飞上了曲廊。 
　　另两名护卫眼看追不及，举枪瞄准她的背影要射，却被孔一白一把抓住枪身。一眨眼的工夫，沈芸便消失在夜色里。护卫不甘心地问：“主人，就这么让她走了？” 
　　孔一白痛苦地摆摆手，“让她去，让她去……”环视眼前的院落，忽觉得伊人一去，此处竟是如此的荒凉寂寥，心便一疼，又滴血了。   
　　2、蝴蝶与落花(1)   
　　沈芸却并没远走。她一跳出墙头后，便飞快地跑到岸边，抢了一条小船划出去，夜色茫茫，万千星斗和月亮都落进湖水里，像一捧捧的珠子和宝石。一口气划出老远，听得没有人追来，这才掉转船头，绕了个大圈子又划回小岛去。她这些天一直在上面转悠，对地形早就掌握得一清二楚，先找一处芦苇深密的地方藏好船只，这才躺在上面静心打起坐来。 
　　这一夜便是听着虫声和水声熬过了。早晨时，湖面弥漫着乳白色的雾气，风从芦苇荡里吹来，也湿漉漉的。 
　　待东天映过阳光时，晨雾便稀薄了，先是轻纱缥缈，随着又一丝丝、一缕缕被扯散开，风一吹，就飘得远了。沈芸瞧着到时候了，便从怀里掏出一个小黑漆盒子，打开来便有一股淡淡的清香飘出，她努起嘴唇徐徐吹气，让香味飘得更远。不多时，便看到几只蝴蝶翩跹而来。 
　　这岛上的蝴蝶几天来都跟她有过接触，已训练得差不多，眼看着越聚越多，她这才将盒子盖好，抽身出了林子，潜行到码头去，将那些特制的花香涂在另两条船的篷顶上。 
　　当她再次潜回竹林时，蝴蝶们已有一半飞去船顶。又过了能有一炷香的时候，便听得院门轻响，孔一白已经由四名随从护卫着走出来，他们径直走去岸边，上了一条船，她隐隐地听到一人叫道，好多的蝴蝶。 
　　沈芸却是等着他们的船划出有二里的光景，才从竹林里出来，去到芦苇荡里划出了船，身后依旧跟着密密匝匝的蝴蝶。她却也不急着追赶，只是悠闲地荡着桨，追踪的方位自有蝴蝶们来分辨，那一路花香飘散，一路也蝶影不断。 
　　赶了能有半个时辰，便看到一山遥遥而立，苍劲挺拔，直插云霄，举头竟是朦胧地看不到顶，只把湖面遮得一片青油油的。正自诧异这山势的突兀，猛见前方蝴蝶密多，便意识到孔一白的船极可能便停在附近。留心看时，果见左前方人影绰绰，便掉头划向右前方，绕个大圈子后才近到山前。 
　　船慢慢靠岸后，她施展轻功，攀缘上山，因山势过陡，却也颇费了番气力，快到山顶时，云雾已在眼前缭绕了，猛见一面直上直下的阔壁，寸草不生，高有二十几丈，石面上尽是粗乱的竖纹。沈芸额头已经见汗，因不明孔一白如今是不是还在上边，便不忙上去，坐在一棵老松下运气调息。 
　　过了能有一炷香的时间，再睁开眼，便看见一只蝴蝶在眼前拍着翅膀，沈芸又惊又喜，没想到这么高的山峰它居然也能跟上来，慢慢伸开手掌，任它落下，另一只手则从怀中掏出盒子，挑了点香料涂在手心里，那蝶便在上边用须吮吸起来。过得会儿，她托起手掌，轻轻说声去，那蝶便拍着翅膀，徐徐地朝石壁上飞去。沈芸则合掌胸前，闭上双眼，似神游物外，过了会儿，她像是感应到什么，眼睛猛地睁开，弹起身来，手脚并用，贴着石壁一点点地向上移动。 
　　山风呼呼地吹着，她咬着牙，双手像磁石般紧紧扣着石纹向上游走。待上到绝顶时，发现上面很是平坦，约有百来平方，四面高，中间略凹，像个盘子形状。沈芸藏在一块怪石后窥看，只见正南高处结有一个草棚子，旁边一块洁白的石头上正端坐着一个人，青衣草鞋，背对自己动也不动。她的眼睛一热，便要叫出来，却听那人轻声道：“你终于来了！” 
　　沈芸慢慢走近，说：“师兄怎么知道是我？” 
　　方文镜转过身来，脸上露着浅浅的笑意，手心里托着一只蝴蝶，正是自己适才放飞的：“蝴蝶能上千尺，这恐怕只有受你的‘蝴蝶功’激发才能做得到。” 
　　沈芸见他满脸蓬草，有些消瘦伶仃，眼圈登时红了，上前抓住他的手说：“师兄，你受苦了，我来救你下去。” 
　　方文镜微笑着摇头，“我不想下。”沈芸一怔，只见他凝望远方，云雾缭绕间，时有山峰戳天，极为壮丽，“眼前这景色如何？你没想起当年师傅说的话吗，人很渺小，如落花般凋落，终归大地。从前苦苦追寻而终不可得，而今被废了武功，我才悟到了《落花诀》的真谛……” 
　　沈芸极目所望，点点头，随他的话说下去，“都是白云苍狗，匆匆过客。无着力，无所求，气从心生，化为浮土。故不可强求，视其为水，于高处俯视，望其从何处来，又往何处去。 
　　” 
　　方文镜愣了一下，惊诧地看着沈芸，“你怎么知道这些？难道你已找到了《落花残卷》？” 
　　沈芸笑着摇头，“我从没见过什么《落花残卷》，老太爷可能并没骗我，这个世上根本就没有这本书。我们几十年找来找去，不过是在找一个传说。” 
　　方文镜像是重新认识了沈芸，上下打量着她，“芸儿，难道说，这些是你自己悟出的？我能看出来，你的内功现在已入臻境，举世间已是少有对手。” 
　　沈芸微微一笑，“师兄被孔一白囚禁于此，我却被他软禁于一个孤岛上，可不知这一来静心寡欲，便有所参悟，原来都是水到渠成的事。从跟谢天学《落花诀》的头一天起，我便意识到它虽是一种武学，其实更是人品的修为。人品高，气韵便高，气韵高，则境界便得以提升。师兄，不知我想的对不对？” 
　　方文镜茫然地摇头，“你想的一点不错，这正是《落花诀》的真谛所在。你竟然可以凭空想出来，而我却不能……”   
　　2、蝴蝶与落花(2)   
　　“说起来也非我一人之功，没有少方以前跟我的淡禅论道，我也不可能这么快就参得透。” 
　　沈芸想起往昔的旖旎情景，不免叹息，“我所悟出的落花境界，能借几句古诗来说明。这第一境，可用韦应物的‘落叶满空山，何处寻行迹’来喻，这是个分别境，因为还有个寻字；这第二境，则用苏东坡的‘空山无人，水流花开’为喻，这是个无我境，一切归于自然，恬淡祥宁，却尽得风流。” 
　　方文镜听到此，闭上眼睛沉思，半晌才叹说：“师兄我自以为聪明绝顶，武功修为学识艺道皆非你可以比肩，谁想竟在这上面败了，原来是输在胸襟的宽狭上。”有时候，人过于聪明过于自负，都会造成牵累，方文镜在修为中遇到的最大障碍正是他自己。 
　　他手中的蝴蝶又飞到了沈芸的身上，她轻轻对它吹了口气，说声去吧！它便翩翩飞走了，没入云雾中，沈芸转头看着方文镜说：“山下的事你都知道吗？师兄，我现在需要你帮我。” 
　　方文镜不由得苦笑，抬起双手看了看，“我怎么帮你？我一身的功夫都化为乌有，已是手无缚鸡之力，孔一白若不是废了我的武功，如何肯放我在此。” 
　　沈芸有些急了，“嘉邺镇的赏书大会马上就要开办，天儿要报仇，势必在那时刺杀孔一白，他要真去，便会落入圈套！我们必须马上下山。” 
　　方文镜目光流动，淡淡地说：“人世间恩怨何时了，让他们自己了结吧。师妹，你既然已悟出落花臻境，如何还没看透这些？”又慢慢转过身去。 
　　沈芸无奈地望着他的背影，又问：“那……你为什么要教孔一白《落花诀》？” 
　　“盗亦有道，魔亦有道，我盼他能悟出《落花诀》的真谛，以脱苦海。” 
　　沈芸叹息一声，“他不可能悟出。” 
　　“那便任他去吧，走火入魔对他来说也是好的。” 
　　沈芸听到此，便知道这才是师兄传孔一白《落花诀》的真实用意，此人既然难斗，用这个法子加快他的疯狂和毁灭，倒也不失为一记狠招。只是任由方文镜在上边孤身经受风雨，到底有些不忍，“师兄，你真不跟我下去？” 
　　“芸儿，我在这高处，已经下不去了。我愿在此了结一生，这是一件何其快哉的事。练《落花诀》那么多年，就好像做得一场大梦，而今终于一切了然，纠缠在我心里的苦一下子都不见了。我为什么还要下那个俗世呢？你记着，多少恩仇，最终都要化在那土里的。” 
　　沈芸悲伤地望着他，方文镜凝神看着远方的云一动不动。她知道要想劝动他，还须在落花境界上做文章，便叹道：“师兄，你果真能看得开，那么上山和下山便没什么分别，入世与遁世也没什么区别。若拘泥于此，怎称得上已经参透了落花臻境。花终归要落，从高处而下，化为泥土，师兄只知其上，不知其下，不免又落了下乘。” 
　　方文镜听了这番话，咀嚼着，微笑点头，“落花随水去，修竹引风来，自然而然才是正理。 
　　好，师妹又给我上了一课。不过，我此时下山还早了些，你还是先去吧，天儿聪慧，只是行事还不够沉稳，我便把他交给你了。师妹既然能够渡我，也自当能点化他，我却自管在此静它一静。”说着，又闭上眼睛。 
　　沈芸怜惜地看着方文镜，拜了一拜，说：“师兄，我这便去了，下次定当带了谢天来与你相见。”转身朝外走去，到得石壁边沿时，回头一望，方文镜依旧静坐如初，当下叹息一声，纵身一跃，顺着石纹滑下去。她要尽快赶到天灵山的敖家祖宅去，找到谢天，一起商议应对之策。 
　　嘉邺镇的赏书大会定于九月十五在风满楼举行，时隔还有几天时，敖子轩和敖子书兄弟俩便忙翻了天，筹备会场的布置，请帖的发放，客房的安排等等，事无巨细都要一一插手。往常有老爷子坐镇、沈芸的帮衬还可松闲些，如今大事全压到他们这辈儿人身上，自然要打起十二分精神来料理，但疲倦中自有一份满足感，毕竟敖家是由他们把持了。 
　　其时，敖子书已跟茹月解除了夫妻关系，当她再次离家出走，敖少广夫妇便坚决让儿子写下休书。子书虽然心情复杂，无法说清这样做是对是错，但最终还是依照了父母的意思。当晚却在风满楼里痛哭流涕，原来，这摸透女人的心比读书还难。那些写书的，将真实用意藏在字里行间，让人任意去读去揣摩，总有个讲头；女人的心思却藏得不但严实，而且古怪，嘴上挂着的，心里想着的，往往背道而驰。云遮雾罩，总难落得一个实处，所以女人的心对敖子书来说，委实是一本最难读懂读透的书。 
　　沈芸走了，茹月走了，现在连雨童也走了，敖家如今就是缺少女人的气息。敖子轩心里也是憋屈，不明白岳父为何要在这当口把雨童送回上海，这次书会可是嘉邺镇从未有过的读书盛事，又是他敖子轩担任督学以来，第一次为本地学子做的实事，没有爱人在旁分享成功的喜悦，总是个遗憾。而且，周名伦事先并没知会他，等雨童被送走后，他才得到了信，心里不免有些不快。他曾找过周名伦推心置腹地谈了一次，知道他仇恨落花宫的人，但希望他别因私仇而误了赏书大会。当时，周名伦也诚恳地答应了，一切过节都留待书会结束以后再行解决，敖子轩心里总算踏实了些。   
　　2、蝴蝶与落花(3)   
　　眼看着书会的筹备有了头绪，各家预备展出的各种珍本也都运进风满楼，只待明日开办，兄弟俩这才挤出喘息的空儿，晚上约在风满楼的书房里说话，敖子轩觉得此时也该跟大哥摊牌了，那份《联合公约》只有先取得他的同意，才有可能在岳父的帮助下，说服其余三家书楼。 
　　风满楼自从上次遭了潮灾，便有不同程度的毁坏，还是周雨童拿出嫁妆的钱补贴进去，重新做了修缮。两人如今站在焕然一新的书房里，想起近段时间敖家的种种变故，不免叹息。为了赏书大会，风满楼里如今也安上电灯，敖家自行发电，整个楼便不再像从前那样昏暗了。 
　　敖子轩替大哥拧亮灯泡后，兄弟俩看着那一匣匣的书，都很是兴奋，敖子书摸摸这本，翻翻那本，有些眼花，敖子轩笑着说，“大哥你看，平日见不到的书今天都到你楼里了。” 
　　敖子书也笑叹说：“只可惜啊，明天赏书大会一开完，这书又要归还回去，哪里是我的。” 
　　敖子轩哈哈大笑，“你也未免太贪心了些。” 
　　敖子书看着弟弟，说：“要是弟妹在就好了，也能看看明天的热闹，咱们敖家好久没这般排场过了。你看看这书房，当初还是她拿出私房钱帮着修的呢！” 
　　敖子轩听了脸色一沉，说：“明天办完赏书大会，我想连夜就去上海找她。我们从出国认识到现在，还从没分开过。你知道吗大哥，西方人讲女人是男人身体中的一根肋骨，我不敢这样说，但我觉得雨童是我的另一半。” 
　　“西方人真的那么看重女人？”敖子书怔怔地瞧着他，“三弟，我真的是羡慕你们俩，别的不去说它，只这份相识相知就很难得。只希望你和雨童能逃得过风满楼的恶咒，不至于劳燕分飞。” 
　　敖子轩怔了下，问：“大哥，你说什么？” 
　　敖子书拉着弟弟的手，端详着他的脸色，沉重地说：“从二婶、三叔的死，到爷爷的死，还有谢天和你娘的出走，哪一件不是和风满楼有关？小时候敖家就流传过一句话，说风满楼死的人太多了，会有厄运。咱家的人又有哪一个能逃得出这个恶咒呢？越跟风满楼贴近的，报应越厉害，你看看我，恐怕没有比我再惨的人了。子轩，我真希望雨童和你能逃出这个恶咒，我自己虽不能，却神往之。”想起茹月，心又隐隐作痛，他和她真是前世的冤孽啊！ 
　　敖子轩听子书说起这样一番话，神色又显得凄凉，很是不安，说：“大哥，你怎么还信这个？” 
　　敖子书苦笑着摇头，“都道藏书苦，却不知苦于何处。世凡藏物，都是藏而不露，不能轻易让人得见，要防盗防抢，藏书更是如此，还要防水防火，与这些藏书终生相守，战战兢兢，唯恐被灾祸毁去，被人偷去，日日守候修理，连亲人都要提防，长此以往，便失了天伦之乐，你说还有什么比这更苦的？” 
　　敖子轩叹了口气，觉得他活得这样累真是可悲又可怜，“大哥，你这番道理听来是对的，可你想过没，让天下人分享岂不更快乐？不就解决你日日战战兢兢的心病了吗？” 
　　敖子书一瞪他，道：“那我问你，何为藏？藏即是一人独享。” 
　　敖子轩摇了摇头：“你这是一人之藏，我说的却是藏于天下，藏于民众之中。大哥，你看了这么多书，知识可谓渊博，我只问你一句，这读书是为了什么？” 
　　敖子书讪讪地说：“这样简单的问题，你还问……” 
　　敖子轩大声道：“绝不简单。我妈妈说过书里有人。我们读它是为了与书中的人沟通，知前人的苦与乐，教化今世人应该怎么活着。大哥，你读了那么多书，不至于不知书中有人吧？ 
　　举一个事例，你说西方人奇怪，把女人看得很重，那就是你白看书了。小时候我妈妈就教过我举案齐眉的故事，你不觉得我妈妈和我爹当年很幸福吗？他们才是真正把书读得通透的人，你若真读懂了那书中的夫妻为何要相敬相知，茹月姐也不会变成现在这样。你说敖家数你最惨，我看这惨状多半倒是由你自己造成的。” 
　　这席话传到子书的耳朵里，当真如五雷轰顶，他呆呆地站在那里，半晌作声不得。子轩不忍心再刺激他，忙说：“好了大哥，今天咱们不说这些，我手头有份东西想请你过目，你看后给我个话儿。”便郑重其事地掏出那份《联合公约》交给了他。 
　　敖子书诺诺地接过，展开看时，只两眼手便有些抖，看到一半时，脸上也变了色，抬头看看弟弟，敖子轩却笑眯眯地示意他看完再说。他看完后，脸早渗出了汗，连连摇头，慌声说：“三弟，万万不可，这要是发下去，你就是嘉邺镇的罪人，更是咱敖家的不肖子孙。” 
　　敖子轩苦笑道，“大哥，没那么严重吧？我查了一下，哪家书楼不藏书万册之上，而珍本孤本还不到一成，难道就不能将那些大众的刻本拿出供别人读吗？大哥，人若是读不到书，那藏书何用？” 
　　敖子书哪里还能坐得住，起身来回走着。“我的三弟啊！你在西洋长成，不知道真正藏书的规矩，这不是赈灾赊粥的地方，是藏书楼啊！你不是不知，藏书难，藏书日久更难。火灾、战乱、暴民、盗贼，摊上哪一桩都有灭顶之灾！前段时间咱们风满楼刚刚受过潮灾，如何？ 
　　竟搭上爷爷的一条命！你知道南湖楼当年怎么败落的，被落花宫那么一搞，竟是家破人亡啊！在咱们嘉邺镇，藏书者哪个不是每日里战战兢兢，如履薄冰？一旦有个七长八短，别的书楼就虎视眈眈，想方设法来抠搜。强敌环伺，强敌环伺啊！你还要让各家书楼互通有无，简直是荒谬之极！”   
　　2、蝴蝶与落花(4)   
　　敖子轩一皱眉，说：“大哥你别在这里危言耸听，你不就是怕别人登上你的楼，看了你的书吗？” 
　　敖子书却丝毫不隐讳，使劲地点头，认真地说，“没错，我确实不愿让别人分享我的书，如果哪一天有人想登我风满楼，先从我敖子书身上迈过去！” 
　　敖子轩对他的迂腐想法嗤之以鼻，反问：“大哥，说句真心话，你难道就不想读到千心阁、太月院、西风堂的藏本吗？如果不互通有无，你一辈子都不会读到的。” 
　　敖子书先愣了一下，随即又笑起来：“我当然想读到。我做梦都想纵览几大书楼的珍本。今天他们送来这里的，虽也算精品，却非孤本珍品，好东西还都在家里藏着呢！” 
　　敖子轩也笑了，拍拍他的肩膀，“这不就对了。我这公约里说得明白，不光规定要做什么，还保证你享有看别家书楼藏书的权利。” 
　　敖子书的笑声却更敞亮了，贴近弟弟的耳边得意地说，“实话告诉你子轩，他们就是藏在家里再严实也是枉然，那些书大哥我早就全看到了。” 
　　敖子轩愣住了，简直以为他是在说诳语，“那几个书楼的珍本你全看了？不可能！他们怎会如此大方？” 
　　敖子书微微一笑，“我还是跟你实说了吧，是谢天帮我办到的，当年我想读什么书，谢天都会给我偷来，我读后他再送回去。就这样，连着几年我差不多都已经看齐了。否则，你大哥我哪里能有今日的锦绣名声？这可是秘密！不可说，不可说的！” 
　　敖子轩听了这话大为惊诧，直勾勾地瞪着大哥，好像才认识他一样，“你……”他气得全身哆嗦，痛心地说，“亏你还能说得出口！你们老骂二哥是贼，你们才是名副其实的贼，强盗！大哥，我一直把你当作大学者，大学问家，从心里敬重你，可没有想到你们是靠着偷来偷去获得你们的学问。” 
　　敖子书见弟弟暴跳如雷，吓得赶忙拉住他的手，“三弟，息声息声，你说那学问都是光明正大学来的也不尽然，翻开史书查查，看看，历朝历代的很多学问都是偷来的。” 
　　敖子轩眼中已闪出了泪花，盯着子书说：“大哥，你错就错在把学问和藏书都作为私有，难道你不想把学问都奉献给大众吗？我今天才知道，原来最大的偷书贼就是你们这些藏书的人！你们比落花宫的人更卑鄙无耻！” 
　　敖子书听他骂得刺骨，慢慢松开弟弟的手，也有些不乐意了，悻悻地说：“三弟，你太理想化了，这样迟早要栽跟头的。” 
　　敖子轩愤愤地说：“即便在外面栽跟头，也好过你窝在书楼里固步自封！大哥，我今日对天发誓，一日不改四大书楼的陋习，我敖子轩就一日不离开嘉邺！”说着便大步走出了书房，一口气下到了底楼。方才想到那份《联合公约》还留在上边，想回去拿时，又实在不愿再跟大哥碰头，尤其是听到敖子书暗中跟二哥所做的那些勾当，真是刺伤了他，更可气的是，二哥当年那么帮大哥，到头来还被自家人冤枉，妈妈何尝不是也摊了这样的下场，在这嘉邺镇上，总共巴掌大块天，却又能还人多少清白？ 
　　这么想着，便不想再回头去取，反正那东西已经印在脑子里，默写下来多抄写几份就是，拔腿就出了门，正好看到敖少广侧身站在门旁，敖子轩估计他是听到了上面的争吵，才呆在这儿，忙笑道：“大伯，晚上又要辛苦你了！” 
　　敖少广也赔笑道：“没什么，我还就怕闲着，这次赏书大会也多亏你这督学有办法，场面大，门路也广，嘉邺很多年没这样风光了。”他手下的人现在个个佩枪，新近又统一着装，威风八面，他脸上也很是光彩。 
　　“大伯您能这样想太好了，只要我们宽以待人，不自私自利，别人也自会尊重我们。”敖子轩看着敖庄灯火闪亮，一副踌躇满志的样子。敖少广也附和说：“那是自然，现在想想，其实你娘当初没有错，她也曾提到过这些。” 
　　敖子轩听他说到娘亲，不言语，只是盯着他看，敖少广笑得有些涩，“你不用这么看我，大伯心里从没把你娘当贼来防，她要想偷，这十八年早就把风满楼偷得一干二净了，还能等到现在吗？她虽然离开敖家，可始终是这个家门的人，这些年若不是由她来支撑着，风满楼怕是早就败落了！” 
　　敖子轩没想到往日里少言寡语的大伯居然能说出这样一番话来，眼眶一热，泪水便涌出来，一把握住他的手，叫了声大伯！敖少广眼睛也有些潮湿，“你娘从嫁到敖家，我就觉得她不属于这个地方，其实不光我，你大娘也这样想，你娘她早就该走了，她进敖家真是憋屈啊。 
　　我和你大娘私下谈过许多次，其实都心照不宣，我们很怕她是落花宫的人，试探过她很多次。可你娘这十八年……唉，总是我们对她不住。上一次她登风满楼要砸禁牌，我明白你娘要做什么，可我们都不会容她这样做。为何，因为规矩是不能随便破的。规矩就像这树，我们就是这树上的叶子，树没了，我们去哪儿呢？” 
　　敖子轩听到最后，见他把话题又转到那套楼规上去，心里不免又泛起了苦涩，显然，他是听到自己跟大哥争吵什么，便绕开弯子表个态，他当然是支持大哥那守旧的一套了。不觉，握敖少广的手便慢慢松开了。 
　　敖少广却是只管说下去，“大伯这几十年来，也习惯围着这个楼转了，我是为它活的。你大娘也是，你大哥也是。但这家里只有你和你娘不是，你们是在外面办大事的人，子轩你要答应我，一定帮你大哥把风满楼重兴，可不要毁了它啊！”   
　　2、蝴蝶与落花(5)   
　　敖子轩被这番话堵得难受，长长吐口气说：“大伯你放心好了，不光是风满楼，我们整个嘉邺镇都要重兴的，我早跟雨童说好了，不把整个嘉邺镇藏书的面貌改变，我们是不会走的。 
　　”敖少广呆呆地看着侄子，一时间无言应对。敖子轩暗叹声，转身默然地离开，想想父辈，大伯只知道围着楼外转圈子，二叔沉溺于酿酒醉酒，父亲早世，含笑九泉之下；他们弟兄三人，大哥只知拼命藏书，害怕被别人看到拿到，二哥只知拼命偷书，像蝙蝠般总活在黑暗中，偷偷藏藏，这嘉邺镇地面上死了多少人，又毁了多少书，为何就不容自己去改变它！古语说兄弟齐心，其利断金，他们这又算得什么？想到难过处，敖子轩不禁潸然泪下。   
　　3、赏书与盗书(1)   
　　九月十五这天，沈芸早早地就赶到镇上，她和敖谢天约定一明一暗，一个进到设在敖家后花园的赏书会场，一个则提前潜入风满楼相机行事。两天前，沈芸在山上的敖家老宅找到谢天时，他正准备着第二次行刺周名伦，下手的地点自然就选在赏书大会上，那里届时人多喧杂，比起防守森严的南湖楼自然更容易得手。 
　　沈芸却以为孔一白那天定有防备，他武功既高，为人又精明狠辣，刺杀他的胜算并不大。更有一样，她不想看着子轩和子书辛苦办起的这次赏书大会，中途因出现意外变故而流产，要知道这次书会对嘉邺镇将来开创藏书的新风来说，可是重中之重，沈芸宁可暂时忍耐也不愿破坏它的进程。而谢天对此却并不以为然，特别是在知道了周名伦就是孔一白之后，更认定那人赞同三弟推行所谓的“联合公约”另有阴谋，谢天自从跟孔一白交过手后，发现他也会《落花诀》的武功，便对沈芸也起了戒心，认定她跟对方不清不白，才会将落花宫的绝技相授。只有被沈芸带去卧牛山，终于见到失踪日久的方文镜时，才打消了此念。 
　　但为了防备孔一白在赏书大会上图谋不轨，敖谢天还是在九月十四的晚上就偷偷潜入了风满楼，三弟和大哥在书房关于“藏与偷”的那番争吵也听到耳朵里，他心里虽也赞赏子轩的想法，但对推行这藏书的新规矩的前景却并不看好，冰冻三尺非一日之寒，各家书楼为了藏私不择手段，几百年的禁令岂会因子轩这个有名无实的督学的一纸文书就能改变？依他的想法，要想推行新风气，必须先用霹雳手段惩处首恶，杀一儆百，这样才能具有振聋发聩之功效。 
　　但让谢天沮丧的是，师傅如今也像三婶一样，心存妇人之仁，一副我不下地狱谁下地狱的慈悲情怀，哪还有从前的半点爽利？便是他相传的所谓《落花诀》最高境界，“落花有意，流水无心。凡事不可强求，当遵循大道，取天地之灵气，顺天地之大道……”不是也在教他与世无争吗？若不争，当初还练这《落花诀》何用？难道便眼睁睁看着那孔一白为非作歹而置若罔闻吗？但气归气，恨归恨，他还是听从沈芸的话，先待书会顺当开完，再去找那孔一白作个了断。 
　　赏书大会这天午后，沈芸却是女扮男装，大摇大摆走进敖家后花园的。她身穿青布长袍，白色礼帽，一副圆形墨镜，足以瞒过众人的眼睛，而在此之前，子轩早就给她准备了一张烫金的请柬，她自己标上身份是来自北平的大学者方少翱，这个名字却是敖少方的倒写。乘船一进临街河，便见两旁张灯结彩，人人都换上新装，便似过节般热闹，外面的客人大批地涌进嘉邺镇，带动着客栈商铺的生意也兴隆起来，更有三三两两的洋人出现在街头，引起阵阵骚动。 
　　敖家的门前更是热闹非凡，鼓乐齐鸣，打扮得干净利索的管家正带着人在外面迎客，待见到沈芸竟是千里迢迢从北平赶来的客人，更是诚惶诚恐地亲自送了进去，一道上又指指点点，给她介绍敖家大院的特点，沈芸听了心里暗自好笑，终是找着个由头摆脱了他，钻进熙熙攘攘的人堆里。 
　　后花园里扎起十几个棚子，各家书楼的藏书都摆列出来，每张桌前都站满了读书的人，有的双手捧读，如痴如醉；有的眉飞色舞，摇头晃脑；还有的为了某个疑点而争得面红耳赤，引得众人围观。比起几个月前敖子书主讲的那个书会之冷清，真是有天壤之别，沈芸看了很是欣慰。 
　　在供奉着孔子画像的牌坊前，她看到几家楼主正围着敖子轩感叹不已，只见太月院少主不住地摇头，叹说：“真没想到，今儿来的人会如此之多。我适才看过来客名单了，北边的藏书大儒陈家也来人了，南边福建的吴家、西北的赵家也都来捧场，还有几个高鼻子的外国人也赶来凑热闹，今日的嘉邺镇是群贤毕至，东西南北藏书界的大人物可到得齐了！” 
　　又听千心阁主说：“若非子轩出面承办这赏书大会，只怕也没这么大的阵势。几位，你们几曾见过这样的排场？” 
　　西风堂主却指着他笑起来：“哎老哥，你叫他什么，应该称呼人家为督学才对！”转头笑眯眯地看着敖子轩，说：“督学大人，你来说说，今日的嘉邺镇是不是可以名垂藏书史册了？ 
　　” 
　　沈芸看到儿子一脸的意气风发，站在人堆里当真有鹤立鸡群之相，却并不显得张狂，心里暖融融的，只见他微笑着点头说：“但愿吧！希望从今日起，嘉邺镇果真能写出一部新的藏书史！”左右的人听他这一说，都纷纷附和，敖子轩却一抱拳，又说出一番话来，“几位世伯，子轩自从升任督学以来，便一心想为嘉邺做一番事。我小时候就常听爷爷说，当年我四大书楼名闻天下，每办赏书大会时，都互通有无，将自家的珍本拿出共赏，引得天下学士纷至沓来，想是也跟今天一样风光兴旺！” 
　　几个楼主听了，连连点头，脸上都有神往之色。敖子轩继续说：“可为何近些年却风光不在，几位世伯是否想过原因？”众人都面面相觑，不再出声，只瞧着敖子轩。沈芸见儿子说话从容不迫，举手投足间自有一番气势，不由得眼睛一热。 
　　敖子轩环视众人，一字一顿地说出下文，“究其原因，便是因为文人相轻，因为各取私利。 
　　我听我妈妈提到过，当年南湖楼遇难，四大书楼纷纷前去抢书，其实当年若不去拆台，而是施以援手，南湖楼的危难本是可以解的。这些年的赏书大会，你们比我更清楚，哪一家真正拿出了好东西给别人看，哪一家又和别人作过交流，作学问上的探讨呢？各家各户把精力都放在如何挤垮他人，如何藏别人所不能藏，都以自家藏书比别家丰多而自诩。嘉邺镇的藏书怎会不落败？”   
　　3、赏书与盗书(2)   
　　这席话说得铮铮有声，痛快淋漓，几位楼主听了脸色却沉下来，沈芸看到西风堂主铁青着脸，沉声说：“子轩，你留学多年，根本不了解这里面的事，恐怕将责任都推到我们自家身上就有失公正了！”他心里不痛快，也便不称呼敖子轩为督学了。这敖家人都是属猴子的，给个坡就蹬鼻子上脸，没半点好心性。 
　　太月院少主想起自家的惨状，也愤声道：“可不是怎的！嘉邺镇的藏书真正破败的原因便在落花宫的那些狗贼身上，在你二哥身上！若不是他们，我们怎能沦落到现在这地步？”心里愤愤道，亏你敖子轩还好意思站在这里指手画脚，你娘那个贼便是其中的罪魁祸首！ 
　　敖子轩却全然不为他们所动，摇头说：“不然。我倒以为有藏才会有偷，藏书者若愿将书拿出来与人赏读，谁还会再去偷它？你们骂落花宫，其实落花宫和诸位的书楼是一个道理，一偷一藏，都为了一己之私。从今日开始，我们和落花宫再不要偷偷藏藏，从前的恩怨就化了如何？” 
　　千心阁主听到这里一拍桌子，怒道：“敖子轩，亏你还是世家子弟，如何竟敢说起这等大逆不道的话来，你娘和你二哥是落花宫的人，你就跟贼们站在一边，替他们说话，难道就连祖宗的规矩都不要了？老太爷这一死，便反了你不成？你也太不自量了，今天若不是瞧着你岳父周先生的面子上，我们几个如何肯来给你这个小辈捧场……” 
　　沈芸眼见双方说得冒火，惹得周围的客人都聚拢过来，不禁替儿子着急。却在这时，有人高声喊：“周先生到了，周先生到了！” 
　　沈芸随声望去，只见孔一白一改往日的洋装打扮，长袍马褂，满面春风地在随从的簇拥下走进花园，不时地朝众人抱拳致意。几位楼主见了，赶忙撇下敖子轩迎上去，那个尖锐的话题算是暂时揭过了。沈芸不想跟孔一白打照面，便转身走开，转到风满楼前看视，见那些护楼兵身穿统一的黄布紧装，个个手里握着火枪。 
　　她看到敖少广跟敖子书从过道里出来，便转身与几个学子挤到水榭旁的一处碑文前装作看赏。猛听得远处脚步声响，转头看时，却是孔一白的那个义子胡林带了七八个侍卫过来，跟敖少广和敖子书会合后，小声商议着什么。沈芸心中一动，潜神听去，隐隐地听那胡林说：“我义父担心晚上会有盗贼出现，特跟你家三少爷商议了，派周家的护卫过来帮着守楼……” 
　　敖少广似有难色，说：“多谢周先生了……可这是敖家自己的事，恐怕外人不好插手……” 
　　胡林笑道：“这是嘉邺镇的赏书大会，怎是敖家自己的事……我周家跟敖家是姻亲，怎能说是外人？敖大爷不必推辞了……” 
　　沈芸瞧到孔一白的手下护卫也夹杂在护楼兵里，不觉犯了疑忌，他这么做是为了哪般？心里猜疑着，便跟在了胡林、敖少广身后。那西风堂主正站在陈列自家藏书的棚子前，见到敖少广过来赶忙拉住他的手，意味深长地悄声道：“少广，可要小心啊，这书会虽说热闹排场，可也容易招贼啊！” 
　　敖少广笑道：“老哥是不是担心落花宫的人会趁机来浑水摸鱼？我也捉摸着那个方文镜会来，早就布置妥当，这不，周先生也派人过来支援了，谁要打赏书大会的主意，我保他有来无回！”他始终对十八年前方文镜来敖家兴风作浪的事耿耿于怀，特别是当日惹得自家老婆也为之倾倒，更是引为平生的奇耻大辱。 
　　敖子书却是对这些事漠不关心，因之前就读过西风堂所藏的各种珍本，便绕过去，来到千心阁陈列藏书的棚子，千心阁主瞄到他来了，笑问：“子书，今日你觉得如何？” 
　　敖子书道：“今天跟以往自是不可同日而语。”嘴上这样说着，心下毕竟有些酸涩，记得自己主持书会时，来客冷落，以至于父亲不得不花钱出去雇人来充装门面。而今三弟一出来主事，就博得这彩头，不免叫他艳羡中又带着几分妒忌。 
　　听千心阁主叹了口气，说：“早几年办这样的会就好了。如果那时我们都把各自的书拿出来，不藏着掖着，恐怕早就像这样吸引天下学子来捧场了。”他虽然当着敖子轩的面儿不肯承认以往的过失，但眼见千心阁的藏书被这么多人拥着赞着，毕竟心里畅快，便跟敖子书说了实话。 
　　在一旁的太月院少主也叹息一声，说：“正是，我们哪一位不想看别楼的珍本呢？只是…… 
　　我爹爹要是今日还活着就好了，他做梦都想看到千心阁的《南山集》和西风堂的《抱朴卷》。”他因为痛恨落花宫的人，从沈芸身上不免又迁怒于敖子轩，是以对他这个洋学子便没多少好感，而对于敖子书之学识修为还是极为敬仰的，也肯当面说出实话来。 
　　敖子书见他们不再像以前固执，有向风满楼靠拢的意思，心情畅快了好些，一笑道：“各位快别说了，请继续赏析吧！就这半天的时间，过后可又要秘藏各家了……”正说着，猛见人群一乱，有几个人闯了进来，当头的正是茹月，不觉呆住了。 
　　沈芸的眼尖，茹月在会场里一露头便瞧到了，赶忙朝孔一白那边走去，只见茹月跟两名穿学生的护卫分开众人，来到孔一白面前，低声说着什么，她靠近时只听到几个字，好像是说有人中途跑了。孔一白的脸色便沉下来，抬头环视会场，目光在沈芸脸上扫过时，顿了顿，又转向他处。   
　　3、赏书与盗书(3)   
　　又看到大奶奶带着几个下人急火火地进到后花园，径直朝茹月奔来，一个家丁指着她气乎乎地说：“大奶奶，我遵您的吩咐不要她进门，可她还是硬闯了进来！” 
　　大奶奶强压着怒火盯着茹月，喝道：“你居然还有脸回这个家，今天可是有规矩的，有人要是硬闯这个门，就把他乱枪打死。你难道不怕报应当头啊！” 
　　茹月冷笑道：“哟，您以为这敖家还是什么干净地方，人人都想削尖了脑袋往里钻？今天可是在敖家办赏书大会，闹起来对子书没什么好处，我劝你省省吧！” 
　　敖子轩眼见如此盛会，茹月这女人又疯疯癫癫地来寻事，火腾的就上来了，上前质问：“怎么，你今天是来寻事的？”以前他看到茹月行事乖张，知道她心中有说不出的苦处，也还能体谅些个，自从她陷害了娘亲后，便对其厌恶透顶，认定她是家门的祸害。 
　　茹月对他始终是怕着几分，一笑，“我说督学大人，我已经不是敖家的少奶奶了，您也不必这么跟我发火啊！” 
　　众人都围过来看热闹，隐约也听说了这个茹月跟敖家周家的关系，都窃窃私语起来，却没想到孔一白会突然翻脸，“你放肆！”挥手就给了茹月一记耳光，她向后踉跄了几步才站稳，简直不敢相信这是真的，孔一白居然会当着这么多人的面打她，傻愣在那儿。 
　　只见孔一白脸色铁青，喝道：“在这里给我丢人现眼，还不滚出去！”茹月哪里经受过这样的屈辱，一扭头，双手捂着脸跑了。顿时，人群中暴出一阵哄笑，沈芸见了，不由得暗叹了声，回头看敖子书时，见他呆呆看着远处，眼里闪着泪花。 
　　本次赏书大会的晚宴，便设在前院里，满当当地摆了十二张桌子，有些学子和客人读书累了，便来这里歇息，吃点瓜果点心，喝点热茶，坐在那里交流读书心得。沈芸在整个会场转了一圈后，也来到这里少歇，风满楼里有谢天暗中张眼，应该不会有什么差池，她只担心到晚上会有事发生，今天来的客人中，有好几个瞧着有些面善，仔细琢磨才想起都是孔一白的手下，这么多人来到会场只怕不单单是为保护他们主子的安全吧？ 
　　傍晚到黄昏，却是一个悠长的日落，晚霞呈金橘色，在天边良久不散，最后云层化为浅紫，夜幕才慢慢临降。恰好是月圆之夜，玉盘似的，光华如同霜雪。敖家的电灯也亮起来，像珍珠链子在花树中环绕，客人都从后花园退到前院，书棚里各家的藏书都被搬进风满楼里，由护楼兵好生看护，敖少广自是寸步不离，除了安排几个人领着周家的护卫四下巡逻外，风满楼左右倒是密匝匝地站了十五个荷枪实弹的护楼兵。 
　　比起后花园的肃静来，前院热闹得则像大戏院。影壁下，临时支起了平台，四个容貌娟秀的女先生正怀抱琵琶，唱起苏州评弹，那吴侬软语听得人如痴如醉。二十几个下人穿梭一般地上着流水席，客人们三杯下肚后，都畅所欲言起来，场上一片轰鸣。沈芸的那一座离着孔一白不远，也都是些外地来的读书人，彼此客套了几句，便各自吃喝，并不多话。 
　　沈芸不敢多喝，只浅浅地用了一杯，她留心观察孔一白，他脸上虽泛着笑，却像藏着心事，不时地还会朝风满楼方向瞥一眼。酒会将要结束时，沈芸看到千心阁主站起身来，举杯道：“诸位，我想多说两句，胡某万万没有想到赏书大会能办成如此规模。像这样的盛会也许祖辈曾经办过，我们这几十年可是不曾经历。今天我特别高兴，已经有几家书商追着我要筹措善款，还邀我千心阁去参加上海的藏书会，真是替家门增辉，给祖宗脸上贴金呢！我今天要把酒敬给一个人，若不是他，嘉邺镇不会有此盛举，我千心阁更不会有此荣耀！”说着走到孔一白面前，朗声道，“周先生，自从您来了嘉邺，我们各家便喜事不断，如今我等才明白，让子轩当督办，让我们各家捐书助学，都是您的主意，周先生为了嘉邺真是用心良苦啊，我们世世辈辈都会记着周先生的大恩大德！请！” 
　　众人一起举杯应和。敖子轩见他一派阿谀逢迎的话词，暗叹了口气。孔一白起身跟千心阁主碰了下，算是领了敬，环视在场的人，神色中泛起了一丝凄凉：“诸位，今日周某身在这敖家大院，倒是想起一个故友。此人乃敖家三老爷，敖少方。当年他曾抢走周某一件最心爱的宝贝，今日我来向他讨要了。这酒就先敬了他。”说着，便将酒水洒向风满楼所在的方位。 
　　顿时众人一片哗然。沈芸心里一跳，说不清涌上来的是什么滋味，这个孔一白若是不沉迷于仇恨，该有多好！敖子轩听了孔一白此话大为诧异，脱口问道：“岳父，当年我爹欠了您什么？” 
　　孔一白转头瞧着他，笑了笑说：“此乃天机，不可泄露。此事只有我与你父亲知道。来，诸位，周某诚蒙嘉邺父老的喜爱，诚惶诚恐，只怕接下来做的事要愧对你们了。”那几个楼主还以为他喝多了，说话有些词不达意，又是一番奉承。 
　　敖子轩眼见时候到了，不耐他们再唆，站起来朗声道：“下面，由我来宣读捐书名册和今后四大书楼新创的藏书通则。即日起，各大书楼都要废除旧制，按藏书通则行事……”他从怀里掏出那份《联合公约》，大声念起来，下面的人群鸦雀无声，静静地听着。   
　　3、赏书与盗书(4)   
　　沈芸正留心看几位楼主的反应，忽觉得右面的人群一乱，转头一瞧，看到一个戴白色凉帽的女子正闪身朝侧门走去，后面有几个人在人群中穿梭着，朝她追赶，沈芸心中一动，暗说这是雨童，难道她不曾被孔一白送去上海？当下忙站起身，也挤进人群里。 
　　她对敖家的地形相当熟知，几个闪晃已便赶到前头。周雨童已飞快地跑起来，跑到花园的后墙处，待发现是个死角时，想转身已来不及了，后面追兵将到。正惶急时，沈芸已闪出来抓住她的手腕，腾身跳到假山上，她大惊失色，想叫时又被沈芸捂住了嘴巴。 
　　几个人已经跑到假山旁东张西望，嘀咕着：“明明看见她跑这来了，怎么突然就不见了？” 
　　“果真看清是大小姐？”“没错，我看得真真的！”“那好，散开来找！” 
　　待那几个人散去后，惊魂未定的周雨童才看出眼前这个“男人”原来是沈芸乔扮的，不禁又惊又喜，叫了声妈妈，一头扎进她的怀里。沈芸疼爱地抚摩她的头发，笑问：“你不是被送去上海了吗，怎么又突然回家了？” 
　　周雨童惊恐地瞪着大眼睛，说：“妈妈，我有一种预感，爸爸可能要做一件坏事，所以才会派那个茹月将我送走！可我怎么能放心得下子轩呢？”原来，她被茹月和几个护卫强行弄上船后，在前往上海的途中越想心越不安，终是找着个机会偷偷跳进水里，逃了出来，到得嘉邺镇后，害怕被父亲的人抓到，又在一条船上躲到天黑，方才进了门。 
　　沈芸听她这一说，大为感动，又将她搂紧了，雨童小声地抽噎起来：“妈妈，那个茹月对我说，我爸爸不会放过四大书楼的每一个人，说是血债血偿……”说着，就禁不住打个寒噤，“妈妈，您一定要阻止我爸爸作恶。要他害死了人，子轩一定会很难受，他绝不会原谅爸爸的。” 
　　沈芸竭力使自己的语气听起来平静，“好孩子，没事的，妈妈不会任由那些事发生的。”周雨童对于婆婆的本事倒是极相信的，又问，“那我能帮着子轩做些什么呢？” 
　　沈芸沉吟了下，温声道：“雨童，你爸爸既然知道你逃回来了，花雨轩那边肯定是有人盯着，此处偏静倒不会有什么人来，你姑且便呆在这，哪儿也不要去，等我回来，知道吗？” 
　　周雨童使劲点头，沈芸此时也预感到有事要发生，不敢久呆，起身跳下假山。才要走，又听到周雨童在上边叫了声妈妈！她回头看去，黑暗中看不清雨童的面目，只听她哀求说：“别伤我爸爸。好吗？” 
　　沈芸答应了一声，便飞快地离开了，又转去会场，此时，敖子轩的《联合公约》即将宣读完毕，“除西风堂内堂、千心阁顶阁、太月院顶楼和风满楼顶楼的珍本不予开放外，其他各楼书册每月择日向公众开放。建立交流制和藏书基金，各楼每收一书……”场中的议论声也越来越响，沈芸走回原位子坐下，瞥见几位楼主的脸色都变得铁青，而孔一白的眼神则总往风满楼方向瞟，她心想，难道他要趁这个机会在风满楼里搞鬼？ 
　　敖子轩此时已经念完了《联合公约》，说：“各位，这便是我嘉邺镇今后的藏书制度，有什么问题的，现在便请提出来。”一挥手，下人们便将早已预备下的公约书散发给在座的每个人。 
　　西风堂主看看千心阁主和太月院少主，又看看表情木然的敖子书，站起来冲着孔一白一抱拳，“周先生，莫非这便是你刚才所说的愧对我等之事？也就是说，您也是赞成令婿的高见了？” 
　　孔一白微微一笑，只淡淡说了一句，“你以为呢！” 
　　西风堂主摇头叹息，“我以为先生绝对不会赞成如此荒谬之事，其他各楼书册每月择日向公众开放？真是可笑，那岂非是说我等私家藏书已变为公有，几百年来花费无数金钱与心血才珍藏下的书，都要化为乌有？我说敖子轩敖大督学，人说落花宫的人歹毒，没想到你更心狠，他们是暗偷，你倒是替你敖家明抢了！” 
　　“可不是怎的！”千心阁主索性一拍桌子，站起来，“怪不得敖家办此书会这么大的排场，原来是鸿门宴，想事先叫我们都露露家底，然后便要来个一锅端啊！”又转向敖子书，喝道，“敖子书，你身为风满楼楼主，想来也是赞成敖子轩此举了？那是不是今天咱们大伙儿便一起先登登风满楼，以示公平呢？”敖子书表情漠然，他心中当然不赞成三弟的主张，但又不好当众多人的面驳他，只有摆出副老僧入定状。孔一白却始终不动声色，静听几家楼主发言。 
　　沈芸看到太月院少主也站起身，两眼霍霍有光，大声道：“诸位，你们有些人来得偏远，想必还不知道这督学大人跟落花宫的人之间有什么瓜葛，且听我跟各位摆一摆！” 
　　敖子轩听了这话大怒，正要出言呵斥，猛听得东墙角传来一阵急剧的鼓声，顿时，场上的喧闹声先是一低，随即又像被捅了的马蜂窝，嗡嗡乱嘈起来，台子上的女先生也抱着琵琶四下张望，几个下人已飞快地跑去查看究竟。沈芸心中一凛，要知道除非是发生了紧要事，不然这惊鼓是不能胡乱敲的。 
　　鼓声便像雨点般地响着，似敲在人的心上，突然，远处有人大声喊：“少爷不好了！有人偷书正往墙外跑呢！”众人又是一惊，便在这时，一声凄厉的枪声划过夜空。沈芸再也顾不得隐藏行迹，快步跑过去。那个方位正是雨童藏身的地方，她只求自己赶去的时候还来得及。   
　　3、赏书与盗书(5)   
　　前方火把晃动，密集的枪声像爆豆子似的，她一个空翻跳上矮墙，抄近路朝鼓声传来的地方奔去。转过一座假山时，鼓声突然停了，又断续地敲得两下，终于恢复沉寂。沈芸飞身一跃，蹿进了放大鼓的凉亭里，月光下，那个写有敖字的鼓面溅满鲜血，有密麻的弹孔。鼓架下倒着一人，沈芸一把抱起她，见是雨童，她的手掌捂着胸口，血正汩汩地往外涌。沈芸心下登时一片冰凉，喉咙像被什么堵塞了，她托着雨童的身子无力地跪倒在地。 
　　周雨童艰难地睁开眼睛，依稀辩出是沈芸，涩声说：“快！妈妈，他们把书……” 
　　沈芸终于叫了出来，“雨童……”泪水迅速地滑满脸颊。 
　　周雨童喘息着，“我……我……”竟是无力再说出话来。 
　　沈芸心如刀绞，抱住雨童，颤声说：“雨童！子轩就要来了！你等等他……”她的泪水打在周雨童的脸上，雨童想笑，想叫子轩的名字，终是笑不出，叫不出，看着天上的月亮、星星，明亮璀璨，每一颗上面都幻化出子轩的笑脸，她想伸手去摸，却软绵绵地没一丝力气。那些星星开始一点点地向后退，越退越快，光点也越来越暗，终于消失了，她觉得自己的身子轻飘飘地飞起来，依稀还看到婆婆在抱着她痛哭，身子却像羽化了般，飞过凉亭，飞过假山，飞上墙头，脚下灯火晃动，子轩就要赶到了，可是，她却再也听不到他的呼喊了…… 
　　周雨童的手一滑落，沈芸的心似也停止了跳动，木然地看着死在自己怀中的雨童，脑海里一片空白。猛地，有人从她怀中将雨童抢去，却是敖子轩赶到了，他一下子扑倒在她身上，大声叫着：“雨童！雨童你怎么了？你醒醒，是我啊……” 
　　沈芸昏沉沉地站起来，泪水簌簌地流下来，痴痴地看着眼前这两个生离死别的孩子，脑子竟出现了另一幅画面――敖少方颤抖着嘴唇，血水汩汩地向外冒着。她哭喊着，“少方！你为什么要这么傻？你就舍得丢弃我们母子俩，一个人走吗？”敖少方面如死灰，嘴唇动了动，她忙贴近他嘴边听着，他的声音很微弱，“你……你留下了？”她含泪点头，“少方，我永远不会走，不会了……” 
　　敖子轩死死地抱住周雨童，号啕大哭，嘶喊着：“雨童！你睁开眼睛看看我，是我啊！雨童你不能走！”他把头埋进雨童怀中，这辈子不想再起身。沈芸将头上的帽子扔掉，转身去搀扶儿子，但他就是不肯起来。 
　　敖少广、孔一白带着人也赶到了，火光下看见沈芸站在一旁，都是一愣。孔一白一见倒在血泊里的周雨童，身子猛一晃，前后摇摆起来，手下人赶忙扶住了他。他呆呆看着女儿，苍白的小脸上还噙着一丝笑，便像是睡着了一般，哪里肯相信她已经去了？她小时候熟睡了，也便是这个样子，像做着好梦，梦到了妈妈爸爸，她怎么可能就离自己去了？ 
　　孔一白猛地一振双臂，推开手下，粗暴地一把将敖子轩扒拉到一边去，蹲下身去抚摸着血泊中的女儿，头发、下巴、耳朵、眉毛，就是不敢试她的鼻息，心里悲哀地想，“雨童是睡着了，不是……”终于，他颤抖的手放到女儿的鼻子上。顿时，他脸色骤然变得苍白，慢慢拉起周雨童满是鲜血的小手，盖在自己的脸上，喉咙里一阵咕噜，终于发出一声压抑的悲号，泪水从手指缝里挤出来。他看到身穿童装的雨童朝他跑来，他看到身穿洋装的雨童朝他张开双臂，他看到身穿白色婚纱的雨童在面前旋个圈子，她笑着叫他爸爸，稚嫩声、亲昵声、娇气声，叫得他心都疼了。 
　　沈芸在旁边默默地看着，没想到一个男人竟会如此地悲痛欲绝，下意识地上前搀扶，孔一白脸上斑斑血泪，看起来很是狰狞，他缓缓起身，瞪着沈芸，“是你们杀了我女儿！” 
　　沈芸伸手抹了一把眼泪，说：“我把雨童当女儿待，她死了，我跟你一样难过，孔一白，你冷静些，雨童的死因终会查个水落石出的。”她看着儿子在一旁哭得死去活来，泪水止不住又冒了出来。 
　　孔一白咬牙切齿地，尽管指着沈芸和那些护楼兵，恨声道：“是你们杀了我女儿！你，还有你，还有你们……” 
　　沈芸说：“孔一白，你别冲动！”他哪里还能听得进去，弯腰抱起雨童，大叫道：“敖府，我跟你势不两立！”跌跌撞撞地朝外走去。 
　　敖子轩叫声雨童，拔步追赶，沈芸放心不下儿子，跟着他们一同出了门口，看到孔一白跟护卫上了小火轮。敖子轩也哭天号地地撵下台阶，要抢上去，却被沈芸一把拽住，“子轩，子轩！”小火轮已急急地开出。敖子轩颓然地倒在码头上，猛力地用拳头捶着地面，泪水扑簌簌地向下淌。 
　　突然，沈芸听到有人高喊着风满楼着火了！转头一瞧，后花园方向果然火光冲天，她吃了一惊，转身就跑去门口，只见院里锣鼓声响成一片，人声纷杂。她转身朝儿子喊，“子轩，你看风满楼……”但码头上已没了敖子轩的身影，沈芸一呆，害怕他一时间想不开会做傻事，便也沿着临街河寻去。 
　　她一路大声叫着子轩的名字，可就是不见应声，沈芸心慌了，四下找着，后瞧见一座拱桥上坐着一人，便跟座石雕似的动也不动。她放低了脚步，慢慢走过去，果然是敖子轩坐在那里，凝望水中月亮的倒影，沈芸轻声唤道：“子轩？跟娘回家吧！”   
　　3、赏书与盗书(6)   
　　敖子轩慢慢抬起头来，问：“妈妈，雨童没有走，是吗？我只是做了一个梦。” 
　　沈芸鼻子一酸，痛苦地不知该说什么了。上天惩罚她还不够，为何还牵连到儿子媳妇呢？敖子轩点点头，说：“我知道，这就是命！以前老天爷顾惜我，便把雨童送到我身边来，你想，在法兰西那么远的地方，我们还能相识相知，多么不易啊！现在老天爷不再眷顾我了，就把雨童给收回去……” 
　　沈芸听他像是说梦话，害怕起来，颤声说：“孩子，你可千万要想得开，妈妈如今只剩下你一个亲人了，你要是再有个什么三长两短，妈妈可怎么活啊？” 
　　敖子轩兀自喃喃地说：“为什么会这样？妈妈，你告诉我？从我爹到雨童，我最亲近的人都是这样走的。妈妈，我要为他们报仇……”他一把攥住沈芸的胳膊，泪水又滑落下来。 
　　沈芸将儿子搂在怀里，伸手给他擦去眼泪，说：“轩儿，听娘的话，你是干大事的人，不要沉迷于报复中，雨童知道你这样做也一定不会答应的。谁是凶手，娘自会查出来的！”她觉到儿子在自己怀中哆嗦起来，敖子轩猛地高声叫着，“我什么都不想管了，我一定要替雨童报仇。如果真是谢天干的，我就把他杀了。如果是方文镜，我也要杀他。我现在才明白，只有以恶制恶才是最有用的办法！” 
　　他呼哧呼哧地紧喘着，眼中冒出怒火，沈芸怔怔看着儿子，急声道：“子轩，你不该这样！ 
　　他们绝对不会对雨童下手的……” 
　　敖子轩含泪盯着沈芸，“妈妈，到现在你还偏袒落花宫的人，难道雨童不是因为发现了他们偷书，才被杀害的？妈妈，雨童可是您的儿媳妇啊！”猛地甩开沈芸的手，大步朝前走去。 
　　沈芸随后赶来，叫道：“子轩，你要去哪儿？” 
　　敖子轩转过身来，说：“妈妈，我求您别跟着我了，我不会想不开，不抓着杀害雨童的凶手，我绝对不会轻生的。”子轩深深地吸了一口气，道，“我现在要去南湖陪雨童，我还有好多话跟她说……”掉头大步而去，沈芸看着他消失在黑暗中，怔怔发呆。 
　　过了会儿，她听到身后有人走近，声音极轻，转头看时，却是谢天一身黑衣站在身后，“三婶？”沈芸抹了把眼泪，问道：“孩子，风满楼是怎么起火的？” 
　　谢天咬着牙说：“我知道谁干的，便是孔一白的那干儿子胡林，我跟他在楼里交了手，还伤了他，只是因为火势太大，才被他趁乱逃走！三婶，我已经尽力了。” 
　　沈芸看他脸上被烟火熏得发黑，赶忙掏出手绢来给他擦拭，“那么，盗书的也肯定是孔一白的人了！” 
　　谢天摇摇头，“楼外面防守得那么严密，书很难被带出去，何况我一直在楼里面藏着，并没听到什么动静。除非是偷楼外的书。” 
　　沈芸听了皱起眉头，心说赏书大会一结束，那些书便都被搬进风满楼里，外面哪还有什么书值得偷？可要是没发现异常，雨童便不会去敲那鼓，也就不会被杀害！要是偷书的人是孔一白手下的话，也万无朝雨童开枪的道理。这一思前想后，竟觉得里边错综复杂，一时间很难分出个头绪。只可惜了雨童这孩子，想到这儿，沈芸又唏嘘不已。   
　　4、悲痛与决绝(1)   
　　敖子轩迷迷糊糊在嘉邺镇上转来转去，好容易在凌晨破晓时赶到南湖楼，他上前使劲地擂门，扯着嗓子喊，可始终没人出来，他早就筋疲力尽，只得靠着门旁的狮子坐下，等天亮。秋后已有些凉意，他双手紧抱着肩头，还是瑟瑟发抖，蒙中，便听得一阵细碎的脚步声传来，抬头看时，却是雨童走到跟前，笑眯眯地看着他，“怎么，到了家门也不进，倒坐在这里了。” 
　　敖子轩大喜过望，一个高儿蹦起，抓着她的双手说：“雨童，原来你真的没死，害得我哭得死去活来。” 
　　周雨童抿嘴一笑，“不是说了那是做梦吗，你还当真了？”转身就朝码头走去，敖子轩赶忙追上去问：“你这是去哪儿？”周雨童说：“你忘了，我还要去学堂授课呢！”脚下就是石阶，她却不踩着一节节地下，而是调皮地往下一跳，便落到船上去。 
　　敖子轩倒是吓得一跳，便见她抬胳膊跟自己挥挥手，那船无人划，居然就飞快地朝远处驶去，子轩大叫道：“雨童，等等我，等等我！”可哪里还赶得上，他心里一急，也从码头跳下水去，那河水却冰寒入骨，冻得他一个哆嗦，人便从梦中醒过来。 
　　睁开眼，便觉得阳光刺眼，原来已天光大亮。周家的门大开，两名穿学生装的护卫面无表情地分列两旁，就好像没看到他这个人似的。敖子轩一骨碌站起来，闷头就往里闯，却被他们伸手拦住，“对不起三少爷，我家主人现在什么人也不见！” 
　　敖子轩大怒，吼道：“我要见雨童，谁敢拦着我！”但那两人就是不让道，敖子轩破口大骂，但任凭他如何动作，两人就是不为其所动，逼到最后，他们实在耐不过，索性将两扇大门关闭。 
　　敖子轩气乎乎地朝门上撞着，可里面一点响动没有，正恼怒间，猛听得身后有人骂道：“敖子轩！你个贼骨头，今天你给我把话说清楚，举办赏书大会是何居心？你是不是早就和落花宫勾结好了？” 
　　敖子轩转过身去，只见西风堂主等几个楼主带了一帮人围上来，个个衣衫不整，目光狠毒，不禁惊诧道：“你们胡说什么？” 
　　千心阁主脸上沾了几块黑灰，胡子也被烧焦几处，眼睛里满是血丝，指着他喝问：“你身为嘉邺镇的督学，怎么可以做出这等伤天害理之事，我千心阁给你用于会展的藏书可全是精品，你伙同落花宫的人偷去倒也罢了，如何竟指使谢天那狗贼一把火全烧了！这叫我等如何有脸面去跟祖宗和儿孙交代！”说着，便捶胸顿足，如丧考妣。 
　　西风堂主的帽子也戴歪了，咬牙切齿地骂道：“没想到你小小年纪，居然比你死去的爷爷还阴狠，我们即便不答应你那什么狗屁公约，也不至于一把火就把书给烧了，造孽啊，嘉邺镇如何出了你这等祸害败类！”说着，就朝着敖子轩重重地呸了声。 
　　敖子轩这才恍惚记起，昨晚痛苦跑出门时，隐隐见到火光，没想到各家的藏书精品竟会被毁于一炬。太月院少主早上前一把揪住了敖子轩的衣领子，喝道：“咱们跟这贼还废什么话，这便把他拿住，送进衙门里好好拷问！”众人齐声说好，当下有几分年轻力壮的挽起袖子逼将来。 
　　敖子轩一把将太月院少主甩开，喝道：“你们凭什么冤枉我，有证据吗？”后背一凉，已触到了大门，不想门却是虚掩的，里面伸出只手来一把便将他揪进去。围上来的人都是一愣，大门却随即又关上了。 
　　敖子轩被拖进门后，惊魂稍定，见是胡林带着两名护卫站在跟前，他的脸色看起有些苍白，冲子轩点点头，说：“妹夫受惊了，我这便带你去见义父！”一声妹夫叫得敖子轩心一酸，眼泪又开始在眼眶里打转儿。 
　　跟在胡林身后在院子里转了几道弯，才进到一座僻静的小院，屋子里光线昏暗，一口乌黑的棺材摆在正堂，供桌上燃着香烛，堂下是两个蒲团，孔一白坐在上边闭目沉思。敖子轩一看到棺材，泪水就涌出来，几步抢到棺材前，见里面摆着鲜花，雨童的脸色如生。他哇的就哭出声来，扒着棺材沿儿瘫到地上。 
　　孔一白慢慢睁开眼，一脸奇特的神情，半悲半笑地看看哭得昏天黑地的敖子轩，又看看站在旁边的胡林。胡林赶忙说：“各大书楼的人都聚到外面，要为难妹夫，我便自作主张将他放进来了！再说，虽说妹妹如今不在了，可他也算得义父你半个儿子……”说着眼圈便红了。 
　　孔一白叹了一声，挥挥手，示意他下去，随手拿起几沓纸钱，丢进火盆里，看着它慢慢烧烬。待敖子轩的哭声小下来，他说：“好了，你便是再哭上三天三夜，雨童也活不转！我现在只问问你心里有何打算。” 
　　敖子轩抽噎着，转头看看孔一白，脑子里一时间哪能转过弯来。孔一白瞪着他，脸上慢慢染上怒色，喝道：“你知道谁是杀害雨童的凶手吗？是你们敖家害死了雨童。你妈妈，你二哥，你家里人，还有落花宫，他们都是凶手。” 
　　敖子轩慌乱地摇头：“不，我家里人怎么可能杀害雨童，肯定是搞错了……” 
　　孔一白鼻子里哼了声，一招手，门外转进一个侍卫来，手里拿着把枪，孔一白接过来，瞧了瞧，递给敖子轩，“看清楚了，这可是从你家后花园捡来的。”又问门外的侍卫，“你们说，当时是谁拿的这枪？” 
　　敖子轩听到门外的人异口同声地说：“我们看得清清楚楚，是敖家的护楼兵拿着枪冲大小姐开的。”他身子一颤，惊恐地叫了声不，手里的枪啪的掉在地上。   
　　4、悲痛与决绝(2)   
　　孔一白脸上闪过一丝残忍，硬声道：“我知你心中还存有侥幸，不愿看着杀害雨童的罪名落到自家人头上。其实你很清楚，昨晚上那些护楼兵在追什么人，是敖谢天，是你的二哥。正是他偷书时被雨童发觉，她才会去敲那面鼓，才会被你们的护楼兵杀害。他敖谢天刺杀我不着，便想找机会对雨童下手，他知道雨童是我的心肝肉，杀了她便等于要了我半条命！老天爷，你为何不让我代替雨童去死！”他说着，泪水又涌出来。 
　　敖子轩的神智已经到了崩溃边缘，痛苦地只知摇头，只会说一个不字。孔一白的脸色涨红，一把揪住他，恶狠狠地说：“我要把你送出门去，让外面那些人把你撕碎！那些书全让谢天给烧了，一点不剩，他们从此便跟你敖家势不两立！”他呼哧呼哧地喘着，看着敖子轩缩成一团儿，心里感到一丝快意，好像手中折磨的是敖少方，“谢天这一招好不狠毒，借刀杀人，连我女儿都不放过，这都是他事先算计好的！你们敖家没一个好人，我当初怎么瞎了眼，居然会将雨童许了你？” 
　　敖子轩喃喃地说：“不，我求您……” 
　　孔一白这才将他的衣领子松开，任他瘫软在地上，站起身来狠狠地说：“所有人都看见，雨童是被落花宫和你们敖家一同害死的，你给我好好记着。”他慢慢走出门去。 
　　屋子里静下来，敖子轩慢慢爬起来，看着棺材里的周雨童，伸手小心地摸摸她的脸蛋，入手凉凉的，四周的蜡烛摇曳着，笼罩着静谧的气氛。他顺手将一只鲜花拿出来，放在鼻前闻了闻，靠着棺材躺下去，轻声地：“雨童，我在你身边呢。你听得见我说话吗？也许我真不该带你来这里，我对不起你……”他的泪水又涌出来，哽咽着说，“雨童，你怎么忍心先走呢？ 
　　只剩下我一个人，我该怎么办？该怎么办……” 
　　站在院中的孔一白听着屋子里的动静，长叹了声，其实他打心里边还是欣赏子轩这孩子的，正直爽朗，聪慧刚强，若是能在他手里调教两年，必成大器，只可惜他是敖少方的儿子。雨童在的时候他还有所顾忌，还盼着女儿能一辈子幸福，如今可不用操这心了，他可以放手去干，让当年害过他南湖孔家的人都领受惩罚！想到此，他脸上浮出一丝狰狞，大步走出小院。 
　　他还没走到客厅，就听到里边一片喧哗，显然那几个楼主等得心焦了。孔一白在门口重重地咳嗽一声，这才迈进门去。胡林正在应承他们，心烦得不行，瞧见义父出来才舒了口气。西风堂主等都冲着孔一白抱拳，“周先生！”“周先生，你可千万给我们作主啊！” 
　　孔一白面对众人，红肿着眼睛一脸沉痛，摆摆手示意他们不必说了，先是长叹一口气，这才正色道：“周某已然查清，小女此次不幸遇难，完全是落花宫和敖家串通一气，当晚假借赏书为名，偷将各楼的藏书运了出去。而小女侥幸发觉，坏了他们的事，才遭致毒手。你们也知道，自从查出落花宫跟风满楼原是一脉同宗后，我周家与他敖家便起了隔阂，可在下总觉得既然已和他们攀亲，成为亲家，总还会有几分情面。却不想他们狼子野心，顽固之极，竟不顾周某一让再让，终酿成此桩惨剧……”说到这里，他语气哽咽，竟是说不下去了。 
　　西风堂主上前拱手道：“先生，发生了这样的事，我们和您一样悲痛。大小姐是为我们各家书楼死的，我们绝不会放过敖家！” 
　　太月院少主咬牙切齿地说：“对！他们和落花宫串通一气，已经害死我爹爹，现在又做出这样无耻之事，绝不饶他们！” 
　　众人都喊起来，孔一白赶忙用手压了压：“各位，周某在此不言谢了。” 
　　千心阁主站了出来，朗声道：“老夫倒有一言，想说出来跟大家商议。现在没有了那些百年珍藏的书，我们几大书楼已是名不副实，我看倒不如立个誓，谁要替各大书楼找回藏书，我们几家除了重金赏他外，从此几家书楼的藏书随他翻阅！如何？” 
　　众人又叫起好来。西风堂主和千心阁主对视一眼，上前道：“现在恐怕也只有周先生能帮我们了。我等便唯先生马首是瞻怎么样？” 
　　孔一白沉吟道：“钱倒是其次，何况你们修楼修书的钱不也是我周家出的？周某想跟那落花宫斗由来日久，可这人海茫茫，又能上哪儿去寻他们呢！” 
　　众人听了都是一愣。西风堂主问：“那先生的意思是……” 
　　孔一白环视众人，大声道：“为今之际，我们必须将各楼的护楼兵集合起来，拧成一股绳，供一人调遣，方可集众人之力找出落花宫的贼来！如果是这样，周某或可帮着找一找那些被盗的藏书！” 
　　众人听了这话都静下来，相互交换个眼神。西风堂主干咳两声，说：“这就是了。周先生大仁大义，我们自是感激不尽。先生刚才所说也极中肯。那落花宫闹到现在这个地步，绝不是我们一家两家能对付得了的。我看……我们几大书楼便听从周先生调遣吧！” 
　　孔一白点下头，说：“我也是丧女之痛，对落花宫的人恨之入骨。你们中的哪一个又能比得了我的仇深似海？从今日起，周某就不再自谦了。各楼的兵丁都来这里报到，发枪发粮，成立团练，所有的费用都由我周家负担。” 
　　胡林瞧着义父的神色，忙插口说：“俗话说，雁无头不行，人无头不兴！各位既然愿意听从我义父的调遣，何不便奉他老人家为总楼主，大家一脉同枝，荣辱与共，才是长久之计，何况，我义父德望之高诸位有目共睹，嘉邺镇又唯有他连登三楼，我看他老人家做这总楼主之位是名至实归啊！”   
　　4、悲痛与决绝(3)   
　　此话一出，众人都是鸦雀无声，千心阁主皱眉还想说些什么，却被西风堂主一把拽住，又咽了回去。孔一白见胡林适时提出此话头，心中一喜，面上表情却是淡淡的，道：“这件事便容后再议吧！周某原本想将小女送回上海去，可又想她是为嘉邺镇的藏书而死，若活着想是也舍不得离开。因而特意运来棺椁，要将小女停放三日，为的是警示世人，切不可再让此类惨剧重演。三日后周某便将小女安葬在西山之上，让她眺望此地，魂魄得以安享。” 
　　众人听了一片唏嘘声，太月院少主吆喝着：“咱们还犹豫什么，周先生一片诚心，只要能找回书来，我太月院先听周先生调遣！”千心阁主和西风堂主虽然对那个总楼主的提法存有异议，当此情形下也不好反驳什么，更何况那些书若找不回来，他们这楼主也坐得无味，还不如放手叫周名伦去跟落花宫搏一搏呢，于是也纷纷赞成。 
　　孔一白低眉扫视，长叹一声，转身走出大厅。余下的事自有胡林去料理。 
　　他在曲廊里慢慢走着，自言自语地道：“雨童，三天内，我定将杀害你的凶手挖出来，碎尸万段！敖谢天，你没几天好活了……”猛地记起什么，孔一白驻脚略想了想，便掉头朝西边的客房走去。从昨晚回来到现在，茹月就没露过面，而他正有一步好棋要用她。 
　　在院中巡视的护卫见了他，纷纷行礼，孔一白问起茹月时，被告知她关在屋里始终没出来过。孔一白冷笑一声，到得茹月屋前推门就迈进去。茹月正半躺在床上看什么东西，听到门响见是孔一白，吓得赶忙跳起身，顺手将东西藏在枕头底下。 
　　孔一白的目光从她身上移开，落到桌上的盘子碗筷上，那里的饭菜半点没动，他皱下眉头，“怎么又不吃饭？” 
　　茹月低头轻轻说：“周家哪里还有我吃饭的份儿，我知道，先生已经把落花宫的人都抓绝了，嘉邺镇的人谁不感激啊。今后您想做什么就做什么，当然就不待见茹月了。”说着，便轻轻抽泣起来。 
　　孔一白冷眼看着她，心说这女人确是个做戏子的好料。只见她委委屈屈地又说：“茹月这就走，不再给先生添麻烦。茹月只想劝您一句，要想收服那些书楼的人容易得很，可要收敖家人的心，那真是难上加难。尤其那个敖子书，不是先生稍费点力就能解决的。茹月这便告辞。” 
　　孔一白突然狂笑起来，满屋子回响，茹月惊恐地看着他，不明所以，她从心里怕孔一白正是因为总猜不透对方的心思，而他却把她的骨子看穿了。孔一白笑着笑着便戛然而止，瞪着茹月说：“你错了，说我把落花宫的人都抓绝了，其实还漏了个敖谢天；说那敖子书难以解决，我倒觉得敖谢天才是块难啃的骨头。”他围着茹月转个圈子，叹道，“你为何偏偏故意漏掉你的情郎？” 
　　茹月有些慌了，讪讪地说：“先生知道的，我跟谢天早断了，他死也好活也好，我一点也不挂心上。” 
　　“是吗？”孔一白冷笑，“女人最大的毛病便是爱自作聪明。”把手伸到茹月面前。茹月眨眨眼睛，问：“先生……”孔一白不说话，只冷冷地瞥了枕头一眼。茹月无奈，只好将刚才藏在枕头底下的东西拿出来，哆嗦着放在他的手心。 
　　孔一白展开一看，却是半块烧残的苏绣，上面绣的是两只蝴蝶，但半边翅膀都烧得残了。他问：“这是谁绣的？” 
　　茹月看着孔一白的脸色，小心翼翼地说，“是我十多年前绣的。”孔一白便嘿嘿笑了，“原来是绣给情郎的，不知是敖谢天呢还是敖子书？” 
　　茹月低头不语。原来，这半块苏绣来得还当真有些蹊跷，昨天在敖家后花园，孔一白那当众的一耳光真叫她连死的心都有，捂着脸跑出大门，跳进船后，便发疯似的划桨，直到靠了偏静的一角，她才放声痛哭起来。原来，自己在孔一白眼里当真是连条狗都不如，用她时摸弄两下给块肉吃，不用了就一脚踢开。 
　　这一哭便是昏天黑地，心像被剁烂了，疼入骨髓。别看她近段时日做事狠到极处，简直没半点廉耻，一逮到机会就在人前耀武扬威，其实正是因为心虚自卑，素常又被欺压得狠了，有些绝望，才反叛起来。这一滑便越陷越深，才没了良知。 
　　昨天在芦苇荡里，茹月明白自己恶事做尽，终于报应当头了。嘉邺镇上没人把她当人待，唯有这死路可走，下辈子再重新做人。便在她绝望想寻死时，这半块苏绣奇迹般地出现了。它像是被一阵风吹进了她手里，她泪水涟涟的，入手绵软后还以为是旁边有人递了手绢来，擦了一下才觉出有异，四下并无他人，但手里的东西却真实存在的，竟是半块苏绣，只可惜两只蝴蝶的半边翅膀都烧残，似再也飞不高远了。 
　　好像在黑暗中处得太久，突然透进了阳光，她冰凉的心顿时为之一热，慌忙站起来四下寻找。这块苏绣正是她十多年前送给谢天的，当年绣它的时候，正情窦初开，甜蜜中有羞意，朦胧中有渴望，多想自己跟二少爷能像那两只蝴蝶一样，在花丛中翩翩飞舞，共生共死呢！没想到过了这许多年，他还珍藏着这东西，茹月的泪水便像断了线的珠子，扑簌簌滚落，她颤声叫着天哥，天哥。但芦苇荡里白花摇曳，并没人应，她哽咽地对着苇丛叙说，到后来终是禁不住，又号啕大哭起来。这一哭，那寻死的念头也就淡了。谢天心里还装着她，这让她燃起了生的欲望。   
　　4、悲痛与决绝(4)   
　　那天谢天始终没有露面，可能是早走了。茹月不死心，又赶去酒窖，赶去敖家祖宅，一个人也没见到，想是都去了赏书大会，这颗心才冷下来。漫无目标地游荡了阵，她只得又回到周家，却再也茶饭不思，总在看那半块苏绣，想从前的事，浪漫而旖旎，谢天总在她脑子里晃来晃去。直待孔一白闯了进来，才猛然清醒。 
　　如今，看到孔一白脸上浮着怪异的笑容，她心下惴惴不安。最终，他的手掌慢慢翻过来，那苏绣便像断了翅膀的蝴蝶，轻轻落到地上。这一刻，茹月猛地冒出想上去跟他拼命的冲动，却又硬生生地克制住，强忍着不去看地上那像朵枯花般的苏绣，赌气说：“敖谢天虽然可恨，更可怕的却是他背后的那个女人，您对谁都心狠，就对她软心肠，也不准手下对她开枪，她武功那么好，跟鬼似的今天到这儿明天到那儿，迟早坏了您的大事！” 
　　孔一白冷笑道：“任让她去折腾，只要我手中攥着她的命根子，她就不敢轻举妄动。”转头看着茹月，“知道谁是她的命根子吗，就是我那好女婿敖子轩，他今天一早就送上门来了，如今各大书楼都在找他算账，他唯有躲在周家才能逃得性命，更何况，雨童这一死，他对敖家也种了恨，沈芸就算想叫儿子回去，也是枉然。” 
　　茹月小声道：“没错，如今这敖家算是给先生搞臭了，不知道您下一步是否还要做那个总楼主。不过，管那些穷读书的能有什么赚头？我看还不如继续经您的商来得实惠。” 
　　孔一白微微一笑，说：“这你就不懂了。钱是什么东西？身外之物，世俗之人才会看重。我要的是千古名声。”见茹月一脸的诧异，他神秘地一笑，“来，我带你去个地方。”他转身就朝门外走去，抬脚落下时，正好踩在那半块苏绣上。茹月心一疼，却又不敢回身去捡，出去后忙把门关上了。 
　　他们沿着曲廊，径直去到南湖楼，护卫开了门后，孔一白带着茹月走进一间密室里，光线很暗，他点上蜡烛后，她才瞧清里面空荡荡的，除了正中有一块蒙着红绸布的庞然大物外，再没其他东西。正自诧异，孔一白上前一把掀开那盖在上面的红布，却是一块巨大的石碑矗立在那里。 
　　孔一白得意地站在一旁欣赏着，说：“看看吧，今后嘉邺镇留给世人的便只有这块碑了。多年之后，各楼都将不复存在，所有真本都会藏在南湖楼中，只有孔某人能名垂青史！”茹月走近仔细观瞧，见上面刻着密密麻麻的字，一时间也领会不出什么意思，问：“这碑上刻的是什么？茹月怎么读不懂。” 
　　孔一白秉灯看着，神情越来越兴奋：“这碑上说，我才是读书人里的圣人，藏书的鼻祖，各楼主动归为一统，全是我孔一白的功劳，让后世记着，所有的学问前史都是经我孔一白的手传下去的。你说，这不比三皇五帝还要厉害吗？” 
　　茹月呆呆地看着，默默说：“是啊，他们再厉害，也得让后人知道才成，没有了书，后人又如何知道呢？”孔一白欣然点头：“没错，从此以后，这嘉邺镇的藏书史便由孔一白一人来改写了。” 
　　茹月沉吟着，“先生，可您这样一来，那几大书楼百年来的书便算是白藏了，别说现在，以后他们的祖脉也要断了。” 
　　“你说的没错。”孔一白狂笑起来，“你以为我在他们书楼里花费那么多钱，当真是无偿捐赠的？不过是让他们好好给我看着那些珍本，待得时机一成熟，所有的书都是我的，管它风满楼、西风堂、千心阁、太月院都将不复存在，我南湖楼才是古今第一藏书重地，我孔一白才是中国藏书史上最功德隆重的藏书家！”茹月看到他的脸在灯光下变得扭曲，不觉打了个寒噤。 
　　“不过，为今之计是应该铲除异己，只有把那些祸害全清除掉，我才可以安心地谋划我的大业！”他转身盯着茹月，脸上露出一丝诡异的笑容，“我知道，你如今心里定是恨我当众打了你一记耳光。不过，我那样做可是有深意的，唯有此，谢天才会相信你被我抛弃，已是走投无路。这样的话，他便会主动接近你，你杀他的机会也就到了！” 
　　茹月惊恐地看着孔一白，心说他不是人，是个魔鬼，哆嗦着说：“不可能，谢天对我恨之入骨，上次就想杀了我，如何还会跟我亲……近！” 
　　孔一白冷笑起来，“茹月啊茹月，枉自你也算是个风月老手，如何会不知爱之深，恨之切这句话。我是太了解敖谢天这种人了，只要情怀一开，便会一根筋到底，他从前恨你是因为你跟我在一起，如今见你被我抛弃，心里怎不怜香惜玉？你只要对他稍加温存，他便乖乖地就范了。” 
　　茹月听了这话，心里说不出什么滋味，就算孔一白不说她也清楚，如今谢天心里还有她，但正因为这样，她才更不忍心去害他，忙摇头说：“我是知道谢天脾性的，正像您说的，一根筋到底，他要认定我是个坏女人，便不会再顾惜我，哪怕跪在地上求他也没用。” 
　　孔一白盯着茹月的神色，无声地笑了，“好了，我答应你，此事一成，你便是南湖楼的女主人了！”他说着，便抬手摸摸她的脸蛋，那手指冰凉，茹月给他这一摸，竟有些毛骨悚然，颤声说，“先生，您让我做什么事都成，唯独这一桩，便放过月儿吧！我要是去见了谢天，只怕连命也保不住了。”如今，她对孔一白产生的感觉是，混合着憎恶、厌恨和恐怖，内心唯一的一点余烬早就在那当众的一耳光后死灭。   
　　4、悲痛与决绝(5)   
　　孔一白见她如此搪塞，脸色沉下来，冷笑道：“你放心，他杀不了你的！”从口袋里掏出一把勃郎宁手枪，硬塞进茹月的手里，“拿着，弹匣里的子弹是满的，跟谢天见面的时候，你知道该怎么做。” 
　　茹月的手哆嗦着，还想说什么，便见孔一白神色狰狞，厉声道：“你别忘了，当初是谁把你从太湖边救回来的！你往常总把这恩情挂在嘴头上，说是我的人，那好，杀了谢天我自然也会给你个交代！” 
　　事已至此，也不由得茹月不答应，只能含泪点头。孔一白的脸色这才缓和了，将她一把拉进怀里，轻轻摸着她的头发，像抚弄一只猫似的，“这才是我乖乖的月儿，说句实话，我也不忍心看你去冒险，但除了你，没有谁能去敖家酒坊递这个话儿。见了敖少秋那醉鬼，你只要哭上两声，他就一准能把信儿传到。”   
　　5、情殇与回归(1)   
　　茹月从南湖楼密室里出来后，拖着沉重的步子回到自己屋里，先蹲下身去捡起那半块苏绣，吹吹上面的尘土，不觉眼圈又红了。她猛地将苏绣捂在脸上，嘴里发出压抑的悲号声，身子一阵痉挛，便像得了寒热病一样不停地打摆子。 
　　过了好一会儿，她才止住了抽噎，将那半块苏绣叠好收在怀里，起身洗了把脸，也不化妆，只素着张脸便出了周家，撑着一条小船朝敖家酒坊而去。临街河沿到处长满了“水葫芦”，绿得耀眼，阳光洒在水面上，鳞光闪闪，白中泛黄的苇花随风起伏，像在掀动一匹压箱底的白绸缎。 
　　酒坊遥遥在前了，恍惚中，她看到另一个年轻的茹月摇着小船在前边，“她”的两颊涨得发红，眼神有些羞怯，嘴角却噙着丝笑意，含着甜蜜。“她”是那样的纯真可喜，矜持中蕴含着炽热的感情，便像那些新生的“水葫芦”，个个叶片肥嫩，圆乎乎，绿得似要溢出汁儿来。而如今的她，虽刻意保持着素净，但脸上毕竟有暗影和粉渍，便像那苇花，已失了原本的雪白，泛出黄，压箱底的绸缎再翻出来，色泽总不如新，有些潮霉气；想她跟谢天的情感，经历偌多的波折苦难，虽还是那两个人，表里却都有所蜕变，哪还像从前鲜亮？ 
　　船靠在码头，茹月把绳子系在石条上，慢慢踩着石阶上走，十多年前的那个茹月却灵巧得像个小蚂蚱，一步跨两节台阶，两条油光水滑的大辫子在背后秋千似的来回摆晃。她上到酒坊门口，有些犹豫，“她”也有些情怯，脚步放轻了，蹑手蹑脚地凑近门前，踮起脚尖向里寻望。茹月耳旁突然响起话声，“谢天哥，这点心好吃吗？是月儿特意给你做的……” 
　　门前的酒坛子码得齐整，泛着瓷光，她眼前晃动着谢天赤裸有力的臂膀，闪着油光……便在这时，门吱的一声开了，一个穿着短褂的男人慢慢走出来，看到茹月时，打个愣怔，正是敖少秋。茹月叫了声二伯，眼泪涌出来，扑通一下跪倒在他面前。敖少秋慌忙把她拉起来，“茹月，你这是做什么？有话起来好好说。”茹月哪里还禁得住，像看到亲人般放声大哭起来。 
　　敖少秋半搀半拉地将她弄进了屋，按在椅子上，他也不多话，只默默地坐在一旁瞧着。茹月抽噎着说：“二伯，我知道家里人如今都恶了我，您心里也一准不待见！可月儿现今真的连个可以说说话的人也找不到啊！” 
　　敖少秋见她说得可怜，长叹了声。“二伯，你说我的命怎会这么苦？每一步都走错，像灌了迷魂汤，当初我若听谢天的话，跟了他，一起云游四方去，哪里会落到今天这下场！” 
　　昨天在赏书大会上，茹月被周名伦打骂时，敖少秋也在场，他是从小看着她长大的，孩子沦落到现在这地步，他见了心里也憋屈，便说：“茹月啊，我就是弄不明白，周名伦哪一点把你迷住了？就放着敖家的人不做，去他门里当狗？你当初嫁谢天不成，跟了子书，可那也是个老实孩子，你怎能那样欺负他，逼他休你？敖家是有对不住你的地方，可也不能拿刀朝人心窝子里捅啊！你看看这几个月家里出的这些个事，哪一桩不是因你而起？月儿，你是真不明白还是假装糊涂？” 
　　一席话说得茹月羞愧不已，颤声说：“二伯，你训得是，茹月确实烂掉了，不值得可怜！可说句实话，我对那个姓周的一点感情没有，不过想借他压压人，出出心头的恶气。他也从没把我放在眼里，那一次谢天刺杀他，他生生地就把我往刀尖上推，还是谢天好，及时收了刀。从那一刻我就后悔了，二伯！昨天想必您也见到了，他当那么多人面打我，真的是不把我当人待，你说我活着还有什么意思？昨天要不是谢天，我早就投河了。”她说着，从怀里掏出那半块苏绣，“您看，这还是我十多年给谢天绣的，他始终带在身上……二伯，我愧对谢天啊！” 
　　敖少秋悲哀地看着她，说：“你便是现在后悔了，谢天就能原谅你？孩子，到了这步田地，你就认命吧！” 
　　茹月凄然一笑，“到这地步，您想我还祈望他能原谅我吗？以前的那个月儿早就死了！再说，就算谢天把这块苏绣送回我手里，也没再要月儿的意思，他不过是可怜我，才会这样做的！二伯，您就让我见谢天一面好不好？我只是想跟他当面说几句话，月儿没那么多歪歪心思，谢天将来会找一个好姑娘，绝对不是茹月这样的。” 
　　敖少秋盯着她的眼睛，摇头道：“现在这么危险，谢天怎么出来见你？你既然不想害他，还是别引动他的好！” 
　　茹月的泪又下来了，悲声道：“我求你了二伯，谁也不会知道。您告诉他，茹月还想着他这哥哥，不管今晚他去不去，茹月都会在山上祖宅等他，就像小时候茹月等谢天哥一样！二伯，您是看着茹月长大的，您也知道谢天跟我的情分，现在孔一白一心想杀谢天，可月儿还不至于这样绝情，您一定要告诉他，拜托您了！” 
　　敖少秋却只是摇头，说：“月儿，不是二伯心狠，委实是难以应承。照我看，你们还是随缘吧！” 
　　茹月听他这一说，也不再求，朝着敖少秋扑通一声跪下去，双手直挺挺地捧着那半块苏绣。敖少秋赶忙伸手去拉，但她就是不肯起身。无奈，他只得从她手里接过那半块苏绣，叹道：“好吧，我便先收下这东西，至于谢天能不能去跟你相见，真没个准数。孩子，你可要看开些，切莫太心痴了！”   
　　5、情殇与回归(2)   
　　茹月见他答应，冲着磕了两个响头，并不多话，转身退了出去。敖少秋默然地看着她下了码头，才叹了口气，道：“你都听见了？” 
　　后门一开，谢天和沈芸走了出来，她叹了声，说：“这丫头，我是越来越看不懂她了！” 
　　谢天默默地从爹手里接过苏绣，展开看着，敖少秋问：“天儿，你跟茹月的事可要想好了，爹不想再看着你犯糊涂！” 
　　谢天将苏绣揣进怀里，说：“爹，她说今晚在祖宅里等我？” 
　　敖少秋还没等开口，沈芸就坚决地说：“绝对不行！你不能去见她。” 
　　“为什么？” 
　　“茹月的心早被那孔一白掏空了！” 
　　“可这次她是认真的。我能看得出来！” 
　　沈芸焦灼地看着谢天，“哪一次她不认真，哪一次转过脸她不是就把你卖了？谢天，你听三婶的话，千万别去！” 
　　谢天痛苦地大声道：“当年我正是听了您的话，才让子书娶了茹月。她才会变成今天这个模样的！” 
　　沈芸脸色一变，叹了口气，“是，我对不起你们俩。可现在你必须听我的，风满楼现在出了这等祸事，各方的弦都紧绷着，一触即发，万万不能被孔一白有机可趁！”敖少秋也道：“天儿，我也赞成你三婶的话，你就听她这次成不成？” 
　　谢天冷笑着：“你们不必担心，那孔一白根本不是我的对手。” 
　　沈芸摇头叹息，“你太小看了孔一白。他要是简单，风满楼今天也不会……” 
　　“那是因为你姑息他，才养虎成患！依我的意思，早早地一刀杀了他，哪里还有今天的事？ 
　　”谢天此话一出，马上又意识到口气重了，痛苦地摇着头，“三婶，我只求你这次别插手，这是我跟茹月的事情，就让我们自己解决好吗？” 
　　沈芸呆呆地看着他，好半天才翻上话来，“也好，只是你现在要跟我去见你师傅，《落花诀》的精义你领会得还差很远呢！” 
　　一场大火，烧得敖家难以旺兴，便像经受暴晒的花草，瓣儿叶片都拉耷下来，蔫蔫得没甚神气。府中上下笼罩在一片恐慌之中，那晚虽救得及时，没让火势蔓延开烧坍了楼，但三大书楼的那些用于展出的珍本却付之一炬！幸好风满楼的珍本一展完就搬上顶楼，躲过这一劫，算是不幸中的大幸，但却又落人口舌，传成是敖家和落花宫联手把书烧了。大孙媳妇被休，二孙媳妇不清不白地遇害，敖家跟周家也交了恶，难灾一桩连着一桩，真是应了祸不单行那句话了。 
　　以前老爷子在的时候，家里好歹有个主心骨，如今他撒手西归，家门临了事，一家人才更觉出老头子坐镇的重要来。外面闹得沸沸扬扬，说子轩已落入三大书楼的人手中，被严刑逼供，非要问出个是非曲折，然后众人再来敖家讨个说法，跟敖子书这个楼主当面对质。听过这些话，敖子书还没在意，敖少广夫妇可吃不住劲了，敖家搬不走，风满楼搬不走，毁坏人家的东西又赖不了，为今之计，只有先让儿子一个人去省城避避风头。大奶奶和敖少广大半辈子围了风满楼转，早就把命跟它拴在一起，生死都不会离开，这毕竟是祖宗百来年辛苦积攒下的产业，他们还要守着它，待得风过云开，再叫子书传下去。 
　　这天下午，他们便替儿子收拾好行礼，派了四个妥细家丁护送，要前往省城躲避。敖子书哪里肯舍风满楼而去，更何况是叫父母背受苦难，自己却逃之夭夭？大奶奶却深知这是敖家的大劫。那些书一烧，敖庄藏书的根基已动，三大书楼的人都疯了，子书要是再不走，将来只怕一门的根也就断了。而他们要是也走了，风满楼也定会被哄抢焚烧，万无幸存之理。所以两人在作出这个决定时，已是抱了必死之心，当真应了敖老太爷以前训示所说的话，楼在人在，楼亡人亡。所以不管子书如何哭喊挣扎，两人还是硬叫家丁将他架上船去。 
　　自从风满楼失火后，敖家的门前便冷清下来，人人似乎都害怕那股晦气沾到自家头上，过门都是绕道而行。大奶奶看着儿子声嘶力竭地被拖到船上，想到这一去便是个生离死别，不禁泪如泉涌。敖少广也是虎目含泪，却竭力板着张脸，把腰竿挺直，大奶奶第一次扶着他的肩头痛哭，显得娇弱，让他觉得既自豪又悲壮。 
　　家丁用长长的竹竿使劲地往石墙一撑，敖家的船便慢慢驶离码头。敖子书猛地朝着父母遥跪下去，嘭嘭的磕着响头，叫道：“爹，娘，你们一定要等到孩儿回来！”大奶奶看到儿子泪流满面的模样，心疼如刀绞，差点背过气去。 
　　便在这时，他们瞧见一艘小船飞快地驶来，船头上站着一个身穿紫色衣衫的女人，跟敖家的船打碰头时，她喊了声：“子书，你们这是要去哪儿？”船上的家丁见了，都叫起来，“是三奶奶，三奶奶回来了！”敖子书从船板上爬起来，边擦眼泪边应道：“三婶！” 
　　码头上，大奶奶眯起眼认出是沈芸来，轻声道：“怎么是她？”敖少广则面泛喜色，道：“好了，弟妹回来就好了。”那晚上雨童被枪击后，沈芸曾现过身，但随即又没了踪影，如今在敖家危难之际，她毅然回来，敖少广心下甚是感动。 
　　大奶奶却叹道：“只怕她这一回来，咱们子书可就走不成了！”她认定沈芸此时现身多半是冲着子轩来的，这大难临到两个孩子头上，做长辈的当然着急，子书若是走避成了，子轩身上担的过失便又添加几分，沈芸自然不会眼看自己儿子顶缸，却叫子书一走了之。果然，她瞧见沈芸跟儿子说了几句后，两条船便同时靠到码头来。   
　　5、情殇与回归(3)   
　　大奶奶长叹一声，正要跟沈芸打招呼，猛瞧见她回身说了句什么，舱里便走出一人来，穿身青袍，脸庞瘦削苍白，儒雅英秀之气虽减，多出的几分沧桑感却更添了魅力，大奶奶瞧见此人，登时面如死灰，心头鹿撞，喉咙发干，好容易扶住丈夫才站稳了。来人正是方文镜。 
　　敖少广也是近二十年没见到方文镜了，但此人却从未在心头消失过，如今乍见，先是有些陌生，待确认是他后，心便咯噔一下子沉下去，脸色慢慢涨红了，牙逢里硬生生挤出几个字：“方文镜……”手下的护楼兵听说这个富有传奇色彩的名字由来日久，却没想到原来竟是这样一个文雅的人，都呆住了，瞧见敖少广做了个手势，十几杆枪一起对准了船上的那人。 
　　方文镜却是丝毫不见慌乱，随沈芸慢慢踩着台阶上来，敖子书亦步亦趋地跟在他们后面，脸上尽是惊愕之意，做梦也没想到昔日的老师、家门的仇敌会光明正大地来到面前，还是在敖家大厦将倾的时候。 
　　方文镜上到门口，含笑冲着敖少广一抱拳，“敖兄，别来无恙？”敖少广想板着脸，竭力做出副凶神恶煞态，终是没成，嘴里不觉唉了声。方文镜叹道：“一晃十多年不见，你我都见老了，敖兄，您不请我进府坐坐？这里人多眼杂，恐怕让别人知道了会生出是非来……”说到这里，又朝着大奶奶一点头，眼风一扫便转开了。 
　　那目光竟似有质感的，大奶奶觉得它轻轻抚摸到脸上，一触，又弹开去，她吃了一吓，惊恐和慌乱却甜滋滋地涌上来，脸皮在发烧，身子在哆嗦，笨拙地把头扭转，不料又正好触到丈夫犀利的眼神，顿时又慌乱无主。 
　　敖少广一咬牙，挥了下手，众护楼兵便闪开一条道。方文镜被沈芸搀扶着，匆匆走进大门去。大奶奶用手紧按着胸口，觉得心乱如麻，感到有些眩晕，待方文镜的背影在眼前消失，才深深透了一口气。敖少广狠狠地瞪了老婆一眼，鼻子里哼了声，大步走进门去，面上虽强硬，其实心里空落落的，他多年来守楼，其实最怕的还是方文镜将妻子的心偷去。对方如今这一现身，竟让他感到绝望，明明是落花宫的一个贼，不但偷书还偷人，偏偏站在广众面前还一副谈笑自若的模样，相比下，他倒被动了，当着这么多人的面儿，竟是发作不得。那让他进府的话一出口，便后悔了，却只得在心里安慰自己，反正这厮进了门里便插翅难飞，杀他也不急于一时。 
　　敖家的两扇大门随后紧闭，有人把守着，敖少广带着人跟在沈芸、方文镜和敖子书的后边，忽见他们转离正堂，折去了后花园，赶忙追上去。沈芸似乎知道他会有此疑问，转身等着他上来，笑说：“大哥没事的，我师兄这次来是应我的邀请，来帮风满楼的。” 
　　敖少广皱起眉头，看着敖子书搀扶着方文镜慢慢走进过道，说：“他身子骨好像没以前硬朗了。”沈芸叹了口气，说：“我师兄他已武功全失，大哥没必要再像从前那样防着他了！” 
　　敖少广听了一愣，奇怪的是，心里并没感到幸灾乐祸，倒是生出几丝同情。他转头看着远远落在后面的大奶奶，心头突然轻松了好些。 
　　风满楼的底层依旧弥漫着火燎味儿，墙壁熏得黑乎乎的，书架书柜也多成了焦碳，地上满是灰烬和沙子。方文镜在地上慢慢走着，不时地蹲下身去在纸灰里扒拉着什么，敖子书呆呆地看着眼前的惨状，失魂落魄地站在门口，竟是不忍心进去。不多时，敖少广陪着沈芸、大奶奶也从过道里走进。 
　　在楼里查看的方文镜忽然转身出来，将一页残纸递给敖子书，“你仔细看看。”敖子书一愣，问：“这能看出什么？”方文镜笑道：“亏你还是个藏书大家。” 
　　敖子书抹干泪水，把手中的纸凑到眼前仔细辨认着，突然激动起来，转身看着沈芸、敖少广夫妇，大声道：“爹娘，三婶，这不是那些藏书上的纸页。” 
　　三人也是一惊，敖少广问：“你是怎么看出来的？”方文镜点头说：“这就是了，那些书册藏达百年之久，纸张和别的书自是不同，子书从小耳濡目染，怎么会不知道呢？更何况我多年与这些书打交道，几次潜入四大书楼去偷看，恐怕这里能纵览全貌的只有我和子书两人。 
　　我们都说它不是，自然假不了……” 
　　敖子书早就一头扎进了灰烬里，四下寻找，每拾起一张烧残的纸，辨认过后，就不住地摇头，激动地道：“这绝不是那些藏书上面的纸，这字也不同，墨也不是。” 
　　敖少广和大奶奶都惊诧地看着儿子和方文镜。沈芸长舒了口气，点点头说：“这就对了，雨童死时跟我说了一句，说有人把书……后面就不知道了。我当时就有所怀疑，一定是有人将书偷运走了，所以今天便请师兄过来帮忙认证一下。” 
　　大奶奶看着方文镜，嘴巴张了张，终于说道：“方……先生，敖家上下对你感恩不尽！”敖少广却皱起眉头，心说他就算是帮了这个小忙，便能将以前犯下的罪过还清了？对妻子这句话颇不以为然。 
　　方文镜含笑道：“大奶奶这样说，方文镜可真是愧疚万分，当年我做过多少恶孽，敖兄还是不计前嫌，放我进门，文镜若是不能帮着敖家将书找回来，哪还有脸面跟诸位相见？”敖少广听了这话，心里觉得舒服，没成想十几年不见，这方文镜倒是变得谦逊了。   
　　5、情殇与回归(4)   
　　敖子书急声问：“方师傅，那依你看，这书会是谁偷的？” 
　　方文镜微微一笑，似已智珠在握，“玩这手偷梁换柱的，当然便是那些丢书的人。” 
　　众人都是一呆，方文镜继续道：“这贼喊捉贼的妙处就在于，告诉大家我藏的书已经不在了，你们不必惦记，太月院当年便做过这样类似的勾当。或者各楼相互派出贼来，偷得好书藏于自己楼中，却又嫁祸于落花宫，他倒躲在楼中自己安享，让本宫担当这个骂名。这等事你们几个楼都曾做过。再者有人丢书，是因为家贼卖书赚钱，却又没脸示人，也栽到落花宫头上。当年南湖楼就属于这类，我其实没偷几卷，大多都是孔家自己人偷走，将老太爷气死，那孔一白回家之后，却咬牙切齿找我报仇。岂不可笑？” 
　　敖子书听得入神，不觉嗟叹，“原来偷书藏书背后竟有这样多的原由。原本圣洁的东西竟变得如此龌龊了，真是愧对祖宗！” 
　　方文镜赞赏地看着他，说：“骂得好！子书，你倒说说书是什么东西？方某向来恃才傲物，不屑理会常人读书的事情，最近却也在想，书是何物？为何始皇帝要焚书坑儒，为何董仲书又能独尊儒家，为何千百年来我中华大地文泽理厚绵延不绝？其实都缘于这个书字。书乃先贤的圣德，书乃上古流传下的大道，书乃文明之缘，但方某也曾被书所累，沉溺于书中不能自拔，幸好上天赐与方某机缘，得在高山之颠巨石之上参悟数日，这才大彻大悟，书原来就是这两个字。” 
　　敖子书不觉脱口问：“哪两个字？” 
　　“仁和！”方文镜叹道，“读书人读书破万卷，为的不是身外之名，黄金万两，官场得意，那样就会被书所累。它应是醒悟天地之大道，醒悟民生之疾苦，醒悟做人之悲欣，不然的话，尽管你著书丰厚，这两个字在你这里它却还睡着……” 
　　沈芸见两人一碰到便咬文嚼字，笑道：“师兄，你想让子书醒悟，也不争在这一时啊！我们还是商量一下下一步该怎么做？” 
　　敖少广看了方文镜一眼，咳嗽了声，对儿子说：“子书，还不快扶方先生下去歇息？”方文镜知道他不愿意自己过多掺和进来，也就不强求，转身随着敖子书走出过道。 
　　院内寂静无声，敖少广背着手一步步走着，低头沉思，沈芸和大奶奶心里其实都有了主张，却谁都不先开口，只待着他来拿主意。这敖家日后也合该由男人来主事了。猛见敖少广一转身，对她们说：“我们马上召集各大书楼前来印证此事，先洗清了敖家的冤屈，再一起商讨如何追回那些书！”两个女人听他这一说，都赞许地点点头。     
　　九、终结篇   
　　1、往事不堪回首(1)   
　　当天下午，临近黄昏时，敖少广派出的人终于把三大书楼的楼主请了来，西风堂主和千心阁主、太月院少主一见到敖少广夫妇和敖子书便气势汹汹，逼着他们马上给出个答复。自从在南湖楼被那周名伦煽动起火来后，他们更对敖家恨之入骨，正准备着明日纠集人马前来闹腾，不成想敖少广倒是先派人来请了。 
　　沈芸因为是落花宫弟子的身份，这场合自然不好露面，大事便落到敖少广一家人头上，大奶奶瞧见这几个楼主说话丝毫不讲情面，不禁替丈夫和儿子担心，委实怕他们压不住阵脚。敖少广自觉找出了有利的证据，却也不慌乱，大声道：“各位，叫大家来不是为了怄气，而是因为发现了一件很蹊跷的事。我家子书已经查看过了，在风满楼现场所烧过的书并不是你们各楼所藏。” 
　　几个人听了都惊诧地抬头看着敖少广，“你说……什么？”“你那天不是说我们的书被一把火烧个干净吗，如何今天又改口了？”“那你说我们的书现在何处？” 
　　敖少广苦笑道：“我们也是才发现那些在风满楼里烧过的书绝不是你们各楼所藏。至于下落，我看很有可能是被人调包了！” 
　　西风堂主打量着敖少广的神色，问：“那少广的意思是？” 
　　“当务之急是要封锁水道，在陆地设关卡，那些书一定没有被运出去！”见众人面面相觑，似不相信他所说的话，敖少广又道，“各位，这事关系到我们几家藏书楼的生死，祖宗积下的百年财富不能让我们一日散去，还望诸位配合。” 
　　千心阁主铁青着脸，点了下头，“若真是这样，那倒邪门了。风满楼自恃守卫森严，落花宫竟然能在你敖少广的眼皮底下偷梁换柱，确实蹊跷啊！”跟西风堂主和太月院少主相互交换个眼神，冷笑起来。 
　　太月院少主恨恨地道：“谎话编得可真好啊！一会儿说书烧掉了，一会儿又说被人调了包，你以为我们都是三岁孩子，就信你这片面之词？” 
　　西风堂主冷冷地瞧瞧敖少广，又回头看看敖子书，“要我们信你却也不难，除非让我进去亲自查看。”另外两人也一致附和，非要上风满楼不可。敖子书迟疑地看看父亲，又看看母亲，不知该不该答应这要求。 
　　敖少广叹了口气，说：“事到如此，也顾不得许多了，各位先请看这些未烧尽的书页，给出个说法来，再商量别的事却也不迟。”一挥手，便有家丁将从火场中所搜集到的残页端上来，一一发给大家鉴别。 
　　过得会儿，敖少广看到西风堂主跟那两个人递了个眼色，先冷笑起来，“各位，少广说的没错，那书是没有被烧掉。”然后又转头盯着敖子书说：“好了，现在总可以告诉我们将书藏哪里了吧？” 
　　敖子书听了他第一句话，本是长长松得口气，听此一问愣住了，“什么？我怎么知道？” 
　　西风堂主叹道：“子书啊，你这玩笑可开大了。你现在已经不是孩子了，是风满楼的楼主，你该明白这些书对我们各楼是何等的分量。没有它们，我们百年的藏书楼便是毁于一旦了。 
　　快，我们知你爱书心切，不会怪你，只要你现在把书交出来。” 
　　太月院少主见状，马上明白了他的用意，不管是真烧还是假烧，总之是要一口咬定敖家所为，也忙附和道：“正是，说起来我们还要谢你呢！若非你知道风满楼将会有这场大火，先将书藏好，我们这些珍本可真的要毁了。” 
　　敖子书吃一惊，瞪着他们，气得直哆嗦，“你们不就是说我想假借火灾将书偷偷归为己有吗？何必绕这么大的弯子！” 
　　千心阁主却哈哈笑着，上前拉住敖子书唱起了红脸，“子书啊，我们知道你这孩子实诚，不会这样想你的，只要你肯交出来，我们怎会冤枉你呢？” 
　　大奶奶脸色一变，实在看不下去了，叫道：“各位，请听我说……” 
　　西风堂主马上冷冷地质问，“怎么，莫非是大奶奶私下作的主，连子书也不知道？”众人都回过头盯着她，大奶奶脸色苍白，手紧紧地抓着椅子背儿，“好啊，几位说起来也算是有头有脸的人物，如何行事却像泼皮无赖似的，不分青红皂白，逮谁咬谁？” 
　　千心阁主回头看着众人，大声道：“大奶奶这样说话可就有些过了，再怎么说这还是在你们敖家，我们就是想闹，也翻不过你家少广的五指山不是？不过，今天可要把话说清楚，我们也不想骚扰敖家，可若是没有结果，我们几大书楼垮了，恐怕敖家这风满楼也不会单独立在这嘉邺镇上。” 
　　敖少广早就憋了一肚子火气，听他说出这等威胁的话来，重重地一拍桌子，“你们还要怎样！”门外的护楼兵听他这一发威，马上一起举枪对准众人。 
　　太月院少主冷笑道：“怎么，软的不成开始来硬的了，好啊，你们若非心虚也不会这样对我们。依我看，这书八成就藏在那楼上，要不他敖家也不会这么紧张。” 
　　大奶奶见事情越闹越拧，赶忙上前按住了丈夫，又示意护楼兵撤去，这才对众人说：“各位，为了表示我敖家的清白，你们想搜哪儿就搜吧，我们决不拦你们！”敖少广还想反驳，她暗中掐了他一下，“不过，我们还不至于傻到叫各位全上风满楼，便请西风堂主代大家上楼一看，如何？” 
　　西风堂主听了正合心意，忙道：“如此甚好！”于是敖子书头前带路，西风堂主后边跟着，两人上得楼去。敖少广恨恨地又一巴掌拍在桌子上，后悔听了方文镜那厮的话，又凭空惹出这等是非。   
　　1、往事不堪回首(2)   
　　众人都鸦雀无声地听着上面的动静。约有一炷香的工夫，听得脚步声响，两人又一前一后从楼上下来，西风堂主面色沉重，冲着大家摇了摇头，说：“上面确实没有。” 
　　大奶奶眼光从众人脸上一一扫过，“如何诸位，我敖家还不至于像你们说的那样卑鄙吧！” 
　　话音才落，太月院少主便轻声道：“你们也不会蠢到把赃物藏在楼上面。”声音虽小，却听得很清楚，众人又是一片哗然。 
　　敖少广脸色铁青，喝道：“你们这样血口喷人，不怕遭报应吗？” 
　　太月院少主也拍案而起：“怎么着，我就骂了。谁不知道你风满楼跟落花宫一脉同枝？敖子轩他娘，还有敖谢天那个白眼狼，哪个不是落花宫的贼？你敖家早跟他们暗中串通好了，办个什么赏书大会，诱我们拿出书来，然后趁乱放把火就将书全都运走。你们敖家人好不狠毒，竟是要我们这几家的文脉一把连根扯断呢！” 
　　西风堂主别看登了一次风满楼，捡个便宜，说话依旧不留情面：“几位，我们今天上午在周家听到什么话来着，那位周先生说了，此事完全是落花宫和敖家串通一气，当晚假借赏书为名，偷将各楼的藏书运了出去。而周家大小姐侥幸发觉，坏了他们的事，才遭致毒手。那周先生是何许人也？抛开他的德望不说，只他跟敖府是姻亲这一桩上，若非真的查明了底细，如何能诬陷起亲家来？” 
　　大奶奶和敖子书听他这一说，脸色大变，敖少广怒目圆睁，咬牙切齿地说：“他果真是这样告诉你的？” 
　　千心阁主在一旁瞧着不妙，害怕敖少广当场翻脸，将他们几个扣在这里，赶忙打起圆场，笑呵呵地说：“各位别伤了和气，我们几家毕竟在此地平安相处了百年，什么风雨没经历过，难道非得撕破脸皮不成？依我看，不如大家都相互让一步。对了少广，日前我们在周家已立过誓约，谁要替各大书楼找回藏书，我们几家除了重金赏他外，从此几家书楼的藏书随他翻阅！周先生对此举也是全力赞同，并拨了款子帮我们调教护楼兵，共同对付落花宫一伙狗贼。过两天我们将在镇上开会，推举嘉邺地面藏书界的总楼主，风满楼若是愿意跟落花宫划清界线，到时间也可以将护楼兵交出来，由总楼主统一调派，方可使我等信服！” 
　　西风堂主眼见敖家的护楼兵荷枪实弹地候在外面，毕竟不敢过于造次，也长叹一声：“罢了，今日就不再和你们闹了，但总得有个时限吧？三天之内，要是找不到书，别怪我们不容你们敖家，走！”众人都转身离去。一楼大堂内，只剩下敖少广和大奶奶、子书三人站在门口，呆呆发愣。 
　　过了会儿，沈芸从过道里走了来，见三人的脸色便明白几分。当大奶奶告诉她西风堂主转叙的周名伦的话，她的眼眸猛地收紧，慢慢道：“我师兄说得一点不错，这正是贼喊捉贼的妙处。” 
　　三人听了吓了一跳，敖子书结巴地问：“三，三婶，你的意思是，是说，偷书的人便是那周先生？” 
　　大奶奶也恍然道：“我原来就觉得事情蹊跷。若真像弟妹所言，一切都是那姓周的所为，那真是太可怕了。不过，这个周先生既然已和我们结成亲家，为什么还要往死里整咱们？” 
　　敖少广则连连摇头，“绝对不是周先生，他怎么会做出这样的事情？依我看，能在护楼兵的眼皮底下将书偷走，还神不知鬼不觉，一定是那个方文镜做的！”他心里始终对方文镜存有芥蒂，居然忘了对方此时已武功全失。 
　　沈芸咬着嘴唇，突然说：“大哥，这位周先生原来不姓周。他十八年前就住过这里，南湖楼孔家的大少爷你们没有忘记吧？” 
　　三人听了这话，都惊恐地看着她，没错，他们以前是怀疑过周名伦的身份，但面容不像孔一白，眼睛又好好的，便都打消此念。沈芸当然能猜到他们心中所想，便一一道来：“他曾经整过容，那颗眼珠子也是假的。这个孔一白，被赶出家门后，一夜之间从一个富家大少爷变得穷困潦倒，无依无靠。十八年前他实际上已变成个疯子，我不知道他这十八年是怎么过来的，他一定是每天每夜都想着报仇，为此他不惜牺牲掉自己的女儿和钱财，也要在嘉邺镇一步步实现他精心准备的复仇计划。” 
　　敖少广皱眉道：“可当年三弟并没有得罪他啊。他南湖楼的书咱敖家不是一本都没拿吗，而且少方当年还资助过孔家八百两银子，说起来，他孔一白还欠咱们恩情呢！” 
　　沈芸摇头苦笑，“孔一白要是有大哥这等胸怀，也就不会变成如此心狠的人了。他早就认定敖家和落花宫有勾结，少方当年不落井下石，反被他看成了早有预谋。” 
　　敖子书突然插口说：“我想起来了，在赏书大会那晚上，他周……孔一白说三叔当年抢了他最心爱的一件宝贝，是不是……”说到这儿，猛觉得不妥，又赶紧把下半截子话吞下去。 
　　大奶奶却盯着沈芸若有所思，问：“既然这样，那南湖楼到底是谁搞垮的？” 
　　沈芸叹息了声，事到如今，也只有把那些陈芝麻乱谷子的事和盘托出了，“那确是我师兄方文镜所为。不过，他刚才也说了，南湖楼之所以败落，最大的原因还是看楼的人监守自盗，他其实并没偷得几卷书。而我……我嫁入敖家，也是为了偷风满楼的书。”   
　　1、往事不堪回首(3)   
　　堂内寂静无声。三人都怔怔地瞧着她。空气似乎瞬间便凝固了。静得能听得清发丝落到地上的声音。沈芸低声道：“可是……我遇到了少方，这好像是命里注定的。那时候我心里很苦，我不知道该怎么办……” 
　　敖少广沉声道：“也就是说，风满楼险些成了又一个南湖楼？” 
　　沈芸一咬嘴唇，说：“如果没有少方，恐怕就是了。” 
　　敖少广冲着大奶奶嘿嘿冷笑，“说得好！你要是不说，有人恐怕还要引狼入室，被欺骗上十八年呢！”他尽管听了沈芸的话惊心，但心里并不恶她，倒是更嫉恨当年方文镜冒充教书先生进得敖家，惹闹妻子的心思。 
　　大奶奶脸色苍白，躲避开丈夫的目光，悲声说：“你何苦还要这样说，我们之间不是早就清楚了吗？” 
　　敖少广瞪了她一眼，转身看着沈芸叹道，“弟妹，实不瞒你，我和你大嫂早就怀疑你是落花宫的人，却一直不敢挑明，现在看来，三弟的死也是因为你了？是不是因为你最后露出破绽，被三弟发现，你便要杀人灭口？” 
　　不但是沈芸，敖子书和大奶奶听了这话都心惊肉跳。沈芸只觉得心像给锥子扎了，疼得发抖，痛苦地只知摇头，却是说不出话来，不管如何，少方总是为她而死。便在这时，门口突然传来了话声，“三弟早就知道她的身份了。” 
　　众人惊诧地回过头去，见是敖少秋抱着酒葫芦站在堂口，他走进来，喝了一口酒又道：“就在婚后没几天，三弟便找过我，那一次他喝醉了，他很难受，说他不想让自己的妻子去冒险去受伤，但他又没有力量保护她……” 
　　沈芸的泪水已在眼中打起转儿，颤声说：“二哥，少方原来那时候就知道了我的身份？所以他才要替我挡风满楼的箭阵，是吗？” 
　　敖少广呆呆地站在那里，做梦也没想到三弟原来是有意去寻死，他这么多年始终以为少方是被箭阵误射而死的。他懊悔地扭着自己的头发，叫道：“三弟那时候为何不说？他怎会那么傻？” 
　　敖少秋看着满面泪光的沈芸，叹道：“所以最苦的不是你，是我三弟。但他心里爱你太深，便想把一切的苦都替你挡下来，还不想让人知道。” 
　　沈芸已是泣不成声，大奶奶赶忙扶住了她，道：“我知道弟妹这些年心里有多苦，别的事咱们就别再问了。”敖少广一咬牙，瞪着妻子，说：“弟妹，我相信你。可那个方文镜，我怎么也不能信他！” 
　　沈芸抹了一把眼泪，说：“大哥，我明白你在想什么。可你确实冤枉我师兄了。” 
　　“不……不！我没冤枉他！”敖少广涨红了脸，“这次赏书大会我算是想明白了，方文镜既然没来，怎么会知道书被转移呢？他又怎么能想到偷梁换柱呢？一定是这个贼骨头在跟我们演戏！” 
　　大奶奶实在看不惯丈夫的固执，脱口道：“敖少广，你好糊涂！” 
　　敖少广一瞪眼，怒道：“我好糊涂？我清醒得很！你为何要这样袒护方文镜，你自己比谁都明白！” 
　　大奶奶急了，这些年丈夫始终拿这话头压她，她实在有些受不住了。看着他夫妻俩怒目相向，沈芸幽幽地说：“大哥，你看我师兄现在那样，还能穿墙越户吗？其实这全是我的错，我不该来敖家，更不该生下子轩。现在我全都说出来，也就是想找个解脱，大哥嫂子，今日我任凭你们发落。”说着，又泪如雨下。 
　　敖少秋听了不由得苦笑，喝了一口酒轻声吟起，“梦里不知身是客，一晌贪欢。独自莫凭栏，无限江山，流水落花春去也，天上人间。我的好三弟，你若九泉下有知，看到今天这一场，你该如何感慨呢？” 
　　大奶奶眼里的泪水也出来了，敖少广则难过地转过身去。天色暗下来，可没人想着去点灯，站在旁边一直痴痴看着的敖子书突然说：“我想……”他伸手抹了一把眼泪，深吸一口气，大声说了出来，“爹，我想把风满楼的护楼兵都散了。” 
　　敖少广一怔，喝问：“你说什么？”其他人都看着敖子书，见他苦笑着摇摇头，“爹，你守了这几十年的风满楼，你不累吗？” 
　　大奶奶担心地看着儿子，颤声问：“孩子，你怎么了……”敖子书痛苦得眉毛鼻子眼睛都皱成了一团儿，涩声说：“可笑，真是可笑！您在楼外几十年，我在楼里十几年，我们父子隔门而望，竟然度过了这么多春秋。”泪水簌簌滚落，“您看您，都两鬓斑白了，爹，娘，我们都错了，都错了……” 
　　敖少广怔怔地看着儿子，蹒跚着走近，握住他的手问：“子书，你说怎么错了？” 
　　敖子书泪眼蒙地看着父亲，“书者，本是达理明事载道之物，为何要血雨腥风，惹得那么多的恩怨？二婶因为书而死，三叔因书而死，周姑娘因书而死，谢天因书无家可归，三婶因书受了十八年的怨孽折磨，茹月……也离我而去，都是因视书为己，为己而藏，为书而起。 
　　散了吧，从今天起都散了吧！没有躲躲藏藏，哪里来得偷，但愿从此后风满楼用不着那么多的规矩，再不用死那么多人。我明白了！我敖子书怎么今日才明白！”说着，便挣脱敖少广的手，快步跑了出去。 
　　身后传来大奶奶的呼声：“子书，子书……”他却只管狂奔着，不顾一切地在花园奔跑，几次摔倒，又飞快地爬起，下人都目瞪口呆地看着大少爷发疯似的跑着，不知所措。夜已黑得深重了，他径直奔着客房而去，方文镜的屋里闪着灯光，便像是向他发出召唤。   
　　1、往事不堪回首(4)   
　　敖子书气喘吁吁地冲到门口，一把推开门，扑通跪倒在地，叫道：“师傅！”方文镜也不起身，只是含笑看着他。敖子书眼含热泪道：“十八年前，子书有幸乘蒙师傅教诲，十八年后，子书要再拜先生为师！” 
　　方文镜欣慰地看着他，“你醒悟了？很好，很好！” 
　　敖子书激动地道：“子书这十八年，一卷书一个字都没有读懂。从今日起，我要重新登楼读书。”方文镜微笑着上前将他扶起，让他在椅子上坐了，“别急，别急，你要是心中无境，便是再苦读十载也是枉然。” 
　　敖子书呆呆地瞧着他，方文镜叹道：“人观外物，总是触景生情，心随情动，故不以物喜不以己悲的境界，实难达到。要想达到这等空灵境界，只有潜心读史、读经、读诗，从中领悟。而古今能有几人达到这等境界的，数千年也唯有几人而已。” 
　　敖子书恭敬地看着方文镜，“师傅，都有哪几人，弟子愿闻其详。” 
　　方文镜微微一笑，望着窗外黑沉的夜色，说：“庄子化蝶有此境界，魂魄散去，化为万物。 
　　屈子恸哭天地有此境界，湘妃为之落泪，天神共怒。司马迁写史有这样的境界，史家之绝唱无韵之离骚，唐李白、宋苏轼有此境界，梦游天外，气吞山河。俱往矣，逝者如斯……” 
　　敖子书痴痴地听着，眼睛慢慢亮了，这情形便好像小时候，方文镜教他和谢天第一堂课时，让他们在院中相殴，打个痛快后，才学习“君子之争也以礼”……他喃喃地道：“子书现在越来越明白先生之心，这二十几年当真是白活了……” 
　　方文镜轻声道：“子书，读书人也当有一股豪气在胸，苏子言此气为浩然之气。你若有了这股气，你书里书外的世界恐怕要换个模样了。”说着，转身取过厚厚的一沓书卷放到他的手中，“我这几年潜心修书，将文史经集编为十大卷三十六纵，我见过的珍本孤本都藏在其中，里面浸透了心血，今日起就一一传给你，将来散出去，留给那些真心想读书的人一点有用的东西……方某便知足了。” 
　　敖子书的手颤抖着，惊诧地问：“先生，您这些书都要给我吗？”方文镜微笑点头。敖子书颤声说：“这是您多年的心血。你虽不说我也知道，落花宫背着骂名，攒出的宝贝今日却交给我，这如何使得？” 
　　方文镜哈哈大笑着，又恢复了几分原先的狂态，“你别拿你们几个楼的臭规矩看我，你们文人相轻老死不相往来，我却不然，我喜欢给你，你便拿着。” 
　　敖子书叹了一声，低声说：“子书委实受之有愧。”方文镜微笑地瞧着他，“你能有此谦卑之心，也不妄我教你一场了。”   
　　2、情如镜花(1)   
　　敖子书发疯似的一冲出后花园，敖少广夫妇、敖少秋和沈芸都放心不下，随后追去，待赶到方文镜客居的院落，看到屋里那感人的一幕，几人的眼睛都是潮潮的。他人是喜大于悲，只有敖少广悲大于喜，那感觉便好像是儿子又被方文镜夺去了一样。 
　　看着屋子里的两人正说得投机，他们不便打扰，又默默地都退了出去。回到风满楼前堂后，沈芸看着敖少广夫妇说：“大哥，嫂子，你们既然能容得我和师兄两个落花宫的人，当然也能容得第三个，是吧？” 
　　两人听了一怔，还没等反应过来，就见沈芸对敖少秋道：“二哥，你这便把谢天唤出来吧！ 
　　”只听得楼梯一阵轻响，谢天已经从上面走下来。尽管沈芸事先已说了话，敖少广夫妇还是吃了一惊。 
　　敖谢天下来后，也不说话，也不看敖少广夫妇，只是默然站在父亲身旁。沈芸道：“大哥，嫂子，谢天虽然大半时间藏在楼上，却从未偷过风满楼一本书，大哥带人在外面看守，他其实是在里面看护。这孩子虽然被驱逐出去，心里却是一直装着敖家。” 
　　敖少广夫妇这八年来，还是第一次跟谢天隔得如此近，见他浓眉大眼，沉默不语，虽然听了沈芸的解释，还是觉得别扭，当心也是不声不响。沈芸知道他们之间的芥蒂很深，不是一句话两句话就能揭过去的，叹了声，而敖少秋因为跟谢天关系特殊，一时间倒是不好插口了。 
　　而谢天此时脑子里闪过的尽是大伯大娘对他的恶行恶语，心里自然也是闷闷的，若非这次师傅进到敖家，又劝他跟家人和解，他是不会现身的。 
　　听沈芸又道：“前段时间各楼闹丢书，都把罪名栽到谢天头上，其实便是那孔一白暗中捣鬼。大哥嫂子想必还记得他送给敖家作嫁妆的那本《落花残卷》，丢了后连子书也认定是谢天干的，只有我认定不是，因为我跟那偷书的人交过手。并且，事先我与老爷子还使个掉包计，让那人偷去一份假东西，要是谢天所为，我岂会叫他去偷假的。那孔一白贼喊捉贼，不过就想将我逼出家门，好使他的阴谋得逞。” 
　　大奶奶想起那件事后，她一度还跟茹月站在一边挤对沈芸，当真是羞愧不已。敖少广的心思也活动了，瞧这情形，谢天确实是给冤枉了，再怎么说，他也算是自家人，敖家既然能对方文镜敞开门，如何还容不得他？但因为谢天始终没瞧过他一眼，没打一声招呼，他也便拉不下这张脸来。敖少秋在旁边看得清楚，暗中推了儿子一把，谢天皱了下眉头，终于说话了：“那天在赏书大会的晚上，我在楼里跟放火的贼人交过手，应该就是那个胡林，只可惜他事先作足准备，几个地方同时起火，我便无法及时扑灭。” 
　　敖少广听了大怒，喝道：“原来是那个混蛋暗中做的好事，我说呢，他怎会那么好心买咱家的酒窖！”转头对敖少秋说，“二弟，你日后可要当心些！” 
　　大奶奶则想到了另一件事，说：“事情到了这步田地，看来这书铁定是给周家偷去的，叫我想不明白的是，那书也非一本两本，而是一批，那个姓胡的是怎么从护楼兵的眼皮底下运走的？”大家心中也有此疑问，便都看向沈芸。 
　　“这件事说来倒是牵扯到咱敖家的一个大机密了。”沈芸便将那个隐藏在水桥下的天风口给大家细讲了，自然将前段时间风满楼遭受潮灾的原由也说了，“我猜那胡林定然是从风口偷偷潜入风满楼的，将书从地道里运了出去，所以尽管谢天守在三楼，还是没发觉。至于外面的那一关就更好办了，孔一白事先不是派了些护卫前来帮着护楼吗，有他们打掩护，自然可以做得隐秘。至于雨童的死……”她的语气有些哽咽，竟是不忍心说下去，偷书的人既是孔一白手下，那周雨童自然便为他们所误杀，这凶手说穿了其实就是她的父亲。这样残酷的真相实在很难叫人接受。 
　　她虽未说透，房间里的人却都猜到这一分。这里面唯有谢天尚存疑窦，一般来说，做贼的都心虚，在被人发觉时，最先想到的当然是逃之夭夭。那他们为何还要朝鼓声传去的地方开那么多枪？以至于他躲在风满楼里都听得清清楚楚，要知道，枪声比鼓声更惊响，更容易暴露目标，凶手这么做难道就是想存心杀害周姑娘？只怕这里面另有隐情。但谢天虽想到这一层，却并没说出口，实是不想看到沈芸更伤心，只是说：“三婶，既然已敢确定这批书是孔一白指使人盗的，那它的下落也就明了，自然逃不过他南湖大院，我们是不是尽快去探探？” 
　　敖少广夫妇听他这一说，眼睛都亮了，沈芸沉吟着：“那批书当然藏在孔家，可孔一白为人忒精明，藏书的地方自然相当隐秘，只怕这个时候他正张着网等着我们呢，所以不可轻举妄动。” 
　　她昨晚放心不下子轩，曾潜入南湖跟他相见，里面防守森严，委实不便出入，所幸她还是找见了儿子。子轩自从进到南湖后，就一直呆在灵堂不曾离开半步，雨童的死对他打击太大，竟是心如枯槁，即便沈芸说出了孔一白的真实身份，说出了他的阴谋，也是无动于衷，只求母亲能让他静一静，别打扰他相陪雨童。沈芸知道这孩子跟他爸爸一样，有股子痴劲儿，硬逼不如软放，再说子轩虽留过洋，见过些世面，终究还是未脱学生气，沈芸一咬牙，索性便任他在这苦难中磨上一磨，等他有一天明白过来时，自然便也挣脱了桎梏。   
　　2、情如镜花(2)   
　　众人正相商着对策，便见敖子书搀扶着方文镜进来，看到谢天跟父辈站在一起，又惊又喜，抢上一步去抓住他的胳膊，叫声：“二弟！”谢天也叫声大哥，两人紧紧抱在一起，兄弟俩间隔了这么多年，才真正相互体味到手足之情的珍贵。大人们在一旁看着也很是欣慰。大奶奶见时候不早，赶快吩咐下去置办酒席，众人都移去了上嘉堂，在那里用晚饭。 
　　酒席上来后，大奶奶眼见这些年确实冤枉了谢天，并且想找那批书回来又非指靠他，便倒好一杯酒，走到谢天面前，主动跟他和解，说：“谢天，这么多年来骂你最多的是我，我一直说你是狼崽子，还怪二弟不该收养你，可今天我才知道原来是自己猪油蒙心，错怪了你。今天大娘敬你。” 
　　谢天默默听着，眼圈红了，却是动也不动，大奶奶有些尴尬，说：“你还怪大娘吗？” 
　　敖少秋在一旁轻声叫道：“谢天！”沈芸、方文镜、敖子书、敖少广都停下吃喝看着他，谢天盯着桌子，泪花在眼眶里直打旋儿，可就是不松口。大奶奶叹道：“也罢，是我伤你伤得太深了，多少次把你赶出家门，让你有家不能回，还……” 
　　谢天猛地打断她的话，“大娘，你知道我最恨什么？今天茹月变成这等模样，难道跟你跟大哥一点关系没有吗？” 
　　大奶奶和敖子书都愣住了，沈芸知道这始终是他心里的疙瘩，忙劝说：“谢天，你没看到子书为茹月吃了多少苦，难道这里面的错是哪一个人的吗？三婶不也有不是的地方？……” 
　　她的话还没完，谢天已接过碗仰头喝下，一抹嘴道，“三婶你不用说了，谢天明白，日子不能倒转，说那些也没用！” 
　　敖子书叹了一声，也倒了一碗酒端起来，“二弟，做大哥更应该敬你，只可惜现在子轩不在这，要不然咱兄弟还要像他新婚那天晚上，在一起喝个痛快！如今外面孔一白虎视眈眈，那几个楼主又是非不明，爷爷说过，丈夫为志，穷当易坚。今晚我们就喝下这碗酒，不管敖家有什么难都一起过了。” 
　　谢天红着眼睛，接过碗朝向众人，“八年了，我做梦都想着有这么一天。师傅，爹，三婶，大伯大娘，谢天敬你们！” 
　　敖子书也另倒了碗酒，叫道：“二弟，大哥陪你喝上一碗，但愿能了却你心中的积怨！”他平常不善饮酒，现在也豪气地一口干尽。谢天笑着，一拍子书的肩膀，“大哥，一碗哪够？ 
　　你我今日定要喝个痛快！” 
　　一时间，气氛活泛起来，敖少广因为还要巡夜，不敢多饮，草草吃得几杯便离席而去。方文镜自从酒中被孔一白下了迷药，伤了身子后，如今已不再贪恋这杯中之物，用过半碗饭后，便借故离去，沈芸想送他时，大奶奶却先了一步，亲自打灯笼给他引路。 
　　夜里的敖家很宁静，月光如水般洒在地面上，院中的桂树都开了花，香气浓郁地浮在周围，让人有些迷醉。两人已是十八年没这样单独在一起了，大奶奶手拎灯笼，轻步走着，并不敢朝方文镜身上望，只是看着他们地上的影子在晃动，影子拉得长长，便似紧靠在一起，她喝过几杯酒，脸有些烫，异样的情愫在胸间荡漾着，不禁又想起了从前。 
　　那时候方文镜可真是个风流潇洒的人儿，眼睛也灼闪闪地大胆，看她的目光很放肆，跟她说话时，也敢靠得近，吐出的暖气能喷到她的耳朵根，痒痒的。而那时她也像晕了头似的，玩起火来，几次独自去他屋里，借找书为由去接近他，明知道他在挑逗自己，还有些不怀好意，却心甘情愿任他玩于股掌间。那种欲推犹就的微妙处境，那种半是恐惧纷乱半是惊喜刺激的心理，让她至今怀想。 
　　现在，走在他身旁，随着一阵阵颤栗，她觉得又有什么东西在身上蠕动起来，刺激得全身燥热，血流加速。她虽然不敢看方文镜，却觉得他一直在端详她，于是心便更慌了，脖颈僵硬不得转动，拿灯笼的手发着抖，光团儿像耗子似的在地上窜来窜去。直到方文镜说：“大奶奶，我到了！” 
　　她方才惊醒过来，心说这路怎这么短？抬起头怔怔地瞧着他，自方文镜进府后，这还是第一次如此仔细地端详他，十八年中积压的话太多，如今倒是不知该从何说起了。方文镜当然能感觉得到，叹了一声，说：“不早了，大奶奶该回去了。” 
　　大奶奶怔了一下，没想到等来的竟是这样一句话，顿时胸间涌上无尽的委屈，却又不甘心就此放弃，强笑说：“十八年前，先生给我读过一卷书，叫《女聊斋》。这么多年我始终没有忘，总是能记起里面的人来。不知还有没有，我还想借读一下。” 
　　方文镜微微一笑，说：“十八年时间不短，那卷书方某早已丢了。” 
　　大奶奶觉得心一哆嗦，颤抖着声说：“丢了？”脑海里一片茫然，手里的灯笼啪的掉在地上。 
　　方文镜叹了口气，俯身将灯笼捡起来，加上一句：“的确是丢了，大奶奶还是请回吧！”他听到她的呼吸粗浑起来，幽幽的目光里满是哀怨。两人就那样对视着，终于，还是方文镜回避开目光，看向门前的修竹。大奶奶胸潮澎湃，尽力使自己平静下来，她凝视着方文镜，轻叹了一声，“借书还是其次，我丈夫还在怀疑方先生，我也无能为力，在这里只是想问一句，那些书真不是方先生偷的吗？”   
　　2、情如镜花(3)   
　　方文镜依旧看着竹子，轻声道：“如果我说不是呢？” 
　　“好，我知道了。” 
　　方文镜没想到她这样干脆利落，有些惊诧，转头看着大奶奶。她冷静地冲他点点头，“你既然说了，我自然信你。” 
　　方文镜迟疑地看着她，“你……”大奶奶觉得眼眶里一热，说道：“我不信一个顶天立地的男人会骗我这样的女人，先生早些睡吧，告辞了！”猛地转过身去，快步小跑起来，还没跑出院落，泪便哗的流下来。 
　　她觉得筋疲力尽，心里也说不清是什么滋味，只想找个没人的地方痛痛快快地大哭一场，可敖家虽大，她竟是寻不出半块真正属于她个人的地方。大奶奶默默地在黑暗中走着，一时间竟不知该回哪里了，就那样漫无目标地在敖庄里闲荡，直到看见一盏灯笼临近，直到看清那人原来是自己丈夫时，她才清醒了些。敖少广的眼神直勾勾地，颤声问她：“我知你忘不了他。十八年，你心里一直有他，是不是？” 
　　大奶奶一动不动地站在那里，并不说话。丈夫愤怒地在她面前跺着脚，“你说话啊！为什么又去找他！” 
　　大奶奶神色慢慢变得平静，只是看着他，敖少广痛苦地揪着自己的头发，道：“十八年了，我最怕的就是这个人回来。十八年了，你的心根本就不在我这儿！为这样一个莫须有的偷书贼，我看你真是疯了。” 
　　大奶奶叹了口气，说：“孩子他爹，这不是我们现在该想的事，燃眉之急，是如何在三日内找回那些书。” 
　　敖少广恼怒地喝道：“我就认定是他方文镜偷的，又能怎样？难道你还愿意被他骗吗？”大奶奶怜惜地看着丈夫，摇头说：“我要是被他骗，难道你儿子也为他所骗，十八年后又重新拜他为师？少广，是你自己在骗你自己，其实你心里早就明白，方文镜绝对没偷那些书，他是来帮咱们的。” 
　　敖少广身子哆嗦着，猛地一跺脚，将灯笼丢到地上，大步朝前走去。他脑子里乱糟糟的，愤怒、暴躁、焦虑、恐惧以及一筹莫展、浑身乏术的种种感觉折磨得他半刻也无法平静，下意识地便朝二弟的屋跑去。 
　　敖少秋的屋子还亮着灯，他也不敲门，一头就撞进去，敖少秋正在灯下算酒坊的账目，见他满面懊恼地闯进来，吓了一跳，却见敖少广一把抓起自己放在桌上的酒葫芦，拔开塞子就往嘴里灌，只把个敖少秋看呆了，“大，大哥，出了什么事？你……” 
　　敖少广将空葫芦往地上一丢，打了个酒嗝，说：“我没事，就是想喝酒了！”斜眼看到他床底下的酒坛子，一把提起一个来，打开泥封就往嘴里灌。敖少秋害怕了，赶忙从他手里夺下坛子，说：“你不能再喝了，我从没见过你这么个喝法。” 
　　敖少广眯缝着眼，摇头道：“就让我喝吧。这么多年为了看那个破楼，我从没敢醉过，你不觉得我很可怜吗。我今晚……一定要醉一次。” 
　　敖少秋悲哀地瞧着敖少广把酒坛子夺过去，又往嘴里灌，叹了口气，“就因为方文镜来了，大哥你才想一醉方休？” 
　　敖少广放下酒坛子，瞪着他怒道：“你别跟我提他！”敖少秋苦笑道：“你嘴上虽然不说，可你心里想的正是此人。” 
　　敖少广怔怔地带着几分醉意，突然号啕起来，“二弟，你说他是人还是鬼？为什么他偷来偷去，是一个贼，却惹得我身边的人都喜欢他，而我呢，守了一辈子楼本本分分，所有的规矩我都守着，可我怎么……怎么就越活越不像个人呢……” 
　　敖少秋听大哥这一说，却爽朗地笑了起来，“十多年前，孔一白就说过此人一到，敖府的女人们心都会浮动起来，看来方文镜此人的确可敬，也可畏。” 
　　敖少广一把鼻涕一把泪地哭叙着，还不时地用拳头捶打自己，“爹在世的时候骂得对，我就是这家门的一条狗……我怎么就不像条汉子呢！” 
　　敖少秋哈哈笑着，也不解劝，转身拿过两个空碗来，将桌上的账簿一把推开，“来来大哥，兄弟我陪你喝酒，一醉解千愁。” 
　　便在这时，猛听得外面喧闹声一片，院中灯火闪动，敖少秋一惊，叫道：“大哥，好像出事了！”敖少广的酒登时醒了，忽的站起来，几个箭步就冲出了院子，看到家人们纷纷朝前门赶，忙喝问怎么了。 
　　家丁慌乱地说：“不好了大老爷！他们各楼的人都来了，不少人还拿着枪，说我们窝藏方文镜，要来抓他！” 
　　敖少广吃了一惊，跟随后出来的敖少秋一起赶去前门，便听外面的敲门声如擂鼓一般，叫声此起彼伏，不多时，沈芸、大奶奶、敖子书都赶过来，待明白了事由后，都看向敖少广，敖少广看了妻子一眼，皱眉道：“这风声走露得好快啊，他们是怎么知道的？” 
　　沈芸道：“我师兄一直被那孔一白囚在卧牛山上，这一失踪，自然会引得他追查。只怕是闻着风来的。” 
　　敖子书焦急地说：“万万不可叫他们把师傅抓了去，那样别说他老人家落了难，敖家更说不清，道不明了！”大奶奶担心地看着丈夫，想说话，嘴巴张了张，又闭上了。 
　　正在慌乱时，突然听敖子书叫了声师傅，大家寻声看去，只见方文镜手里拎着灯笼，慢慢从曲廊里走出来，脸上丝毫不见慌乱，还浮着浅浅的笑。敖少广一皱眉，说：“你怎么出来了？   
　　2、情如镜花(4)   
　　” 
　　方文镜冲他抱了抱拳，笑道：“敖兄，这两日多有打扰了，方某是来告辞的。” 
　　大奶奶惊道：“你现在走如何能成？”敖子书上前一把抓住方文镜的手，叫道：“师傅，弟子怎忍心看着你落入那些人手里，莫不如先跟我到风满楼里去躲一躲？” 
　　方文镜微微一笑，挣脱了他的手，只将灯笼交给他，“敖兄，大奶奶，方某不想给敖家添难，你们也不必着急，我出去便是。” 
　　沈芸忙道：“师兄，我护你从后门走，量他们也困不住咱们！”扶着方文镜就要转身。猛听敖少广大声道：“慢着！”他们转过身去，火光下，只见他目光炯炯，大声道：“这次偷书不是你干的，你也不必走！” 
　　众人都是一惊，怔怔地瞧着敖少广。大奶奶更像是头一次认识丈夫，院里顿时静下来，外面的喧哗声和敲门声似乎更响了。敖少广朗声道：“我敖家人绝非贪生怕死、混淆黑白之辈，若是这样，这风满楼也不会传承百年了。还请方先生信我敖家，多住上几日，我们合力找出书来，先生再走不迟！” 
　　方文镜微微一笑，也不唆，点头道：“就依敖兄了。”敖少广一挥手，喝道：“来啊！随我出去看看，一个也不能放进。如有借机闹事者，杀！”便带人冲了出去。 
　　大奶奶看着丈夫的所作所为，犹在梦中，沈芸凑到她耳根说：“嫂子，大哥怎么像变了个人？”大奶奶脸一烫，看向方文镜，说：“还请……先生休息去吧。” 
　　方文镜点头：“谢大奶奶！”沉吟了下，又道：“方某有句话，不知当讲不当讲。”大奶奶颤声道：“先生请说。”方文镜叹道：“他原来是一个大丈夫。我们都错看他了。” 
　　大奶奶眼里一热，泪便要涌出来，她究竟是担心丈夫的安危，转身也跟了出去。沈芸见了，也不禁叹息，猛地省起什么，四下找了找，忙问敖子书，“谢天呢？” 
　　敖子书摸摸脑袋，“我被他灌醉了……醒来，便没看见二弟。”沈芸呆了呆，跟敖少秋相视一眼，脸色大变。   
　　3、苦命鸳鸯(1)   
　　谢天在跟家人和解了后，心情大畅，这八年来喝酒多为解愁，这次却是越喝越喜，竟是不醉。心中当然亦没忘记茹月，犹自叹想，若是月儿也从此改过，回到他身边，这酒便喝得更美气了。敖子书的酒量浅，当然拼不过他，谢天记挂着去见茹月，见大哥醉倒后，也不告诉沈芸一声，便偷偷地溜出了府，转去天灵山的老宅。 
　　薄薄的夜色中，星辰闪闪竞耀，光像雨丝样的慢慢落下来。山色是蓝青黑，一层层递进，凉凉的风吹动着远远近近的林丛，叶片的沙沙声好似一片低低的细语。谢天在山路上飞快地跑着，因为在家里耽搁了，估计茹月已到老宅好一会儿，他记得以前她是那样怕黑，一点风吹草动的都会吓得尖叫起来。谁又能想到，她有一天会转了性子，变了德行，成那样一个人？ 
　　快到老宅时，谢天慢下步子，虽然知道茹月肯定已等急了，却并不马上靠前，而是潜到屋后，伏在一棵树上听着动静。老屋里有昏黄的灯光射出来，正是他以前住过的左厢房，谢天听着周围没什么异常响动，这才飞身上房，勾着屋檐朝里张望，果然，茹月正抱着肩头在里面发呆。他跳下去，伸手推开了门。 
　　茹月先是吃了一惊，待见到是谢天时，神情便僵住了，哆嗦着嘴唇说不出话来，泪花在眼眶里打着旋儿，神色说不出是悲是喜。谢天转身关上门，上前一把搂住她，闭上眼睛细细感受她身上的温热。过了会儿，他才听茹月幽幽地道：“你到底还是来了！” 
　　谢天听她语气有异，低头看着她的眼睛，问：“茹月你怎么了，难道嫌我来迟了？” 
　　茹月的眼泪再也忍不住，扑簌簌地落下来，她哽咽地说：“你怎么这么傻呢？难道叫你来送死，你也来吗？”谢天没来时，她患得患失，谢天真来了，她心如刀割，总是在苦痛中熬煎。 
　　谢天笑着说：“没错，三婶和我爹都不让我来，可我相信月儿心里还有我，不会害我，就算是有陷阱，也不是你的本意。再说，你不是说要跟我一起走吗，我怎能叫你在这里空等？” 
　　茹月痴痴地看着他，弱声说：“你真的要带月儿走？”突然将手里的包裹往他怀里一塞，向后退着，叫道：“不，我这辈子都对不起你，你快拿着这些钱自己走吧！” 
　　谢天疑惑地看着她，“你怎么了？你不是要见我吗？你不是后悔当初吗？我都听到了，你跟我爹说的时候，我就在门后面听着。茹月，这次我们要走得远远的，像小时候那样，我拉着你的手，不再让别人欺负你……” 
　　茹月含泪摇头，突然扑通跪下，说：“可是茹月没这福分呢！我对不起你谢天！我对不起你！茹月身上不干净，茹月的心都坏了！” 
　　谢天眼圈也红了，跪倒在地紧紧搂住她，“我不在乎！你跟过子书，跟过孔一白，我都不在乎！茹月，我们的命怎就这么苦，我不想你再像从前那样活着。” 
　　茹月听他这一说，当真是心如刀绞，谢天也许真的能容得自己，她却不能原谅自己，短短几个月里，她便把恶事做绝了，何苦还要牵累他这个清清白白的人儿。他只要今晚肯来跟她见上一见，她便知足了。谢天见茹月迟迟不说话，只是无声地流泪，忙从怀里掏出那半块苏绣，笑中带泪说：“月儿，这块苏绣已经残了，我要你还给我绣上一块，不绣蝴蝶，只绣鸳鸯。” 
　　茹月猛地用手捂住了嘴巴，不让自己哭出声来，全身都在哆嗦。谢天颤声说：“你以前不是常说，我们俩都是没娘疼的苦命孩子吗？我现在宁可跟你做一对苦命鸳鸯，也不让你再孤零零的。” 
　　茹月猛地一把从他手中扯过那半块苏绣，凄喊一声，“谢天，你知道吗，我们已经回不去了！”把苏绣揣进怀里，却顺手掏出一把枪来，含泪道，“谢天你看到没有，茹月骗你来是要杀你的，她的心肠已经烂透了，你为何还这样执迷不悟！” 
　　谢天呆呆地看着那黑乎乎的枪口，猛地反手一把抓住，将枪口顶在了自己的胸口上，喝道：“那你为什么还不开枪？谢天情愿死在你的手里！” 
　　茹月死死地咬着嘴唇，松开了握枪的手，“你快跑吧！他们要杀你！”谢天拿着枪瞧了瞧，又塞给茹月，“那你就杀了我。我死不要紧，我只要你好好活着。” 
　　茹月一推开谢天，擦干了泪水，神情变得镇定了，笑了笑：“茹月是不是真坏？谢天哥，我都觉得自己坏到了骨子里，可你为什么还这样待我呢？难道你真的还爱月儿？”谢天含泪点头。茹月强忍着不让眼泪流出来，说：“那好，你快走吧！你若不走，我就死在你面前！”说着，便用枪口对准了太阳穴。 
　　谢天吓了一跳，赶忙摆手，叫道：“别，别……”茹月凄喊着，“你走，快走！”眼泪哗的又流了满腮。谢天害怕她真的做出傻事，慢慢向后一步步退去，退到门口时，狠了狠心，看了她最后一眼，毅然开门冲出去，飞身上了屋顶。 
　　屋里的茹月身子摇晃了下，握枪的手慢慢放下，凄然一笑，朝着墙角开了一枪，这才慢慢走出去，穿过院子，开了大门。前面的草丛中、石头后黑咕隆咚的，突然站起了七八个人，当头的一个问道：“茹月，你把谢天杀死了？” 
　　茹月长舒一口气，说：“杀死了！”她脸上泛起一丝怪笑，“现在，你们是不是又要杀我了？”她说得没错，那些黑洞洞的枪口都举起来，对准了她。茹月猛地发出一长串尖笑，似乎面对着一件很开心的事，然后密集的枪声响了，她的身子向后飞起来，飞进院里，软绵绵地落下去。这一刻，她觉得终于解脱了。   
　　3、苦命鸳鸯(2)   
　　耳边听着一声吼叫，接着又是几声惨叫。茹月本来已陷入乳白色的浓雾中，猛地谢天便闯进来，双手撕扯着，将那些厚如棉絮的迷雾扒拉开，冲到她眼前，将她抱起。茹月艰难地笑着，抬起满是鲜血的左手，颤巍巍地把那半块苏绣放到了他的手里。她看到谢天痛苦地声泪俱下，却听不清他喊的是什么，茹月竭力地又抬起手，想替他擦干脸上的泪水，可才触到他的脸颊时，手便又无力地滑落了。眼前的迷雾又聚拢了来，遮天盖地，也遮住了他们的身影，茹月感受着谢天身上的热量，原来，能死在爱人的怀抱里是最幸福的事。 
　　谢天呆呆看着死在怀里的茹月，泪水一滴滴地打在她的脸上。她嘴角还噙着一丝笑容，眼睛虽然闭上了，却正是笑给他看的。他慢慢抬起左手，那半块苏绣已经被鲜血染透，两只蝴蝶的半边翅膀也成了红色，它们像是还在挣扎着飞。谢天猛地把头低下去，伏在茹月的胸前，双手死死地抱住她。现在，她终于真正属于他了。 
　　枪声又响了，谢天觉得有无数只蚂蝗叮在后背上，灼热的疼痛瞬间涌遍了全身，接着，他便觉得身子轻飘起来。眼前的黑暗不见了，却是个乳白色的世界，雾气弥漫，他看到茹月在前方朝他招手，笑得那么甜，那么真，耳边响起她优美的歌声：小妹妹对哥情儿真，一天三遍挂在心，竹子拔节细又高，哥哥哟，莫忘了妹妹对你的亲…… 
　　他也对唱着：小哥哥对妹情儿真，一天三遍挂在心，竹子拔节细又高，妹妹哟，莫忘了哥哥对你的亲……他们就那样唱着，走到一起，伸开胳膊紧紧地拥抱着，这辈子再也不愿分开。 
　　当天晚上，待沈芸和敖少秋赶来时，看到这对可怜的人儿抱作一团死在一起，因为贴得太紧，怎么也分不开他俩。几天后，他们下葬时，手脚更像焊在一块，只得同棺而葬了。那几天，嘉邺镇始终下着瓢泼大雨，方文镜、沈芸、敖少秋悲痛之余，竟认为这是老天在为这对苦命鸳鸯而哭！ 
　　指使胡林带人除掉了谢天和茹月后，孔一白马上对外宣称，他已从落花宫的贼人手中夺回了在赏书大会被掉包的那些珍本，并随后将它们发还各大书楼。西风堂主、千心阁主、太月院少主三人自然感激涕零，纷纷表示愿意拥戴周名伦为总楼主，但孔一白更想将风满楼也纳入管辖之内，便在嘉邺镇张贴出了告示，要在十月十日这天召开全镇藏书界大会，公开推举本地的总楼主。 
　　自谢天惨遭毒手后，沈芸便对孔一白彻底死心，她当然也明白师兄传对方《落花诀》用意，孔一白修练起来，心中仇恨越多越会走火入魔。要想解脱其苦累，只有两条路可走，一是他离开敖庄，断了报仇之念；二是他自己卸去内力。现在看来，孔一白哪一条路也不会走，只能继续疯狂下去。 
　　孔家将书一归还三大书楼，沈芸便觉得事情有异，终于找了个机会，晚上潜入太月院，将其中一盒失而复得的《闻过斋集》盗出，拿给方文镜一看，方才知道端倪，原来这归还的珍本都是赝品。因为造假的手段极为高明，以致于三位楼主居然也没能瞧得破绽来，而南湖楼孔家当年恰恰便以修书补书而闻名，在造假方面自然也是技高一筹。所以，要揭穿孔一白的阴谋，首要的事便是如何从孔家找出这些书来。 
　　但因为孔一白将书藏得极其严密，又有重兵把守，急切间想将它们找出来无异是大海捞针。日子越来越临近，方文镜眼见情势危急，知道不能再等，便毅然决定铤而走险。 
　　他瞒着敖家老小，只身一人去南湖楼，是十月九日这天的上午，方文镜的船才到码头，便见周府门前挤满各楼家丁，个个脸色兴奋，谈长论短，在他们身后略站片刻，他便听出个所以然来。原来几个楼主为了奉承这位未来的总楼主，都选在今天来给孔一白上礼了。听说西风堂献千年灵芝一枚，奇石徽墨一套；千心阁送文房四宝百套，镇阁之宝萤火灯一盏。太月院少主敬送太月楼紫金对联一副，太月楼镶金门槛一套。方文镜闻听不禁摇头。 
　　他从人群里挤过去，门口分列的周家护卫当然认得这位从前的阶下之囚，却没想到他逃脱后居然还敢光明正大地回来，一时间都呆了。方文镜微微一笑，说：“你们进去报一声，就说方文镜要见周先生。” 
　　一名护卫飞也似的跑去通报了，门口的那些家丁们听说眼前这个白面书生竟是那个神出鬼没的方文镜，都大眼瞪小眼地钉在那儿了，本来喧哗热闹的码头顿时变得鸦雀无声。不多会，胡林便带了人匆匆赶到，先是朝方文镜身前身后打量了几眼，这才笑着施礼，“我义父这几天正记挂着方先生，快里边请！” 
　　方文镜一笑，“他没想到方某会自投罗网吧！”抬脚迈进门去。他走过的地方，所有人都后退了一步，隐有惧意。前厅两边增加了不少侍卫，荷枪实弹如临大敌。方文镜面带微笑，根本不看他们，径直向里面走来。 
　　西风堂主、千心阁主、太月院少主多少年一直暗中警惧这方文镜，内心里早把他想象成了凶神恶煞般的人物，如今一见竟是个儒雅的白面书生，都愣在那儿，平常提起他的名字都恨得咬牙切齿，真见了人一时间竟忘往日的恨处。孔一白冷眼看方文镜进来，心里却暗自犯了疑忌，这人若手中没什么杀招，岂敢孤身一人前来，当下冷笑一声，“没想到你自己回来了，有胆量！”   
　　3、苦命鸳鸯(3)   
　　方文镜微微一笑，“方某也不是自不量力之人，眼看着外面都献礼献物，向你争信争宠，方某心里想，此时不投奔先生，何时投奔啊？” 
　　孔一白盯着他的脸色，想从中揣摩出点门道来，点头说：“好，先不论你从前的是非，只要是归顺于我的，一切都好商量。来啊，赐他一座。” 
　　有侍卫便将椅子抬上来，方文镜却摇头道：“慢。”环顾四周，“他们都是带礼来的。方某来的仓促，还没准备一份厚礼，这椅子如何坐得？”孔一白冷冷地道，“算你明些事理。你就不用了。”方文镜微笑摇头，“不不，嘉邺镇向来乃礼仪之重镇，天下读书人仰慕的地方，怎可忘了祖宗教的东西，胡乱投在人的门下呢。礼还是要讲的。” 
　　那三位楼主此时才清醒过来，太月院少主一拍桌子，骂道：“方文镜你这狗贼，今天居然送上门来了！我要是不把你碎尸万段，我就……”千心阁主瞪大了眼珠子，指着方文镜道，“落花宫的狗贼，今日居然敢大白天就出来登堂入室，眼里还有我们这些人吗？”西风堂主咬牙道：“这便真应那句老话了，天堂有路你不走，地狱无门自来投，方文镜，今天合该是我们书楼跟你落花宫算一算总账的时候了。” 
　　孔一白脸色一沉，喝道：“好了，我先前已说过，今天姑且不论从前的是与非，只要他方文镜肯真心归顺于我，今天便是这堂上之客！”那三位楼主听他这一说，虽然心中犹自愤愤，到底还是把火压下去了。 
　　方文镜叹了声，朗声道：“孔一白，十八年的恩怨，你尽管记在方文镜的身上，又何必玩弄他们呢？” 
　　此话一出，众人登时哗然。“孔一白？”“这周先生真的是孔一白？”西风堂主、千心阁主都惊愕地转头看着周名伦。太月院少主因为年岁小，对往事云烟不甚了了，倒还能坐得住，那两人却不安起来。 
　　孔一白冷冷地盯着方文镜，拳头慢慢攥紧了，终于，他长长吐了口气，道：“方先生，请到书房一叙。”看也不看几个楼主，转身走出大厅，方文镜眼睛从西风堂主、千心阁主、太月院少主的脸上一一扫过，他们显然也意识到大祸要临头了，个个面如死灰。 
　　出了前厅，两人走进曲廊，慢慢向前踱着，身后，胡林带人远远跟了。孔一白转头看着方文镜，冷笑道：“你透露了我的身份，就以为能救得了他们吗？” 
　　方文镜反问，“一个连自己名字都隐藏的人，你以为能得到别人的信任吗？” 
　　“当然能！十八年了，我就等这一天。”孔一白看着方文镜，脸上露出奇异的笑容，“可我真没想到你还能回来，可惜啊，你手里拿捏着我的这点小花招，好像也并不管用。是不是你那好徒儿死在我手，方兄终于憋不住，便跳将出来要跟我闹个鱼死网破？” 
　　方文镜叹了声：“谢天练就《落花诀》已入臻境，能让他动情忘我的唯有情字，所以他的死在情关，可悲可叹。”孔一白察言观色，道：“你好像并不怎么难过啊，要知道，他可是你的得意弟子。” 
　　方文镜慢慢摇头，说：“去者去也，如落花归还大地，谢天从此不再身受苦难，我难过什么？人生在世，只图活个轻松自在，多活十年，少活十年，总归是一个死，又有什么两样？倒是阁下，生不如死，如在地狱一般，委实可怜可悲。” 
　　孔一白听到这里脸色大变，呼吸粗重起来，喝道：“你跟我说实话，到底为什么要教我《落花诀》？”方文镜叹了口气，说：“你本是极有天分的，我想用《落花诀》化解你心中的怨气，让你孔一白重生。” 
　　“好好，我倒要看看方兄如何化解我。”孔一白脸色慢慢浮起一层青气，沉重地道，“不瞒方兄，我这些天越练这《落花诀》，真气就反弹得越厉害，竟有些控制不住自己的内力了。”方文镜点头道：“我倒是有些日子没跟孔兄切磋了，正有意见识一下。” 
　　此时，他们已出了曲廊，来到一块草地上，孔一白潜神运气，一招一式地练起了《落花诀》上的武功，他的动作越来越快，当真如风扫残花一般，身子腾跳挪移，便似御风而行一般，突然间，他扑倒在地，脸色涨红青筋暴露，剧烈地喘息，随即又摇晃着站起来，叫道：“我怎么……怎么控制不住自己？” 
　　方文镜叹道：“全练完了？”孔一白呼哧呼哧地喘息着，额头上全是汗珠子：“你教我的，已经全练完了。为何不见缓解，反而更难受了？”方文镜含笑不语。孔一白愤怒一声，探手伸到方文镜面前，卡住他的脖子，“你是不是在害我？” 
　　“清者自清，浊者自浊，同样的招数，不同的领悟便是不同的境界。我虽身无半点内力，却也比划几下给你看。”方文镜说着，两手相搏，随意划动，虽无劲力，却如行云流水一般。 
　　孔一白皱眉望着，连连摇头，大叫道：“这就是你教我的《落花诀》？如此之慢，如何能克敌制胜？”方文镜笑道：“你又为何要置人于死地？要知道这复仇也是把双刃剑，你毁了别人时，同样也伤了自己。” 
　　孔一白喝道：“你少给我来这一套说教，我只是想要真实的破解之法！”方文镜微笑着说：“其实这破解之法倒也不是秘密，还不止一种，孔兄就曾经想出一个法门来。”孔一白一愣，怔怔地看着他，方文镜平和地说：“我之所以能消除这走火入魔的苦痛，不就是多亏孔兄废除我的内功吗？”   
　　3、苦命鸳鸯(4)   
　　孔一白阴沉着脸说：“方兄说笑了，你今天若是不说出《落花诀》的真谛来，只怕便再也走不出这个门去！”方文镜淡淡地说：“方某敢到这里来，就不怕掉脑袋，更何况，那破解之法我以前便传给了你，只是你听不进去而已。”方文镜高声吟道，“天地混黄，自有它的大道，因果报应，自有它的轮回。落花有意，流水无心，凡事不可强求，当遵循大道，取天地之灵气……” 
　　“够了够了！”孔一白粗暴地吼着，“这些故弄玄虚的调调我不想听，你知道我想要什么，《落花残卷》知道吗？我要的是那残卷上的口诀！” 
　　方文镜听了苦笑，“孔兄难道要跟方某犯同样的毛病吗？其实我刚才说的句句是真。《落花残卷》只是个传说，在这个世上存在与否还是个未知数，你不就曾造过一份《落花残卷》出来吗？” 
　　孔一白的神情慢慢冷静下来，呼吸也变得平稳了，冷笑道：“你落花宫既然古老相传，那《落花残卷》藏在风满楼，便不会是子虚乌有的事。你们落花弟子在楼里找不出，并不代表我孔一白从中找不出。只要落花宫的弟子都归顺于我，到时间，我尚可将这残卷的口诀相授。 
　　”他自恃手中有那份各大书楼的建造秘图，将风满楼收拢门下后，自可以将那《落花残卷》找出来。 
　　他们走出草地，沿着湖岸走没多远，便到了南湖楼，看守开了门后，两人一前一后地上到顶楼，朝外观望，整个大院、远山太湖尽收眼底，孔一白得意地看着，“方兄你看如何，是不是有种君临天下的感觉？当年，你就是在这里将孔某的眼刺瞎的，想不到今日，我们又重聚在这个地方，这是一个让我伤透了心的地方，我十八年来从没忘记过。知道为什么请你上来？” 
　　方文镜淡淡地说：“为了炫耀。” 
　　孔一白盯着他，大笑起来，“因为我需要你的支持，你落花宫的支持。如果明日大会上，你肯代表落花宫选我孔一白为总楼主，看在你教我《落花诀》的份上，我决不会难为你。我也不会难为你的芸儿，毕竟如今的落花宫只剩下你们二人。”突然心中一荡，若是芸儿真的归顺于我，落花宫与南湖楼融为一家，岂非是我的造化！ 
　　只听方文镜叹了一声，“你想让落花宫也臣服于你，只怕没那么容易！”孔一白一瞪眼睛，“我不配吗？一旦我做了总楼主，天下哪儿还有偷与藏！这些书我让你看个够。我可以让你一辈子在这楼上呆着。”方文镜苦笑道：“天天与书泡在一起，也是件苦事。方某现在只求能浪迹天涯，自由自在地活着。” 
　　孔一白忙点头说：“好！我满足你，只要你明日肯站在台上，把我想听的说出来，我自然还你个逍遥自在。另外，我还准备了一块功德碑，想来想去，也唯由你送上去才最为合适，最见分量。” 
　　“功德碑？你孔一白一统藏书天下的功德吗？”方文镜笑容中含着讥讽。孔一白却依旧沉浸在自己编制的光环中，喜滋滋地道：“此碑一立，我孔一白在嘉邺镇藏书史上便无人能出其左右，方兄若是愿意玉成此事，我这便派人护送你出去，不然的话，即使我不杀你，外面的几个楼主也放你不过。如何，明天的盛会方兄不至于只作壁上观吧？” 
　　“我当然要去捧场！落花弟子此后也不再遮遮掩掩，而是要光明正大地活着。”   
　　4、总楼主大会(1)   
　　十月十日这天，天气竟出奇地好，艳阳高照，湖水青碧，嘉邺镇上传来了密集的锣鼓声，一条条极狭长的龙舟在水里直射而出，划出一道道美丽的水线。那船体是朱红色，每条可坐十几个桨手，个个红布包头，鼓手在中间，手舞小令旗的领头者在前边，待得一声炮响时，那些船便像用强弓射出的箭，眨眼便蹿出老远。码头上的围观者都呐喊助威，一时间天摇地动。 
　　这却是南湖孔家为了吸引镇上的人来观看总楼主的推选，而特别组织的赛事，往常本是在端午节赛龙舟，孔一白却拿出丰厚的花红礼金来，让这竞赛即日上演，一为热闹，二为使得这选举大会办得隆重，三想重振南湖孔家的威名，让镇民们知道，以后在这方水土上，敖家不再是龙头，他孔一白才是真正的王。 
　　张灯结彩的南湖大院鞭炮声一直没断，赛龙舟结束后，将由接下来推选出的总楼主亲自给各个获胜队颁奖。会台设在前院，门里门外早挤得水泄不通，西风堂主、千心阁主在右，太月院少主、敖子书在左，孔一白面带微笑，坐在中间，看着台下熙熙攘攘的人群，俨然已是一副总楼主的模样。 
　　待吉时一到，身穿盛装的司仪高声唱道：“五楼归一，乃藏书盛事，今选总楼主，以定乾坤。各位，选总楼主之前，南湖的孔先生有两句话要说。大家欢迎！”他带头鼓掌，几个楼主随后响应，下面爆发起热烈的掌声。 
　　孔一白站起身，微笑着朝下面挥挥手，待掌声慢慢平息下去，他大声道：“今日选总楼主，是我们五大书楼的盛事。想当年南湖楼落败，很大原因就是因为落花宫的偷书，若不收服落花宫这帮贼子，恐我五大书楼便是联合了也不得安宁。落花宫祸害各书楼上百年，今日贼首方文镜弃恶从善，从此保书楼安定，保嘉邺镇祥和！” 
　　司仪见他讲完，马上高喊一声：“传，落花宫方文镜上来给各楼献礼！”孔一白背手微笑地望下去。只听得人群一阵骚动，慢慢散开一条道，直通门口，方文镜一身雪白的长袍，大步走来，身后跟着数名敖家的下人，一帮抬着块蒙着红绸的石碑，一帮抬着个大红木箱子，镇上的人眼见传说中的盗书大贼原来竟这样一表人才，都瞧得眼直。 
　　方文镜上得台来，春分满面地朝着几位楼主抱拳，太月院少主当即泼口大骂：“落花宫偷了我太月楼的书，还将我爹杀死。此仇今日终于可以报了！” 
　　西风堂主颤巍巍地上前，指着方文镜质问，“方文镜，你偷了我西风堂多少藏书，那可是我西风堂几辈人攒下的！你只图一人之快，让我西风堂全家上下揪心苦守。你良心何在！” 
　　千心阁主也随后上前骂道：“方文镜，你当真是贼心不改，上次乘镇上召开赏书大会之际，将那些珍本席卷而去，还放火瞒骗大家，好不阴毒，你今日便是认过，我们又岂能容你？” 
　　敖子书在旁边看不下去了，起身走近前说：“这火到底是谁放的还没查清，世伯怎么就全栽到方先生身上了，还是慎言慎行得好！” 
　　方文镜却突然哈哈大笑起来，叫道：“痛快！骂得好！藏书人果然在骂人方面也是技高一筹。”众人都被他这句话说得愣住了，方文镜冷冷地望着几位楼主，说：“在座的各位，这些年来方某都与你们打过交道，多有得罪。落花宫的偷与各书楼的藏相持百年，偷偷藏藏，正所谓恩怨相报何时了。今日方某有一言，盼我们的后人能有一日不再偷，更不用藏，好书想读便读，想换便换，若真是那样，方某今天的谢罪便是值了！” 
　　太月院少主先叫了起来，“你害得我们几家书楼安无宁日，难道只是凭你这一句谢罪的话，便可了却这百年的恩怨吗？” 
　　方文镜紧跟着说：“当然不能！我既然说了要给各位献礼，岂能空手而来！”冲着站在台上一角的敖家下人一点头，他们便把红木箱子抬到台子中间来，方文镜打开了盖子，大声道：“落花宫百年来从西风堂、千心阁、太月院、南湖楼偷去的各种珍本，尽数在此了，今日方文镜便将它们完璧归赵，从此与你们的恩怨一笔勾销，如何？” 
　　几位楼主听了这话，都呆在当场，半天没反应过来，孔一白也禁不住从椅子上站起来，几步跨到箱子前，见里面果然放着四个小箱子，上面分别用笔标明了南湖楼、太月院等字样，他刚将南湖楼的箱子拿出，其他几个楼主也一拥而上，忙着去抢自家的箱子，西风堂主情急之下，居然踩到孔一白的脚背。随着每个箱子打开，他们有的哭，有的笑，有的叫，台子上顿时乱成了一团，这从天而降的喜事让他们都忘了这是在台上，下面有那么多对眼睛在瞧着。 
　　孔一白打开箱子，见里面是宋刻本的《旧五代史》、《朱子语类》、《鹤山先生大全集》，确是南湖旧物，心中不禁一酸，转头瞧着那千心阁主捧着书册老泪纵横，西风堂主状如癫狂，心想：“也好，方文镜将这些珍本送来得正是时候，反正我这总楼主一坐定，这些都将成为南湖楼的镇楼之宝。”想到这里，冲站在一边的胡林使个眼色。 
　　胡林马上派人过去将几个楼主搀扶回各自的位子上，他们的眼睛兀自直勾勾地盯着那几个箱子。孔一白咳嗽一声，朝台下说：“落花宫贼首的方文镜既然投诚心切，又送还了昔日所偷的珍本表明心迹，我等都是通情达理之人，岂能不给他一个改恶从善的机会。”那三家楼主因这些价值连城的孤本失而复得，从前有残破的书页还被一一修补如初，多年堵在胸口的恶气总算吐了出来，看着方文镜便顺眼多了，听孔一白这一说，都纷纷附和。   
　　4、总楼主大会(2)   
　　孔一白转头瞥了瞥放在角落里的石碑，问道：“方文镜，你的礼已献完了吗？”方文镜微微一笑，“哪里哪里，适才只是归还旧物，喜逢各楼选总楼主，五大楼合而为一，方某特送来此碑。”说着一指那蒙着红绸的石碑，下人们赶忙抬到台中，他冲着台上的人团团唱个肥诺，“只是文镜虽蒙各位特赦，毕竟有罪过在身，怕是这碑送来，诸位也是不愿接受！” 
　　孔一白见他此时还穷酸气十足，又好气又好笑，道：“好了，我南湖楼便做个表率，愿意接受你这石碑！”方文镜一拱手：“如此多谢了！”顺手揭开红绸，顿时，台下有人高声念起来：非上上智，无了了心。 
　　孔一白本来正自得意，听了这话脸色一变，转到碑前一看，见上边只有“非上上智，无了了心”八个大字，方文镜竟暗中改写了碑文。正自气急，便听到太月院少主叫道：“孔先生既然带头接受，我等岂有不遵之理！”另外两个楼主也纷纷称善。 
　　敖子书事先当然知道其中关节，大声叫起好来，“好！此碑上八个字正是我风满楼楼训，说得甚好，我看就是做为总楼主的座右铭也不为过！”在他身后，敖少广、敖少秋跟护楼兵一起大声叫好。 
　　方文镜笑着朝敖子书点点头，“子书，可知通达此意的又有几人呢？”敖子书叹了声，“在座的就没有几人。” 
　　孔一白脸色铁青，做梦没想到方文镜敢如此胆大妄为，恨恨地朝胡林使个眼色。他马上就走到太月院少主身边耳语几句，那人先是呆了呆，嗖的从腰间掏出一把刀来，吆喝着逼近方文镜，“你这个贼，哪里是来献礼祝贺，分明是来给我们五大书楼捣乱的！拿命来吧！” 
　　方文镜凛然一笑，盘坐于台上，“你适才还口口声声拥护，如何转眼就变了口，是不是受人唆使啊！不过，方某也的确欠你们太多，今日你们众人的恩怨都在方某身上了结吧！” 
　　“且慢！”敖子书大叫一声，跳到方文镜跟前护住，指着太月院少主道：“我们学圣人之道，本意是脱去野蛮，修身养性的。请问阁下呢？谁不知道老院主生前最宠你，望子成龙之心殷切，而你每遇到不顺心的事就咒骂你爹，整个嘉邺镇谁人不知，哪个不晓？生前你不尽孝道，死后倒活脱脱成了某人的孝子贤孙，你还有何面目站出来说话？”一席话掷地有声，只气得太月院少主说不出话来。下面便是一阵哄然大笑，站在风满楼旗后的敖少广眼见儿子如此气度风采，喜得摸着下巴直乐。敖少秋也含笑点头，只是想到自家儿子却已归去黄泉，不免又暗自伤感。 
　　孔一白没想到往常那个软弱木讷的敖子书如今也能言善辩，大感意外，待见方文镜坐在台上微笑着点头，便明白都是此人暗中调教的。只听敖子书又说：“诸位世伯，若论起与落花宫的恩怨来，风满楼只怕受害最深，丢书死人烧楼，哪一样都沾了。但方先生如今已然悔过，并退还了诸位的书，便是立地成佛了，我们这些读书明理的如何能再起杀戮之心？今日敖家便由我开个头，咱们读书人自有读书人的惩罚办法。” 
　　西风堂主自从知道了周名伦原来就是孔一白，心里便始终对他怀有戒心，而方文镜虽然可恨，但今日能归还那些孤本，可见是真心悔过的，他自然不会傻得被孔一白当枪使唤，当下冲着敖子书一点头，说：“子书有什么主张，不妨先说来听听。据我所知，风满楼的楼规之严可是天下闻名，动不动就剁人手脚的。” 
　　千心阁主心里也怕再与落花宫的人结仇，书人两不保，也附和道：“俗话说冤家宜解不宜结。子书啊，难道你想依照风满楼楼规，来最轻的处理，打他五十杖了事吗？” 
　　敖子书摇头道：“世伯此言差矣，风满楼的楼规已经废了。”两人都是一惊，急问：“何时废的？” 
　　“今日。”敖子书大声说，台下人听了一片喧闹声，“从今日起，风满楼再不行那些野蛮之事。方先生纵使有千般过错，也不至于一死，我就罚他把平日偷的都倒出来，将他所学所得，口述给我风满楼。” 
　　此话一出，西风堂等几家的人也喊起来，“那我西风堂也要！”“千心阁的书他也看了不少，也让他说出来！” 
　　敖子书走到方文镜身边，双膝跪下，轻声道：“方先生，子书愚笨，十八年前你教我堂堂正正做人，今天子书才学会。我愿终生拜在先生门下，聆听教诲！”方文镜见他语词恳切，不由得紧紧攥住子书的手，心下激动不已。几个楼主都呆呆地瞧着他们。敖少广见了，眼神也是潮潮的。 
　　此时，台下也喧杂混乱，人们都交头接耳地嘀咕起来。孔一白眼见好好的开幕竟叫两人给搅了，气得七窍冒烟，若非当着众多镇民的面，他早就发难了。胡林在旁边瞧着情势不对头，再这样下去倒成了方文镜和敖子书唱主角了，忙冲着司仪使眼色。那人高声叫道：“静一静！现在由五大书楼统选总楼主！” 
　　西风堂主、千心阁主对视一眼，都犹豫不决，他们都是老成持重之人，之前虽得了周名伦不少好处，但他既然是孔一白，事先又故弄玄虚，掩盖真实身份，显然是不怀好意，如何肯将这总楼主的大权轻易交出去。他们心中认定方文镜敢在这里登台亮相，必是有备而来，此番风满楼和落花宫联手，或许可跟孔一白一搏，他们不妨按兵不动，坐待时机，所以尽管司仪连喊两声，却是恍若未闻。他们不动，身后的下人也一动不动。   
　　4、总楼主大会(3)   
　　孔一白昂起头来，瞪着众人，目光犀利如剑锋一般。那太月院少主突然上前跪倒，大声叫道：“太月院愿选南湖的孔先生担当五大书楼总楼主！”身后，太月院的人都上前跟着跪下。 
　　西风堂主和千心阁主依旧视若不见，王顾左右而言他。孔一白瞧了恨得牙痒痒，心说这两个老儿，此间的事一了，看我如何料理你们。胡林猛然喝道：“西风堂主、千心阁主，你们前段时间来见我们义父说什么话来？谁要替你们书楼找回藏书，便拥戴他为总楼主。我义父他老人家日前杀死落花宫贼人敖谢天，夺回那些珍本，又出钱帮你们购买了枪支弹药，武装了你们的护楼兵，对西风堂和千心阁来说恩同再造，你们如何转眼就忘记了？” 
　　西风堂主和千心阁主见他当众说出这番话，脸皮都不禁发烫，正所谓吃人的嘴短，拿人的手软，不觉都动摇了。正欲表态时，猛听得方文镜大声道：“落花宫愿选风满楼敖子书为总楼主！” 
　　众人都是一愣，孔一白怒道：“你落花宫也配！贼选出的总楼主，不是羞辱我们吗？”方文镜一反先前的平和，冷笑讥讽道：“你适才还带头说诚心接纳我落花宫改恶向善，从此与五大书楼同为一家，如何转眼就食言而肥？你明明是南湖的孔一白，如何之前一直不敢以真名目面对嘉邺镇的父老，却冒作周名伦行些伪善之事，如此藏头露尾的卑鄙行径，如何能担任总楼主？我落花宫身背骂名，却也从不遮遮掩掩，哪像你表面行仁义之事，暗底却作些见不得人的勾当，大千世界，朗朗乾坤，我方文镜与你这无耻阴狠的奸小同处日月之下，尚自感到羞辱，更别说是尊你为总楼主了！” 
　　他本就能言善辩，语词锋利，被孔一白囚禁后一直藏拙，今日才一吐胸中的恶气，不禁大为痛快。敖少广和敖少秋早大声叫起好来，不但敖子书，就连西风堂主、千心阁主都觉得爽利，恨不得大声赞叹。孔一白被这些诛心之言气得直哆嗦，正要开口反驳，方文镜却是连看他都不看，又道：“适才那位藏头露尾的孔先生说在下是贼，不配站出来推选，其实不然，方某偷遍各楼藏书，纵览各楼实力，不论从宅心仁厚上，还是学识渊博上，能做这总楼主者唯敖子书一人也。” 
　　西风堂主和千心阁主虽然对孔一白存有戒心，但要他们尊敖子书这个小辈为总楼主，却也是满心的不愿意，当然不肯附和。听太月院少主叫道：“我们几家楼主曾经立誓，谁为各楼找到丢弃的书谁就是总楼主，孔先生对我们有大恩大德，他敖子书有何德行，能做得这总楼主的位子？” 
　　方文镜摇头道：“可笑可笑，那些还你们的书都是假的！你们却拿破烂当宝贝，你太月院更是拿孔家的鸡毛当令箭，亏还身为藏书大家，难道就不怕辱没了祖先吗？” 
　　此话一出，台上台下一片哗然，孔一白脸色大变，怒道：“落花宫风满楼唯恐天下不乱，颠倒黑白，来人，把他们给我拿下！”敖少广一跺脚，喝道：“谁敢！”手下的护楼兵都举起了枪，跟孔家的护卫相持，虽然人数不及他们多，但势力也不容小觑，胡林一时间竟不敢轻举妄动。 
　　猛听得人群里有个清脆的嗓音喊道：“到底是谁颠倒黑白，唯恐天下不乱，一看便知。”话音才落，一个白衣如雪的女人便轻飘飘地飞身上台，手里端着一匣书，正是沈芸，“各位请看，这是孔一白还给西风堂的《山房集》，昨晚我将它偷出，你们是知道的，此书乃是孤本，可这里还有一卷，你们谁能辨得出真伪？” 
　　西风堂主闻听跑过来，望着两卷书一片茫然，“这……这到底是怎么回事？”沈芸一笑：“这你就要问孔一白了，谁不知道南湖楼修书作假的本领天下第一。” 
　　孔一白阴沉着脸，看着沈芸，痛惜地说：“你为何总是要跟我作对？”抬头大声道：“各位，这个女人原也是落花宫的贼人，如今和风满楼沆瀣一气，设计来陷害我，大家千万不要中了他们的圈套。” 
　　沈芸冷笑道：“是非曲折，一会便知。师兄，子书，你们也过来帮几位楼主鉴别一下真假。 
　　”方文镜和敖子书见她及时现身，当真是又惊又喜，知道她已找出了真本所藏之处，两人辨别了下，相互点点头，敖子书道：“这《山房集》无论从纸张还是字墨都做得天衣无缝，以假乱真。就连最难伪造的印章也是丝毫不差，怪不得将几位世伯世兄都一一骗过。” 
　　几个楼主早已围了过来，太月院少主听他这一说，皱眉问：“那你又是怎么看出真假的呢？ 
　　” 
　　敖子书说：“子书不才，在书楼中浸染数十年，久闻藏书的味道，悟出一个道理，藏书百年的真本都有一股书香之气，这气与普通藏书的香气不同。各位试想，书藏百年，多以红木楠木等上好木材藏之，纸气、墨气和上好的木气相互混杂，又融合读书者的人气，沉淀下来便凝集出特有的书香之气。这同我二伯酿酒是一个道理，老酒与新酒的味道绝然不同，那么，百年藏书与新书的味道也是大不一样！” 
　　几大楼主听了都频频点头，敖少秋听他居然将藏书与酿酒联系在一起，连连叹赏。敖子书将假书拿起，递到他们面前：“各位楼主，你们请闻上一闻，这气味还带着纸浆味道，哪有我藏书楼百年积蓄的书香之气？”   
　　4、总楼主大会(4)   
　　几个楼主上前仔细闻着，都呆住了，面面相觑。沈芸微笑着拱手：“各位，我有一言，不知当讲不讲。”几个人此时也感觉出孔一白还的那些书有问题，忙道：“三奶奶有话请讲！” 
　　沈芸道：“论才学论地位，总楼主该选子书才是。他虽学识不深，才识不够，可也著作等身，对书对藏也多少有些体悟。子书为人愚笨，但却忠厚，一心想将藏书发扬光大，将文脉传乘后人。子书无胆识无气量，却也比某些人懂得包容各家之长，求大同存小异。各位世伯世兄，你们都是瞧着子书长大的，外人不知，你们还不晓得子书与孔先生谁高谁下吗？” 
　　孔一白眼瞧着沈芸拿了真本出来，便知道不妙，忙朝着胡林使个眼色，他悄悄地转到台角想溜出去，方文镜眼尖，喝道：“你给我站住，是不是眼看着要露馅了，便想再把书转移地方？师妹，那些真本到底藏在何处，还是尽快取来为是！” 
　　孔一白大怒，“好啊，光天化日之下，居然把赃栽到我的头上，今天我孔一白绝对放不过你们！来人，都给我围起来！” 
　　谁知，这次倒是西风堂主先发话来，“且慢！”他转头看着孔一白，笑道，“先生若是真的清白，便容他们将真本取来一验便知，何必急着动手？”孔一白眼眸收紧，沉声道：“你西风堂好大胆子，居然敢违背我的话！” 
　　西风堂主一拱手，正色道：“不敢，事关我几大书楼的声名，我等自然不敢不小心。”千心阁主也淡淡地道：“怎么，孔先生身正不怕影子歪，不至于连这点面子不给吧！”太月院少主眼见两位世伯突然联手抵制孔一白，在旁边瞧得呆了。 
　　沈芸见两人一起倒戈，心中大喜，高声道：“那些真本如今就藏在南湖楼灵堂之中，我家子轩正在那里看守，几位这便派人过去取来如何？” 
　　孔一白脸色一阵青一阵白，咬牙道：“这是在我南湖孔家，岂容你们随便乱闯，灵堂是我祭奠爱女的地方，岂容你们糟践？来人，谁要敢轻举妄动，便给我开枪！”胡林跟众护卫齐声喊是。 
　　敖少广大叫一声，将衣襟一撩，“你们孔家就算人多又如何，大不了大家拼个鱼死网破！” 
　　方文镜在旁笑道：“敖兄，你这就错了，他孔家人再多，还能多得过我们四楼联手吗？”冲着西风堂主、千心阁主、太月院少主一拱手，“几位，你们还想不想得到那些真本了？” 
　　西风堂主和千心阁主相视一眼，齐声道：“没错，事关我们书楼的存亡，怎敢不小心从事！ 
　　”两人朝身后挥了挥手，两家的护楼兵举枪对准了胡林等人。孔一白狰狞着笑道：“好啊，你们两个老匹夫用我给你们买的枪瞄着我，真想把事情做绝了吗？” 
　　方文镜转头看着惊得目瞪口呆的太月院少主说，“孔一白回来找你们几家书楼复仇之心日久，几个月前冒充落花宫的人去偷你们的书，还杀死你爹，你难道现在还是非不分吗？”但事情变化太大，太月院少主一时间哪里能判别得清，他手下的护楼兵也都左顾右看，不知该站到哪一边了。台下的人眼见几大书楼剑拔弩张，马上就要火并，吓得发声喊，都逃散了。当下，各楼派几人随了敖少秋前去灵堂，其余的人依旧与孔一白的人对峙。 
　　孔一白瞪着沈芸和方文镜，长叹一声，“我错不该对你们这些落花宫的贼子手软，致使尔等有机可乘，设下这个圈套让我好人难做，莫不成黑白便是这么容易颠倒的？” 
　　沈芸冷冷地道：“黑白不能颠倒，但白纸黑字更能证明你的狼子野心。”从怀中掏出一张纸来，高声道，“各位，这是我从孔一白的书房里拿出来的，他今天召开这个推选大会，做总楼主只是第一步，最终目的却是吞占各家的藏书，不信的话，大家听听他草拟的这份《藏书要则》。第一，各楼家人不得登楼，唯有楼主准登。第二，非总楼主允许，各楼楼主不得登楼。第三，楼内藏书要编辑成录，每三月报与总楼主，不得有差误。第四，学堂除规定书目外不得有杂书，民间不得有书。违者重罚……” 
　　千心阁主和西风堂主等人听了不禁色变，这孔一白立下的规矩竟比他们四大书楼加起来还要苛刻！最可怕的是民间都不许有书，所有的书都要藏进楼中，这跟焚书坑儒有什么区别？西风堂主哆嗦着从沈芸手中接过那份《藏书要则》，千心阁主和太月院少主都凑过去看，然后三人都扭头看向孔一白。西风堂主颤声说：“孔一白，你这样做，岂非是要我们把祖宗的家业一并都送给你？” 
　　千心阁主也道：“怪不得你一到这嘉邺镇，就大拨善款帮我们修缮书楼，还热心地帮我们修书藏书，原来都是为了你自己的将来作打算，你可真是用心良苦啊！要是按这些要则执行，我们还不如把自家的门匾砸了，什么西风堂千心阁太月院风满楼统统拆掉，独尊你南湖楼呢！”太月院少主使劲地咽了口唾沫，道：“孔先生，我就是弄不明白，你在要则里规定不要家人外人登楼还情有可原，为何连我们几个登楼都不许了？我虽然不是什么忘恩负义之人，可也不会眼睁睁看着祖宗的产业尽数落入你的手里。” 
　　孔一白冷冷地看着他们，道：“废话，要是这权力不能一统，还设这总楼主何用？” 
　　便听得敖少广叫道：“好了，他们回来了！”众人转头看去，只见适才派去灵堂取书的人已经回转，抬了一个大红木箱子，走在最前边的那人正是敖子轩。原来，他这些天一直守在周雨童的灵堂前，想从前跟她在巴黎的日子，想死去的爸爸，想守寡多年的妈妈，想嘉邺镇发生的种种事情，想得很多。他每天都对周雨童的遗像说悄悄话，渐渐地那伤痛便慢慢淡下去。终于有一天，他想通了，从今后起，他是在替两个人活着，一个是母亲，一个是雨童。   
　　4、总楼主大会(5)   
　　也正是那天，一阵风吹进灵堂，将周雨童的遗像刮翻了，他过去扶时，便看到相框后面有一块突出的石砖。他好奇之下将石砖扳转，没想到整面石墙竟然滑开，露出一个黑乎乎的洞口，敖子轩走进去看时，发现里面是一堆堆的书匣！正是在赏书大会上被人偷走的那些珍本。 
　　他激动之下，还以为这是周雨童的灵魂在暗中相助。 
　　这两天，敖子轩一直急于将这个消息传出，通知各大书楼的人，但苦于被孔家囚禁，一直不得脱身。今天上午，沈芸潜入灵堂制住了守在外面的那些护卫，母子才得以相见，待他将发现藏书的事一说，沈芸又惊又喜，这当真应了那句俗语了，踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。当下从中找出真本的《山房集》赶去会场找方文镜鉴别，敖子轩则先留下来看守。 
　　那个红木箱子一在台上打开，几个楼主终于拿到了自家的珍本，都是激动不已。孔一白眼见功亏一篑，倒也并不显得慌乱，只是冷眼瞧着，心里其实已打定主意，不惜与他们玉石俱焚，也不能任这些人走出孔家大门。便见敖子轩慢慢走近前，用凄伤的眼神看着他，轻轻地叫了声爸爸。 
　　孔一白叹了声，说：“很好，到现在你还肯叫我一声爸爸，总算不枉我疼你一场。”敖子轩道：“就是冲着雨童，我心里也认你这个爸爸的。”这些天，他在灵堂上守着，孔一白一有暇便也过去陪着，两人一个讲些周雨童小时候的事，一个讲周雨童在巴黎时的事，心倒是靠得近了。因为死去的这个女子同是他们心爱的人，他们的交流便倍觉亲切，哀伤中蕴着淡淡的温馨。 
　　现在，孔一白看着敖子轩，目光中竟带着慈父般的温情，他生平最爱的两个人，女儿已经永远离自己而去，芸儿也早已跟自己反目成仇，但她们却将生命中的男人敖子轩送到他身边。 
　　特别是这段时间的相处，他在子轩身上看到的敖少方的影子越来越淡了，取而代之却是雨童和芸儿的影子，慢慢地子轩在他心中地位越来越重要，胡林这干儿子尚要落后。可是，现在看来子轩也要离自己而去了，孔一白不觉心里有些惘然，说：“子轩，这些天你我情同父子，可还记得我跟你说过的话？” 
　　敖子轩点点头，孔一白继续道：“我一直很疼你，不想你陷入太多的是非中去。等我将来当上总楼主，还要仰仗着你这个督学帮我料理事务呢！我孔一白闯荡半生，虽称不上富贾天下，却也有些财产，原本是要让雨童继承了去，如今倒想给了你，可是曾跟你提过这事？”站在他身后的胡林听了这话，不由得色变，拿枪的手哆嗦起来。 
　　敖子轩听了，眼泪却脱眶而出，“可是爸爸，你知道你所作所为害了多少人？更害了雨童？ 
　　”孔一白听了这话，脸色苍白如纸，颤声说：“你这孩子胡说什么呢，雨童是我的心肝宝贝，我怎么会害她？” 
　　敖子轩含泪说：“我虽然愚笨，但这些天守在雨童的灵前，也多少想通了些事。您也知道，子轩父亲早亡，一向缺少父爱，这些天与您朝夕相处，我竟然……”他说到这里，抹了把眼泪才继续说下去，“可是，当我发现了这些藏书后，我便都想明白了。原来前段时间，是你派人冒充落花宫的弟子去骚扰各大书楼，为的是加大几大书楼对落花宫的仇恨，您也并不希望我举办的赏书大会顺利举行，如果那样嘉邺镇的藏书业便会兴旺，所以你又派人在那晚趁乱烧书，造成书被烧毁的假象，嫁祸给落花宫，真本却全都秘密送走，可是，您为何还要枪杀雨童……”子轩说着，眼泪又滑下来。 
　　孔一白眼里已露出了惧意，“你说什么，我怎么会枪杀自己的女儿？” 
　　站在子轩身后的沈芸听着两人的谈话，心里说不出什么滋味，猛听方文镜大声道：“孔一白，你不是一口咬定是敖家的人杀你女儿吗？好，我便给你看看证据！”方文镜朝着敖少广一点头，马上便有家人抬了一面大鼓过来，鼓面上写着大大的“敖”字。方文镜指着鼓说，“这鼓上有三个弹孔，那一晚一共放了五枪，雨童身上中了两枪。这是打在鼓上的三颗子弹！”他摊开手掌，手心有三颗子弹：“子弹正是从敖家东面的高墙方位射过来的！” 
　　孔一白呆呆地站在那儿，脸色阴晴不定，胡林突然大声道：“这又能说明什么，难道敖家的护楼兵就不能在东面高墙上开枪吗？” 
　　“当然不一样！”敖少广大步站出来，“各位，你们都知道敖家前段时间买过二十支长枪，可是，我们子轩媳妇身上所中的子弹，只有手枪才能用的。” 
　　此言一出，台上一片哗然，孔一白脸上的肌肉一个劲地痉挛，狂叫道：“不可能！不可能！这绝不可能……”猛地跑到鼓边，狠命地抓着鼓面上的弹孔，敖子轩已是泣不成声，沈芸走过去握住他的手，眼睛也红了。 
　　方文镜叹道：“那天，你不是派了一队护卫去帮着敖家守楼，用意不过是要他们帮着向外偷运藏书，这种见不得人的勾当自然要作隐秘才成。所以你手下人见到谁发现真相，都会开枪的！”孔一白身子颤抖着，大吼道：“别说了！”方文镜不管不顾，依旧说不下去，“天那么黑，又隔得远，他们根本看不清那在凉亭里擂鼓的人是你女儿。孔一白，你的女儿实际上是死在你的手上！”   
　　4、总楼主大会(6)   
　　“不可能！不可能！”孔一白猛地抱住头，痛苦地大叫起来。胡林和一班护卫都惊恐地看着他，敖子轩猛地凄喊一声雨童，放声大哭。那几个楼主没想到里边还有这等曲折，都有些惊呆了。 
　　方文镜道：“孔一白，事到如今，你还是放下屠刀吧！”孔一白的身子抽搐着，心里已是绝望，他哆嗦着张开手掌，恍惚中上面全是鲜血，正是这双手杀死了雨童，她再也不能跟他撒娇，对他微笑，她这朵花才将将绽开就凋零了，而这恶果却是自己种下的。想到这里，他心里刀割了似的，猛地一跃而起，蹿到胡林跟前，咬牙切齿地喝道：“开枪，给我开枪，别让他们一个活着走出孔家大门，都留下来给我女儿陪葬！” 
　　各家书楼的护楼兵见他发疯般地吆喝，都举起了长枪，这次连太月院的人也把枪口瞄准了孔家的护卫。胡林眼见己方处于劣势，慌乱地看着孔一白说：“义父，俗话说留得青山在，不怕没柴烧！咱们还是……” 
　　孔一白狞笑着，喝道：“你这小畜生也敢反我吗？”挥手一巴掌将他打个趔趄，他转身瞪着方文镜，叫道：“罢罢罢，我便先灭了你这祸根再说。”身子猛地平地旋起，像个陀螺般转到方文镜的面前，伸手抓去。眼看要得手，猛见白影一闪，沈芸已跟朵梨花般飘到跟前，也平地狂旋起来。 
　　两人在空中接连对掌，又迅速地分开，像两朵落花般旋下来，孔一白被这几掌震得气血翻涌，好容易才控制住胸间的震荡，惊道：“你何时也练成了《落花诀》？” 
　　沈芸微微一笑，说：“你不是想见识一下落花神功的臻境吗？”孔一白大叫一声冲了上来，越打越快，拳风呼呼作响，沈芸却是越打越慢，恰如闲庭漫步，全凭借力打力，孔一白出掌力道越猛，反弹得越厉害。敖子轩等人在旁边看到凶险处，都替沈芸捏了把汗，只有方文镜瞧出其中的妙处，忍不住喊声好。 
　　孔一白激怒之下，越打越乱了章法，像只发疯的野兽般，沈芸喝道：“孔一白，你作恶多端，我今天必须废掉你的武功，灭掉你的邪气！”孔一白喘息着，嘶喊道：“来啊，我要杀了你们，让南湖楼天下独尊！” 
　　沈芸心中暗叹了声，猛地在空中一个回旋，点中了他的“神藏穴”，孔一白顿时僵在当场，沈芸毫不停顿，又运气连点他的灵虚、神封、步廊、幽门、通谷、阴都、石关等穴位，又抓起他的左臂，一口气点上了他的天象、曲泽、间使、内关、大陵、劳宫等穴位，孔一白顿时如一团乱泥般瘫到台上。 
　　孔家的护卫眼见主人被制伏，吓呆了，手里的枪都垂下来，胡林眼见几大书楼的人步步逼近，猛地向前两步，双膝一软，朝着方文镜和沈芸跪下，哀声道：“方先生、三奶奶，我义父虽然犯恶，但如今已成废人，望你们能放他一条生路，胡林愿意用这条贱命来换。”说着，泪水便涌出来，双手俯地，咚咚地磕起响头。 
　　沈芸没想到孔一白的这个义子还是这么一个重情重意之人，倒有些意外，转头跟方文镜相视一眼，转身朝向几大楼主说：“各位世伯世兄，这孔一白虽然可恶，但念他南湖楼当年败落，你我都有错处，所丢失的珍本又都寻回，便放他一马如何？” 
　　几个楼主眼见事情如此收场，多亏了沈芸，哪里还会反对，都纷纷赞成，“三奶奶，说起来我等的命都是你救的，何必还跟我们客气。”西风堂主则对敖子书说：“子书啊，你家三奶奶巾帼不让须眉，咱们嘉邺镇若是由她来做总楼主，以后可就太平了！” 
　　眼看着孔一白瘫在那里不停地呻吟，众人都叹息着，默默退下台子，向庄外走去。敖子轩被娘牵着手，看着院中一花一木，想起当初孔一白牵着身穿婚纱的周雨童款款走出来时，密密匝匝的蝴蝶上下飞舞，她看上去便像个美丽的仙子。秋风凉了，花朵残了，蝴蝶也不见了，伊人的一缕香魂不远，此时想必也能听到他心中的呼唤吧！   
　　5、尾曲   
　　秋风一阵阵萧瑟起来，南湖的花木也都凋零了。草变成了黄色，荷池里，除了几根零残的荷根而外，只有一波波的水在那里迎送秋阳。这已是总楼主大会后的第七天了，孔家的护卫依旧持枪在院内巡逻着，跟以往的情形没甚两样。曲廊里，挂着几只鹦鹉笼子，不时地还在叫两声：“南湖楼，独尊天下！”木廊的另一头，慢慢走出两个人来，一个青色长袍，头戴白色礼帽，一个则身穿法兰绒西装。鹦鹉们见了，又一起叫起了先生，先生！ 
　　那个穿长袍的人伸手抬抬鼻梁上的金边眼镜，随手喂了鹦鹉们几块食物，脸上现出几丝得意，赫然便是那个胡林，如今，他不论从打扮还是动作上，都像极了孔一白。他转头问跟在身后的青年：“那个人现今怎样了？” 
　　青年忙说：“已经不像前些天那样大吵大闹，估计火性也磨得差不多了。” 
　　胡林嘿嘿笑道：“很好，小丁子你要给我记住喽，不管如何了得的人物都耐不得一个困字，狮子老虎凶猛吧，关在铁笼里照样变成病猫。”那人恭恭敬敬地说：“先生说的是！”胡林又伸出两根手指，“这第二条嘛，自然便是个诱字，人的性子给磨疲沓了，意志就变得薄弱，若是再加以诱惑，便不难有所斩获。”一抬手，提高嗓门，“好了，我们现在便去见他一面，有些事情也该完结了！” 
　　他们径直走进天井，开了假山中的那道小铁门，小丁子举着灯笼先进，胡林随后跟着，在昔日囚禁方文镜的地方，有个穿青布衫子的人正侧卧向里。小丁子把灯笼往洞壁上一插，从裤兜里掏出雪白的手绢铺在栅栏旁边的平石上，请胡林坐好。床上那人像死了一样，一动不动，胡林掏出香烟叼了，待小丁子给他点上后，美美地抽上一口，才说：“义父，你不是一直想见我吗？我今天来看你了。” 
　　床上那人霍然坐起，蓬乱的头发后，独眼闪着寒光，正是孔一白，他颌下胡子拉碴的，右边那颗假眼珠子早就失落，黑洞洞甚为可怖！他看到胡林坐在外边，张口便骂：“你这个畜生，竟敢把我关在这里，我……”话未完，便剧烈地咳嗽起来。 
　　胡林嘿嘿地笑道：“义父，不必这样激动嘛，要知道这些手段可都是您老人家交给我的，我现在不过是请君入瓮罢了！”孔一白身子哆嗦着，手脚上的铁链哗啦作响，气得说不出话来。胡林叹道：“这都怪您老人家不识时务，你说你留在银行里的那些金条、债券都要发霉了，那些工厂的股份都要朽烂了，为何就不肯让出来呢？您当初要把所有的产业都给雨童，这我没意见，谁叫她是你女儿呢？可你千不该万不该，在妹妹死了以后，糊涂得竟要把产业交给那个敖子轩！” 
　　他说着说着，也激动起来，“我这些年跟你鞍前马后，出生入死，没有功劳也有苦劳吧，您却偏偏眼里就没我这个干儿子！我真是不明白啊！他敖子轩明明跟你不是一条心，你为何要将财产转送于他？” 
　　孔一白瞪着那只独眼狠狠地看着胡林，呼哧呼哧喘息着，骂道：“我就是把那些产业都扔进水里打水漂，也不会喂你这只白眼狼，你个畜生、混账王八蛋……”接着，就是一长串咒骂。 
　　胡林皱眉听着，摇摇头，大声叫道：“来啊！”旁边伺候的小丁子马上过来，胡林冲他使了个眼色，将手中的纸包塞给了他。那人转身去了，不一会儿就抱着一坛酒下来，胡林等着孔一白骂累了，又道：“义父，您老人家还是写个文书，签个名，将那些产业尽数转给我吧，儿子以后一定孝敬您……”话未完，孔一白就呸了一声，又破口大骂起来。 
　　胡林脸色一变，霍的站起身，那小丁子把酒坛的泥封一开，孔一白的骂声就弱下去，突然像狗一样连滚带爬地扑过来，抓住铁栅栏死命地摇晃，咆哮着，“给我酒！酒！我要喝酒！王八蛋，小畜生……” 
　　胡林知道这酒气一熏，他日前所中的“迷魂散”的药力就发作了，笑着点头，吩咐小丁子把酒给他。栅栏里，孔一白一抢到酒坛子，就没命地狂灌起来，胡林见了不禁摇摇头，心说：“这人完了！” 
　　他转身朝外边走去，心想：“赏书大会那天晚上，我枪杀了雨童可真是有些可惜！本来，我可以放她一马，她敲鼓时，我就在跟前，看得真真的，只可惜，是孔家的这些产业叫她送了命。我若不杀她，孔一白如何肯叫我继承这些？可是，我就算杀了她又能怎样？这老东西照样没让我继承产业。妹妹可真死得有些屈了。她日常可是真对我好。” 
　　他想到这里，心里居然有一丝丝难过。出了地牢，外面天气晴好，风吹着南湖楼檐角上的铜铃铛当当作响。几只云雀箭般射了出去，穿过墙头，掠过柳梢，飞向太湖水面。在它们身下，嘉邺镇越来越小，便似一幅卷轴上的微墨一点儿，那五个庄园则像桃花瓣儿紧围在一起，风满楼、千心阁、西风堂、太月院、南湖楼，书香中有花香，杀机中有血光，风不停，云不散，故事也必将流传世代。本书来自
