相关书评文化簇拥下的历史和命运

    ――读藏族小说《首席金座活佛》    
    文/海杰    
    在藏族文化成为热潮的今天，它的神秘你知晓多少？     
    我想在一本小说的文字里，你或许会看到一个藏民族的宏大轮廓和文化厚度，它就是《首席金座活佛》。    
    在尕藏才旦的想法里，他力图使《首席金座活佛》具有史诗价值。我不否认这一点，章回体的写作体例和稍显浩大的叙事背景有如洪钟。    
    作为《吉祥右旋寺》系列中的第一部，《首席金座活佛》讲述的是雪域高原生活着的各种级别的活佛、不同岗位的僧侣尼姑、以及与吉祥右旋寺盘根错节、有着千丝万缕联系的各政要、佛父、佛叔、佛兄、佛妹、根本施主、供养部落、牧师、阿訇、金鹏镇多民族不同行当居民等等各种人物、各具特色、各领风骚的生活经历和心灵世界。我用了如此多的文化符号，你或许会想到阿来的《尘埃落定》。    
    但它以饱满的文化有别于其他小说。作者尕藏才旦是藏文化研究专家，同时也是藏文化发展的揭秘专家。因而在他的笔下，知识点扑面而来，洒落了一地。    
    小说在情节上并没有着墨太多，相反，他甚至轻视了情节，把情节安插在了大量的知识和民俗之中，这样的写法是很少见的，混杂的文本和饱含民俗知识相结合的写法使得小说本身具有了历史感和真实性。    
    由此，可以把《首席金座活佛》可以称作知识性小说或者风俗性小说，当然我们也看到了命运，这个命运在个体的身上表现得不是特别明显，而是大背景下的群体结构的散落和重聚，当一切被打乱，进而被整合的时候，命运就显得尤其富有震撼力。首席金座活佛吉塘仓和吉祥右旋寺寺主坚贝央师徒之间的勾心斗角，吉祥右旋寺与青海军阀马步芳之间的各种利害关系，商队遇到的各种惊险经历等等，这些西部黑色而粗砺的文化表征在小说里出现了，似乎，在小说里，知识就是牵就故事和命运的一条线，或者是一张网。与那些在大量的情节中渗进知识的小说相比，《首席金座活佛》显得过于奢侈了。    
    密集的知识点，就像雨点般洒落下来，甚至有些浓得化不开，构筑了极具特色的文化堡垒。那些关乎舞蹈、音乐、习俗、历史的讲述就像是一个亲历者的口述一样，真实而且有效。你可以看到西部的匪文化、民族之间微妙的生存依赖，宗教仪式中的先验、饮食、占卜学、医学、电影、已经繁荣的商品流通、繁琐的地域礼节以及稍显久远的民国背景下的西部风貌。    
    当然了，它还是小说，不可摒除的跌宕起伏，不可救药的爱情悲剧，不可理喻的地方强势文化的固执，不可淡化的神秘宗教人物的尊严和光环。    
    作为藏族长篇小说的又一力作，《首席金座活佛》似乎提供了一个活的文化标本，它以一个人为平台，四处辐射与之有关的种种：善与恶、神秘与随意、爱的隐忍与恨的无奈、欲望与修行、引诱与惊吓……这些相互对立的东西就构成了一个矛盾的磁场，它们有宗教界的显赫人物，有微不足道的小人物。围绕着它们，整个历史就有了活性。    
    而这一切都是选择了一个文化坐标，那就是黄河首曲。在这里，所有的故事都开始上演，所有的人物都开始出场。传经弘法、军火交易、小恩小惠、大喜大悲。    
    值得一提的是，大量的经堂语言的合理利用，更加重了小说的文化氛围。而他的表达并没有人们想象的那么有障碍。它实现了畅通。民歌、传说和宗教故事的交替使用，让小说增加了许多色彩，变得生动起来。    
    2005年7月3日


相关书评世俗爱情的破冰之旅

    ――小说《首席金座活佛》中的爱情元素    
    文/海杰    
    首席金座活佛吉塘仓与土司的女儿云超娜姆的偶遇，促成了他俩的初次云雨情，似乎人们都认为这是云雨情，但开放大胆而又热辣的云超娜姆坚持说这是“双修”，因为只有“双修”才足以让首席金座活佛吉塘仓既保持尊贵身份的同时，也认可了一次肉体的快乐，而不是来自宗教宗罪的恐惧。    
    长篇小说《首席金座活佛》就这么似乎不着边际地开始了他们不能见光的爱情，作者尕藏才旦一反常态，从缓慢的、密集的叙述和介绍中抽身出来，向我们展示了一种压抑的、焦灼的爱情，这压抑来自于他们后来的境遇，活佛依然是活佛，而云超娜姆却因为这一件事情被迫成为牧羊女，由此，他们的距离构成了所有悲情的可能性，而焦灼也在此中争斗，两个人的隐秘生活同时成了两人的隐秘的伤痛。    
    作者尕藏才旦是藏文化研究专家，特别是对藏族的秘史颇有研究，因此他来写类似的小说，就更加具有成色了。描写双修和密宗的小说很多，比如说美国“垮掉的一代”代表作家杰克&#8226;凯鲁亚克的《达摩流浪者》，与此相比，《首席金座活佛》显得不够洒脱，并且两者的写作表明了，一个情景发生在五六十年代的美国，一个却是在民国初年的中国，而后者足以让人瞠目结舌了，民国初年的首席金座活佛吉塘仓就开始了破冰之旅。与《达摩流浪者》的糅合写作相比，《首席金座活佛》是一种原生态写作。    
    尽管在藏族的文化发展史上出现过如此既是活佛又是情郎的双重身份的人，比如说六世达赖喇嘛仓央嘉措，他也是藏族历史上的伟大的诗人。但吉塘仓作为作者力图竖起的一个人物，在日常的行为中，对这种灵与肉的结合做着坚决的心理捍卫，所不同的是，吉塘仓还倾心于权力和地位。    
    小说中的云超娜姆很少出场，她一出场就是年轻美貌，一番云雨，再次出场便是形容枯槁，身患肺结核（这在当时是个死亡的隐语）。她的一生只抚养了她和吉塘仓的儿子。而吉塘仓也只是开辟她的生命奇迹的一个叹号和终结生命旅程的一个句点。尽管双方都发疯般地爱着对方，但这爱又是隐秘的。这是一个问题。不能说吉塘仓一味地追求权力和地位，在得知心上人云超娜姆患不治之症时，他一度失态，并心若焦炭，不顾一切，同样反映了他世俗的一面，在宗教和声誉的双重挟裹下，他被推到了几乎绝望的边缘，尽管如此，他还是不能做得足够的彻底。但作为一个活佛，他得到并实践了自己对爱的支配和承诺。    
    作为小说，作者在语言上也押上了一次赌注，行文优雅，却从中肆无忌惮地获取了爱情的整个过程。这是一个亮点，也是一次立场的声明。    
    在新的环境下来读这样的小说，似乎是一种沉重，同时也是一种享受，沉重是因为悲情，享受是因为爱的执著。    
    无论是藏族读者，还是藏族之外的读者，《首席金座活佛》都会带来一次心灵上的破冰之旅。    
    2005年7月1日


第一部分一部藏族文化的“秘史”（序）

    阿来    
    藏族是我的母族，我对她的感情是极其深厚的，我在四川阿坝藏区生活了30年，尽管我没有生活在藏族的文化地理中心，但对藏族有着极为深厚的文化、宗教、自然和社会的体验，它不是单一民族的，是有着更广大的场景，是对人与自然、政治与文化、社会和谐与进步的整体思考，在新的世纪，藏族文化成为西方瞩目的焦点，它是中国大陆板块的一个十分耀眼而且有待开掘的具有地理特色和独特的文化承载的文化品种。    
    在藏族历史上，文化的发展和积淀是多元的，他一方面是垂直的、向上的发展和更迭，另一方面是稳定的、纵向的沿袭。比如说活佛，他是一个不间断的文化标识，他引领着我们的文化和我们的宗教精神。    
    我的母族，可能是中国少数民族当中文化特征最显著的一个民族。从我开始发表第一篇作品到如今已经差不多20年了，20年的时间里，我是逐渐感觉到个体的生命跟这个民族文化的联系。写作者几乎都有这样的经历：最初的写作往往取材于自己的生活，所以，作为藏族的写作者，自然就会反映一些藏族的习俗、藏族人的行为特征、心理特征。    
    而在创作上，藏族人更多是从藏族民间口耳传承的神话、部族传说、家族传说、故事和寓言中吸收营养。这些东西中有非常强的民间立场和民间色彩通过这些故事与传说，人们应该是学会怎么把握时间，呈现空间，学会怎样面对命运与激情。我发现，无论是在诗歌，还是在小说中，在创作过程中就已产生了异质感与疏离感，应该说，这种感觉扩大了作品的意义和情感空间。    
    文学传统从来不是一个固定的概念，而像一条不断融汇众多支流，不断开阔深沉的浩大河流。从下游捧起任何一滴，都会包容了上游所有支流中全部因子。我们包容，然后以自己的创造加入这条河流浩大的合唱。众声和谐汇集，最终将相当壮美地带着我们的心中的诗意，让我们不愿沉沦的情感直达天庭。    
    而在于文化，似乎是一个隐藏着的轮廓，文化是个抽象的东西，实际上，人群、生活才是一个活生生的存在。阅读中，我们常发现文化背后隐含着的含义，或者我们可以这样说，文化作为一个潜规则支配着人们的行为方式，我今天理解的文化就是这样一种东西。这是我做了这么久的文化工作，也是通过文学思考才得出的认识，换句话说，在我还是个文学青年、在我对藏文化还知之不多的时候，是没有这种认识的。    
    令人惊喜的是，我的同族兄长尕藏才旦老师，当我还在科幻世界中游弋的时候，他像一个执着而默不作声的潜藏着和揭秘者。在我们还来不及回头或者说足以沉静的时候，他积自己数十年来对藏文化的沉潜研究，以学者的严谨和文学的风采为我们带来了一次藏族文化的盛筵――他的《吉祥右旋寺》系列，它们的出炉，回应了我们对藏族文化的某些疑惑，也给关注藏族文化的人们展示了一种新鲜而又久远的文化概貌。    
    我和尕藏才旦老师有深厚的友谊，前不久，我在兰州见到他的时候，就感觉到他对藏族文化的深厚感情，那是我需要虚心去学习的。尤其在他的以《首席金座活佛》为首的这个系列里，他以坚贝央、吉塘仓活佛等等这样一些地位显赫，身份尊贵的宗教领袖来承载神秘的、上升的藏族文化“秘史”，那些我们不大了解的，甚至是不知道的文化信息在他的叙述中扑面而来，这是他的一次内心沉淀的开放。而他也不忘用小说这种文学形式来写这段文化，以及这些文化的推动者。    
    他也是一个用汉语来写藏族文化的藏族人，在汉语和藏语之间奔跑的人。我们写藏族，是缘于对这种文化的热爱，而我们选择用汉语来写作，是缘于对这个世界的热爱。我也是一个用汉语来写作的藏族人，但看到尕藏才旦老师的这套长篇历史小说时，依然感觉到它的与众不同。他展示给世界的是一个系统，这个系统隐秘而且强大，久远而且新鲜，可以说，他以虚写实，实现了自己对文化的理解和投入。    
    他的《吉祥右旋寺》的系列是一个开始，也是一次精神的沐浴。我想，他们的诞生应该是一次令人幸福的事件。    
    是为序。


第一部分第一章 寺主自传引起的风波（1）

    藏历年新年刚过，毛兰木祈祷大法会还没有结束，坚贝央活佛突兀冒出写自传的念头，他想在圆寂之前亲手写出自己的传记。他觉得他作为这一世主持活佛真是太艰辛了!经历的事也太曲折、太惊险了!这在吉祥右旋寺史册上从未曾有过。他觉得自己对佛法、对寺院、对教民功德无量。是他让吉祥右旋寺的教区由一两万平方公里扩展为十三四万平方公里；是他把寺院教民从两三万人变为三四十万人。他使吉祥右旋寺扬名全藏区，成为藏传佛教六大宗主寺之一，在中央政府挂上了号，赢得了国民政府主席的嘉奖和青睐，获得了“辅国阐化禅师”的名号。不仅仅是教业，而且在政治、军事、文化、商贸诸多方面建树了历世坚贝央从未树立过的业绩。他干出的伟业太多太多了，数也数不清啊！要是按藏传佛教高僧大德者所遵循的常规让后人写传，那肯定写不出其中的酸甜苦辣，写不出他心灵的大起大伏，以及他遭受的苦难和自己的奋斗经历，留给后世的只能是一些干板板的筋块和一副没有血色的骨架，不外乎是修缮了什么佛殿、佛塔，到哪些地方去传过法、讲过经等等，和其他圆寂活佛没有什么两样。他在佛俗两条道上花费心血、拼尽力量、普度众生的努力，则会蒸发得没有一点水汽。    
    惟有自己亲笔写出，才有血有肉，才能感天地、泣鬼神，后人读起来才能津津有味，血液沸腾。所以，他主意已定，把消息张扬了出去。    
    消息传出，吉祥右旋寺一片哗然，尤其是不同层次的各级活佛，都不以为然，觉得大师心血来潮，异想天开。也真是，翻开藏传佛教一千多年的历史，还真没有哪位大师、活佛、高僧、空行母生前给自己写过传，还是自己亲笔写自己。达赖、班禅活佛没有这样做过，连佛祖释迦牟尼也没有为自己写过传，他们的传记全是后人撰写的，主要是弟子和高僧们写的。而坚贝央却不仅要生前写出自己的传记，还要亲自动手写出来。听说给印经院也打了招呼，让他们准备木刻版、油墨、纸张，来年夏天就开工。这是不是太入俗了?太看重自己在世的名利业绩了?但谁也没有把这种心思嚷嚷出来，更不敢传扬出去。从剃度沙弥戒起，“十善业”就成为僧伽做人行事的准则，也是佛教的基本道德信条。每个沙弥，剃度时首先要面对师父、面对本尊神、面对神圣的佛祖释迦牟尼或格鲁派祖师宗喀巴大师发誓起心愿，忠贞不一地，身、口、语三位一体地保证遵守十善业，信奉十善业。只有承认了十善业，尊奉十善业，你才算跨进了佛门算正式成为出家人。    
    十善业很具体、很实在，和俗家百姓口头挂着的谚语、笑话、歇后语一样通俗易懂，通俗得就像喝一碗不烫口、无涩味的奶茶，啃一块不肥腻、也不缺血色的羊肋条。它是针对人类身上通常潜藏或表现出的“十恶”弊病，也就是劣根性而制定的。“十恶”指：杀生；偷盗(佛语叫绮语，不与取)；邪淫；妄语；两舌；恶口；花言巧语，阿谀奉承；贪欲；恚；邪见。它要求佛教徒，特别是持戒入寺的僧人必须从身、口、语三方面做到身业三不：不杀生、不偷盗、不邪淫；口业四不：不妄语、不两舌、不恶口、不绮语；意业三不：不贪欲；不恚；不邪见。    
    对寺主坚贝央大师写传一事说三道四，本身就违背了“不妄语”的戒律，所以，高僧们都缄口不语，和平常一样，忙于各自学院的诵经、祈祷及诸多佛事。学生们更是和平常一样，在经堂诵完经，吃过午餐，便三五一伙结伴去“师父”家中学经，仿佛什么事都没有发生。    
    从上到下都不说话，并不是大伙心中无话可说，只是不能说，不敢说。藏传佛教世界的僧俗们都知道这样一句俗语：“河心的磐石，活佛的圣训。”这就是说，活佛作为佛的化身，是神圣的，不可置疑的。他说出的每句话，要办的每件事，也都是神圣的绝对真理，不会有错误的。再说，靠坚贝央大师的法力，吉祥右旋寺的香火才如此旺盛，原先八十四根柱的大经堂扩大成了一百四十八根大柱子的，过去只能坐两千四百多僧人诵经的经堂，现在能容纳三千六百多僧人集体进行佛事。真不容易啊!    
    树大招金鸟，湖深养大鱼，一个寺院僧侣有多少，教区有了和平的生活环境才是声誉显赫的寺。    
    还有，在坚贝央活佛家族的倾心奋争下，赶走了回族军阀马麒。在历世寺院主持中，他们功德最广大，干的善业数也数不过来。单说僧人们碗里盛进的施饭，黄澄澄的酥油汁多了、大块大块的牛肉疙瘩多了，还时不时有葡萄干、大红枣等甜果。给寺院供经供饭的教民也多了，每次都会布施两三块白花花的银元。全寺上上下下，个个脸色红润，身子粗壮，眉毛绽花，嘴角咧开。不安分又精力过剩的一伙青少年僧人还偷偷跑到金鹏镇，钻进回民开的饭馆，尝调料浓香的各种面食，喝起了三泡台盖碗茶。也有三五一伙悄悄结队钻进寺院背后的天葬沟里甩石饼搞赌博。真的，出家僧人的日子比起教民舒服多了，轻松多了，富足多了，怪不得各地僧人蜂拥而来，寺院越来越壮大。再说，大师要圆寂前写自传，肯定有自己的道理。对佛的化身就如自己崇信的本尊神一样，绝对不能怀疑、猜测、动摇，绝对要身、口、意一致地信仰。所以，因坚贝央写自传而掀起的僧侣心底波澜很快平静了，一切和旧日一模一样。    
    但吉塘仓活佛的心境却难以平静下去。听到寺主坚贝央活佛要生前写自传，他的心情一下乱纷纷，坐禅也意念乱纷纷。作为寺主一人之下，三千佛僧之上的吉祥右旋寺第二号人物，他和坚贝央的恩怨由来已久，就像羊毛捻的线疙瘩，绞合在一起，说不清、扯不断，谁是谁非连自己理不出头绪。但他依然认为自己恩大于怨，他和坚贝央没有过不去的事，全是佛父佛兄在其中撒的灰，泼的干粉。尤其是佛兄泽旺，不就是想把寺院攥在他的手心，让寺院成为他实现“东藏王”的棋子吗?    
    是佛父佛兄对他产生嫉恨，在僧俗中散布：“吉塘仓爱汉家，和马步芳系的一条腰带蹬的一双靴”；“吉塘仓想替代坚贝央”等等。结果，坚贝央对他冷淡了，疏远了，两人的隔阂也越来越大了。实际上，他觉得他俩的误会大于分歧，友好大于摩擦，但他能去解释、去认错吗?不能啊，哪个活佛说过自己办过错事?活佛是佛的化身，是佛在俗世的代表，佛眼慧识，佛不可能干出错事，他只能把苦水咽在肚里不声张。可坚贝央现在自己动手要写自传，那肯定会把他吉塘仓写进去，不知道他会说实话不。如果其中有偏颇不实之词，把真相掩盖起来，正话反说，那后人会咋想咋说?而一旦交付印经院刻成木刻版页，印刷成长条经文般的书籍，又被各个寺院的高僧、活佛、学院、藏经院书库收藏传读，那就成了神圣不可改动的经书，传播到了全藏区，传播到了后世多少代，成了磐石上印显的六字真经――风抹不掉，雨淋不透，岁月也无法磨平钝去。这不成了天大的冤案吗?我吉塘仓可是吉祥右旋寺主持活佛之下四大金座活佛的首席金座啊，我不能受这种冤气，更不能成为永世翻不了身的罪人。


第一部分第一章 寺主自传引起的风波（2）

    不是所有的活佛都可以成为金座活佛的。金座活佛是指在藏传佛教格鲁派宗师宗喀巴大师创建的甘丹寺母寺总法台位置上任过总法台之职的，人们才承认并称呼其为金座活佛。这其中包含两层意思，一是宗喀巴大师是甘丹寺最初的总法台，谁以后担任总法台，谁就继承了宗喀巴大师的事业，称之为金座总法台；二是甘丹寺的法台座就是用金子包裹起来的，金碧辉煌，华贵庄重，神秘生气。所以全藏区都把担任过甘丹寺总法台的活佛称为金座活佛。    
    吉塘仓是甘丹寺第五十任总法台，而其他三位金座活佛担任总法台的时间都在他之后，所以论资历他是老大，他是第一个摘取金座桂冠的，理所当然的要排在首席。他又是第一世坚贝央最早的上首弟子，也是最得力的弟子，不仅学到了坚贝央教诲的诸多经法，显密教义达到最深造诣，还奔波联络，力排阻扰，创造条件，帮助师父创办法会，使一世坚贝央蜚声全藏，成为僧俗敬仰的导师。    
    吉塘仓之名是由于一世、二世曾长期驻锡于西藏吉塘地方而被信徒们尊称为吉塘仓，这种因地因家族而最早的冠名，很快演化为佛号，成了约定俗成的某一转世系统的名称，延续流传。    
    二世吉塘仓在关键时刻为稳定吉祥右旋寺局势起到了中流砥柱的作用，使吉祥右旋寺度过了面临分裂的危机，成了大寺的基石，僧俗教民的导引灵魂，实质上一直起到并公认为首席金座活佛。    
    吉塘觉得胸口有点发闷，便从炕上下来，蹬上长统羊毛毡腰子的千层底僧靴，顺手挠了几下干燥得脱屑皮的小腿肚。小腿肚松松塌塌像个马尾松树皮，没有一点弹性，肤色也白里透出暗淡色，上面还挂有星星点点分布不规则的小血泡，搔痒时，一不小心，不是血泡破了，就是划出了几道鲜红的指印。    
    搔痒罢，他系紧蓝、白、红、绿、黄五色细呢靴带。作为活佛，他最爱系的靴带就是这五色细呢。省府来的汉、回官员和社会名流来府邸做客，看见他靴，儿上搭着的这五色彩带，眼里都流露出一种诧异，一种疑惑。那神色分明在说，吉塘仓活佛啊，你是一个活佛，又是一个上了年纪德高望重的活佛，怎么还启用这种花里胡哨的彩绳当靴带呢，不庄重嘛。每当这时，他就含笑庄重地解释说：这靴带的五色啊，可不是为了图好看漂亮，它是佛家弟子的象征，也是佛祖对整个宇宙世界自然现象、内在运转规律的揭示。瞧，这蓝色象征蓝天长空，这白色说的是白云，由水汽蒸腾成雾化作的白云。而红色呢?红色象征着火焰。红色下面的绿带，则表示绿水，最下的黄条带，是指土地。五种颜色排列是宇宙自然界的排列顺序。佛门尊崇它就是尊崇大自然，承认宇宙万物有缘分，承认宇宙的形成是客观的，有其不可逆转的轨迹。    
    系好靴带，站稳身子，他朝板柜上镶的长条镜子望去。镜子里是一个老态龙钟、略显发胖的黑矮僧人。虽然眼角、额头、鼻翼、鼻梁、嘴唇两边都分布着粗细不匀称、长短不规则、纵横交错的皱纹，但脸上却光净净的，没有一根杂毛和胡须，黧黑的皮肤下透出一层血红色。再看看身上，右手腕上缠着紫檀木雕琢的佛珠，这是他佛邸的商队从印度加尔各答佛器专卖店里买来的。正儿八经的印度洋暖风薰浴过的，圣河恒河浇灌过的印度紫檀树的料，雨淋不透，虫子蛀不了，还透出淡淡的檀香味，让人头脑清新，胸口轻松，忘却了一切烦恼。    
    佛珠是在印度加工好了的，一共一百零八颗，口诵密宗金刚六字真经，拨动这一百零八颗佛珠，就能清心节欲，洗涤杂念，断除人世间一百零八种烦恼，也能记住了一百零八个主尊。    
    它还能提醒你和帮助你思绪镇定，既不昏昏迷迷打瞌睡，又不纷驰想入非非，让你身心远离爱欲乐触等等，逐步得到轻松安定、定稳和宁静，思想集中到一种纯洁、高尚的境界之中。    
    拿到这串佛珠后，他又精心拾掇了一下。用一个铜脸盆把佛珠串泡在熬炼过的热腾腾的黄酥油汁中，轻轻用文火煮，不断搅动，让酥油汁均匀渗入佛珠中。等佛珠个个发黄锃亮，再捞出来，搁在铁盆子里，下面用牛粪火燃过后存有的火心反复烘烤。牛粪火心火劲不大，温融融的，烘上个三五天，佛珠就烘干了，表皮上黄灿灿的，泛着亮铮铮的釉光。他精心装饰了这串佛珠，每隔十颗插进一片绿翡翠或是一个蓝宝石，一颗红玛瑙，一枚镂有万福“”的银戒指，一柱晶莹的松耳石等宝贝。最值钱最令人钦羡的是九颗九眼珠。每隔十二颗檀香珠便有一颗九眼珠镶嵌其中。九眼珠是稀世之宝，是雪域特有的珍宝，也叫喜玛拉雅九眼珠，九眼珠的纹路有三种：一种叫虎纹逆狮，一种叫长脚，一种叫小孔。    
    吉塘仓他听人聊过，说九眼珠是雪域和绿地接合地缘的一种爬行动物，特别稀少，肤色鲜艳但胆子奇小，警觉性很高，一有风吹草动便遁藏得无影无踪。有人想获得它，大都十有九空。若幸运碰见，绝对不能拿手去抓，因为它的爬行速度快，而且身子滑腻，你休想揪住它。惟一的办法就是赶紧脱下你脚蹬的臭靴(越臭越好)，扣在它身上。世上万物也真怪，想像不到它会千变万化的。臭靴一扣它，它一下从爬行动物变成了化石，成了坚硬无比的小石条，但花纹却依旧鲜亮。说它是宝贝，是说把它系在脖颈上，能降血压，能防治心脏病、脑溢血及毒气入口，这也就帮你延年益寿了。他的这九颗龙眼珠，有的是教民供养奉献的，有的是仁增经商时在藏北草原、果洛、玉树等地留意收购的。也可能是这九颗九眼珠的原因，吉塘仓的佛珠便扬名全安多藏区。    
    这串佛珠华丽而又不失庄重，实用中又含有高雅，琳琅而紧凑，成为吉祥右旋寺一件人人喜欢的法器。他爱不释手，晚上入眠也要缠在手腕上。但佛珠也给他惹来了麻烦……


第一部分第二章 坚贝央与吉塘仓佛珠（1）

    那是五年前的事，坚贝央派人请他去做客，见面开口就指着他的手腕：“你能不能让我开开眼界，观赏一下你手腕上的如意珍宝般的佛珠?”    
    他忙不迭地摘下手腕上的佛珠，双手捧着送呈上去：“至尊上师的佛眼瞥一下我的佛珠，那是加持了佛珠，是我梦寐以求的愿望。”    
    坚贝央接过佛珠，一颗颗摩挲，尤其把夹在中间的玛瑙、宝石九眼珠轻轻摸拭，眼里罩满欢喜的异彩，瞳仁熠熠放光。    
    吉塘仓原以为坚贝央欣赏之后会还给他，未想到坚贝央熟练轻捷地把佛珠套在他自己的左手腕上，就像是己家的物件，缠了几圈缠得紧绷绷，然后伸出胳膊炫耀地笑说：“这佛珠配不配我的手腕?”    
    “配，就像蓝天白云在一起，溪流和金眼鱼同流动一样般配。”他随和地应声说。    
    坚贝央说：“是啊，孔雀翎毛应该插进净水瓶，珍珠玛瑙装饰金身佛像最恰当。”    
    他一愕，觉得坚贝央话里有一层潜伏话意，但他一下子还没有悟出什么，讪笑着只是应和：“圣人之言啊，最绵柔的阿细哈达只能献给尊重的上师，最珍贵的海底珊瑚只配空行仙女佩戴。”    
    坚贝央哈哈一笑，扯起了别的话题，还吩咐管家准备晚饭，邀请他共进晚餐。    
    他自然受宠若惊，与坚贝央聊了半天，两人谈得很投机，从古到今，从佛祖谈到达赖、班禅，亲乎得像个亲兄弟，无话不说，有时还争得耳朵涨红。    
    吃过藏餐的最后佳肴酸奶，他准备告辞离去，但又迟疑地未抬屁股，有所心事的目光不由己地在坚贝央左手腕的佛珠上瞟来瞟去。但坚贝央却毫无感觉，依然谈笑风生，看天色暗了，便站起身送客，亲自把他送到了楼梯口。到这时候了，吉塘仓心头才咯噔一沉，暗暗嘀咕：寺主看来喜欢上九眼珠佛珠了，当作平时下面活佛的供养物，也以为吉塘仓供养给他的。理所当然地接受下来，缠在自己手腕上不持下来。自然，按常规来说，坚贝央这样想这样做也是顺理成章的事，更是一般僧俗求之不得的结果。寺主能看上你的随身物品，那是你教民的大幸、宠幸。因为那不是随便馈赠给什么凡夫俗子，或者朋友佳宾的，而是供养给活佛的。    
    供养给活佛就是奉献给佛了，佛就会领情惠及你。在世间佛会保佑你平安无灾，幸福顺通；在阴间你进入轮回时，佛则会指引关照你的灵魂走向后世该去的世界，而不致沉溺苦海，进入迷途，成为游魂野鬼没有着落，从此断了轮回之途，无法进入天界极乐生活。普通教民遇到今天这种情况肯定受宠若惊，欣喜若狂，但他吉塘仓不!    
    吉塘仓就是吉塘仓，吉塘仓已经受了坚贝央家族不少的闲气。    
    吉塘仓的声誉、影响已经成了春天的酥油花，浓缩小了。虽然没有听说坚贝央大师在其中干过啥、说过啥，但佛父佛兄肯定在他耳畔吹过风，灌过话的。说不定他是默认的，甚至暗示过什么。凭坚贝央他的心气，和家人的脾气，他不会保持中立或反对佛父佛兄的。惟因如此，他不愿把自己喜爱的佛珠供养给坚贝央。他没法咽下这口气。他得把这串佛珠要回来，过了此时此刻，再要登门开口就很难了。他已经盘算好了，在他圆寂后，如果火化，就让这串佛珠随着他的骨灰装进骨灰塔，到另一世界去。如果佛邸要搞它的法体灵塔，他留下遗嘱让他们把这串佛珠随之藏进灵塔中。    
    眼下最要紧的是如何从坚贝央手腕上捋下心爱的佛珠。硬要，会伤了坚贝央的面子，以后双方更不好交往，就像心头浇了一勺凉水，结下的冰层更厚了。只能绕着弯子设法要到手。他蹙了蹙了眉头，笑嘻嘻地把坚贝央拦在木楼楼梯口，谦恭地说道：“刚才忘了请教寺主至尊上师，六世达赖喇嘛仓央嘉措的道歌中，有这样一首，我很弄不明白大师话中蕴含的另一层意思，诗中说道：‘在金黄蜂儿的心上/不知他是怎样忆想/我青苗的心意/却是盼着雨露甘霖’。上师，您能不能开导开导我?”    
    坚贝央一愣，眉梢往上耸了耸，眼珠儿凝注在吉塘仓脸上，一时没有回答。    
    吉塘仓笑嘻嘻地又续上话尾：“还有一首也不大清楚，是这样写的，”他押着韵，平仄有声，抑扬顿挫地朗诵起来，“太阳照耀四大部洲／绕着须弥山转过来了/我心爱的情人／却是一去不再回头”。诵罢，他装作不经意地瞟了眼坚贝央的左手腕。    
    这一说一瞟，坚贝央眼里掠过释然，脸上迅即闪过一丝不悦，但马上绽开笑脸：“啊呀，真是对不起。我记得六世仓央嘉措达赖还有这样一首道歌：‘从东面山上来时／原以为是一头麋鹿/来到西山一看／却是一只跛脚的黄羊’。哈哈哈，不说了，这佛珠是你的，我怎么忘了摘下来还给你。人上了年纪，就爱犯糊涂。”他抓住吉塘仓的左手，顺势把佛珠捋下套在吉塘仓手腕。吉塘仓明显地感觉到坚贝央的手背丰满厚实，软乎乎地透出暖意，在捏住你手腕的一刹间，一股热浪直直扑进心窝，自己倒有点尴尬了。    
    “今天时辰不早了，仓央嘉措的道歌，我得细细咀嚼，其味无穷。哪天有闲暇，咱俩好好琢磨交谈如何?”他点点头，告辞返回自己的佛邸。但他再也没有接到坚贝央的邀请。    
    他品味出了坚贝央那首歌的真正含义。好吧，我不是麋鹿，而是不知好歹的跛脚黄羊。虽然每一个佛门高僧得努力实施“六度”，其中第一度就是布施或奉献，把身外财物和自身的头目手足，甚至生命都布施给大众或者奉献给普度众生的上师。但佛珠是佛器，是自己的心爱之手，我吉塘仓拿着用着也是为了普度众生，圆满功德，为何一定要奉献给寺主您呢?不同样是异曲同工，殊途同归吗?    
    吉塘仓知道又惹了坚贝央。心想：惹就惹吧，惹一次和惹千次也不过是一回事。何况，他坚贝央变着花样夺人之爱也不符合佛教的戒律呀。佛门“律部”指的很清楚，凡是献身佛业的高僧大法者，都应该过着清净而俭约的生活，不能涂香装饰；不自歌舞也不观听歌舞；不坐卧高广床位；不接受金银象马等财宝。除必需用品外不留私财，不做买卖不算命看相等等。而他坚贝央呢?哼！……我吉塘仓就是不服气!不过，也悲哀啊，今天的佛门有几个人像佛祖那样恪守上面的戒律?一个受圆满戒的“格龙”高僧，他得遵守二百五十三条戒律，但真正全部做到的，全寺怕数不上几个，包括像我这样大大小小的活佛们。    
    未过多久，他的随从僧人便往他耳根小心翼翼地灌进一串闲话：“活佛，寺里传言说你不尊重寺主坚贝央，把坚贝央不瞧在眼里，还说……”侍从欲言又止，谨慎地观察着他的脸色。    
    他一声未吭，满脸肃穆，只是把头偏向侍从，意思是他在等待后面的话。


第一部分第二章 坚贝央与吉塘仓佛珠（2）

    “他们说你与马步芳有联系，想借马步芳的势力，把吉祥右旋寺控制起来。”    
    他心口沉了沉，但马上坦然笑了笑，未应答随从的话，只是心底忿忿诅咒道：鬼话!真是佛未想过的，鬼却认作了必然。我都快七十的人，上午不知下午的归途，今天不知明天的阴晴，我控制吉祥右旋寺对自己有何裨益，能积何种功德。佛门之人，阖上眼带不走一根针、一条线，身后面又没有一男半女，赤裸裸而来赤裸裸而去，化成一条虹光一堆白灰，连个尘埃都留不下来，我争夺寺主之权干什么?我去勾结马步芳干什么?哼，真是歹毒阴险!谁都知道，马步芳是吉祥右旋寺的大敌，也是残暴的地方军阀!我堂堂金座活佛吉塘仓怎会与蛇蝎恶狼为伍呢?当然，没有云彩天上不会下雨，没有腐尸秃鹫不会盘旋。他和马步芳还真有往来，但马步芳贼心不死，想重新控制吉祥，你能咽下这口气吗?吃亏的最终是吉祥右旋寺。让人去说吧，他吉塘仓才不怕人说呢!俗话不是说嘛：人不说人等于你是死人，牛不抵牛则那牛是孬牛。活着就得让人说闲话泼脏水，哪怕你是一位活佛。活佛世界也是一个不安宁的世界啊，它毕竟是活人组成的世界，割不断的物欲、爱好、风尚。只要吉祥右旋寺平安兴旺，哪怕头扣臭屎盆也无所谓，我吉塘仓就是为吉祥右旋寺而生而死的。为了一串佛珠而大动肝火，还算什么活佛?    
    有人说吉塘仓的福气是佛珠带来的，吉塘仓听了一笑，从来不做任何解释。但他心里还是悲哀地叹息，佛教靠的是教义、佛法去征服世界，而不是一两件宝贝灵物，要是那样，活佛不就成了巫士、卦师、星相者了吗?可话说回来，这串佛珠还真有灵性，它救过他的商队。    
    荒诞的故事经过一波又一波的加工传说，佛珠便成了无所不能的魔权。    
    那年他的商业管家仁增去拉萨经商，一百头驮牛中一半驮子是内地产的精细瓷碗。藏人不喜欢无图案的白瓷碗，爱好有吉祥绘画的白瓷碗。他们的生活中不能没有憧憬,不能没有希望。所以，一切用具都追求象征意义，瓷碗更是如此。这次买来的茶瓷是他画好图、写明各类的数目，专门派管家仁增去景德镇订做烧烤的。这些内胎细白的茶碗中有三道蓝的龙碗。三道蓝条条蓝格莹莹像大海的波涛，又似湛蓝的长空；有金边环绕的金碗，金丝富丽堂皇，像金子迸射出异彩；吉祥八宝图案的中档白瓷碗占了大半。    
    轮、螺、伞、盖、花、罐、鱼、花八吉祥各是各的象征，各有各的风姿。轮是指八辐轮，八根辐条象征佛祖释迦牟尼一生的八大伟业，也象征车轮似的佛法滚动向前，所向无敌；白海螺则表示法音无障，四海皆及，但绘的海螺其螺纹必须是自左向右旋，按顺时针方向，太阳升落的轨迹，这种海螺才称法螺；白伞盖也有讲究，它本是远古印度贵族、皇家出行时的仪仗器具，后来佛教取其形式，象征遮蔽魔障，守护佛法，成为佛教的法器之一；至于盖，也叫尊胜幢，它原是古代印度的军旗，佛教用来作为解脱烦恼、得到觉悟、获取胜利的象征。花是特定的，指莲花。佛经五种莲花中白莲花最为高贵，把莲花搁在八宝中，是莲花“出五浊世，无所污染”之意，作为高尚纯洁的象征。罐呢?罐象征瓶装净水，以四海之水灌顶，象征着佛教徒们的吉祥清净和财运亨通。八宝中有鱼，鱼是万物中最活跃的生物之一。它自由游泳，自在生长，使佛教徒把它认定为解脱、坚固、活泼的象征。最后一宝是吉祥结，也是俗话所说的“万字不断”。它实际上是佛教象征符号“”的变型图案，把“”字织成了盘曲的、没有开头也没有结尾的图案，意寓着佛法回环贯彻、求无障碍。    
    还有书写着长命百岁、万寿无疆等字样的瓷碗。它们的碗面外胎釉或是全绿，或是全桃红，或是全海蓝，或是全土黄。字和图案却是镂空或是镶嵌状，煞是好看。碗的样式也有好多样，有敬佛净水或是斟饮美酒，畅怀酥油茶的高脚杯盏型；有敞口、矮身、富态的拌糌粑胖墩墩碗；还有喜庆节日款待来客嘉宾的稍高且圆满的各种碗型。碗式琳琅多姿，但藏区碗中却没有内地那种敞口开怀的大海碗，或是光光净净的本色胎碗盏。藏民不喜欢没有色彩、没有装饰价值的碗具，尤其讨厌大海碗，他们认为只有永远吃不饱的饿鬼才用那种碗。    
    每只碗在内地一般购价半个银元，顶多一个银元，但运到巴颜喀拉山中段的结古寺，运到阿尼玛沁雪山脚的果洛草原，就至少能卖五六个银元。如果再远一点，到藏北、到拉萨、到日喀则以西，那卖个八、九、十元不成问题。一只普通小碗换一只羯羊，二只换一头牦牛。那是约定俗成的交易筹码，还有一坨坨的牛肚子、羊肚子(胃囊)装的酥油。算下来，一块钱的货变成了八块钱的财富，商队就大发财了。    
    另一半驮子也是内地货，有绸缎、布料、水獭皮、茶叶、红糖、冰糖、火柴、针头线脑等等。只要送进草地就能挣一大笔钱。快到拉萨时，驮队货物也卖得差不多了。除去银元、麝香、熊胆、鹿茸等轻便硬货，商队把变换的大批牦牛、绵羊赶到拉萨东南部的上巴林，交给克什米尔人，付给屠宰钱，他们就按伊斯兰教的规矩宰杀分割成块块了。但他们大多不要工钱，你要么送给一个牛头，要么送给他们牛下水，就算是清了劳务费。新鲜的牛羊肉再拉到巴廓街南侧的冲赛康市场，一斤牛肉十五两藏银，羊肉七两藏银，一斤酥油能卖到二十两藏银，这又赚了四五倍。    
    仁僧还要走下去，下一步路线是雇人骡走后藏，到日喀则，经亚东到印度噶伦堡，再到加尔各答、孟买。在拉萨置办的是西藏土特产，从加尔各答把英国产的各种轻工化工产品，还有手表、塑料，化妆品、化纤衣料、英国金银器具等等运回到拉萨再一倒腾，又是赚了一笔大钱。从拉萨回返吉祥右旋寺也不空手光背，驮回来的有卫藏的各种细呢氆氇、彩色线织、毛织的花褐子、卡垫、江孜的地毯、马鞯、拉萨的四耳水獭帽，还有印度进口的英国手表、香水、脂粉、尼龙布、白轻绸等等，甚至二十粒驳壳枪、左轮子、加拿大俄国的“卜拉”长枪、美国的“七六”步枪，成箱的子弹。不过这些得保密，不然危险太大，随时有可能被强盗、官家打劫。驮队一个个像酒鬼赌棍，嗜枪如命，转往东藏各地和内地推销，更能赚回高出本钱几倍的银元。商队一趟回来，少说也赚三五万银洋，不过周转时期有点漫长，一个来回得两三年光阴.但由于利润肥厚，吉塘仓后来组织了三个商队，一队专门走兰州、北京、江西；一队走吉祥右旋寺至拉萨的来回；另一队则是从拉萨到印度的往来。三个商队既是流水线，各有其责，又相互联系，环环相扣，单独核算，按所得取报酬。    
    吉塘仓佛邸的商队在吉祥右旋寺是出了名的，在整个东部藏区的各个草原部落、山寨村落也是出了名的，即使在拉萨巴廓街的各个货栈旅舍也无人不晓。提起吉塘仓佛邸的商队，都会翘起大拇指，眼中流溢出钦佩仰慕的喜光，会连声赞叹：“好样的!”每次商队去拉萨，他都会让仁增代表他吉塘仓去大昭寺、甘丹寺、哲蚌寺、色拉寺，供养千盏酥油长明灯，以纪念佛祖、格鲁巴始祖宗喀巴以及历世达赖、班禅，还要适当布施各个寺庙僧人，同时给噶厦政府各级官员都打点礼品。拉萨地方穷，货物缺，上上下下都很容易满足。拉萨街巷有这样一首歌谣：“货物全不全/问问是否是安多吉塘仓商队就知道/姑娘好不好/问问是否是琼结血统就清楚。”


第一部分第二章 坚贝央与吉塘仓佛珠（3）

    吉塘仓初次听到这歌谣，还亢奋了好一阵，但后来却有了一丝酸楚。他晚上诵经祈祷时，面对墙上挂着的佛祖唐卡喃喃表白道：“佛、法、僧三宝，至尊佛祖在上，我明白我的做法违背佛门的戒律，持戒僧人是不能拥有必需用品之外大宗财富的。我也明白，财产本身就是烦恼，就是不明白一切法缘生缘灭，无常无我的原故，是贪欲的必然，由此产生莫名其妙的嗔恨，不知无常无我的痴述，以财富权势审人的对众生之傲慢，对人世诸多判断的犹豫，各种偏见邪说。但没有财富，没有银元，我吉塘仓如何普度众生?如何体现大慈大悲?如何实施“六度”第一度“布施之首”?如何弘扬佛法，修建佛塔佛殿?如何为大寺和众寺院僧侣供经供饭，保障他们安心诵经念佛，实现觉悟圆满?不积攒财富，如何买得奇珍异宝装饰佛像，用金箔来装饰佛身佛面，用鎏金来装饰佛殿的尾脊，使金瓦金碧辉煌、光射数百里。说实在，要实施佛教的“六度”，财富是很重要的一面呀！佛祖不是要求信徒们切勿空泛地普度众生，而要实实在在拿出具体行动来，这就得拿财富的多寡厚薄来说话。这是真谛啊!佛门展示世间诸种苦难现象和苦难的原因，不就是为了消灭苦难，寻求灭苦的方法吗?没有财富如何消灭苦难?财富是削除苦难的前提和基础，教义和财富是佛门的两只翅膀，我们不能清高地只谈教义、只讲超俗。没有财富，佛门是撑不起腰杆、迈不开脚步的，我们还是现实一点好。    
    “至尊佛祖啊，作为你的弟子，除了北方极乐香巴拉圣地有人间幸福境界以外，我觉得在其他地方也应出现幸福天地。就是佛经《增一阿念经》中佛祖描绘过的理想世界：在印度转轮王统治时期，那时候世界上土地平整，如镜清明；谷物丰饶，遍地皆生甘美果树；时气和适，四时顺节，人身康乐,少病少恼；富足如意，食不患苦；欲大小便时，地自然开，事已复合；金银珠宝，散在各地，与瓦石同流；人民大小平等，皆同一意，相见欢欣，善言相向；言辞一类，而无差别。佛祖指的这个时期不就是人间极乐世界的楷模吗?这人间极乐世界的大半不就说的是物质生活吗?不就是丰衣足食、人身康乐、富足如意、少病少恼吗?有了足够的财富，人间才会大小平等、意见一致、相见欢欣，善言相向。看来，佛祖也是很现实的，说话也实话实说，他期望人间能达到转轮王统治时期的情景。”    
    想开了，他的手脚也放开了，他毫不愧疚，理直气壮，对驮商抓得很紧。商队返回佛邸后便马上召集内管家、库银员、商队管家当面算账审核，晚上通宵点起汽灯，一项买卖一项买卖地核算，不让一分钱从指缝间漏走。为了学会算账，他专门请了小镇上一位汉人老学究教他打算盘，翻译出口诀背诵下来。现在，他吉塘仓商队上至管家下至伙计都能拔弄几下算盘。    
    大前年，吉塘大佛塔竣工，他举行了盛大的开光典礼，邀请了东部藏区各大中寺院的主持活佛、总法台、各大部落联盟的千百户及头人。一时吉祥右旋寺来宾如云，香客如织，连金鹏镇街巷里也人挤人，像装满羊粪的毛口袋般膨胀起来了。庆典活动的隆重、豪华震动了整个东部藏区，一时成为佳话，人们整整谈论了一个年头才停了这个话题。    
    他邀请的客人中有一位内地很有名气的汉传佛教老方丈。老方丈辞别离开他佛邸的早晨，他和老方丈共进早餐，老方丈只呷口茶便合掌问道：“贫僧有一烦恼，不知吉塘仓活佛能否解度?”    
    他见方丈脸色认真严肃，便痛快地点点头，示意方丈但讲无妨。    
    “听说活佛的商队很活跃，去东上西，走南闯北，买卖还做到了圣地印度，不知可有否?”    
    他坦然点点头。    
    “听说活佛的佛邸是全吉祥右旋寺最富的佛邸，可否是真的?”    
    他踌躇满怀地又点了点头。    
    “我不懂藏传佛教的规矩，请原谅我的唐突鲁莽，但不管是藏传佛教还是汉传佛教，都信仰的是佛祖释迦牟尼，都以三藏为宗旨为准则，豪华奢侈、广积钱财应该是佛门禁戒的，尤其持戒僧侣必须遵守具足戒。请允许我坦言相陈，活佛如此大事庆典，是否超出了佛祖规定的节俭、不浪费财物、不聚敛财富的教诲？贫僧想领教领教。”    
    这阵他才明白了老方丈满脸肃气的意思。他笑了笑，斟酌了一下，合掌致礼：“方丈坦诚真言，是我佛门的大幸。在方丈之前，也有不少高僧大德者或当面或捎话来问过这一疑问。我明白，都是为了佛门正名，佛法弘扬。”    
    老方丈矜持地合掌还礼：“活佛所言，正是贫僧的心愿。”    
    他话锋一转，突兀地问道：“方丈，您看这大佛塔修得如何?”方丈脸上瞬时涌满幸福、满足的神彩，枯核般的眼珠子蒙上了一层水花，颤抖着声嗓说道：“好，好！中国无双，亚洲第一。佛法大弘扬，佛门天大喜事啊!功德无量，功德无量，活佛一生圆满啊!”    
    吉塘仓没有笑，却一字一眼慢腾腾问道：“老方丈，你知道吉塘大佛塔花了多少银元吗?”    
    方丈茫然地摇摇头。    
    吉塘仓张开一个巴掌。    
    “五万?”    
    “五十万!”    
    方丈的脸一下涨大涨宽了，稀眉上的两根长寿眉立了起来，愕然半晌才张口：“五十万?哪里来这么多?化缘的?施主供养的?”    
    “方丈请慧眼一算，这方圆百八十里的草地山谷，坐落有几顶帐房、几个村寨?靠化缘，即使跑断腿也怕最终会饿死的。再说，这藏地除了牛羊，就是产不了二百斤的青稞地亩，教民连自己的肚皮都撑不圆，哪来银元供奉给你?方丈，这藏传佛教的教区哪像你们内地汉区那样，人口稠密，三里五里是一寨，百八十里就有繁华城镇，农工商样样齐全，地方富庶，缘有化头，也有可化的。”    
    方丈释然，连连点头，但眼神依然迷蒙如烟，放出疑惑。    
    “即便是部落教民乐于供养，这披着金色袈裟张嘴吃饭的就有三千六百多人，光吃喝一天得开销多少?还有二十八座佛殿的日常佛事活动的支出，六十四个佛邸每日的开销，谁能供养得起?东部藏区不像西藏腹地，寺院没有自己的庄园、牧场、农奴、牧奴，没有直接交纳的粮食、酥油钱租，可供驱使的仆人差役。全靠自己寺院来养活僧侣、维持寺院的开销，我不经商能行吗?不想办法积财招财，我和我的佛邸能生存下去吗?”吉塘仓侃侃讲道。    
    方丈陷于思忖，再不吭气。    
    吉塘仓继续滔滔不绝：“佛门讲究安贫乐道，六根清净，不沾尘俗，但这样能弘扬佛法吗?一般修行僧人可以苦行修持，但佛的化身活佛呢?它不但自己要觉悟，还要帮助他人觉悟，要利他利众，没有财富当后盾能成吗?一个活佛不广建寺院，不修筑佛塔佛殿，不到处讲经弘法，劝善止恶，不深入教区安慰病苦，必要时还参加社会救灾和慈善事业，促进众生今世的幸福，那教民信仰您这个活佛有啥用?您这个活佛的声望在哪里?谁还会信仰您?方丈，藏传佛教是活佛支撑寺院门户啊，而不像汉传佛教以供养的佛像来支撑寺院!”    
    方丈瞠然，下巴点得像鸡啄米：“活佛说得极是，说得极是，贫僧禅悟太肤浅，太肤浅。”    
    吉塘仓抓住方丈干瘦的手，用厚厚的掌面轻轻摩挲着：“不是那个意思，不是那个意思。我只是说，吉塘大佛塔全是靠商队赚的钱修的。真的花了五十万银元。它不是一般的佛塔，而是一座珍珠塔，是用金线银粉堆起的佛塔。您看那佛塔，扳开哪一片不是一件宝贝疙瘩?    
    “大佛塔花费去黄金一千两，白银一万五千两，绸缎三千余尺，镶嵌玛瑙五百四十颗。塔尖的日月辉映相照全是金皮包裹。说起来数字太多，我都记不清楚了。没钱能修得起来吗?修起来了，香客教民不是有了个更庄严、更神圣的膜拜朝所了吗?咱们佛教不是有了个更好的圣地圣迹吗?在其他宗教流派面前不是更神气昂然了吗?方丈，我是靠寺院养寺院，靠农牧商在闯条弘扬教法的道路啊！”    
    方丈大彻大悟似的，匆匆捻动佛珠，合掌冲吉塘仓喃喃：“南无阿弥陀佛，我们汉传佛教的寺庙也应仿效活佛的做法，活佛为佛门积下了一项无量功德啊!”    
    吉塘仓送方丈出门上马，望着远去的背影，他扭头深情地凝注着大佛塔，持下佛珠在手心轻轻拍打：佛珠啊佛珠，多亏您呀，我佛法无边的佛珠!不是您，我吉塘仓的商队差点全军覆没。如果那次商队被抢劫一空，那吉塘仓佛邸的流动资金也就如洪水入室，雷劈枯树，一去不返。那这大佛塔不就成了天上的彩虹，醉汉的美梦，何日才会成为现实?佛珠啊佛珠，我真得向您叩头致谢。他脑海里不由浮现起仁增述说的商队在鄂陵湖畔遇劫盗的那个曲折而富于传奇色彩故事。


第一部分第三章 佛珠与商队的故事（1）

    商队是在首曲草原渡口百花滩歇脚的。    
    九曲黄河第一湾的乔科三部草原，位于甘肃、青海、四川三省交界处。那儿才算真正的大草原，没有高山陡崖，也没有沙滩，广袤的绿野一望无际，极目数百里，一眼能望到的地方骑马却得走三四天。东岸和西岸是大片沼泽湿地，首曲草原一年三百六十五天都浸泡在浓浓的乳雾水汽之中，天地苍茫，水天一色，像位多情少女的眸子，时时闪烁着迷蒙憧憬的光芒。    
    黄河在这儿显得特别的柔情，像一条宽舒光滑的绸带飘曳抖展，又似一只开屏孔雀悠闲自得，迈着典雅的舞步巡视两岸花团锦簇的风光。在这块地方，黄河不像是流动，而是在雪地里自由滑动似的，又像公园里一对对恋人漫步，这儿一条小分支，那儿几条隐隐曲径，一个个步子轻柔得没有一丝沙沙声，只有细声低语在流动中偶而弄出的响声。    
    开春，河曲草原就一直雨水不断，浇得满滩的芳草一片青翠水绿，连空气里都饱和着光鲜湿润的芳草与鲜花混杂的特别香味。    
    百花滩是首曲草原最美丽、最醇香、最令人神魂颠倒的草原。    
    春天一到，百花滩便成了花的原野，绚丽灿烂耀得牧人中午时分睁不开眼皮。黄色的冰凌花、马奶子花，蓝的喇叭花、山丹花，雪里透红的狼毒花、紫蓝色的龙胆花，许多不知名的碎花、小花都不甘寂寞地呼啦啦冒出来，遮天散地地开满了绿色的原野，看去是一块巨大无比的绿底地毯上天工巧织的锦绣。特别是在藏历六月初，满滩金灿灿、亮晃晃、光闪闪的大小金莲花，扑鼻而来的是浓烈醉人的花香，绿草全部遮蔽在亭亭玉立又抱成锦簇的花团之下，整个草原成了鎏金的画廊，人们因而也把百花滩称作金莲滩。    
    百花滩的鲜花从初春第一场雨起便遍地冒出，一拨未谢一拨又绽露笑颜，就像大红的波涛一浪接一浪，一直延续到第一场冬雪降下，化成白皑皑的冰天世界。    
    鲜花是吉祥、圆满、芬芳、幸福的象征。佛祖释迦牟尼落地迈了七大步，步步生出莲花。佛祖传经弘法到每户人家，人们首先要献上一束鲜花，然后才是两盆清水，三炷香，点起长明灯。这也是佛教徒崇尚鲜花的缘故。不管是寺中大殿供养的佛像前，还是在自己家中的佛龛前，僧俗教民只要方便便要敬献一束鲜花。也许是这层意思左右着信徒们，都觉得百花滩是天赐佛予的吉祥滩。第一世坚贝央被请到东部藏区时，掌握着黄河南广大藏区生杀大权的青海和硕特前首旗蒙古族黄河南亲王，亲自在百花滩扎帐集众，举行隆重热烈的欢迎典礼。庆典活动持续了半月之久。    
    从那以后，百花滩就约定俗成地成了历世坚贝央去拉萨学经的欢送场地，学成获得学位荣誉返乡的欢迎场地。    
    吉塘仓的商队走到百花滩要歇脚三天。从吉祥右旋寺到达百花滩彼岸的松科渡口，他们约走了半个月。走西藏拉萨的香客都有一条不成文的习俗，驮队走一个礼拜得歇一天，让人畜有个恢复体力的时间，脚户们也得歇脚修缮缝补袋子鞍具。走到百花滩，则最少歇三天。在百花滩歇脚，不仅仅是休养生息，让驮牛增力添膘，还有图吉祥，求神佑的含义。    
    歇罢脚的第四天黎明，当晨曦微露，朝阳还未抹红山尖时，驮队要起程，先要举行隆重的祭神烟形式，请求保护神保护商队一路平安、顺利、发财。    
    仁增率领驮夫们赶到渡口时，属于吉祥右旋寺直辖“神部”部落的太阳部落的头人已经扎帐等候在渡口。挑选来的十六名水手，个个是彪形大汉，强壮如牛。黄河边长大的藏家牧人，经日晒，经水淋，皮肤黧黑泛亮，臂腕里的肌腱像小山般隆起。岸畔的花草上面，躺着两副羊皮筏子。拖羊皮筏子的四匹拖马也都挑选好了，在旁吃青草。对岸也扎了五六顶马鞍型、扣碗型的帐包，那是银角部落来接应的人伙。    
    旭日刚刚冒尖，一堆火便在帐篷中央燃起了。太阳部落的头人领着十六位水手绕烟台高声诵文祈祷，祈求战神、生命神、太阳神、地方保护神及各方神灵保佑渡河顺利，邪魔让道。十六位水手赤着上身，蓬散的长发在额头上用白绸哈达裹得紧紧，脖颈上系满了活佛加持馈赠的五色吉祥结，红蓝白绿黄绸条在飘飞跳动。随着一声声神灵战无不胜的“拉加罗”吼声扬起，他们把手中攥着的“风马符纸”使劲甩向天空，祝愿鸿运顺通，事业如风马行空。    
    个子高大得像匹种马的仁增，手中捻动着吉塘仓临行让他拿去的那串紫檀香佛珠，两只牛眼睛滴溜溜一刻不闲地转动着，睃过台又射向高空。鹰钩鼻样的鼻孔也没有闲着，不时地使劲抽动几下。他是在观察今天的祭祀仪式成功与否?吉兆如何?如果烟直冲蓝天，那是一帆风顺的兆头，渡河肯定顺利无障碍；如果烟歪歪扭扭，飘忽不定，升到半空就吹成絮花，那则是恶兆，今天就不能渡河，渡河肯定有损失。他还看“风马符纸”扬多高，飘得多远，那也是兆示。    
    他嗅烟是因为烟的味道也是他观察的内容之一。如果烟味道有焦糌粑掺和香柏味、奶汁味、酥油味，那是说火成功，保护神高兴了；如果只有呛人的烟味而嗅不到焦糌粑、糊酥油等味道，则说明保护神不高兴，不理睬你的供养，那说不定会有凶险发生，渡河潜存危险。虽说百花滩渡口是首曲黄河最放心的渡口，河水平滑，两岸浅水区砾石粘泥，不拦腿不挡路，渡口处宽阔平坦，驮牛乘骑都好上岸。但毕竟这是黄河啊，河水都是笑面虎，谁也猜不透河面下藏着什么可怕事。黄河河心在这一带最深处足有十五尺深，淹死牛卷走马只不过是抠个牙缝的事。还有，这一带河心水有三层，上面的流水平缓，中层的则急流湍奔，能冻僵人的手脚，最下面是深槽水――停滞不前一团死水。人泅游在河面上，一不小心就有被中层急流漩涡卷进去的危险，扑腾也无能为力，只有窒息而死。尸体沉入深深的槽沟里见不上日月。    
    作为吉塘仓的商务管家，仁增虽然不下二三十次涉过黄河去拉萨经商，但每次他都胆颤心惊、提心吊胆。活佛把如此重大的使命交付自己承办，自己得对的起活佛。再说，自己诵经学习业绩不佳，但搞好商队，也是跨向普度众生、解脱涅的一条途径。活佛亲口对他说过：“百鸟栖居在不同方向的树种上，但向往梧桐树是一致的；江河流动在不同地域的河道里，但奔腾注入大海大湖是一致的。持戒人们操守的活儿都不尽相同，但积累的善业是一致的，都有成佛的可能。”活佛强调道：“佛祖认为：一切众生，皆有佛性，有佛性者，皆得成佛。”    
    他牢牢记住了活佛的这番教诲，明白自己是为佛法弘扬砌基石、添茶水、浇酥油汁。从此他认真地负责起了商队的全部活计。    
    他把佛邸当成自己的家，还有一层原因，吉塘仓活佛给了他这样一个体面的岗位，把他这个脑子笨、学不进经文的留级生要到他的佛邸里当僧役，又提拔他当了商务管家，他要报恩。在这个世界上，父母生下了他的身子，活佛都却指引他懂得了如何有意义的生活，让他行驶在一条铺满阳光的大道上，全身点染了金光佛辉。他要拼尽全力干好，干下去，好早日得到解脱，跳出轮回之苦。    
    他十岁被阿爸阿妈送进吉祥右旋寺，拜一个远方堂叔为师傅授了沙弥戒。虽然拜的是堂叔，但进入佛门以后，就算割断了尘俗的亲缘关系，不存在叔侄这层前生因缘，而只有佛缘这一联系。他不能称呼师傅为叔叔，只能称老师，他也不是侄儿了，而是学习俱善知识的小学徒，两人都只能行驶在佛门学习的轨道上。藏传传教的师徒生活在一起，形影不离，构成了一个男性家庭，也是独立的伙食单位，吃、住、拉、撒都在一个屋檐下，徒弟实际上是师傅的服务生。叔叔是个严格又刻板的读书人，生活过得也很细致，一来就把他当成成年人使唤。天麻麻亮他就得起铺，卷好羊绒被子，清扫炕面，然后下炕去扫洒屋内屋外。芨芨草扎捆的条帚，又沉又硬，扫完累得他直不起腰，额头、脑门、脖颈都是汗珠子，嗓子眼里直冒干烟。赶师傅佛龛前的诵经结束，他得把茶熬滚出来。藏传佛教寺院的师徒之间，实际和世俗社会工匠艺人的师徒关系一模一样，徒弟是打杂的、是服侍师傅的，师傅有权打骂惩罚徒弟，僧徒受打受骂遭虐待，不受寺院法台和戒律监管夏傲的保护。


第一部分第三章 佛珠与商队的故事（2）

    仁增在家里没有生过灶火，早晨在家中还正酣睡在绵软的羊皮袍子里，等他睡醒揉动惺松眼泡时，阿妈早已经把炉火烧得旺旺的，茶也飘出奶香味，弥漫了整个牛毛帐篷的一碗热腾腾、软乎乎用酥油、奶酪、奶茶调和的糌粑粥，已经搁在他的枕头旁了，只等他开眼受用。但进了寺受了沙弥戒，剃去头上一小绺头发象征割断世俗烦恼之后，他也就与划入世俗世界的家庭割断了联系，成了佛门弟子，而不是父母的儿子了，也不再受父母的疼爱、服侍，而是成了服侍师傅的僧徒。僧徒和师傅都没有脱离世俗社会和俗人般一样地吃穿干活，僧徒一点也感受不到脱俗后有什么幸福、舒展。    
    吉祥右旋寺所有僧宅的灶台，都不是牧区那种三面敞口、牛羊粪燃料箱连接在一处的三角船形灶，而是连锅炕灶台。灶眼泥得小小的，只能塞进一只拳头。师傅告诫他，寺院比不得牧场，寺院的燃料奇缺，小镇上五驮羊粪得花一块银元，但五驮羊粪起码得用半年。他不会生这种灶火，师傅手把手教了一遍，他去引燃“苏鲁”柴枝，结果“苏鲁”柴枝燃完了，羊粪火却没有燃着。师傅就用挂连藏式钥匙的皮条子抽他的脖颈抽他的脸，说不用心力，脑子让羊油糊了，得让皮条抽打明白。师傅就这怪脾气，你的四肢、脑瓜、腹围，哪个部位未出上力使上劲，他就狠抽哪个部位，抽得你疼痛直跳，但又不留下伤痕。一看见师傅解腰带上的钥匙，他的头皮就发麻发涨，身上泛起冷气。    
    阿爸阿妈来寺院看望过他，带来了很多好吃的东西，但他没兴趣，背着师傅哭过闹过，要回去放羊羔、护牛犊，但阿爸阿妈不答应。一次，师傅去大经堂诵经不在宅中，他又哭又闹，阿爸搂着他娓娓说道：“我的宝贝，我的心肝，阿爸阿妈知道你过得苦，也知道送你当僧徒，不是去享福，而是要受很多很多的苦，但这是你的命所注定。在你还未到世俗社会前，咱草原上曾发生过一场瘟疫，成家成家的人死去，尸体都没人收拾去天葬。牛羊也成群成群倒毙。正当全部落陷于灭顶之灾时，吉塘仓活佛赶来禳灾祛邪。他亲自召集僧侣，挂起佛祖、度母、各方护法神的卷轴像，日夜诵念平安经、祈祷经文，祛邪逐魔。他又分发从大寺医学院要来的各种丸药、粉药等藏药，连襁褓里的婴儿都有份。有的让按时辰喝，有的拴在脖颈上的布包里，时不时嗅上几口。他还让部落头人就地消除人畜尸体、召集活着的青壮男人，用牛羊粪热火灰撒盖人畜尸体，画出圈圈，不让人随意进出接触，然后再用酥油、羊粪火焚烧。负责焚烧的，要口、鼻、耳都用麝香水蘸羊毛塞住，不让气味、灰烬扑入眼、耳、鼻、口中。真是神极了，未过半个月，瘟疫吓得逃走了，不见踪影了。孩子呀，至尊无价的佛祖、佛法、佛僧三宝，比恩重父母还恩重啊。活佛临走前对全部落教民训诫说：死去的是前世因缘注定了遭受这场劫难，活着的是佛度的众生，赐予的福寿。佛法无边，你们得好好报答，尽力供养，为后世消灾祛难才对。我和你阿妈商量，起愿再要生下一个男孩就供养给佛当僧侣，弘扬佛法。你在寺上当僧徒是替我们全家禳灾祛邪呀！孩子，你聪明懂道理，你要听话，进了佛门就不该再返回尘俗苦海。”    
    他不哭了，咬咬牙，给阿爸阿妈一个惨笑作为回答。    
    从那以后，他什么苦都能吃了。再大的苦再大的难，他头一埋，牙一咬就挺过去了，整日忙得团团转，小腿肚子变成了木棍棍。师傅喝罢早茶去经堂集会或是在自己的佛龛前诵经，他则上平顶屋檐去背诵经文，背诵得昏天黑地。快到中午时又下来烧茶，准备午饭。师傅吃午饭的空儿，他得去松曲河畔背回来一桶泉水，然后匆匆拌把糌粑，又在廊檐地上打坐学经。在黄昏时，他仍趴到屋顶使劲背诵经文。一有闲空就把灶灰倒出来，倒在厕所里，压住屎臭味、尿臊味，隔三五天再用背斗背到寺院规定的寺外垃圾场上去。师傅的经堂卧室每天得用油抹布趴地擦三遍，得擦出油气，泛出锃光，有一点垢污，师傅的钥匙皮条就抽在手背、胳膊、膝盖骨、小腿肚上了。夏天时，他不时上屋顶拔野草、踩实松土，夯实屋面，不能漏下一滴雨珠；冬天得扫房顶的积雪，扫院内、巷道里的积雪，堆成堆儿，再用柳条背篼背到寺外的河岸。一年四季总是手脚不闲，忙得晕头转向，连个想家的空儿都没有。这他不怕，怕就怕诵经背课文。    
    师傅每天给他教经两个小时，滚动式地第二天检查背诵，然后再教下文。他认识字母，也会拼音，但记不住长长的偈诗。这两小时对他来说是在地狱熬煎。那三十个字母四个元音拼成的经文，他不知背诵了多少遍，就是记不住、念不清楚，就像那一星星干蓬松弛的黄土粒，总是粘不到脑壁上、到不了脑瓜的沟槽里，又像尘埃般跳来跳去就是抓不住、瞅不稳，越背越糊涂。挨的皮条不计其数，尤其头上经常隆起疙瘩，这块刚消下去，那边又隆起了一块，新疮旧疮叠摞，他的头像患了癞疮一样花花点点，白处头皮青灰，黑处头发黑黄，同龄僧友们戏谑他，给他取绰号为“花皮癞头”。    
    头成了癞头，师傅的皮条梢头也抽出了花子，皮色褪成了酱黄色，但他还是背不完一篇完整的经文，什么《白伞盖经》《救度经》《祈祷度母经》都是只知一段半截。师傅又气又急，白头发呼啦啦漫上脑门顶，皱纹也像夏天的泼雨，在脸的各个部分溅漾开。    
    师傅在他十五六岁时，把他送进了大寺的闻思学院学习。    
    藏传佛教寺中主要学习的五种知识是：(1)声明，即声韵学和语言学；(2)工巧明，即工艺技术、历算学等；(3)医方明，即医药学；(4)因明，即逻辑学；(5)内明，即佛学。    
    像吉祥右旋寺这样僧侣云集、高僧荟萃的大寺，设有六个学院，分别是显宗闻思学院、密宗的五个学院。    
    闻思一词是依“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之”的意义来取名的。凡入此学院学习的僧人，必先广闻经义，闻后思维，通过辩论，然后修持，这便是显宗佛学的宗旨和学习方式。通过师授、背诵和辩论的形式，达到通晓五大论，即《因明》《般若》《中观论》《俱舍》《律学》。这五部经典，分十三级学习，一般最少需十五年才能学完。    
    因明部全部学程五年，分为五年五级。所谓因明，即佛学的逻辑学和认识论。主要内容是，着重解释“正确认识”与“不正确认识”之间的区别和如何建立正确的见解，攻破错误的观点等。    
    他没有通过因明学考试，成了不合格的僧生，无望升入般若部班学习。    
    这次师傅没有生气也不烦燥了，叹了口气抽抽鼻，拍拍仁僧的肩头说：“有结子的线，穿不过针眼，看来你没有诵经学文成学者的命。命里没有的东西，不能强求，那是前生因缘啊!我看你面前有两条路，一是去经堂打杂、背水、擦净水碗、擦长明灯、打扫卫生，这也是报效佛门的一条道儿；另一条是回到草原上，当一名持戒的居家僧人，可串帐走户给牧人念念禳灾祛邪的平安经、解脱经，也算是普度众生、大慈大悲。你选择吧!”    
    师傅指的两条道他却不乐意。去经堂打杂，他嫌在同龄僧人面前丢脸；回草原，他同样觉得在乡亲们面前抬不起头。他沉吟着，脑中忽然闪过一道亮光，师傅刚才说的那句话浮上心头：“那是前生因缘啊!”是啊，既然有前生因缘，那自己剃度为僧不就是因缘于吉塘仓活佛吗？何不投奔于吉塘仓麾下，在活佛的佛邸里打杂下苦也是因缘，只要他认得下来也乐意。因缘因缘，命里注定，前世的报应。    
    他找来了一条上等的阿细哈达，又把平时施主供饭时供养给自己而节省下来的几块大洋拿来，裹在哈达里，然后向师傅叩了三个等身头：“至尊的师傅，学僧笨钝，不是学经的材料。我祈请师傅帮忙，去给吉塘仓活佛说一声，我愿在佛邸当一只看门的狗，驮驮子的牦牛，叫鸣报时的公鸡。”接着，他把剃度当僧人的原由说了一遍。    
    师傅点头，连说是缘分。二话未吭，就揣上哈达和裹着的银元，颤巍巍径直奔吉塘仓佛邸了。    
    活佛答应得很爽快，问他会干什么，喜欢干什么。    
    他说他能吃苦，不怕风吹雨淋，喜欢跑外面，啥方言都能说一点，汉话也能凑合两句。    
    活佛笑了笑，说：“那就去商队当伙计吧。”也是缘分啊。佛祖说过：若此有则彼有，若此生则彼生；若此无则彼无，若此灭则彼灭。愿我们风雨同舟，因缘不断。    
    他眼睚湿润，瞳仁模糊。    
    活佛又给他摩顶祝福，还赐了一条加持过的丝绸吉祥结，让系在脖子上保佑平安健康。从那一刻起，他就铁下心为活佛当牛做马，把自己的一切奉献给吉塘仓活佛的事业。    
    缘分啊，要不是抓住了这条因缘之绳，仁增今日会是什么样子，真不敢思想!


第一部分第三章 佛珠与商队的故事（3）

    ……仁增的脸上渐渐漾开了笑容，躬下的身子也缓缓直了起来。今天的烟柱又粗直又浓白，直升长空；今天的“风马符纸”像天马奔驰，又似仙女翩翩起舞，在高高的白云下面翻飞飘悠，远看去像蝴蝶成群结队自由抖翅。火也从内透红，一切迹象都显示出顺利、吉祥。    
    他和头人交换了眼神，示意开始泅渡驮运。    
    每个羊皮筏子的头上由两匹高大彪壮、臀部溜槽的乔科马领辕。巴掌宽的皮绳从脖颈套上胸部再从两侧伸出，牢牢拴在了羊皮筏子的毛绳上，打了活结。两个水手分别在两头牵着铁嚼环缰绳，驾驭着辕马。左锋右锋后卫都由水手分别护卫。他们全赤裸着身子，用一条红腹带裹住胯下阳具，缠裹停当便下水了。    
    平缓的水阻力大，水中不好推动物体，但小伙们一声吆喝，便把第一架载满驮子的羊皮筏子推进了黄河之中。他们踩着水，两只胳膊在不闲地曳正羊皮筏子的角度位置，让辕马曳拉起来轻松，而驾着两匹辕马的两水手一左一右，一手紧紧扣住马嚼环，控制马游动的方向，辕马性情平静地听凭主人指挥游向目的地；另一只手掌不停地拍打马的胯骨，督促它绷紧神经使出全身气力拽拉。    
    水手们轻车熟路，就像盘腿坐在羊皮上喝奶茶那样平静，没有扣人心弦的惊险场面，也没有大起大落的欢呼惊诧，一切显得按部就班，紧凑有序。    
    但仁增的心却一直悬着，直到下午阳光西斜，驮子和驮牛乘马都过了黄河才算踏实下来。    
    他给太阳部落头人送了十斤松潘大茶，两块湖南茯砖，一包河州产的冰糖，算作酬谢。对河南岸的银角部落也是如此礼金。有一头驮牛患了背疮，皮子磨破露出了红津津的鲜肉，一上驮子就疼痛得乱蹦乱跳，经常撂挑子。这样把货物一处理，伤牛背上的驮子消化了一半。一举两得，头人和水手们得到了稀罕的礼品，病牛解脱了沉重的驮负。啥事他都这样处理，算计到了后三步，尽量万无一失。    
    第二天一早，伴合着朝霞旭日，商队在滩里垒起煨火，把前一天宰杀羯羊时专意留下的五脏六腑全部搁进火里供奉沿路各方战神。这种火叫煨红，象征用鲜血、血肉之躯虔诚供养给战神，让战神更加愉悦振奋，更加威猛有力，更加血气方刚，虎虎有生，从而保护众生，义无反顾，战无不胜，操之必胜。    
    在百花滩，他还通过部落头人，购买了一批牦驮牛。去圣地拉萨路途迢迢，得上千里长途跋涉，有近半年的路程，全靠驮牛的耐力、载力，因此，驮牛的损耗很大。驮牛不够数，到时候货驮只能弃之荒山僻野，连一根草都换不上。仁增他不会让吉塘仓损失一根亳毛。在首曲草原，这个吉祥右旋寺直属“神部”部落，头人买吉塘仓活佛的面子，牧人们会热情地供养吉塘仓活佛，将来好得到活佛的呵护引导灵魂进入六道轮回。所以，表面上是买卖，实质上是半买半供养，比其他地方便宜多了。    
    仁增在河曲草原买牦牛，也是认准了这儿的牦牛是全藏区最好的牦牛，不论是体型，还是气力，或是肉质，谁见了都会翘大姆指。不知是水草秀美肥沃的缘故，还是品种优良，遗传性强，或是当地有相当数量的野牦牛在游弋，逢到发情时期窜入家养牦伙中寻找情侣，留下孽种传之后世。总之，首曲黄河的牦牛一头比一头高大强壮，腹毛拖地，一对犄角漆黑铮亮，双眼足有酥油供灯大，宰出的净肉有三百来斤。走动起来犹如一条涂了黑漆的船舟在湖中游移。    
    作为回报，他给头人一杆俄国造的“卜拉”长枪和五竹条袋装松潘大茶。这两样货在首曲草原也是稀罕之物。一个头人，一个汉子，如果有了一支长枪，那就等于他在这方土地上成了长翅的斑虎，可以横行天下，无人敢惹，因为他手中的那杆长枪是魔棍，是神力，是连战神都心惊肉跳不敢靠前的法器。它能使三流汉子变成一流汉子，使懦夫变为勇士，护法神、山神在它面前任凭如何呼叫都不敢伸出头来探一眼，更不用说吐口粗气，再强悍勇敢的武士也靠身不得，死拼只有粉身碎骨、血肉横飞。在它面前，利剑、快矛、甩石索，统统变成了泥丸粉末，震慑对方如出入无人之境。当然也可以去猎杀野牛、大鹿、棕熊、黄羊、狍鹿、岩羊、盘羊等等，狩猎中少惊吓而多收获。所以，二十世纪三四十年代的游牧藏人把快枪看得与生命一样珍贵。用银子来装饰它，用铜皮来包裹它。用整群羊整群牛去兑换它。一只快枪是一笔巨大的财富，而快枪中最受青睐的是汉阳造“卜拉”快枪，也就是内地称作的“七九”步枪。    
    “卜拉”快枪之所以受人欢迎，最根本的优势便是射程远，弹头又粗又长，有五指长，杀伤力强，射中后十死九残。它的枪管又长质地又好，发射多少发子弹也从不发软拧麻花。准星也设计得好，槽深槽大枪口准星铸的像座陡山，容易掌握，而且一瞄就准。这就让雪域高原的男人们对它爱不释手。藏人汉子还在枪头镶嵌了二尺高的羚羊角叉子，既作为瞄准时的支撑点，又增添了凛凛威风，骑在马上另番威武雄壮的气势。    
    对于首曲草原的牧人来说，松潘大茶同样是稀罕之物。    
    松潘大茶又叫松州茶，在茶叶的兄弟中，它名不见经传，被打入另册。在松潘地面，它也没有什么名气，不值什么钱。只不过是雪线以下高寒阴坡上生长的一种大叶子灌木林而已。但把这种粗枝大叶的树木连枝带叶一旦炮制成松州茶，再运到藏区腹地的草原牧人帐中，到养尊处优的寺院僧侣伙中，它的名气就大振了，价格也上升得快。    
    牧人们一年四季生活在三千公尺以上的高山牧场，离农业区有十几天甚至一个多月的路程，兑换或者购买一趟粮食很不容易，路上还难保平安。他们的食品主要是靠肉食、乳油、奶酪填饱肚子，摄取热量。油脂肉食不好消化，惟有松州茶、茯砖茶能解腻消食，解渴除乏气。尤其松州茶热力大，带有呛烈浓浓土腥，别有滋味。喝下一碗茶，浑身马上热腾腾有汗气，喝下两碗肠胃咕噜噜响，气顺食消小肚中轻松惬意。所以僧俗藏人祖祖辈辈与松州茶结下了不解的缘分，这也算是天生的因缘吧。在草地腹心和僻远的山沟，即使是佛僧，也只有寺院经堂举行佛事时才有口福喝到熬好的松州热茶。    
    这儿的牧人们嗜茶如命，也惜茶如金。为了不让茶力一次消尽或有所浪费，首曲黄河的牧人喝茶有自己的一套茶道，那就是说在熬茶时从不熬奶茶，即不往锅里或壶里添牛奶熬成奶茶，而是熬茶归熬茶，奶子归牛奶。清茶熬好，再把煮好的牛奶添进盛着清茶的碗里，溶合成奶茶品饮。这种方法炮制出的奶茶自然不如熬出来的奶茶好喝，但它的独到好处却是保护了松州茶的茶根，茶秆可以重复利用。喝完清茶，把茶秆捞出来晾干，再搁到石窝或铁钵里捣砸，砸成丝丝，然后再拿去熬茶。经过这样加工，一把松州茶熬一次的可熬到四五次。从这样吝啬、这样抠气的做法中可见茶叶对他们是如何的珍贵。    
    ……煨过，商队出发了。牦牛织成的驮队如一团乌云在绿色长空飘浮移动，又像一艘黑色的巡洋舰踩着松茸软和的海涛游动，游动……


第一部分第三章 佛珠与商队的故事（4）

    牛队像一条富贵的黑缎带，慢悠悠向西不停地铺陈铺陈。    
    草原则像看不见边际的蓝天，一直向西延伸再延伸，伸进了天边迷蒙之角而不知去向。西部青藏高原的草地就是这样：远远看去一望无际，视野平坦，绿地向缓缓爬高的漫坡，又像一面广袤宽广的挂毯，走啊走，永远走不到尽头。藏东北高原上没有石山陡壁峭崖，有的地方想找块碎石都不见影踪，十天八天路程都是如此，有的只是连绵的山丘，馒头般的草山。没有越不过去的天险深涧，也没有湍急的河流挡道。走圣地拉萨的朝香线路避开了大江大河大山，一味地踏着碎碎的花草川滩走去。这是藏东北香客商贾上千年来探索出的路线，是经过时间空间考验后可行的路线。说是路线，实际上是牛群踩出来的土径小路，是踏死草根露出黑地皮后的一道灰黑色的线。说实在，草原上没有人开拓的路，只有马儿嗅出的路，牦牛走出的路，羊群挤撞出的路。马儿、牛儿、羊儿都认得自己的路。管家仁增的责任只是瞅准行进的大方向，在三岔路口不要吆喝错驮牛就行。牦牛知道该怎样走，往那个方向走。    
    商队有序地向拉萨前进，节奏缓慢但坚韧不拔。清晨朝阳露面便起程，上午在有水的地方打尖吃早茶，让驮牛乘马吃青，但不卸驮子。正午日头照直身子时，便找一山湾可避风，在附近有小溪流水可烧茶的草地歇营扎帐。歇营先不扎帐。第一件事是卸驮子，卸牛鞍和马鞍，解开钗子，把牛马打到水草丰美处让尽情啃扯青草鲜花，补膘补饲恢复体力。走半天歇半天从来是雪域牧人驮队的走法。驮队没有带饲料上路，一路全靠大自然的恩赐。凡是进藏香客的驮队，尤其是僧人的驮队，沿路各部落都会慷慨供献草地给驮牛，算作一次布施，一次供养。正因为如此，仁增才敢放开胆子在首曲草原买那么多驮牛和牦雌牛(牦雌牛还可一路挤奶，不缺奶茶和酸奶喝)。然后才是支帐篷，寻三块石块搭石灶，燃牛粪火烧茶吃饭。晚上也不把牛马收拢回来，依然让他们吃夜草到黎明。    
    仁增对商队宿营是有讲究的。他为自己制定了四条原则：一，不靠居民区，特别是部落帐圈旁边，免得心怀叵测的坏人探出驮队的底财，铤而走险，遭盗受劫；二，不在旷野平滩视线很远就可及的地方扎帐，同样出于安全原因，恐怕成为强盗团伙易于攻击的目标；三，宿营时驮子集中于中心，周边是帐篷，再外围是驮牛和牧犬，一有动静能腾出空间时间来保护货物；第四则是随商队去拉萨朝香拜佛的人家和僧人，扎营得扎在离商队一甩石距离外(约五百米)，不得和商队混杂一起安营。惟有担任夜间放牧和清晨挤奶差役的男人妇女可进入商队圈内，其余的一概不得靠近。    
    小心翼翼、兢兢业业又晃晃悠悠地走了一个月，远远能看见鄂陵湖青青如墨玉的面孔了，仁增的心放下了大半。能到挂在天边的鄂陵湖平静浩淼的湖水，就说明快要走出果洛地盘了。他最担心最提防的就是果洛各部落有组织的集体的武装行劫。游牧部落天生就有掠夺性。崇尚蛮力和财物的果洛部落，世世代代打劫成风，他们才不管你是千户百户的商队还是哪个寺院哪个活佛的商队。果洛人自豪地对外地人宣布过：“天果洛，地果洛，果洛与世界一样大。”他们只认天地诸神，再下来是财物。如果遇到果洛部落集体抢劫，他是无能为力的。何况吉塘仓活佛严格规定，佛邸的任何人，不管是僧管还是僧役，出了佛邸只要不是从事佛事活动，则一律得脱下袈裟着俗装，按世俗规则办事，对外不能说是吉塘仓佛邸的。这样以来，商队就失去了佛僧的保护色，遇到事情只能独立处置。虽说配备了几枝长枪短枪，但那不过是壮壮胆子、威风，吓唬吓唬盗贼而已，受过比丘戒的他从未想过用枪来射杀生灵，残害生命。    
    鄂陵湖头是高山草丘草原，他选择了一处稍稍能挡冷风的山湾宿营，招呼大家早早歇息，明日黎明出发，绕过鄂陵湖北面，直插扎陵湖以西。如果顺利，要不了两天，就出了果洛地盘到了康区上部曲麻尔草原。那儿牧民很少，是大片大片的半冻土荒野，很少有部落在游牧，驮队相对安全多了。    
    他放心地睡了个大觉。    
    要不是雷声般的火枪声、犬吠声、海螺声、牛角声交织的噪音惊扰了他的美梦，他可能还会睡下去。他迷迷糊糊地钻出帐，顿时目瞪口呆，脸色土黄。    
    营地背面、对面、正面三角形地带涌动着人头、马头、叉子枪角和刀光剑影。那骑在马上的是一个个赤裸着青铜般紫色上身，长发蓬蓬扬扬，脸色发青，只有眼珠和嘴唇里看得见一丝瓷白，眼珠里迸射的是蛮横、霸气、凶残、贪婪和玩世不恭。这是一伙地地道道的凶神恶煞，他肯定这是果洛某个部落的武装集体来抢劫。他们呐喊、放火枪、舞刀剑，向商队示意：他们只要财物不要人命，乖乖顺从才是出路，谁要反抗就要谁的命。    
    仁增没有犹豫，没有迟疑。他明白，反抗是没有作用的，只会招来更大的血光之灾。活佛很早就交代过，遇到强盗如果吓不走、赶不了，就顺从。财物是尘埃，飘了还会落下来，那是因缘所定。而杀人则不管哪一方得胜或惨败，都是罪孽，佛门绝对不允许的。今天，他不能杀生害命，身后还有那些伙计和跟随的香客商贾们的生命。他朝对方招招手，示意我们顺从。回身进帐，抽出长剑，双手捧过头，乖乖向舞动着部落标志的三角杏黄带蓝边的战旗走去。    
    黑胖结实的部落头人接受了他的降剑。它下马扫扫仁增，三角罩布蒙着的脸颤动了一下，那目光盯在仁增的手腕上，一把攥住仁僧的左手，说时迟那时快，佛珠已经套在他的右手腕了。    
    部落武装赶走了全部牲畜、所有货物，还有刀枪和骑乘，但他们没有洗劫一空，按照东部藏区部落强盗不成文的规定，给每人留下了七天的干粮，一件遮风挡寒可穿可盖的皮袄，几顶马鞍型小帐篷和一套锅碗。给老人孩子留下几头驮牛，以换着乘驮歇气，其余的便全部卷走了。雪域藏区的盗贼是不杀生的，他们只能抢劫财物牛羊，不能伤害被劫者的生命和肉体，除非遇到反抗。谁要是向弱者划了一刀，或是恶作剧向对方空放枪，谁就会受到同伙的耻笑和谴责，话传出去，别的部落会当作笑话的，甚至编成谚语、酒曲在公众集会时传唱戏谑，取笑向弱者示威风。    
    仁增披着袍子木呆呆望着牛队黑云般向远方飘去，脑子里空空荡荡的连几星尘埃都没有。    
    黑云消失在远方的山里，仁增也从惊愕中苏醒。    
    他把伙计和香客召集到身边，告诉大家，他要追撵驮牛队伍，他无脸回去叩见活佛，活着也没有什么意思。追撵乞求或许还能讨回一点货物。至于其他人愿跟他还是回各自家乡，都请自便。    
    香客们私下商议了几句，三五一伙结成灶伙单位告辞了。雇来的伙计们却没一人离队。他简单分了个工，平均负担，担剩下的行囊，就沿着黑云般远去的驮子队那羊肠小径上路了。    
    前面说过，草原上是没有路的，只有牦牛踩出的印径，只有乱纷纷挤挤撞撞的羊蹄碎点勾勒出的细线，只有马蹄坚硬的刨力抠出的草折泥土翻卷大半圆形的痕迹，它们汇集、叠加、重复才画出了草原上的路。草原上的路不会把你引入无人之地和死旮旯绝路上，不会误导你进入沙漠、死水、荒滩乱石之中，它只会把你引向炊烟袅袅、奶茶飘香的牧人帐前，只会把你引到水草丰美、鸟语花香的牧场上。    
    强盗们没有走传统的路径，而是选择了人畜很少穿过的河川和草丘之间。留下的踪迹很难寻找。仁增是牧人出身，从阿爸阿妈那儿耳濡目染了这方面的不少知识，这些年跑草地又悉心积累了一些经验，他略知草原上寻踪的几点绝活，所以强盗们的那点小聪明难不住他。    
    游牧生产的对象是牲畜，牲畜天性好动。在雷雨侵袭时有炸群四散的，在饿狼冲击时有到处溃逃的，丢失现象十分正常。同时也常有盗贼出没，偷走马牛羊。在寻找失散盗掠牧畜的趋水趋草状态下总是队列式地前进，最后一头牛的蹄印是牛路上最明显的蹄印。牧人只要掌握自己牛群落中最后一头牛的蹄印特征，就掌握了牛群的踪迹。其散处状态下一般无规律可循，大致相同的蹄印方向和粪迹干湿是惟一的线索。    
    牛队经过时，牧区牛队以牛只的纵队形式行进，而农区牛队，由于成对地驾轭耕地，所以驮队往往是并行的，而且还有挤损驮子遗撒货物的痕迹。    
    马成群牧放大部分出现在安多地区，安多牧人常识更丰富。马除了在山地，一般不习列队前进，而是成群云移。马蹄都是极规则的圆形。分辨马踪迹，主要蹄阵中极规则的圆形。从蹄阵中的儿马(种马)蹄迹和骡蹄迹的特征上入手进行判断。部分牧区牧人为保护马群，要在马群中混放三四匹骡子以协同儿马对付狼害。在不见马群时刻，牧人知道儿马蹄印一般在踪迹的两侧，至少有一匹群中骡子的蹄印清晰可辨，因为有一匹骡子始终处在马群后方。从儿马蹄印特征和骡子扁的蹄迹上即可以判定是不是相关马群。


第一部分第三章 佛珠与商队的故事（5）

    藏人踪迹识别方法很多，主要有：以草根压弯的轻重鉴别是牛还是马蹄；以蹄印间距认定是小畜还是大畜，是否是自家丢失的牲畜；从草头弯的方向，河边滑石头上的蹄蹭印迹判断走向；早晨或两天内则看草丛水迹印痕，若翠绿则是畜踩过的草叶，若灰蒙则不去理睬。    
    狩猎寻找兽迹还有特别判断认定方法：    
    (1)掌握狩猎对象饮水、晒太阳的时间规律；    
    (2)通过蹭崖挂枝掉的毛屑、屙的粪便寻找固定路径；    
    (3)按所需猎物身上价值最佳季节去狩猎；    
    (4)在吃饱睡懒觉或丧失警惕时下手。    
    ……    
    他不发愁找不到强盗团伙的，强盗肯定是近处游牧的部落，他们不会走出十天路程去抢劫，因为他们带的干粮顶多维持七八天。他发愁的是要不回那些货物，活佛在等他挣够一笔钱好完成大佛塔的修建，那是吉塘仓活佛一生最大的心愿啊！    
    他一路拖着沉重的步伐，一路懊悔不及，不断地谴责自己。他后悔这趟上路，没有到小镇上请瞎子丹巴给自己来个牛肩胛卜卦。过去他从来没有马虎过、疏忽过，这次事忙，又请大寺一位高僧用佛珠卜过卦，说道路曲折，但事业圆满，尽管上路。他一高兴就忘了去小镇找瞎子丹巴用牛肩胛骨占卜。    
    五天后的中午，正当他疲惫不堪，忐忑不安，快要陷入绝境之时，奇迹出现了。    
    他刚拐过山嘴，迎面就碰上了黑压压的驮牛群，差点撞个满怀。    
    他惊呆了，不知是福是祸，一下钉在原地动弹不了。    
    牦牛们先是惊骇，接着都高兴地站住足，哞哞冲他此起彼伏地亲热叫唤起来。    
    从牦牛尾后卷上来一人骑，他定睛一看，是那位凶神恶煞般的强盗头子。他脸上依然蒙着倒三角布面罩，牛眼睛瞪得老大，只是眼神从那天的凶残、贪婪、蛮横换成温和、羞愧和几丝不安。他纵马跑上前，在离仁增三步远的地方滚鞍下马，手捧那串佛珠上前，示意退还佛珠。    
    仁增惊喜交集地一把抢过佛珠，放在额头上轻轻叩了三下。    
    几乎同时，强盗头子和他的身后，呼啦啦扑地一大片，他们朝佛珠叩了三个响头，嗡嗡诵起六字金刚真经“嘛呢巴咪洪”。只是一刹那间，他们又呼啦啦上马远去了。    
    仁增惊魂未定，半天才吩咐驮夫们检查驮牛及牦牛的头数、驮数少了没有。    
    驮牛、牦牛一头不少。驮子数量也一副未缺，连拿去的枪枝、长刀等零碎东西也完整无损。包括每副鞍架上配备的皮绳、毛绳数量、长短，褐衫的大小等等都未少一巴掌，惟独路上准备用来调食的一捆葱、一缸准备馈赠拉萨贵族的内地蜂蜜、几个土陶罐的葡萄酒却不见了。不过与整个货物比较起来，那只不过是牛皮上的几根绒毛，值不了几个钱。    
    他欣喜若狂又纳闷疑惑。但纳闷归纳闷，心中还是满怀着惊喜，庆幸整个货驮全回到手中了。他暗暗感到事件的急剧变化可能与佛珠有关，可能佛珠改变了这一切。他又一次把佛珠捧到额前，重重顶礼叩拜了三下。    
    事实果真如此。但不是管家仁增所猜揣想像的那样――强盗头子意识到佛珠是吉塘仓活佛加持过的佛珠才幡然悔过，放下屠刀立地成佛的。而是强盗伙抢去佛珠、抢走财物后，发生了许多意想不到又解释不出原由的灾祸，他们惊恐万分，不得不赶紧退还佛珠、驮牛和货物。    
    仁增到达拉萨处理完货物和牛群后，有一天去品尝酥油红茶时，与一个来自果洛的商队侍从闲聊，才知道这件事的始末。那位侍从谈起果洛若尔羌部落今年集体抢劫遇到的连环灾祸，差点整个部落都在劫难脱。据说他们劫持的是吉祥右旋寺吉塘仓活佛的商队。抢去的吉塘仓佛珠因此大发雷霆，当场显示神力。他往详细里问起，那位侍从说他也不尽知细节，只听说那位头人肚子绞痛，疼得死去活来，差点小命被掐断。头人的兄弟喝了抢来的疯水发了疯，跳进沼泽滩里狂奔乱跑，没有几下陷入泥滩淹死了。三天中部落里有四五个青壮男汉死得不明不白又接二连三。强盗头子跑到一个宁玛巴高僧处去卜占算卦，结果说他们亵渎了一件神圣的法器，是护法神在惩罚他们。    
    仁增恍然大悟，明白佛珠和驮物绕了一大圈又重新回到他手中的由缘。    
    回到吉祥右旋寺后，他把这段经历简要禀报了吉塘仓活佛，不无崇拜地赞美道：“至尊活佛加持的佛珠，真是法力无边，战无不胜，比山神、护法神还厉害。”    
    吉塘仓微微一笑，轻轻摇摇头：“雪天寻食的鸟，会把石粒错当成草籽吞下肚；吃不到盐巴的牦牛，会把人尿撒过的地方舔个干净，知道为什么吗?”    
    仁增摇摇头，眼珠凝固在活佛神情复杂的脸上。    
    “那是饿疯了，是少见多怪，是咱藏人的耻辱啊!”    
    仁增还是没有明白，眸子里溢出茫然。    
    “贼骨头马步芳，打不过果洛三部落，就把果洛封锁起来，不让内地任何货物进入果洛。粮食、蔬菜、日用百货都不准进。可怜果洛黑头藏人什么也见不着，什么也吃不到。一年四季全靠肉、奶、野生草籽为食品，不知道这世上有好多好吃的，好喝的。”    
    仁增依然不明白，瞪圆眼睛凝视活佛。他弄不清楚，强盗团伙退还货物和佛珠与马步芳有什么关系。    
    活佛用佛珠敲了敲仁增的脑门子：“你可不能眼珠子掉进钱堆堆里，心头让银元淹没了。佛邸经营商队是为了啥?是为了大慈大悲，普度众生，把水深火热中的人们拯救出人间苦难地狱。”    
    仁增承认这一点，连连点头称是。    
    “果洛人未见过蜂蜜，尝着很甜，但他们也喜欢大葱，大葱味呛开胃口。这些年他们被逼疯了，饿疯了，遇上好吃的就天地不分地狂吃狂饮，反倒给自己带来了灾难。    
    “他们以为大葱就蜂蜜蘸着吃，是香上加甜，是最好吃的食品，却不知其中的厉害啊，蜂蜜和大葱是万万不能放在一起吃的，它会揪心断肠，要你们的性命。那头人虽然肚子疼得死去活来，但救过来了，还算幸运。”    
    仁增这才明白那强盗头子由凶变善，由蛮横变得温和的缘由。他弄不清大葱不能就蜂蜜的道理，只知道阿爸阿妈曾经告诫过，吃了山羊肉不能喝凉水。说山羊肉性子凉，羊脂不容易被消化，常凝存在肠胃里，再喝进去凉水，就成了雪堆上浇水化为冰，把肠胃拽断了，磨破了，人只有死路一条。那道理他倒一直铭记在心。    
    活佛又侃侃而谈：“果洛汉子们胃中全是牛羊肉，好比一堆干柴搁着，而那葡萄酒，好比是火种，他们身上本来就燥热，一遇葡萄酒，那不干柴遇上烈火，不全疯狂起来才怪呢。那葡萄酒喝起来香甜无比，实际到肚里就是疯火，小伙子们燥热难忍疯了般往沼泽里冲凉、消热。可怜啊，想获取甜蜜却得到了苦难，想享受幸福，却得到了凶灾，前生没有结下因缘啊！佛法僧三宝，请拯救他们的灵魂到极乐世界吧，他们是没有罪孽的。”吉塘仓微微阖眼合掌，喃喃念起“六字真经”。仁增也赶紧合掌眯眼，跟着念诵起“六字真经”来。


第一部分第四章 佛兄与佛珠（1）

    吉塘仓感慨万分地摩挲佛珠，捻动佛珠。佛珠褐黄光腻的色彩又勾起了他与佛兄矛盾的另一件心事。他心头不由得自语：佛珠啊佛珠，您给我带来了福气、名气，可也带来冷风黑雾，招惹了一大帮人，佛兄泽旺就是一个。为这个佛珠两人之间的隔阂又加深了一层……    
    他与坚贝央因佛珠发生不愉快之后大约三个月，泽旺派他的手枪队长班玛来佛邸送来口头邀请函：邀请他去如意宝珠林卡审查歌舞节目。他为难了，去还是不去，他举棋不定。    
    班玛虔诚地躬腰垂立。    
    他先请班玛就坐，让侍从盛茶端上干果点心。    
    “司令要举办歌舞晚会准备招待哪方嘉宾?”他称呼佛兄泽旺为司令是因为泽旺是国民政府任命的吉祥右旋寺教区的民兵保安司令。早在土龙年(公元一九二八年)夏佛兄就被国民革命军第二集团军第七方面军委任为总指挥部顾问，后总指挥部又设立吉祥右旋地区番兵游击司令部，泽旺就被任命为司令了，辖编三个民兵骑兵团。水鸡年甘肃省政府将游击司令部更名为保安司令部，还是任命他为不拿俸禄的民兵司令。土虎年还被蒋介石授为吉祥右旋地区少将保安司令。这样，当地与外地的军政要员，商贾学者都众口一致统称为司令。寺院上层、民间僧俗也附庸风雅，借用汉语称呼泽旺为司令。吉塘仓也按照俗习尊称为“司令”。    
    班玛毕恭毕敬地禀报：“听司令秘书讲，蒋委员长要视察青、甘、宁三省，司令准备恳请委员长来吉祥吉旋寺做客，听说还有蒙藏委员会副会长喜饶嘉措大师。”    
    吉塘仓心头一惊一喜。惊喜的是国家领袖有可能到荒僻的吉祥右旋寺来视察，吉祥右旋寺在国民政府心目中的地位又有了提高，在全国的声誉更广更大了，这是个大好事啊！但更令他惊喜的还是仰慕已久、闻名全藏的大学者喜饶嘉措大师也要莅临吉祥右旋寺，自己和教区内的所有僧俗教民有望实现瞻仰大师尊容、当面聆听弘法教诲的夙愿。作为佛门弟子，作为东藏吉祥右旋寺的首席金座活佛，他听过大师特多特多的故事：大师在拉萨传昭大法会上舌战群儒高僧，蜚声藏传佛寺世界，一举摘得“拉仁巴”最高学位；大师校订藏文大藏经《甘珠尔》，学识见解精湛深邃，引起学究们的嫉妒和围攻；大师广收学生，传播文化，十四世达赖喇嘛手下的高僧近侍，噶厦政府的主要成员赤香仓活佛、噶伦索康&#8226;阿旺格勒、阿沛&#8226;阿旺晋美等都是大师培养出的学生，他在哲蚌寺、色拉寺、藏丹寺也有大批的学生门徒；大师还……大师的名气就像麝香，虽然搁在箱子里，香味却飘散十里百里以外。在有生之年，他一直想叩见大师学得真谛，只是大师是大忙人，热爱佛门，热心投入俗世，倾力普度众生，行踪飘忽不定，一直没有机会罢了。近几年大师在国民政府蒙藏委员会提任要职，更没有缘分相见，想不到天降喜讯，还有机遇相见一面，这真是老天爷赐的福分。    
    他二话未说，抬起屁股跳下炕，冲动地披上袈裟，也忘了将佛龛前搁着的佛珠拿上，吩咐随从备马上路。    
    如意宝珠林卡在大寺的东南面，是在一片葱绿如水的秀美草原上修起的一围花苑。一座二层楼突兀高峙，在见惯了黑、白各色帐篷的草原上格外显目，特别是用油漆油出的红、蓝、黑、白等各色彩绘，更是在高原强烈阳光下反射出一道眩目的彩光，煞是好看。楼顶盖有绿琉璃瓦的两溜水屋脊。藏汉合璧，亭榭相连，开挖有护城金水河，里面种植有奇卉异草，园内种满了各种名贵鲜花，有从河州、兰州购买来的花卉，也有从五台山、峨嵋山、西安、南京、北京等地采来的花籽播撒。正是八月天气，满林卡里弥漫着浓香的花味及草籽成熟味。林卡的西北角，还划出了一座小小的动物园，里面有前来朝香的各地千百户、部落头人供养给坚贝央的诸如棕熊、白唇鹿、猕猴、金丝猴、盘羊、青羊、狍鹿等珍禽异兽，配有专人饲养服侍。    
    如意宝珠林卡是坚贝央从西藏学经归来后，仿照达赖喇嘛在拉萨的夏宫――罗布林卡仿造的。他请来藏、汉、尼泊尔工匠，又征集各种方案，综合构思建起，虽没有罗布林卡的宏大、豪华、绚丽、多姿，但也精致、小巧、玲珑、别致。    
    天高气爽，又逢喜事，不一阵吉塘仓便驰马赶到了如意宝珠林卡。泽旺见吉塘仓活佛这么快就过来了，赶忙招呼演员们穿衣抹粉准备登场。    
    在欣赏歌舞艺术方面，他和泽旺有共同的语言。    
    他酷爱文学艺术，三世吉塘仓更是驰名全藏的诗人，著名《水树格言诗集》和《世故老人箴言集》，便是三世吉塘仓的杰作。两集子存诗二百四十来首。虽然一百来年过去了，但三世吉塘仓的诗文却如夏天的太阳，秋天的雨水，冬天的白雪，覆盖了黑头藏人居住的区域，流传广泛，至今脍炙人口。很多著名的诗句已经挂在僧俗百姓的口头，如：“官长新来时虽然施点仁政/但随后就有难招架的差役捐税/树虽然暂时能挡一点雨/但随后就会落下大串的水滴”。“残暴的国王压榨黎民百姓/总有一天连仆人也不听命令/虽然用棍子敲打千万遍/豌豆也不会粘到棍子上面”。在为人处世方面，瞻前顾后方面，见解尤其精辟独到，他说：“只要持续不断地努力/什么事都能做出成绩/那江河缓缓地流淌/能绕遍广阔的地方。”“没有见过辽阔的国土大地/偏远的愚者总以为自己了不起/乌龟以少许井水而傲然得意/因听到大海的广阔而气死”，“不论地位高低和贵贱/尊者高贵的本性不改变/不论遇到酷热与严寒/水的湿润本质不会改变”等等。    
    前世吉塘仓的卓越成就，逼着后世吉塘仓都去勤奋学习，努力创作。他也不例外。他天性喜欢歌舞，走到哪里就爱搜集哪儿的歌谣俚俗，自己写东西喜欢用老百姓的言语。在帮助坚贝央编剧、导演吉祥右旋寺创制的第一部藏戏“安木特”剧种剧目《松赞干布》时，他就运用了许多僧俗喜闻乐见的口头语言来演唱、道白，观众看得眼睛都发直了。    
    坚贝央举家来自西康的理塘，西康是歌舞的海洋，是“弦子”的摇篮，是“谐”的故乡，他们家族骨子里就有能歌善舞的天赋。所以，在歌舞艺术的趣味上他俩意气相投，有说不完的话。    
    康区的歌舞，他两次西康之行后大开眼界。从八岁的儿童到八十岁的老人，个个都是歌手，是舞蹈家，一有闲空老百姓们就聚在一起，喝起来跳起来。尤其是夏秋的晚上，全村男女老少都汇集到村中心的广场上，每家每户一抱柴一缸酒。柴搁在篝火上，酒汇进中央大酒坛中，然后就跳起来了。跳累了口渴了，跑过去用空心草秆吸几口家酿的青稞酒，再回返舞圈继续跳着，一直到半夜三更、繁星满天才尽兴而散。    
    康区人如此酷爱歌舞又擅长歌舞，原因何在?他曾思索过探究过。他觉得藏区三大区域中的多康，尤其西康一带，王权势力弱，地方割据重权势，自然可以随意地尽情地抒发情感世界，人们心态较宽松自在，这是其一；西康是远古吐蕃野战军团活动的区域，吐蕃内乱后，这些以部落联盟为单元的军团成为当地居民，但他们豪爽、奔放，粗犷的秉性没有改变，他们的表达方式就是直率地发泄情感、抒发心意，而歌舞是最好的宣泄，这是其二。西康的地理条件也是一个原因，那高高低低的山脉沟壑，那纵横交错的山川，那一窝一窝起伏不平、交通困难的草地，绊住了人们的脚步，也使广阔的游牧天地变得狭小了，人与人的距离、人与大自然的距离反倒拉近了。人们凝聚成一个个村落，共同分享欢乐，共同承担痛苦，欢乐的渠口便是歌舞，这是其三。而正由于西康地理条件复杂，西康的歌舞艺术也纷呈多样，丰富无比，迸射虹光。    
    当然，西康盛行歌舞，也归功于佛祖创立的佛教。


第一部分第四章 佛兄与佛珠（2）

    佛教虽然是一类宗教，但它的本质更多的是哲学，是充满辩证法的一门学科。由于它的宇宙观认识论的基础是辩证的，因此，在大原则下它对信徒的思想控制也是基本开放的、自由的、舒展的。鼓励积善修行，引导信徒在追求欢乐、追求幸福中，有意用歌舞形式颂神弘法，祈求人类和平、安宁。在这种宗教哲学影响下，歌舞受到鼓励，人们的情绪趋向于乐观、轻松和欢舒，在歌中抒展情感。藏族远古舞蹈很早就留下了这一心理烙印。    
    从宏观角度来看，雪域这方净土，自然是孕育歌舞的摇篮。    
    雪山、草原，高远的视野和宽广的地域，赋予藏人博大的胸怀。他们安于天命，知足常乐，形成了天人一体的心理。藏人游牧与狩猎是以向大自然索取为根本途径的生产方式，它是靠天养畜和靠机遇获取猎物。突发的收成，又使人们情绪高涨，抑制不住的喜悦激动使藏人手舞足蹈，尽情用形体的节奏运动来宣泄自己的欢呼和兴奋。这种空间，这种生产生活方式，造就牧区、半农牧区舞蹈风格的自由、开放、豪爽、舒展。    
    同时，严酷的自然环境、恶劣的生存条件，使远古藏人不得不更加珍爱生命、珍爱生活。在有限的时间和空间内，尽情享受生活，享受大自然，成为他们人生追求的宗旨之一。而这种追求，最容易最简便的便是全民歌舞娱乐，这就使歌舞有了最广泛的群众基础，成为全民性的娱乐方式。    
    闲暇之时，坚贝央曾经较系统全面地研究了一番藏族歌舞，把整个藏区的歌舞总结归纳了三个类型。    
    第一类是“谐”。    
    “谐”以歌为主，歌舞结合，载歌载舞。这类民间舞是有舞必歌，有歌必舞。男女各站一边，拉手成圈，分班唱和，此起彼落，慢歌快舞，边唱边跳，从慢到快，越跳越快，在欢腾热烈的气氛中结束。通常锅庄舞多由男子启唱，弦子舞多由女子启唱。表演程序一般由“绛谐”(舒展的慢歌)→“觉谐”(快板歌舞)→谐体(歌尾)四段组成一曲。    
    “谐”类歌舞的优势在于依托唱词，通过舞蹈动作抒发情感，表达舞蹈内容。“谐”类歌中，除弦子舞具有秀丽舒展的圆曲线条，锅庄舞具有豪放开阔的姿态动作之外，靠近西藏腹心地区的“谐”绝大部分以“顿足为节”，或以“踏步为节”，或以“踏地为节”，重脚下节奏。人们把这种“顿”、“踏”以步为节的“舞靴”特点，概称为“夏卓”，“夏卓”指膝盖以下的足蹈动作。    
    第二类是“卓”，即围成圆圈式的舞蹈。    
    “卓”可能产生于游牧社会。最早可能是氏族部落娱神祭坛礼仪和盟誓文化有关的舞蹈形态。早期的拟兽舞、拟鸟舞，发展为牧民歌舞和藏区各地各种鼓舞形式。“果”是圆圈之意；“卓”是舞之意；“果”和“卓”组成“果卓”一语，就变成“歌舞”了。    
    “卓”不单指自娱性歌舞，泛指以舞为主，歌舞结合，歌时少舞，舞时不歌，歌与舞穿插进行，或歌、舞、“卡谐”(连珠咏白)相结合的表演性舞式。具体说在西藏又多指民间的各种鼓舞。这类以舞为主，歌舞结合的表演性鼓舞，多数动作幅度大，重技艺表现情绪。一般的表演程序是先由“卓本”(领舞者)说“卡谐”(连珠咏白)，咏白鼓舞的由来，解说舞蹈的内容。然后结队出场，点点敲击，以歌伴合，走圈起舞。由慢到快，歌声静止，一声呼叫，策众狂舞，分组表演各种技巧动作。    
    西康传过来的民间“果卓”舞蹈不但能交流情感，增强人们共同征服自然的凝聚力，还模拟劳动动作传播生产技艺，颇受吉祥右旋寺教民的欢迎。如《羊卓嘎玛林》舞，就是结合舞蹈动作，通过歌唱问答形式，真实地再现劳动生产情景。    
    这个舞蹈一直要跳到将毛线织成氆氇，又将氆氇做成衣服，然后穿起来晃晃身子，在欢快的情绪中结束。    
    西康传到吉祥右旋寺教区的最有特色的舞蹈品种，他认为是弦子舞。西康的弦子舞曾让他如醉如痴，恨不得钻进弦子舞队跳个酣畅淋漓，然后躺在草地上睡去不醒来。    
    弦子舞就起源于这世坚贝央活佛的故乡巴理塘。跳这种歌舞通常由歌舞能手一至数人拉响牛角琴，带动众人跟随起舞。先由女子启歌，男女轮班唱合，从右向左，边唱边跳结成圆圈，“三步一踏”，顺手顺脚舞动双袖。时而圆集，时而散开，时而拖步甩袖绕圈行走。或双手叉腰颤步跳踏，或左手叉腰右臂曲伸点步转动。歌声悠扬，舞步优雅，随着琴弦发出的阵阵颤音，舞蹈者相应地跳出种种颤步，有如微波荡漾，使人心旷神怡，沉醉其间。    
    弦子舞中的《孔雀吸水》特别令他倾心。单人或双人出场表演，众人围圈歌唱伴和，形像逼真，饶有风趣。歌词大意是：    
    美丽的孔雀从何方来?(作旋步展翅的舞蹈)    
    美丽的孔雀从印度来。(作飞翔、转圈的舞蹈)    
    在它珍贵的银碗里，(作抖翅卧地的姿式)    
    飘溢着甘泉的清香。(作摇翅、叼碗、翻身的动作)    
    这个舞蹈又有杂技柔术的软功造型，还夹有戏曲躺身下腰的味道，十分优美。    
    这个舞蹈，经过坚贝央家乡人的传播，成了吉祥右旋寺所辖“十三庄”的特色舞种。    
    西康的热巴舞更使他目瞪口呆，眼花缭乱。    
    “热巴”，因男性演员腰系穗状裙而得名，是铃鼓舞、杂曲、民间舞蹈三部分组成的综合表演。“热巴”很有来历。“热巴”一词有两种含义：一为布衣者，因噶玛噶举派的始祖米拉日巴有脐间生出暖气流的“拙火定”的功夫，冬天只穿布衣即可抵御寒冷，而热巴艺人为了表演时轻捷利落，平时多穿布衣，故被称“热巴”(布衣者)，引申为用毛发辫织成网穗服饰，即热巴艺人系在腰间的黑白两色牛毛编织成璎珞状的网穗服饰。另一种含义来自一个有趣的故事，据说从前有个非常出名的密宗咒师，他有三个徒弟，他派他们到印度去取经，途中饿死了两个，只有一个叫仁穷的徒弟，一路上靠捕鱼维持生命，取经回来。为了纪念仁穷，热巴艺人的服装上，人们增加了“厅察”的网穗状服饰，象征他捕鱼的鱼网；而热巴艺人上下衣特别洁白宽松的原因，象征仁穷在印度见到神圣的白象。热巴右手持的名叫“响朗”的铃铛和左手持的染红了的牦牛尾巴，是西藏苯教的两个法器，看来“热巴”舞与苯教有着久远的渊源关系。    
    “热巴”的主体部分是铃鼓舞。表演程序有八段：第一段开场。演员席地而座，摇铃击鼓召来观众。人群聚集之后，由“格根”(也是领舞者)带领全体演员上场，呈圆圈走动，摇铃击鼓作慢步舞打开场子。边走边舞，歌声悠扬，铃鼓应节作响。第二段是由领舞者说“卡谐”(致语快板)，边说边表演，大都以恭贺吉祥、解说热巴艺术的由来、夸耀自我技艺高超为内容。说完“卡谐”，带领演员由慢到快作集体铃鼓舞。第三段是女子鼓技表演。男演员退出表演区摇铃伴和，女演员手持单柄鼓舞击出场，围圈打点，表演各种鼓技动作，如“缠头鼓”、“带鼓平转”、“猎跳翻身”、“正反转”、“高低击转”等，变化多端，情绪灼热。第四段是男子技巧表演。女演员站立一旁击鼓助阵。男演员一个接一个出场，各自表演一段技巧组合动作，各自作出“兔子跳”，或“扭身跳”，或“滚毛”，或“走矮子”，或“磨盘腿”，或“单腿跨转”，或“摇铃蹲转”，或作“躺身蹦子”等等。技艺高超的热巴艺人，要在表演“躺身蹦子”当中做捡拾地面的哈达或银元等高难度动作。整个场上腾跃飞旋，随着疾风似的旋转伞状穗子裙撒开，有如飞轮滚滚使人眼花缭乱。第五段是杂曲表演，如《猎人和鹿》。第六段是民间舞。主要表演“锅庄”和“弦子舞”，男操“白旺”(牛角琴)，女子随后翩翩起舞，阵阵歌声，愉悦轻松。第七段是集体铃鼓舞。一开始就摇铃击鼓点点敲击，当领舞者叫一声“阿罗斯”时，速度变化加快，快速捣脚步，越跳越快，情绪狂热。第八段是谢幕。较缓慢的节奏中演员要向观众频频施礼，致“扎西德勒”的吉祥祝愿。至此，热巴表演全场结束。


第一部分第四章 佛兄与佛珠（3）

    吉塘仓只等了一阵儿，节目便在茵绿的花草滩上开演了。他和泽旺坐在二楼前廊上观赏。    
    泽旺是编排文艺节目的行家里手。在南京、重庆、兰州、西安等大中城市看过很多艺术表演，二十个节目紧紧凑凑，环环相衔，饶有情趣。    
    首先是一队妙龄少女如孔雀般上场，给客人献哈达。这是歌舞表演的序幕，是前奏曲。哈达是最好的坚贝央内库哈达，是吉祥右旋寺专门从拉萨和北京采购来的，和一般哈达不一样。    
    赠哈达是藏人最常见的礼节。是用以致礼的巾条式丝线织品，相似于汉族的礼帛，以白为主。藏族历来崇尚白色，视白色为真、善、美的象征，以其纯洁无瑕，代表诚挚无伪的心灵，用双手托哈达献给宾客则表示致迎、致敬、致贺、致福、致谢。    
    哈达分特等内库(为皇帝、达赖喇嘛和高层政府机构特织的哈达)哈达、二等素喜哈达、三等素达哈达等。有丝织和白麻织的两种，主要红、白、黄、蓝色。长度一般为二、三米不等。精织的丝绸哈达上，织有八宝吉祥图、莲花云座图、吉祥如意字等。普通的则是白色的麻织品哈达。    
    由于献受哈达的双方身份、地位不同，所献哈达等次、献式及其含义也是不同的。敬献给宗教上层人士，尤其是献给活佛的是华贵的桔黄色或兰色哈达。佛像或神前供的是黄、兰、白色哈达。献给普通宾客的主要白色哈达。    
    致献姿式也有讲究，向师长敬献时，应将哈达呈其手中或坐台上，或请转呈。呈献时须俯首躬身，不正视师长面目，不能用“惠赐”式；师长的哈达以“惠赐”式将哈达赐搭在受献者颈上；平级或非师徒关系的，将哈达互呈对方手中。“折幅展现”式呈献时，将哈达的叠缘口要面朝前，以“折幅卷叠”式向师长敬呈时将展开之一端朝前呈放在师长台坐前。不同致献方式表达的情意不同。平级(同辈)互呈哈达表友谊之情；弟子(晚辈)对师长(长辈)敬献是表达崇敬之心；百姓(下级)对长官(上级)敬呈是表达敬重和威服之意。所以献哈达既是礼仪，又有一定的规则。    
    抛开哈达的象征意义，哈达的本质含义是什么呢?从藏文字面解释“哈达”中的“哈”，是布绢绸丝口面为一方之意，“达”是轻绵绸绢的名字。结合起来是一口面的绸绢丝缎。一方大小的绸绢如何衍变为交际工具了呢?元世祖忽必烈的国师八思巴是西藏藏传佛教萨迦派的领袖。他奉旨回去管理西藏十三万户和主持萨迦寺的重修。他到西藏后，对故交亲友，见面馈赠一方内地拿来的帛绸，作为见面礼。人们视其为尊贵，感觉自豪，纷纷仿效，渐成风气。究其原因，藏区不产棉麻与丝绸，对布绢绸段看得十分稀罕珍贵，故交际之中，以绸绢一方为礼品，显示出对对方的尊重、诚意。正是这种心理促使哈达成为经久不衰、高雅又洗练的社交工具。    
    最早，哈达是藏族宗教礼仪中一般在向神佛敬奉的珍贵供物，也是僧侣们互相或向活佛世俗上层敬献的礼物。随着社会的发展，这神圣的礼仪，逐渐广泛深入民间，成为全民性的礼仪，拜访师长、探亲访友、婚姻喜事、喜庆佳节、迎宾接客、平息纠纷等都敬赠哈达。    
    馈赠哈达时，必须双手捧献，接方也必须用双手领受。绝对不能用一只手相送或受礼。不论年龄与职位，一般是在较重或特殊的交往中互赠哈达，下辈敬献给师长，师长不用回赠；德高望重的活佛或师长，受礼后，很多又把哈达回赠给献者表示赐福致祥。这时，上身要向前倾，并微微低头，使回赠的哈达对方能和双手举过挂在你的脖子上，也是表示感谢。所领受的哈达，人们都会珍藏起来，或挂在屋内较高、洁静的地方。    
    这个项目吉塘仓监督着操练了三四次，训练姑娘们先认人，再认身份、地位，然后熟练敬献哈达的姿态、分寸，做到万无一失，皆大欢喜。在礼仪上的差错，往往引来宾客的不满，导致关系的僵化别扭。这其中的利害，绝不是一条哈达能说清楚的。    
    第一个节目是安多藏区传统的酒宴“鲁”体民歌，由两位少男少女合唱。他们盛装艳服，手捧三道蓝的精致小龙碗，碗中盛着多半碗当地最负盛名的酒娘酿的青稞酒，碗沿三角型地点着三撮黄澄澄的新酥酒，碗沿外缠着一圈洁白羊毛。新酥油和白羊毛，都象征甜蜜幸福的生活和纯净诚实的敬意。他们左手手挽手，右手高举酒碗在半空，翩翩旋转，边唱边走到客人跟前。曲罢便双手捧酒碗高高敬过头顶，敬给尊贵的来宾。    
    来宾若有酒量，得大口呷一下，若不饮酒，则用无名指和大姆指扣环，沾酒弹洒三下。弹洒的三滴必须是向天、向地、向虚空。吉塘仓考察过教民的这种民俗意蕴。有人说是向佛法僧三宝致敬，有人说是向父、母、祖先敬礼，有人还说是向天、地、神灵供养。他觉得第三种说法有道理。第一种说法违背佛的教诲，佛门戒律中规定比丘不饮酒及非时食(过午不食)，在佛龛前没有供养酒的做法，在佛殿经堂里不允许有酒味，饮了酒的不能朝香膜拜各种佛和护法神。这些，倒不是因为酒的缘故，佛门认为酒是粮食之精华，它本身是没有罪的，有罪的却是人。人喝了酒后乱性，乱性则理智下降，人性减弱，兽性反潮，变得人不像人。第二种说法也显得勉强。如果你在自家喝自家的酒，这个理由还说得过去，可如果你做客，喝别人的酒，或者参加部落集会，喜庆吉宴，上面的说法就苍白无力多了。只有第三种说法较能站住脚，即藏人祖先在泛神崇拜时期就发明了酿酒技术，就有了栽培青稞的能力。人们把这一切归功于天地神灵的恩赐，所以第一杯酒弹洒向天地神灵以示祭祀感谢。弹三下的民俗很可能就这样传承下来了。    
    他们献的这首鲁体民歌歌词编得很精致，原先是比兴三段词，改成了一段词，歌词成了――    
    宽广的金滩上，迎接尊贵的来宾；    
    马队仪仗连天，花雨满天降落；    
    仁慈宾客面前，跳起欢乐歌舞。    
    第二个节目是安多弹唱表演，是八个小伙、八个姑娘男女声龙头琴二重弹唱。这也是东部藏区很富特色且诙谐、轻松、活泼、幽闲的艺术文体。小伙子们英俊潇洒，用哈达为彩带胸吊龙头琴，洋洋洒洒地弹唱着欢快轻松的曲调；而八个如花似玉的少女轻拨吟唱，婉转低吟，让人如醉如痴。    
    弹唱叫“扎聂”(六弦琴、妙音器乐伴奏之意)，也称为“冬木兰”(弹唱之意)。它很能代表安多藏人独特的民歌风格。    
    弹唱形式历史悠久，据说在吐蕃统一青藏高原之前，古象雄国(今阿里、于阗等地)就很流行“札聂”弹唱。一把六弦琴，白天随着游牧的帐圈行走，跟在牛羊屁股后自弹自娱；晚上在六弦琴弦伴奏下，举家自娱，或是朋友聚会，弹唱说笑，悠闲自乐。    
    弹唱自由活泼，歌词随意填充，比兴无固定格位。天上人间，父母亲人，山川虫草……自由飞翔，任意展开，情景交融，以抒发自己的情绪为重。    
    在唱词结构上，“札聂”体把“鲁”体、“谐体”、“拉伊”糅合在了一块。或四言六句，或把“鲁”、“谐”的原词添加减删，自由发挥，取其真情、优美、形象、含蓄、深邃等长处，舍弃雕琢、重复、套话、老话等缺点，使内容更加精炼、直爽、逼真、通俗、深情，沁人心脾，感人肺腑。    
    在唱腔调式上，吉祥右旋寺教区对其进行了改造，糅合进了当地的大量传统民歌，创造有自己的一套唱腔，如“桑达罗”、“阿玛来”，“阿卡班玛”(班玛大叔)、“勒哇罗罗”(可敬的歌手)、“索南周强”(福运的小龙)、“亚伊热罗”、“拉拉拉茂”、“纳杂措”(同龄人)等等。情绪的跳动变化都流泻在音符上。它的曲牌还代表着一定的情绪，这种情绪又固定成一定的调式。只要情绪和调式谐调合拍，唱词可自由填充，如怀念之类，可以是父母，师徒朋友，也可以是情侣恋人。


第一部分第四章 佛兄与佛珠（4）

    弹唱体民歌的内容大体这样几种类型：    
    1.赞颂天地佛祖、故乡及美满生活；    
    2.怀念亲人、故乡类的；    
    3.祝福,表达对未来的期望，对幸福生活的企盼，是弹唱体民歌的永恒主题；    
    4.游戏玩耍也占了很大的比例。有随意打笑逗趣的，也有知识性的问答。    
    第三个节目是康巴气息浓郁的弦子舞，紧接着又是西康热烈的锅庄舞。    
    高潮过后，穿插进了东藏安多地区的嘎尔舞。嘎尔舞是歌段、舞段混合的表演唱，模仿性极强。泽旺选择了两个联唱表演，一个是“我唱着跳着上蓝天”，一个是“我兄弟俩撞肩头”。    
    小伙子的舞队，像一朵轻盈的白云飘来，又似一群膘壮的骏马撒欢：    
    那高高的云空，是大鹏翱翔的天地；    
    我飞呀飞，飞上云空，伴着大鹏跳起嘎尔舞；    
    那宽广的草坪，是青年狂欢的天地；    
    我跳呀唱，逛着草坪，伴着朋友跳起嘎尔舞。    
    而“我兄弟俩撞肩头”则漾溢着滑稽味，动作性更强了。剽悍的小伙子们唱道：    
    咱弟兄几个撞肩玩，肩碰肩看谁力气大；    
    咱弟兄几个换帽玩，帽换帽看谁福分大；    
    咱弟兄几个摔跤玩，摔归摔看谁本事大。    
    康区的舞蹈“才让措姆”(长寿湖之仙女)和“埃玛央久索拉”。以悠扬、委婉、抒情的音乐把大家的心神泡进了一种纯情、超脱的情景中。    
    泽旺把大寺的佛乐队、法舞队也纳入了表演的序列中。    
    艺僧们表演了法舞、鹿舞、牦牛舞和狮子舞，还演奏了各种僧乐。    
    压轴节目是热巴舞，它把欢乐情绪推上了顶峰。    
    看罢节目，泽旺把吉塘仓请到二楼坚贝央的会客厅。    
    会客厅里铺着从宁夏买来的三道蓝地毡，西宁织的八宝吉祥图案地毯。西藏江孜买来的金龙双腾飞的地毯铺在正中地板上，而新疆的薄地毯挂在正面墙壁两侧。整个墙板都是木板镶嵌，如同一个细致密合的木盒子。墙板上油了红漆，每个隔板中间的板壁或画了佛本生图或挂有无量寿佛、无理光寿、观世音菩萨的诏卡卷轴佛像，整个会客厅布置成了一座藏传佛教的艺术画廊。    
    两人坐在和西方沙发差不离的卡垫上，谈起了刚才观看过的节目的内容效果，编排次序，服饰美工，又谈到了接待的规模、形式、程序等等。    
    吉塘仓的情绪有点亢奋。他说道：“国民政府委员长和藏传佛教大师喜饶嘉措莅临大寺，这可是吉祥右旋寺建寺三百余年来最大最大的喜事，是莫大的荣誉，是佛祖赐的洪福，一定得借这个机会大大弘扬佛法，让吉祥右旋寺的声誉、福运，像‘风马符纸’一样飘向虚空。”他建议：“办个酥油彩塑展览，再让现场表演绘制唐卡的十二道工序，凡是咱藏人独有的各种艺术，全让委员长和大师看个够。”说到后头，他激动地喊道：“天晴时快晒奶酪，风大时快抖皮袄。咱藏人有啥?不就是有点文化当支撑，有点文化做底蕴嘛!”    
    泽旺连连点头：“活佛点得深刻，我还真没有想那么远。”，话虽这样说，但吉塘仓从泽旺的语气中感受到的只有滑腻腻的应承和不冷不热的敷衍。他乜斜了泽旺一眼，见泽旺眸中闪烁一半真光一半虚光，明朗中藏着诡秘。他明白，像泽旺这类在争权夺利圈中摸爬滚打的人，永远不会把全部真心奉献给别人，不会把自己的心迹展示于太阳底下。他们是在阴谋、陷阱、谎言、欺诈中长大的。他们时时得面对阴谋和欺诈，不得不绷紧全部神经。同样他们对别人也施予阴谋和欺诈，也不能不绷紧全部神经。他们不相信文化，只相信实力和诡计。文化在他们眼里，只不过是一种旗号，一种装饰，一种娱乐和开心方式，好比往心里添进去的一点白沙糖而已。他们认为世界就是用权力的笔勾画出来的。谁有势力谁就是这方土地的主人。当然，这种想法也不完全是强词夺理。说实话，吉祥右旋寺教区的大大扩展，政教权力的强化巩固，多一半还凭的是佛父、佛兄的武力。没有坚贝央的佛父佛兄，前世坚贝央留下的破摊子真不知会烂到啥程度，吉祥右旋寺的下场也不知是啥样子。佛父佛兄打下了这一片江山。但他们是不是真的为吉祥右旋寺打天下，那还是说不清的一团谜。他有他自己的看法，他担心历世坚贝央和各级佛僧教民闯出的天下成了泽旺家的天下。泽旺兴致勃勃地提起了仪仗队的组织。果然，他注重的是显示武装。    
    保安司令部的编制是三个民兵骑兵团、一个专业的保安大队和手枪队。泽旺说他准备让三个骑兵团倾巢而动，命令各部落自行筹备马、枪、弹、服装和半个月的干粮。这一点在藏区是不成问题的。早在吐蕃帝国时期，以部落联盟为基础的军团，就是没有辎重后勤的野战队伍，全靠自行筹备辎重，这已经是传统成了规矩。虽说枪弹贵些、缺些，但几年前被委任为“剿匪军第三路军独立支队司令”时，他就以堵防红军为名，向国防部申请批发了一批枪枝弹药，多数还压在库中，拿出来完全可以装饰门面炫耀威风。他决定仿照吐蕃军团以马的毛色、枪缨颜色来区别的做法，第一团全是白马，着绛紫色氆氇衫子，漂白绸大襟衬衣，武汉制的藏青色礼帽，马靴；第二团则全是青马，穿七八月宰杀羯羊之短绒皮缝制的白皮皮袄，边沿和领子镶豹皮，头扣船形翻卷的白毡帽，脚上清一色的牛皮卷鼻花氆氇长腰子靴；第三团全是枣骝马，身着挂绸布面子的雪白羔皮袄，边沿、领口及袖子上都镶有巴掌宽的水獭皮，衬衣是花缎子料织绵缎镶边，华丽尊贵。这种装束既有强烈的民族色彩，又衬托了藏家汉子剽悍英武的雄姿，让蒋委员好好浏览一下藏人武装的风采，留下强烈的印象。说不一定委员长随从中有拍电影的，上了电影，咱吉祥右旋寺和保安司令部就名扬天下、身价倍增了。    
    三个团的武装全是叉子枪。高大的马，魁梧的汉子，骑在马上威风凛凛，再加上高高伸出的三尺长叉子，那就给长枪平添了几分气势和威猛。    
    武装仪仗队准备从十里外的尕拉山插箭垛脚下列队迎候，一直排到司令部门口。其间穿插汉、回市民代表致敬团，他们将表演高跷、旱船、秧歌社火，以表达欢迎之情。上下塔哇及十三庄妇女盛装艳服，跳锅庄、嘎尔舞来推动欢迎浪潮。    
    吉塘仓啧啧赞叹泽旺的安排精细别致，特色浓郁，色彩鲜明，独具匠心，既表现了虔诚专一的敬仰之心，又不失分寸展示了藏人的风采，两全其美，面面俱到。    
    泽旺说得心花怒放，他兴致勃勃地说：“活佛，三里长的大寺转经道，是佛法所在，仁慈弥漫之地，我不准备部署武装人员，请你安排僧侣仪仗队编排节目。”    
    吉塘仓急忙摇手笑说：“使不得，坚贝央上师是寺主，他如何指示我就如何去办。鼓如何敲，舞就怎样跳，你可不敢把我火炉上烤啊!”    
    泽旺摆摆手：“这也是佛弟坚贝央的意思。”    
    吉塘仓愣了一下，心头掠过不悦，暗暗嘀咕：“怎么绕了个弯子让俗官来指挥我?这不是意味着让俗官掌管大寺的事务吗?泽旺的手真长，已经通过他兄弟伸向了寺院。政教大权由他来独揽，这可是一个危险的信号。”看吉塘仓沉吟不语，泽旺好像猜出了吉塘仓的几分心思，让侍从添茶：“上师，你多心了。我上午去请佛弟坚贝央也来审看歌舞节目，佛弟他身体不适，受了点风寒，来不了。他让我捎话给你，请你全权代表他主办仪仗活动，说你是寺院总法台，首席金座活佛。”


第一部分第四章 佛兄与佛珠（5）

    这一说，他的心踏实了些许，他相信这句话是坚贝央的口谕，因为兄弟俩为掌握政教大权在暗暗较着劲。刚强的坚贝央是不想把吉祥右旋寺的政教大权拱手让给兄弟泽旺的。在他执掌了大寺寺主的权位后，他已着手从佛父佛兄手中一点一点地夺回大寺所属的教区政教大权。他不是那种懦弱得多一事不如少一事的活佛，也不是洒脱、不问俗尘的隐士型的活佛。康巴人性格好强逞能爱斗，勇于挑战奋进。坚贝央血液中也流动着这种秉性。    
    紧接他俩具体商议了有关僧俗仪仗事宜，快要谈完时，泽旺突然提出了礼品问题：“上师，关于给国民政府主席及随从官员的礼品，由我们保安司令部和县政府负责，但喜饶嘉措大师的礼品，是否请你考虑采办?”    
    吉塘仓点点头，这事真得由大寺操办，佛门内的人懂得佛门的礼仪规矩，这样安排顺着哩。但送啥礼品好呢?“司令看送啥最好?”泽旺诡秘地一笑，眼中迸出贼光：“这事还需要我出点子，开脑窍?上师袖筒里应该早藏有套骏马的索绳。”    
    这回轮到吉塘仓发愣了。消息来得这样突然，他真的没有任何思想准备，更不用说筹措礼品。    
    平常教区有事，佛门方面由大寺寺主坚贝央拿主意，世俗事项由泽旺撑门户，吉祥右旋寺教区的政教大事全由他们家族决断操作，很少有他吉塘仓首席金座活佛掺和的份儿，他也就不去思考斟酌，今天却……    
    泽旺瞧出吉塘仓的心思，高高的鹰勾鼻尖渗出亮光。他的牛眼微微眯缝：“吉塘仓有三宝，谁人不知不晓?而喜饶嘉措大师作为佛门高僧，喜欢什么你一定清楚。”    
    清楚什么?吉塘仓觉得自己并不清楚。是的，社会上编了一串顺口溜，说他：“吉塘仓有三宝，珍珠大佛塔、鹘哈袖珍狗，还有檀香木佛珠。”    
    大佛塔自然不会馈赠的，说馈赠也不过是空头人情，大师又拿不动搬不走，佛珠是自己一时不能离身的身边喜爱物，他从未想过馈赠别人的，剩下的就是那只袖珍狗，那也是一件宝物，稀罕又有特殊功能。    
    据说，鹘哈狗是狗头雕(又分黄头雕和黑头雕两种)生下的最后一只崽。民间传说狗头雕能活一个轮回(六十周岁)，与人的寿数基本相同。据说狗头雕在它六十周岁时将生下最后一个雕崽，而这最后一个崽就是鹘哈狗。它在蛋壳里就隐隐发出哈巴狗的叫声。破壳出来后便发出“汪汪”叫声，吓得母狗头雕不敢落下来喂它，更不敢伏巢。结果饥寒使它越叫越凶，七天后或饿死或坠崖而死，真正能活下来的甚少。虽然有许多山里人曾听到过这种狗的叫声，但见过或得到过它的人很少。狗头雕生鹘哈常常在严冬，临近新年才分娩。由于它稀奇宝贝，林区有的人每夜去狗头雕巢蹲点。雕巢一般筑在险峻奇特的石崖上，无法攀登，有人吊绳而下，常常坠落而死。他的这只鹘哈狗是选山林区一位猎人供养奉献给他的。猎人听见鹘哈狗凄惨的汪叫声，便坠吊绳爬下峭壁冒着生命危险抢上了这只宝贝鹘哈狗。    
    鹘哈狗的优点是身子短小灵巧，跑速极快。毛色黄而毛尖稍黑，全身无一根杂毛，耳朵特短，尾巴也不长，上身两侧有几根短短的羽毛，体重只有半斤左右，像松鼠大。每天喂一滴奶水即可，看不见它屙屎拉尿，十分讲究干净。    
    鹘哈不仅体型漂亮，更重要的是它能天然识别有毒东西。茶水及其他食品中若有毒，它跳到主人胸前阻拦主人进食，或者用嘴用爪子打翻毒食毒水。它还有感应能力，能预感祸事。出事前，它在主人面前跑来窜去，缠着绊马，不让出门。而又由于它的出生较为神奇、数量很少，有着神秘的功能，且具有洁癖，所以鹘哈被当作稀世之宝，很是珍贵。    
    他的佛邸里有一位侍僧曾经“玩”过鹘哈，能对鹘哈进行再加工使其袖珍化。侍僧叫桑法合，他先在尾骨处挑断尾盘，这样鹘哈的尾巴就始终是翘起来的，成为圆圈，漂亮好看。其次，每天只喂一小撮酥油糌粑后便禁食禁水。把吃过糌粑的鹘哈悬搁进一条两头扎紧的空皮袋里均匀摇荡，直到晚上放出。这样，鹘哈身上的脂肪全部运动掉了，也阻止了骨骼变大变粗，使身躯不能长大。经过上述加工，二十天左右后鹘哈体型便定型了，饮食习惯也养成了。它厮守在主人身边与主人相依为命。一条袖珍狗就算正式登场了。    
    藏人对狗的研究，对狗的价值的探索，对狗技驯养的独到经验，以及积累的有关狗领域的丰富知识，常使吉塘仓感慨不已。他对自己的祖先充满了感激之情，他觉得在世界驯狗史上应该是浓墨重彩的一笔。    
    他迟疑了一阵，不甚痛快地说：“那就馈赠袖珍鹘哈狗，大师早晚也有个伙伴。”    
    泽旺诡秘地笑着摇摇头：“大师是什么人?他既是德高望重的藏传佛教名僧，又是国民政府蒙藏委员会的长官，到处巡游指导各地各寺庙，带个鹘哈狗走四方，一来不方便，二来别人会咋说，佛门高僧成何体统，神圣寺院中是不能玩耍宠物的。”    
    吉塘仓脸色有点绯红，他知道这是泽旺一箭双雕。明里说大师，暗地里却在讽刺挖苦他，揭他底子贬他砸他。他镇镇神，佯作不知道，以攻为守道：“那请司令赐教，我真的愚钝不开窍。”话是这样说，但他心里咯噔一沉，脑子里飞过亮光，紧张地猜揣着，莫非又在打佛珠的主意?    
    “真的?那恕我直言，佛门之人喜欢法器来装饰自己。你应该拿出九眼佛珠来供养大师。”    
    他一怔，马上打个哈哈，勉强笑笑：“正是，正是，还是司令想得远，瞅得准，想到了佛珠上。”    
    泽旺阴阴地笑着，眸子直勾勾盯住他的手腕：“活佛今天咋了，怎么未戴佛珠?难道怕我偷了抢了不成?”    
    吉塘仓赶忙站起来，两手合掌微贱鞠躬，满脸堆笑道：“司令这是折杀我老僧了，不要说一串佛珠，就是要我奉献血肉之躯，我也在所不惜。佛门之人，来也赤裸裸，去也赤裸裸，无一牵挂，还舍不得一串佛珠，真是笑话!”    
    他脑子像麻尼经筒般滴溜溜打转。果然打佛珠的主意了，而且是借喜饶嘉措大师之名要把佛珠夺去，让佛珠在吉祥右旋寺教区内消失。真是狠心啊!为什么这样瞅住他吉塘仓不放?不外乎认为佛珠是神秘的如意宝，有说不出的法力附在上面，成了吉塘仓佛邸招财求福运的护法神，声誉鹊起的垫柱石，因而成为打击吉塘仓的索命绳，想除之而后快。你越是这样，我偏要说不!如何回话呢?既不惹翻泽旺，又能保存住佛珠?    
    他吭了吭“司令，你和坚贝央都知道，佛珠对我吉塘仓而言，像奶油和奶水不分离，大地和绿草难分割，它一天十二个时辰须臾也不分离我的手腕，可今天你看……”他把手腕往前一伸一亮。    
    手腕上光光净净，连条丝线都不见。    
    泽旺眼里惊疑不解，眼仁子死死盯在了吉塘仓的脸上，像寻找着什么。吉塘仓坦然面对挑衅的目光。“在刚刚接到你的邀请之前，我正处于极度难过、极度沮丧之中。你知道吗?今天上午我正在楼上捻着佛珠倚栏忘情远眺对面小树林的景色，谁知邻居智华先生的猫突然悄悄窜过来，叨住佛珠往楼下跃去。佛珠摔在地上，只听啪啦一串脆响，珠子全撒在碎石板上了，我的九眼佛珠，九眼佛珠全摔成碎片片了。”他顿顿，一丝悲楚浮上脸颊，痛苦地闭上了眼，眼角汪出泪花。    
    泽旺释然，心情复杂地咂吧起嘴唇。    
    吉塘仓接着说：“佛珠就这样弄得残缺不全面目全非了。这样的佛珠谁还会喜欢?谁拿着谁会觉得是恶光!司令你说是不是?”    
    泽旺不由点头，“那请上师节哀，这事就先搁着吧!大师一行能不能来吉祥右旋寺做客，现在还难定言，到时候咱俩再商宜吧。”    
    走出如意宝珠林卡，蹬上马背走了一箭之地，吉塘仓才顾上擦一下脑门顶的冷汗珠子，他庆幸自己脑子转得快，没有让泽旺套走佛珠。他心里现在认定九眼佛珠和自己的盛衰兴亡有着一种神秘的联系，而这种神秘力量又一定与九世班禅对佛珠的加持有联系，这佛珠里可能寄存着他的灵魂，冥冥之中，佛珠在暗中呵护着他，辅佑着他，他的福运，包括后世吉塘仓的前途可能都由它操纵。从此以后，他得把它供奉，在护法神龛前，再也不能也不敢拿出来，说不定又有人会打佛珠的主意。    
    幸好，国民政府主席蒋介石和蒙藏委员会副委员长喜饶嘉措大师没有莅临吉祥右旋寺，礼品的事也就不了了之。但吉塘仓从此把佛珠束之高阁，再也未拿到公众场所去。


第二部分第五章 寻访灵童（1）

    吉塘仓把佛珠重新放在护法神供灯下的抽屉里,走出屋登上二楼阳台。侍僧搀扶他盘膝跏趺于卡垫上。佛门之人，坐有坐相，立有立相，在哪里都与凡夫俗子不一样。坐定，喘过气来，他伸个懒腰，做了两三下扩胸动作。    
    对面山巅上、林地里、河川中，积雪斑斑驳驳，在高原强烈阳光下反射出灼目的光芒，炫得他的双眸眨巴了几下才适应下来。    
    冬日他喜欢到平顶屋上晒太阳。在一楼佛堂和书房里呆的时间久了，身上有股霉味、晦气味，脑瓜子也像长了锈似的。只有出来晒晒太阳，身子骨才像洗了热水澡似地轻松自如一点，心情也旷达豁朗许多。    
    他深情地注视着对面山上的松树林，任思绪像蝴蝶般扑展翅膀自由地东飞西翩。    
    松树林是第一世坚贝央动员僧侣栽种的。这一世坚贝央又大张旗鼓地组织全寺佛僧清理朽木杂林，把荆棘和灌木林砍了，在空疏之处补种了许多小松苗。三年下来，新松都长得一人高了。远远看去，老树泛着黛青，新松透出翠绿，两样色彩层叠交织，绘出一幅深黛浅绿、白雪衬底的风景画。    
    为选择吉祥右旋寺这块寺址，一世坚贝央费尽了脑汁。当他被青海和硕特前首旗蒙古黄河南亲王察罕丹津迎至王府时，他看准了三处地方，其中一处就是现在的这个寺址。一世坚贝央举行了隆重的宗教仪式，由他的弟子依密宗规程圆满完成了“吉祥长诤”、“相地乞地”的仪轨，这在一定意义上象征着一座新寺院即将诞生。当然，当时是由一世坚贝央的弟子、侍僧以及察罕丹津王爷选送的十五名僧人共同组建的临时帐篷寺院。紧接着，他四处奔波，亲自选择风水最佳的地方，建立事实上新寺。有一天一行人到了现弥勒佛殿址地，天已近黄昏，一眼泉水在此潺潺涌流，叮作响，犹如仙乐奏鸣。捧掬一饮，沁人心肺，令人心旷神怡。一世坚贝央吩咐在此埋灶扎帐歇营。正当炊烟袅袅升起，过来了一位牧人，听说有高僧来他们的冬季牧场歇夜，特赶来供养自己舍不得吃的一副狍鹿胸叉肉，聊表心意。当问起这眼泉水的名字时，牧人告诉说：“这儿是他们卡杰落的冬季牧场，泉水名叫吉祥右旋泉。”    
    可能是前世佛缘，也可能是一世坚贝央偏爱吉祥右旋泉，他在附近又选了两块地方，风水也不错，不是金盆养鱼，就是花团锦簇，各有各的妙处。举棋不定的他便请佛来裁决。他和王爷、金座活佛及众僧站在对面山顶上，分别在三处同时点燃酥油供灯，看谁燃烧的最长久。结果，吉祥右旋泉根的这盏酥油供灯燃烧得最长久，而且灯花结得最硕大、最美丽，恰似一朵莲花。一世坚贝央和大家欢喜若狂，认为是瑞祥无比，寺址便确定在吉祥右旋泉湾里。    
    吉祥右旋寺址也确实展示出种种福祥吉和。对面栽有大小松树的山峦像驮如意宝的象背；寺院后的山如金鹏展翅，将河湾紧紧拥抱在怀。两只翅尖伸出来，又使寺院如法音海螺腰身粗壮，尾部圆润趋细，嘴头苗条健实。从象背山看去，那山湾真真切切是一幅吉祥法音海螺的白描素画。寺前流动的清澈如碧的松曲河，也极像个右旋的海螺，丰满硕实，漾溢出吉祥的兆头。    
    或许是这块风水宝地的缘故，或许是历世坚贝央的奋斗开拓，也或许是全寺各级佛僧及教民的共同努力，吉祥右旋寺建寺三百来年，一直趋于兴旺发达。僧人从最初的三百来名增加到三千六百余名；寺院由最初的一顶大毛毡帐篷经堂发展到如今占地上百亩。这些建筑有的巍峨庄重，雄伟辉煌，给人一种灵与力结合的感觉，恰似雪山伫立在您面前，使人振奋，令人亢进；有的典雅秀气，给人以细腻温柔之情，使您感到文雅、亲近、和谐。    
    吉祥右旋寺还是一所规模宏大的藏文化图书馆。馆藏各类长条木刻本书籍六万余册。除了佛经，大量的是社会科学、自然科学图书。有关藏族历史、文学、哲学、语言学、修辞学、医药学，以及天文历算、大小因明、工艺美术、冶炼铸造等知识的图书，应有尽有。其中不乏珍本、孤本、绝本。    
    在吉祥右旋寺，还存有各种各样独具风姿的佛塔。有的是金箔贴就，有的是玉石镶嵌，有的是象牙雕琢，有的是珍木堆砌；大的有十几人合抱那么粗，小的却纤细得能用手掌儿托起；有的粗犷凝重，有的典雅精巧，令人目不暇接，眼花缭乱。    
    吉祥右旋寺也可堪称是藏族工艺美术的陈列室。各种制作精巧细腻、姿态逼真的佛像，大的高达十几米，小的只有两三厘米；重的多达数吨，轻的不过二三两。数以万计的各种佛像，犹如一个佛教大千世界。悬挂在室内墙壁、方柱上的唐卡画、堆绣及绘画等，一幅幅重抹浓涂，色彩艳丽，工笔端正，栩栩如生，令人咂舌惊叹。独具特色的彩沙雕塑坛城艺术，又会使您大开眼界，留下许多神秘的感觉。    
    真是不容易啊，其中经历的风风雨雨，吉塘仓心中一清二楚，且不说他前面几世吉塘仓时期发生的事，就他这世吉塘仓经历的那些故事，就是写成一本厚厚的传奇小说还装不完呢。他心里感慨万端，神思翩飞，微微阖上了眼皮，任凭高原冬日的暖阳恣意抚摸全身关节，抚摸胸前、脊背、脖子上松弛的肌肉，抚摸每条筋络，每根神经，让温馨、热力、和风徐徐渗进五脏六腑……    
    作为一名学者，一位饱经沧桑的首席金座活佛，他考虑得很多，考虑得也较深较远。    
    他用因明学原理，剖析过吉祥右旋寺兴旺发达的原因。除了上面的主观努力，他认为还有几条至关重要的根由。    
    历史的青睐，时代赐予的机遇是最重要的原因。    
    一世坚贝央离开西藏返回安多故乡，和硕特前首旗黄河南亲王1709年执意邀请在他的领地要他建寺传教，好像是历史老人经意安排似的，天衣无缝，皆大欢喜，就像黑头藏人谚语所说：“英俊汉子拣到叉子快枪，美丽姑娘获得了珊瑚项链。”    
    一世坚贝央因学识渊博，著作等身，才华超群，在西藏政教界中声誉鹊起，成为众望所归的学者，受到六世达赖喇嘛和摄政王拉藏汗器重，请他参与政教大事的运筹决策，成为座上客。但正如谚语中说的：“太阳不拘于高空，却招来天狗的咬蚀；白云不拘于长天，却招来狂风的袭击。”西藏地方政府中少数中层执政僧领嫉恨他、排斥他、贬低他，损害他的名誉，有的甚至采取投毒的办法来迫害。    
    他提任郭莽(密宗院)学院堪师布(主持)期间，正逢蒙古占领者与西藏甘丹颇章政府之间的矛盾由暗变明，由平缓到尖锐，甚至交兵厮杀，公开争夺西藏的统治权。结果六世达赖被废，解送北京……在一系列重大冲突中，一世坚贝央立足西藏局势的稳定与和平的追求，着眼西藏与格鲁派的根本前途。为了政教大业不受损伤，黎民百姓不遭涂炭，他积极斡旋，息事宁人，在蒙古占领者拉藏汗和藏王弟巴桑结嘉措之间奔波说合，弥补裂缝。但由于他与弟巴桑结嘉措持的是相悖的观点，招致了不识大局、不明真相的相当一部分佛僧的误解和政击，处境十分尴尬难堪。藏王弟巴桑结嘉措甚至设计逮捕加害，以震慑要挟蒙古占领者拉藏汗。    
    正在这进退维谷、十分危急的时候，游牧于甘川青三角地带的和硕特前首旗首领博硕克图济农派一行官员和高僧前来拉萨，诚邀一世坚贝央回原籍建寺弘扬佛法。    
    博硕克图济农也是形势所迫，急于求取功利目的而寻一世坚贝央的。博硕克图济农又名察罕丹津。由于他积极拥护并靠拢中央政府，帮助七世达赖格桑嘉措进藏坐床有功，清政府将察罕丹津由郡王晋封为和硕特亲王，令其驻前首旗，这就遭到传统的和硕特惟一亲王罗藏丹津的嫉恨恼怒。罗藏丹津先发制人，召集青海诸王公会盟反叛，并出兵击败“不听话”的察罕丹津。察罕丹津的势力受到严重削弱，王位岌岌可危。而在他的辖地内，藏族力量不断勃勃兴起，势力增长，他受到卡加、甘加、黑措、扎油等原诸多部落住民的吞食进据。他们力图收回被强霸去的牧地。正是鉴于内外交困、矛盾重重的情势，察罕丹津倾力寻找格鲁派势力集团的救助，以建寺弘佛为手段，利用藏传佛教的力量，达到控制藏区的政治目的，以思想控制为立足点，进而求得政治控制。他已经看到，藏传佛教深入藏蒙民众之心，是藏人做事的一面旗帜。要想在藏区站住脚并扩张势力，取得更大的权力，就得取信于民，而民心则由佛教、寺院导向。因此，他急于在自己辖区建立一个有规模、有权威、会产生重大影响力的格鲁派寺院。自然，他心里明白，寺院能不能形成规模，有没有权威和产生多大的影响力，全依仗寺主活佛的声誉、权威、影响力。这样显赫的寺主活佛到哪里去寻找?他一下想到了自己堂弟――西藏实际执政者拉藏汗的上师――坚贝央。坚贝央出生于自己统治的辖区内，又博学多才、声名卓著，曾当过密宗学院郭莽扎仓的堪布，被六世达赖喇嘛垂青看重，把他请来，还愁和硕特前首旗在青藏川呆不下去的?    
    亲王遣使入藏诚邀敦请，坚贝央欣然应允。


第二部分第五章 寻访灵童（2）

    两人都真是久旱逢雨，冷天遇火盆，一拍即合，想到一处拧到了一起。    
    一世坚贝央得到了施展才华、一展宏图、实践夙愿的机遇；亲王得到了建大寺以争取和稳定民心，扩展势力的阶梯和武器，两人皆大欢喜，无比振奋。在亲王和教民的支持下，吉祥右旋寺的规模一直趋于上升状态。寺院的声望扬名全藏，成为藏传佛教六大宗主寺之一。而和硕特蒙古前首旗也由此兴旺发达，盛极一时。    
    时势造英雄啊!吉塘仓心头感慨道。当初要是一世坚贝央春风得意不愿离开拉萨，那就没有吉祥右旋寺，更谈不上今天这样的气派、鼎盛；而要是亲王也诸事顺利，没有罗藏丹津的压迫打击，藏族部落的咄咄逼人，他也不会急于建寺弘法邀请一世坚贝央返回原籍。这就是缘分，就是天意，就是机遇。缘分是不可改变的哟!    
    这也印证了佛经中的“诸行无常，是生灭法”，十一义所说的“性无常义”和“刹那灭义”的道理。不是吗?最初一世坚贝央处境困难，甚至面临死亡的危险，但返回原籍后，一切都变了。从地狱一下进了极乐香巴拉世界，这不是天翻地覆，天上人间吗?和硕特亲王的处境也何尝不是如此!一世坚贝央来到安多后，他也不是从危机四伏中走向了灿烂阳光，从内外交困走到了兴旺发达吗?由祸到福，由苦到甜，不都说明宇宙一切现像都是此生彼生，此灭彼灭的相存关系吗?看来，这世界万物其间没有恒常的存在，一切都在运动、变化中，在对立统一的轨迹上运行。所有事物的性质必然是无常的，这就是佛教的真谛、精髓。他不相信神创造世界，只相信规律规范着世界。藏人把佛教翻译成规律理论是完全正确的。    
    吉祥右旋寺的鼎盛也仰仗于中央政府的呵护支持。二百多年来，吉祥右旋寺虽几经风波磨难，但基本没有伤筋动骨，元气一直持续上升，这全赖于中央政府的器重和保护。当然，这也与历世坚贝央积极靠拢中央政府，与中央保持一致的传统有关系。    
    一世坚贝央曾被康照皇帝敕封为“执法禅师班智达额尔德尼诺门汗”，颁发了金册金印。二世坚贝央曾赴京朝觐过乾隆皇帝。三世坚贝央得到道光皇帝授赐的“执法禅师”的印鉴、诰命。四世坚贝央不仅获得“广济禅师”的名号，光绪还多次遣使赏黄色伞盖、诰文、匾额，并亲自接见。这世坚贝央也被国民政府册封为“辅国阐化禅师”，颁赐了册印。    
    无论是哪世坚贝央，走到哪里都讲的是大清皇帝和民国政府的恩惠广泽，劝导藏蒙僧俗遵守中央政府的法规法令，当遵纪守法的好百姓。在教化民众、导向民俗、调解民事纠纷方面，历世坚贝央都主动协助政府官员行事，因而得到了中央政府上上下下的赞誉。    
    和硕特亲王也是如此，由于他反对叛乱、维护祖国统一，遭到了罗藏丹津的嫉恨和追杀，但他执意拥护中央政府，矢志不移，使黄河首曲一带免于战火，社会稳定，经济发展，人民安居乐业，从而受到康熙皇帝的封赏，正式册封为“和硕亲王”，驻牧前首旗，又将其侄丹增病亡时奉献给清廷的全部牧地、财产赐给察罕丹津。这样，河南蒙古亲王的势力如日升天地不断壮大，对吉祥右旋寺的保护供养和推动发展的力度也更大了。大寺的规模日渐扩大，各地僧侣犹如百鸟朝凤迅速增多。修习内容日臻完善，属寺也不断增加，势力由松曲河流域扩展到整个东部藏区，还有内地不少地区，号称子寺一百零八座。    
    地理因素是吉祥右旋寺发迹的又一原由。    
    吉祥右旋寺位于青藏高原和黄土高原的结合部，是雪域高原的东北部，这儿是藏区较富庶的地区。水草丰茂草原辽阔，牛羊肥壮骏马骠健；谷地湿润暖热，麦香禾壮豆子硕圆，不愁没有粮食吃；林区原始森林苍苍郁郁遮蔽日月，修建佛殿佛堂有的是林木，僧舍也全是木板房。    
    老百姓经济富裕，自然供养寺院的能力强、后劲大、热情高。吉祥右旋寺的经济根基也就自然扎实庞大多了。另外，这儿靠近内地，交通方便且路程不远，牛羊林木交易赚钱不少，物价便宜，生活生产资料来源丰富，老百姓的腰包较之雪域腹地的藏人鼓得高，又加上见多识广，人也斯文虔诚多了，不轻易闯祸闹事，内耗不大。    
    靠近内地带来的不仅仅是物质财富，还有内地汉人、蒙古人、裕固人等信徒的增多。朝香拜佛者的增多，政府官员和商贾旅客的增多，使吉祥右旋寺所在的小镇日趋繁荣，号称“小北京”。    
    吉塘仓活佛觉得还有一条不能说出口的原因，那就是吉祥右旋寺远离西藏拉萨。虽说文化交流、宗教学习等等不太方便，但却省却去了很多麻烦。无须卷入西藏的政治、宗教的是非漩涡之中，西藏的大小事务也影响不了吉祥右旋寺。结果，吉祥右旋寺独树一帜，自由发展，创造了自己的天下，有了自己的气候。这真是祸福相依转化，福带来祸，祸孕育出福。说到底这世界真是变化无穷，永无恒定啊!    
    吉塘仓让思想漫无目的纵情飞翔，任心头的云端自由泅游。他依然眯着眼睛，懒洋洋地任难得的冬日暖阳按摩全身，化开每个僵硬的关节。大寺发展了，但寺内的是非也增多了。他和坚贝央之间的矛盾由小变大了，成为寺中佛僧们议论、注目的话题。这是为什么?究意怪谁呢?要说我吉塘仓树立自己为中心，在大寺内另搞一套，明里暗里想削弱坚贝央的核心，那可真是冤枉我吉塘仓了。我要真有那个“贼心”、“贼胆”，我不会在寻访转世灵童上做手脚吗?谁不知道决定转世灵童的大权是四世坚贝央交给我的?从寻访认定他为灵童到接迎进吉祥右旋寺座床的是我吉塘仓；从他幼年学经到十八岁亲政期间，主持寺院教务、扶持他安心读完学业的又是我吉塘仓。我们的关系应该水乳交融，唇齿相依啊!但是……    
    认定灵童和主持灵童坐床，是吉祥右旋寺历史上的重大事件，也是他吉塘仓一生经办的几件大事中数得着的一件，他至今刻骨铭心，难以忘怀。    
    ……那一天，他率领的寻访灵童队二十余人疲惫地跋涉在牛马踩出的曲径小路上。他现在已进入了西康藏区的理塘境内，这里草山连绵，山丘逶迤，一座山包与一座山包头尾衔接，或者携手并进，或者头碰头肩摩肩，或者屁股抵着屁股，反正没有规则，不见章法，不像安多藏区的草原，要么一眼望不到边，平平坦坦数百里；要么一条沟走不穿底，骑马得走一两天。西康的路是一条漫漫不着边际的路，它离吉祥右旋寺重山叠岭已经远距几千里。他们出来已经两个多月了，但还是嗅不见灵童的一星半点气味。    
    浑身上下已经冒出了一缕缕酸臭气。热汗一浸，身上痒痒得难受。只要随手在胸部、脊梁和大腿根一搓，垢渍便像麦粒一样掉下一串串来。西康地广人稀，很多时日，他们是扎帐于野滩山沟风餐露宿。乍寒乍暖且不说，就连按时吃糌粑喝热茶都办不到，常常是饱一顿饿一顿地捱日度辰。他的腹部已不见了赘肉，眼窝子塌下了些许，眼珠子变大变得冒饥火。今天又是赶了一天的路程，天也昏沉沉，地也灰暗暗，他在马背上疲倦得昏昏沉沉，打开盹了。    
    不知翻过了几座山包，转过了几道山弯，全身骨架都快散架了。又过了一道弯，忽然，前面抹过一道潺潺小溪流，在斜阳照射下银波粼粼。他让随从停住步子，下马走到流溪旁，躬身捧起一掬，冲了冲额头和脸。一股冷气袭过脑门，脑袋一下清凉了许多。    
    他抬头望去，西边的天际斜挂着一轮黄里透白的夕阳。夕阳已经没有多大热力，光芒也不灼人刺目，显得苍白衰弱，但也散发出温馨的暖意。吉塘仓心头一抖，蓦地感到夕阳就像四世坚贝央圆寂前夕找他喧谈安排遗嘱时的目光。模模糊糊的，他眼前浮现出四世坚贝央深情凝注的目光，那眸子中仿佛还有一丝责怪和怨恨。    
    他不敢正视那夕阳，不由埋下了头。    
    那是一双什么样的眼睛呢?那是一双睿锐无比、洞穿一切的眸子。峭立的眉骨，鱼纹密布的眼睚里，到处潜藏着一条又一条的智慧，一道又一道的计谋；那又是一双流露着仁慈、善良、同情、宽厚、温情的眼睛。谁要碰上它，即是冰雪也不得不消溶，即是怨恨也不能不化解。就如冷天里煨起炭火，阴暗中捧出明媚春光。    
    三年前的那一天那一景，至今历历在目，印在脑海中。


第二部分第五章 寻访灵童（3）

    也是这样一个夕阳暮天，也是这样一个夕阳般温情脉脉、充满眷恋的眼睛。已经五十八岁的四世坚贝央躺在厚厚的卡垫床上，寺主不舒适已经一个来月了。气有点喘，喉咙口像有什么堵了一半，说话带点呼噜，不是以前那样清爽畅通。清瘦的面庞虽然还是泛着亮光睿气，但印堂那儿已经显出灰暗。他的心拧紧了。他说了几句安慰的话，试图开导四世坚贝央。    
    四世坚贝央笑笑，从被筒里伸出左手，掌心向上，示意吉塘仓把右手按在上面。他急忙伸出两只手，把掌心掌背都夹住托起。    
    坚贝央的手背厚墩墩、软乎乎的，五指的关节根都陷下窝窝，正是俗人所称的佛掌。人虽然瘦下去了许多，但佛掌却依然丰满、厚实、硕大，丝丝热气渗进了他的掌心。    
    “这些天我夜夜梦见彩虹、鲜花、大海、山泉、石岩，看来离涅的日子不远了。”    
    他眼里涌上湿润，心头酸丝丝地难受：“上师，你多心了。你是佛的化身，佛的转世，佛委托你护佑吉祥右旋寺的使命还未全部结果呢。”    
    坚贝央意味深长地瞥了他一眼，轻轻摇摇头：“佛经上不是讲三生吗?前生、今生、来生，因果报应，六道轮回。”他顿顿，喘了口气。    
    吉塘仓听得懂坚贝央的意思。前生、今生、来生是根据佛教理论“因缘”而来，是说这大千世界一切关系由因果而发生变化，即任何思想行为，都必然导致相应的后果。“因”未得“果”之前，不会自行消失；反之，不作一定事业之因，亦不会得到相应之结果，由此才产生了“三世因果”的佛学理论，认定今天世界上所有凡夫俗子的贫富穷达，是前生所造善恶诸业决定；今生的善业行为，亦必导致后生的报应。“因果报应”又引出了“公道论”。但这“三世论”与坚贝央有什么关系?他不解地望着上师的瞳仁。    
    坚贝央眼里依然是灿烂的阳光：“我是佛的化身，你知道佛是干什么的吗?”    
    他似懂非懂，既没有点头也没有摇头。    
    坚贝央娓娓谈道：“佛无血统而言，也否认世袭。但佛祖在阐述教义时提到了佛有三佛身的理论，即法身、报身、应身。法身指人先天具有成就佛身的基本因素；报身是以法身为基础，经过修习而获得的佛果之身；应身呢，是说佛为了度脱世间众生，随三界六道之不同状况和需要而现之身。正是‘三身论’为活佛转世提供了最早的理论根据，向世人宣布：活佛作为天国的使者，为了解度世间众生，随三界六道的不同状况和需要，可随时现身或变幻出现。”讲到最后，他才强调说：“上苍既然要我返回西天极乐世界，那就说明我这世坚贝央现身俗世的使命已经完成。今天请你过来，就是想与你商量灵童转世的事。”    
    吉塘仓一怔，茫然地扫视坚贝央的面庞，差点把托着的手收回去。虽然第一世吉塘仓担任过格鲁巴创始人宗喀巴大师主持修建的格鲁巴母寺甘丹寺的总法台；虽然宗喀巴大师临终未留下有关自己转世的遗嘱，但曾说过如果佛业需要，他会化身重返世间的话，说谁担任他创建的甘丹寺的法台(甘丹赤巴)，谁就是他的继承者，是他的化身。从此，担任过甘丹寺总法台的都被世俗教民认定为是宗喀巴大师的化身，是活佛，而且藏传佛教格鲁派规定惟有甘丹寺总法台才有坐金子锻打的法座。他吉塘仓活佛系统被呼为金座活佛的由来就是这。但即使是金座活佛的他，也不知道生前就能选择死后转世灵童这一奥秘。    
    “你知道活佛转世制是哪个教派创立的吗?是什么时候才有的?”坚贝央喘着气问他。    
    他又一次茫然地摇摇头。他确实不清楚活佛转世制是什么时候出现的，不知道是哪个教派创立的。佛经上没有记载，藏文史料上也未见到有关资料，他自己也从来没有想过自己是如何成为活佛的。    
    坚贝央眼里仍然闪烁着宽厚、仁慈的光芒，没有丝毫的责备和取笑。他慢吞吞地像讲故事般用文学的语言讲起藏传佛教第一位活佛诞生的历史和情景。    
    明媚的阳光照耀着皑皑雪山，巍峨的银峰笑眯眯地俯瞰着山脚的粗卜寺。粗卜寺中新换上的经幡在和风中哗哗飘响，宛如吟唱一曲祝福的赞歌。石山夹峙的寺院路口，身着整洁僧衫，手擎法幢法伞，吹着法螺和其他法乐，捧抱寺内宝贵法器的数百名僧众，在烟香火中，在鼓乐奏鸣中，庄穆虔诚地接迎来了寺主噶玛拔希的转世灵童――攘迥多吉活佛。转世灵童的问世不亚于雪狮吼啸，春雷轰响，使噶玛噶举派僧俗信徒听到了福音，看到了光明，对未来充满幸福的憧憬。    
    这是公元一二八四年深秋的一天。位于拉萨西郊堆龙德庆县境内小山沟的粗卜寺，就这样掀开了世界第一位活佛问世的序幕。    
    也是两年前大约这个季节。    
    噶玛噶举派公认的教主噶玛拔希，辗转于病榻上难于入眠。他明白自己八十高龄，很快就要离开人世了。但身后的教业怎么办?总得生存，总得弘扬广大呀!他不由回想起一生坎坷经历。    
    且不说小时候苦读经文，大了四处讲经弘法的奋斗拼搏经历，只说事业成就及遭到的磨难，简直就是一出大戏。蒙古大汗忽必烈在远征云南大理时，出于政治上的笼络目的，召请他到川西北去会见。忽必烈要他随侍左右，以壮声威，他却当面拒绝，表示自己职责是弘扬佛法、感化众生，惹得忽必烈一肚子不高兴，从此与他结了怨。一二五六年，蒙古大汗蒙哥在蒙古和林召见了他，并赐给一顶金边黑色僧帽及一颗金印。噶玛噶举派黑帽系从此声名远震。蒙哥和忽必烈不和，忽必烈对他与蒙哥的关系自然嫉恨。蒙哥去世后，忽必烈经过征战，成为大皇帝，这样，前怨后恨一并算帐。忽必烈在藏传佛教萨迦派势力人物的怂恿下，把噶玛拔希投入监狱，并流放到偏僻荒凉之地。两位弟子先后被处死。他遭受了非人的煎熬，但因为噶玛噶举派在藏区的势力强大，忽必烈不能不有所顾忌，四年后才把他赦释。他经过八年的颠簸流浪，历经千辛万苦，才回到粗卜寺的。而当时他已年届七十了。    
    他在病榻上翻来覆去地苦思。作为藏传佛教的重要派别之一，在他在世时已经横祸迭起，厄运不断，受到元朝及萨迦派的倾轧排斥，举步维艰，处境险恶。那么，他去世后，噶玛噶举派的命运如何可想而知。如何扭转这种局面，保持和壮大教派的势力呢?    
    他皱眉苦思，他辗转难眠，他在浩瀚的经卷中觅计寻路……忽然，脑子里豁地一亮，“应身论”浮上心际。对啊，树枝靠的是树干，树干靠的是根须，僧俗教民靠的是佛陀。如果自己的教派有了不变的、永恒的领袖，那不就填补了权力的真空，消除了领导危机，把僧俗教民也紧紧聚在一块了?    
    他眉宇舒展，心境豁朗，决定把佛祖预言过的“应身论”实施到实际宗教生活中。经过深思熟虑，临终前，噶玛拔希亲授弟子珠妥、邬金巴：“远方拉堆地方，会出现一名能够继承黑帽派法统的人。”经过明察暗访，粗卜寺寻找灵童的高僧们，果不然在拉堆地方找到了噶玛拔希的“化身”――年仅一岁的灵童攘迥多吉。攘迥多吉成了噶玛噶举黑帽派法统的当然继承者。    
    从此，在藏传佛教世界里，出现了佛学史上有重要意义的活佛转世制。活佛转世制的创立，也使藏传佛教更具风采，独树一帜，成为区别于其他佛教教派的重要特征。    
    噶玛拔希对“应身论”的创造性发展，也启发了藏传佛教其他教派。大伙茅塞顿开，受到启迪和鼓励，纷纷仿效起来，连最古老的宁玛派也开始有了自己系统的活佛。茫茫雪域高原，出现了无佛不成寺、无佛不成派的活佛鼎盛时期。    
    ……    
    坚贝央清清嗓子，喘了口气，又用轻松的口吻告诉吉塘仓：“即就是格鲁巴的活佛转世制，也是一世达赖生前就认定了灵童的。”    
    他依然发愣，他确实不知道这段历史。


第二部分第五章 寻访灵童（4）

    到了十五世纪初叶，雪域高原几乎成了藏传佛教新兴教派――格鲁巴(戒律派)的天下。格鲁派创始人宗喀巴&#8226;罗桑札巴对藏传佛教的改革，受到了信教僧俗大众的拥护，其他教派的很多寺院，纷纷改换门庭，易帜投奔格鲁派麾下。这就引起当时仍显强大却已成强弩之末的噶玛噶举派的嫉恨。格鲁派受到排斥挤压，甚至军事镇压。    
    面对严峻的现实，宗喀巴的弟子们也采取了噶玛噶举派早期运用过的活佛转世制，利用宗喀巴的崇高威望维系教派的生存，壮大格鲁派的气势，团结信教僧俗，巩固和发展取得的成就。    
    宗喀巴大师本未留下有关自己转世的遗嘱，只是曾说过如果佛业需要，他会化身重返世间的话儿。他还提出了另一理论：谁担任他创建的甘丹寺的法台(甘赤巴)，谁就是他的继承者，是他的化身。这样，他的得意门生根敦主――创建后藏札什伦布寺的高僧，在他临终前宣称他将会再生转世，继续他生前业已开始进行的事业。    
    十一年后，他的转世灵童根敦嘉措被寻访选中。格鲁巴一致肯定他为根敦主的转世。这就是达赖转世系统的最早一个“灵童”。从此，达赖系统的活佛转世制成为格鲁派实行转世制的最高形式，根敦主为第一世达赖，而根敦嘉措为第二世达赖。到了第三世达赖索南嘉措，格鲁派已经完善了活佛转世仪规。索南嘉措是以公认的活佛转世“灵童”的身份进入哲蚌寺甘丹宫的。五世达赖阿旺罗桑嘉措，在前四世创业的基础上，通过争取蒙古固世汗作军事后盾，大清王朝政治上的支持，建立了政教合一的“甘丹颇章”政权，成为雪域高原的最高政教领袖，把格鲁巴事业推向了巅峰，达赖系统的转世制和达赖的地位从此固定化、程序化、制度化了。    
    “这就是说，生前认定灵童的，我不是第一个，也肯定不是最后一个。”坚贝央笑着说，厚厚的右手掌轻轻拍打三下吉塘仓的手背。    
    吉塘仓感动了，也露出笑容望着坚贝央。    
    “虎在深山威风，鸟在高空潇洒，我不准备转世于教区内。”    
    “为啥?”吉塘仓又大为疑惑，教区最高活佛的灵童，不转世于自己教区内，这是为什么?真是咄咄怪事。    
    “我的前三世都转生于教区内。由于灵童牵涉到家族、寺院的利益，引发的争执和麻烦还少吗?好事却往往带来坏事，各种明里暗里的灵童纠纷，不是弄得吉祥右旋寺大伤元气嘛?以往的灵童不是部落土官的后裔，就是王公贵族之孩了，他们可能有这样那样的考虑，我也难保转世于什么人家，但我再也不能干这号糊涂事了。我们不能给教民留下灵童分血统贵贱的印像。佛教是反对血统论的，公开声明一切众生都有佛性，有佛性者都能成佛。我要实践佛祖的这句真谛，转世于遥远的康区，转世于一个普通的人家。”坚贝央说得气喘吁吁，但眼里却迸射亢奋的光芒，苍白的脸蛋上涌上来一层红晕。    
    吉塘仓急忙捧起镶银的木茶碗，添了点酥油茶，端到坚贝央的唇边。坚贝央一饮而尽，气慢慢平了。    
    “找你来，就是商量寻访转世灵童的事。我把话说透说明，免得再产生灵童纠纷之事。”他没有问什么，也不便说什么。四世坚贝央的脾气他最熟悉不过。只要是认定的事，哪怕是块铁疙瘩，他也会毫不犹豫地吞进嘴，固执地去啃、去咬、去磨，不弄出几个坑坑决不停止。    
    吉塘仓思忖着，斟酌着，最后开口道：“既然如此，你得写份遗嘱”。    
    坚贝央眉毛耸了耸，平静地问道：“写什么?”    
    “委托吉塘仓全权负责寻访灵童。”    
    坚贝央沉吟了一下，抬眼看了一眼吉塘仓，爽快地点了头。    
    还是坚贝央自己执笔，他采用了拟写重要文告时他通用的庄重书法体――铁链式草写体，而不是记录杂事的跑步体草书。    
    他俩边斟酌边动笔，一气呵成，没有打草稿。    
    最后的遗嘱文本内容定稿为：按佛法无常的真谛，谁也没有延年常青之法，故此谁也不应为我的圆寂而悲哀不已。如果维护本寺的显密教义讲修，清规严谨，寺风规范，各子寺遵循清规并努力修学，各地所属部落教民和施主切实护持十善法。那么，我就会时刻从各方记挂呵护你们。我圆寂后，本寺、子寺及所属部落的政教大权，委托吉塘仓主持摄政。未来各项事宜安排：关于尽快获得明确的真身灵童之事。若是降生于就近之地，可对我们十分便利，甚佳，但我恳请佛祖让我转世于陌生、遥远而往来艰辛的康区南部农牧业丰茂之地。只要你们竭诚祈请三宝诸佛，托助于护法众神，我也虔诚地祷告，必能如愿以偿。寻访灵童之事，须吉塘仓自己亲往。届时巨细之一切事宜，均已对吉塘仓作了具体交待，如何处置，他心中有数，望周知。给转世灵童献上一条大黄色哈达，请遵照办理。……    
    不等遗嘱写完，吉塘仓已经泪流满面，哽咽不已。他把袈裟搭在臂腕伏下身，朝坚贝央重重地叩了三个等身头。    
    ……    
    高原上的夕阳比山川平原的要大得多，刚才的那轮夕阳虽然沉下了少半，但仍如锅盘大，和蔼、温情、仁慈地散发着余光。吉塘仓站起身，揉了揉大腿，捶捶背，回身上了马鞍。不管旅途如何艰辛，身子如何劳累，他都有决心让四世坚贝央“如愿以偿”。当然，这也是大寺及子寺众僧俗民众的心愿。大寺不能一日无佛，教民空荡的心灵应该得到充实、慰藉。    
    今天他们的目的地是丁科尔寺。暮色黄昏时，他们来到了一个三岔路口，不知道该走哪条道好。周围没有村寨牧民，想去打问也没处去打问。正当他们愁眉苦脸、一筹莫展时，一人骑着马从南面沟坳里闪出。    
    离他们三四十步，马背上的骑士下了马，松开了头上缠着续了红丝线的辫子，把辫子拽到胸前，脱落的皮袍右袖筒也捅进了胳膊。他躬着腰快步牵马走了过来。    
    走近了，吉塘仓才把来者的轮廓看个明白：来人真是个标准的康巴汉子，个子高大魁梧，足有六尺，虽然躬着身毕恭毕敬走来，但个头比马头还高，腰身有嘛呢经筒粗，紧紧绷绷的斜襟衬衣扣不住鼓起的胸膛，露出古紫色的肌肤。头大得像个铜罗锅，两面的耳朵肥厚硕大，耳垂很长；深眼窝削眉骨，长着蓬蓬松松有点乱的浓黑眉毛。眉下深嵌的眼珠子有点凸，但很锐利很有劲，一旦瞪起来肯定吓人。吉塘仓印象最深的是汉子的鹰勾鼻子。鼻头粗重鼻尖下勾，自有一般威严和凶气透出。配上椭圆型的下巴，黧黑而陡峭的宽额，大大的颧骨，觉得这个四十上下的康巴汉子很有刚劲味。他的穿着很朴素，袍子旧了点，但上面没有污垢和灰尘；脖子上吊着佛龛，是银制的，在夕阳下熠熠反光；手腕上缠着一串大姆指粗的佛珠，隐约可见一两颗龙眼珠点缀其间。    
    康巴汉子走到马头前七八步敛住足，摊开双臂躬下腰，满脸堆下谦恭的笑容：“尊敬的各位高僧，佛法僧三宝保佑，你们一路辛苦了。”    
    随从们应声致谢。    
    “听口音，高僧们不是康巴人?”    
    吉塘仓点点头：“我们是安多吉祥右旋寺的，先生好耳力。”    
    康巴汉子先是一怔，马上灿笑开来：“真是缘分啊，佛法僧三宝。对远道而来的活佛高僧，理应献上哈达和供金，但我贡保嘉措今天只为寻找丢散的牛犊奔波，不知贵人要来，不知道该如何招待各位上师高僧。前面不远处有我的牧场，各位上师高僧不妨赏光去喝碗茶，我一定给奉献白色三宝(牛奶、奶酪、酥油)和风干牛肉。”    
    吉塘仓婉谢了这位贡保嘉措牧人的盛情敦邀，但他对贡保嘉措产生了好感，感到他对佛法僧十分虔诚，待人也诚恳热情，很有教养和慈悲心怀。贡保嘉措听吉塘仓说他们要去丁科尔寺借宿，便自告奋勇地要领路当向导，并告诉他们说丁科尔寺的法台堪钦活佛是他的舅舅，一定会款待安多吉祥右旋寺的贵客的。    
    吉塘仓喜出望外，邀请贡保嘉措上马偕行。    
    为了排遣路途的寂寞，吉塘仓东一句西一句和贡保嘉措喧谈起来，从地理风情到历史沿革，谈得很投机。他随口问起贡保嘉措的家庭情况。


第二部分第五章 寻访灵童（5）

    “中等人家，在这中部康区，我家算是不上不下的普通百姓。好在我上有父母，都健康在世，他们每天的事情是敬奉三宝，朝拜佛像。早上起来先去佛龛磕头，换净水碗，换新供品，然后在火塘边一边喝茶一边拨佛珠吟“六字真经”。中午出去转佛塔诵“度母经”。反正一天到黑，除了佛祖，心头再没有搁着什么。有时候揣上干粮糌粑丸子去寺院边上施舍那些浪狗、饿狗、蚁群。”    
    吉塘仓有点感动，合掌喃喃祷告：“愿佛祖如来保佑他俩长寿健康。”他又问起家中有什么成员。    
    “夫人叫索南旺姆，身体健康无病，他家根子也干净，没有传染病和猫鬼神，父母都健在。她在家侍奉老人，教育孩子，操持家务，挤牛奶，打酥油，擀毯织褐子。接生羊羔哺育牛犊全是她的事。她非常慈善，哪怕自己不吃，也要施舍上门的乞丐，寺院边的流浪人。有时候我俩还为这事拌嘴几句，真让人惭愧。”    
    吉塘仓心头怦然一动，四世坚贝央要是转世这样的人家那该多好啊。一家子一心想佛，慈悲为怀，乐善好施，救度那些贫穷苦难众生跳出苦海，这才是真正的佛门弟子啊!再说，这一家也是普通百姓人家，就是不知这一家与四世坚贝央有无缘分。    
    “你还未介绍自己呢?”吉塘仓亲切地笑问。    
    “我也很简单，一家之长，但只操心室外大事，平时放牧牛羊，兼着种几块青稞地。部落集兵征战就去冲杀，冬闲去寺院各佛殿磕头朝佛煨添酥油灯，每个法会我全家都想法去观赏受教诲。说出来活佛你可能会笑话我，我在村里人缘好，也有些办法计谋，能主持公道敢于说话，为大家办点实事，所以村里人还选我为小头人，在这一带小小有点名气。”    
    “噢，那好啊，佛门喜欢的就是像你这样豪爽、朴实、有高尚情操，敢于主持公道的教民。积善积德要言行一致，行重于言，行是为了善业，惟有如此，才是大慈大悲，普度众生，菩萨心肠。我祷告您，来世六道轮回，你能跨入三善趣，继续投胎幸福人间。”    
    贡保嘉措亢奋得眼溢流彩，在马背上踮起屁股垂头合掌致谢：“谢谢上师的祝愿，佛法僧三宝保佑，愿佛法兴旺发达无际。”    
    “你家里还有谁?”贡保嘉措：“还有五个儿女，个个都像虎犊龙女，调皮得压不住头脚。”    
    吉塘仓用眼神鼓励贡保嘉措说下去。不知什么原因，他已经对这家发生了兴趣，冥冥之中觉得有什么奇迹要发生。    
    “活佛，冒昧请教，吉祥右旋寺的四世坚贝央贵体可否安康?”    
    “你知道四世坚贝央的英名?”吉塘仓一喜一惊，在这远离吉祥右旋寺几千里的康区，还有人闻说过吉祥右旋寺，知道寺主叫四世坚贝央的。在此之前，吉祥右旋寺和康区从未发生过联系，四世坚贝央也从未到康区传教弘过法。    
    贡保嘉措的语气带点不高兴：“怎能不知道呢?虽说我们这儿偏僻蛮荒，但佛门的兴盛却是我们信仰者关注的头件事。俗话说，故事没有翅膀，却能飞过崇山峻岭；风儿没有腿子，却能到达万里长空，何况四世坚贝央，其学问像高山上的湖泊，声誉众目瞻仰；其德行像大地上的江河，一泻千里，又像卫藏耸立的雪山，银辉万丈。其英名犹如天上的日月星辰，光芒灿烂，就连我三岁的儿子阿金，天天叫喊着要去安多拜佛，说他本是安多的一位活佛，现在要回去。”    
    吉塘仓一惊，不由勒住了马头，脱口问道：“你儿子阿金哪年哪月生的。”    
    “大前年十月二十五日。”吉塘仓惊得几乎在马背上跳起来。巧!太巧了!十月二十五日是格鲁巴创始人宗喀巴大师圆寂日，也是四世坚贝央的诞辰日。四世坚贝央圆寂在十月二十七日。这个阿金生于四世坚贝央圆寂后一年差两天，又生于格鲁派僧俗纪念宗喀巴圆寂的纪念节日“浪麦”，难道他是转世灵童?难道是冥冥暗示?难道这是佛祖安排上苍旨意，或者完全是一种巧合?这世界真是奥妙无穷，难以解谜。任何事情都不能绝对说无也不能绝对说有，啥事都得讲缘分。今天的事真是缘分。从见到贡保嘉措那一刻起，他就感到有一只手挽住了他的胳膊，有条身影牵住了他的视线，难道千里艰辛回旋跋涉，真的花落理塘这块净土?他按捺住激动不已的心情，努力使自己镇静下来。    
    “上师，您还没有回答我问的事呢。”贡保嘉措眼里是期待、虔诚、敬仰。    
    吉塘仓眼睚浮上水汽，他沉吟了一下说：“四世坚贝央于三年前已圆寂。”    
    贡保嘉措惊呼了一声，勒住马头，黑暗中重重盯了吉塘仓好久，半天才苏醒过来，两眼圈泛着水光，合掌喃喃：“至尊的佛法僧三宝啊，快赐下恩泽福分，快让伟大的大师、法力无边的大师，转世莅临到我苦海黑头藏人中间。请带来幸福、光明、吉祥和平。”说罢，他又放大了嗓门：“坚贝央大师啊，我贡保嘉措虽然人小财乏，但信仰至诚。为灵童早日转世，我将在丁科尔弥勒佛殿供养你千盏酥油长明灯。”    
    吉塘仓激动地拍拍贡保嘉措的肩头：“佛法僧三宝会保佑你全家吉祥如意，幸福平安的。”他本想再问问他儿子阿金生下时的种种兆示，但话到喉咙口又压了下去，还是先观察了再说吧，千万不可先入为主，凭好恶判定大事。可他心头还是希望坚贝央转世在这一家。    
    两人的话题转移到了四世坚贝央上。贡保嘉措的谈兴很浓，饶有兴趣地问起坚贝央在世时的嗜好爱物，趣味轶事。吉塘仓也随口应答讲述。这一路寂寞单调没处说说话，而他又生来爱热闹、爱交朋友、想不到在偏远的康区结织这样一位俗人知音，可以尽兴地聊聊天。    
    不知不觉中，他们到了丁科尔寺院。时辰已快近半夜了。    
    贡保嘉措的舅舅堪钦活佛热情接待了他们一行。让出了热炕，用香柏薰了房间，端上来酥油、人参果、大米、红枣、牛肉坨坨熬制的僧粥，打了酥油茶招待他们。吃好喝足，又让僧徒烧了热水，叫吉塘仓和伙计们洗了脚，铺的盖的全是松软暖和的羊毛毡和羊毛被。    
    半夜醒来起夜，吉塘仓见偏房小间炕上还传来嗡嗡的说话声，清油灯烛发出微弱的光芒。那是堪钦活佛的卧室，昨夜贡保嘉措说要和舅舅睡在一起，可能甥舅两人语犹未尽还在闲扯。他睡意正浓，迷迷糊糊，撒完尿赶紧返炕了。    
    早上起铺已是中午时分了。贡保嘉措已走了，留下话说他赶回家去了，乞请安多来的高僧到他们尼玛村来讲经弘法。堪钦活佛摆宴正式接风，两人边饮茶边闲聊起来。他本意要起行赶路继续寻访，但银鬓白发的堪钦活佛劝住了他：“有缘分，不在这一两天之内；没有天意，黑天半夜赶路也白搭。今天歇一日，我俩相逢敝寺也是缘分啊。有缘人如亲骨肉，应该尽情交流沟通才对。”    
    再说什么呢。他便歇了一天和堪钦活佛就天上人间、今朝远古、藏区、汉区、印度等等话题漫无边际地海聊起来。    
    说着说着，话题不由自主地又扯到了四世坚贝央灵童转世之事上。    
    谈起这个话题，七十高龄的堪钦活佛由刚才的诙谐、轻松变得严肃、认真了。意味深长地说道：“尊敬博学的吉塘仓活佛，你是智者、学者，康区这么宽广浩大，又纵横交织着无数的沟壑，无数的雪山峭壁，无数的江河湖泊，天长路远，你寻访转世灵童得到何年何月啊?”    
    吉塘仓迟疑了一下，没有应话，堪钦的话正好敲击在他的心事上了。苍苍茫茫的康区大地，蜿蜒曲折的小径，哪一天才能寻访到真正的灵童?何时是个头?他已经犯愁发懵了。    
    “我已经是七十多岁的持戒比丘了，佛门里的坎坎坷坷我见得多、听得多了，大致明白是咋回事的。这大千世界，相貌相同、秉性相近、事儿同样的转世儿童多的是!沙里面淘金淘出的不一定就是真金粒。”    
    吉塘仓合掌致礼：“老前辈说得极是，我虽说也是活佛，但二十六七岁的人阅历肤浅、知识贫乏，难以堪任重负，望老前辈指点迷津为盼。”    
    “话要直，弓要弯，给佛祖的供养要纯正。为了佛法得到弘扬，吉祥右旋寺兴旺发达，我也就不避嫌，不拐弯抹角了。冒昧向你推介一个儿童，他或许是四世坚贝央的转世灵童。”    
    “谁?”吉塘仓的气变粗了，脖子伸长了一大截，眼珠几乎贴上了堪钦活佛的鼻头。    
    “我的外甥贡保嘉措的三儿子阿金!”    
    “阿金?那个说他是安多来的活佛的阿金?”    
    堪钦坦然点头：“不是我偏爱这孩子，也不是我的亲戚的缘故，我观察过，这孩子才两岁多，但他前世与佛有不解之缘，见佛像就朝拜叩头，见佛殿就嚷着进去添酥油供灯，见嘛尼石堆就念诵嘛呢，非要捡块石头往上面添不可。”    
    吉塘仓血管里的血一下沸腾起来，他兴趣盎然，目光催促堪钦活佛说下去。


第二部分第五章 寻访灵童（6）

    “我听贡保嘉措早时说过，阿金生下的当晚，他梦中出现佛殿、净水瓶、莲花等很多吉祥的征兆。还梦见从村前小河畔的金莲花丛中捡到一件洁净的法衣和一卷白度母修寿经。阿金生下后，他们村子人畜无灾，牛羊兴旺，和睦平安，没有发生过针尖大的不幸，村人议论说这可能是阿金带来的福德。    
    “听人传说犹如水面的泡沫，难以测知江河的深浅；惟有亲眼观察，才如细线穿过针眼，能缝织出皮袍和帐篷。我这个人固执迂腐，通常不相信这号传说俚谣，但这孩子也真怪，贡保嘉措抱到寺上来过几次，我也去外甥家念过几次经，我看着挺有佛缘的。你相信不?他时常双手合十跏趺端坐，口念上师、本尊、三宝和不知名字的什么经文。看见我的铃杵和经典，就跑过来要抓在手，做出念诵、讲经的庄重样子，叫人不由不感动。他还有个怪脾气，不让他的父母脚踩任何刻有文字的东西，有字的东西硬闹着要父母把它搁放在干净的高处。他吃饭也怪，是牧人的儿子却不喜欢新宰的大块牛羊肉，而爱好米粥。闲下来喜欢一个人钻在院内那个角落，不停地捏泥捏人，捏法铃法螺等等法器，说他捏的是宗喀巴大师的塑像。自己塑的要顶到头上自己膜拜施礼，口中还不知念诵什么，嘴皮动个不停。    
    “我不敢担保他是四世坚贝央的转世灵童，但我敢断定他是一位出众人物的转世化身。”    
    堪钦有点激动，呼吸显得短促，面颊泛上红晕。吉塘仓赶快端起酥油碗递到堪钦活佛的唇边。    
    呷过几口茶，堪钦活佛的气色又恢复过来了，他捋捋银白的长须，又侃侃道：“种种迹象表明，他很可能是一位活佛的转世化身。咱们藏传佛教世界，认定转世灵童不是有几个框框吗?其中一条我看他倒够格，就是他的家庭。他父母我熟悉，根子清净，没有人患过麻疯、癫狂、狐臭等恶性传染病、遗传病，更没有猫鬼神等邪恶精灵盘踞家门。家道厚实，自食其力，品行端正高尚，村中威信很高。”    
    这些他都相信，因为路上闲聊中，贡保嘉措就跟他畅谈过他的家史。    
    “耳听千遍还是虚，眼过一遍才是实，老僧可能犯糊涂了，跟你说了这么多，不当之处千万不要挂在心际。我俩有缘幸会这儿，我捺不住内心激动，才推心置腹唆了这许多。不过佛门之人无牵无挂，不染尘事，推却亲情，只想着弘扬佛法，功德圆满啊!”    
    吉塘仓说了好些感谢之类的话，但他心里已经定秤，四世坚贝央的转世灵童七八成就是贡保嘉措的三儿子阿金。阿金身上有佛缘、佛行、佛念，全村人也承认其有福德殊举。还有，这也是最重要的，七十高龄的堪钦活佛不抱老资格，推心置腹，坦荡爽言地和他这二十来岁的安多活佛谈话，两人已建立了忘年之交。而他的推荐，也句句中肯受听，实实在在不哗众取宠和有糊弄人之意，完全是实话实说。对啊，他一个持戒出家人，已经是七十高龄的人了，他图个啥?即使是外孙成了四世坚贝央的转世灵童，他也得不到什么利益享不了什么福，还不是为了佛法的弘扬而直言不讳！    
    他告诉堪钦活佛，第二天即赴贡保嘉措家所在的尼玛村，亲眼验看阿金的长相是否是佛态。再让阿金摸摸，识别四世坚贝央的一些器具，看有无佛缘。他邀请堪钦活佛同行帮忙，顺便去看望妹妹和外甥们。    
    堪钦活佛谢绝了，说第二天寺中有佛事活动需要他主持。    
    他也没有执意勉强，只是请寺上派人领个路。    
    吉塘仓一行快到尼玛村口时，正是深秋朝阳铺陈阳洼山谷，到处跳跃灿烂金光的时辰。尼玛村子就像如意宝珠。南面的山包像一右旋海螺，北面伸出的山包又像一条自由泅游的金鱼。背倚的陡峭石山却像胜利宝幢耸峙。真是好风水啊，地灵则人杰，怪不得尼玛村出了像堪钦活佛这样的高僧大法者。    
    随着村口几声犬吠，村里呼啦啦涌出一群人来。有老人，有小孩，有壮小伙，有年轻姑娘，其中还有数十个穿袈裟的格鲁派僧人，黑压压的人头攒动着滚过来，吉塘仓一惊一怔，勒住马头示意众随从停步观察。    
    人流走到马头前十几步处停住了。僧侣在前排列路两边，他们先冉冉整理袈裟，把袈裟梢头从肩上扯下来搭在臂腕内，躬腰垂头，两手捧着红、黄、白、蓝、绿不同色彩、不同质地的哈达于头顶之上，高声齐齐问候：“安多活佛，贵体安康，一路辛苦!”    
    吉塘仓的脸肉松弛下来了，他没有想到在自己教区以外，在山水重叠相隔的康区，还能受到这样的礼遇。他感动地合掌致谢：“不辛苦，谢谢你们了。”他滚鞍下马走过去，一个个接过哈达，又一个个原搭在他们脖颈上，祝福他们平安吉祥，心想事成。    
    僧人们变戏法般地摸出了乐器。乐器品种很丰富，有的他见过，有的他还未见过。有吹管乐器筒钦(大号)、藏笛六弦琴、藏筝亚刁儿、唢呐，打击乐器皮面小圆鼓缺鄂丫，皮面鼓打玛、藏钹、云锣、笙等。吹奏的是《天降无价宝霖》《大慈大悲歌》等。    
    教民们也秩序井然地排列在路两边，男人们戴着帽的摘下了着帽，全部解下头上缠绕的红丝发辫。辫子搭在了右胸膛前，脱了皮袄右袖筒的，把右袖筒搭在了胳膊弯里，并用手攥住了袖头不让甩来甩去。这是藏人表达至高敬仰的最规范礼节。整个俗人队伍中有人高捧哈达，有人手擎燃香，大人小孩都诵念着“六字真经”，嗡嗡的声浪像轻风拂过松树林，掀起松涛的悦耳乐章。    
    贡保嘉措笑呵呵地走出人群，他一手牵着一个眉清目秀的男童，一手平伸致礼，快步走过来，到吉塘仓跟前，松开孩童，从怀里掏出卷折成两折的哈达。一抖开，折缝朝向吉塘仓恭恭敬敬献上：“向佛法僧三宝致敬，向至尊上师吉塘仓致敬，上师来我村，又是缘分啊，昨天舅舅派人来招呼过我。”    
    不等他说完，男童笑眉笑眼地扑过来抱住了他的膝头：“阿爸，我认识他，他是我的好朋友、好弟子，我俩常常一起聊天吃饭。”他边嚷嚷，边往上窜跳，示意吉塘仓把他抱在怀里。    
    吉塘仓抱起男童，问贡保嘉措：“这就是你的老三儿子阿金?”    
    贡保嘉措笑眯眯点头，伸手过来抱阿金：“快下来，把安多上师的袈裟弄脏了。”    
    阿金扭着身子躲闪，两只胳膊搂住了吉塘仓的脖颈，头偎在怀里，撒娇地凝视吉塘仓。    
    吉塘仓心头热乎乎的，像燃起了一盆炭火。这真的是四世坚贝央的转世灵童?缘分啊缘分，冥冥之中的事儿真难说透，真难猜准。他一边向众教民招手，单掌致礼表示谢意，边走边凝注着怀中的阿金端详。    
    贡保嘉措和堪钦活佛还真没有夸大其词，虚拟事实，这阿金的长相真的显出几分佛相来。你看他头像个金盘大的酥油坨子，又圆又充实又丰满，透出聪明和睿智；耳朵不仅大，还向前伸出招风，内廓像海螺的右旋螺纹，福态吉利：眉骨齐削有棱有水，眼窝稍稍凹进，但眼珠大大的，微微凸了出来，显得刚劲有主见，尤其黑眼仁亮晶晶的，闪烁出宝石般的光亮；鼻梁高且直棱棱的，鼻端稍稍打了个结，往里一勾，恰到好处地遮盖了两个鼻孔，但又不是他阿爸那种鹰勾鼻样，给人鲜明、坦然、直爽、豪放的印象。脸上其他部位也是天工巧作，不失分寸。前额宽宽的，高高的，额角饱满硕实，闪着奶油般的乳光；头发黑又亮，像抹了一层油漆似的；下巴半椭圆，既显得温和慈祥，又透出一丝倔强和任性，是那种别人猜不透心思的下巴。    
    是他!一定是他!他就是四世坚贝央的转世灵童!吉塘仓心花怒放，情不自禁地在心头欢呼起来。他把阿金搂得紧紧，两人像个父子似的，相互亲偎相恋，显得亲密无间。    
    尼玛村倾其全力盛宴接待吉塘仓一行，宴会摆在了村子上方的打麦场上，他们把康区最好的风味小吃都摆上了藏式彩绘长条桌上。帐篷敞大华丽，围帐上绣有八宝吉祥图案，帐檐下飘拂着蓝、白、红、黄、绿五色的吉祥幡条，帐脊是跃跃欲飞的玉龙，顶上镶嵌的是代表佛教的鎏金如意宝珠铜塑。少男少女们翩翩起舞歌唱，长者们频频起身以茶代酒致敬。而阿金却缠住他寸步不离，就像迷途小羊羔重逢母羊似的。也怪，小小幼童，不看热闹的歌舞演出，也不找同龄孩子们在草滩上玩耍，对阿爸阿妈视若殊途人，不跑去亲热偎依，却偏偏坐在吉塘仓怀里一动不动。    
    这是鉴别转世灵童的灵性、慧性、原性的好机会、好场所。乘他不注意，正好观察其天然秉性是什么。    
    吉塘仓向随从们使个眼色，随从们装作漫不经意的样子，拿出一些日常生活用品摆在自己面前或推到阿金面前让他挑选玩耍。这些用品中有鼻烟盒，有拔鼻孔毛发的镊子，有掏耳朵的象牙耳勺，有掏牙缝的银钎针，有缝制厚毛衣衫的牛皮顶针，还有小镇上美国基督教会洋教士送给四世坚贝央的一只怀表，一把多功能的刀具，等等。其中有的是四世坚贝央生前用品，有的则是其他混掺其间。


第二部分第五章 寻访灵童（7）

    吉塘仓眼角的余光注意到了贡保嘉措紧张的脸神，见他一直瞅着他的儿子身影不放。    
    真是扣人心弦的一幕，吉塘仓的心也提悬到嗓子眼。    
    神了，太神了!惊奇，太让人惊奇了！阿金拨拉来拨拉去半天，最后把四世坚贝央的遗物全拨拉到袍怀里，爱不释手地玩个不停。而那些不是遗物却贵重稀罕的鼻烟盒、银钎针等阿金却把那些物品推到一旁，连瞅都不瞅一眼。    
    吉塘仓的心乐开了花，心底彻底踏实了，他把阿金拦腰搂得更紧，下巴贴在阿金头上，眼神扫向半紧张半欣喜的贡保嘉措，投去交织感激、欣喜、祝贺的一瞥。    
    随后的日子里，吉塘仓和贡保嘉措的谈话进入了实质性问题的讨论，甚至带点谈判的味道。    
    贡保嘉措的口气稍稍变大变粗了，仿佛变成了佛父，在代替儿子执掌吉祥右旋寺政教大事似的。吉塘仓没有计较这些，心想一般凡夫俗子，没有教化，没有觉悟，说话或高或低，行事或冷或热，他都应该原谅，也能予以理解。但他提醒贡保嘉措：“虽然四世坚贝央说他将转世于西康，但没有说就转世在理塘尼玛村，要是那样，我也就不用这样辛苦奔波，四处寻访了。再说，吉祥右旋寺派出去的寻访队伍分三支，每一支都要带回一至两个灵童的情况，然后在金瓦寺释佛像前诵经祷告，举行糌粑丸子抽签仪式。当众中签者才能肯定是真正的转世灵童。因此，现在说什么也嫌早，他也不能做主认定。你得有成与不成两种思想准备。”    
    贡保嘉措一时愣了，半天缄默不语，后来强作欢笑说：“全仰吉塘仓活佛帮忙，我贡保嘉措即使进了来世，也不胜感谢。    
    吉塘仓为了缓和气氛，不经意地问道：“如果旃檀木释迦牟尼佛像前抽签结果抽准阿金是四世坚贝央的转世灵童，你还有什么条件和要求吗?”    
    贡保嘉措的脸色刹时阴转晴朗，破愁为喜：“那是我家的福气，是我贡保嘉措的造化，是前世因缘决定，我还能有什么条件，什么要求。只要阿金真是灵童，能坐床吉祥右旋寺寺主的金座上，我们家族仍可以在这祖辈居住的康地过普通人家的生活，不跟随过去增加大寺的负担。”    
    “此话当真?”    
    “我敢向佛法僧三宝起誓，活佛，你放心好了，藏人说话像石头上刻印迹，只有老黄牛撒的尿，才风不见吹星影。”    
    “那母亲的哺乳费呢?你们想要多少?”    
    “随意。给一块光洋也到了意思，绝不狮子大张口。”    
    “说到做到，不能反复，这我就放心了。”    
    两人的话题又随意了，由着各自的思想铺展，但主动者却成了贡保嘉措，他滔滔不绝地有说有问，看样子考虑了许多。他提了许多问题，想得很深很细很远。吉塘仓暗暗有点吃紧。一个普通教民，为何对社会问题、政治问题、军事问题能有如此兴趣，且熟言其道，能说点子上，恰如其分地搔到痒处去，看样这贡保嘉措不是一般牧人，他极有城府，谋事周到，思考深邃，是属于有心计的那类人。他家是不是普通人家，他开始发生怀疑了。但很快否认了自己，是也好，不是也好，前世缘分，那是谁也改变不了的。四世坚贝央转世投胎于贡保嘉措家，肯定有自己的道理，肯定是天意。顺应天意，佛门才会弘扬发达。    
    贡保嘉措问到吉祥右旋寺的教区有多广，下辖哪些“拉德”(佛寺直接管辖的部落；“曲德”则是服从并服务于寺院教务，寺院间接控制的部落)、“穆德”(信仰于某寺院，而不受寺院政教统辖，由土司、千百户管理的部落)，寺院的收入来源渠道，周边其他土司的势力、情况、相互关系如何，等等。吉塘仓耐心地回答解释。有必要细说的他就细说，没有必要告诉的就打个马虎眼敷衍过去。突然，贡保嘉措提出一个棘手的话题；“你们那儿离汉区有多远?”    
    “不远，二马站的距离。”    
    贡保嘉措脸上的肌肉打了个哆嗦，神色忽地阴沉下来：“那汉兵可随时能前来烧杀抢掠了?”吉塘仓感到突兀，不知说什么才好：“先生这话咋讲?”    
    贡保嘉措愤怒地站起来吼道：“这帮野兽前年路过理塘去巴塘，在县城宿营，抢掠了我在县城房中的所有财产、所有马和牛，连根拴牛绳也未放过，临走还烧掉了我木板盒般的新房子，幸亏我们全家逃得早，不然早成了游魂鬼。他们还号称是官兵，哼，土匪也没有他们残忍霸道。”    
    原来仇恨是这样结的。    
    “还有那个汉官赵尔丰，打着皇帝的旗子欺凌咱藏人，不把咱藏人当人看待。不准藏人说藏话、穿藏衣、取藏名，统统要说汉话穿汉服起汉名。儿童得进汉人学堂，而不准进寺院当僧人。凡是土官头人千百户，统统革去名号夺了印玺册号。谁若行动慢点，或者稍稍反抗，就杀。一个村子一个村子的杀，杀得鸡犬不留，血流成河，连女子和儿童都不放过，到处是无人村。咱藏人的寺院也遭殃，不是被抢一空，就是逼着僧人还俗，索要钱粮，稍有迟缓，就把佛殿烧了，把僧人杀了，把鎏金、纯金的佛像和其他法器拿到成都、上海卖了。”    
    吉塘仓心头打个冷颤，以前他只听说川滇边务大臣、后晋升为四川总督的赵尔丰在西康整藏人整得很凶，但没有想到赵尔丰对藏人、对藏文化这样残酷无情，连藏传佛教寺院和仁慈为怀、手无寸铁的僧人也不放过。    
    贡保嘉措泪眼汪汪，嗓子眼哽咽有点沙哑，但情绪依然十分激动：“不经历那段日子，不知道那段日子的悲痛熬煎。活佛，那可不是人过的日子，连佛爷也忍受不下去啊。我们老百姓受点罪没有什么，想不到佛法僧三宝也受到如此的摧残折磨，这不是到了大劫大难、万物毁灭的世界末日吗?在世上，你绝对不可相信不信佛的人们，他们不讲怜悯，不讲仁慈，也没有同情、公道、道理可言。他们只讲利益，不讲因果报应。贪、嗔、痴三毒齐全、五恶俱全(杀生、偷盗、邪淫、妄语、钦涵)，和野兽一个样。他不尊重你的信仰，也不尊重你的人格，不尊重你的一切，把你看作骡马驴子对待。您千万不能和他们交朋友。他们口蜜腹剑，三面两刀，比蛇蝎还凶毒啊!”    
    吉塘仓不知道说什么好，只是静静地听着，但思绪很乱，贡保嘉措后面说了啥，他一句也没有听进去。    
    那一夜，他没有睡好觉，辗转反侧，耳朵里响的是贡保嘉措的怒吼声、泣诉声。    
    贡保嘉措的话到底有无道理，他难以下出公断。    
    但他和四世坚贝央都有不少汉、回族朋友，甚至洋教士朋友，相处得很融洽，很和睦很亲近，完全不像贡保嘉措所说的那样。    
    佛经上说“诸法由因缘而起”，佛教讲究缘法，人们因因缘相投而结成了家庭、亲戚、氏族、部落和各种不同的社会集团，相亲相爱，相依为命，共存共荣，同甘共苦；因因缘不投而相互猜疑、嫉妒、排斥、仇杀、厮拼、誓不两立，争个你死我活。缘法投与不投，得通过结缘来明断、来认识、来取舍。相互不接触如何能知道有无缘法呢?正是基于这样的思想，四世坚贝央终生奔波奋斗，广泛结交佛缘，带来了吉祥右旋寺的又一轮兴旺发达。    
    想结佛缘，先得与周边的所有民族打交道，与其发生联系、建立友谊。吉祥右旋寺所在的地理位置不像拉萨、日喀则、理塘等地，那儿属于青藏高原、康藏高原的腹地，居民几乎清一色是藏族，文化、心理、审美情趣、价值观念等等都趋向一致，没有矛盾和冲撞。而它地处青藏高原东北边缘，与黄土高原、与内地汉区、蒙古高原毗邻相近，多民族杂居混处。要结缘，就得与汉人、蒙古人、土族人、回回、满人等等打交道。可以毫不夸张地说，吉祥右旋寺的发迹得益于满人皇帝的呵护扶持，汉人官吏的关照敬崇，蒙古上下的布施馈赠，回族军阀的友好对待。    
    皇帝的呵护扶持表现在历世坚贝央都受到各种金册金印诰命敕封、大量赏赐的生活器具和金、银、锦缎等。寺院佛殿高悬的题匾中就有康熙皇帝、乾隆皇帝、嘉庆皇帝、咸丰皇帝、道光皇帝、光绪皇帝等的亲笔墨迹。清王朝设置的行政区域中，吉祥右旋寺属西宁办事大臣下属的循化厅。大寺及其教区的重大事宜，如寺院大活佛的圆寂、寻访认定、坐床即位；坚贝央等活佛朝礼西藏、游历北京、宣化蒙古；请求朝廷册封、赐匾；与其他地方及寺院之间的纠纷；查处各类案件；高僧赴任其他寺院法台等等，都得根据清廷《青海善后事宜十三条》和《禁约青海十二事》，旧由西宁办事大臣管理节制。历任西宁大臣中有满人、蒙古人，多是汉人。吉祥右旋寺对西宁大臣谦恭尊重，听命服从，因而保持了良好关系。双方合作治理辖区，协商处置共同关心的问题，相辅相成，寺院保障了自己的切身利益，获得了官府的保护和扶持。


第二部分第五章 寻访灵童（8）

    四世坚贝央喜欢与不同民族的朋友打交道，他和回族人的关系也很好。左宗棠率清兵镇压造反的河州回回，好多回回人家家破人散，流浪逃窜四方。其中就有一位后来成为青海省代主席的显赫人物马麒。马麒一家在兵荒马乱中兄弟失散，杳无音讯。在家守业的马麟逃难流浪到了吉祥右旋寺下辖的松曲河畔，在一座石崖下搭了个草棚，过着讨要打工的日子。为了生存糊口，他还起了个藏名叫嘎罗。有一天，四世坚贝央路过石崖，看见嘎罗一家人蓬头垢面、面黄肌瘦，在狗窝般的草棚中蜷缩捱日，便下轿上前问话，末了大发慈悲予以布施，让总管家宗哲把嘎罗安排寺中当小工。宗哲把嘎罗一家安排在依附寺院的金鹏镇上，让他在佛邸里干清扫马粪、采购伙食等等杂务。后来四世坚贝央听到嘎罗说曾护送保驾慈禧太后、光绪皇帝逃奔西安而立功晋升的花翎衔循化营参将马麒有兄弟血缘关系，便给嘎罗了路费，说你往西宁方向去，或许有福运。临走还馈赠了一条绸腰带作纪念，说你看见腰带便会想起我，不会忘了我俩的法缘。嘎罗到西宁，兄弟见面，境况大变，显赫富贵自然不一般，后来还坐轿专门来吉祥右旋寺探视过四世坚贝央。    
    四世坚贝央和西宁镇总兵马麒的交情也很深。    
    最早作为大清王朝花翎衔循化营参将的马麒，对辖区内藏传佛教大寺坚贝央的才能、政教权力的影响十分重视，对四世坚贝央很是尊敬。每逢坚贝央去青海诸地传经弘法，他都要亲自率营兵迎送，设宴招待，毕恭毕敬，给坚贝央留下了很好的印象。他曾评价马麒，虽为汉回之人，但却是关心地方安乐的明智之士。星转斗移，沧海桑田，民国政府代替了大清王朝，马麒面临着何去何去的问题，处于或成罪人被谪被关被杀，或借机获得效忠民国政府、巴结新主子，荣华富贵再上一个新台阶。马麒听到民国政府袁世凯大总统任命赵维熙为甘肃临时都督，便行贿都督赵维熙。赵维熙想利用马麒，分化西军马安良的势力，遂以马麒为西宁总兵，但挂牌多日，仍不见正式任命状，马麒不解原由，幕友李乃慕提醒“西宁镇是挂印总兵，比较其他各镇缺分甚肥，如给都督不送贵重礼品，恐事有中变”。马麒恍然明白。但一个小小的参将，手头那点积畜是拿不出手的，得有一笔可观的黄金去行贿，于是他想到了四世坚贝央。便连夜派弟弟麟(嘎罗)来吉祥右旋寺筹借黄金二百两。四世坚贝央当时不在寺中，总管家宗哲先斩后奏自做主张，搜罗寺院府库佛邸储金，以寺院名义总共筹措了二百五十两，还有几尊金铸佛像，悉数交由马麟带去。马麒用二百两黄金为重礼，贿赂赵维熙，结果事成名就，被正式下文任命为西宁镇总兵，旋又兼任青海蒙番宣慰使，并夺取了廉兴的青海办事长官的实权。不久又被任命为青甘边镇守使，统辖西宁所属驻军，成立了宁海巡防军。成为青海偌大地域说一不二、权势炙手可热的头面人物。    
    正如老百姓所说“送的羊臀骨，还的牛胸岔――重礼回报”。马麒也投桃还梨，通过他的协调努力，不仅让四世坚贝央和民国政府接上了头，使吉祥右旋寺顺应时代潮流，拥护共和，走上了持续发展的道路，还荐请大总统袁世凯给四世坚贝央颁发了奖令和银元，并颁文加赠坚贝央四世为“静觉妙严、禅师呼图克图”之号。    
    在四世坚贝央之前，吉祥右旋寺附近还没有形成城镇集贸中心，寺院周边不允许回、汉居民长期居住，不准回回在寺畔建房、做买卖，不准带家眷，也不准回汉建寺，不准留宿回汉于寺内等等，各种限制很多。即使专门为四世坚贝央佛邸宰牲牛羊肉的藏回混血儿屠宰匠鲁吾达尕，虽可以自由来往于寺内外，但他的女儿要想到寺中，则必须穿藏服、藏人打扮才行。四世为利于僧众生活方便，不顾寺内保守狭隘分子的反对，解除了上面的禁令，允许回汉商旅在大寺附近开设常年性集市，允许建造街巷私宅，允许各佛邸各学院在镇上、在寺院上方空地修建租赁性大院，收房款补充财金的不足，还邀请河州财力雄厚的八十家商民举家来吉祥右旋寺小镇坐家经商、减免税捐。很快，吉祥右旋寺的北边出现了一个繁华热闹、多民族杂居祥和的小镇，人们把它美名为“金鹏镇”。    
    金鹏镇的回汉商民对吉祥右旋寺也帮了大忙，且不说交税纳捐租赁房子，使佛僧们的腰包鼓起来了，使大寺的经济势力雄厚起来，腰杆硬朗起来了，与藏区其他寺院相比，显得势强力壮，不得不另眼看待；也不说寺院和教区僧俗百姓采购东西方便多了，丰富多了，大开眼界、大长见识；单说四世坚贝央成功进藏求学，广结佛缘，受到西藏上层和藏传佛教各级佛僧的抬举青睐，从而使吉祥右旋寺声名大震，四世坚贝央享誉全藏，这一大半得力于金鹏镇回汉商民的倾力资助啊!说到底，是银子帮了大忙，产生了魅力。    
    历世坚贝央面临的问题还不仅仅是上述正常消费，而是进藏需要的一笔大数目的财物钱款。    
    进藏朝佛对于吉祥右旋寺的寺主坚贝央来说是势在必行、事关大局。吉祥右旋寺偏居青藏高原东北边缘。这块地方远离藏区政治、文化、宗教、经济的中心，历史上东北部藏区又没有多少重大事件重要人物，也未留下多少圣迹文物，所以被人们忽视、轻视，甚至记不住名字。这样一个不见经传的地方的寺主，要想进藏区政治、文化、宗教、经济的圈子里，站住脚，并产生影响，就得和西藏上层打交道，形成深深的网络关系。西藏是藏传佛教的圣地，那里有宗喀巴大师及其弟子兴建的甘丹寺、哲蚌寺、色拉寺、札什伦布寺等四大寺，有法王松赞干布、赤松德赞、热巴巾时期的大昭寺、布达拉宫、桑耶寺，有藏蒙等数十个民族虔诚信仰的达赖喇嘛和班禅额尔德尼驻锡。在吉祥右旋寺教区内，僧俗教民把达赖、班禅、坚贝央比拟为天上的日、月、星，坚贝央在其中不过是星星而已。不言而喻，其含义最明确不过，就是说仰仗于日月的光芒，星星才生辉。这也明白无误地告诉说：与西藏政教上层建立什么级别的关系，直接牵连到自身的发展前途和形象树立。    
    建立关系靠什么?除了共同的信仰共同的追求共同的文化外，就得靠钱财!供养、布施、朝献……这不是一般数字的钱，而是多多的银子，用骡子驮、牦牛运的银两!    
    所以，历世坚贝央进藏求学朝佛是必须履行的一件重大活动，非去不可!求学是名义，朝佛建立和发展双方关系才是实质。


第二部分第五章 寻访灵童（9）

    他和师傅四世坚贝央算过一笔粗账。在藏有四项必办事务：一是朝谒达赖、班禅、摄政王等上层人物，布施供养各大寺院；二是游历前后藏圣迹；三是完成修学科目；四是求受比丘戒。四项中第一、二项是最费钱的开销，三、四项也化费不少。其中拟为达赖十二世的灵塔捐赠金银六百五十两，马若干匹；给其他上层各献银一百五十两和马匹、锦缎若干；拜谒班禅献银五百两；给札西伦布寺僧会布施银子五千两，黄金一百两，马一百匹，锦缎五十匹，还呈献诸如经塔、水晶和银质等器具；给部分经院另行熬茶布施，捐置基金，少不了一千两银子。给哲蚌寺僧众熬茶布施也在三千两银子以上，还有上百驮茶叶。四世还准备在正月祈愿大法会期间，把已故达赖十二世的服饰请至法会上，除朗诵祈颂词，还供养敬献金银一千五百两、马一百五十匹、锦缎五十匹；届时，给摄政王上献金银一千两、锦缎二十匹、马二十匹；向参加大法会的所有僧众每人布施半两银子。另外，按照惯例，给西藏噶厦政府要献奉骡子十三匹。各个方面累计起来，仅正月祈愿大法会就要用去银子约十万两。如果前前后后的花销算起来，没有三十万两白银就别想进藏。虽说藏区、蒙区在传经弘法中募捐了不少，但仍有近十万的缺口。四世坚贝央急得嘴皮起了泡，眼窝里塌陷下去一截。而他自己又已经放出话，火狗年要进藏，像他这样佛位的活佛是不能食言的。    
    正是这时候，鲁吾达尕领着金鹏镇回汉商旅中的头面人物来晋谒四世坚贝央，开门见山地说他们听闻寺主坚贝央要去西藏求学朝佛，故凑了些银两、骡马、聊表诚心，银子共六万两，骡子二百匹，请坚贝央不可嫌弃。    
    他吉塘仓高兴、感动，坚贝央更是欣喜若狂，十分感动，眼眶里涌现出泪花。    
    ……    
    明天早晨喝茶时，得劝劝贡保嘉措，佛门慈悲为怀，杜绝杀生、嫉妒等等毒物。人人皆有佛性，不管是回汉民族何种信仰，绝大多数人是善良的，友好的，千万不可偏颇冲动，一叶障目，不见须弥，干出于佛法、于情理、于人性不相吻合的事。尤其阿金若是转世灵童，那干系更是重大。吉祥右旋寺位于藏、回、汉、蒙古多民族之中，做事千万不能任性鲁莽。    
    贡保嘉措挽留他多呆几天以休养生息，恢复体力，还托词说村里好多人家想请活佛传授长寿灌顶、大悲观音灌顶和马头金刚、绿度母随许法，为亡亲治丧超荐。村里或附近部落的老人妇女许多人也一批又一批手捧哈达、供金前来叩头，含泪乞请他缓行，说他们的前生从来没有机会拜见吉祥右旋寺吉塘仓这样至尊著名的活佛，今日有缘是前生、今生、后生的福气，一定要为他们活超度，举行灌顶祈愿。场面很感人，但他实在待不住，吉祥右旋寺那头没有寺主，四世圆寂前托他摄政，他来到康区寻访灵童，寺里委托总法台大班智达旺秀仓代理掌管政教大权。旺秀仓学识渊博、富有名望，在教务上德高望重，没人不服气，但他生性耿直，说话快人快语，凡事图个痛快，处理政务上就有点欠缺，不会曲于应付，迂回打交道。寺中总管家宗哲，虽对四世忠心耿耿，但此人心术不正藏有野心，想攫取更多的权力长期作威作福，结果与大家不合群，寺中多数活佛和僧侣对其反感。若果他吉塘仓坐镇在寺，双方都不大敢闹别扭，但他这一出来，不知道局面如何。有好多火苗子在暗处潜藏滋长，一有风吹草动，说不定会成燎原之势。他真的放心不下吉祥右旋寺。    
    他给来人都一一灌顶、泼洒圣水、诵经祝福，并下发了加持过的金刚吉祥结，一直忙到半夜，第二天乘天未亮众人还在酣睡就起身出发了。    
    贡保嘉措给他供养了三十两黄金，说是从西康金沙江、雅砻江中淘的沙金。另外还有二百两白银，十头牦雌牛，十斤贝母，二十颗麝香，十颗熊胆。他推辞不过收纳了。    
    阿金也早早醒了，嚷着让他抱着出村送行。在村口却发生了一件不愉快的情景。阿金见场院里落下来的麻雀在叨食青稞，便挣脱他的怀，一手抢着树枝条追打，一手拣起石块乱甩乱砸，吓得千百只麻雀乱飞乱窜，有两小雀被他的树枝条击倒，在地上扑扇翅膀，可怜得滚爬挣扎。阿金撵上前攥在手心要拔翅膀、拔腿子。他急忙上前连哄带吓地让松开了手心，放走了受伤麻雀。结果阿金又哭又闹，小巴掌在他身上连撕带扇，要不是贡保嘉措抢过怀，往屁股上狠狠两巴掌，还不知要闹到何地步。    
    贡保嘉措不去哄一把眼泪一把鼻泣号啕大哭的阿金，而是不停地向他吉塘仓合掌致歉：“小孩子，性子就像小狗小狼，还未磨掉野性……”    
    他没有说什么，但隐隐感到阿金身上少了一点仁慈怜悯，多了一点野气犟性。若果阿金真的是四世坚贝央的转世灵童，执掌政教大权后会不会还是今天这样子?一丝莫名其妙的忧虑浮上胸口，直到走出很远，才慢慢淡泊下来。    
    回返途中，在马背上他也想过很多很多。他对自己寻访的灵童也不时产生过怀疑。他有学习、写作格言诗的传统，很注意自己哲学思维能力的培养，所以处事待物都习惯用辨证的方法去思考、去辨析、去推理。由于时间很紧，他没有力量调查贡保嘉措的身世、家境、地位，但他下意识地感觉到贡保嘉措非一般人物，起码智力、财力、人缘超出常人。寻访阿金之事似乎在冥冥之中，有人刻意精心安排，总有被戏弄进圈套的疑虑。但只能这样，再找下去又会有什么好结果呢?


第二部分第六章 扑灭硝烟（1）

    果不出他的预料，等他回到吉祥右旋寺，寺内已乱得一塌糊涂，就像羊毛卷成死结了。    
    事情坏在大寺总管家宗哲手中。这个搅屎棍，弄得全吉祥右旋寺内外是臭屎味、尿臊味、硝烟味。而代摄政旺秀仓又不冷静，直来直去，把搞学问的那一套弄到了人际关系上，结果针尖对麦芒，热锅对冷水，把事情搞砸了。    
    提起宗哲，他不能不想到绰号叫母狗的前任总管家金巴。而提起母狗金巴，他又与四世坚贝央有一段特殊的交情。    
    四世喜欢云游各地。据说他曾偷偷去山西五台山、北京诸佛寺去朝拜瞻仰。为了掩人耳目，他把自己打扮成汉人脚户的模样，和几个随从扮成团伙，从内蒙古弘法之地土默特旗出发，一路尽兴尽情，自由自在地旅游漫行。为什么要偷偷摸摸而不大张旗鼓地去呢?吉塘仓听四世坚贝央后来解释说，皇帝作为普天下僧俗的最高君王，各地寺院的主持活佛，要进京晋觐皇帝，先得申请奏报，没有银两很难打通关系。即使关系顺了还得看龙颜喜怒如何。皇帝下诏召见，又要兴师动众，筹措经费礼品和人马礼仪，一笔庞大的开支在等待着你。仅仅给各方馈赠的礼品就得花一万多两银子，他拿不出那么多银两，也不敢惊动天子，所以才偷偷进京，不敢声张。    
    但没有不透风的墙，最终还是被皇帝知道了。光绪皇帝下令四世坚贝央进京觐见他。这下四世坚贝央吓慌了，觉得自己犯了欺君之罪，去了肯定会杀头。不去又怕皇帝迁怒，给吉祥右旋寺带来灭顶灾难。他召集寺主殿前会议，会上大小活佛和各级僧官都是吁吁叹气，一筹莫展，虽然个个七言八语，却拿不出一个稳妥可行的好办法。这时，喜金刚学院的管家，绰号叫母狗的金巴站起来，走到议厅中央，满脸诡笑地问道：“你们说说，我长得像啥?”    
    性格急躁的大班智达旺秀仓挥手斥道：“下去!这时候了你还有心思耍法舞演戏惹笑大伙。在金鱼嬉戏的湖泊里，没有你癞蛤蟆鸣叫的场地。”    
    金巴脸一红，但镇住了神：“请大班智达息怒，我不是在戏谑耍笑，而是在殿前会议上出谋划策。你们是有头脑有眼睛的活佛，请仔细看一看，我到底像谁?”    
    大伙面面相觑，瞅瞅金巴，又扫视会上的佛僧，脸上迷惘，若有所思。连四世坚贝央也茫然地扫视满座而不得要领。    
    金巴笑了一下：“你们说，我像不像至尊无价之宝寺主坚贝央大师?”    
    众人恍然大悟，看看金巴，又望望四世，然后交换眼神释然笑了。大厅内扬起轻声笑浪，气氛瞬间活跃了。四世坚贝央紧盯着金巴的嘴唇。    
    旺秀仓仍不以为然：“金巴，你说说，像又怎样不像又怎样?”    
    金巴神色中庄重交织虔诚：“我愿意代至尊大师去北京谢罪受刑，哪怕头颅掉地。”    
    全场一下惊怔、哗然，空气霎时凝固了。    
    四世坚贝央颤巍巍地走下金座，揪住金巴的胳膊肘子，机械地摇动：“不可以的，决不可以的，谁造的孽障由谁来涤洗，我该去，这是我的劫数，在所难脱。”    
    金巴坦然的挣脱手，冲大伙喊道：“皇帝没有见过坚贝央大师，不知道长的什么样，只听臣僚和国师们讲个大概，所以，不会辨认得很仔细的。大鹿和狍鹿的区别仅仅是屁股上的灰斑。我学过演戏，只要稍稍化装一番，别人就看不出我是假的四世。我不过是一粒灰尘，坚贝央才是普陀山。我死了只是一块小小的泥塑袖珍佛像，而坚贝央是巍峨的弥勒佛殿。吉祥右旋寺是黑头藏人的福星、希望和未来，请大师和大家答应我的请求吧!我给大师叩头致敬了。”    
    举座纷纷站起，唏嘘赞叹，向金巴合掌致礼。旺秀仓上前攥住金巴的胳膊：“你的绰号叫母狗，你的行为却像雄狮，是真正护法弘佛的雄狮。”    
    以后的事情与人们预料的大相径庭。四世装扮成随从混在进京晋觐的队伍中，而金巴作为替身，大摇大摆地到了北京，受到朝廷及国师、活佛、高僧的隆重欢迎。四世觉得自己是尕驴趟冰滩――自惊自诧，小题大作，虚惊一场，便不要金巴当替身，自己担起了主角。经基福祥将军举荐，光绪皇帝很快接见了他，并赐以金银颁册敕封，令他欢喜不已，不胜感慨。    
    虽然没有出现预想的严重事态，但四世讲人情，讲信义，把金巴视作救命恩人，任命金巴为吉祥右旋寺的总管家，掌揽政教大权。后来金巴去拉萨朝佛期间，偷偷破戒找了女子当情人，带回吉祥右旋寺。在王府附近修了一院房子让这个女子居住。又在大寺总管家府邸的后墙上开了个小门，外面上了锁，钥匙交情人开。夜里人静时他的情妇便悄悄潜进寝舍云欢雨舞。但好景不长，偷情很快被寺中好事的僧人发现，舆论哗然，四世不得不严肃戒律，开除母狗金巴的僧籍、寺籍，还令负责戒律的僧督官辖俄，把金巴赤身捆在大经堂前石板广场的麻尼幡旗杆上，用河滩里新剪下的红柳条抽打，把一捆红柳条全打折才罢手。    
    金巴哭哭泣泣来告辞。欲回到他的老家――青海涅水畔一个偏僻贫穷的山庄惨度晚年。四世大发怜悯仁慈之心，赠了五十两的马蹄银子四个，作为还俗安家费，又问他还有什么愿望。金巴叩头哽咽，说他是自寻苦果自造罪孽，与佛法无缘，后悔莫及。但寺主您是文殊菩萨的化身，万万不能有闪失，全寺三千六百名佛俗都倚靠的是您，您是长空，是大柱，身边得有忠心耿耿的人跟随您、侍候您、效忠您。我的弟子宗哲，我从小看着长大，他会像我一样服侍您，效忠您，请您把他从寺院议仓财务处调到您身边。那样我死了也瞑目。    
    四世感动了，答应了金巴的要求，任命宗哲为寺主佛邸的管家，也就是整个吉祥右旋寺的秘书长、总管家。    
    四世去世后，宗哲依然是大寺的总管家。寺主不在了，他的头昂得高高的了，身子也显得轻飘飘，有点把握不住自己了。开始颐指气使，指手画脚，大小权力都想揽在怀，寺里上下都开始有看法，用一种审慎、警戒的眼光看宗哲。但由于有他首席金座活佛当摄政，而他吉塘仓与四世的关系又非同一般，宗哲在他眼皮底下还比较乖，不敢屁股翘向天。由于他当时急着寻访四世的转世灵童，根据卦算的结果上路了。而当他一离开吉祥右旋寺，寺内各种潜藏的冲突，宗派之间的矛盾，便开始浮现出来，激化起来，搅成了一团，整个寺院、整个教区都成了溢灶糊汤了。    
    事情最初是那些游手好闲、好管闲事、没人管束、喜欢惹事生非、号称自由分子的青年僧侣惹的。这一伙二杆子、抽风羊的，他们做事不掂事情的分量，也不去思考结局会怎么样，只图痛快，只图热闹，听见风声就是雨，却不知道自己把自己的吃穿靠山吉祥右旋寺拽进了水深火热之中。    
    一场小小的恶作剧引发了轩然大波。    
    他走后才半个来月，天一黑，先是在寺院背后山坡石洞、右面山湾牙豁口、对面森林的高处同时扬起哈叭狗的吠声，紧接是金巴的泣哭嚎叫声。连着三四个夜晚都半夜半夜地叫不停，一时弄得全寺惶惶然，纷纷传言“母狗金巴变鬼了”、“母狗金巴要加害吉祥右旋寺了”。    
    一波未平一波又起。这件事还未平息下去，在寺院和金鹏镇间的集市上又出现了神秘的字贴。字贴上有名有姓地写道：河南亲王王妃勒柯与襄佐(总管家)宗哲过往甚密……一时僧俗百姓议论纷纷，情绪沸动，成了新一轮冲突的导火线。勒柯是四世坚贝央的外侄女，当年许配给河南亲王华觉绕丹为妃子(二奶奶)，她性格活泼豪放，待人热情大方，不拘小节，人又长得漂亮风骚，谁见谁喜欢，平时就有不少绯闻悄悄流传。她曾随总管家宗哲朝游西藏，并迎回在藏学习的叔叔四世坚贝央。她还创建了吉祥右旋寺所属的尼姑寺，对出家尼姑百般呵护关照，尼姑们说她是绿度母的化身，空行母的再现。勒柯生有一男一女，儿子根噶华觉后继任为第九代河南亲王。人们对她与宗哲的关系有着许多版本。字贴上的事也不是空穴来风，只是从暗地变为公开化了。


第二部分第六章 扑灭硝烟（2）

    河南亲王与吉祥右旋寺的矛盾，四世坚贝央在世时就已经激化，最初的风波表现在亲王府内新老管家之间，但根子却和吉祥右旋寺的声望扩大、政教权力扩大、教区扩大、经济势力不断强大等等因素有关。寺院的崛起，寺院在政教事业方面的独立倾向，大大削弱了河南亲王的权威影响和势力范围，亲王渐渐成为空壳子，无权无势，号令不了所辖地区。有句俗话不恭敬地说道：“牛奶是姑娘挤下来做酥油的，浪狗却偷偷钻进帐舔了个干净。”    
    亲王说话没人听，教民全听吉祥右旋寺四世坚贝央的；百姓有限的财力供养给了寺院，税赋收不上来，亲王心里能不窝火吗?他对吉祥右旋寺能不翻白眼吗?他能不隔山敲虎警告吉祥右旋寺吗?早知如此，何必当初。先祖和硕特部黄河南前首旗察罕丹津亲王邀请坚贝央来他的草原创建吉祥右旋寺的本意，是让寺院按根本施主的意图开展佛事活动的，是上下隶属关系，可现在倒好，喧宾夺主，外来的黑乌鸦夺了金翅鸟的窝巢。    
    双方不和的根子就在这儿。这是权力之争，也是利益之争，大风吹不倒雪山，石块砸不透坚冰，因此难于调和妥协。    
    亲王听闻字贴内容脸上挂不住，王妃勒柯更是愤怒不已，认定这是寺院在捣鬼。亲王派官员去寺中，请临时代理摄政的旺秀仓过问此事，并严惩作恶僧人。或许旺秀仓没有经心查究，也可能字贴撒播者隐藏得很深很巧妙，反正没有查出来，也未主动向河南亲王府报告，这就使亲王的疑心加重，羞恼难捺，终于向寺院上层发难了。    
    在大寺公开的僧俗代表联席会议上，亲王的首席大臣跛子纳日、管家黑水石头桑洛骑着高头大马，随从簇拥着大摇大摆闯进寺里，径直走到会场上席。跛子纳日戴着墨镜，态度傲慢，张口就损人：“我很难说清你们是千头犏牛的领头，还是百只母羊的尾梢。连亲王吩咐的针尖大的事都办不了，要你们干啥用。亲王还不如供施一群羯羊去。”说罢，扬长而去。    
    第二天，跛子纳日又来到旺秀仓的佛邸，依然戴着墨镜不摘帽，见面就用讥讽的口气说道：“你旺秀仓的眼珠是不是发绿发黄了，辨不出红蓝青白紫?我知道患肝病的人都把臭屎当成黄金堆!”    
    旺秀仓勃然大怒，反诘道：“你戴上这副眼镜，咋越看越像瞪出牛眼的毒蛇?”    
    两人话不投机，三句未完就闹崩了。    
    旺秀仓当天下午召集各佛邸代表，六大学院法台及有关上层人士开会，让总管家宗哲讲清与王妃的关系。宗哲却反唇相讥，说裤腰带以下的事，你也拿到神圣佛殿中来评判论理，不怕脏了佛祖的耳朵和心灵?你们就这样维护僧侣的戒律?维护吉祥吉旋寺的名誉?    
    这一说，一下惹恼了大寺议会的代表们，群情激昂，七嘴八舌和宗哲论理，有的气得拧住宗哲要厮拼，会场乱哄哄嚷成一片。正这时，跛子纳日又带着人闯进会场，气狠狠吼道：“你们真是无法无天，把王妃、管家宗哲当成什么人去看待?好，今天我算开了眼，参观了一下一群活摆神的嘴脸是啥样子。好，好，活摆神……”    
    旺秀仓的脸气得刷白，脖颈上的筋紫涨得像老树的虬枝，声音发颤，不连贯地吼道：“你――你说我们全是活摆神，寺院是活摆神，你，你――”旺秀仓当场昏过去了。    
    会场上更乱了，有的急着抢救旺秀仓，多数人扭住了跛子纳日，连打带拽地拖到了寺院秘书处的监狱里。众人还不解气，找宗哲算账，却连个影儿也未找到。原来，宗哲乘人群混乱溜走了。等众僧追到总管家大院，宗哲已携带寺中金条银元宝不知去向。实际上他换了俗装，到王府牧马村八户庄，让八户庄派人马连夜护送他到了西宁。    
    拜见西宁镇总兵马麒后，他泣诉吉祥右旋寺旺秀仓排斥他，排斥河南亲王，实质是排斥师傅金巴，打金巴和马麒大人的脸面。当年为二百两黄金借给马麒之事，旺秀仓一直耿耿于怀，抱有成见，有过议论。    
    还好，马麒没有受挑拨，为了安抚宗哲，他派了自己的翻译官陕青去吉祥右旋寺调解说好。在这个份上，事情依然很好处理。在马麒看来是件小事，不值得小题大做。但肚子里只有糌粑和茶水的直肠子旺秀仓却把事儿弄得不可收拾。吉塘仓返寺听了事情的经过，只觉得哭也不是，笑也不是，连连击掌埋怨旺秀仓糊涂、真糊涂，连大事化小，小事化无的技巧都不懂。    
    马麒的翻译官陕青并不是难对付的料子。吉塘仓了解过，他的父亲是回族，母亲是藏人。父亲已经去世，他是在母亲身边长大的。虽说是“老虎的皮子，阿爸的儿子”，对外说是回人，实际上说话办事都是藏人的一套，也有藏族名字，叫德合拉。他全家原先是金鹏镇的居民，父亲会做酿皮凉粉，会屠宰牛羊，秋冬常被人雇去宰杀牛羊，清理肠子。到春夏，则在镇上、寺上挑担转悠，卖酿皮和凉粉。他也吃过他的酿皮、凉粉，还算有一面之交。他母亲居家操持家务，有空就去大寺朝拜佛殿，添加酥油长明供灯或绕寺转动六字真经经筒，是个虔诚的佛教徒，穿着都是藏人服饰。一家人虽然民族不同信仰不同，但相互尊重，互不干涉，心慈性善，本分为生，在金鹏镇口碑很好。陕青是在金鹏镇长大的，所以藏、汉语言精通流利，小时候的朋友很多。有了上面这层关系，虽说是马麒派来的钦差大使，但还有什么对付不了的呢?热情接待，予以厚礼，关照其阿妈。然后众口一辞告诉陕青，宗哲说的是谎话，不可相信。亲王是吉祥右旋寺的根本施主，寺院上下都尊重备至，相互关系融洽，相安无事。至于字贴一事，纯系个别僧人无事生非演出的恶作剧，寺院秘书处正在严加追查，查出后对肇事者将严加惩办，开除寺籍，终生不得为僧。但个别人干的归个别事，绝不能有一星尘埃就判定天空不是蔚蓝的，一粒石子掉进靴筒里，就说漆皮马靴是劣质货。另外，还可以通过陕青的嘴状告宗哲，把宗哲在钱财上的垢污、作风上的龌龊也抖落个一干二净，说明宗哲是恶人先告状，小人得意便张狂，直到把宗哲搞臭搞孤立，连马麒都不愿挨他的身为止。凭着马麒和四世坚贝央不同一般的交情，凭着吉祥右旋寺的声望，马麒肯定不会轻举妄动，肯定要和吉祥右旋寺搞好关系，区区小事也就不了了之。    
    令人恼气的是，迂腐到顶的旺秀仓却有意不接见陕青，也就是马麒马大人派来的全权代表陕青。    
    他明知陕青来金鹏镇了，却不去慰问接待，置若罔闻。陕青反倒拿着哈达、砖茶、粗坨红糖，主动上他的佛邸拜访，他也谢绝会见，以闭关静修座禅为名，拒不出门。就这也罢了，人家陕青什么也未说，待在母亲跟前等待他闭关静修日子结束后再说。可这旺秀仓却懵懵懂懂，又召集吉祥右旋寺的八十个僧俗议事代表商量，作出了一个荒唐的决定：认为字贴和宗哲的事是寺院内部的事，是自家的事，寺院有权解决，不要旁人来管，更不需要陕青主持调解。消息传出，陕青很为恼怒，但在阿妈和亲戚们的劝解之下忍了。但这个决定实在太荒唐、太无知、太狂妄了。吉塘仓听后，气得心都跳到喉咙口了，连双腿也开始打颤。真是无法无天，不知道天高地厚。难道你吉祥右旋寺是脱离世俗、处在西天极乐世界，还是海底如意宝龙王殿前?你是在中国西部青藏高原上啊，在西宁府循化厅管辖的土地上，你是中华民国的公民，绝不是独立王国的百姓，当地官员有权管理、过问，这就叫王法，它属于政府的权限。再说，字贴发生在公共场合的集贸市场，内容又牵涉到河南亲王的名誉、权威、家庭，河南蒙旗王又属青海蒙藏部落中的大户，作为西宁镇总兵、青海军事长官的马麒出面调解也是顺理成章的，谁也无权拒绝。拒绝就意味着蔑视王法、蔑视国家、胆大妄为。而这一显而易见的道理，糊涂的旺秀仓却不明白，真是愚蠢到极点了。    
    陕青肚量大，没有计较旺秀仓的所作所为，也许他从小领略过吉祥右旋寺的霸气，有点习以为常了；也许他受阿妈的影响，对佛教保留有一定的信仰。不管怎么说，他没有添油加醋、变本加厉地向马麒禀报真实情况，而是托人捎去含糊其词、笼而统之的口信，说他正在努力妥善调解，请总兵指示。吉塘仓饮佩陕青的为人做事，感谢陕青没有往干柴上泼油、眼窝里捣拳。    
    事情到此停了也就罢了，还有挽回的余地，但偏偏又出了一件让陕青尴尬窘迫的事。他的表弟花石头丹巴是吉祥右旋寺闻思学院的小沙弥，平时调皮捣蛋不遵守寺规，常常约上和他一般大小的小沙弥去寺院北郊的洒乙昂沟口抛石饼玩赌博。谁输了谁就请大伙去饭馆吃饭，没钱就挨赢家的三指巴掌扇抽，专抽手臂腕面，按预先说定的抽二十、三十下……那天该他们倒霉，闻思学院法台刚好路过，逮个正着。决定在石板广场经幡旗杆下抽打五十柳条，撵出吉祥右旋寺。表弟父母求到陕青膝下，陕青答应帮着求情。他想自己好歹在西宁府值差，法台不能不给面子，便充满自信地捧着一条上好哈达，一包河州产的糕点，一褡裢红枣、核桃、冬果梨为礼品去拜见法台，请求宽容表弟的过错。陕青说该抽打就狠狠抽打，该罚款就狠狠罚一顿，但不要开除出寺院。他毕恭毕敬，谦卑有礼，但法台冷脸冷语，拒不接受他的礼品，出言更是气破人的肚皮：“你是异教徒，没有权力干涉佛教寺院的事务；你又是一个俗人，更无资格过问僧侣们的事，不要以为你是马麒的人，可以管天管地了。告诉你这儿的是吉祥右旋寺的天下，你不要头插犄角充到大鹿伙中，臀抹灰斑又进狍鹿群，我不愿见到你这类人!”    
    陕青受到羞辱，再也按捺不住气愤的心情，返回西宁禀报了实情。


第二部分第六章 扑灭硝烟（3）

    马麒有点恼怒，嗅出了事态的严重性，但他还是没有大发雷霆。而是派出了西宁道尹黎丹前去调解。黎丹是湖南湘潭人，满腹经略，又长期从政，老谋深算，做事很老练。黎丹知道此行的艰难，也明白解开绳子疙瘩的结子在吉祥右旋寺手中，旺秀仓是关键。西宁道尹是不小的官位，有权有势，来到吉祥右旋寺地面，旺秀仓也不敢怠慢，通知寺院直属的八大神部部落派代表欢迎。黎丹召集八大部落和僧俗八十代表开会，动之于情，晓之于理，开导大伙以大局为重，以地方安宁祥和为重，以寺院根本利益为重，要息事宁人，不要滋事，要承担责任，追究肇事者。但结果呢?没有人表态说话，全场哑然。旺秀仓制定的原则成了他们的思想指导和行为准则。黎丹很扫兴，会议不欢而散。等黎丹走了，旺秀仓和代表们又一次盟誓。还是那句话，官府前来说事，干涉寺内事务，决不答应。他们还高呼神圣“三宝”以作证，表明心迹。黎丹听说有这事，心头大为恼火，但他城府深，有心计，表面不动声色，笑呵呵拜访寺院有名望的活佛高僧，叩拜弥勒佛殿、大悲菩萨佛殿、十万吼狮佛殿等等，实际上他在观察寺院上层的动态，僧众对他的态度。过了三四天，旺秀仓那边没有一点转化态度的消息，便知道事情已无法调解，吉祥右旋寺，不把马麒这个青甘边镇守使看在眼里，他黎丹这个西宁道尹更不在话下了。    
    黎丹还是想做到仁至义尽，将来旺秀仓输惨了也只能自认倒霉，道不出理来。因此，临离开前，他主动前往旺秀仓佛邸告别。返回路上快到山门时，两侧巷道里突然跑出来十几个僧人，冲着黎丹的人骑又是撒羊粪灰，又是掷石子，又是扇动袈裟惊吓乘马，又是舞着长长的打狗棒嘴里乱纷纷不停地叫骂：“吃狗肉的汉人，快去啃死人的尸骨，别在我至尊寺院里撒尿屙屎……”    
    马受惊，黎丹差点坠下马来，惶惶然、急匆匆中逃出了山门。    
    黎丹气坏了，认定是旺秀仓暗地里唆使僧人来加害他。其用心是不服从马镇守使，把吉祥右旋寺搞成没有王法的“国中之国”，形成自己的天下。    
    马麒听了黎丹、陕青的详细报告，不由震怒，派其弟弟马麟带宁海军骑兵千余去震慑吉祥右旋寺。旺秀仓组织藏兵对抗，双方打得十分惨烈，交战多次死伤上万人，最后旺秀仓失败逃命，得急病死于拉强部落，其佛邸被焚烧抢掠一空，吉祥右旋寺以投降告终。马麟驻兵金鹏镇，修建九营店营房，把吉祥右旋寺直接控制在他的手心中。    
    吉塘仓从西康回来的第二天，便拿了一条哈达一条羊腿子、一千元白洋为礼品去拜访马麟。马麟已不是从前流浪汉的样子了。大盖帽，红肩章，哔叽军服挺挺的，脚蹬的马靴闪着贼光，一见面就假惺惺地歉意道：“要是活佛你在寺中，绝不会发生这种亲者痛、仇者快的事啊!”    
    “马已经撒开了蹄子，尘土已经扬满天空，这也是因缘所致，吉祥右旋寺无法避开这一劫。”    
    马麟说：“有人说，马麒兄弟俩是眼红吉祥右旋寺的财富，眼红教区的物产富饶才带上军队洗劫佛门圣地的。这真是冤枉。在我堂堂宁海镇守使的眼皮底下，哪里搜括不到财富?张口就要，伸手去拿是了，谁还稀罕跑到甘肃督军的地盘上流血流汗舔点馍渣渣?”    
    吉塘仓心里惨笑。天不长眼但有阴晴，地不长眼有个草枯花红，真是没头发的秃头爱挠顶，长着六指的爱捂手。你宁海军不是谋着吉祥右旋寺中历代皇帝王公、蒙藏教民赏赐、供养的大批金银财宝，你从西宁、从青海跑这么远来干哈?你若不是盘算统治吉祥右旋寺教区内广袤丰饶的草地、平展肥沃的农田、苍苍莽莽的原始森区、还有下属的三四十万教民，你马麟从玉树防守支队司令的地盘千里迢迢来到吉祥右旋寺又想干啥?上战场要的是亲兄弟，马麒派出弟弟马麟率兵前来，足见吉祥右旋寺在他的战略棋盘上的重要位置。而宗哲的告状，不过给了他们马麒家族占领吉祥右旋寺一个借口，一个引子。野浪狗荡在觅食，糌粑无聊滚下坡，两者刚好撞个正着。不然，为着宗哲那点说不清、扯不明的“冤屈”你会两番三次派人调解，要吉祥右旋寺按宗哲的要求办?调解不行就兴师动众，杀气腾腾来问罪，值得吗?三岁娃娃也能看出其中的奥秘。酥油糌粑让浪狗吃了，空皮袋却套在了宗哲头上。    
    “马司令，我再也不敢称呼你为嘎罗了，我弄不明白，双方交战厮杀，佛殿经堂又未惹你，你烧旺秀仓佛邸、拉强寺院为何?”    
    “实话实说吧，寺院是你们藏民的心脏、脊梁骨、靠山。你们藏人不听天不听地就听寺院和活佛的，所以我们要烧掉它。让他旺秀仓和跟随他的愚昧之徒明白，什么叫官府，什么叫王法，蔑视官府该付什么代价!”    
    吉塘仓没话说了，马麟把话说到这个份上，已经是撕开皮露出肉，砸断骨拐看见髓了。作为官府的代表，作为信仰伊斯兰教新新教派的门徒，他有他想事情的思维逻辑。他的心头忽然打个闪，既然如此，马麟这个杀人不眨眼的异教徒，又为什么完全没有焚烧吉祥右旋寺呢?    
    马麟猜出了他的疑虑，笑了笑，呷口茶说道：“吉祥右旋寺有恩于我，四世坚贝央是我的救命恩人，要不然，我早一把火会烧尽吉祥右旋寺了。”这一说，吉塘仓的心倒踏实了。只要他记着吉祥右旋寺的情义，记着四世坚贝央，事情就有了商量的余地。过去的事哪怕是恶魔刮的黑风、臭虫爬上了经幡顶，也只能忍声吞气，忘却一切了。谁叫你是佛教徒呢？是佛教徒就得一生倡导慈悲为怀戒杀生，得超出世俗积阴德。即使野蛮之徒来攻击时，你也只有忍辱负重。就是用血肉之躯抵挡，成为人家刀下之肉，网中之鱼，也只能天生命运，在劫难逃。这是多么可怜、可悲、可气的结果啊!看样子，佛教徒也应该入俗现实，磨砺生存的本领，为了大慈大悲，先得砍死牛鬼蛇神。在这一点上，他还是钦佩旺秀仓。且不说这个旺秀仓血气方刚、富有自尊心，虽然处事欠谨慎欠考虑，可他是条汉子，有一腔热血一股豪气，敢说敢干。为了他心中的吉祥右旋寺，为了扫除他心中的蛇蝎虫害，他敢集兵动刀枪，和马麟马麒厮拼个天昏地暗。虽然失败了，牺牲了，但不愧是佛门的忠实信徒。佛门真该改革一下了，不能只讲大慈大悲，超凡超俗，还该让信徒们具备开拓良好生活环境的能力、知识和技巧。首先立足世俗社会，保护自己，然后普度众生。    
    吉塘仓说：“感谢马司令还惦记着四世坚贝央。吉祥右旋寺是四世的命根子，是灵魂萦绕之地。乞望您不记前嫌，以尽力保护佛教圣地为盼。”马麟起身往吉塘仓的三泡台茶碗里亲自添点水：“请吉塘仓活佛放心，我马麟虽是回回娃娃，但不是吃屎的浪狗。我们虽然教门不一样，但都是吃五谷长大的，忘恩负义的事我拍胸腔绝不会去干的。你说吧，需要我办什么事?”    
    吉塘仓起立合掌致谢：“马司令这串话，就像天上的祥云，地上的春雷，吉祥右旋寺又有大福将临了。寺里出现这么多不愉快的事，全是寺中无主，四世转世灵童未能坐床的缘故，我们得赶紧把灵童确定下来，使地方安宁祥和，寺僧情绪稳定，寺院香火重新兴旺。”他详细谈了寻访灵童的经过及初步确认阿金的情况。马麟表示他不会干涉寺院遴选四世转世灵童的任何事宜，驻防军队只是维持一方平安。吉塘仓接过话茬，笑说：“现在地方平安，拉强部落已经投降赔款，吉祥右旋寺僧侣也潜心学研佛业，享受中华民国宪政赐予的五族共和，信教自由的雨露，真的有驻防几千官兵的必要吗?”    
    马麟语塞，吭哧了一声未说出什么。    
    “天黑人敲门，一夜睡不好；羊尿泡打人，不痛骚气难闻。这么多骑兵住在金鹏镇，寺院上下人心惶惶，总担心哪天又冒出个什么事来。倒弄得地方不安宁，寺院佛僧也似揣着块大石头。”    
    马麟神色有点难看，但口气松了：“只要你吉塘仓摄政能管住吉祥右旋寺和教民们，我明天就撤兵，只留一营人马。”    
    吉塘仓庄重地合掌：“我以佛法僧三宝的名义保证。”    
    马麟笑了：“这下你心想事成，该满意了吧。一条羊腿换了大撤兵，这买卖只有吉塘仓能干得出来。”    
    两人开怀大笑，聊起往事相互间好像多了些情份。


第二部分第六章 扑灭硝烟（4）

    “还有一件事得麻烦马司令。”    
    “有话就直说，谁让我俩是老交情呢。”    
    “我吉塘仓和宗哲两人之中，你会挑选谁当你的朋友?”    
    马麟吭了一下，迟疑地问道：“你这是什么意思?”    
    吉塘仓摆摆手：“先别问什么意思，说你心里话。”    
    “那，当然是你吉塘仓。你是首席金座活佛，学识渊博，胸怀慈悲，名望很高理所当然。”    
    “既然马司令这样说，那我就实话实话。我是吉祥右旋寺的摄政，而宗哲又是你们指定的总管家。社会上传闻宗哲已破佛门戒律，僧俗上下都把他看成搅屎棍。留着他在寺里，对你马司令的威望也有影响，我摄政也不好管理政教事务，你做个选择吧。不行，我就不当这摄政了，远走他乡去哪个静修寺闭关坐禅好了。”他眼神很认真、很诚实，一本正经的。    
    马麟犹豫了一下，讪笑道：“活佛这不是将我的军吗?这样大的事，我怎敢作主，得请示阿哥同意。你别逼我，等个十天半月如何?”    
    吉塘仓觉得此行的目的达到了，便告辞退出马麟的兵营。    
    由于他的出马，事情进行得很顺利。二十天后马麟派人告诉他，阿哥同意撤军，让只留一连骑兵住在金鹏镇维持地方正常治安，其余军队由他率领返回西宁。关于宗哲，希望给予体面的安排，至于去向哪里，全权由吉塘仓负责。    
    吉塘仓以摄政的名义，召集各活佛、各堪保、僧侣代表、各部落头人，宰杀了二十头犏雌牛、一百只肥羯羊，二千斤新酥油，还有熊胆、麝香、鹿茸、虫草、贝母等等贵重礼物欢送撤回的马家军。寺院没钱，他就从自己佛邸库银里先垫支。马麟也异常高兴，觉得很体面。商会还组织了社火队、秧歌队欢送。    
    惶惶不可终日的宗哲，吉塘仓也安排了好去处。他曾任过塔尔寺的总法台，有好多熟人在塔尔寺，他把宗哲介绍到了塔尔寺总法台跟前，恳请他给宗哲安排一个较舒适合宜的岗位。总法台答应并来了回信。临走，他以个人名义馈赠了三百两白银，宗哲很感激，恋恋不舍地离开了吉祥右旋寺。    
    安顿好这一应事，他接着联合“辖俄”(戒律检查官)整顿寺规。在僧众大会上，他把记有佛祖制定比丘要遵守的二百五十三条戒律的经文让大家背诵了三遍，又重新宣读了三世坚贝央制定的吉祥右旋寺《清规细则》，给每个僧侣印了一份发到手。清规全文如下：    
    “根据噶丹赤巴活佛须行整顿本寺清规的请求，鉴于经院不能松弛清规之重要性，特制定今后如是遵循的新规条文如下：    
    “……僧伽内部不准射箭、掷骰的玩耍项目；不得着俗装，持武器外出；不准向明知身份的贼盗提供马匹、钱粮；不得暗中宰杀牛羊，若有在勒当正措奇范围无顾忌杀牲者，僧伽不得协助。绝不容许盗伐前山和曼达山的林木等，俗人亦须受罚之行为。身为僧伽，不可存有家室，一旦建立家室，须按原订条目例行惩处。僧伽还俗立家者，不仅不准再行出家加入经院，亦不准充当随侍人员。加入僧会进行正常修习的僧伽之中，若有无所顾忌饮酒邪行者，一概开除寺籍，驱逐他地。凡上述犯戒者及外来类似人员，不得作为拉章宫随侍和其他宫邸的随侍人员领取会供份子。原有随侍人员或其他宫邸随寺人员之中，若有非规定时间内在僧舍留宿妇女和发现饮酒者，同样除名驱逐。”    
    “关于蓄养骑乘，原先规定在噶然班(按：在显宗学院的最高级次)修学达三十年以上资历者方可蓄养，但鉴于此类高龄僧伽极为稀少，现改定凡入经院不满三十年者不准蓄养。除拉章宫养狗两三条外，其他大小宫邸一律不准养置门犬。担任总务处干事而请假或以欺骗手段请长假不参加法会的人增多，必将伤损法会、讲修，是故，除了持有印鉴证明进行长年团修、终生闭修者及病员外，任何僧伽不得请假长期缺席法会、讲习和自由自在，必须参加法会和集体讲习。寺院会议成员的僧伽亦须按照先前惯例参加法会和集体讲习。除了各宫邸和个别管家等外，参加正常法会和集体讲习的普通僧伽不得在僧舍内长期留住额外人员。僧伽不许作中买卖牛羊，不许倒卖面粉、糌粑等谋取利金，不许做各种生意。”    
    “清规之基础有赖于执事人员管理之优劣，所以，委托执事人员时，必须选择称职者造册上报，不得徇情弄私，不得依个人好恶行贿受贿，互相授受，滥竽充数。执事人员不得以私枉法，不得无视清规、宽大无度，如发生此种情形，须行从严追查处理。执事人员严格执行清规，任何人不得任意诬陷枉加恶名。关于发放份子标准和年龄规定，参阅附录执行。”    
    “总之，清规是一切之根本，会议务必遵照执行，极为重要。若执行者和遵循者任何一方，不按规定执行，或尊卑各方凭借权势任意违犯者，则视情节轻重，进行追查处罚。请大众遵循，不得有违!”    
    “第十四绕迥木虎年(公元一八五四年)五月十二日拟订于拉章宫图丹胞章殿。”    
    接着，寺院掀起了一场全面整顿寺规的热潮。告发者有奖，奖罚金银两的一半；破规者罚，从不准参加僧众集会领布施份子一月到半年；从僧众大会点名通告批评，到石板广场经幡旗杆下领受红柳条抽打，没收财产，从罚银五两到一百两直到开除寺籍。大约十天左右，石板广场总围着各学院的僧侣，观看破规者如何挨打的狼狈惨相，领受教育。几乎每次大经堂僧众集会上，总法公都要宣读破规者的名单。特别是袭击黎丹的为首僧侣，一概开除寺籍，通报各子寺，终生不得为僧。    
    那位写匿名字贴的僧人也查究出来了，绰号叫大头。吉塘仓没有大张旗鼓地予以通告惩罚。处理这类事，他是慎而又慎。男女私情本来就撩起人类的兴趣，再加上此事关联到亲王和寺院的名声，因此，它的社会影响更大，负面效应也更远。只能淡化再淡化，大事化小，小事化无，让时间把人们残存的记忆慢慢消退一净，千万不能搅起往事，勾起人们的记忆。    
    他把肇事者大头僧人请到他的佛邸，叫左右退下。温声和气地问道：“你亲眼看见王妃勒柯和宗哲私通的吗?”大头惶恐地摇摇头，吭哧半响才说道：“听别人在转经路上闲聊的。”“知道你的字贴引起多大麻烦的吗?”大头僧人的头几乎埋到了裆里不言语。吉塘仓有点动气：“一点酸奶酪水坏一桶牛奶，一匹劣马害一群良骏。不说马家死的人，光咱藏人就有三四千人，受糟塌伤害的上寺院三十多座，你说说，佛门弟子的善举是不杀生，而你的字贴成了杀生的导火索，你说你罪孽深重不?”他粗重的呼吸声息，吹打在大头僧人的脸上，大头僧人的脸肌肉在急剧抽搐，嚅嚅呐呐道：“我愿接受最沉重的惩罚，哪怕下地狱上刀山。”    
    “你也不用下地狱上刀山了。你的一切都缘于佛性不重，你体内的佛性还未开掘出来，动物秉性沉淀得太多，我给你指条光明通道。”大头僧人兀地抬起头，溢满泪花的眼睛迸射出巨大的期望，“你去转圣山岗仁波青洗涤灵魂，去圣湖麻庞雍措洗涤身上的罪孽，三年后你可就近在旁边的阿里托林寺修行学经，我写信证明你僧人的身份。记住，你要永远离开吉祥右旋寺所辖的教区和子寺，让你写字贴一事烂在十八层石山底下，记住了?大头僧人感激地频频点头：“仁慈的活佛，恩重的活佛，是你拯救了我的灵魂，才使我来世有望不进入三恶趣、地狱，不变为饿鬼和野兽。”他站起欲走，吉塘仓拍拍他肩头，示意让他等等。    
    吉塘仓拍了一下巴掌，内务管家洛哲进来了。一手提着线织的干粮褡裢袋，另一手是云游僧的U形行李夹子，还有一件僧用紫红斗篷。    
    吉塘仓示意洛哲把东西交给大头僧人。    
    大头僧人困惑地望望吉塘仓，又看看洛哲，不解其意。    
    “这是活佛给你准备的干粮、行李。”洛哲解释道。    
    “从今夜起，你就是一个浪迹天涯、云游四方的僧人。你不要回僧宅，也不要告别任何人，马上起身。你对着佛法僧三宝起誓。”    
    “我向佛法僧三宝起誓，决不食言。若食言，患麻疯病而死。”大头僧人感激得泪眼涟涟。


第二部分第六章 扑灭硝烟（5）

    吉塘仓打手势制止了他的赌咒发誓，从枕头底下摸出一副墨镜，又变魔法般从桌几下扒拉出一顶长舌簸箕僧帽递过去：“在吉祥右旋寺教区内，你要戴上墨镜，戴上这顶帽子，让所有人认不出你来。你从此要从这块地方消失掉，明白吗?”大头僧人捣蒜般点头不已，站起身要告辞。吉塘仓也站起身，伸出手摩顶祝福，又往脖子上搭了一条哈达。送到卧室门口，又扳回大头僧人的肩头，从袍怀里掏出两串红布包着的银元，“这是五十块银元，路上做个盘缠吧。”    
    大头僧人扑地跪倒地上，向吉塘仓叩了三个等身头，然后什么也未说，跌跌撞撞跑出屋，消失在大门外。    
    吉塘仓望着大头僧人的身影消失在夜幕中，仰天叹口气，站在黑天里思忖……    
    还有件心事也挂在他胸口，不能不急弄清楚。因为他是吉祥右旋寺的摄政、政教大事的总管，事情发生在他任职期间，不能不记在吉祥右旋寺的史册上。另外，作为学者，他对寺院内外，教区地盘上发生的事也颇有兴趣。他涉猎的知识范围不仅仅是宗教、政治、经济，天灾人祸，对民俗礼仪的变迁也都有浓厚的兴趣，只要是地方上发生的事件，他都要调查记录在案，然后剖析根由，探索其走向轨迹。    
    他的心事就是这场战争，围绕吉祥右旋寺发生的事件及其引发的灾难!一场由旺秀仓指挥的藏兵与马麟的马家军间的血肉冲突。他一定要写个“史记”，把旺秀仓的壮烈耿直和失败原因写出来。    
    前因后果他已经弄清楚，现在模糊的是过程。    
    这类事不能向参战两方调查。胜利者会夸大其辞，掩盖真相；而失败者则愤恨万分，粉饰自己的失误缺陷，只责怪对方卑鄙无耻。藏军方面的头面人物死的死，逃的逃，投降的投降，没人清楚战局的全盘过程，只有向马家军参战的文职官员了解，才有望知道全貌。他们一般头脑冷静清醒，记事清楚。    
    他找到了马麟的秘书科长姚钧，馈赠了一百两银子，两张红狐皮，三颗麝香，还有从西藏贩来的英国八音座钟，请他详细谈谈战事经过。    
    看在礼品的面子上，两人过去又有来往，交情也不浅，姚钧率直地道出了全部过程。    
    听到马麟被马麒派来吉祥右旋寺调处代理摄政旺秀仓和宗哲的矛盾，旺秀仓马上警觉起来。他素知马麟和宗哲交情不一般，恐有所偏袒，乃率众数百人，于距吉祥吉旋寺五十里的甘家滩埋伏，堵截马麟。    
    马麟行至该处，伏兵突然涌出，将马麟四面包围，马麟奋力突围而出，即向西宁告急。马麒又急令管带马腾凤率宁海军第五营步队、马辅臣率矿务马队，前往救援，接触后激战一昼夜，即将旺秀仓属众击退，双方均伤亡惨重。战斗中，马麟所部的第二营步队，原驻扎吉祥右旋寺塔哇，由通事马寿如指挥，时亦被包围，马麟即率各部救援，迫使旺秀仓余众向金鹏镇下塔哇东山的曼达拉寺撤退。马麟亦退至阿木曲乎，双方又在桑柯滩血战竟日，终以马麟所部炮火强烈，旺秀仓全线溃败，旺秀仓本人仅率十余骑逃走。    
    据当时曾参加该战斗的韩有禄向他谈及：“在甘家滩将旺秀仓击溃，继解塔哇之围后，我们驻扎在塔哇的‘九层楼’隔壁松巴的院内，继向曼达拉沟出发，展开激战，旺秀仓所属不敌，向南奔逃。第三天，寺院派管事人阿木曲乎智化来见马麟，要求充任向导，并说：‘旺秀仓所部不多，只带一部分队伍即可击溃。’马麟并未听信，根据当地形势，从东西两沟出发。马麟亲率步兵由东沟搜索，派骑兵由西沟搜索，由阿木曲乎智化作前导，骑兵进入西沟后，阿木曲乎智化用帽子向空中一挥，沟中旺秀仓预伏的兵力即猛起阻击，以致骑兵溃散，帮办马四虎被击毙。待马麟由东沟回兵追击时，旺秀仓所部已撤退。为此，步骑兵只得仍回塔哇。    
    “约一月余，又闻旺秀仓集结兵力于桑柯滩，其中除有阿木曲乎部落的人马外，也有保安一带的人马，共约七八千人。马麟针对这一情况，急率马步全军迅速抵达桑柯滩，拟以出其不意制胜。但桑柯滩附近的东西两座山，均已被阿部占据，马麟遂指挥步兵向东山攻击，骑兵向西山攻击。当时在东山接触后，战斗十分紧张，兵步不支，迫使马麟后退，在向西转移阵地中，又遭突袭，多数士兵被击毙，仍退守东山附近。几天后，旺秀仓又向东山集结兵力，马麟采取了以逸待劳、诱其深入的战法，此次战斗中旺秀仓所属被歼甚多，夺获了大批武器弹药及帐房用品等，也有少数人向马麟缴械投诚，至此战事告一段落，旋即返回塔哇。”    
    在此次镇压吉祥右旋寺的战斗中，旺秀仓所部死伤约有两千余人，宁海军死伤二三百人。吉祥右旋寺附近藏族群众的牛羊马匹及金银财物等，也多被掠夺。寺院内供奉的金质佛像，亦为马麟部所掠取。那时张广建为甘肃督军，任用私人，公行贿赂，斯时金佛在兰州极为畅销。据说有的佛像内脏中装有宝石，在国外值价很高，马麟部即以金佛作为自己发财和行贿的资本。    
    当马麟得胜返回吉祥右旋寺时，马麒即派其长子马步青率领帮办苏尕五，随带骑兵二十人，前往吉祥右旋寺犒军。但因与吉祥右旋寺区的藏民结怨极深，故消息传出后，即有住在尼马隆的甘家部落藏民数百人，在马步青必经之路，进行了埋伏。当马步青经循化向夕厂沟前进时，在距甘家滩仅有六十里的路途中，被埋伏在尼马隆的藏民突起围击，骑兵即被击袭，仅剩马步青、帮办苏尕五、差官王少文及卫兵一人。当时马步青慌作一团，蹲在地下，幸亏王少文鼓起勇气，用枪向藏民扫射，始解救了马步青等人的危急，乘马夺路逃脱。后来为进行报复，马步青勒令尼马隆甘家部落的藏民交纳了命价，并将首事人枪决。以血腥的手段，结束了这一事件。从拉强部落居民的口中吉塘仓还了解到，第二年马麟与旺秀仓又进行的激烈厮杀。    
    旺秀仓失败后，即赴拉强部落，并发动拉强部落头人联络各部落发兵反攻。在联络中以给隆务寺供一顿“经饭”为条件，取得了原属吉祥右旋寺的同仁部落的支援。同年冬，旺秀仓发动各部落民兵数千人反攻吉祥右旋寺，同仁藏兵直攻到上塔哇街口，由于各部落民兵联络不周，后续民兵没有赶到，致同仁民兵死亡十余人后不得不撤退。第二天吉祥右旋寺其他部落的民兵，又和马麟的部队在峨庆沟打了一仗，也失败而返。此后马麟派青海的托更仓活佛到旺秀仓处招降，托更仓对旺秀仓和周围僧众拍着腔子说：“只要你们派人去投降，我可以负完全责任，保证马家可以息兵，从此和平了事。”旺秀仓遂派其堪布(管家)曾智赴马麟处纳款，马麟竟不容分说，把曾智扣押起来。吉祥右旋寺的管家拉强部落人火尔孜，在马家召集十三庄的群众向拉强部落进兵时，曾向群众讲过“大家要看蓝天的晴处，白云的趋向”，因此马麟认为火尔孜有意识的暗示十三庄群众要看风头攻击他们，乃将火尔孜和拉强部落的才曲拉麻扎西、万冷加多三人捕送到西宁去了。    
    马麟连打了两个胜仗，遂在吉祥右旋寺修建营房，长期驻兵，从此，吉祥右旋寺便直接控制在马家的铁蹄之下了。    
    由于拉强部落是旺秀仓活佛的供养地，所以旺秀仓即以拉强部落为反攻基地，马寿、马麟等认为不把拉强部落彻底征服，不足显示宁海军的威力，乃同驻河州的西军马国良部二千余人，连同他自己的骑兵共四千余人，于1918年11月，经卡加、黑错向拉强部落进攻，先后攻破了哲哇和安郭两村，直入拉强部落寺院，放火烧了寺院，并屠杀男女僧俗七百余人，抢去金银财物难以数计。同时马部游弋和经过的卡加沟、隆哇日沟及上八沟部落，均遭抢劫焚杀。隆哇日和卡加等近三十座寺院，亦无不受其骚扰。旺秀仓逃亡黄河南岸银角部落，后来就死在那里。直到拉强部落头人投降归顺，马麟才撤兵回金鹏镇，并宣布撤销旺秀仓的佛位，抢掠一空后烧毁了旺秀仓的佛邸。    
    每当夜深人静之时，吉塘仓贴着油灯，在他储存的特制西藏工布金东纸、达布纸上，用竹笔工工整整写成长足笔体，传之后世，好让后人认得清清楚楚。如果有机会，他准备创作成叙事诗，用老百姓喜闻乐见的说唱体把这段惊天动地泣鬼神的事件流传下来，让后人记住旺秀仓的英烈精神，藏民族的耻辱历史。


第二部分第七章 灵童认定（1）

    忙完这一切，寻访灵童的大事才提上议事日程。时间已经过了大半年了。    
    虽然他心急如焚，虽然他为寻找灵童千里奔波、绞尽心汁，吃了很多苦头，虽然他是摄政，但认定吉祥右旋寺这样一个藏传佛教宗主大寺的寺主活佛之转世灵童，却不在他的权限之内，他的资格还达不到，能力也无法达到。    
    按藏传佛教认定活佛转世灵童约定俗成的规矩，四世坚贝央的转世灵童，只有达赖喇嘛或者班禅额尔德尼大活佛才有资格认定。首先得寺内选定三至五名转世灵童，然后提供给达赖和班禅卜算，当然，寺中如果只遴选了一名那更好了，送到达赖或班禅处认定就少了许多摩擦和麻烦。    
    信徒和圈外人不清楚，实际上，认定灵童之其中藏有许多难以挑明的人工操作过程，夹杂着微妙的、尖锐的利益冲突，包括权力、财产、声誉、血统……正如汉人谚语所捣破的“一人得道，鸡犬升天”。在西藏，一旦谁家孩子被认定为达赖或班禅的转世灵童，这个家族一下擢升为世袭贵族，牛羊一群群、农田望不到边，庄园好十几处，奴婢如云滚。虽然安多不完全这样，但油水也是很可观的。    
    想到这儿，吉塘仓睡不着。已是半夜时分了，他悄悄爬起身，没有点亮灯，摸黑拉开门。走到走廊栏杆旁，微倚柱子抬眼往夜空望去。    
    初春的高原夜天，墨兰的苍穹像一块发射冷光的冰砖覆盖，一股寒气袭来，他情不自禁打个冷颤，裹紧了散披的绛紫红袈裟。但他没有收回目光，仍然凝眸望着墨兰的夜空出神。真是星光灿烂、争相斗辉啊!有的大如牛头，有的却小得只有鼠尾粗；有的有棱有角如公鹿头上的七叉茸，有的又小又圆滑，像小溪中的拇指卵石；有的地方群星拥挤成簇，彩光闪烁夺目，有的地方却星辰稀稀拉拉，可怜地眨巴着干涩无神的眼皮，使墨色的夜空透出一束束冷清、孤寂；有的星辰大大咧咧地傲然微笑，有的星辰却黯然地若隐若现，显得无精打彩，疲惫不堪，有的……啊，天上镶嵌的星辰都如此大相径庭，人间何况不是如此啊?佛祖说人类的灾难是由贪、嗔、痴、傲慢、疑忌、恶见这六根本烦恼引起的，真是针戳骨髓之中。尤其那个“贪”，像影子一样无处不在处处有，即使佛门，也充斥着你争我夺，都想把自己装扮得绚丽灿烂，想往肥肉上贴膘，使自己更加显赫富贵，权倾一时。怪不得老百姓中有一句谚语流传：“活佛出在土官头人家，毛驴都生在穷山僻壤里。”    
    要不是土官头人争相企图把自己的子孙说成是坚贝央的转世灵童，并为之相互倾轧，贿赂有关寻找灵童的各路活佛，使吉祥右旋寺上层中在灵童选定上每每意见不一，相互矛盾迭起，相争不下，要不四世坚贝央的转世灵童怎会跑到数千里以外的西康去寻找呢?四世坚贝央生前为什么安顿说他要转世在遥远的西康呢?恐怕四世有了切肤之痛才引发出这个念头的。佛门也不清净啊，既然政教合一，扎根于世俗社会，就无法不沾染世俗的淤泥，不能不和世俗社会搅混在一起。四世坚贝央这方面就受了许多委屈。    
    三世坚贝央转世灵童的认定仍然落在前世吉塘仓肩上。    
    四世坚贝央是黄河南隆务地区一个藏蒙混合后裔居住的农区村庄中选定出来的，是那个叫红土台部落的土官的大儿子，直到十岁才确认接迎到吉祥右旋寺坐床的。为什么拖到十岁才确认呢?这期间扑朔迷离的事情太多，争议不下的意见太杂，寺院内部乱成了一锅粥，大活佛之间意见分歧也不少。最早刮起黄沙尘暴的便是三世坚贝央的家族亲友。    
    三世圆寂一年后，三世坚贝央的家族林周仓频频来人到各金座活佛前游说。先是坚贝央的大哥散智从五百里外的草地赶来，驮着三副羊胸叉风干肉，一羊肚的新鲜酥油，一褡裢白晶晶的奶酪，还有牧区特制的点心，精心挑选的人参果蕨麻，另外三百块白花花、沉甸甸的银洋，一条丝织黄哈达，来到当时任摄政总法台的上世吉塘仓佛邸，说是来献供养于吉塘仓，请求叩头摩顶赐与吉祥结。因为是上一世寺主坚贝央的大哥，又过去相互认识，吉塘仓以贵宾礼仪接待了他，把散知让进卧室炕头，坐在他宁夏三蓝栽绒地毯上，让侍从给盛上专为他熬制的奶茶，又摆设了七盏子内地的葡萄干、杏干、桂元、糖瓜、红枣、花玻璃纸包的水果糖等草地很稀见的干果，还有点心、糖酥饼、雪白如脂的素盘、枣包子等等，一丈长的彩绘炕几摆了个满满当当，请他款吃款饮。    
    但散知没有伸手去拿佳肴品尝，神情也没有露出贪馋之意，而是很急迫、很郑重地告诉吉塘仓一件事，说他的儿媳妇近日生下一儿子。生的那天寒冬腊月天气响起了春雷，落下一片甘霖，一道彩虹从帐蓬天窗里飘进来，帐房前的煨台周围还绽开出一簇簇金黄金黄的金莲花。更让人为之惊叹不解的是儿媳在三世坚贝央圆寂后的七七四十九天后的第二天夜里，梦见三世坚贝央。三世笑呵呵进帐告诉说：“我回家来了，终于盼到了这一天，我得歇一夜，明天再上路。”说罢一头钻进了她铺好的毛被中，拉起了鼾。那天夜里她就怀上了，你说这再明白不过地暗示前世是转世在我家的吗?”    
    散知絮絮叨叨说了半天才告辞，临出门，拉住活佛的手，要寺院寻访灵童的队伍早日来他家确认灵童，好接入吉祥右旋寺坐床，他不要寺院的一分钱赎身费。弄得吉塘仓哭笑不得，不置可否，只好用一段米拉日巴道歌回答了他：“若不积蓄起大的福德／虽修持也无功德产生、内心若不生起知足／积蓄再多也属于别人/内心若未生起安乐／外表的舒适是痛苦的原因/不制伏贪婪的厉鬼／贪图名声是自我毁灭的原因……”    
    他抑扬顿挫，朗诵得很认真，但散知一脸的惘然，显然没有明白米拉日巴道歌的意思。    
    望着散知逝去的背影，总法台久久伫立在小院门口，嘴角挂着一抹苦涩的笑纹，可怜、可悲的内心感叹从瞳仁里流出。他知道散知的话中大多是谎言，三世坚贝央当面曾给他说过，他为他的兄弟姐妹的贪婪感到羞愧不安。他们每次来他的佛邸，总是喊穷喊困难，不是要钱就是要物。他下去到所属部落诵经祈福，或是举行灌顶大法会化布施收供养，可一回到佛邸，听到消息的兄弟姐妹们像黑头苍蝇般飞过来了。名义上是慰问，眼珠子却盯住了钱物牲畜，编造各种借口要这要那。作为活佛，他不能伤害任何人，而他们又都是自己的同胞手足，只能委屈求全，让管家随意挑选一些敷衍走人。次数多了，他烦，佛邸的侍僧和寺院上下也烦，都有议论了，而他有口难言，苦水肚里咽，心里淤下疙瘩。寺院内外都知道他老家家底殷实，牛有七八十头，羊有五百只，马有十几匹，田地上百亩，人丁兴旺，吃、穿、用都不愁，在部落里是算得上的人家，但他们却不知足!他们靠他发财。门前的牛有四百来头，羊上了千只，姑娘媳妇们不仅首饰齐全，还像城里人一样，皮袍蒙上了彩缎面，边沿镶了巴掌大的獭皮，脖子上坠有金佛龛，耳根吊着灯笼式的嵌珊瑚金耳环，富丽堂皇，雍容华贵，简直像传说中的公主、王妃。男人们的衣领全用豹子皮包严了，包括袖口也如此，手指上的金戒指箍得指头弯不下来，马钗子是银缎的，马蹬是景泰蓝的，至于腰刀、叉子枪更不用说了，全是银子镂空裹起来的。本事不知道长进了多少，坏脾气却长了许多，骄蛮霸气得连头人也不放在眼里。家族的显豪，反倒使他不安起来。闲聊之中，三世坚贝央感慨地说他下世不想转世了，他愧对佛教，愧对教民，把自己的兄弟姐妹都教化不过来，还当什么坚贝央。话说到这份上了，他怎能重新转世到自己家族中呢?这些事，是佛邸管家后来告诉他的。    
    类似散知游说的情况，陆续还出现了多次。三世坚贝央家族就有几起，教区内各有势力的土官豪绅也游说寺内各大活佛，都推荐自己家族的婴儿是三世坚贝央的化身，说出的瑞兆吉相都大致一个模样。    
    寺院人心搅乱了，教区信众的心也搅乱了，谁也不知道谁是真正的转世灵童，谁也不敢相信谁认定的是不掺假的四世坚贝央。都把目光聚焦于三世吉塘仓身上。    
    三世吉塘仓却在这乱哄哄的关口，闭门谢客坐起了禅，三七二十一天后才解禁出了门，像没有出现过任何事似的不慌不忙，按部就班、有条不紊、井然有序地抓灵童寻访一事。先是组织了几路寻访灵童的队伍，由大活佛或者高僧带队，其中有坚贝央佛邸的管家、经师、侍僧等，分头到各地遍访，特别是有传说的部落村庄和人家。但规定二条：一是带队活佛或高僧不能去自己固有的供养部落和出生地，采取回避办法，以免沾嫌；二是带队活佛或高僧避开自己推荐的灵童所在之地，免得产生闲话招惹是非。


第二部分第七章 灵童认定（2）

    两条冠冕堂皇的理由谁也不好提出异议，它更符合藏传佛教灵童认定的公平、公正、公开原则，一再申明可以说是为了保护他们，杜绝是非。当然，也有不甘心就此洗手的活佛私下来到吉塘仓佛邸，提自己推荐的灵童是出于寺院大局、教业大局，出于公心，是真正的转世灵童。吉塘仓和风细语地回答说：“是真金，搁在谁的手心都沉甸甸发光；是锦缎，谁摩挲都是柔绵滑腻；是真正的灵童，谁去都有缘见到灵性灵气的。你难道不相信其他活佛的慧性、悟性和眼力?”一颗软钉子，顶得对方无话可说，只得打哈哈圆场，灰溜溜告辞回转。话传出去后，再也没人敢上门游说了。    
    三世吉塘仓不愧是哲学家、诗人、政治家。他给谁也没有留下口实，而是完全按藏传佛教仪轨一丝不苟地进行。各地遴选灵童的队伍返回后，他一一请到自己会客厅，闭门让一个个汇报情况，并留下吃饭款待。但要求名单绝对保密，不得外传，不得相互通气联络，要求他们当场面对自己卧室里的宗喀巴佛像赌咒发誓。而遴选灵童的名字、父母、地址，统统交大寺秘书处当着寻访团首席活佛的面登记造册加盖章子，并核实对证。最后一共有二十几位待选灵童。    
    三世吉塘仓没有按照常规把候选灵童一一在佛祖释迦牟尼金身雕像前进行卜卦遴选，而是成立了一个监审组，由各学院任法台的活佛、大寺直属八大部落首领、德高望重的高僧等二十一人组成。在大寺经堂二楼的佛祖殿里诵祈祷经七天，然后由他主持举行卜签。卦签是糌粑丸子。出人意料的是，一共有两颗，一颗裹的是“有”字纸条，一颗裹的是“无”字纸条。有与无是为了减少冗长繁琐的程序。如果卜出的是“有”字签，则再在二十几名遴选灵童中卜卦抽签肯定。如果结果是“无”字，则省去了许多手续，排除这二十几位遴选灵童和地域，得重新去寻访。两丸子用黄缎包裹了九层深。裹字做糌粑丸子也是在佛殿里当着众人面由他亲手捏制的，至于手头的技巧那全是心里的功夫，旁人是无法用肉眼察看出只有分毫之差的糌粑丸子轻重分量的，谁也不会用称金的戥子来当他的面称测两个糌粑丸子分量匀不匀的。    
    七天后的上午，太阳刚抹进佛殿，卦签仪式便在密宗学院的诵经、法乐声中举行，糌粑丸子搁在金盆里，金盆下面是羊皮大四四方方的黄绢，由四个僧人拽直四角，接迎蹦出的糌粑丸子。操作者是三世吉塘仓。他两手捧着金盆，神色凝重、专注、虔诚，目光一眨不眨地盯着盆内轻轻摇动糌粑丸子，人们的心跳几乎停止了，呼吸也变得地粗重了，都瞪大眼盯着晃动的金盆。    
    跳出来的丸子是“无”字丸子，人们的眼神一下暗淡了，情绪变得有些沮丧，像挨了头霜的金莲花，耷拉下半个头，不知道下一步该怎么办。但三世坚贝央，却像深秋里的金菊花，霜撒在上面，头颅反倒扬得更高，色彩也更靓丽了。他安慰大家说这是天意，是佛的安排，真正的灵童在其他地方，但不能像这次一样，四面撒开，没有重点。应该再次在佛祖面前庄重卜卦，看灵童倒底在哪个方向。与会僧俗都点头应诺，赞成再次当场卜卦。而且规定在上次寻访地域以外。    
    三世吉塘仓当场写下了四个纸条，分别是东、西、南、北，叫大家一一过目审验，然后揉成纸团，又亲自调好糌粑，让大家看好稀稠干湿合适不，众人没了意见，他便一个人径直走进大寺的护法神殿中，关上门，面对六臂护法神塑像边默默诵经念咒，边从下怀里的手帕袋里把纸条揉进了糌粑丸子。只一阵儿又出门来，把糌粑丸子搁在金盆里，让监审组的代表们一一过目审验点头。    
    跳出来的丸子中是“西”字，这就是说西面方向有真正的灵童。大伙释然，眼神又迸射灿烂的光芒，脸庞罩上了希望、幸福的油彩。三世吉塘仓紧接着宣布说，这次寻访灵童的大任由他担当，他将亲自组织人员赴西部寻访。大寺的事务由“塞池”(金座活佛)敦扎活佛暂时代理。人们一下欢呼欣慰，感谢吉塘仓为寺院奉献一切、公而忘私的精神。在吉塘仓的率领下都齐刷刷来到大经堂院里煨台前，对着熊熊火发誓：一心一意相信吉塘仓认定的灵童，决不猜疑反悔，敬请护法神明鉴。如若言行不一，愿接受六臂护法神的严厉惩罚。    
    宣誓完毕，三世吉塘仓把其他三个糌粑丸子随手甩进了火炉膛中，把中卦的丸子交给了佛祖供殿的管家，让他把它供在释迦牟尼佛像前永久永久。    
    一月后，三世吉塘仓把四世坚贝央灵童接来坐了床。人们还未明白是怎么一回事，就向灵童敬献哈达、供养了。    
    据说三岁多的坚贝央当时很瘦，脸色如秋叶般发黄，身上肋巴条条画出了道道肉槽，脖子细得挂不住大头，颧骨凸现只包着一层皮。    
    显然农区小土官家的膳食很一般，可能只有杂面馍馍、青稞面糊糊和淡淡的熬茶。惟一能看出小灵童佛相标志的是翘起的如右旋海螺般的硬硬大耳朵，还有直棱直棱的鼻梁。这种身相，自然引起了寺中上层佛僧的一些议论，但都不公开说，因为在火前大家对护法神都起过誓的。但教区各部落，尤其那些曾经扬言己家新生婴儿是真正转世灵童的土官头人，却闲话多了。他们瞧不起坚贝央无权无势、没有背景的家庭，嫌是从教区以外遴选的。明里不敢说三道四，怕护法神惩罚自己背叛盟誓的举动，但暗里却不时丢几句牢骚话，关起门嘲讪一番，散布流言蜚语，还付之行动，对寺院供经供饭的势头放慢了，规模缩小了。寺院经济逐渐拮据，僧人们的生活水准降低，有的跑到富裕一些的寺中去了。吉祥右旋寺景况日下，佛僧及教民们忧心忡忡。可三世吉塘仓却没有一丝愁容，情绪乐呵呵的，讲经、聊天时神色照样轻松爽快，看不出有什么心事。他连续承担了二届总法台。每年毛兰姆大祈祷法会结束，他安排好大寺的教务、政务，安排好坚贝央的学业和生活，便到青海果洛、四川川西北草地，内蒙阿拉善等富庶地区和自己的关系户部落去讲经弘法、募化供养，直到深秋才返回。渐渐，寺院正常的佛事开支不再捉襟见肘，僧人们的情绪稳定下来了，秩序也好多了，供经供饭的施主又渐渐增加，佛僧们脸上又有了光泽。而那些闲话也风一般地消失了。    
    吉塘仓的眼神一直开朗得像雪域的晴天一样湛蓝湛蓝的，脸上总是挂着乐呵呵的微笑，但他的身子骨却越来越瘦削。背往下驼了，腰挺不直了，走起路步态蹀躞，两条腿不时打个抖，显出苍老。脸色也越来越泛黄，咳嗽起来半天喘定不了。四世坚贝央十八岁那年，他主持考场，让坚贝央考取了道仁巴(在大寺经堂前石板广场上，经全寺僧众之面公开辩经答题考试通过而取得的博士学位)格西学位，又马不停蹄地在大寺七月柔扎节期间主持了坚贝央亲政典礼，把七月法会搞成了全教区庆贺四世坚贝央亲政、接管寺内外政教大事的庆典。    
    这年的七月柔扎法会，三世吉塘仓增加了几项内容。初六一天，从上午开始，坚贝央接受各活佛、各学院、各级学位的僧人、各直属部落、教区部落、村寨头人土官的贺礼致敬，回赠吉祥结、哈达。初七从朝阳抹黄山尖到夕阳沉进草原，给教民摩顶祝福。晚上，各佛殿、各学院经堂、各个佛邸屋顶女儿墙都点燃了酥油长明供灯，一排排、一溜溜，竖成行、横成线，似银河落地万点星辰，辉煌灿烂，颇为壮观好看。僧众们诵赞宗喀巴大师的声涛和有规律的长号鸣奏声，教民们仿佛到了另一境界之中。初八法舞还未开始，由吉塘仓主持请四世坚贝央诵经说法，让全体僧俗信徒瞻仰坚贝央的风采，聆听寺主博学多识的讲演，树立起权威。    
    柔扎节刚刚结束，吉塘仓和坚贝央佛邸就忙开了，开始准备坚贝央第一次去青海、蒙古、汉地讲经弘法的一应物资。好多活佛、高僧都劝吉塘仓歇一年，养养身体，到明年春天再说。吉塘仓的经师、管家、侍人们商量后，结伙来到吉塘仓的书房里，齐齐跪下含泪请求活佛这次不要远途出行。吉塘仓把大家扶起，让坐在卡垫上，但没人落座，都齐刷刷站着，眼里依然是盈着泪花的哀求，而他自己却先潸然泪下，凝眸合掌仰望佛龛上的宗喀巴大师金身塑像，像是自言自语，又像是告诉众人，喃喃道：“无价之宝的人生导航先哲啊，当年你肯定舍不得离开你白发苍苍、饱经风霜的阿妈香萨阿切去西藏，也肯定舍不得离开待你胜过亲生父母的启蒙老师顿珠仁钦高僧，离不开五谷齐全、土地肥沃、气候宜人、牛羊遍野、物产丰富的鲁尔萨故乡，离不开滚滚黄河之滨依峭崖而挺立的夏琼寺峻美景色，但为了信仰，为了事业，您还是走了，背着夹子，沿路化缘讨要，一步一步走了一年整走到了卫藏。从后藏到前藏，沿着雅鲁藏布江上下，在拉萨吉曲河两岸，您求学奔波，跋涉几千里，孜孜攻读佛学、医学、哲学、大小十明学问，不知吃了多少苦头，你是为了谁呀?”他情不自禁哽咽啜泣起来。    
    众人动了情，泪眼涟涟，难过地抽嘘慨叹不已。


第二部分第七章 灵童认定（3）

    吉塘仓还是自顾自地喃喃向佛像倾吐心事。“大师，人阿妈想你想得头发白了，眼睛花了，托当地商人诺布桑保捎去了一束白发和一封信，盼您回来见上一面，可您为了普度众生，弘扬佛法，决意未返。在诺布桑保返回故乡时，用自己的鼻血，掺和其他颜料，绘制了自身像，还有狮子吼佛像一幅带给阿妈香萨，并写信说：‘若能在我出生的地点用十万狮子吼像和那棵出生处长的白旃檀树为胎藏修建一座佛塔，就如与我见面一样。’你这又是为了什么?”说到此，他泪流满面，再也泣不成声了。    
    全佛邸的僧人“扑通”、“扑通”地跪在地上，一个个也是泪糊双眼，七言八语哽声道：“活佛，你别说了，我们明白你这是为什么。”“你是大寺的救星，是教民的希望啊。”“上师，我们再不劝挡你了，你干你想干的事……”吉塘仓收回目光，站起身庄重地缓缓整理了一下身上的袈裟，眼神又恢复了仁慈、亲切、和蔼。他扶起大伙：“快起来吧，我知道你们是心疼我，体贴我，希望我长寿、健康，但吉祥右旋寺是我们的靠山，是我们的根基，没有肥沃黑土，美草怎能丰茂?没有蓝天万里，大鹏到哪里翱翔?寺院兴旺发达，才有我们的安宁生活，专心学习，教民们也才会舒心惬意，有个盼头。金子虽小，分量却重，麦草虽大，掂着轻轻。我的寿命愿是金子，我不想当麦草，去苟延残喘。为吉祥右旋寺奔忙，我感到那样活一天比一年还有意义。再说，我已经是五十八的人了，佛经上说一个轮回是六十年，这也是上苍规定的人类生命的长短寿数，我离寿终正寝不远了，我不抓紧能行吗?四世坚贝央太年轻啊，我得牵马坠镫送一程!”    
    ……    
    按卜卦选定的吉日，吉塘仓陪着坚贝央上路，走出教区，先往西走到青海，在黄河弯曲部讲经弘法，又被邀请到青海湖南部的八大部落，北部蒙古四翼灌顶集会，然后拜访宗喀巴大师的诞生地，前世坚贝央担任过法台的十万吼狮佛荟萃之塔尔寺，还有曾诞生过以大清驻京呼图克图章嘉土观活佛为代表的许多著名佛学家、语言学家、史学家的金水河畔的郭隆弥勒洲寺院。再转身掉头往东，到甘肃的甘州、凉州、兰州、内蒙的阿拉善旗等等。凡与吉塘仓结有善缘的地区，都去转了一圈。名义上说他是陪坚贝央，实际上他这次真正的目的是给坚贝央铺路开道，牵线搭桥，让坚贝央认人认路，广结善缘，扩大影响，与教区外建立广泛紧密的檀越关系，好在他圆寂后，坚贝央的路子广阔点，担子轻松点，吉祥右旋寺有经济实力抗衡各种敌对势力，能稳定强大，成为东部藏区的一颗文化明珠。    
    四世坚贝央凯旋而归，结交了许多施主，给蒙藏汉各民族几十万信徒灌了顶，摩了顶，施与福，也化得了许多供养，回来后给供有未来佛的弥勒佛殿上了金顶。弘扬佛法，积德无量，但三世吉塘仓却心力交瘁，劳累过度，圆寂于内蒙古阿拉善旗沙漠中的一座小寺内。十年后才将骨灰搬来吉祥右旋寺，在吉塘仓佛邸经堂里铸了骨灰塔，让僧俗教民供养膜拜。    
    ……    
    这些情况他是后来听说的，随着年龄的增长，一个疑团一直藏在他的心底，直到二十年后的一次闲聊中，他才刻意询问大寺的历史学家、年高德重的另一位金座旺秀仓活佛：“上世吉塘仓找的坚贝央转世灵童为什么会是教区外的?真的是天意?”    
    旺秀仓眉毛一耸，深深抠了他一眼，嘴角浮上一抹诡秘、矜持的笑纹：“是天意，也是人意。”    
    他惘然地面对旺秀仓的目光，疑惑不解地摇摇头。    
    旺秀仓的眼神一下涌满深情、钦佩、敬仰。他又出口长气，无限怀念地慨叹道：“要说活佛，三世吉塘仓才是真正的活佛啊，是现世佛、报身佛。他的眼光，他的胆识，他的思想，他的毅力，他的牺牲精神，可以和佛祖相提并论哟。”    
    “唉，有这样伟大?是不是过奖了?”    
    旺秀仓摆摆头，语气很坚毅：“不是过奖，而是名副其实。没有三世吉塘仓，吉祥右旋寺当年就过不了衰败的坎坎子。”他停顿了一下，炯炯目光有神的停留在他脸上，“实话告诉你吧，那不是天意，是人意!”    
    他一惊，脱口反问：“人意?谁的人意?”    
    “前世吉塘仓!是他精心安排设计的。我也是他陪坚贝央出外讲经弘法前才知道的，我今天说给你，你可千万不要向外传播开去，影响了藏传佛教的声誉，招惹来闲言蜚语，也损害了吉祥右旋寺的利益。”    
    “我发誓，四世吉塘仓若干了损害前世吉塘仓名誉和大寺利益的事，请六臂护法神贡保拔我的心肺，让我吐血而死。”    
    旺秀仓点点头，手里拨弄着捻珠滔滔说道：“起程的前一天下午，我去探望他，他是我的剃度上师，是亲尊师，又是我的学经导师。那天，他在林卡中支了一顶帐篷，铺了一条宁夏三蓝地毯，独个儿在芳草丛中休闲养神。那正是一个令人心旷神怡、轻松舒畅的林卡。黄的、白的、蓝的、桃红色的各色花稠稠密密地盖住了绿茵茵的芳草地，蜜蜂嗡嗡地鸣唱着飞旋，花里胡哨的彩蝶也悠闲地飘来飘去，高高的宽叶子白杨树插向长空，撒下金钱豹斑圈大的阴影，云杉、冷杉等松树在林卡周边组成了仪仗队，一棵棵像魁梧伟岸的武士排阵亭立，又像一座座佛塔护卫着一方净土。在杨树、松树、桃树和樱桃树梢上，红冠的、白头的、展翅膀的各色鸟啾啾唱着美妙悦耳的歌曲飞来飞去。那天的天空也特别让人兴奋，天是那样的高远，那样的辽阔，那样的宁静。淡淡几缕云丝似烟雾，零零散散地高高挂在天穹边，格外增添了几分魅力。天蓝得像是能挤出几滴水来，就像山泉冲涮过的绿松耳石般湛蓝湛蓝。仰望这样的天空，由不得自己也想要跳起来，想吼几句，想唱串歌，想找人聊聊天，憋不住劲想泻吐自己心里的事、心里的话。这样的天气，这样的心情，一年逢不上几次。    
    “我一进门，上师就脸上绽着灿笑，快步迎过来拉住我的手说：‘太好了，我正盼着有个好朋友上门聊聊闲话，这就叫瞌睡遇着软枕头了，哈哈哈！’    
    “我俩把地毯拉到帐外的树阴下，盘膝坐定，让侍从们回避，就天高海阔地聊了起来。聊着聊着，我心疼地责备他不顾自己的身体，忘我地奔波忙碌，忘了佛家箴言所说的，有漏皆苦，人生有八苦，世间充满无量的苦，把自己累成这样子，还要陪坚贝央出去讲经弘法。这不是违背了佛门僧人三必要条件中守定的原则吗?


第二部分第七章 灵童认定（4）

    “他苦笑了一下，眼神流露出难言的苦衷：‘我何尝不想五根清净、养气通神、清心寡欲来避开劫难，舍身求佛。但教义不答应，佛祖不答应啊!佛教讲四谛，苦谛才是其中一个，说苦谛是为了找出苦难的根源，讲明铲除苦难的必要性，还有根绝苦难的途径、渠道。集谛、灭谛、道谛是我们肩上的担子啊，不挑还算是个活佛吗?还有，佛法僧三宝中的僧宝，之所以把出家人称为僧宝，是因为它能够令大众止恶行善，离苦得乐，极为尊贵高尚。佛的使命是教导人们断除内心的烦恼，以求解脱，同时又告诉大伙现在止恶行善，结果会获得来世安乐幸福。但这一切的一切，它的根基要扎在寺院这块土壤上，没有女人，生不下婴儿；没有田地，收割不了庄稼；没有房屋，避不了风雨寒暑。我作为吉祥右旋寺的总法台、摄政，政教大任揽于一身，为了寺院的安危大计，为了三千佛僧的前途，我不操心能行吗?我不奔波能行吗?三千多人张口要吃饭，伸手要衣穿，从哪里来?如果他们散伙了，吉祥右旋寺就不等于是死人的躯体?六大学院要天天传道授业、学经学十明，谁来开支一应费用?十八佛殿的煨台得一天到晚滚滚冒青烟，那么多炉膛里添充的糌粑粉面从哪儿来?佛像前供奉的长明酥油灯，昼夜不能灭，那么多熬炼的酥油汁从哪儿来?佛堂佛殿漏雨朽塌的房顶，修缮得花钱，这钱又从哪里来?这不过是日常开支而已。节日里，官府应酬，和周边教区寺院、部落的交往，还有彩绘佛像，重鎏金顶，要的款项就更多了。’    
    “他激动了，脸上因亢奋而泛起绯红，脖颈上的筋条暴凸起来，随着语调的高低突突地跳动起伏。我随手盛了一碗酥油茶，双手递到了他唇边。    
    “他忙不迭地接过，大口呷了下，往外深深呼了口气，不好意思地笑了笑：‘不好意思，有点激动，不知道咋的，今天特别想说话。’    
    “我没有插话，深情地凝视着他，眼中是鼓励、诚挚、企盼。    
    “我们吉祥右旋寺和西藏拉萨的三大寺相比，那简直是老虎和绵羊相比，大鹏和蝴蝶相比。他们是先声夺人，一统天下。是一个教区一边倒。上有达赖喇嘛、班禅大师的声望震慑，下有噶厦政府各级机构，还有藏军在全力维护，不要说谁人能撼动它，就是想说三道四也不敢，更没人敢挑衅它。要是有哪个寺院敢耍疯劲，轻举妄动，全教区一人一个唾沫就能把你淹没。可我们吉祥右旋寺呢?’他停住话头，拿过茶碗，搁在桌几中心，又从果盘里攥了一把杏子，错落有致地摆在茶碗四周，然后语气忧伤中掺和着沉重侃侃道，‘我们吉祥右旋寺可是在人家田里犁开的一畦地，马圈里拴进的外地马啊。吉祥右旋寺没有开土建寺之前，我们的西面是建寺五百多年的隆务大乐法轮洲寺。它势力雄厚，教区广泛，活佛和僧人二千多，它把西边的政教大权几乎全攥在了自己手心。东边呢?东面有噶丹雪珠林，就是我们俗称的乔尼寺，它有六百余年的历史，是世袭土司家族一手控制的大寺，寺主堪布历来由土司弟弟担任。土司抓政权，堪布掌教权，教区广大，管理严密，水泼不进，针插不入，谁也休想奈何。咱且不说乔尼寺离我们才五六马站，离我们只有一马站的羚羊寺也成为我们的对手，直到今天，还在与我们作对。这就是说往东我们不要说跨马驰骋、指手画脚，连胳膊肘子都伸不直。他们是一堵厚厚的石墙，堵得我们寸步难行，一点能耐也没有。往北还不是如此!东岭寺像一条深涧拦住了骏马的飞奔。到了半山坡的碌碡，只能上不能下，我这个总法台兼摄政是终年针尖上睡觉，刀口上跑马哟。’    
    “他感慨万分地自言自语道：‘萨迦班智达的格言说得好啊：国王税赋收得广／少征一点积满仓/蚁蛭、蜂蜜，上弦月／都是积少而成多。可国王税赋哪儿来?地广人稠少征一点也积满仓，要是没人没地盘，你连灰尘也攒不下一袋。还是萨迦班智达捅到了要害上，不肯勤奋图安逸／今生来世无成就/不下功夫去耕耘／土地再肥也无收’。    
    “旺秀仓谈到这儿，打住了话头，审慎地扫了他一眼，带点神秘地低语道：“我干脆把那天的谈话全抖露给你吧，你是首席金座活佛，知道了也有好处。前世吉塘仓那天是这样跟我说：‘你是寺院的大学者、历史学家，是读书人，你脑子里只有为什么和应该是什么。书呆子们两脚扎在世俗世界的土地上，却两眼抹黑地不闻不问世俗世界的条条道道，全凭着想当然来套这世俗世界。要是按读书人的想当然去办事，那肥肉早掉进狼嘴了，土坯掉进浪涛了，石头滚下崖坎了，吉祥右旋寺只有走下坡路了。我实话告诉你吧，四世坚贝央的灵童为什么要选择在隆务河畔红土台部落土官家，那全是三世坚贝央和我商量有意往这方面努力的。’    
    “我当时伸长脖子贴近脸悉听，恨不得把他的话语连同呼气全吞进肚去。多新奇，多奇妙，虽然自己也是活佛，又是寺内公认的学者、读书人，但从来没有想过在寻访认定转世灵童中还会这样曲折复杂，尤其在认定全藏区赫赫有名的吉祥右旋寺寺主坚贝央这样大的活佛时竟是如此。    
    他反问我，‘你能想像到吗?那天金盆掣签时，为什么跳出来的糌粑丸子中是无字?其实，代表其他方位的丸子中裹着的也全是无字。’    
    我当时狐疑不已，脱口问道：‘是你刻意安排的?’    
    ‘对，我捏糌粑丸子时，放进去的纸团里全是无字。’    
    “我更加困惑了，不解地追问：‘为什么?难道这是天意？’    
    他淡淡一笑，用指头捣了一下我的鼻梁：‘书呆子，什么是天意?顺着大多数人的心意，顺着僧俗民众的根本利益，顺着吉祥右旋寺的兴旺发达去办的事，就是天意！顺应历史发展，造福于天下老百姓的就是天意！这世上谁见过天使天意?佛祖就不承认世界上有什么神，他把人看作世界的中心，认为人一旦觉悟到佛的境界，这天地之间就和平了，人间就和睦了，社会就会兴旺发达，长久吉祥。什么天意啊，神谕啊，那是佛祖逝世五百年后，佛僧弟子四次大集结时才提出十方有无数神。’    
    “‘从你眼神中我能看出，你还在纳闷，还在猜疑。实话告诉你吧，三世坚贝央不准备在教区内转世，他已经厌倦了，哪怕他是皇亲国戚，是三世家族的胞兄胞妹，还是教区内权势财气最大的酋长头领。’    
    “‘我旺秀仓听了大张嘴，想不到三世坚贝央生前还安排了灵童如何转世，在哪方转世的。    
    “‘上世吉塘仓激动地告诉我说：三世病榻前，他亲口告诉我说，他这辈子感受最深、活得最累、心中最不是滋味的就是内伤。寺院内部无休止的派系斗争，结帮弄圈子；教区各部落间恃强凌弱、争强好胜、掠杀欺凌，一个要压服一个，搞得吉祥右旋寺乌烟瘴气，不得安宁；外来势力乘虚而入，中伤分裂。他不愿让四世坚贝央也遭这个罪，卷入这样的黑旋风中。我赞同三世的决定，你想知道我们为什么要这样策划吗?原因就在于在教区外寻找和认定转世灵童，起码有三大好处：一是安定教区僧俗情绪和社会秩序，减少内部摩擦，冲淡相互争强好胜的势头，也减少了对大寺的猜疑，谁也形不成权势中心；二是扩大了寺院的影响，间接地控制教区外的部落，逐步扩大大寺的政教地盘，增加供养的能力；三是坚贝央灵童出身于一般正派人家，能吃苦，不沉溺于物欲享受，人实在，有追求，想建树功业。其家族一般也淳朴厚道、谨慎小心，不胡作妄为，为大寺减去了许多麻烦。’


第二部分第七章 灵童认定（5）

    “听到这里，我控制不住激动，不由得击掌欢呼：‘对啊，太好了，我怎么就没有想得这么远，这么深。上师啊，我要合掌向您顶礼了。’于是我双膝立起，摆出跪姿，两手合掌，准备致礼。他忙按下我的肩头：‘好了好了，咱俩今天是闲聊，不讲客气。’    
    “我有个挖开土层不见石头心不甘的执拗劲，啥事都要刨根问底明白个究竟。顿了顿，他见我的目光为难地在他脸上扫来扫去，欲言又止。又说：‘你的眼仁子告诉了我你心头在想什么，是不是你想弄清楚金盆抽签中糌粑丸子的事?’    
    ‘我笑了笑，有点不好意思，但又很老实地点了点头。    
    “‘糌粑丸子显示谁是转世灵通，这是天意，最公道不过但世上的事，既然是人创造出来的，那就有人的影子在笼罩，顺民心顺教义的，就是天意，反之，则是小人作祟。捏制卜卦的糌粑丸子，得先看捏制丸子的活佛心正不正。在鉴定转世灵童这件事上，我可是佛祖信徒中惟一掌管神卜大权的代理人。要是我有偏见，或者收取了贿赂，那灵童筛选就失去了公平、公道、公开，成了金纸包着的屎疙瘩、马粪团。如果为了选择最有灵性、最有才华、最能推动大寺政教事业的灵童，那该使点劲的地方就得使点劲，如整治一只上好的海螺，得敲打剥落的，就得敲打剥落，让音质更纯正更远大。这不算弄虚作假、糊弄信众，而是顺其天意、弘扬佛法，是功德无量啊。至于捏制糌粑丸子的技巧吗？糌粑是青稞炒面和茶水，加少量酥油拌制的，茶水糅合多就粘得紧，空隙小显湿重，虽小但有分量；茶水糅合少的虽然大，但干粉居多粘得松、空隙大，分量轻。若果是同样大小的丸子，那茶水和酥油多的就斤两沉，较之干粉多的，它跳不高，很难蹦出来，而湿度不大的则蹦得高，容易跳出来。糌粑丸子的奥秘就在于此。糌粑丸子的捏制系主持活佛的手工操作，人们只会用肉眼去监看，决不会也没有人认真苛刻到拿戥子称分毫，鉴别公平不公平的。’    
    “我听得目瞪口呆。    
    “‘摇动金盆也有技术。你想让瞅准的丸子跳出金盆落进黄绢中，手腕就得在那个丸子滚动的方向、部位上下使把暗劲，丸子就蹦得高，顺顺当当甩出来了。’    
    “我恍然大悟，额头上沁出细汗。”    
    ……    
    当旺秀仓把这段故事讲述完毕，吉塘仓听得目瞪口呆，头顶冒出一缕缕热气，半天没有缓过气来。    
    旺秀仓用调侃的口气开导说：“你是吉塘仓，是吉祥右旋寺寺主之下、各级活佛之上的首席金座活佛，德高望重，声名远扬，今后认定大寺下属各子寺活佛的转世灵童，你的担子最重，可得向前世吉塘仓好好学习这些本领啊!”    
    吉塘仓连连点头，顿感茅塞大开，豁然开朗，仿佛觉得一下长高了许多。    
    四世坚贝央的转世灵童，就是按照四世临终的愿望去寻访和认定的，经历了风风雨雨。虽说坚贝央有遗嘱，而且是亲笔写的，但佛门之人并不看重遗嘱，有的还不相信那是真的。有这种想法也不是不讲道理，他有他的说法。活佛转世本身就不是血缘传承，而是灵魂的转移，不像世俗人家那样可以把财产、权力、地位等等用一纸遗嘱传给那位子孙去继承。至于灵魂如何转移，转移到哪个家庭、哪个儿童的躯壳里，信徒们认为是佛法无形之手在运作，是上苍的意志，是天意安排，作为圆寂活佛的能量是无法达到的，他顶多有个预感，有个愿望，指指转世的大方向，其他事项全得按藏传佛教的仪轨进行。吉塘仓就是按仪轨去做，做得认认真真，一丝不苟，没人能挑拣出碴子。当然在关键环节，他是模仿上世吉塘仓的做法，让转世灵童的寻访认定沿着他的理想追求，四世坚贝央的愿望，旺秀仓指导的路道行进。这样，其他两路寻访的转世灵童都一一出局了，留下的是阿金一个转世灵童。    
    一切进行得都很顺利。派到西藏日喀则札西伦布寺的僧使也带回来了九世班禅卦算后认定贡保嘉措之子阿金为四世坚贝央转世灵童的信函。信函在僧俗大会上作了公开宣读，监督组的还查验了信函的真假。这样，剩下的就是去迎回灵童，并早日莅临吉祥右旋寺坐床，让翘首期待的教区僧众亲眼目睹五世坚贝央灵童的风采。    
    他开始集中精力准备接迎灵童的种种事项。二月下旬，卜算了一个吉利的日子，率领接迎灵童的队伍便起程了。


第三部分第八章 第一次较量（1）

    三月十四日中午，吉塘仓一行人骑到达了尼玛村，在村东面约三里远的溪水旁的草滩上扎下帐篷，卸了货驮，撒开马匹，搭起土灶，烧着茶水，等待贡保嘉措家族派人来联络。早在五马站远的色达寺宿营时，他就派出一位森洪(坚贝央侍寝官)、二位夏西(坚贝央的侍卫官)前去尼玛村通知到达日子，好让贡保嘉措家做好接待吉祥右旋寺客人的一应事项。    
    炊烟袅袅，炉火殷殷，茶水鼎沸，当河滩里散开酥油糌粑的香味，从村口才星星散散地涌过来点点黑影。吉塘仓搁下木碗，整整袈裟，笑眉笑眼轻步迎上前去。    
    走过去几步他又敛住了足，瞪大眼望去，怎么过来的全是一些小孩和妇女。这儿发生了什么事，弄得贡保嘉措家不见人影了?他纳闷了，急匆匆迎上前，拦住一位看热闹来的姑娘问：“姑娘，我去年来过，还给你摩过顶，认识吗?”姑娘怯怯地看了他一眼：“你是安多的大活佛。”“嗯，姑娘，贡保嘉措大叔好吗?小阿金好吗?”    
    姑娘害羞地只点头不说话。    
    “那他们家为什么不来人迎接我们?”    
    姑娘指着西面说：“他们全家人都不在，都去强巴林寺朝香拜佛去了，你们安多来的三个僧人也陪着去了，今天早上走的。”    
    吉塘仓心头咯噔一响，一团阴云掠过胸前。他不由拧紧了眉梢，心头急剧地想道：“怪事!明明说好我们今天赶到，为什么偏偏早上就全家走了?这里面有啥故事，难道……”他不敢往下想了。走到围观的妇女小孩当中，随便闲聊，有一句没一句地问起尼玛村近一年来有什么变化，捎带问起贡保嘉措家是否发生过什么事。回答七嘴八舌，但众口一词：和往年一样，没有什么变化。贡保嘉措家也平安无事，一点杂病都未得，一只羊羔也未死，阿金更加活泼聪明了，只是贡保嘉措大叔对阿金管束更严了，平时不让他出门和村里孩子们耍土玩打仗。听说还让他一大早起来就在院落里背诵经文《皈依经》《度母经》《白伞盖经》，还让学藏文、学楷书，一天也不让闲，也不让耍，阿金急得跳蹦子，圆脸瘦成了长萝卜。“他说他不想当活佛，他要开开心心地和伙伴们上山玩抓迷藏，骑牧犬驮羊羔去。”一个长得胖乎乎、大眼睛、鼻泣痕迹还未消失的男孩鼓着嘴很不友好地回答道。    
    吉塘仓心儿落回了实处，刚才的阴云一扫而去，暗暗浮起一丝欣喜。看来，贡保嘉措是一个有胸怀有眼光的人，他已着手开发阿金的佛性与智慧，训练阿金进入活佛的世界。难得啊，选择阿金为转世灵童没有错。    
    胖男孩鼓着嘴巴又问他：“尊贵的活佛，你真的要带走阿金吗?”    
    吉塘仓点点头，笑眉笑眼地反问：“怎么?你舍不得?”    
    胖男孩重重点点头，语气带点焦灼地问：“那他再也玩不成土疙瘩，也没人和他玩羊顶角、弹羊骨了?”    
    吉塘仓心头不由丝丝酸楚，不知道该如何回答好。他轻轻抚摸胖男孩的头，信手弹去了那串挂着的清鼻涕。小时候他也玩过草原上那些不知多少辈传下来的古老游戏，记得羊骨等等的玩法。    
    除这些玩法，吉塘仓还记得当孩子时，下雨天可到河坝里用泥捏马、牛、羊；夏天去草坡采蘑菇，摘草莓、莓子；冬天玩雪球；春天烧芨芨草丛；傍晚赶牛犊骑牛犊；三冬天帮阿妈用牛角给羊羔喂奶子……总是玩不够，总是玩得精疲力尽，往往倒头一躺便睡得死沉，尿了一床也没力气起来。认定为灵童，穿上绛紫色的袈裟，剃度坐床成活佛以后，这一切就成为十分遥远的往事，永远禁锢在记忆的深海之中了，美好却永远不可企及，令人眷恋却无法得到。再也见不到父母慈详可亲的笑容，听不到他们爽朗的歌声笑声；再也见不到伙伴们淳厚真诚的面孔和嬉戏尖吼；再也见不到那样湛蓝湛蓝的天空，那样绿茵茵的芳草地；见不到在草地上游窜的小昆虫、小雀儿、兔子、旱獭；见不到随手可揪一把的金莲花、山丹花、杜鹃花、狼毒花，还有紫黄相间的马先蒿、粉红色的报春花、紫色的龙胆花、蓝色的绿绒蒿、深红色的角蒿花、玫瑰色的贡藓花、白色的银莲花……见不到曲曲弯弯像银蛇般蠕动的小溪流水，小溪流中泅游玩耍的蝌蚪、小鱼；见不到帐前档绳间跑来跑去的羊羔、牛犊、马驹，还有狗娃子；见不到……    
    虽然住在佛邸里，有比帐篷强百倍的华丽结实的屋宇遮挡了风风雨雨，冬天不用打着冷噤去雪地里撒尿，夏天不愁过雨袭来浇个全身透凉，但感受不到冷暖寒暑的日子也很乏味、很漫长、很沉闷、很懒散，骨头像稀泥般展不开。虽然天天有肥嫩得颤动的手抓羊肉，风干酥口的牦牛肉，咬一口香半天的灌汤包子，还有喷香的牛奶葡萄稀粥、奶茶、羊脂般雪白的馍馍，但那口味、那让人馋涎欲滴的诱惑力，却不如草原上每天一早的糌粑、奶酪、酥油搅合一起的糊糊香，即就是春天缺少酥油的时候，用提过酥油的酸奶水拌的糌粑也有特殊的香甜味。衣食住行虽然很舒适，那心情却像板结了似的，僵硬成一个疙瘩，迟钝得感觉不出炎热冷凉，生发不出喜怒哀乐。一天的生活，不是拜佛就是诵经，不是学习礼仪就是重复供施佛祖。天天关在书房里、卧室中动弹不了，像藏棋盘上画好的格格框框，一成不变，又像河坝里的麻卵石，圆光光的没有一点棱角。    
    他理解小灵童阿金的心情，他也同情小阿金难过的处境，但佛门需要小灵童支撑，吉祥右旋寺不能没有寺主，坚贝央是吉祥右旋寺的顶梁柱，没有顶梁柱，再华贵的金顶也会塌下来；坚贝央又是全寺三千六百活佛与僧侣的定心丸，没有了定心丸，活佛僧侣们心中便失去了长明灯烛，就陷入黑暗、迷惘、沉闷之中，他们会分崩离析，成一盘散沙。为了吉祥右旋寺，小灵童阿金啊，你得受点委屈，为弘扬佛法作出点牺牲哟。    
    他脑子里忽然闪过一朵翳云，贡保嘉措这糌粑口袋装的什么东西，既全力培养开发小阿金的灵性、悟性，却又听到接迎灵童到来的消息，全家匆匆离走去拜佛?难道我这个甘丹寺总法台的转世活佛就不如康区强巴林寺名不见经传的小活佛?为什么偏偏选择在这个时候避开?蹊跷，有鬼!    
    整个下午，他盘膝打坐在临时设立的帐篷经堂里，面对挂在西壁用金线勾勒的释迦牟尼用的唐卡佛像和六臂怙主护法神唐卡，默诵《俱喜知足常乐经》，祈求天界兜率宫里居住的所有神与佛辅助此次接迎灵童的事业顺利成功。但心还是一直静不下来，就像佛龛前供着的七盏酥油长命灯，被高原河谷里的乱风刮得忽东忽西，摇曳不定，没个定准。他思索良久，依然解不开疑窦，决定第二天一早去强巴林寺看望贡保嘉措，问个究竟。    
    晚上他准备就寝时，森洪和二位夏西返回了。他们说：贡保嘉措全家匆匆去强巴林寺，是拜访该寺一位从拉萨哲蚌寺学经得了学位的活佛，请他给全家族灌顶诵经保佑。另外贡保嘉措说他的腿脚有点风寒，想在强巴林寺旁的温泉里泡浴治治，大约得二十余天才能回来。他们一再劝拦，贡保嘉措执意不听，脑子里像灌了熔铁似的。他们送到强巴林后就只好急急回来禀报。    
    吉塘仓屏神凝思，手中的捻珠在机械地拨动，眉头朝上耸立蹙紧，他在揣摩贡保嘉措这不一般的举动。听森洪说，这位活佛从拉萨哲蚌寺返回，至少有半年时间了。他早不去晚不去，偏偏选在这个时辰去强巴林朝佛灌顶，莫非有意避开?自己的儿子成为吉祥右旋寺寺主坚贝央活佛的转世灵童，是他们家族的无比荣耀，是做梦也梦不到的、值得大喜大庆的事，吉祥右旋寺又派来这样隆重的仪仗队接迎，更是他们人老几辈子都没有过的荣光，他却为什么这样冷漠，这样淡然?一个风寒腿骨病，啥时候到温泉治疗不行，偏偏在五十多人组成的佛僧仪仗队到家门口时去治疗?还要五岁的阿金陪着呆三七二十一天，这不是故意刁难吗?或者是自恃高贵?再要么就是有意怠慢冷落?若果不是上面这些原因，那就是贡保嘉措心中钻了鬼，灵童去吉祥右旋寺的事情有了变化。如果真是这样，那就糟透了，猴子上虎背，想下下不来，想上上不去，要多尴尬多难堪就有多尴尬多难堪!他一夜辗转难眠，天亮时他改变了主张。随便喝了点早茶，备了一份厚礼，带了三个僧侍，便跨马往丁科尔寺走去。他要找到丁科尔寺的主持堪布――贡保嘉措的舅舅堪钦活佛，通过堪钦活佛去动员说服贡保嘉措快快返回，早日携坚贝央的灵童起程去吉祥右旋寺剃度坐床。    
    堪钦活佛答应得很痛快，忘了白发苍苍的岁龄，也不顾及腰腿的不方便，爽然上路了，他要吉塘仓在他的佛邸里好好歇息几天养养神，接迎仪仗队缺什么只管打个招呼，他给大管家已经做了安顿。他说他会催促贡保嘉措全家很快下山，让灵童顺顺当当打道起程。


第三部分第八章 第一次较量（2）

    第二天下午，堪钦活佛沮丧地返回了佛邸，一见面就摇头：“我那个牦牛性子的外甥，真能气炸我的心肺。说什么也不返回，我说那让我把小阿金领回去，我陪小阿金去吉祥右旋寺坐床。他也坚决不答应，那股执拗劲能把一座石崖掀翻。”    
    吉塘仓疑虑地追问：“他没有说什么原因吗?”    
    “他吱吱唔唔，含含糊糊，像有难言苦衷，任你怎样说，像一块僵牛皮，咋捋也不见软的，我一气，扭过屁股就回来了。”    
    吉塘仓陷入疑惑，心头升起一股闷气，连舅舅都劝不转，说明这个疙瘩死结结得很紧。到底疙瘩是什么?在哪里?    
    堪钦活佛和缓了神气：“上师啊，你也别心急，他这是鬼进了心窝邪气打昏了头，要不了多长日子他会清醒过来的。这么大的喜事，上千年他也盼不来一个。除了达赖班禅，咱雪域谁不承认坚贝央活佛是最大的活佛?吉祥右旋寺建筑辉煌、规模宏大、学者如云，三千六百上师和僧人在石板广场上就像天上降下来的一片绛紫色云朵，好一个藏传佛教的鼎盛世界啊！我听很多过往香客说过，去了吉祥右旋寺，不拜拉萨三大寺也无遗憾。他的儿子选为转世灵童，是他一辈子的造化，是佛祖赐给我们家族的福气，这个牛杂种!上师，你们在这歇上一些日子，全搬到丁科尔寺来住，河川里风大天气凉，烧个茶也费时，再不要受那罪了。丁科尔寺虽然穷，但养活你们一二个月还是没啥为难的。”    
    吉塘仓摆摆手：“活佛，长有螺角的雄鹿有十八般走法，带有箭簇的猎手有二十种射法，我还没有见贡保嘉措一面，不知道他心头是什么树桠在戳刺。我没有领教他的十八般走法、二十种射法，怎能坦然缩在丁科尔寺过清闲悠然日子呢?”他打定主意，要亲自上山开导贡保嘉措，解开其难言苦衷。    
    见他执意要去，堪钦也不阻拦了，一边唉声叹气，一边派寺僧连夜去强巴林寺通知寺院堪布，隆重恭迎。又用好言好语安慰吉塘仓，让他消消气。吉塘仓等不到天大亮，就领上随从出发了。走出十几华里，看见丁科尔寺了，他便勒住马钗子，叫过来随从中的那个中年人，如此这般地贴耳吩咐了一番又继续赶路。中年侍僧掉转马头顺原路急急回了。    
    强巴林寺在半天马程以外，顺着沟坡弯弯曲曲小径左转右转地缓缓上升，靠右面，一座群山环绕，能看见皑皑雪峰的半山湾里坐落着的强巴林寺。它面前还汪着不大不小的一个高山湖泊，湖水没有解冻，白晃晃的像一面银盘。寺院只有十几院僧宅和一所勉强看得出的佛殿，没有广场也无经堂。这与其说是学经授业的寺院，还不如说是闭关静修的禅院。    
    吉塘仓一行刚翻过坡脊梁，就响起了“甲林”浑厚柔和的吹奏声，长蟒号粗壮低沉的音质，还有海螺、胫骨号、中长角号、鼓声、云锣声组成的佛乐奏鸣声。五六十个僧人袈裟披得整整齐齐，外面披着“九条衣”的大礼服，头戴黄色鸡冠僧帽，脚蹬厚层白毛毡垫高的绛红色氆氇高腰卷鼻僧靴，至于背心、内外裙、袈裟、连裙长背心更是一样不缺。    
    原来强巴林寺接到堪钦活佛的通知后就连夜准备，一上午都等候着接迎安多吉祥右旋寺的金座大活佛吉塘仓。看到这样隆重的欢迎仪式，吉塘仓心头稍稍感到欣慰，暗想，只要是藏传佛教格鲁派的活佛僧人，走到哪里都相互认账，就像回到自己家里一般。    
    主持活佛和僧侣们诚惶诚恐地一一向吉塘仓献过哈达、礼品。在队尾，贡保嘉措领着家族成员排成队，手捧哈达，神情忐忑不安，略带愧然。    
    吉塘仓敷衍地摸了摸贡保嘉措的头，把献的哈达原搭回他的脖颈，算是祝了福，就急急走过去抱起小阿金，爱怜地揽在怀里不停地抚摸，眼睚情不自禁湿润了，心头喃喃自语：“我的至尊上师，全吉祥右旋寺的希望与支柱，我想死你了，我的无价之宝!”    
    小阿金也情意浓浓地依偎在吉塘仓怀里，小手轻轻地抚摸吉塘仓的脸颊，不停地喊道：“我要跟着你，不离开你。”    
    吉塘仓的泪珠差点流出来。    
    他把小阿金一直抱到佛邸大门口，才交给尾跟的贡保嘉措抱着。自己跟主持活佛进去做客。脑后勺虽然没有长眼，但他能感触到贡保嘉措的尴尬与不安，还有泽旺那双虽然谦恭，却桀骜不驯的牛泡眼。这个泽旺，野性未褪，看来很难一下子捋软。    
    才三十过点的主持活佛，年轻又聪明，也十分健谈。他俩的话题也就很广泛，从西藏拉萨发生的政教大事到印度、尼泊尔的风土人情，从西康赵尔丰改土归流带来的民族歧视、藏传佛教寺院的衰落，谈到西北的甘肃青海藏区，受信仰伊斯兰教回族军阀马麒家族的残暴蹂躏，寺院被烧、无辜老百姓被杀的惨状……偎着火盆两人边饮着四川的好茶，吃着人参果浇酥油的米饭，边由着自己的心情随意侃谈。其间，管家几次进来说贡保嘉措候在门外，请吉塘仓活佛驾临他的帐篷饮茶。吉塘仓婉言谢绝，说他今天很累，不想动弹，请转告谢意。    
    几次下来，主持活佛看出了端倪，把话题扯到了小阿金身上：“小阿金真是坚贝央活佛的转世灵童?”吉塘仓很坚定地点点头：“佛祖面前掣签结果是他，九世班禅卜算认定的也是他。”    
    “佛法僧三宝，致谢苍天恩泽，这真是幸福的太阳照到我们这方土地了，大吉大喜啊。我返回强巴林寺后就听闻了这事，但不知是假是真，这下好了，太让我高兴了。上师这次来”主持活佛双手合掌，谦卑地半弯腰，恭恭敬敬地问道。    
    “专意来接迎灵童坐床，未想到他阿爸贡保嘉措执意来强巴林寺要领浴你举行的时轮灌顶仪式，说得三七二十一天后才能下山。”    
    年轻的主持活佛听了惊讶得连连摆手，冲动得语句有点发颤：“没有的事，绝对没有的事，撒谎，谎话!我这样年轻，又不是拉仁巴学位的活佛，有何资格举行时轮金刚灌顶仪式，更无能力传授大悲观音灌顶。我这儿是静修禅院，不是密宗学院。他也清楚宝瓶灌顶、秘密灌顶、智慧灌顶、句义灌顶这四大灌顶我一样都不能传授，他一定是听错了，或者想错了，我去劝他马上返回尼玛村。怠慢吉祥右旋寺的首席金座活佛，是罪孽啊，何况这是来接迎坚贝央的转世灵童他儿子的。”说着就要站起来下炕出门。    
    吉塘仓拦住了他，示意他坐下：“既然活佛明说了灌顶之事，我还有一个疙瘩想请活佛解。听说咱强巴林寺旁有一眼温泉效果极好，我的腿脚关节不好，想泡泡热水，不知是否真的?”    
    对方打断了他的话：“附近是有眼温泉，但不在强巴林寺旁边，而要翻过西面这座大雪山，还得走半天的路。那条小路全是乱石草丛，连骡子都很吃力，不要说人。上师你就不要去受这罪吧。”    
    “噢，是在雪山背面?”他心头释然了，明白贡保嘉措是撒谎。但他为什么要回避开他们呢?这个谜团只有他自己能解开。    
    “施主贡保嘉措没有跟你至尊活佛说到他有什么难心事吗?”    
    主持活佛迟疑了一下：“闲聊中他好像说过，前些天他请一位过路的宁玛派僧人算过卦，说他的儿子小阿金不宜出远门，有血光之灾在等候。所以他全家才来到这僻静封闭的强巴林寺消灾避邪。”    
    噢，原来是这样。吉塘仓心头亮开了半片天。老百姓，怪不得啊!不由自己而又无法预测的各种灾难吓得他们不知所措。只要是披着袈裟的人，说什么就相信什么，哪怕他是个巫士法师，甚至是假冒骗钱的，宁可信其有而不信其无。生活与命运的多变，使藏人不得不把过多的希望寄托在卜算、占术、巫士身上，生活也就离不开星象、占卜、算卦了。本来佛教僧侣本身只是拯救灵魂而无法左右今生今世的，可当信徒们百里、千里迢迢地前来寺院献上丰厚的供品，然后满脸焦灼和期盼地提出请活佛算个卦，说个准话，好让他们应对眼前和未来的难测事故的要求时，活佛和高僧们也只得违背佛教教义，操起卜算之技。不这样，就没有权威影响了，就没有信徒的虔诚信仰了，也就没人献供养了，寺院、僧侣都没法维持了。但有些怀着叵测的僧人却以此作为赚钱的门道。    
    吉塘仓思忖了一下，问道：“佛法无边，所向无敌，多少妖魔鬼怪被高僧大德降服后改邪归正，成为诸多护法神，藏传佛教的历史就明摆在那里。你就没有以此劝导他明白佛能镇魔，佛有能力消除血光之灾的吗?”    
    “说了。我还答应给他做法事，念十万遍吉祥度母经、十万遍白伞盖经、三十万遍怖畏金刚经，给众鬼施食糌粑供品，敲响让鬼怪惊魂慑魄的骷髅鼓、金刚铃，还有金刚杵、金刚橛、月刀、钩刀等等法力无边的法器，让那些妖魔胆战心惊、神不守舍，落荒而逃。”    
    “那好，那好，他怎么说?”吉塘仓急切地追问。    
    “他，”主持活佛抬眼瞟了一下吉塘仓，脸上瞬时蒙了层阴云，苦涩地笑笑：“他还是不愿下山，说小阿金是他最心疼的儿子，也是最聪明的儿子，他舍不得让他离开身边。”


第三部分第八章 第一次较量（3）

    吉塘仓失笑了。真是愚钝不开窍的老牦牛，谁让你父子分离了?你全家都去吉祥右旋寺不就得了。堂堂吉祥右旋寺，还养不活寺主坚贝央一家子，笑话!当然，过去没有开过这个先例，但这个事不是不能办，更不是办不了的。达赖、班禅的灵童选定后，举家可以迁到拉萨、日喀则，还封为贵族，分给庄园，坚贝央灵童为什么不可以举家住到寺院旁呢？如果只是为了这点小事而跑到强巴林禅院，那太过虑了。    
    他爽朗地说道：“麻烦你去他的帐篷，告诉他，他们全家都可以搬迁到吉祥右旋寺的塔哇村庄住，离得很近，只有一二里路，打个喷嚏的功夫就到了佛邸，与儿子早晚都能见上面。我会按康区房子的样式，负责盖建一幢楼。让他们明天跟我准备下山起程吧!”主持活佛去了，未过一个时辰，又匆匆回来了。他苦笑着，摇着头：“他还是不想下山，好像还有什么心事，要和你面谈。”    
    吉塘仓的心儿咚地往上一窜，差点塞住了嗓子眼。这倒底是咋回事，让人懵头懵脑、不知东西南北中。他缄默不语，脑子急剧地思考着。贡保嘉借提出要和他面谈，到底想谈什么?该不该和他面谈，他在斟酌。按常规说，活佛，尤其像他这样有金座资历的高级活佛，吉祥右旋寺的摄政、总法台，一般不去接待平民百姓出身的信徒，但贡保嘉措又不是一般的平民老百姓，他是小阿金的父亲，是寺主坚贝央的佛父。为了吉祥右旋寺的长治久安，为了四世坚贝央的转世灵童早日坐床，我应该降下门槛，屈尊去他那儿。但是，既然有话，为什么不能在尼玛村谈，不能在我的行营佛帐里谈，偏偏诱着我到强巴林寺来谈，还要找很多借口推诿拖延，迟迟不予摊牌?看样，这“话”非同一般，不是小事、俗事、平常事，而是一石溅起千层浪、一箭震得天地动的大事、要紧事。可能是与小阿金能不能起身去吉祥右旋寺至关重要的事。    
    会是什么事呢?……    
    因为没有理清思绪，所以不想表态说什么。他借故路途劳累，告辞主持活佛，跟着管家去了寺院客房安歇。    
    一夜未合眼，天亮后才困了一觉，虽然脑瓜昏沌沌、沉甸甸的，但胸口的郁气已经消散了大半。早晨一起榻，他便信步向湖畔走去。    
    三月的西康高原，依然是寒意料峭，冷风如针。虽然没有刮风，但脸蛋却像裹进了冰碴里似的，紧绷绷的酸胀肿疼，就像干牛皮发僵般硬梆梆的。这儿的天气要比吉祥右旋寺冷得多，多少年他还没有受过这种罪。他用两手掌使劲搓着脸蛋，未搓多久，手背也针扎般酸胀肿疼起来了。他边走边心里嘀咕，真是受罪，跑到这穷山恶水的僻野来受罪，这全是贡保嘉措的罪孽，一丝怨恨不由升上心尖。    
    快到湖畔，他突然敛住了足，看见有两顶半旧不新的马鞍型白布帐篷孤零零地停立在不远处的斜坡上，在寒风中簌簌发抖，又像大海湖涛中起伏的一叶孤舟，颠簸起伏，漂泊不定。这是谁家拜佛朝香的帐篷，不是活活跑来受罪挨冻吗。他心里边嘀咕，边抬眼仔细端详。不看罢了，一看让他吃了一惊，湖畔打冰舀水的人竟是贡保嘉措。四十来岁的人缩头藏脑，脸上像挂了霜般没一点神采，哆嗦着手用铜瓢一小勺一小勺地刮着浮到冰面上的水，往铜锅里盛。帐篷一侧的三角灶石前，一个壮实的小伙子蹶着屁股伏在地吹着牛粪火。虽然他裸着双臂，但脖子却缩着，看样字冻得也展不直身躯，他认出是贡保嘉措的大儿子泽旺。他明白了，原来他家没有在寺院僧宅，而是在湖畔自己支帐篷，受活罪啊，何苦呢?    
    他犹豫不定，拿不准主意，到底上前打不打招呼。正在这时，合闭的帐篷扳开了一道豁缝，小阿金哆哆嗦嗦地跑出来，嘴里哈着热气，身子骨站不稳，摇摇晃晃走到帐门二步外，蹲下身撒开了尿。    
    他的心房像被什么东西猛烈击打了一下，疼痛得缩成了疙瘩，再也沉不住气了。猛跑过去，把懵懵懂懂还没有睡醒的小阿金抱了起来，揽在怀里，用袈裟裹得紧紧的。两条小腿掖进己家狐皮背心里，又用手背揩尽阿金的清鼻涕，冲着愣在湖畔的贡保嘉措吼道：“有什么话快说，别让坚贝央的灵童受罪。”    
    贡保嘉措可能被唬住了，或许他没有想到一大早在湖畔冷天中逢上吉塘仓，更没有想到吉塘仓会暴怒万丈、吼喊着冲他叱问。他呆在原地，嘴皮抖动着没有说出什么，神情惘然地一味苦笑。    
    倒是泽旺抬起身子，用一副毫不在乎的神色盯住他，嘴角挂起大大咧咧调侃的冷笑走过来，拍拍袈裟中的小阿金：“既然你心疼坚贝央的灵童，那就拿出一百两黄金的哺乳费吧，缺半两也不行!”说话时两道眸光透出冷色。    
    吉塘仓身子猛烈抖动了一下，怀里的小阿金差点掉在地上。他以为听错了，或者泽旺说错了，嘴皮颤动地嗫呐道：“说什么?一百两黄金?你是在说胡话?”    
    “大丈夫说话，石板上钉橛子，砧子上砸铁条，不拖泥带水，不含糊其词，一百两，少半两我们不会放人。”    
    明白了，确确实实是索要一百两黄金的赎身费，吉塘仓又震惊又愤怒，太阳穴上的青筋突突暴跳，脑门子胀得几乎要炸开，心咚咚跳得像小鹿没命地逃命，整个嗓子眼像堵了似的喘不上气来。血液涌上眼窝，眼珠子发红发胀，快要迸出来。身子骨像暴风骤雨中的牛毛帐篷，一起一落、一胀一瘪，差点要被刮走。他使劲地抱紧小阿金，好像小阿金会被风刮走、抢走似的。小阿金被搂得脸色通红，扎煞着两只小手，眼里满是惶恐不安，不知所然。要不是随侍的二位僧人赶到，把他搀扶住，他快要坚持不住肯定要晕倒在地上了。    
    流氓!恶棍!言而无信!拿坚贝央灵童、拿自己的儿子为诱饵敲诈勒索，无耻之极!要不是有这首席金座活佛的身份与桂冠，他吉塘仓早破口大骂了，他要骂个浑天搅地，骂个淋漓尽致，骂得贡保嘉措父子直不起腰、抬不起头，没法在这方土地活下去。但他不能!他使劲抚摸胸口，让自己冷静下来。他喘着粗气说道：“我不跟你说，你没有资格和我对话。”他掉转目光，冲贡保嘉措大声喊道：“一百两黄金?也是你的意思?”    
    贡保嘉措这阵的神色已经由刚才的惊慌、尴尬变成了坦然、自负，还带有一抹傲慢和狡黠。他沉稳地点了点头。    
    “你当初是怎样说的?如果你忘记了，我可以背诵一遍提醒你。你三十只海螺般的白牙齿中流出的话是：我敢向佛法僧三宝起誓，活佛，你放心好了，藏人说话是石板上刻下的印迹，只有老黄牛撒的尿，才风一吹不见星影。当我问到哺乳费要多少，你说随意，给一块光洋也意思到了，决不狮子大张口。但今天，你，你变卦了!”    
    两个帐篷里的人都陆续出来了，他们站在贡保嘉措周围，用警觉的、不太友好的眼神凝注着吉塘仓。小阿金见阿妈钻出帐，高兴得要扑过去，吉塘仓只好把他捧还给他阿妈。阿妈欣喜得脸贴阿金的颊根，吻个不够，小阿金也搂住阿妈的脖颈，摩挲个不停。看着此情此景，吉塘仓的眼圈发湿，心头平静多了。天伦之情深过江河湖海啊!    
    泽旺见阿爸显出窘态，羞愧得不敢正视吉塘仓，快步走过来用身子挡住阿爸，冷冷地说道：“活佛，作为信徒、教民，我不该用这种口气和你说话，但事关我家的兴衰存亡，我作为家中长子，阿金的哥哥，不能不站出来说话。活佛，你们安多吉祥右旋寺地区兵荒马乱，回回当权，动不动就杀藏民，烧寺院，和赵尔丰的汉军一个样，我弟弟去了凶多吉少，险象丛生，要一百两的赎命黄金应该说一点也不嫌多。”    
    吉塘仓又像被猛棍击了一下似的，头忽地胀得闷腾腾的。原来自己在年前一次法台上曾见过的那位香客果真是泽旺，原来他们家对吉祥右旋寺的情况了如指掌，既然如此，更应体谅吉祥右旋寺眼下的困境才对啊，体谅吉祥右旋寺就是体谅寺主坚贝央,就是体谅你家的小阿金。不体谅也罢了，反倒雪上加霜，伤口里撒盐，火上泼油，借机敲诈捞一笔钱，这不是趁人之危，落井下石吗?这种人不就是萨迦班智达在格言中所述的：“坏人借口为别人／却干罪恶的营生/那个智者假装为别人／最后毁掉自己的名声”!    
    吉祥右旋寺经过那场劫难，正处于百废待举、百业待兴、举步维艰的时期，财政拮据，库银匮乏，全寺只剩下三十两黄金的储备。这次来接迎灵童，事前虽然贡保嘉措承诺哺乳费随意，但他还是作了最坏的准备。因为据他的经验，口气越大的人，做事越小气，夸夸其谈者，他最容易随心变化。他从仅有的三十两黄金中，带出了二十两，以防万一。但万万没有想到，贡保嘉措会把哺乳费由一元光洋，涨价成一百两黄金的，这简直是个天价啊!要是没有那场劫难，吉祥右旋寺拿一百两黄金还是不用皱眉头的。但今天，今天……泽旺的话也不是没有一点道理的啊!    
    他抑制住自己的愤怒，定定地注视了贡保嘉措父子好一阵，像要抠出他们心底蒙着的垢渍。然后什么也没有说，挣脱两侍僧的胳膊，噔噔噔上坡先走了。


第三部分第八章 第一次较量（4）

    约过了半个时辰，吉塘仓一行快马出寺，顺小道急匆匆走了。身后是贡保嘉措伫立的身影，眼神充满迷惘、惶恐。在他身后是魁梧高大的泽旺，泽旺一脸的毫不在乎，大大咧咧，像是自语，又像是提醒阿爸：“开弓没有回头箭，泼出去的水收不进碗中。”    
    吉塘仓率领接迎灵童队伍依然扎营在尼玛村畔，早晚炊烟袅袅，诵经声、法号声、乐队训练的法乐声不断。吃过早饭，僧人们三三两两，有的结伴步行，有的骑马远去，直到夕阳落山才返回营地。吉塘仓也一天不闲地忙碌着，又是给朝香者摩顶祝福，又是把加持过的金刚吉祥结绸带赐给送来供品的教民，又是给病人禳灾、施舍药物、举行法事，又赴人家给亡人超荐诵经，忙得后脚踢前脚，不知道日出日落。他逢人就开宗明义地告诉人家，他这样做是为了积攒金钱，凑够坚贝央灵童的哺乳费。他派出化募的僧人，也全说的这个话。没有几天，尼玛村方圆数百里的草原、山地都流传开了贡保嘉措贪财不知耻，拿一百两黄金卖班禅大师认定的坚贝央转世灵童的事，人们当成新鲜，当成笑话，在灶膛前、在喝酒席上、在放牧做农活时，议论着这个话题，都责备贡保嘉措丢了西康藏人的脸。尼玛村他的亲威们把这些话悄悄送上了强巴林湖畔，数在家持戒的帐篷僧人、贡保嘉措的弟弟俄旺情绪最为激动，跑上山和贡保嘉措吵了起来。泽旺插进来帮阿爸说话，被俄旺一耳光扇得向后趔趄了几步，差点跤倒在地，再也不敢帮腔了。    
    贡保嘉措答应自己再考虑一下，把金子减一减。    
    兄弟俩在帐内心平气和地重新商议如何挽回面子，如何处置好阿金去与不去之事，一直谈到了深夜。第二天一早，俄旺下山了，但他没有返回尼玛村，而是去了丁科尔寺，钻进了舅舅堪钦活佛的佛邸。    
    吉塘仓没有让自己的队伍休闲片刻，他把人员分成几组，分头活动，以实施自己制定的方案。    
    一组拿上银元、三道金边瓷碗、银首饰、藏药、吉祥结等，钻山越沟，串帐走户，去收购麝香、熊胆、鹿茸、虫草、贝母、狐皮、猞猁皮、沙金等土特产，有多少收购多少。银元是清一色响当当的，成色足，藏人最欣赏的“袁大头”。藏药是吉祥右旋寺医学院制作的最正宗最纯洁的各种丸药、粉剂。分别用黄绢包裹，主治高原常见的特多肠胃肝肾等消化杂病和心脏、血栓、血压等敏感突发性疾病。药种的选择他都精心思考过，有所设想的。在去年来尼玛村时就调查过西康藏人易患的疾病。这些药是他让医学院的佛僧们举行法事诵经开过光的。配之加持过的吉祥结，从精神、物质两方面满足了患者的需要。有银元，有藏药，又是活佛在收购，谁不皆大欢喜，高高兴兴拿出在当地汉商手中换不来好价钱的土特产去交易!与吉祥右旋寺的商队交易，既是买卖，又是供养，一举两得，哪个藏人不感到欣慰。每次出门远行，吉塘仓都漏不了买卖，要带上一定数量的货物和银元，这已经是吉塘仓佛邸的传统。吉塘仓深深体会到，一位活佛的身价地位，并不单纯在于佛位等级和学识高低，还得有经济实力和政治交际手腕做靠山。有钱有财就有人买你的账，听你的话，抬举你。虽说寺院僧人须脱俗，全身心投入神圣境界，但寺院还是离不开钱财物质，僧人也离不开物质供养，谁也没有生活在虚空里，可以不食人间烟火。到处是无底洞，到处得靠钱来垫补。钱从哪里来?仅仅靠教民的供养那是远远不够的。靠官府?哼，甭说拨款拨物资助你，他还在生你的气，较你的劲呢。嫌你搞多中心，自成体系；嫌你争夺人心，笼络百姓；嫌你消耗社会财产，聚敛财富，不投入于社会发展和公共福利之中。总之，他怕你形成势力，实施政教合一统治，与官府分庭抗礼，争权夺利。所以，官府通常把寺院当成眼中钉、肉中刺，但又当成一块肥羊肋巴、嫩牛胸叉，时时想找机会抓挠一把，吃掉它。你还能把他当成黑夜的灯，冬日的火?哼，那是白日作梦，画饼充饥。    
    吉塘仓还认准了这样一条道理：只要你是藏传佛教寺院的活佛或僧人，你就得面对这样一个事实，那就是藏传佛教寺院是一口大锅，一口不生产粮食、酥油、奶酪、牛羊皮、牛羊毛，但却能吞食这一切的大锅；僧人是一伙不劳而食的庞大消费团体。这口大锅得有银元财物当燃料才行。就好像一家饭馆，饭做得好，来吃饭的食客就多；食客多了，锅就越来越大，这是一种螺旋式的膨胀轨迹，怪不得马家军盯得紧。正因为如此，他也把积赞财富看得很重很重。    
    第二组由老僧人组成。专意诵经荐度，虽人数不多，但都颇有声望，具有格西博士学位。他让他们到附近各部落去讲经弘法，举行各种法事，以利益众生。从几天来的效果看，这一招十分有效。吉祥右旋寺声名远扬，高僧大德云集，西康一带如雷灌耳，但路途迢迢，关山重重，教民平时可望而不可及，今天吉祥右旋寺高僧送上门来荐度诵经，真是天上落糌粑――喜出望外的大好事啊。人们的信仰更加倾心于吉祥右旋寺，对贡保嘉措的做法颇有微词。信徒们的供养也很丰厚。西康丘陵草山盛产牦牛，没有几天，施舍的牦牛就有一百来头。把营帐门前踩出了一片黑土地。更令人可喜的是，听到消息从远道来邀请去做佛事的土官头人接踵而至，络绎不断。    
    凡是来给他们供养施舍的人家，除了给全家、全村所有人丁馈赠五色吉祥金刚结外，还用彩绸方巾裹上一把葡萄干、杏仁、核桃仁、山楂卷、桃脯、蜜枣等各种北方产的果脯作为回礼。去年寻访灵童时，他就发觉四川省府管辖下的康区，水果干果和糕点很少。一打问才知道像成都平原这些气温高的地方，一年之中有大半年很少有灿烂的阳光照耀，加上水渠多，水汽浓，一年四季雾腾腾，水蒙蒙，看不见几回太阳，水果自然成熟不了。有人曾向他说起“蜀犬吠日”的故事，他听了情不自禁失笑了。不能怪那条狗啊。蜀天多雨少日，天上出来了个圆圆的盘子，它不视为怪物才怪呢。他看出在西康，一颗苹果、一片杏脯都让藏人们兴高采烈，欣喜若狂。他记住了这一点，返回吉祥右旋寺后，他让仁增从金鹏镇开设果脯店的北京人、做糕点手艺的河南人那儿早早定做了一大批各种果脯和各色糕点，准备接迎灵童时做招待用。    
    听说是吉塘仓活佛要的货，北京人、河南人很卖力地采购进货，尽心制作。这个北京人当初流浪到金鹏镇时，身无分文，狼狈至极。据说其妻被军阀一个师长霸占了，他烧了那个师长的房子出逃到这天地人三不管的青藏高原藏区，手头拿着一盒北京果脯来作拴头礼拜见他，请求避难落居。他看他可怜，就让他在金鹏镇注册落户，成为吉祥右旋寺直属的“神民”。并施舍给三块光洋的生活费，按二毛月利息又贷给一百光洋做资金开果脯店。那位河南人也同样，全家逃荒到金鹏镇的。他按佛祖慈悲为怀，利益利生，不分民族、地域、肤色、性别的教诲，也让落户下来，按北京人的安顿法子安顿下来。他们很感激他，一托付事就十分卖劲。临来尼玛村时，他驮了三驮，但未想到有这样大的变化，一时用不着，也不知道什么时候能用上派场，而西康气候又阴湿发潮，一旦泛潮果脯滋味就大大逊色了，所以他决定物尽其用，作为回赠派了用场。    
    他还暗暗派出了另一组，那是由武装随从夏西为角色的采购枪弹人员。他们一律着俗装，带着短兵器，扮成安多来的商人。枪弹是不能大张旗鼓地收购的，尤其是僧人，因为藏传佛教僧俗眼里枪弹是制造罪恶的凶器、是杀人的工具。在西藏，噶厦政府把一切铁器都视为伤害生命的工具，因此铁匠纳入了九大贱民的范围当成黑骨头，打入了最底层，没有人与铁匠联姻成亲。但东北部安多地区不属西藏噶厦政府管辖，没有这种偏见和歧视，对铁匠、炮匠一视同仁，甚至尊重不已。金鹏镇就有十几家从内地河北河南、从邻近河州回族地区迁来的铁匠、炮匠，他们和吉祥右旋寺辖区的牧人、农人和城镇居民相处融洽，就像一个家族的成员般相互亲近。他们很忙碌，收入也颇丰硕。金鹏镇的居民不分民族都不用给吉祥右旋寺纳税纳赋，寺院也不给他们派款摊捐。他们的开支只不过是吉庆节日给大寺拜年送礼。礼品也没有数量、品质的规定，几斤冰糖几块糕点都行，几方绸缎也行，只要意思到了就成。如果坚贝央或者其他金座活佛赴拉萨朝佛深造，则根据自己的能力、心愿，捐助些银元和其他物资，诸如骡、马、红枣、绸缎、糖果即可，寺院也不要他们拉差役。当然他们的作坊和居屋是租吉祥右旋寺各佛邸在镇上修建的租屋，房租得按月一分不差地交给各佛邸。这是惟一的一笔较大开支。寺院规定，金鹏镇除了藏族居民，其他民族落居商业区一律不批地皮，不准盖房，只能租房。各佛邸的房租收入有的成为该活佛任法台的学院流动资金，有的成为佛邸的固定收入。    
    正因为没有什么负担，所以，汉、回、土、蒙、撒拉、保安、东乡等异族工匠商人纷纷来金鹏镇投资经商，金鹏镇从四世坚贝央起在不到二三十年间，从荒滩野地繁华成藏区的“小北京”了。


第三部分第八章 第一次较量（5）

    在金鹏镇，枪弹交易是公开的，也是紧俏的生意。天高皇帝远。吉祥右旋寺位于甘青川三省的三角洲地区，土司林立，头人如毛，互不统辖，时不兼吞，枪火武器是离不了的。虽说都在中央政府的领导之下，但谁也管不了谁，又不需要向政府纳税交粮，中央和地方政府也是手长袖子短，顾不上也管不了。这样，谁的人马强，谁的枪杆多枪弹好，谁就是霸王，就是盟主。一支驳壳枪可以卖到一千光洋，一杆水连珠长枪一千五百元左右。有了枪就可以防止牲畜被抢掠，防止仇人来报复；有了枪就能参与或组织盗伙去抢劫，谋取轻而易举的财富；有了枪更能抗击异族的侵凌，异教徒的蹂躏。前些年吉祥右旋寺之所以抵挡不住回教徒马麒军阀的欺凌迫害，原因之一就是武器太落后。以刀、矛、火枪来对阵机枪、火炮、手榴弹，再勇敢也是火炉上的烙肉，不打败仗才怪呢。    
    四世坚贝央在世时，他俩就商量好了，以随从夏西为核心，组织八十人的夏西武装护卫队伍，保卫坚贝央的安全。一旦有战事则派到各直属“神部”部落和子寺，作为指挥官指挥民兵统一作战。夏西都是从富家子弟中挑选的，一个个英俊、健壮、有气魄、有文化，都配备长枪短枪各一支。平时是僧人，随侍坚贝央；出行是俗人，每人自备一套藏服一匹骏马，背长枪挎短枪，骑在马上威风凛凛，气势逼人、压人。这是吉祥右旋寺军事力量的种子，尤其四世圆寂后，吉祥右旋寺的遭遇，更使吉塘仓尝到了吉祥右旋寺需要武装力量的重要性、迫切性。    
    他和四世坚贝央在闲聊中还一致认为吉祥右旋寺辖区内的部落和教民，应该民风淳朴、性格强悍、崇尚勇武，不能像西藏噶厦政府管辖的区域，要求百姓柔顺服贴、低头哈腰、唯唯诺诺。他那儿是一统天下，铜墙铁壁，但安多吉祥右旋寺周边有青海各部落、各寺院，四川各个土司，甘肃各路头人。群雄割据，虎视耽耽，都想排挤吉祥右旋寺，想侵占吉祥右旋寺的地盘和财富。教民不强悍怎能对付得了?没有强悍的教民作后盾，怎能冲开包围圈，扩大地盘和势力?基于这种需要，他们不怕教民强悍起来桀骜不驯。觉得只要套上鞍子，扣上银制铁锻的马嚼环，烈马才是最好的乘马，最猛的战马，能扬蹄万里，能跨越深涧壑沟、关山重水，无坚不摧，战无不胜，胜过那些劣马、老实愚钝马数十倍。那银制铁的马钗子，就是来自肺腑深处的信仰，是对吉祥右旋寺的忠诚，是寺院的宏观驾驭的体现。只要佛门掌握了教民的灵魂，也就掌握了其行为方向，行为力度，理想追求，为自己的生存发展筑起了铜墙铁壁。    
    但教民强悍不强悍，不是单纯地看勇敢不勇敢，体格健壮不健壮，还要看武器锐利不锐利。武器不好，那勇敢成了送死，健壮躯体也不过是一堆肉罢了。    
    他购买枪枝弹药可一举三得，利润丰厚。一是武装寺主坚贝央侍卫队的夏西们，壮大吉祥右旋寺的气势；二是替各部落采购枪弹，以改善教区民兵的装备，增强作战能力，扩大吉祥右旋寺的地盘，使寺院成为东藏政教合一的统治圣地；三是通过这次武器交易，吉塘仓佛邸可以大大赚一笔，一笔十分可观的收入。    
    这次来西康收购枪枝弹药，他也是有备而来。去年他进入西康，四处寻访灵童，发现这儿民间枪枝很多，也便宜多了。一打问才知道四川民风强悍，土匪和军阀多，相互混战征讨多，失败方的军人往往把枪枝弹药当成资本，窜入民间变卖，结果民间流散的枪弹不少。有另一个原因，是四川兵工厂多，生产的枪枝弹药多。还有，四川水路运输发达，从武汉溯长江过三峡就到了四川。武汉造的“中正”、“水连珠”不过六七百元，价钱比北方便宜一半。所以，吉塘仓这次让仁增管家驮了两骡子光洋，由佛邸独家经营这笔枪弹买卖。    
    约过了十天光阴，就在吉塘仓兴致勃勃、全副身心付诸自己的规划时，堪钦活佛上门求见，尾随的还有俄旺。堪钦活佛带来的几位侍僧不等吩咐便卸下了驮牛背的礼品。有两条牛腿，一袋子蕨麻人参果，一牛肚黄酥油，四袋长条竹编松州茶，一麻袋新大米，统统送进了厨房行帐中。    
    吉塘仓笑吟吟把客人迎进帐。    
    堪钦没有打坐，首先合掌致礼：“上师，我是来赔情道歉的。”    
    吉塘仓故作惊讶：“不敢当，活佛失口了，我来贵寺领地打扰，已深感不安，还有什么可赔情道歉的？你是我的至尊贵宾，应该我向你赔情道歉才对。”    
    堪钦边落座，边单手致躬敬礼：“我是替外甥贡保嘉措来赔情道歉的。”    
    “太让活佛操心了，那是我与贡保嘉措之间的事，缘分不到，焦急也是空的。堪钦不用为此伤神费脑。”    
    堪钦两手合掌，欲站起。吉塘仓忙示意活佛落座，指指镶银边的木碗：“请堪钦慢用。今日阳光好，时辰宽裕，咱们好好叙谈叙谈。”他让仁增摆上北方带来的水果和糕点，煮上手抓羊肉，叫厨房准备酥油汁浇白糖蕨麻米饭，包纯羊肉馅加少量葱白的灌汤包子。他认识俄旺，但装作忘了，有意冷落俄旺，弄得俄旺坐也不是，站也不是，不停地抓挠右脸颊的那颗痣疙瘩。    
    堪钦忙介绍了俄旺的身份，吉塘仓猛然想起似的，让座叫侍僧盛上酥油茶。    
    吉塘仓主动扯出话题，热情洋溢地说这说那，天南地北地说个不罢，弄得堪钦插不进话头，只是敷衍应付。约过了一个时辰，堪钦才瞅准一个机会，快人快语地插话问道：“上师，阿金去吉祥右旋寺的事项都准备好了吗?”    
    吉塘仓一愣，脸色马上转圜成兴奋欢欣，他扳起指头一一数说，从起程日期的卜算占定到沿途接迎的茶站、宿营地点，从仪仗队的组成到法乐队演奏的曲子，从灵童骑乘的马的毛色到赛马庆典活动项目，如数家珍般说了个详细，就是没有提到哺乳费的一句话。    
    俄旺坐不住了，频频向堪钦使眼神。    
    堪钦会意地哂笑了一下，“上师，阿金阿爸考虑欠缺，惹得你不高兴，也给您增添了很多麻烦。相信您上师不记愚民过失，就像苍鹰不去和蚂蚁计较。让过去的事尘土般消失吧，让不愉快洪水卷枯枝般远去吧。”    
    吉塘仓合掌致词：“我们都是佛门弟子，淡泊名利才是正业，宽恕宽容才会进入佛境。谁要斤斤计较蝇头小事，那他就不是佛的化身。堪钦活佛，流水和弓背要弯，弓弦和话语要直，你就直说吧。”他知道接下来是场严峻、艰苦的谈判。好在他们主动找上门来，这就是说有可谈的余地了。    
    堪钦和俄旺面面相觑。    
    俄旺受到鼓励：“哺乳费我们可以往下降一降。”    
    “降多少?”吉塘仓目光炯炯，咄咄逼人。    
    “五十两，再不能低了。”俄旺斩钉截铁地说。    
    吉塘仓也很坚决：“不行!吉祥右旋寺拿不出那么多!”    
    帐内空气一下静寂冷却，陷入紧张沉闷。    
    吉塘仓脸上虽蒙着一层冷霜，但脑筋却已经剧烈地旋转起来了。这些天他一直等的就是这一天。既然堪钦和俄旺能够前来，就说明事情可商量，自己有了一定的主动权。原先他最发愁的就是贡保嘉措倔劲上来像干牛皮，怎样拉拽也展不直，如果来个死猪不怕开水烫，雪莲不怕风霜浇，那就被动了，尴尬了，不知道该咋办好。安多那边等着灵童早日莅临啊!班禅大师认定的风已经扬出去了，接不回灵童，他无脸见吉祥右旋寺的三千佛僧和广大的教民啊!他故意放出风并让三个组分开活动，就是实施欲擒故纵，围而不攻，逼人进入圈子的策略，要的就是今天这个效果。    
    堪钦觑觑双方脸色，打圆场说：“都是为了三宝，你俩从大局出发，是不是都往后让一让?”    
    俄旺吭了一下，看看堪钦的脸：“看在活佛当中介的面子，三十两，这是最低的了。老天爷来求情也白搭。”最后一句就像从牙缝里凿出来似的，硬得能砸死人。    
    吉塘仓的心咚地一跳，他知道康巴汉子性格刚烈，说一不二，话说到这个份上，再没有商量的余地了。如若继续和他较劲，则说不一定一切都会翻个过，连锅带碗全都砸了。但自己手头没有三十两呀，这个坎怎么过呢?他犹豫着没有吭气。


第三部分第八章 第一次较量（6）

    俄旺坐不住了，他以为吉塘仓是怠慢他，轻藐他，脸上开始出现乌云，眼里涌起冷霜。吉塘仓瞟瞟俄旺的脸色，终于开口了。他神情显得为难，语气也格外谦卑：“佛叔俄旺提出三十两，这对我们吉祥右旋寺来说，是旱天里赐甘霖，黑夜天赐星月，我们感激不尽啊，我表示真切的谢意。”他合掌额面，微微弯腰向俄旺表示诚挚的感谢。    
    俄旺也急忙站起还礼，脸色温和多了。    
    “佛主坚贝央是无价之宝，别说一百两，就是一万两也不嫌过。但佛叔也清楚，吉祥右旋寺经过马家回回的洗劫，已是山穷山尽，囊中一空。别看架子依然，却血消肉干，没有几斤重量了。就是拿条扫帚、牦牛尾巴刷，也只搜刮出了二十两黄金。佛叔和活佛可能不相信，仁增，把那只皮箱拿来。”    
    仁增从佛龛底下抱过来一只皮箱。皮箱两尺见长，一尺五宽，外面裹着带牛毛的牛皮，四边沿是一排排白铁铆钉。锁子有两把，一把藏式锁，一把洋锁子，亮晃晃、沉甸甸的。仁增把皮箱小心翼翼地搁到俄旺和堪钦面前的茶几上，放稳当后，轻轻捋了捋箱面上的牛绒，顿时一片尘埃扬起，在阳光斜照的光芒中，尘埃如雾飞舞翩跹。堪钦用袈裟角掩住了嘴鼻，俄旺也甩手扇开尘埃。他俩用眼神交换了下意见，瞳仁里多了几分信顿。    
    吉塘仓走过来，从自己腰带上解下钥匙，费劲地开了锁。    
    堪钦和俄旺伸长脖子往里探看。    
    皮箱里面还有一个巴掌大的箱子，用黄丝绢包裹，搁在正中央，周边用羊羔皮卷成筒状垫挡着，不让碰伤撞损边角，小箱子也用锁子锁着。吉塘仓摸出脖颈坠着的佛龛，按开开关，从里取出小巧钥匙打开锁子。    
    小箱子里一亮，是黄澄澄闪着灿光的金条，摞成两摞，共有十根。    
    “这是吉祥右旋寺的全部家当，共十根，各二两，我全拿出来了。要是不相信，我以佛法僧三宝的名义愿意起誓。”    
    堪钦站起，扳住吉塘仓的手腕，不让起誓。    
    吉塘仓和堪钦的目光刷地聚焦在俄旺脸上。    
    俄旺眼神复杂，既有感动，又有遗憾；既有无可奈何，又有为难矛盾。显现出老实人遇到两难之事拿不定主意的神态。    
    堪钦有点不高兴了：“吭气吧，上师可把他的一片心肺全掏出来了。山再高也有顶，水再长也有源，啥事得讲个分寸合理。”    
    俄旺窘慌地解释，一急额头上冒出汗来，话语变得嗫嗫讷讷：“我――我给大哥说下死话，拿――不出三十两就，就――不交出阿金，现在，让我――我咋回话――三十两之三数字，是我们家族一定要图的吉祥数字。”    
    帐内又陷入了沉闷。三个人都不说话，愁眉苦脸各自想着心事。    
    吉塘仓眉梢耸了耸，长长叹口气，启齿道：“既然如此，拿我佛邸的资产当抵押，我写欠条，先欠你家十两黄金，到吉祥右旋寺后一年内偿还。”    
    俄旺脸上瞬时阴转睛天：“那敢情好，那敢情好，我有个好交待了。”    
    堪钦也高兴了：“你放心回去告诉贡保嘉措，阿舅我当证人，到时候有什么变化，找阿舅来要那十两黄金。”    
    三人爽快地哈哈大笑。这时恰好包子端了上来，堪钦伸出手首先抓起盘中热气腾腾的羊肉灌汤包子，猛猛咬了一大口。结果扑哧一声响，从包子皮里喷出一股烫水，鲜汤汁溅了吉塘仓满脸满胸满胳膊，自己眼中也进了几汁，疼得呜哩哇啦失声叫喊。吉塘仓笑得眼泪花儿乱飞，侍僧们也偷偷捂嘴直笑。    
    俄旺看呆了，喃喃自语：“这安多包子也这么调皮，会咬人烫人?”    
    吉塘仓止住笑，用手示意：全怪自己，怪事先没有介绍清楚安多羊肉灌汤包子制作的诀窍。他边咬开一个包子小心地吮吸汤汁，边有神有色地介绍其制作特点。说明这种饱子是死面烫成的皮，馅以牛羊肉为主，掺和少量嫩葱，调入清油、花椒、盐巴、肉汤，拌合而成。心灵手巧的厨师先把死面捏成波纹皱褶，填入肉馅，手捏而成，一个个如莲花盛开，荷叶捧珠，造型考究美观，味道可口，不腥不腻，令人称绝。    
    吃罢灌汤包子，接着上了手抓羊肉等吉祥右旋寺招待贵宾的一应菜肴。三人边吃边聊，各自说些当地的趣闻轶事，不知不觉日头西沉。临告辞前，俄旺提出了一个请求：“阿金岁数小，从小未离开父母身边，又不懂安多方言，去了肯定寂寞孤独，万一有个三长两短，对吉祥右旋寺，对我们家族都是难以挽回的巨大损失。因此，我们家族商量决定，举家随阿金迁移安多，在阿金没有亲政以前，以监护人的身份主持或者参与吉祥右旋寺的重大决策，让阿金不成为泥塑佛像当傀儡。这上师不会有异议吧!”    
    吉塘仓沉吟了一阵，急速斟酌。俄旺提出的请求不能说不合情理，也是有人情味的请求，你无法拒绝，也应该答应，但经过这次交道，他总觉得有点担心这又是一场阴谋，一个陷阱。可他们家族全部迁过去，也不过是沙漠里撒下一盆水，大旱天一朵云，成不了什么气候，掀不起一点浪花，不会影响吉祥右旋寺早已形成的管理格局和力量平衡。不管怎么说，俄旺的请求是难以驳回的。想到这，他爽朗地点点头说：“我们也是吃糌粑长大的，这点情理还能不懂?到了吉祥右旋寺，寺主坚贝央的一切全听凭你们家族辅佐。”    
    俄旺喜涌眉梢：“那请上师把刚才的话写成文字交给我，长兄说要见你的手笔。”    
    吉塘仓没有多加思索，让仁增取出吉祥右旋寺总法台专用的西藏达布纸，分别写了保证书和欠条，加盖了自己刻有白海螺图案的印章，用黄绢包扎好交给了俄旺。他看出俄旺是个老实人、厚道人，不想难为他。同时也想到了吉祥右旋寺地盘上，俄旺说不定会成为他的好朋友，起到左臂右膀的作用。但他万万没有想到，自己的手笔日后成为佛父佛兄的杀手锏，挡箭牌，成为凌驾大寺之上的依据，把政教大权捏在他们手心的法宝。阿金很快接进了行营，由他担纲剃度师傅，在仪仗队僧侣和丁科尔堪钦活佛及高僧参加的诵经祈祷集会上，吉塘仓拿起神圣的剪刀，在阿金的脑门顶上剪下一绺头发，象征着阿金从此脱离尘俗，断绝烦恼，一心修持佛门。吉塘仓隆重地宣布灵童的法名叫坚贝央&#8226;贡却乎坚赞，人们再也不能称呼他为阿金。    
    很快，贡保嘉措全家下山了，成了吉塘仓行营的常客，早晚好几趟来串门，商量起程前的诸多事项和旅途需备办的物资等等事儿。行营热闹成一锅沸粥，整天人来人往，喧声笑语不断。


第三部分第八章 第一次较量（7）

    阿金成了行营的真正主人，他新奇地逛来逛去，问这问那，摩挲这动动那，一天到黑忘了回家。吉塘仓成了他的拐杖、保姆、向导，毕恭毕敬地牵着他的小手，有问必答，走到哪里跟到哪里。仪仗队的随僧们更是恭敬备至，碰见了赶紧拽下袈裟一角搭在右臂，弯腰勾头，单掌致礼，频频问好。等他的兴趣满足之后，吉塘仓循循善诱地教他如何穿衣戴帽；如何端坐法床，如何用牛尾拂给教民摩顶、祝福，如何保持神色庄重仁慈，如何行走骑乘等等一应礼仪。聪明的阿金又乖又听话，一教就会，说了能记住，记住了就能照教地做。吉塘仓兴奋得整天合不拢嘴，暗暗庆喜自己没有选错灵童。    
    与堪钦活佛卜算好吉日后，双方紧锣密鼓地准备启程前的各项活动。丁科尔寺全体僧众为灵童举行了为期七天的护政铺子经忏施供法事。尼玛村为接迎灵童的吉塘仓一行供施三天，全村妇女儿童在村头举行金刚六字真经诵唱会，长达七天。男人们也举行了三天闭门禅修的“致礼上师”经忏法事。起程的前一天，全村举行了盛大的歌舞晚会，一直玩到后半夜。三月十五日离开尼玛村，四月廿一日到达吉祥右旋寺。贡保嘉措家族共有二十五人，一路上由泽旺抱着弟弟阿金骑行，走到哪里泽旺都不离一步，枪不离身，刀不离腰，护卫得周密细致，尽心尽意。    
    由于吉祥右旋寺的声望，四世坚贝央的崇高影响，沿途恭迎恭送的络绎不绝。不管是康区的寺院还是安多的寺院，都焚香煨，清扫一净，腾出好房子，派出仪仗队邀请入寺歇息，以结佛缘。各个部落也集众接送，由头人和土官率领下属百姓，鱼贯上献致敬哈达和曼萘罗，像经塔、衣饰、用具，进行马技表演，歌舞表演，焚香祈祷，并赠送帐篷、食品等生活日需用品。抵到吉祥右旋寺时，几千僧俗仪仗，吹法乐法螺，执法幢法伞，燃柏枝香炉，密密匝匝两边恭迎，金鹏镇居民倾巢出动，还有不辞千里来的香客，都争相膜拜，一睹五世坚贝央的风采。    
    当天，在大寺的大经堂里举行了隆重的升座就位典礼。    
    坚贝央佛宫、寺院总财务处、各活佛佛邸、各部落、各属村、金鹏镇回、汉商界代表，依次向灵童呈献了曼荼罗，像经塔、衣饰、器具、金银绸缎、马牛羊。吉塘仓以总法台的身份致辞祝贺，并谦恭地向致贺人员介绍了佛父佛叔佛兄弟姊妹等等直系旁系亲属。在吉塘仓接迎灵童期间担任代理摄政的四大金座活佛之一的山夫丹仓，紧接着简明扼要地评述了历世坚贝央的功德业绩和僧俗对五世坚贝央的期望敬仰。再下来吉塘仓请佛父讲话，佛父委托长子泽旺介绍了家族神奇历史和灵童降生他家的种种瑞兆。泽旺特别强调他们家族千里迢迢来吉祥右旋寺，就是为了护佑灵童，替灵童作主，不让灵童成为空壳子，无实权。在灵童十八岁亲政之前，由他们家族监护灵童，代表灵童主持寺院重大决策，吉塘仓上师已白纸黑字写下许诺交给他们，希望大家也能像吉塘仓上师那样，共同辅助灵童，振兴吉祥右旋寺政教大业。    
    泽旺之后，各地大寺代表献礼致贺，博士学位的格西们辩经助兴，把气氛推上了高潮，僧众排队敬献哈达，接受摩顶。    
    庆典结束后的当夜，山夫丹仓乘暮色来拜访，开门见山地问起他为什么要给贡保嘉措承诺那个条件。他把前因后果详细作了介绍，最后苦笑道：“谁能想像到他会算计到我吉塘仓头上的。”    
    山夫丹叹口气：“我闻他的话头就像嗅一堆烧焦的羊毛，心头怪不是滋味的，总有一种不祥之感，但愿那是多余的。”    
    两人又叙谈起泽旺，说及苛刻条件的合理性，越探讨越觉得这件事深奥难测，将来的后果不可猜揣。吉塘仓发现自己答应的太唐突、太轻率了，把自己扣进了一个圈套之中。既然阿金已被哺乳费赎出，既然阿金已迎入寺中坐床就位为寺主坚贝央，那灵童就已经完全脱离了世俗家庭，而成为吉祥右旋寺的成员了。他属于吉祥右旋寺而不属于俗人家庭，因此佛父佛兄无权代表坚贝央参与寺院政教决策，寺院有政教议事厅商议大事。但现在，则有可能大权旁落俗人之手，这可与历辈坚贝央的夙愿背道而驰啊!也是吉祥右旋寺有可能走向衰败的兆头。两人不由谈起第一世坚贝央的灵童转世问题上引起的寺内分裂危机……    
    一世坚贝央圆寂后，主持教务的是他的弟子察&#8226;扎西冉丹活佛。主持总务的是另一弟子山夫丹活佛，两人都正当壮年，血气方刚，有自己的独立主见。    
    遴选灵童程序进行到最后阶段只剩下河南亲王的儿子桑珠嘉措，青海黄河北岸然卜吉部落土官的儿子诺布。究竟谁是真正的灵童，两位弟子之间发生了分歧。一个认定桑珠嘉措为坚贝央灵童，另一个却执意要认定诺布。站在桑珠嘉措一边的是总法台察&#8226;扎西冉丹及河南亲王，站在诺布一边的是寺院总管家山夫丹活佛和河南亲王的婶婶――王妃拉吉卓玛。双方各有理由，各执一辞，互不相让，形成派系之争，相持不下，延续达十余年，吉祥右旋寺差点四分五裂。    
    察&#8226;扎西冉丹圆寂后，由根本施主王妃拉吉卓玛提名推举，山夫丹活佛成为总法台。在政教权力结构上，支持诺布的占了上风。拉吉卓玛亲自出马，派人从西藏请回各护法神的授记，在全寺僧会上庄严宣读。哲蚌寺护法神的授记劝导吉祥右旋寺上下齐心一致尽快迎请坚贝央灵童入寺坐床，以饶益佛法和众生；而噶东护法神的授记则严厉质问僧众，迟迟不迎请坚贝央灵童的原因何在?对那些滋事生非，有意制造障碍的分子须予以严厉的制裁。当场，山夫丹总法台以护法神授记为依据，将反对然卜吉土官之子诺布为灵童的几个打头者逐出了寺院。    
    吉祥右旋寺快刀斩乱麻地派出代表团去黄河北岸然卜吉部落，商讨并确定灵童接迎入寺之事，但河南亲王丹正华秀的亲信们私下仍在散布流言蜚语，说王子桑珠嘉措才是真正的灵童。恰在这时，王妃拉吉卓玛突染重病，奄奄一息。临终前，她把亲王夫妇、王府重要官员、下属各部落头人，还有吉祥右旋寺的中级以上活佛、僧官、八大直属部落头人，全都叫到王府议事大厅，让挂起佛祖唐卡像，供上酥油长明灯、净水碗，面对佛祖，当着大家的面，神情庄穆威严地逼问亲王夫妇：“我一生中最大的遗憾就是没有把护佑亲王和全旗民众的恩重上师坚贝央的转世灵童请进寺院即位，这让我死不瞑目，无法咽气。我问你们，是否愿意迎请灵童进寺，你们给我一个明确的回答，我要带着你们的回话去见阎罗法王。”    
    当着佛祖和众人之面，慑于王妃的威严与实权，亲王夫妇下跪表示完全服从王妃的意愿，起誓迎请然卜吉土官之子诺布为坚贝央转世灵童，这样一场危机才算圆满解决。    
    从以后有些史料和闲言碎语中，他们才渐渐明白察&#8226;扎西华丹活佛和山夫丹活佛为什么要顶牛对峙，各不相让。原来，他们各自考虑的角度不一样，追求的价值观念也不一样，但都有自己的充足理由，都是从吉祥右旋寺的根本利益出发的。山夫丹活佛的想法更符合客观实际，对吉祥右旋寺的发展更有利。


第三部分第八章 第一次较量（8）

    察&#8226;扎西冉丹是一位德才兼备又典型的宗教贤士，他以弘扬佛法为自己的根本使命，又学识渊博、才气横溢，所以一世坚贝央在大寺建成的第二年就把他扶上了法台座位，树立他管理全寺的权威，培养政教两方面的能力。坚贝央一圆寂，他顺理成章地全权代行寺主的遗职。他是一个十分重感情、讲信义、相信因果报应的人，他铭记着吉祥右旋寺创建的成功及初期的顺利发展得益于施主河南亲王夫妇，滴水之恩想涌泉相报。而他认定吉祥右旋寺今后的发展兴盛，还得依赖于亲王夫妇，因此得注重并强化寺院与亲王府的供施关系。为此，他通过占梦，把王子确认为坚贝央的转世灵童，矢志不渝地坚持自己的抉择。他的目的不外是进一步密切供施关系，并得到青海和硕特蒙古及其他蒙古部落的政治护持和财力资助。    
    山夫丹活佛并不是没有想到这些，他也看出了察&#8226;扎西冉丹的良苦用心，但他为什么硬与察&#8226;扎西冉丹唱反调，执意要把然卜吉土官的儿子扶上坚贝央的宝座呢?他也有他的苦衷。    
    山夫丹出身于山区林寨，山里人生来就有一股咬铁嚼钢的硬性子。他倔强而又目光远大，有丰富的政治斗争经验，办事精明干练，坚贝央在拉萨郭莽学院任法台时就赏识他的才干，一直让他伴随左右，马前鞍后不离一步，许多重要事务都托付他去完成。师徒俩共同经受了那一时期西藏政治舞台上的风风雨雨，坎坷曲折斗争。山夫丹表现出的忠贞不渝和智慧刚毅，使一世坚贝央对他更是信赖不已。建立吉祥右旋寺后，坚贝央让他担任了寺主拉章宫的第一任总管家，统揽教区日常事务的处理大权。可能他对西藏经历的政治风云印象太深，思考得很久很久，他从亲身体验中看到了蒙古贵族统治欲望的强烈，统治策略的成熟。特别记忆犹新的是蒙古统治者拉藏汗废黜六世达赖仓央嘉措，而立自己的儿子为第六世达赖喇嘛，结果引起藏民族的强烈反响，带来的灾难性后果――战乱纷起，民不聊生，寺院被劫掠，僧人受杀戳，要不是大清皇帝派清兵护送七世达赖喇嘛入藏平定混乱，西藏差点成了藏人的地狱。他不愿意看到吉祥右旋寺成为第二个西藏，但如果亲王之子充任坚贝央的地位，那么，亲王就有可能通过父子关系来控制寺主坚贝央，包揽政教，颐指气使。吉祥右旋寺也就名副其实地成了亲王的左臂右膀，完全丧失了自主自立的权益，成为蒙古贵族统治藏族群众的直接工具。这样的坚贝央，难保不重演西藏一样的历史悲剧。他要严加防范、坚决杜绝这种情况出现的可能性。他坚决拥立然卜吉土官的儿子为坚贝央二世，就是为了不让自己担忧的悲剧出现，客观上让吉祥右旋寺与蒙古贵族保持一定的距离，发挥藏族地方势力的作用，提高寺院独立自主的地位。这一点，也是一世坚贝央的遗愿。    
    当年河南亲王派人来拉萨邀请坚贝央去他的领地建寺弘扬佛法时，坚贝央提出的先决条件就是他创建的这所寺院，不能是亲王的家寺，亲王只是根本施主，双方是供施关系，关系寺院的政教大事均得独立自主。河南亲王二次来迎请时亲口告诉坚贝央，他尊重坚贝央的意愿，决不干涉寺院事务。两次他都在场，并亲笔有记录。    
    那么，王妃拉吉卓玛为什么铁下心支持山夫丹活佛而不支持亲王夫妇的儿子呢?僧俗之中各种猜测很多。据说她梦中梦见的转世灵童是然卜吉土官的儿子，并伴有种种瑞兆吉相。    
    拉吉卓玛是当地藏人，生在桑曲河下游一个藏人聚居的村落，后被第一世河南亲王迎娶为王妃。她信仰虔诚笃重，富有头脑和进取心，在敦促第一世亲王进藏邀请坚贝央和创建吉祥右旋寺等重大事项上起到很重要的作用。至于在坚贝央转世灵童的认定上她一边倒，民间传说有公私两方面的原因。    
    私的方面是二世亲王不是她的亲生子，要认定的坚贝央灵童自然不是她的亲孙子，她与这代亲王父子没有血缘骨肉关系。他与一世亲王生有一子，但未成年便因病夭折，亲王去世后，将王位传给了侄孙，即王兄的三孙，当然，实际大权仍由她掌握。但如果亲王的儿子坐上了坚贝央的法座，则借助佛父的身份提高政教地位，巩固亲王的势力，排斥并争夺她手中的权力，后果很难想像。从公心而言，她在王府统治几十年，和蒙古贵族及上层政治生活打交道的过程中，看清了安多藏区蒙古族与藏族之间统治与被统治的残酷民族关系事实。她痛感藏族被凌辱被欺压的不平等地位，决心凭借自己的地位、权势，为自己民族做点好事，帮助撑直腰杆。这样，她就坚定地站在了山夫丹活佛的一边，身体力行地推进自己理想的实现。    
    ……    
    回忆往事，两人唏嘘不已，感到冷汗浇头。当初要不是一世山夫丹活佛坚持，王妃南吉卓玛倾力相助，要不是察&#8226;扎西冉丹圆寂得早，真不知道吉祥右旋寺现在会是什么面貌、什么状况。    
    眼下，又埋下了祸根，如何对付好呢?趁贡保嘉措一家还两眼一团黑，先把寺院稳住。按照程序，吉塘仓先向五世坚贝央交出总法台之席位，然后以首席金座活佛之名义向坚贝央推荐山夫丹活佛为总法台，总法台又指定吉塘仓为寺主坚贝央未成年前的政教首席辅助顾问，让老实巴交的坚贝央佛叔俄旺为寺主佛邸总管家……两人一直深谈到了半夜。    
    一阵冷风袭来，他不由打了个冷噤，往紧里掖了掖袈裟，一股疲倦从骨头缝里渗出，又迅速波过全身。他抬起沉重的身躯，脑子空空地走回卧室倒在被窝里，昏昏睡去。在梦里，他还喃喃嘟囔：坚贝央呀坚贝央，要不是我当初执意认定你，鞠躬尽瘁、尽心尽力地接迎你坐上寺主宝座，你能有今天的辉煌吗?当初要不是我承诺，你佛父佛兄能有盛气凌人的今天吗?佛门是讲良心、讲报应的，你们不该忘恩负义，往我吉塘仓头上泼污水啊……


第三部分第九章 一生惟有的恋情（1）

    迷迷怔怔之中，隐隐约约听得轻轻的脚步声走近门口又消失了。他艰难地挣扎着，凝聚心神想听个明白，但脑子却似羊毛丝缕扭成的疙瘩，抽不出头绪来，他又一次昏睡过去。脚步声再一次隐隐约约从门口响起，噔噔噔的擦地板声由近及远，消失得无影无踪。如此重复的脚步声在门口究竟消失了几次，响起了几次，他记不起来，想睁开眼张口问问，但眼皮太涩重，脑子也困倦，怎么着也起不了身。听着脚步声很熟悉，但又捕抓不出是谁的声音。他还是浸沉于梦乡之中……    
    这不是草原深处石峰环绕的羌泽温泉吗?不是第一次碰见云超娜姆的地方吗?这儿的风景可是千里挑一、独此一家啊!多像那次在兰州看过的一部电影纪录片。叫什么来着呢?国名记得叫瑞士，那儿盛产世界名牌手表，自己手腕上的这只劳力士手表不就是瑞士的吗?那次不是给寺主坚贝央也买了一只作馈赠礼品的吗?是带海霸空霸的一只，月历、日历、星期都俱全，整整花去了一千银元呀!对了，那山名叫阿尔卑斯山。羌泽的石山和阿尔卑斯山像极了。羌泽温泉周围的山，峰尖上银晃晃、白皑皑全是四季不化的积雪，就像藏域安多守护神阿尼玛沁头上戴着的白毡头盔。再下来是青凛凛、直挺挺巨大幅面的黑石崖。它如一柄青铜双开剑悬空倒插，射出令人胆颤的霜光冷气，生生平添许多威严和力量，还有腾腾杀气，不由你不肃然起敬，拜倒在面前俯首贴耳、收敛内心的一切邪念和杀机。青石崖下面却是绿意浓浓、郁郁葱葱的青松林，有雪域高原特有的冷杉、云杉、铁杉、落叶松、圆柏等等。山腰快接近到地面的部分，又长着亭亭玉立的白桦林，也有几簇高高的白杨树，最高处的泛着青黛色像上了咖啡色的西藏氆氇；中间则闪烁墨绿色，如内地生产的好绵缎；快到山根变成了一片翠绿，和出嫁姑娘绿腰带一样鲜艳。各种不同种类的树，让老天爷插栽得多姿多样，像一幅美丽精巧的新疆维吾尔族织的挂毯。到了山脚是鲜花遮盖住芳草的羌泽川，草茂盛得遮过了膝盖。粉红的、紫红的、银白色的、黄色的、蓝莹莹的，各色鲜花穿插摇曳，像少女流盼的美丽眸子。平平展展的草原啊，就像一块天工织就的无边地毯，顺沟壑、顺着川道铺陈到了天上地边。    
    他把袈裟撩在草丛中，只穿着镶金色织锦缎的背心和筒裙，像小鸟儿扎着翅膀般张开双臂，赤着脚片在草地上跑动，边跑边喊着、吼着、唱着自己也说不清楚的歌儿。踢断的鲜花在他的脚趾间跳动，芳草一块一块地伏倒在他身后。他向远方那顶嵌有吉祥八宝图案的穹隆型白帐篷跑去、跑去……    
    云超娜姆也从那顶帐篷里跑出来，远远地向着他跑来。她穿着一件天蓝色的、印有红白相间花团的轻质缎袍。和风吹起，裙摆像蓝色的孔雀开屏，在灿烂的阳光下熠熠闪辉。白丝绸大襟衬衣被风鼓满，飘飘闪闪地像首曲黄河畔的天鹅在风姿翩翩地舞动。而两颗珍珠般晶晶发亮的眸子又荡漾着万般风情，千种妩媚，向着他灿烂地微笑。她跑得像晚春的羊羔般欢欣，又似夏日的牛犊般放任，还如小马驹向青青芳草狂奔，一口气跑进了他的两条胳膊之中。跑得头发根的汗珠子闪烁亮光，头伏在他的胸前呼呼地喘着粗气，亢奋的泪花子从闭着的眼皮底下飞溅出来，点点洒在他裸着的胸膛上，痒痒得他的心底热浪翻腾，热血沸扬。    
    他把云超娜姆紧紧拥在怀里，冰雹般地亲吻她鲜红的嘴唇。吻得云超娜姆喘不过气来，只眨眼皮喘粗气，胸脯像青蛙肚皮一鼓一伏涨起涨落，两颗丰满如酥油坨子的乳头，膨胀像牦雌牛夏日饱肚后的乳房――圆滚滚、鼓囊囊、散发出诱人醉倒的芬芳。    
    ……两人滚倒在花草丛间，相拥相抱，滚过来滚过去，嬉戏吼喊着，眼中的世界只剩下他俩了。仿佛蓝天白云在为他俩喝彩，草地山石专意来观赏他俩的幸福欢乐，太阳更是为他俩撒下光明和温暖，让他俩姿意开心地嬉玩。两人滚着滚着，滚进了山脚下的温泉里。    
    真舒服，真惬意!热烘烘、暖融融的温泉水，不烫人不冰人，像那五月的紫黑羔皮袄，穿在身上绵软轻盈；又似八月天的短绒羊皮筒子，洋溢着柔情蜜意。那水珠撒在身上，像滑腻光亮的新酥油，舒服慰贴到心根里了。他向云超娜姆的乳沟、乳头轻轻泼洒水珠，水珠溅在她光滑如奶汁的洁白肌肤上，跳动一下又滑落下来，掉在泉池里溅起水泡。云超娜姆微微闭眼仰躺在水池中，任他撩拨水珠灌浇全身，任他用手抚摸全身。从黑油油、亮晶晶的茂密头发到发酵酸奶般鼓涨起来的乳峰；从乳头抚摸到小肚，再往下揉搓起覆盖的阴唇。她由不得自己地睁开半个眼皮，向着吉塘仓边甩来渴望的媚眼，边如醉如痴地发出阵阵惬意的呻吟声。随着呻吟的加快加重，他撩水的速度也加快了，像法舞的鼓点越来越紧。鼓点终于停了，他伏在云超娜姆的身上，嘴唇和舌头全部贴进云超娜姆的嘴里，整个身子全融进了她的肌体之中了。    
    两人在温泉里扭来拧去，滚来滚去。溅起的水花簇拥着他俩，太阳也躲进了云层之中，小鸟们更是远远地飞开，不知是不愿意搅扰他俩，还是惭愧自己的歌喉不如他们的笑铃。石山更要停止了喧闹，只是尽情地把他俩的笑声、喊声扩音到四面八方，让所有的众生都享受他俩的幸福和欢乐，就连一刻也不想敛翅停止翩跹舞蹈的蝴蝶，也不忍惊扰他俩而悄悄藏在了草丛间。    
    一阵冷风突地吹来，他俩情不自禁打了个冷战，还未来得及跳出温泉，天上瞬时泼撒下巴掌大的雪花，密密麻麻，层层叠叠地压了下来。乌云也黑压压地压在头顶。温泉也不热了，蒸腾热泡变成了翻飞雪片，彻骨冷气渗进了骨缝里面。他和云超娜姆上牙叩打下牙，浑身泛起鸡皮疙瘩，惊慌失措地紧紧拥抱在一起。他挣扎着站立，想抱起云超娜姆走出温泉，但脚下却一阵阵卡嚓卡嚓声响起，水面呼啦啦结了一层冰。冰层镣铐般锁住了他的双脚，他挪不开步了。偏偏旁边又窜出一只又黑又脏的狗，扑过来咬了一口小腿肚，血顿时涔涔流出，又冻凝住了。他绝望地呼喊护法神，呼喊管家洛哲，呼喊所有人来救命……    
    他吓得一骨碌从被窝里翻起。头上一捋，手上湿漉漉的。耳根、眼窝、脖颈前心后背都泛出潮气，身上一身冷汗。梦中的情景还跳跃在眼前、脑海中。心跳咚咚如鼓点敲打胸膛，塞住了喉咙口。他半坐起，呆呆地回想着刚才的梦，一股甜酸苦辣涌上胸头。品不出味道，不知道该高兴，还是该悲哀，也揣猜不出这梦是吉兆，还是凶象。狗咬、出血，肯定是凶兆，这凶兆是应我，还是应云超娜姆?他的心一下揪得紧紧，在炕上定定地发愣呆怔。窗外又是沙沙的轻微脚步声，由远及近，由轻到重，在门口突然消失听不见了。一阵儿又轻轻地离去。    
    他咳了一声，没有吭气。从脚步声他听出是内管家洛哲。快七十岁的洛哲，跟他已经三十来年了。别看他头大眼大鼻子大嘴唇也大，还有一张长满络腮胡的大脸盘，但他做事却出奇的细心，处处小心翼翼，精密周到。一年四季，他脚上从来不蹬拖靴，蹬的是一双千层毡靴，厚重绵软，全是绵羊毛毡片粘贴一处，再用羊毛捻的毛线细针稠稠密密地缝得结实。靴底和靴面是牛皮裁剪的，整个用皮筋线缀鞘，所以，即使踩在地板上、石片上，都不会摩擦出沉闷宏大的嗓音。他这都是为了不惊扰他，尤其在诵经拜佛坐禅或凝神思考诸多事端时，担心他的出现影响了思维集中才专意制作的这种靴子。这是一个处事极为周到的好管家，他和他相处得像亲兄弟一般亲密无间。他知道他的生活习惯，没有紧急事情是绝对不会三番四次跑他卧室门口的。    
    “活佛，您睡醒了?”还是那种平静、恭敬的音调，但他听出今天的音调中分明潜藏着躁急不安。    
    “有事?进来吧!”吉塘仓顺手撩开窗帘，一缕黄缎般的阳光刷地铺满了炕，他自言自语道：“今天咋了，让魔鬼入了魂?快睡到晌午了。”    
    洛哲蹑手蹑脚推门进屋，急于想说什么事，但觑觑他的脸神又改变了话头：“我让侍僧端来洗脸水，活佛您先漱洗吃饭。”    
    他摆摆手：“发生了什么大事?”他心头忽地飘过来一朵阴云，不由想到了刚刚做过的恶梦。    
    洛哲伸长脖子凑近头，回头扫了一眼，压低声说道：“活佛，云超娜姆快不行了。”    
    吉塘仓屁股上被锥子刺了似的，半个身子跳起来成了跪势：“真的?谁说的?”他的心头像利刃划了一刀，惊悸得打哆嗦。果然应了梦境，应了凶兆。    
    “扎西在门外等候。”洛哲说罢，退出屋门向大院拍拍手。    
    一个小伙子风般卷过来，跪在了吉塘仓膝前：“活佛，救救我阿妈，阿妈她……”未说完就抽泣不已。    
    吉塘仓顾不得整整衣襟，两手一拢，不知从哪里来的猛劲，一下子把扎西抱了起来。


第三部分第九章 一生惟有的恋情（2）

    “孩子，别哭，别哭，慢慢说。”他劝扎西别哭，可他心里却哭得泪水涟涟，连腿肚子都打起了颤。他一边劝扎西，一边捧起扎西的脸盘仔细凝视。    
    没有见扎西的面已经整整八年了。孩子光滑的下巴和上嘴唇上都生出了黑漆般生硬的胡须，皮肤有点粗糙起皮，分明是风吹雨淋留下的痕迹。眉骨齐削如石崖，眼窝微微下陷，原先清亮如雪山溪水的眸子，现在平添了几朵翳云，显得复杂、忧郁、成熟。可能是阿妈病重无心梳理，或者侍候得太劳累、太紧张，他的头发乱蓬蓬透出汗腥气和污垢味，辫子松散地缠在头上，续上的黑丝线也没了光泽。高高的身架隐隐的驼背，但脸的轮廓、五官、眸子，还有高棱挺直的鼻子，深深的人中，花蕾般的下颊，都是活脱脱的另一个云超娜姆。他心里难过得嗫喃自语：孩子，你受苦了，应该是我守在你阿妈身边侍候，却让你年纪轻轻守这份罪。谁让我是吉祥右旋寺的金座活佛呢?成了格鲁巴的活佛就不能像宁玛巴、萨迦巴、噶举巴那样组成世俗家庭，就得禁欲，不准娶妻生子。儿子长这么大了，还不能相认。真悲哀，真可怜啊。唉，为这事，他和云超娜姆争过几次嘴，他要认儿子，或者要把扎西带到寺中剃度为僧，让他在佛邸里随侍自己，好加以照顾护佑。但云超娜姆直摇头，说什么也不答应。她说，我俩相好，是我与你有缘分，儿子和你不一定有缘分，不要勉强他。你是大活佛，不能为了我，为了儿子，坏了名声。教民超度灵魂不能没有你，你功德圆满才能拯救人们跳出苦海。再说我跟前也不能没有人，我明白你不可能守着我，我再不能失去扎西。这，真、真……想起这些，他不知道该说什么好，泪如潮涌，忍不住掉下了几滴，打落在扎西的脸颊上。    
    扎西慌了，以为他阿妈的病没有救了，吓得眼泪花乱溅。紧紧抓住吉塘仓的手腕急急摇动：“活佛，你一定要把阿妈救活，我就阿妈一个亲人啊！”    
    吉塘仓差点脱口喊道：“儿子，还有我，我是你真正的阿爸啊。”    
    他强忍住心头的悲痛：“慢慢说，孩子，慢慢说。有活佛在，你阿妈的病一定有救，一定有救。”    
    扎西这才放心地揩揩泪痕，急急讲述道：“这几年，阿妈的身子一天不如一天，常常一整夜一整夜地咳嗽不罢，不要说睡个囫囵觉，有时还咳得喘不过气来，把人吓个半死。即使一夜没有阖眼，天一亮，她依然忙这干那，一刻也不闲着。去年入冬以来，阿妈咳出的痰里有了血丝，越来越多。”    
    吉塘仓打断了扎西的话腰：“阿妈这阵在哪里?”    
    “在王府村一家熟人处。”    
    “洛哲，洛哲”，他忘了平时的矜持和威严，也忘了用击掌来招呼下人的习惯，失声急急喊道。    
    洛哲碎步匆匆进屋。    
    “快，跟扎西去把云超娜姆接到佛邸来。”    
    洛哲一愣，迟疑了一下，抬眼抠了抠吉塘仓坚定如铁石的面孔，小心翼翼地问道：“安顿到佛邸的客房里?”    
    吉塘仓交际广泛，来的客人很多，有内地请来观光旅游做买卖的汉、回、蒙各界人士，更有草地各部落的土官头人，还有吉塘仓所属神部拉德的教民，前来朝香拜佛、供经供饭或到金鹏镇出售土特产的农牧民朋友。他们一来，就是一群群牦牛、驮骡、走马，还有卖出买进的驮子。尤其到了秋冬，采购粮食和日用生活生产用品的，卖出羊毛皮张的，运进大茶、茯茶和藏区农牧民需用商品的内地驮队。加上自己的商队骡马，挤得客房大院满满咂咂，人来人往，牛马不断，熙熙攘攘，热闹非凡。    
    “不，直接送到我的小院来，就安顿到东厢房那间连锅炕房中。”吉塘仓的佛邸造势分三大块：佛邸大院、僧人和生活用房、外围是客房大院。佛邸大院里有一座四层的经堂，供佛邸内部朝佛诵经用。周边向阳小平房是僧舍，西房全是杂物储存和牛羊粪苏鲁燃料柴房。在大院西北角切割出一座内院，约占院子的四分之一，是吉塘仓的佛邸，幽静、整洁，二层楼的结构，夏住楼上，冬居楼下，院内有花坛，栏杆精巧，自成一体，平常是不允许外人住进来的。    
    洛哲怔了片刻，脸上飞过惊慌不解，脚下依然没有移动半步，他嘴皮颤动了几下，嗫嚅道：“这合适吗?”    
    “这阵管不了那么多!谁愿意嚼舌头就让他去嚼吧。快去!”吉塘仓不耐烦地催洛哲，眼中浮出愠色。    
    洛哲垂下头不敢吱声，转过身拽着扎西一溜烟走开了。    
    吉塘仓忘了裹上袈裟抵抵寒冬三九天的冷气，只穿着背心筒裙跑到大院内，叫了几个侍僧让赶紧收拾东厢房，也不说干什么用。僧侍们从未见到活佛这样风风火火地亲自指挥他们干活的，一时懵了，不知道是哪方的贵宾稀客要驾临，但都清楚，事非一般，一定是活佛最尊重贵的客人。他们一个个脚底生风，胳膊上抹油，跑得滴溜溜转。一阵儿就按活佛吩咐的，支炉子的支起了炉子，安烟筒的安好了烟筒，铺炕的铺好了炕。吉塘仓把库房里最好的物具全拿出来了。炉子是果洛铁匠锻打的钢板用材烤箱，前有炉膛可生柴、生煤、生牛羊粪燃料，后有关闭性可烘烤、可保温的保热室，任何食品都可以直藏罐藏烘热。烤箱炉面光亮宽敞，有三眼炉膛可同时支三样炊具，铁锅、铜锅、钢精壶，既可烧茶煮饭，也可以烧温水。这样的炉子在吉祥右旋寺和金鹏镇也就三四家，吉塘仓平时舍不得用，今天却毫不犹豫地支起来了。炕上除了三层绵羊毛擀的毡，上面又铺了一层宁夏三蓝炕毯，毯子上面又是内地新棉花垫的褥子，里外新崭崭的，绵软软的，比他自己铺的还厚还软。一应家什，他也都让换成佛邸库房里最新最好的，连填炕的羊粪末子也要粉末状的，不要蛋蛋和破碎片。    
    洛哲神色匆匆返回，眼里一团沮丧无奈。    
    吉塘仓的心瞬时提到了喉咙口，把洛哲拽到卧室里，低声急急问道：“咋了?人断了气?”    
    洛哲摇摇头。    
    “那你为什么不请过来?”    
    “她，坚决不来!”    
    “她，生我的气了?”    
    “不是，她说她不能连累你，不能坏了寺院的规矩。”    
    听到规矩这句话，吉塘仓不由有点泄气。吉祥右旋寺从四世坚贝央起就规定寺内不准留宿妇女，在密宗法会期间更不允许妇女入寺，以严肃纪律，保证僧人禁欲戒淫。当初他是赞同这一制度的订立，并积极帮助四世坚贝央落实这一规定，可未想到结果自己会破戒弄成今天这样子。    
    愧疚啊!真对不起佛祖，对不起这身黄金色镶边的袈裟，更对不起四世坚贝央的信赖与栽培，但事已如今，后悔也无济于事，何况云超娜姆给了自己海一般的深情，把一生都献给了他，    
    他俩还有了扎西这样一个虎儿血脉。他不能忘恩负义，轻薄人家，佛门讲究的是善恶有报，因果轮回，尤其在这种时候，自己更应该为云超娜姆尽心尽力，报答情义。    
    他理解云超娜姆不来佛邸的原因，也是为他着想的，他应该想到云超娜姆会这样决定的。他和云超娜姆的事曾经炒得风风火火，沸沸扬扬，佛父佛兄借此说了许多中伤的话，企图搞臭他，把他从吉祥右旋寺的政教核心议事决事的圈子中排斥开。寺主坚贝央也疏远他，有意与他拉开距离，对他的意见建议不是很重视。但他全忍住了，故意装傻、装糊涂，显得迟钝麻木。对闲言碎语他不去搭理，更不去争辩、澄清，不去喊冤、叫屈。他心里清楚，这号事眼见为实，耳听为虚，谁也很难当场揪住，尤其活佛身边，不是谁想贴近就能贴过来的，它只能是虚的，仅仅是闲话而已。而如果你去解释，那则是酥油掉进羊粪灰里，越抹越大，到后金黄色的酥油成了灰团团。这以守为攻的谋略，反倒使那些心怀叵测的人们难堪了，尴尬了。就像猎人见不到猎物，老猫寻不到油腥，无聊无奈自讨没趣，最后只好闭嘴缄口。


第三部分第九章 一生惟有的恋情（3）

    云超娜姆理智冷静，帮了他的大忙了。从温泉相恋相爱以后，她再也没有踏进吉祥右旋寺一步，更不用说踏进他的佛邸一寸。这样，寺内外那些人就没有什么可抓的把柄了。他俩幽会的时间就是他去温泉疗养洗浴的日子。他不和许多人在一起凑热闹，而是天马行空，独来独往。选择没人去温泉的季节，事先给温泉的羌泽土司打招呼，让他帮助清场封山，然后才带一两个心腹僧侍去羌泽温泉，他们是铁心跟随他、崇拜他的，把他的一言一行看作是上苍的安排、佛的旨意，即使利刃挑进喉咙，也不会说一句有伤他毫毛的话来。而辽阔的草原、空旷的川野，有外人你一眼就能看出，他休想靠近你。在羌泽的地盘上，他作为土司家的枕前活佛，不明来历的人很难呆下去。去温泉洗浴，他从来不和寺内任何活佛打招呼，就是寺主坚贝央，他也是走了三四天后，才让宗教事务管家前去禀报请假，过个手续而已。    
    云超娜姆不仅不来佛邸寻他，还不让儿子扎西知道父亲是他，也不让扎西来寺上叩见他，以免引起僧俗的猜测议论。    
    他俩就这样苦苦地在相恋中煎熬。同在吉祥右旋寺的教区内，却两三年才有机会相遇一次。短暂的激情狂热后，又是十分漫长的等待，她为他受尽了苦难、折磨，一晃就是二十八年光景，真是人生若梦时间匆匆啊。据他的经验推测，云超娜姆的病可能是晚期肺结核，或许她的生命走到了终极。作为她最亲近最知心的人，能为她做些什么呢?只有想方设法延长她的寿辰，多给她一点心灵的慰藉和物质的舒适。    
    他沉吟了一下，让洛哲领着僧侍把炉子、被褥及其他用具先送过去，安顿好后速速回来。他盘膝打坐，想通过观想法把思绪拢到一块儿，让自己平静下来。这阵儿，什么与寺主坚贝央的恩恩怨怨、与佛父佛兄的纠葛冲突，全甩到脑海之外了，眼前头、心口处、脑壁里飘来飞去的只剩下云超娜姆……    
    洛哲返回佛邸，还未喘过气定住神，他又让他领上两个僧侍，带上二百元银洋，去请金鹏镇有名气的胡大夫为云超娜姆治病。告诉说病室就是她寄宿的人家，不管花多少钱，放心地从他吉塘仓的私人金库兑取。    
    洛哲又走了，他还不放心，想到了金鹏镇基督教宣道会的美籍牧师金善维。平时两人私交不错，互有来往，金牧师在金鹏镇口碑也好，乐善好施，见多识广，还会看病。洋人的药片片、药面面、药水水藏了一房间。他还有掏心窝治病的听诊器，一般手到病除，或许他有可能挽救云超娜姆。他叫过来一位心腹僧侍，如此这般指示一通，僧侍点头应承。临走，他让带了一条上好的阿细哈达和一副收藏多年的镂银景泰蓝马镫为礼品。    
    整个下午，他的心绪就像热锅中炒着的青稞粒子，蹦到西溅到东，一刻也安静不下来。眼前头跳来跳去的是云超娜姆那热情似火、明亮如钻石、柔媚如山湖的眸子。那比黑宝石还晶莹的瞳仁，那比白羊毛还纯洁的眼白。还有她苗条修长如六节竹子的身子……    
    胡大夫先来了，沉重地告诉他：病是痨病，医学上叫肺结核，病人要痊愈康复已不可能，肺结核已经到了后期，只能尽力维持现状，多活几天，延长寿命。他说他会一天三趟地去送药打针。针是德国产的盘尼西林，虽然价格贵了点，每针六十块大洋，但很有效果。    
    吉塘仓不等他把话说完就插上话茬：“钱你不用担心，要花多少就花多少。掏空我的金山银海我也不吝惜心疼。”他特别强调补充道，“她是我们家族最招人喜欢的亲威，我最心疼她。”    
    前脚送走胡大夫，后脚迎来了金牧师。金牧师也一脸的忧伤：“多可爱的天使，就像白鹤般纯净，又像金刚石般坚毅，那心灵比大海还宽广，真是一位比莲花还要高雅、美丽的夫人。”    
    吉塘仓耐心地听完他的慨叹，抱着一线希望问道：“你见多识广，看有救没有?”    
    金牧师摊开两臂，无奈地耸肩摇头：“没有办法，除非上帝出面。就看胡大夫的盘尼西林能给病人带来多久的光明和安慰。”    
    吉塘仓的心一下沉进了深渊，他颓丧地黑着脸，一声不吭。    
    静寂了片刻，金牧师打破了沉闷：“尊敬的吉塘仓活佛，我非常钦佩你，但我还是要说出心底的话，请你原谅我的直率。你们的宗教应该向我们的宗教学习，不仅要拯救教民的灵魂，还要医治他们的肉体痛苦。我知道你们的藏医历史很悠久，也很发达，但仍然有很大的缺陷，他们为什么不用冬虫夏草去治肺炎：雪域高原满山遍野都有冬虫夏草呀。我去年回国述职，带去了一些冬虫夏草请医学研究所化验，嘿，里面全是宝，含虫草酸、冬虫草菌素、维生素B12、脂肪、蛋白质等，有补肺益肾、止血化痰之功。你们的中医书上特别讲道虫草性甘、温，入肺、肾，主治咯血、痰饮喘嗽，病后久虚不复等症。你为什么不用冬虫夏草及早滋补她呢?”    
    吉塘仓心里叫屈但又吭不出话来，只是后悔自己知道得太少了，懂得虫草性能太迟了：“现在能来得能吗?”    
    金牧师迟疑地点点头：“难说。不过可以增强免疫力，减轻病人的些许痛苦。死马当活马治吧!”    
    吉塘仓要击掌传唤管家，金牧师拦住了：“还有，川贝。若是能弄到四川产的贝母，它也是治肺的宝贝。经化验，它含有丰富的生物碱成分，能扩张支气管平滑肌，减少分泌物，能清热润肺，化痰止咳，主治肺热咳嗽，虚痨吐血等。”    
    吉塘仓不等金牧师话音落地，击掌唤出了洛哲，吩咐他在仓库里找一找未隔年的虫草、贝母，如果没有，就去寺中各佛邸借一借，或者到金鹏镇中药铺买一二斤来。直接送到云超娜姆那儿，完了详细告诉她如何吃的。    
    金牧师临走告诉他，说他回去就派仆人送来几种西方治肺结核的药片，让病人不要耽搁按时喝下去，或许还能维持些时日。    
    好不容易熬到天黑，他换上俗装，让随侍管家仁增也换了俗装。主仆两人用皮袄领子蒙住了半个头半张脸，只露出眼睛来看路。他俩沿着僧人们去河边背水走的小巷走出寺院，走进寺院边缘镶嵌的转经筒走廊，装作转寺院经筒的香客教民，急匆匆转动一个个转经轮向王府村快步走去。    
    谁也没有注意到他俩，不一会就到达了王府村。王府村不远，紧邻寺院南面，是河南蒙旗王爷驻锡之地，随着王爷亲友不断来投靠，各地流浪儿也来此聚居，便形成了一座小城居民区。它离吉塘仓佛邸其实并不远，完全可以走寺院中轴线大道，但为了避人耳目，吉塘仓选择了寺院转经走廊，多走了一截路。    
    这是一座小巧而普通的藏式院落，有一条木楼梯通向楼上。云超娜姆就住在楼上。仁增守在门外，扎西把他领进了屋。油灯下，他眼前一亮一暗。亮的是他看见了云超娜姆熟悉又亲切的面孔，暗的是云超娜姆的神色憔悴多了，消瘦得太厉害，差点叫人认不出来。扎西给他倒茶敬座，喋喋不休地表达感谢之类的话语，但他一句也没有听进去。只是发傻地凝视云超娜姆一动不动。    
    仁增唤出了扎西。两人走下楼梯，被主人请进客厅饮茶。    
    他的泪水忽地盈满眼睚，差点跳出来了。他冲动地捧起云超娜姆的脸蛋，往自己脸上摩挲。云超娜姆使劲挣脱了他的手，推开他，扭过脸：“我有病，会传染给你的。”    
    “我不怕，我愿陪你到天国极乐世界。”    
    云超娜姆惨然一笑，但还是推开了他伸过来的手：“别说傻话。你是活佛，难道不知道缘分有尽头，人生命里定?看到你我真高兴。”    
    他还是抑制不住内心的难过，溢出了一两滴泪珠。    
    云超娜姆惨笑，憔悴的脸颊上升起一团红晕，像阳光般灿烂。她吃力地抬起手要揩吉塘仓的泪痕，吉塘仓拦住了她，把她的手掖回了被筒内：“别动，让我好好看看你。”    
    云超娜姆很坦然地点点头，振作精神挺直了腰板，抿嘴微笑：“你还没有看够?那好，看吧，看一眼少一眼，今日相见也是缘分所致。”    
    吉塘仓强忍住心头的辛酸，定定地凝视着云超娜姆的脸。


第三部分第九章 一生惟有的恋情（4）

    该雷打电劈的痨病，怎么把我的云超娜姆折磨成这样子了。我那美丽如金莲花的云超娜姆哪里去了?那是一颗熟透的甜杏果啊，是大昭寺壁画上的伎乐仙女。那椭圆的脸盘，白里透红，又蒙着一层杏黄色，光滑得胜过内地的丝绸。那会说话、会传情、比经轮还润圆滑流的是玛瑙般黑亮的大眼睛。眼白像牛奶般光洁无暇，眼仁珍珠般晶莹透明，流泻出的是无尽的纯真风情。那时候满头的乌发像丝线像瀑布披撒下来，根根像抹了清油的金属线。宽宽的前额像朝阳直射时反光的石崖陡壁，宽大、仁慈、乐观；还有高高挺直的鼻梁，厚薄匀称的嘴唇……一切都变得不忍目睹，时光像一位喜怒无常、情绪不定的魔术师，他把云超娜姆雕刻成了一位典型的牧区老太婆了。我那美丽无比，魅力醉人的云超娜姆，如今成了头发稀疏得只剩下薄薄的一层，经过清水调伏勉强盖住了头皮，但有些调皮的短发仍桀骜不驯的扎愣着身子，像毛刺一样竖立在头上，使头发显得凌乱、纷杂、不整洁。就这点头发也大半变成了灰白色，像浮了一层霜似的。这样的头发，使再好看的人也变得蔫头耷脑，一下没了精神。额头上狠狠地刻下了没有规则的深浅不一、纵横交织大小皱纹，从里泻出衰老、枯萎、干瘪。变化最大的是脸盘。消瘦下去的脸盘瘪成了风干牛肉条，颧角凸出，眼窝塌陷，鼻梁成了翘立的干骨头，而鼻根又凹进了许多，下嘴皮下垂得翻卷下去，上嘴皮又削得又细又长，不要说神采，连光泽都没有，黑塌塌的一种灰暗。    
    他难受得眼里又盈满了泪水。紧紧握着云超娜姆的手直颤抖。    
    “别难过。还像个藏家男人吗?有哪个男子汉冬天对着枯草掉眼泪，秋天对着宰杀的羯羊叹息的?你不是说人世是轮回吗?轮回到这个时辰了，难过也不济事，你不也是成一个老头子了吗？趁缘分未尽，让我们谈些愉快的话题吧。”云超娜姆抬手弹掉了他眼角的泪珠，开朗地爽笑。    
    他揩揩眼窝，连忙应声：“好，好，就说些快乐的往事，往事。”    
    “往事?”云超娜姆眼里掠过一丝羞涩和好笑：“还记得咱俩初次见面的场景吗?”说罢她自个忍不住咯咯笑了起来，笑得带出一串急促的咳嗽声。    
    吉塘仓轻轻捶打着她的脊背，用指头弹弹云超娜姆的鼻尖：“你真调皮，竟敢诱惑我活佛破了色戒。”    
    云超娜姆吻吻他的脸，撒娇地反诘道：“不，那叫双修，肉体与情感最美妙的结合，灵与肉体的升华，是人间佛界最好的享受，你敢说不是这样?”    
    吉塘仓爱怜地点点头，把云超娜姆拢在怀里，两人同时陷入了幸福的回忆……    
    把坚贝央扶上法床之后，他便受到佛父佛兄的冷淡和排斥，他也不想在浑水里趟，便借口膝关节发疼，辞去了总法台、总摄政的职务，来到羌泽温泉疗养。他只带了内管家洛哲和两个侍僧，与任何人都未打招呼就来了。扎好帐篷，喝过茶，太阳已经西斜，他身着背心和筒裙，独自向草原腹心走去。这一次他要好好松弛松弛脑子，舒展舒展身板，把好几年积累的身心疲惫，垢甲全给搓洗干净，换一个轻爽欢悦的身心。    
    天空如洗，没有云缕，透出松耳石色的碧蓝。阳光灿烂柔和，像披着丝缎裹着羔皮般舒心惬意，他漫步走着，不知不觉到了山脚峭壁下。    
    山脚下冒着水汽，他猜着是温泉的浴池，便想看看是什么样子。他这是第一次来羌泽温泉，所以觉得啥也新奇、好玩。    
    他猛地收住了步，呆愣着，惊奇地望着泉中。一位女人正背对着他洗浴。女人赤裸着身子，连遮挡稳私的裤衩也未穿，全身没有一丝布片毡缕，皮肤洁白光滑，就像一坨白酥油熠耀闪辉。散开的长长乌发一直披到腰上，发出丝光。他不知所措，正想转过身子退回去，女人却突然转过身，咯咯笑着打招呼：“你是外地来的吧?快进来，在我们这儿，男女共浴不会被人笑话的。”    
    他吸口凉气，目光钉子般钉在姑娘身上。这那是人间牧女，简直是西天极乐世界的度母，是佛画上的仙女，他在寺院的壁画中也没有见过这样漂亮、这样纯情、这样丰满的姑娘，更不用说吉祥右旋寺下辖的教民之中。他想不出什么美妙的修饰词来描绘，只是傻了般盯住不放。血管里的血液流动加快了，一种莫名其妙的燥热浮过全身，想逃开却双脚像灌了铅似的抬不起，想挪开眸子却像磁铁吸了似的无法转动。    
    不等他苏醒过来，姑娘忽地站起，一手遮住隐私的黑三角地，一手遮住乳峰，嘻嘻笑道：“来，伴伴我，我一个人怪寂寞的。”说着跳上池岸，两手把他一拽，他身不由己地倒在温泉里，身子扑进了姑娘的怀里，两人同时落入温泉中。他心头一种说不出的热力忽地迸射出来。他意想不到姑娘如此大胆，也就忘了自己是活佛，完全把自己当成了部落里一个激情澎湃的年轻汉子。    
    他把湿衣服甩到草滩上了，赤裸裸一丝不挂。两人忘情地嬉戏，相互撒水泼水摔跤，两块充溢着青春活力的身体频频碰撞抚摸。他觉得自己不是在人间，而是在香巴拉幸福境界，而下身火辣辣的肿涨，阳具又像吹火的皮袋进了劲风，硬梆梆柴棒似的勃起，又粗又长，急欲要插进到什么里面去。    
    他看到姑娘的眼圈也发红发潮了，半闭半睁的眸子里溅出饥渴的光芒。乳头像发了酵的热牛奶，一阵一阵涨起，涨得像棉花包，又像金鹏镇回民卖的素盘馍馍。他生怕她跑了，由不得己地伸出手紧紧搂住了姑娘。轻轻的呻吟声从姑娘三十颗细碎如奶酪的牙齿缝里流出，拨得他的心尖颤抖，血液沸腾。她呻吟着，鲜红的嘴唇微微张开，神经质地蠕动，喃喃嚷道：“给我舌头、舌头……”    
    他们俩搂着抱着滚着到了草滩上。茂密得过人膝盖的花草掩住了赤身裸体的他俩。姑娘让他趴在身上不要动，要他两手紧紧抱住她的胸部、舌头进入她的嘴里。她不停地吸吮轻咬，他觉得他的身子整个溶进了她的身体里面了，消融成一体了，惟有下身的阳具硬棒棒地挡手挡脚，不知搁到那里才好，他烦躁难耐地扭动身子，阳具突然被姑娘的手紧紧捏住，导向黑三角毛丛中：“轻点，轻点，推快了我会疼痛的。”    
    他顺从地沿着导入的隧道掘进，有点滑腻潮湿，显然是隧道里浸润出的分泌物。隧道并不平坦，有着一层又一层的台坎摩擦阻挡，但台坎带来的是更多的激情与冲动，快感与满足……两人大汗淋漓地仰躺在草地上，任凭阳光摩挲，和风轻抚。激情消退了的他喘息未定地问道：“你叫什么名字?”    
    “云超娜姆。”    
    “真好听的名子，夺人魂魄的仙女。我碰上你真幸运，就像失眠时喝了一碗醇香的酸牛奶。”    
    “我也是。就像寒冬天放牧回来有熊熊火塘可偎依般惬意舒心。”    
    “你是谁家的姑娘?”    
    “这并不重要，重要的是缘分。有缘千里能相会，无缘见面擦肩过。”    
    “我还是想知道你的身份，普通牧人家是不会培育出你这样雍荣华贵的气质，如花似玉的美丽的。”    
    “哈哈哈，你眼光真厉害，我就是羌泽土司的掌上明珠。”    
    “那你知道我是谁?”    
    “你是吉塘仓活佛。”    
    他一惊，腾地坐起，瞪大眼问道：“你怎么知道我是吉塘仓的?”    
    “梦见的。我在说笑话，你别紧张。是管家说吉塘仓活佛最近要来温泉洗浴，他是你佛邸洛哲管家派人通知的。还有，中午我远远看见你们扎的帐房。不是活佛谁人敢扎顶上有宝幢、周边镶缝八珍宝的花帐篷?”    
    他信服地点点头，内心涌起钦佩，沉吟了下，他又追问：“这么说，你是刻意在等着我来温泉?”    
    云超娜姆飞过来一个媚眼，半真半假地娇声回答：“是，也不是。”    
    “如何理解?”    
    “你来温泉洗浴，我俩总有一天会见面的。每年夏秋，我是一定要隔三间五来这儿洗浴，温泉洗身皮肤光滑洁净，不得疮疔杂病，心情也舒畅轻松。”    
    “你不怕别人看见我俩?”    
    “这天这地这草原这温泉全是我羌泽头人家的，就是昆虫飞蝶也得看我家的喜怒脸色，只要我吭一声，这十里八乡谁也不敢进入。”    
    他若有所悟地点点头，又不无担忧地说道：“若是有人知道了我俩的私情，说你诱惑活佛破了色戒，你不怕担负这恶名?”    
    云超娜姆哈哈大笑，笑罢，头摇得像拨浪鼓，坐直身子，大眼瞪小眼：“怕?怕什么!我俩又不是干伤天害理的事，天经地义不伤人不害人，这是老天爷赋予我们的享受和幸福，不然老天爷为什么要刻意让男人和女人有不同的身体构造?连鱼虫牲畜都有这样的自由，我们人类为什么要拒绝呢?佛祖不也是父母生下的吗?他也不是结过婚体验过男女私情的吗?”


第三部分第九章 一生惟有的恋情（5）

    他哑口无语，脑中像是谁用刀片划开了一条缝，顿时亮堂了许多。云超娜姆的话比佛经上的哲理要朴实真切得多，一下子戳到了真知的骨髓里。刚才产生的负罪感，一下飞到九霄云外不见踪影。    
    “还有，”她狡黠地歪头一笑，“是你进入了我的体内，对吧。可不能糌粑你吃了，皮袋套在了我的头上。”    
    他羞涩得笑了笑：“你也进入了我的体内，不然为什么我俩同时拥有那样灿烂的快乐和亢奋，浑身像电击了般震颤。”    
    两人相视不由失笑，又害羞涩地扭过身子去。    
    吉塘仓穿上晒干的筒裙和背心，抬眼往天空望去。    
    天依然蓝莹莹的，亮得透出光晕。他感到今天的天不仅一洗如水，还变得宽广亲切多了。今天的事只有蓝天斜阳看到了，但它们却像自己人一样，爱怜地呵护着他俩，没有一丝嘲笑和张扬的样子。今天，他才觉得自己是个有个性的人了，自由的人了。人一旦自由了，天地间原来还会有如此幸福乐趣的事!以前从来没有的啊，连想都没有想过。    
    云超娜姆也穿好了衣服，但她仍趴在草地上，嘴里刁着一根五瓣金莲花，深情地久久凝注他。    
    他也盯着云超娜姆良久，突兀地问道：“你知道我会顺从你的意志?”    
    云超娜姆嘻嘻笑了，三十颗螺牙像白米粒般亮晶晶，光闪闪的：“难道你不相信我的魅力?逢上我这样年青漂亮，热情妩媚的姑娘而不动情，那要么他不是男人，要么就是鬼怪!”    
    他不能不钦佩，点点头表示口服心服。    
    隐隐传来洛哲的呼喊声。他便不无遗憾、恋恋不舍地告辞云超娜姆。两人约定绝对保守秘密，每天这个时辰在温泉畔约会见面。    
    ……    
    “还记得我唱给你的爱情叙事长诗吗?”    
    “记得，叫益西卓玛和嘉洛顿珠。我还记着其中的片断，听我唱给你。”    
    “当穷人家的少年嘉洛顿珠要随氏族去拉萨朝香前来告别时，益西卓玛是这样表白自己的爱情的――”他压低噪音，非常动情地凄婉地吟唱：    
    我的情人顿珠嘉洛啊，仰望那碧蓝的天空，    
    看不见毡帽大的云片，却怎么落下震耳的霹雳。    
    极目那嶙峋的石山，看不见碗粗的泉眼，    
    却怎么卷来漫天洪水，再看那一马平川的绿原。    
    不见一只窜奔的田鼠，却怎么遍布陷足的暗坑，    
    我求您别去拉萨啊！    
    圣地是那样的缥缈遥远。    
    佛宫是那样的扑朔迷离，路途是那样的漫长艰辛，    
    要吃的苦像攀登云中陡峰，要冒的险象跳越万丈深涧。    
    没有健骡走马难到圣地，没有运气难能到拉萨,    
    没有大笔巨财难够盘缠，没有结实身子难抵风霜,    
    没有高超武艺难斗虎豹，一步一脚都潜有风险，    
    一山一沟都藏有陷阱，千难万难难成疙瘩,    
    难得好比穿越西天路，难得就像赴阎罗殿。    
    我的情人顿珠嘉洛啊，一旦您遇上厄运，    
    我的心就要碎成八瓣!    
    含苞的蓓蕾要怒放，蒙着的纱雾要挑开，    
    除了顿珠嘉洛您呀，我今世再不嫁第二人。    
    要说不嫁的缘故，烟云般的荣华我不羡慕，    
    无意中人儿我不交往。    
    我厌恶薄情的有钱人，姑娘过门就当牛使唤。    
    不去忍气吞声受活罪，就会赶出门槛吃苦头。    
    不去骚情卖笑讨喜欢,就会招来棍打和鞭击。    
    不去受辱含辛侍公婆,就会飞来白眼和咒骂。    
    说千道万话一句：    
    除了顿珠嘉洛您我不会爱第二人!    
    大鹏恋着蓝天云蜜蜂蛮着鲜花蕊，    
    金鹿恋着大草原我一心恋的――    
    只有顿珠嘉洛您。    
    云超娜姆接过他的唱段，带点沙哑的嗓子依然清亮柔情。她唱起了泉水畔两人生离死别的那段歌：    
    黄嘴鸭领着小黄鸭，丢下茂密的青松林，    
    去栖居那遍布泥淖的湖岸，那是天生的命缘!    
    花瓶是内地汉人造的，清水是谷底奔湍的江水，    
    鲜花是从那高山上摘的，既然这三样能会集一处，    
    我俩为什么不能团圆欢聚！    
    您再细细想想呀，    
    犏雌牛的毛色乌黑乌黑，挤下的乳汁却洁白洁白，    
    打出的酥油又金黄金黄，    
    既然这三样能荟集一处，我俩为什么不能团圆欢聚?    
    去吧，我难舍的人儿。到明年这个时候，    
    我放牧着洁白的绵羊我昂首在蓝天白云下，    
    等着您来陪伴一生    
    未想跑马却已跑了一趟，    
    未想备鞍却已备了鞍具，不该放出的骒马已经放出了，    
    不该放出的马儿已经放出了那就干脆撒开钗子欢奔吧!    
    心底的话儿飞出胸膛。    
    当您走到滔滔黄河岸，有只绿屏孔雀绕你飞，那不是绿屏孔雀恋着您。    
    是益西我在追恋您当您登上高高雪山顶，    
    有只玉鬃银狮眺望您那不是玉鬃银狮眺望您。    
    是益西我在追恋您漫漫旅途藏风险，    
    风险厄运我来挡益西的心儿伴您到卫地!    
    去吧，我的心上人儿有三句话儿请记在心：    
    当您绕着寺院转“锅拉”心头的牵念须压抑    
    不要为了我益西数错了旋转的“锅拉”数!    
    益西增添罪孽不要紧顿珠招来不幸我心疼；    
    当您在佛像面前点供灯心头的牵念须压抑    
    不要为了我益西喷出气浪亵圣灯!    
    益西增添罪孽不要紧顿珠招来灾难我心疼!    
    在您向慈佛祈祷时第一句别忘了――祈祷家中父母寿长绵    
    第二句别忘了――祈祷族胞兄妹永安康    
    最后别忘了――祈祷咱俩姻缘美又美    
    去吧，心上的人儿，    
    细高的白杨树梢上请不要让其他鸟儿落枝。    
    我不是担忧树梢会折断怕只怕鸟落多了树会枯。    
    只要您像镶银的叉子枪永远坚贞不变色，    
    那我就是西宁的燧火石燧火石从来不变移!


第三部分第九章 一生惟有的恋情（6）

    唱到这儿，吉塘仓唱起了尾声歌，就是益西卓玛跳崖后被度母救起，送入天国那段情节。嘉洛顿珠返回草原悲伤欲绝，来到益西卓玛殉情的石崖前，也跳崖自杀。化作仙鹤的益西卓玛半空中救起嘉洛顿珠，双双飞向天国仙境。他刚起调，云超娜姆不顾喘气也和上了。唱到半截子，云超娜姆坚持不下去了，咳嗽得几乎要撕破嗓门。吉塘仓慌忙又是捶背又是端痰盂。    
    云超娜姆气息方定，眼含泪水惨笑自嘲道：“还好，我的命运比盖西卓玛好多了，起码，死前还能见上你一面。”    
    吉塘仓心头酸丝丝地难受，他佯嗔地用手示意：“别说晦气话，会招惹鬼怪的。”    
    窗外响起了轻轻的咳嗽声，是洛哲的噪音：“活佛，时辰不早了。”    
    “好，知道了。”他又说了些安慰的话，才依依惜别走出云超娜姆的小屋。    
    一夜辗转难眠，无法入定，睁眼闭眼眼前头跳来跳去的依然是云超娜姆熟稔的音容笑貌。一张青春、美丽、充满迷人魅力的脸蛋和憔悴、苍老、灰暗、布满皱纹的面孔在面前交替迭出、接踵显现。惟一不变的就是那双会说话、会传递万般风情的大眼睛依然熠熠闪光，一动不动地凝视着他。    
    惭愧啊，作为给世人祈祷幸福的活佛，却不能给自己最亲爱最珍贵的心上人带来幸福；作为拯救众生灵魂、解除人生苦蒂的活佛，却无法拯救心上人的生命，解除她的病痛。这活佛，活佛，我活佛的能耐究竟在哪里，哪里？……    
    云超娜姆为我付出了那么多，而我为她付出了什么呢?相好之后，她就发下誓言要留一个干净的身子给我，从此不让一个男了贴她的肌肤。她相伴儿子扎西活活守寡，熬着漫长的时日。这在性开放的藏区简直像佛经中的故事那样崇高神秘，不可思议。为了防止夜里有哪个鲁莽粗野的汉子来骚扰，她专门养了一条三尺高的藏獒，晚上开了锁让它整夜围着牧帐巡逻。白天她腰里挂着一把锋利的尺长藏刀，吉庆集会活动都不摘下来，连背水的路上也带着，谁要不恭，她就沉下脸手按住刀柄怒目相待。    
    为此，她惹翻了阿爸，也惹恼了阿哥和嫂子，他们让她另扎帐篷，分了些牛羊和其他器具，算母子俩另立了门户。头人的女儿、高贵的小姐从此成了普通人家的牧妇。她既当女人又当男人，什么活计都干，风里雪里自己趟着走，身边连一个帮手都没有。每次相会，他摩挲她粗糙得成了树皮的手背，摩挲她风霜吹得起了皮的脸蛋，眼泪不由得涌上眼睚。她却笑眉笑眼地用手弹着他的脸颊：“亏你还是个大活佛，读了那么多佛经，忘了世间没有恒常的存在。无常才是永恒的。按我们俗人的话来说，有湖泊的地方淋雨的时辰多，有森林的地方昆虫蛇蟒多。物有一利必有一弊，山有上坡必有下坡。虽说我皮肉受点苦，可我心里挺充实。有你这份情义，我就心满意足了，有天天过年的感觉。你什么也别说，什么也别想了。”他一下无话可说了。    
    他曾劝她母子俩搬到金鹏镇来，生活费由他来供给，有个病灾意外也好有个照料，但云超娜姆一口回绝了，根本没法商量。说她活着就是为了你，虽然无法天天献花供酥油灯，但绝不能给你带来邪风和阴影，让别人抓住把柄损坏你的名誉和事业。你活得好，我才拥有最实在的幸福。这样，他的想法也就搁浅了。    
    但他心里的愧疚却无法消退，随着时轮的运转，积淀得越来越沉重。有时压得喘不过气。闲暇时，他不由想起云超娜姆给他唱过的另一部叙事长诗，那部名叫《在康四堪道》的民间爱情长歌。自己像不像那位薄情的年轻僧人?不像又像。至今他还记得云超娜姆唱过的一字一句，记得故事的轮廓。《在康四堪道》里是这样吟唱故事的：    
    九曲十八弯的黄河首曲有一片辽阔丰美的草原，名叫阿万仓，这儿星罗棋布着许多部落。仁贡玛是其中之一。这儿属藏传佛教六大宗主寺之一――拉卜楞寺院管辖。有一年，拉卜楞寺给仁贡玛派去一位年轻的僧人任当地宗教组织者。在转帐诵经中，年轻的僧人和这个帐圈一位心地善良、容貌美丽的姑娘产生了爱情。他不顾佛门戒律，破戒染尘，偷偷私交。两人如漆似胶，非常恩爱。不知不觉中，他的任期已满，寺院敕令他返寺，另有所任。迫不得已，他离别姑娘上路。临走，两人山盟海誓，年轻的僧人再三表示：不过一年半载，便脱裟返俗，和姑娘结为恩爱夫妻，白头偕老。    
    年轻僧人返寺后，被任命为拉寺住持大活佛加木样的卫士，过起奢侈豪华的生活。舒适的生活很快冲淡了他对情人的眷恋，把那远在首曲草原的姑娘忘得一干二净。


第三部分第九章 一生惟有的恋情（7）

    七年后，他被拉卜楞大寺任命为拉卜楞属下一个部落的头人。他轻马快步，渡过黄河去赴任。路上，他小憩在一眼清泉畔，给马饮水，不经意将缠在手腕的玛瑙捻珠串掉在草丛里。当发现玛瑙捻珠不在时，他慌忙掉转马头，来到清泉畔寻找。在泉畔却和离别七年的情人阿罗姑娘意外相逢。一时，他尴尬、惶然、羞愧，手足无措，不知咋办才好。他等待着姑娘雷般的叱声，他等待着无情的鞭挞，他担心一场风暴会骤起，自己的名誉、地位全被刮走。阿罗姑娘也认出了他，她把拾到的玛瑙捻珠串坦然还给他，不叱骂，也未讥讽，轻轻唱了这首歌：    
    一    
    在黄河岸的康四堪道，在康四堪道的清泉畔，    
    伫立着一位远方来客：他骑在善驰的雪青马背，    
    他披着精巧的氆氇披风，他扣着闪亮的银质纽扣，    
    他系着泛光的紫红纽带，他空着金灿的织锦外套，    
    他戴着孔雀的彩翎帽领，他脸色亮如奶脂，    
    他身材好似秀竹，不详看难知何方客。    
    未细瞧不知何方人，细一才看清――    
    是我早已相识的情人！    
    薄情的情人啊，    
    一别时光七年整，想不到今日巧相逢，    
    请你下鞍走近我，心头有话要细述。    
    别为你的捻珠急又愁虽然丢失玛瑙心儿疼。    
    虽然捻珠是僧身饰虽说捻珠价值高，    
    不过银两三四十不可为它心憔悴，    
    不可为它喉冒火不可为它伤肝肺，    
    只要自己贵体健那点钱财算个啥。    
    要说钱财说钱财靠着严父的恩典，    
    靠着慈母的辛劳我家堆的毛口袋，    
    要比海涛还要多袋袋里面是财富，    
    从那众多毛口袋里从那高高皮口袋里，    
    只要拿出掌大的宝就能买得波斯的玛瑙，    
    就能换来克什来尔的钻石更何况像这样的捻珠!    
    只要您还健在世只要我们有幸见，    
    世上多罕见的宝我也愿助您帮办。    
    自从七年前相别离我天天盼啊月月盼，    
    黎明时凝眺三岔口挤罢奶我还望三眼。    
    吃饭想你糌粑撒在外挤奶想你木桶放歪口，    
    织褐子想你忘了甩棱子晒曲拉想你狗捞了口福。    
    河水涨了一秋又一秋红脸蛋成了黄脸蛋，    
    眼窝里起了白花花丰满的身材变瘦杆。    
    不要说见你的影连个口信也不捎，    
    我的心凉成了冰块，我的泪夜夜催天明。    
    二    
    我的慈父哈秀丹正他像那背有花纹的斑虎，    
    威猛的斑虎令人敬他又像那驰空的青龙，    
    句句胜过龙啸声我的慈母霍杂顺茂她，    
    像那神奇的龙女神奇的龙女多聪慧；    
    她又像那勤快的蜜蜂时时吟唱丰收曲。    
    她修长的五指尖不分白昼和冬夏，    
    奶酪油脂像雨霜多亏阿妈操劳和积蓄，    
    我家的日子才如日东升    
    姑娘霍杂阿罗啊，    
    当我旋转秀体时当我漫步轻迈时，    
    身上缎袄似莲花珊瑚项链眼孔串，    
    头上发瓣似鹏乌耳环手镯噜啷响。    
    我的青春在等待中消蚀我的年华在泪水中逝去，    
    我孤独可怜无依恃    
    幸亏阿爸有能耐，    
    幸亏阿妈还勤快在你走后的日子里，    
    我才未遭大磨难只可惜好景不长久，    
    邻近的贡秀部落中派来了说婚的媒人，    
    贡秀部落的大头人他想娶我为内妻。    
    他用黄金来诱惑他用白银来诱惑，    
    他用肥牛壮羊来诱惑他用华丽绸缎来诱惑。    
    他用动听词藻来诱惑    
    恩重的双亲经不住诱惑，    
    背着我应了婚约父母是生育的恩人，    
    父母是无价的珍宝双亲的劝导不能不听，    
    女人不能一辈子守娘家落叶还得归个根!    
    父母从屎尿中拉扯我父母把心肺全掏给我，    
    再说你一去不见音讯你的音讯听不到，    
    你的誓言不见影女人就像那秋草籽，    
    总要撒在地上去发芽我难能终生抱独身，    
    父母一生只求这一次我怎能反目不应答，    
    我只得来到这贡秀地。    
    三    
    过去的一切已过去即使彩虹般美好，    
    谁也无法逮回来虽说我们前世无缘分，    
    一辈子不能成一家可结下的深情厚谊，    
    绝不该像冰溶雪水而该如那石头橛子，    
    钻进地里不摇晃。    
    相逢的机会很渺茫，    
    今后不知有机会否有几句话儿想说说：    
    太阳般的拉卜楞寺是否会让你有闲暇，    
    如果每年有几天假就请你到康四堪道来，    
    你就当作我的诵经师你就装作云游僧。    
    你寻找借口来转转我一定会让你高兴，    
    我不会空口说假话在长满鲜花的绿草地，    
    在四月布谷歌声中我会献给你芳甜的牛乳，    
    我会送来你可口的窝奶我会给你煮上鲜嫩的羊肉，    
    我会给你吟唱美好的歌谣我会给你绽露妩媚的笑容。    
    那紫雾缭绕的阿丹秀峰是我家叔伯的家神阿丹，    
    是姑娘阿罗的保护之神我请威严的阿丹山神，    
    替我每天把您保佑扶持我还会祈祷阿丹山神，    
    祝福你一生幸福无涯祝福你在位诸事顺利，    
    祝福你年年吉祥如意为了辅佑你健康平安，    
    我向保护之神阿丹许愿我对法力无边的山神发誓：    
    我熬出的每锅褐红酽茶头一碗双手捧供您面前；    
    我挤下的每桶馨芬鲜奶头一碗双手端您面前，    
    山神会代我倾尽心意山神会代我护佑辅佐。    
    当您起程行走远方他会使你一路平安；    
    当您从迢迢异地回转他会早去旅途接迎；    
    当您遇到盗贼他会用神力助威；    
    当你歧路迷途他会用法术指向。    
    他还会让咱常见面我说的都是心上话，    
    我述的全系情中意你不可让贡秀人知道，    
    消息万不可泄露出万一让他知道了，    
    男人的自尊会使他发疯旁人的闲话会淹没我，    
    你的声誉会损坏我的灾难不用说!    
    说话说了这么多呆的时儿这么长，    
    我还是当年那句话／隔年隔月隔山水，    
    不可隔了咱俩的情。    
    年轻僧人听了，满脸通红，羞愧难当，望着阿罗远去的背影，一直凝立了很久。    
    ……    
    每每心头唱起这首歌，他就不由得联想到了云超娜姆，云超娜姆比阿罗姑娘还伟大，心地比阿罗还宽广，性格比阿罗还坚强，而自己同年轻僧人差不了多少，只不过情义坚贞深厚而已。    
    天亮了，朝阳透过窗玻璃射进卧室，给佛龛抹上了一层金纱。他依然没有睡意，起身走出大院，向吉祥右旋河独身走去，他要到河对岸的象背山去散散心。


第四部分第十章 首席金座活佛的日子也难熬（1）

    当他顶着河面上的冷风，气喘吁吁爬上象背山半腰，来到坚贝央一世率领全寺僧侣栽下的林地边缘时，他的心口平静多了，也豁朗多了，脑中一片蓝天。一夜的烦恼、忧愤被冬日吉祥右旋河里的清凛凛的强冷风吹散驱尽了许多。胸前空荡荡的啥也没有了，仿佛一切刚刚开始。思绪也亮晃晃的空白，就像林地边缘的草丛，上面苫了一层厚厚的霜花。    
    他找了一处视野开阔、草丘稍高的矮坎坐了，抬眸鸟瞰前方。眼前顿时一片金光灿烂，耀得他连连扑眨了几下睫毛，眼睛才算舒适稳当下来。    
    从象背山看不见旭日升起是因为右侧有高高的曼达拉山遮住了视线，但从右侧曼达拉山塬射过来的朝阳却已经把吉祥右旋寺最西面的建筑物全罩进了阳光之中，连金鹏山也被抹上了一层鹅黄的金光，显得妩媚、高雅、柔情。刚才刺得他眼珠子直忽闪的万点金光，原来来自集中在大经堂中轴线的大小金瓦寺金顶，还有各学院经堂顶的金鹿、金轮、金幢在朝阳下反射的光芒。真是金碧辉煌、金光万道、金霞铺陈、锦绣包缠、金鸟腾空啊。它是藏族人真正的鎏金技术的杰作，是藏传佛教建筑的骄傲。    
    说对藏人的鎏金术，从北京、南京、杭州来吉祥右旋寺的汉族朋友，包括那些学问高深、佛学渊博、职务不同一般的达官贵人、高僧智士们，无不翘指赞美、感叹不已，说藏人的鎏金术是全世界绝无仅有、第一流的工艺，要他说出其中的奥妙。几次尴尬语塞之后，他下了狠心要解开这道谜，便请了金鹏镇工匠村的几位老工匠前来聊天。他们之中有吉祥右旋寺最初建寺时请来的尼泊尔工匠的后裔，有后藏日喀则工匠的子孙，还有从河州、五台山等地来的汉族工匠与当地藏族妇女结合成家后的藏汉混血儿工匠们。他款待他们，并给每人馈赠了吉祥结，请他们把鎏金术的精妙奥秘告诉他，让他开开眼界。    
    工匠们把这当作给佛供养的一次难得机会，也不保守自己的秘密，都毕恭毕敬地争着说出藏人鎏金术的奥秘：    
    “熔化金属时，先将金属原料倒入一种由黑色材料叫非泥非石制成的特殊容器中。藏区内地建造房屋时，窗子四周涂的就是这种材料。这种容器有两个名称，一叫廓若，一叫隆项。将容器置于旺火之上，火力要恰到好处。再将倒入的金属熔炼成均匀的金属液，熔炼到该金属成青色为止。熔炼时还要向容器内投入少量的特殊白盐，它能缩短熔炼的时间，炼出的金属质量好。金属熔炼后，任其自然冷却凝固，然后将凝固的金属铸块锻制成金属板。    
    “锻制金属铸块时，不加热冷锻的效果最好，但冷加工费时又费力。因此，匠人们一般都要将毛坯铸件重新加热再打制成板，这样容易多了。加热时，将毛坯铸件烧至开始变色为止，然后用长钳子把烧热的铸件夹住，用锻锤打成板状。锻打时得均匀使劲，板面每个地方都得锤到。如果一两个地方锤得过头了，其他的地方就会裂缝翻卷，因此要一遍一遍地锤锻，每次把整个板面都均匀地锤一遍，这样便不会炸裂，也避免出危险。    
    “经过初次锻制的金属板才能成为圣器的材料，但金属板使用之前要用尖锤或方锤等将板面打平滑光亮，使之质地细密。    
    “大多数金属雕像都由前后两部分组成，中间焊接一起，并将焊口处仔细地磨光打平，从外面看不出焊口接缝的痕迹。打制佛像得从下向上，先由有经验的师傅在金属板上标出尺寸并锤打成大致的形状。如果是较大的佛像，尺寸要先画在纸上，然后把画有尺寸的纸粘在金属板上。师傅打成雏形之后，再由助手或者徒弟仔细锤打成形，最后由师傅全面整修、锤光。”    
    ……    
    工匠们扳着指头一是一二是二地倒出鎏金的程序工艺，他听了几遍之后，大致弄清楚了鎏金有四道工艺程序，它们是――    
    一、成形    
    鎏金物件的铜胎成形，可分化铜翻铸和铜板敲打两种，精巧复杂的佛像饰物先要泥塑成形，然后翻砂浇铸。金瓦、金轮一类则直接在铜板上绘好图样，用木锤、铁锤敲打成形。    
    二、配制察塞(金泥)    
    将黄金锻成极薄的金箔，再剪成碎片，放入坩锅内。然后按照一两黄金、七两水银的比例将黄金倒入水银。把坩锅置于火上，用非金属棒不停地搅动水银。当水银冒泡蒸发出白雾时，黄金即已全部熔解。这时，立即将坩锅内的熔剂倒入清水中急剧冷却。冷却后，黄金与水银的合金便成为一种酸奶似的白泥状物即察塞。    
    三、镀金    
    将成形的铜器表面打磨干净，除去铜锈及污物，接着把一种状似葡萄的野果德布的果实煮成糊状，掺和上水银与马粪，擦洗铜器，直至光瓦亮。然后洗净，放在微火上烘烤，同时用小刷沾盐水涂抹一次表面之后，就刷察塞。    
    察塞要涂得厚薄适当。薄了露出铜胎，涂得不匀会影响美观效果。涂好察塞，要用手推压涂好的察塞，使其表面光滑均匀。    
    四、镀后处理    
    将涂好察塞的器件放在无烟木炭火上加温，随着水银的蒸发，器件逐渐由白变黄。水银蒸发，黄金收缩成微粒留在铜器表面。这时再用细铜丝刷在表面不断刷打，使黄金微粒牢固地附在器件表面。反复烘烤之后，器件表面的水银分子完全蒸发掉了。为使镀层完整、均匀、光洁，折光力强，还用玛瑙压子进行压磨。这样一来把黄金微粒压平了，二来把金粒之间的微小空隙压实了。    
    最后，用清水洗净器件，再放在火上烘烤，烤至向器件啐少量唾液便“”作响时，就可将器件浸入红火溶液中淬火。经过淬火，一件金光灿灿的鎏金器件就制作出来了。    
    太阳渐渐升高，吉祥右旋寺大部分被罩进了一片辉煌灿烂的金纱之中，整个寺院变成了黄金的世界，光灿灿、亮晶晶，抖动万点金芒，显示出一派雍荣华贵、崇高庄重、深沉庄穆的气派，犹如金子锻造的宫殿、金光织成的城市，煞是令人爽目惊叹。他情不自禁地贪婪地观赏起寺院的风貌。    
    正前方是大经堂，能容纳四千僧人诵经集会的大经堂。大经堂坐落在中轴线上，占地十余亩。宽广的院围，高大的房脊，雌雄鹿子族拥着鎏金的法轮，就像一只雄踞雪山之巅的玉狮，俯瞰着众多的教徒；又似一头悠然自得、背驮如意宝珠的大象，栖息在山脚。    
    他把目光缓缓移向大经堂的西南侧，那金光熠耀、居高临下的是大金瓦寺。全部铺瓦都是鎏金的。大金瓦寺又称弥勒佛殿，它四角飞檐，顶上覆鎏金铜狮、铜龙、铜宝瓶、铜如意、铜法轮。在朝阳的映照下，熠熠生辉，气象非凡。    
    殿内供着高达八米的鎏金弥勒佛大铜像。端庄、娴雅，显得坚定而有智慧。    
    大金瓦佛殿内还珍藏着金银粉书写的《甘珠尔》大藏经。《甘珠尔》是稀世之宝，共二百二十卷，数百万字，记录了古中亚各地天文、文学、工艺、佛学等珍贵资料，慕名而来膜拜的香客常年络绎不绝。    
    大金瓦寺的西边是小金瓦寺，俗称释迦牟尼佛殿。它的样式和拉萨的大昭寺几近相仿。三层高的佛殿内，第二层供奉的是释迦牟尼的佛像，两侧有两根铜质龙柱相辅。在佛像头顶又供有一尊零点七米的释佛金像。这尊金像，据说是一位印度圣者在释迦牟尼在世期间，亲自为佛祖铸造的肖像。他一生共铸造了一百零八尊，这是其中之一。这些肖像铸造完毕，由释迦牟尼自己沐浴开光加持。这是惟一流散在我国的、由佛祖自己开光沐浴的金尊，是稀世之宝，价值连城。    
    六大学院的经堂顶，大中活佛佛邸的经堂上，也分别亭立着鎏金的法轮，如意宝件、宝幢伞盖，琳琅满目，错落有致。    
    他感叹又亢奋，这宏伟壮观、巍峨庄重的吉祥右旋寺，是几世寺主坚贝央开拓奋斗的结果，也是全寺上下几千佛僧一代又一代努力建设的结果，是他们心血的积淀，智慧的汇集，抗争的结果啊，当然其中也有着我吉塘仓的心血汗水。吉祥右旋寺就是我吉塘仓的全部，是我的理想、未来。但现在，外表依然雄伟辉煌的吉祥右旋寺，地基却悄悄出现了裂缝，这裂缝不是外力压迫下出现的，而是内部矛盾冲突下引发的，是寺主、佛父佛兄为一方，我吉塘仓为一方的寺内部分佛僧之间不和而产生的裂痕。这裂痕是什么时候出现的呢?他的目光不由凝滞在河面上。


第四部分第十章 首席金座活佛的日子也难熬（2）

    正是冻破石头狗捂嘴的“五九”寒冬时节。夏日里浩浩荡荡浪花飞溅、清澈见底的吉祥右旋河，被白森森、寒凛凛的冰碴覆盖得厚厚实实，不见河面，不见水珠，像僵尸一般，只是有些急流拐弯处还留下一截细长的黑线，但不到跟前很难看到河水在湍急流淌。一切仿佛都压在了冰块之下。吉祥右旋河的呼吸几乎窒息了，生命好像也停止了。往日活泼可爱、精力充沛得像什花鱼的吉祥右旋河成了一幅没有生命力，没有朝气，没有光彩的白土布，粗糙、丑陋、毫无神气。    
    吉祥右旋寺会成为眼前的这条冰河吗?很难说。时下当然不会，但时态若按今天的趋势发展，一旦成了佛父家族手中任意操纵的工具，寺院就再也不是文殊菩萨手擎的双刃智慧剑了。它不仅无法割断尘世的烦恼和人生的孽障，无法劈开愚昧和专制，无法阻止野蛮和欲望，而且它自己也会深深地坠入了世俗罪恶的深渊。吉祥右旋寺再也无法兑现佛祖最初的大同世界理想。佛法僧三宝啊，真要那样，可是罪过，真是浩劫啊!佛祖释迦牟尼二千五百年前背叛王廷，抛弃权位和财富，创立了佛教，而二千五百年后的今天，在吉祥右旋寺，时轮却要倒转，返回佛祖抛弃的时代。那是充斥专制、黑暗、野蛮的社会啊，简直不可思议。    
    裂痕是什么时候出现的呢?什么时候公开的呢?他认定是坚贝央刚刚十岁的那年春天，那时候坚贝央还仅仅是一种旗号、一个牌子，但佛父佛兄却把这旗号攥得紧、举得高、喊得响啊……    
    坚贝央坐床以后，决定吉祥右旋寺的政教大事的再也不是摄政和总法台了，而是他的佛父佛兄。总管成了坚贝央的二叔俄旺，他揽去了大寺内外宗教事务方面的大权。同时他吉塘仓的摄政也就有名无实，自然而然消失了应有的权力和地位，因为佛父要去了坚贝央的印册、文件、轿子和保管主要财物的大殿的钥匙。佛父佛兄以坚贝央的名义直接发号施令，颐指气使。他这个摄政成了空架子，成了泥塑的佛像。开头他心里有气，因为不论是西藏达赖喇嘛、班禅大师，还是这世以前的所有坚贝央灵童，在十八岁亲政之前，灵童本人和亲属均不能参与寺院政教大事的决策，都没有发言权，这是藏传佛教寺院约定俗成的规矩，是藏区政教合一制度传统的一部分，但现在在吉祥右旋寺，规矩不成其为规矩，制度被人推翻，整个吉祥右旋寺的权威受到挑战，就像一位被莽汉强奸了的大家闺秀，有泪只能往肚里咽。他悔恨、惭愧，后悔自己当时承诺得太轻率、太急功近利。正如屎憋到肛门口，张慌失措、不择地方蹲下来，虽然解了一时的窘迫，但却被荨麻草梢，蜇得屁股又痒又痛，半天搔不过来，屁眼上的屎也顾不上擦干净，弄得浑身都臭哄哄的。    
    但后悔归后悔，无济于事，冬日的太阳是拽不回到夏天去的。正好他的剃度师傅安果活佛捎话说他已染疾在身，活不了几天，让他赶来参尼寺，到他当机立断、激流勇退的时候了。他跑到坚贝央面前，拿着信函请假。佛父佛兄相互用眼神交换了下意见，爽快地答应了。从佛父佛兄眼角瞬间闪逝的一丝惊喜、欣笑，他看出他们是求之不得。他心里自然明白不过，这就叫糌粑从山坡滚下来，浪狗从山脚嗅过去――不期而遇。作为坚贝央之下，四大“色赤”金座活佛之首的他，在吉祥右旋寺僧俗教区内处于一人之下、万人之上的显赫地位，当然会被看作他们家族统治的最大挡道石。在吉祥右旋寺内，除了寺主坚贝央有不可代替的权威外，他吉塘仓凭学识、凭人品、凭财富、凭仁慈宽厚、凭聪慧灵活，在寺内外是一流的，是僧俗教民共认的。几世吉塘仓呕心沥血为吉祥右旋寺建功立业，其佛绩是有口皆碑的。一个从康区来的外来户家族，想占领安多地盘，生根开花、遮荫一方；想控制吉祥右旋寺，控制整个吉祥右旋寺的政教辖区，它不扳倒当地土生土长的几棵大树怎能成气候?不推倒旧墙盖不起新房呀。他吉塘仓自然是阿金家族的心腹之患，眼中之钉，欲排之而后快。与其针尖对麦芒，水火相熬煎，殃及寺院，倒不如自己乖巧一点，识相一点，赶紧回避一边，使吉祥右旋寺保持表面团结，这有利于政教大业的升平昌盛。另外，让他们家族尝尝治理安多政教大寺的酸甜苦辣，长长见识也好。    
    其实，这个主意他已经酝酿一两月了，苦于没有一个说得过去的借口。安果活佛的信，也是他从佛邸派出心腹去参尼寺，如此这般地吩咐后，安果活佛才紧急捎来信函的。    
    自从泽旺在灵童坐床典礼上宣布了他的三项承诺后，他就恍然明白，这个家族是当真的、有头脑的，不是等闲之辈。他们举家迁来是有目的、有打算的，自己在第一回合已经输了。既然输了，那就只能退后一步，然后再第二次交手，绝不能等着挨打，节节败退，溃不成军。当然，他要激流勇退执意辞职，首先也是他已经厌烦了这种争权夺利、你死我活、相互倾轧、尔虞我诈的紧张日子。佛门之人讲求四大皆空，何不主动远离这是非之地，图个安静。再说，一时半夕内吉祥右旋寺也不会出什么大事。    
    好好歇息休养一段日子再说吧。一直车轱辘转般地忙寺院的事，忙佛邸的事，他已经有点精疲力尽，心力憔悴了，性格也变得烦燥火暴了。他请医学院的高僧诊过脉，说心脏负担过重，再不歇息就会出事。这样，他下定决心，铁了心要跳出是非窝。    
    他计划好，辞去摄政之职后，第一站到羌泽温泉，泡他个十天半月的热水浴，再在草滩上晒个一半月。早上喝浓香新鲜的牦雌牛奶茶，中午吃新酥油浇汁的蕨麻米饭，晚上吃隔了夜依然新鲜如刚刚宰杀的羯羊肋巴肉(他知道老百姓保持夏宰羊肉新鲜不生蛆的办法，那就是在羊的胴体上抹遍菜籽油，不漏一星空白，苍蝇想叮也无处下嘴)。羊吃肋巴牛吃胸叉，这是牧人千百年来总结的吃手抓肉的诀窍。临睡前再喝一碗凝结得像石崖般的浓浓酸奶子。一天下来要多惬意有多惬意，要多舒畅有多舒畅。    
    第二站他才要到位于川西北阿坝草原的参尼寺去拜谒剃度师傅安果活佛。    
    安果活佛和历世吉塘仓都有缘。参尼寺院实际上是吉塘仓为寺主的吉塘仓寺院，只因为吉塘仓是吉祥右旋寺的首席金座活佛，得常年驻锡，故参尼寺由安果活佛实际主持。    
    说起安果活佛和吉塘仓的关系，还真是一段无法分割的佛缘，有着让人击掌惊叹的一段故事。    
    三世吉塘仓不仅仅是一位首席金座活佛，还是蜚声全藏区的著名诗人。他的格言诗《水喻》《木喻》《世故老人箴言》，像清泉流过教民的胸田，又像雪山屹立在信徒的心头。他也是一个真正的佛法活动家，一辈子奔波四方，讲经弘法，创建寺院。那一年他去阿坝，就是今天参尼寺坐落的草原举办灌顶大法会。灌顶场面人山人海，帐篷比河滩夏日的金莲花还要稠密。灌顶大法会持续了七天，七天中他每天都眺见正前方那条有青森林的阳坡，阳坡在红土芳草地的沟里，有一人影在一刻不闲的蠕动。他形单影孤，一忽儿在红土坎前刨着什么，一忽儿在草坪前弯腰屈膝躬背地忙乎，有时又急急地走下坡去，背着沉重的水桶爬上坡。在坡的上端，一座小山包一天天被摞高。草原夏日的天气是牛犊的脾气，说变就变。这七天中，有时晴空无云，中午能晒得你脱一层皮；有时暴雨飘泼，浇得人透体水漉漉的；有时黑云狂风骤临，能把帐篷橛子掀起。但不管是什么天气，那个人影从来没有消失过，而且天一亮就出现在固定位置上，直到天黑才消失踪影。三世吉塘仓的佛帐行宫正好对着那条沟的半坡，从早到晚一掀帐门就可看见那人。    
    灌顶结束的那天下午，一场阵雨匆匆过后，天空出现了一道七彩长虹。一头从佛帐顶上端端地搭过，另一头直直地从对面那条沟上空掠过。三世吉塘仓一惊一喜，暗想这一头和那一头莫不是冥冥之中有一种说不清的缘分?他不由信步走过去，也没有让侍僧随从跟着。    
    他见到了这个人影。原来是一位格鲁派僧人，年纪大约有六十，黧黑的面孔由于缺乏营养和劳累过度，憔悴消瘦，泛起了鱼鳞般的碎皮。纵横交织的大小皱纹相叠相印，画出了苍老和衰竭，但那双深陷在高眉骨里的细长眼珠却熠熠有神，迸射着热情、执著、光彩，有着一股撼人的震慑力量。加上那直棱棱的鼻梁，长把梨般的下巴，两边微微凸起的颧骨，活显出一副噶举派祖师爷米拉日巴的脸盘，这个脸盘上刻满了倔强、虔诚、坚韧不拔、锲而不舍。    
    他正在忙碌地印制着袖珍泥制的佛像察察。


第四部分第十章 首席金座活佛的日子也难熬（3）

    他身前身后的草坪上，有着一堆堆刚刨出的红土，有着拌得细匀细匀、半干半湿能凝成形状的红泥堆。上方是一尊尊等待晒干的“察察”袖珍泥佛像，像柏树林般密密地排列着，占了一大摊草地。而已经晒干的则高高摞起，就是他远远看见的日日升高的山包。    
    直到他走近，老僧人才停下手头的活，把铜制察察（袖珍泥佛像）印模抱在怀中，躬腰问候：“活佛，您贵体安康?”    
    吉塘仓点点头：“你知道我是活佛?那为什么不来悉听法会讲经?”    
    老僧人不卑不亢，稍稍抬高了声嗓：“活佛灌顶讲经，是在弘扬佛法，我印制察察佛像，也是弘扬佛法，殊途而同归。多一个供奉三宝、积善积德者，佛门幸事，该皆大欢喜啊！”    
    吉塘仓一噎，不由赞许地应声：“对，说的好!这七天我一直在关注着你。风雨无阻，寒暑不避，从早到晚，你一直在忙个不停，让人钦佩又让我纳闷。我怎么一直看不见你的住房、帐篷，还有烧茶煮饭的炊烟?莫非你是不食人间烟火的神佛化身?”    
    对方爽笑不已，这更使吉塘仓困惑不解。    
    “活佛，我领你看看我的仙宫琼楼。”    
    两人钻进林中，未走十来步，吉塘仓一下瞠目结舌，被眼前的景况震惊了。这哪里是人住的地方，简直是兽巢鸟窝！一棵大树根里，用干柴枝胡乱铺了一条床铺，上面是一张秃得露出光板的老羊皮。与其说御寒取暖，还不如说它仅仅能苫挡潮气而已。没有盖的被子，只在柴铺上空的树冠上苫了一件有许多窟窿眼眼的褐衫，下起雨顶多遮住半个身子。    
    “你吃饭咋不见烧火冒烟的?”这是他心头另一疑云。    
    老僧人坦笑：“林里烧火会伤害生灵的，我用凉水拌糌粑，过午不食。”    
    “那，你印制这么多察察泥佛像，是为了纪念或者超度亲友的亡魂还是了却自己给佛许的心愿?”三世吉塘仓盯住老僧人的脸，沉沉地追问。    
    “都不是。”对方摇摇头，嘴角浮现起一抹幸福、激情的笑纹，“我要在这儿修座寺院，作为对佛法僧的供养。”    
    “修寺?供养?”他惊诧地打量着老僧人。面对这样一个衣衫褴褛，穷得身无分文，过着和野兽差不多少生活的苦行僧，他一时不知说什么才对。落差太大了!震撼太大了!这正如一句谚语所说：“身子在地上爬动，念头却在天上飞翔。”太异想天开、想入非非了。修座寺院，供养佛法僧三宝，谈何容易，简直是天方夜谭!修寺起码得修一座像模像样的佛殿来供养佛祖，或者是格鲁巴派的鼻祖宗喀巴大师。没有佛殿寺院就没有灵魂，没有依托，没有中心，就不叫藏传佛教的寺院。除了佛殿，还得有经堂――僧众诵经念佛的地方，也是法台讲法的舞台。不然也不能称其为寺院。这一殿一堂是寺院最起码的公共设施，仅这两项就得花多少财力人力!光一抱粗的木头得堆几间房子，更不用说石头、沙土及其他材料。还有，再简单的佛殿也得简单装饰，起码得用油漆涂抹一遍，有的地方还得描金上彩一下。敬供的铜佛像、泥塑彩绘佛像是绝对少不了的，顶上下垂的锦缎宝幢伞盖也是必备无疑，还有唐卡、堆锈、壁画……到处都是花钱的窟窿啊。大略框算一下，少说也得数十万银元。你一个穷得清风裹身子的普通僧人，从哪里筹集这么多资金?他不以为然地在心口长长吁了口气。    
    老僧人没有观察到吉塘仓脸色的变化，还沉浸在自得和幸福之中：“我和师傅说好的，这辈子敬佛的人生得留个纪念碑。创建一座寺院当作纪念碑，作为向佛法僧三宝表白虔诚心迹的象征。”    
    “你师傅是谁?在哪儿?”    
    “安果，已经圆寂。他在拉萨哲蚌寺洛萨林学院学习过，是哲蚌寺的道仁巴博士生。”    
    “你呢?”    
    “我叫洛桑智华，是阿坝哥尔德闻思学院的道仁巴博士生。”    
    吉塘仓欣然地点点头：“说说你为什么要在这儿建一座寺院。”    
    洛桑智华不加思索地回答道：“这座山形像个白伞盖，透出吉祥八宝的气息。要是在此宝山上修建一座修习密宗哲学的寺院，则会对当地教民遮蔽魔障，守护佛法，求得吉祥，平安有益。我和师父是看准了这一点才立下誓愿的。”    
    吉塘仓露出一丝笑容：“好，弘扬佛法，裨益教民，功德无量，只是，靠印制察察泥佛像是建不起一座寺院的呀!”    
    洛桑智化拍拍胸膛：“不怕!先印制十万座三世察察佛像，修一间察察佛像供养地，算是寺院扎了根基立了桩。”    
    吉塘仓欣赏洛桑智华的执著、坚韧、虔诚，他沉吟了下，问：“你一个人有能力完成这一理想?”    
    洛桑智华呵呵傻笑：“我完不成还有我的徒弟，有我的师兄师弟，几辈子努力下去总会有希望的。”    
    吉塘仓用一种陌生、钦佩、敬仰的目光扫视洛桑智华的脸。这张苍老憔悴的面孔在他眼里变了样，变成了一张充满青春活力，有着激情、幸福、光彩的脸。他的眼睚发潮，心头流过一股震颤全身的热风。他再没有说什么问什么，转身急急走下坡去。    
    第二天朝阳刚刚抹黄山尖，三世吉塘仓领着当地十二部落的头人，齐齐来到洛桑智华的工地，让他们看让他们听，然后宣布说在这儿建座佛学俱喜善驻的寺院也是他的心愿，他愿作为该寺的名誉寺主，让洛桑智华实际主持，算作吉祥右旋寺的子寺，请各部落作为施主，有钱出钱，有人出人，三年内建成俱喜善驻寺院，看大家有无不情愿的。    
    几秒钟沉寂后，几乎异口同声地汇成雷鸣声：“听从活佛的安排。”    
    “好，那咱们回到佛帐，订个详细规划。洛桑智华，你跟着我走。”    
    吉塘仓与安果仓的佛缘就是这样奇特地结下的，并延续至今。    
    不到第三年，一座精巧别致的寺院便出现在秀丽幽静的山谷里，一面是向阳的草坡，绿茵碧空，鲜花飘香；一面是茂密的青森林，鸟语不断，松涛阵阵，真是学经坐禅修行的好地方，僧俗教民简称其为参尼寺院，也就是修习禅院的意思。    
    三世吉塘仓从佛缘、从修行水平衡量，认为安果高僧已经达到了佛的境界。也为了管理吉祥右旋寺子寺方便，便与寺主坚贝央商议，决定把安果高僧追认为一世安果仓活佛，洛桑智华为二世安果仓活佛，主持参尼寺院事务。    
    现在的是四世安果仓，是四世吉塘仓的剃度师傅，现年九十岁。老活佛执意要把参尼寺交回吉塘仓实际主持，自己不再转世了，所以好多次派人捎信，要他尽早去接收手续，听他交待。这次他要去参尼寺，除了却师傅的夙愿，还想在川西北草地舒心惬意地待上几个年头。    
    第三站是去故乡看看。阿爸阿妈已经病逝，剩下的长辈只有舅舅阿丹一人。舅舅是夏美八大部落的土司，如今也快六十的人了，他每年来佛邸拜年进贡，都重复述说一个话题：临近首曲黄河的故乡草原，很多人听说自己部落诞生过一位声名显赫的金座活佛，却因各种原因无缘瞻仰尊容，聆听教诲，成为他们一生的极大遗憾。他们请求他阿丹转达恳愿，愿有生之年能叩拜活佛。他吉塘仓曾经答应过，但一直未能兑现，这次正好前行，和故乡的父老们见个面，为他们灌顶讲法发放吉祥结，祈请佛祖保佑平安幸福。    
    他要做的第四件事是，依托参尼寺，在川西北的察尔科、嘉绒、阿坝草地、青海的果洛三部，蒙古前旗等地，广泛举办法会，进行祈福禳灾灌顶。这件事他思索了好些年，他暗暗下定决心，有生之年，要举办万人以上的灌顶大法会十三次，超过历任吉塘仓。当然，在积德弘法的背后，他还有着化缘、募捐供养的目的。    
    接迎灵童欠下佛父家的十两黄金，至今没有凑齐。佛父和佛兄几次旁敲侧击、冷眉冷眼地催过几次。    
    佛邸的库银也已空空。为了吉祥右旋寺，吉塘仓左挪右垫，到处支付开支，把历年的积存花得差不多了。听洛哲讲，账面的钱还不够一千白洋，而仁增的商队还远在印度加尔各答采买，远水解不了近渴。    
    虽然表面装得镇静大方，但他心里急得冒烟，筹化着及早出来募化供养，积累一些资金。正好，借这个茬儿把西部安多藏区扫瞄一遍。


第四部分第十章 首席金座活佛的日子也难熬（4）

    还有一个不能告人的，只能藏在心底的秘密，也是最重要的目的，就是借这次机会趟趟水，看自己的世界有多宽，能耐有多大。他已经嗅出一股味道，那就是今后自己在吉祥右旋寺的日子不会有多好过的。在和佛父佛兄打了这么长日子的交道后，他发现阿金家族的野心很大，也可以说是雄心勃勃。他们想在安多打出一统天下的家族局面，要把安多吉祥右旋寺当作康区理塘，想把自己在赵尔丰“改土归流”铁腕手段下未能实现的理想在安多付诸兑现。吉祥右旋寺也就不会是佛教圣地了，而是一块政治基地――一切都得从他们家族的利益出发，以家族统治为特色，以家族为根本。一统天下意味着绝对的号令、绝对的服从。不让他参与寺院的管理，夺去摄政与总法台的政教地位，就是明证。如果现在不离开是非之地，将来说不定头上还会扣上臭屎堆。寺主说出的话是神谕，教民只会遵崇不会置疑。山上滚下来的碎石碴，能击倒盘石般的牦牛；天上落的豌豆大的冰雹，能把三尺厚的屋顶穿透。坚贝央家族就是山上的碎石碴、天降的冰雹珠，而自己只能是牦牛和屋顶，天经地义的位置就这样无情地搁在那儿，苦日子还在后头。三世吉塘仓在他的《水树格言》中不是教诲过吗――    
    官长新来时虽然施点仁政，但随后就有难以招架的差税派征；    
    树虽然暂时能挡一会雨，但随后就会落下大串的水滴。    
    另一首诗说得更是绝妙：    
    呆在烂树下面的人，日日夜夜不得安神；    
    凶恶君长的下属，经常担心又受苦。    
    是啊，与其“经常担心又受苦”，不如挪个地方另辟蹊径看看。老百姓不是有句口头禅嘛，“树挪死，人挪活”，自己挪到川西北参尼寺院伸伸腿脚试试能量，看结果如何。反正那块地方至今还没有“金座”级别的活佛；反正那儿的土司头人来吉祥右旋寺首先要来佛邸拜见他，求他祈福赐祥，并多次请求他去草地讲经弘法；反正参尼寺是他说了算，天高皇帝远，自己可以恣情纵意地干自己想干的事；反正他是那块土地的子孙，有着血浓于水的亲情因缘；反正……萨迦格言中有一首如此告诉人们：“说老实话也许出漏子／拐弯抹角可能有好处/笔直的路上可能遭劫／右旋的海螺反倒吉祥”。为了吉祥右旋寺的事业，为了我吉塘仓的未来，还是像右旋海螺一样，走截弯路开拓新的世界吧。不管成功还是失败，不管嫉恨还是排斥，谁也无法把我从吉祥右旋寺活佛序列中除名，我吉塘仓的血脉骨肉已经融进了吉祥右旋寺之中，是天经地义的首席活佛。吉祥右旋寺是我的退路。    
    他认准了要走这一条道，就没有拖泥带水，婆婆妈妈。他把佛邸的事稍作安排，与坚贝央惜别，与熟人一一打过招呼，登门告辞，就上路涉进了南边草原腹心。他自己带上洛哲和二个侍僧先去了羌泽温泉，从羌泽温泉没有返回，直接去了参尼寺院。    
    按照自己的部署，他要大刀阔斧地施展雄心壮志。同时，也没有忘了吉祥右旋寺。一只眼睛瞪着前方，另一只眼睛关注着后方。佛邸管家隔个把月派人或让香客们捎来了信讯。吉祥右旋寺的现状叫他欣慰也叫他诧异。对外族抱有成见，发誓不与外族在一个碗里拌糌粑、一棵树下躲雨的佛父一家，却与宁海军的马麒打得火热，亲若一家。佛父和马麒结拜为兄弟，佛兄泽旺和马麒的二公子马步芳也按汉人的礼仪互换金兰为拜把兄弟。马麒给灵童赠送了一对大骡子，给佛父家族成员一个不漏地赠送了水獭皮、狐皮、黑羔皮、锦缎、绵绸等贵重礼品，对佛父佛兄格外青睐，每人一匹驰名全藏区的青海湖雪青大走马，配备了全套鞍具。鞍具很特别也很珍贵很有名：银钉银镂花嵌镶的钗子，景泰蓝的银镫，“佳果”木特殊处理的鞍鞒；连肚带也是用染彩织出的三指宽带不磨马肚皮的粗棉线。这一套鞍具雍容华贵，起码胜过两匹雪青大走马的价格。马好鞍具美，人自然显得潇洒、精神，有气派，到哪里都威风凛凛，高人一头。佛父佛兄心中的得意洋洋就可想而知。    
    佛父佛兄代表坚贝央还与达官贵人广泛结交联络、称兄道弟，尤其是权势显赫的汉、回上层。    
    在马麒的安排下，佛父佛兄亲自到三天里程以外的河州城去拜见河州镇守使裴建准，还有常年驻在老家河州八坊的凉州镇守使马延、西军帮统马国良和马鸿逵等等，送去的礼品也很贵重，有金铸的佛像，鎏金的盘子、勺子，麝香、熊胆、鹿茸、川贝、藏红花……佛兄又与马延结成了拜把兄弟。而去河州的盘缠，派出的三十名宁海军护送骑兵，一应开支都是马麒负担。河州城里一时增添了许多热闹气氛，说西康半藏半汉土话的佛父佛兄和随从们，与说河州方言的汉民回民在酒楼上推杯交觥、猜拳行令。藏人浑厚悠长的西康民歌和河州回汉酒令的轻松活泼曲调在河州城上空久久飘荡，给河州城的人们带来了一缕缕祥和、友谊、喜庆的气氛。    
    佛父佛兄在回民开斋节时际，还赶了七天的路，骑着马跋山涉水来到湟水河畔的西宁城，专意去祝贺马麒，把坚贝央写有祝福经文的黄丝阿细哈达敬献给马麒。要知道，黄丝阿细哈达按藏人的礼节和藏传佛教的习俗，只能是敬献给皇帝和大活佛的专用品，但他们却破例敬献给了异教徒回回马麒。    
    听到这些消息，他并没有恼怒气愤，反倒感到心头轻松安稳多了，他要的就是这个局面。和睦、和谐、和平、和气、和祥是他一辈子的追求，是他理想的归宿。不管谁主持吉祥右旋寺，只要僧俗能平静无扰地诵经拜佛；只要长明灯的火苗不受冷风邪气的吹刮；只要佛像前的净水碗中不落尘埃脏土；只要大寺方周六字真言的麻尼长廊里经筒不停地转动吱响；只要金瓦寺门口的火炉中一天二十四个时辰都火熊熊，烟袅娜，香弥漫；只要大经堂顶上法螺朝暮有规则地鸣响；只要集会诵经的僧人木碗中有奶茶，有漂着酥油汁的米粥，有巴掌大的酥油和白晃晃的银元布施……他就心满意足了，管谁在地方掌权，是汉人回回都无所谓。披袈裟、诵佛经的人不就图个佛法昌盛吗？佛法是自己的灵魂，是生命的依存，对他来说，更是如此!有句谚语说得好：“孔雀吃进去的是毒花，羽屏却艳丽无比；野牛啃的是枯草，双角却粗壮锋利。”他还钦佩起佛父佛兄来，觉得他们会办事，比自己活泛有本事，把自己想办却没有来得及办的和没有想到的事都办得很漂亮，说不定吉祥右旋寺会出现一个崭新的面貌，佛事会更上一层楼。    
    但让他困惑的是，佛父贡保嘉措在西康时，是那样的仇恨外族人，一副誓不两立的样子，而如今在吉祥右旋寺，却和马麒家族打得火热，不分你我。这究竟是怎么一回事，难道原先说的是假话?或者现在是耍手腕，要笼络军政要人，把脚根站稳当?他弄不清楚也就没有往深里去想。    
    当然，也有一些怨言传了过来。金牧师的信中就充满不高兴和警告。他说坚贝央一家太傲慢太缺乏眼光，根本不把他这个美国传教士看在眼里。他上门拜访，被拒之门外，受尽冷落和尴尬。而宁海军一个排长前去，却前呼后应，簇拥上楼，不胜恭敬。寺中那些对基督教持偏见的年轻气盛僧侣们如今更加猖狂了，他上街有人盯着，故意在他们身前身后吐唾沫、跺脚、翘小拇指，甚至拦住要辩论。晚上有人用石块砸大门，把屎拉到门槛根。有的熟人悄悄告诉他，佛父佛兄在西康时就憎恨基督教，私下传出话要把基督教牧师从金鹏镇赶出去，把两座教堂交给穆斯林当牛羊屠宰场。    
    这封信在他心头浮起一朵阴云，但他只是苦笑了一下。自己能做什么呢?佛父佛兄会听他的劝告吗?说不一定适得其反还产生疑虑，认为他是想遥控大寺的风向，干涉他们的决策权威，结果只能会使关系更僵。所以他也就没有回信金牧师，只是捎去了一布袋川贝、一布袋狼肚菌算作问候。    
    第二年、第三年传来的消息就不太乐观了，好像应了金牧师的那句预言：“吉祥右旋寺是斗不过河州马麒家族的。”佛父佛兄和马麒的蜜月仿佛过去了，接下来便是你争我斗。那些消息让在千里之外的首席金座活佛也心绪烦乱，忧心忡忡，令他有点坐卧不安。    
    矛盾的引子看来是佛父佛兄提出要马麒把驻金鹏镇的骑兵撤回去。听说在西宁马麒设的酒宴上，酒酣耳热之际，佛父随口说出的，说罢还唱了一首意味深长的酒曲：    
    当我红斑猛虎下了山，可怜的浪狗该回窝了；    
    当我英雄儿女长大了，你上门女婿该走开了。    
    马麒听了哈哈一笑，眼里掠过不悦，但嘴头上却大大咧咧调侃道：“佛父，现在我们都是民国政府的英雄儿女，哪有上门女婿啊。”至于撤兵的事，连提都不提，佛父佛兄只好悄悄收场，吃了个不软不硬的闭门羹。


第四部分第十章 首席金座活佛的日子也难熬（5）

    第二年，佛父贡保嘉措又派吉祥右旋寺总管家、他的弟弟俄旺，带着厚礼前去拜见马麒，郑重提出寺主阿金在西康时，吉塘仓代表寺院和地方前来接迎，许诺下三件事，其中有一件就是宁海军不在金鹏镇驻兵。现在阿金坐床了，驻军也该撤走了。马麒没有正面回答，只是让俄旺给他的拜把兄弟捎个话：“猫能吓住的是老鼠，狗能阻挡的是野狼，吉塘仓能答应的只能是寺内教务。河水再大再宽，也在桥面之下；嘴巴再大再厚，也在鼻子之下，驻军是国家的大事，寺院管到国家头上，那会招人猜忌的。不要说地上奔驰的羚羊，就是六技威猛的斑虎，也管不了飞翔的云雀。”    
    俄旺灰溜溜地回来，如实转达了马麒的捎话，贡保嘉措和泽旺气得鼻孔里冒烟，眼窝里喷火，粗话满嘴地诅咒，但说千道万还是无可奈何。从此再也不敢正面向马麒提撤兵的事，第一个回合佛父佛兄就这样败下阵了。宏伟计划第一次受挫。    
    后来情况的越来越糟。马麒在吉祥右旋寺教区内开始设茶粮局、税局、盐局、商号，想法设法搜刮民脂民膏，把老百姓压榨得前胸贴后背，肚里没一点油水，不要说供养吉祥右旋寺的活佛、僧侣，连自己的肚皮都垫不饱。吉祥右旋寺像一棵大树缺了水源的涵养，根根须须到枝枝叶叶，开始萎缩枯干，财金捉襟见肘，拮据难堪。    
    佛父佛兄面对马麒的所作所为，奈何不得又生气万分，暗暗鼓动有的部落聚兵反抗，封锁营盘，赶走驻兵，火烧税局茶粮局和马部的营房，引起了马麒的恼火，种下了仇杀的祸根。双方互不相让，很多大大小小的摩擦接踵发生。    
    由于听到的消息是零零碎碎，东一句西一句的，加之他很忙，事物纷繁，脑子里也就没有形成个完整的轮廓头绪，但有一点令他十分气愤，那就是马麒竟给吉祥右旋寺的僧侣派枪款马款，上交几百元银洋来抵挡。没有钱就捆绑吊打、关押拘禁，还搜查僧宅佛殿。僧人是受供养的，现在却要交枪捐马捐等五花八门的苛捐杂税，这在佛教二千五百多年的历史上闻所未闻，从未有过。在信仰佛教的各个国家、地域也从来没有听说过的!难道马麒给清真寺也派过枪捐马捐吗?给清真寺的阿訇乡老也派过枪款马款吗?没有!这不是宗教歧视、民族歧视吗?在这样重大的是非面前，佛父佛兄敢挺身而出、直面抵制，这胆量、这魄力还真值得钦佩，应该受到赞扬!想到这，他的热血也不由沸腾，眼里冒出火花，恨不能插翅纵马飞到吉祥右旋寺，直接找马麒马麟辩个明白，驳个痛快!    
    他让参尼寺僧众在喜金刚密宗学院诵经七天，念《破除邪秽经》和《大威德金刚经》，以帮助吉祥右旋寺冲开魔阵、击碎邪恶、求得吉祥安宁。    
    冷静下来后，他又觉得佛父佛兄做事欠通盘考虑，欠冷静谨慎。在处置与宁海军的关系，也就是与马麒的关系方面，凭的是自己的情感好恶，凭想当然来想事行事，显然偏执、自以为是。没有策略和战术考虑，完全是那种山乡僻野部落酋长头人们的思维方式和处事办法，脑子里只有一根弦，只凭蛮力和直来直去，想一比一地解决问题。他们不知道吉祥右旋寺内外的情况有多么复杂，各种纵的、横的关系网是多么的错综交织。要明白那是一张大网，弥漫着野心、狡诈和利益争夺，处处有陷坑，处处有暗箭，绝不像宰一只温顺的绵羊那样轻便顺利，你面对的是一群藏北高原的野牦牛啊!不仅得有胆量、勇气和气力，更重要的是还得有智慧、策略，群体的协调互动。不然，不要说猎到野牦牛，反而会被野牦牛粗壮锋利的大角破膛开肚挑上天去，或者被铁刷子般的舌头舔得你头颅成了蜂窝，面孔揭去了皮。    
    从一开始，他们的这一步棋就走错了，让马麒看出了他们的用心，一下警觉起来。    
    太幼稚了!相互刚刚混了个面熟，相互的关系只是个利益需要的基础，有什么可信赖的。而人心隔着肚皮，你怎能就鲁莽地提出要宁海军撤出金鹏镇的要求呢?这样敏感的问题你肚底里想一想是能随口说出来吗?万万不能的。宁海军镇宁使的本钱是什么?是军队!马麒的权势、财富从那里来?也是军队!人家一辈子提着头颅闯荡天下，凭的就是军队!军队是他的命根子，是他的眼珠子，是他的心肝肺!你让他撤兵，不就是抠他的眼珠子，摘他的心肝肺吗?第一次张口就叫人家兵回西宁，让出吉祥右旋寺教区的控制权，这不是摸老虎的尾巴、拔恶龙的胡须、捅坏人的痔疮吗?这种举动不单单是幼稚可笑，而且后果十分可怕。把睡着的狮子惊醒了，把肉味传递给了馋猫，是用棍子捣狗嘴。    
    太鲁莽、太简单了!真成了汉回嘲笑藏人的那句话：“番子的牦牛，只认一个帐房。”    
    马麒后来的一系列严厉举措，很可能是佛父佛兄提醒了他，也可能是他窥测到了佛父家族的企图，先下手为强，想把火种掐灭在萌芽状态。    
    一粒火星能烧光百里草原，一颗石子能压烂骏马脊梁。在东部安多只要稍稍失误，就会招惹来灭顶之灾，杀身之祸。佛父佛兄太缺乏政治经验了。马麒马麟生来虎狼性，他们时时想着吞噬羊羔和牛犊，只要你给个缝，他们就会像苍蝇般叮进去生蛆繁殖。你绝对不能给他们口实，绝对不能把睡眠中的他们吵醒惊起呀！    
    虽说宁海军只是驻兵守防，维护治安，没有行施行政税收等等权力，但那不过是一种冠冕堂皇的宣言而已；一种糊弄人的说法而已，谁不知道当今中国是军阀说了算？有枪杆子就有权，有权就下令，谁也管不着谁，文职政府只是个摆设。如果他以军饷欠缺为理由，大力设卡设局，收茶粮枪税，派草款钱款，以各种名目收税收捐，乱世社会中，谁能奈何得了他!所以，马麒马麟派捐摊税也是意料中的事，你反抗只会招惹更大的灾难。你不该去拨弄老虎嘴上的胡须，自找苦头。短眼光、小胸怀，急功近利，受害的是吉祥右旋区和数十万教民啊!    
    真是愚蠢！也没想到宁海军驻防金鹏镇是啥时代的事。不是这世坚贝央灵童坐床以后的事。在四世坚贝央时就有的，是十多年前的事。大清崩溃，民国成立，1912年马麒提任了西宁镇总兵，第二年又兼任青海蒙番宣慰使，其弟马麟任宁海军统领，规定驻防的地区就是吉祥右旋寺的金鹏镇。    
    马麒何等人呢?是同治年间跟随牦牛沟阿訇马占鳌造反的头头之一马海晏的儿子。后随马占鳌招安投诚了大清皇帝。马麒十七岁中了武生，在其父军中任哨官。马海晏病故，子承父职。他不到二十岁就混迹于宦海官场之中，挣扎在风云政界，什么场面没有见到?什么人没有打过交道?年少老成啊。国民政府军政要员来吉祥右旋寺做客、视察、参观时，他曾巧妙地从侧面问起马麒的为人品性。其中有人告诉他，马麒文化不高，说话不多，平时沉静寡言，小心翼翼，但城府很深，宦海经验丰富，心中精明过人，善于观言察色，随机应变，不轻举妄动，但一旦动起手来却手狠手重，一定要把事情办得顺心如意。马麒还善于使用知识分子，遇事需采取重大举措，他集思广益，多方筹算，所以很少有战而不胜的。    
    与这样精明老练的人打交道，你穷乡僻壤西康小头人的那点能耐能对付得了吗?!能抵挡得了吗?他的心计、谋略、眼光就像青海湖一样浩瀚深邃，而你们家族那土里土气、呆头呆脑的样子，让人看去如一眼山溪，从表到底一览无余，你能斗得过人家?何况马麒手头有着几千训练有素、武器精良的专业军队，你能赶走他?打胜他?简直是羊羔和野狼抵角，杯水和野火较量!    
    失败是肯定的，除非时来运转，冥冥中有大威德金刚护法神保佑。


第四部分第十章 首席金座活佛的日子也难熬（6）

    要是他在，决不会出现上面那个紧张情景的。十来年相安无事，就是因为他有自己的一套做法。四世坚贝央曾一再嘱托他，寺院是根本，一切以吉祥右旋寺为中心、为基本点。办任何事都要以保护寺院为重。吉祥右旋寺绝不能受到伤害。四世坚贝央用一首萨迦格言开导过他，这首格言诗这样说道：“即便是害己的敌手／有计谋也会变朋友/剧毒虽对身体有害／懂得调配就成良药。”    
    他的策略从来是以柔克刚，以德化怨。他对宁海军驻防的百儿八十人是这样怀柔笼络的：第一让吃好。吃人的嘴软，吃饱了不想家。这些兵娃子图个啥?千里当兵，还不是为了吃喝。人生地不熟，全靠吃的糊住心。吉祥右旋寺是大寺，又位于安多富庶之地，要牛羊有牛羊，要酥油牛奶有酥油牛奶，要青稞糌粑有青稞糌粑，八十来张嘴算什么!这些兵不是回族就是汉人，都吃的是清真饭。隔三间五，他派人不是送去一头活雌牦牛，就是一只活肥羯羊，让他们请阿訇自己宰吃。为了早上喝上奶茶，晚上喝到酸奶，他让寺上管财务的吉哇从教民念超度经供养牛中挑了六七头口轻的犏雌牛，交给金鹏镇的藏人差民喂养，八成牛奶送到兵营中，一早一晚熬奶茶，熬奶粥，窝成酸奶子。犏雌牛属兵营所有，放牧挤奶的都是寺院的差民，由寺院年终给报酬。酥油糌粑是不用说的，由佛邸负责，过一两个月就送去一牛肚子酥油，两毛口袋新磨的糌粑。官兵们个个吃得肚圆胳膊粗，肠子满是油花花。调防时一个个丧着脸不愿离开金鹏镇，叫马麟看着感动得不知说啥好。    
    年轻人吃饱喝足有使不完的劲，找地方适当泻泻火也是正常的。他让主管金鹏镇的管家睁一只眼闭一只眼，男女情欲爱恋之类不要去多管，除非入室抢劫强奸的案件。他也要管家拐弯抹角地告诉驻防带兵官，金鹏镇的民俗是笑贫不笑娼，去嫖风不能欠了钱。出现丢人现眼的事一旦扬出去，长官脸上也挂不住。给弟兄们交代明白，兜里没钱夜天少串巷子。金鹏镇有部分女人就是靠下身养家糊口过日子，不给钱，她们饶不了你。或许会当街揪住你要钱，或许会打上营门吵嚷，或许几个女人联合起来等候，在哪个深巷候你把你撂倒在地剥光裤子，往牛牛眼眼里插草棍棍，疼死你。这号笑话他听得多了。当然，他也清楚，金鹏镇上没男人的女人多的是，有寡妇，有牧女农女，也有妓女，她们需要温存，需要亲昵，需要抚爱，需要滋润。藏家女人自小就性开放，藏家社会在家的俗男又少，所以干柴等着火点燃。男欢女爱自古有，双方都得到愉悦快乐，皆大欢喜，不足为怪，人之常情。男女之间的这号事不存在种族、地域、部落、语言、信仰、地位的限制隔离，不需要提到那些高档次事上去想去处置。只要你是男人，我是女人就行，再不要往其他领域去拉扯，连佛教的护法神都有明妃，各种佛里也有佛母。密宗还倡导双修，在男欢女乐中双方均求得精神和肉体的极大愉悦兴奋，何况凡夫俗子。佛教并不反对男女媾合，只是抵制无限制的淫乐。所以，他一直认为自己和云超娜姆的爱情虽犯了格鲁巴的戒律，但从佛教整体来讲并不是什么犯禁的罪过，更不是见不得人的坏事，只不过是男女之间平常之事，它同样神圣而值得尊重，是在创造幸福和快乐，创造人类美好的意境。它是人生的体验，情感的酿就和结晶，不需要内疚和惭愧。他暗示说，谁若来告状诉苦，就多开导几句，顺着来，大事化小，小事化无，轻描淡写，不要往泉眼里捣棍子搅混水。    
    他知道马麒的宁海军大多是河州农区、山里的穷苦子弟，为了吃上饱饭、出人头地才出来当兵吃粮的。他们是吃五谷粮食和蔬菜水果长大的，他们家乡天气暖和地势低，穿着单薄一点也能过得去，但到了吉祥右旋寺的地盘，那就大不一样了，几乎是高寒牧区。粗布棉袄再厚也挡不住风寒雪霜，而冬春又长达八九个月。军队里发的是统一的服装，不会因为你驻防藏区而添加衣物被褥。他让自己的“神部”部落给佛邸供养了一批二毛羔皮，又动员金鹏镇的回汉婆姨及裁缝们，给每个士兵缝了一件二毛羔皮镶锻面的皮褂，给长官是皮筒子，另外给士兵二斤羊毛添褥子，给长官一个狗皮褥子。结果，驻军高兴得直呼大寺好，吉塘仓法台好!实际上，道理很简单，一切都是缘分，有缘分才能相聚一处。既然是缘分，就得和和气气来，就得用水把泥土黏合到一块，就要能在帮上忙的地方帮一把，佛门大慈大悲就说的是这一点。宁海军驻防吉祥右旋寺辖区是缘分，马麟与四世坚贝央之间有缘分，有缘分就产生亲情，心肺就能倾斜靠拢到一块。所以，在他眼里，缘分是无价之宝，是不竭财源。他一生认准缘分，待人处事先掂掂有无缘分。没有缘分便一刀两断，绝不往来；有缘分就主动接近，像窝酸奶一样，把牛奶滚沸冷却到适当温度，再搁在烫热合宜的土炕上捂起来，或者用皮袄、毡片包裹好，恰好时间揭开就窝成石崖土坎般凝结的酸奶。既然能把液态的、流动的滚热牛奶窝成固态的、凝聚成土崖似的酸奶子，人还有啥可说的。窝酸奶关键在一个窝呀，在加温和掌握温度上。人也如此，处好关系就得加温，掌握好温度。还有，把准揭开的时间，早了还未凝结，是一缸稀糊糊；晚了酸得能酸倒牙，咽不下去。煮沸牛奶的功夫也如此!藏人一般煮沸牛奶的锅是铜锅或者是生铁锅，传热不快散热也慢，当灶火烧到牛奶像海涌般滚动时，就得赶紧把锅端下来，搁在通风凉爽处，绝对不能等牛奶开水般煮沸得掀水花时才往下端，那时牛奶已经煮焦了，会有一股焦腥味，窝出的酸奶不是滑润清香味，而是满嘴一股焦糌粑味。    
    作为总法台，他认为自己最根本的活就是加温、掌握温度。    
    驻军要修营房，他给寺院所属的近地林区，下达了砍伐成林木的指标，按匠人规划的数目，直径大小，不误工时地送到工地上，这全是无偿的，包括林民自费把木料送上门。夯围墙也调集了吉祥右旋河中下游会夯墙的农民，帮了半个月工，让马麟少花了钱，还把工期提前了。马麟在庆贺营房落成的宴会上，高兴得笑眯着眼说不出话，山羊胡子簌簌抖动，直冲着他吉塘仓翘起两个大姆指摇动。他黑黑透蓝的眼珠子上迸射的光芒，述说了心中的激动和亢奋。两个大姆指表示感谢，也表示敬佩，既表示友谊也表示信赖。    
    回民的闭斋月和开斋节，他是必备重礼亲自去慰问去祝贺的，和清真寺的乡老、阿訇叙谈一番。那座耸立在金鹏镇西面的清真寺，是他和四世坚贝央协商后批准了在金鹏镇经商驻兵的回回教徒的申请，帮助出资出木料修起来的。过春节时，他让商会的秧歌队给驻军慰问演出。逢到藏民的节日或寺院有活动，都不忘请他们的官长和代表来做客款待。    
    对马麟，他从来不敢怠慢。虽然他知道他叫化子的历史，但现在人家是国家派来的军政要员，是代表国家的，理应恭恭敬敬，礼数周全。因此，逢年过节，他必派僧人往河州马麟家送去厚礼，马麒家族亲戚有难处有丧事，只要他听见了就一定会表示表示意思。    
    他吉塘仓不相信人心捂不热的，连石头都能被太阳晒烫，肉做的人心还能永远是冰冻的?汉人不是常说嘛：“人敬我一尺，我敬人一丈。”这话道出了这样的一条真谛：人是需要尊重的，相互尊重才能达到和谐和睦，何况对回回。宋朝、元朝时，河州的居民基本上是蕃人后裔，只是后来世事变迁，伊斯兰教形成势力，很多藏人因各种原因皈依了伊斯兰教，特别是马麒家族的老窝扎藏沟、牦牛沟等。那扎藏地名就是藏语黄羊窝的意思，说明那地方在几百年前牧草莽莽、黄羊成群，是游牧藏人的乐园，也说明那儿的土著居民是藏人。这些地名的保持说明虽然改变信仰改换了族别，但还未来得及改换地名。既然时间这样短，那藏汉，藏回后裔的儿孙血管里，流的多一半肯定是藏人的血液：豪爽、直率、粗犷、讲义气、有感恩意识，和藏人在气质上很接近。血液里有了这些东西，就不愁说不到一块。    
    正由于如此，从民国二年宁海军镇守使驻兵吉祥右旋寺，驻军和寺院从未有过冲突，一直相安无事，相辅相成，而现在……    
    他真佩服四世坚贝央!四世说过一句话一直在他耳畔萦绕：“喂好一只藏獒，能守护千只绵羊，百头牦牛。”是啊，一只藏獒的作用都如此巨大，更不用说八十多条带枪的汉子。笼络好他们，他们就变成了守护寺院的好藏獒，威震一方的护法神，敌对部落不敢轻举妄动率兵前来攻掠，强盗恶徒们也不敢打寺院的主意，真是有百利而无一害。愚蠢的家伙们，糌粑吃到哪里去了?只长肉不长心计。    
    有时候他心头也升起一丝幸灾乐祸，感到开心、快感，会暗暗自语：贡保嘉措啊，这下你可知道天有多宽、水有多深、路有多弯的了吧?知道空手攥拳有多大能耐了吧？你父子俩也尝尝操持偌大家业的苦头。你以为阿金登上了寺主的宝座，一切就可以顺心如意、顺理成章、理所当然、为所欲为了?一切就会开道让路?你弄错了，你完全弄错了!吉祥右旋寺今天的政教局面，是历世坚贝央，各级活佛各学院僧俗奋力踢蹬出来的、闯出的天下，不是上天赐与的，也不是佛祖恩典的。


第四部分第十章 首席金座活佛的日子也难熬（7）

    为了今天的吉祥右旋寺，作为法台、摄政，我吉塘仓不知道耗费了多少心血汗水。操持这样大的家业，不仅仅是管好寺院内部的事和教区百姓的事，而且还要搞好横的关系。吉祥右旋寺的教区在安多藏区的东北面，不是西藏，也不是远离四川政治中心的西康，不是活佛头人说了算，达赖班禅、噶厦政府说了算，而是中央政府和各级官吏说了算!它地处汉藏交界，汉回交界，汉蒙交界，是中央直接管辖的地区，和其他民族打交道多，而地方官员、中央代表中绝大多数是汉人、回人、蒙古人。只有和他们打好交道，才能算是中央政府的好百姓，才会得到中央的呵护、关照、扶持，寺院才会有望兴旺发达。下功夫要下在这一点上。这是关键，这是诀窍。要明白，他们可不是你的下属活佛、僧侣、教民。不是你们说了算，而是他们说了算。所以得顺着摸，得高高抬举，得笼络好。千万不可倒行逆施!你贡保嘉措，你泽旺，虽然聪明绝顶，但就只会套我吉塘仓，整我吉塘仓，却不知天外有天、楼外有楼。这下可好了，你们栽在了马麒的手里，活该!    
    但这种感觉一闪即逝，很快就过去了，马上又觉得是一种罪过。佛门朝阳越升高，光线不规则地爬到了河缘，冰河中的冷光暗淡多了，但他依然一动不动蹲在土坝沿上，成佛的条件，不仅是自身觉悟，更重要的是帮人觉悟。在别人有危难的时际，不去消除灾难，解除痛苦，反而幸灾乐祸，发泄私怨，真是罪过啊!    
    他的心绪从此不安定了，一有空闲，脑子就飞到了吉祥右旋寺，担忧起吉祥右旋寺来。    
    他脑中浮现起佛父佛兄第一次请他返回吉祥右旋寺的情景……    
    正是中午时分，草原上空的太阳变成了一颗火球，炙热的光芒烤得人脸上发响，连皮肤下的油脂都烤焦了，没有一滴油珠渗出来，只剩下灼辣灼辣的疼痛，脖颈、手背都是如此。虽然头顶有黄丝伞盖在遮阳，胳膊、脖颈都用袈裟严严苫住了，但还是抵挡不住烈日的舔灼，皮肤下面生发出一阵一阵的烧疼。但他忍着，由马信缰向前，跟着接迎的骑队走啊走。管家洛哲几次上前请示，是否找个阴凉地方歇一歇。他都拒绝了。如此广袤宽坦的草原，太阳像一遮无拦的洪水铺天盖地，你到哪儿找个阴凉之处?活佛一改行程，前头接迎的上百人骑队伍也得改变行程，后面送行的三五十人骑僧侣仪仗队和川军一个加强排也得全折磨一阵子。费时费人还不一定有阴凉之处。为了我一个人，让这么多人骑受罪受累，这符合一个活佛的作为吗?退一步说，我一个人能避阴遮凉，其他人呢?草原不是山区，哪有断崖土坎可为几百人投下的阴凉呢?还是挣扎着走吧，赶时间要紧。    
    这一次，他是被邀请去玛沁雪山脚下的果洛甘德草原，为周边藏、蒙信徒举行时轮灌顶法会的。    
    灌顶是佛教中至为重要的一项法事，灌顶讲经即就是求得福果和获得解脱之道。    
    它来源于古印度。在国王即位的隆重仪式上，国师以世界四大海之水，灌国王头顶，表示授权并祝福，象征国王拥有无限的声誉和权势，拥有四海般博大的智慧和能力。后来佛教密宗借用这仪式作为给弟子传授密法的开头曲。举行过灌顶仪式，徒弟才有权修习所传授的口诀。灌顶有很多内容，有大灌顶，即给学徒顶上灌五瓶誓水仪式，还有清净灌顶、祈福灌顶、大日如来灌顶、时轮灌顶、长寿灌顶、大威德金刚灌顶、大悲观音灌顶等等。各种灌顶都有自己的灌顶本尊，即灌顶佛，往往以灌顶佛来命名灌顶的名字。若灌顶本尊是大威德金刚，则灌顶名称就叫大威德金刚。任何一种灌顶都得首先确定某一本尊为修学的对象，通过本尊获得佛的全部智慧遗产，授予力量。象征一种神通力注进心窝，永远保留其间。    
    举行时轮金刚灌顶就是为了僧俗众生在器世间，在世间获得福果，求得解脱，完成从生起次弟到圆满次弟的过程。这次是他来阿坝参尼寺后举行的首次时轮灌顶，所以，他准备了好长时间，老百姓听到消息也等待了好长时间。听接迎的头人讲述，从果洛各地，从河南蒙旗各地，从首曲黄河的然卜甲、巴仓、阿曲霍然等地远道而来的牧人很多很多，一家一家的已经扎下帐篷生起灶火等候。整个羚羊川有上千顶帐篷稠稠密密如花簇般地等待他的灌顶。他听了很感动很亢奋，心头涌起一股热浪。    
    教民们是为了什么?单纯地为了看看我吉塘仓长的什么相貌，听听我诵经祈福的声音吗?不是，绝对不是!他们是奔着对佛祖的无限敬仰和无限信赖而来的，是为了今后的祥和幸福、健康平安来的，是奔着吉塘仓这块当过甘丹寺总法台金座活佛的牌号来的。川甘青交界这几百平方公里的草地、山寨、林区、沟川，上百座藏传佛教寺院中，至今还没有出过一名金座活佛，金座活佛对他们是难得的，稀罕至尊的，能亲眼目睹、亲耳聆听金座活佛的灌顶是福分啊！自己不能辜负他们的期望，不能让他们久等。再说，他们把牛羊托付给别人照看，有的甚至把自家牲畜赶进一条旷沟里野牧，冒着被狼吃、丢失、坠崖的可能而不顾，整个部落、氏族都跑几天路程来灌顶听经，不就是想着获得巨大的来世幸福和心灵慰藉吗?我吉塘仓应该早日圆了他们的梦。    
    他的头有点昏，重甸甸晕沉沉的，脖子直向前坠，好几次差点滚下马鞍。这些天，他晚上常常做恶梦，有时梦见一条黑狗紧紧追赶他，险些被咬伤小腿；有时梦见吉祥右旋寺金瓦殿背后的沟中流淌下浑浊的黄泥，夹杂着马粪羊粪疙瘩石，直直冲击金瓦殿深红的围墙；有时又梦见在冰天雪地里，他一个人踽踽步行在冰河上，到处是黑乌乌的冰窟窿，吓得他胆颤心惊，腿肚子发抖……常常醒来一身冷汗，根根头发都凝络着汗珠。他预感到有什么不幸将会降临，但不知道是什么不幸。他心里嘀咕道：得赶不幸来临之前把要干的事干完。缘分不分好坏，该来的就来了，你根本无法回避，只能超前。    
    快到个三岔路口时，他振作精神抬起头，北边小路上滚来的几星黑影，远远扑进眼帘，在他们的身后，还缓缓移动着一簇黑影。    
    前面的黑影点点很快变成了绛红色，马背上是几个纵马疾驰的僧人。吉塘仓一惊，瞌睡顿时不见了踪影。他警觉地注视着，但手中的马钗子却没有提起，仍松弛地抖动着，让坐骑保持原有的速度前进。    
    走近了，他也看清楚了，三个僧人都是吉祥右旋寺的僧侣。一个是寺主坚贝央大师佛邸德央宫的侍僧，一个是总管家襄佐府的小头目，另一个还是他佛邸的一位侍僧。他有点惊愕，不由勒住马头，等待他们走近。三人在三四十步远滚鞍下马，匆匆整理了下袈裟，把右角搭在胳膊弯里，快步跑过来。    
    整个队伍都停顿下了，面面相觑，不知所措。走在最前面的几位头人勒转马头过来，看发生了什么事。    
    三僧跪在吉塘仓马前，恭敬而齐声问候：“至尊活佛好?活佛辛苦了。”吉塘仓点点头：“你们好，你们辛苦了。”他没有问他们干啥来的，只用眼神在寻问。德央宫的侍僧先站起来，从僧衣背心袍怀里郑重掏出一条黄绢哈达，双手恭敬地捧过头顶献了上来：“这是坚贝央大师捎给至尊活佛的哈达，大师问候活佛平安，祝福你吉祥如意，心想事成!”    
    吉塘仓心头滚过一缕热流，看来至尊无比的坚贝央没有忘掉我，还惦记着我。有至尊这句问候就足够了，我吉塘仓永远是大师下首忠诚的金座活佛。    
    “至尊活佛，总管家俄旺一行在后面携带着坚贝央馈赠您的礼品和信件来拜访。我催催他们赶快过来拜见。”    
    吉塘仓心里咚的一沉：“原来有事?”他脑海里一时云飞雾腾，紧张地思索揣猜。会是什么事呢?是前来索要那当初欠下的十两黄金，还是要阿坝方面起兵响应他们的反马举动?还是……    
    德央宫的侍僧变魔法般变出一只法螺，掉转头冲着远方黑影呜呜地吹了起来。洛哲想阻挡也没来得及。    
    众头人和前后的人骑，僧队都用疑惑、焦虑的目光探视吉塘仓。洛哲不无矛盾地上前请示：“是前进还是停下来等候?”    
    吉塘仓望望天空。烈日如万束针芒，刺目眩晕。看看前后，一张张困乏、疲惫的面孔茫然地望着他。他抿抿嘴，挥挥手：“前进!有事宿了营再说。”    
    僧俗队伍又像一条蛇蟒向前蠕动，向着西边的天际蠕动。    
    一层厚重的铝灰色云絮也正在西天涌动、组合、凝聚。    
    那簇黑影加快了步伐，尾追而来。    
    一场暴雨过后，宿营地到处湿漉漉地没处插脚。吉塘仓的心里也湿漉漉的。


第四部分第十章 首席金座活佛的日子也难熬（8）

    看了俄旺捎来的寺主坚贝央大师的信函，他的心绪十分烦乱，坐在帐房里胸口憋得难受，便让侍僧换了靴子，换了金牧师赠送的那双绛红色半高腰胶皮水靴。这双胶皮雨靴是稀罕品，金鹏镇的人都感到奇怪，不可理解。蹬上它不管水中泡多久，那里面都不渗一点水珠，也泡不烂泡不软。要是里面套一件毡袜子，就像暖春，和靴外的雨水是两重世界。由此，他联想到那些蓝眼睛、高鼻梁、黄头发的洋人不简单，是怪人也是能人。他们弄出的东西便捷、轻巧、实用、耐久，人拿起来舍不得放下，用久了不忍心抛掉。这世俗社会，还真该跟洋人学学。    
    他踩着雨水坑走出行营，有两个侍僧远远尾随着他。他支开他俩，让他俩到附近山岗上多拣些新蘑菇，晚餐熬羊肉蘑菇汤给行营人员解乏驱寒。    
    他独自一人漫无目的地在湿草地上散步，他失去了平静、恬淡的心情，胸口像一团粗糙牛毛被人搅来搅去，思绪随着坚贝央的信函飘飞。    
    俄旺送来了盖有坚贝央玉印的信件。信当然不是他的亲笔信。灵童不过十岁，他的阅历、涉世经验、文字功底、执政能力都不可能达到信上所表达出的那种水平。信这样写道：    
    至尊剃度恩师、声誉远扬的金座法台吉塘仓无价之宝：    
    寺主坚贝央向至尊恩师叩拜了。愿三宝佛法昌盛，吉祥右旋寺事业心想事成。喜闻九世班禅借道兰州前去北京，我及全家均欲前去朝拜，泽旺已前去联络打站。但我难能放心吉祥右旋寺教业，索知仓任总法台三年期满，执意辞职前去坐禅修行，现寺中无栋梁可支撑大厦、无伞盖可给众僧投以阴凉，想恩师作为甘丹总法台的金坐活佛之传者，怀慈悲之悯心，发普度之法愿，定当会返寺当总法台之位，使我无后顾之忧前去拜佛修学，使大寺日日沐浴于佛光之中。盼等。切速。    
    七月十六日    
    他仔仔细细地看了两遍，想嗅出那铁链条草书字体后面潜藏的意思，但半天没有琢磨出来。感受的只是真诚、信赖，不可推却的责任。不知道谁起草的文稿，但佛父佛兄肯定是主要策划。字里行间处处言真意切，句句恳切实在，掷地有声，使他无法产生其他想法。尤其灵童坚贝央举家去兰州拜望九世班禅，是天经地义、难能可寻的好事。历世坚贝央要朝拜班禅大师，得万里迢迢先去西藏拉萨，然后转道去后藏日喀则，在札什伦布寺拜见班禅大师。一路的辛苦艰难不用说，光开销就得十几二十万两白银。这世坚贝央真是福气不浅，十岁就有缘在家门口拜见班禅大师。看来，我吉塘仓选定的这位灵童将来前途无量啊!    
    草地初夏的傍晚是美丽的，尤其雨后初晴的傍晚更是魅力无穷。夕阳西斜，一改中午那泼辣灼热的面孔，给绿色的大地抹上了一层柔媚的鹅黄，把草原妆扮得像一位含情脉脉又羞涩腼腆的牧羊少女。雨水清洗过的芳草一株株一簇簇清翠欲滴，娇嫩万般，可与上乘和田碧玉见个高低。各种鲜花，更是粉扑扑、亮晶晶，不染一点尘埃，犹如内地丝线绣出来的一般。整个大地都浸沉在妩媚、和谐、纯净之中，空气中飘荡着蜂蜜般的芳香，吸一口又像饮进山泉水般清纯、湿润、爽人。放眼天边，更是舒心悦目。而雨后的西边天际，闪烁着一片松耳石蓝，那天空就像山泉里洗涤出的钻石，纯洁透明，仿佛从这一头可以窥探到那一头，无任何藏匿秘密的地方。    
    他胸口豁朗了许多，紧蹙的眉头也松开了疙瘩。他喜欢雨后散步，除了雨后空气新鲜湿润，心境变好，最大体会就是雨后能启发思路，从天气的瞬息万变可思索人生的辩证道理，悟出不少真谛。    
    他的思绪还是甩不开坚贝央的来信。他清楚，抠字眼抠不出信背后的种种事绪，当下需要的是理清思路，拿定主意不走弯路。    
    当然，需要弄清楚的是我吉塘仓是吉祥右旋寺的活佛，是寺主坚贝央之下的首席金座活佛。我的根基非吉祥右旋寺莫属，脱离了吉祥右旋寺，我吉塘仓就成了风中草叶、河面浮萍，没有根基、没有依靠，无一点影响了，也就谈不上有作为，只能落个身败名裂的下场。背靠大树好乘凉，何止背靠，吉塘仓就是吉祥右旋寺这棵大树的一缕根须虬枝，一条枝干树叶。因此，寺主的意见也就是圣旨，是命令，只能遵从。虽然现在在遥远的阿坝参尼寺，但得放明白，吉塘仓依然是吉祥右旋寺所属的活佛，这是吉塘仓说话办事的基点、原则。    
    但自己也不容易啊，从吉祥右旋寺出走，在参尼寺惨淡经营三年整，和各方面的关系刚刚理顺，影响威望正在扩大。这一次去果洛举行时轮金刚灌顶大法会，四川军政府杨森主席就派出一个连的骑兵护驾随从，防止马家军捣乱，可见其厚爱。轻易抛弃这次机会，改变已定的主意，不要说对不起部落头人们，就是杨主席那面也不好交待。如何好呢?……    
    琢磨着，他突然发现信中有很多破绽，需要仔细地推敲。首先需要推敲的是信中一再提到的总法台一职之事。    
    总法台一职虽然重要、显赫，在吉祥右旋寺是由寺主委任级别较高、学识渊博的活佛担任。但也可以说它是闲职、虚职，只起宏观管理的作用，平时事情并不多。像吉祥右旋寺这样规模宏大的寺院，总法台更轻松，具体事务都是下面僧官去实施，财务由吉哇负责，维持戒律和秩序的有夏俄,集会诵经时定音领诵的有翁则；各个学院也都有自己的法台，负责举行各种佛事仪式、诵经活动、法会和纪念日，还主持讲经辩经、考取学位等，而总法台只是举行全寺性佛事活动时才忙碌几天，平时多有闲暇。因此，总法台迟卸任十天半月也无所谓，根本影响不了大寺正常秩序。去兰州拜见班禅也就一两个月时间，索知仓有什么等不及的，为什么要借此催我回去?    
    还有，即使索知仓执意辞职，吉祥右旋寺学者如云，有学识有能耐有影响力的活佛有的是，为何不启用他们?佛父佛兄不是一直在排斥我，让我远走高飞离开吉祥右旋寺吗?怎么现在又借佛主之名，催促我赶紧回去任总法台之职呢?莫非设下圈套让我往里钻?这圈套又是什么?对，不能贸然应诺，更不能懵懵懂懂地返回吉祥右旋寺，弄清楚再决定下一步怎么办。再不能像接迎灵童那次，图痛快允诺了三个条件，结果吃了大亏。    
    他返回营帐，营帐里已经挤满了客人，有来接迎的各部落首领，有护送的川军连长，还有附近各藏传佛教寺院的管家堪布。他们都是听到消息后来打探动静的，个个神情忐忑不安，齐刷刷地凝立着，看着他的脸色不说话。    
    他示意大家坐下，自己也落座在黄缎台垫上，坦然地说道：“众位一路辛苦了，为了我吉塘仓，大伙受累不轻，我合掌致谢，祝福你们身心健康，吉祥如意!”    
    矮粗的中果洛阿什羌贡玛部落的首领急着要说什么，他压压手挡住了：“我知道你们果洛人处于水深火热之中，受尽了马麒的欺凌。祈祷求福，解度果洛黑头藏人于灾难之海洋，是我吉塘仓神圣的职责。”他没有展开说明他会如何解度果洛教民的。实际上，他已经借这次大法会之际，乘有四川省主席杨森出面派军队护送的便利，让仁增的商队采购了果洛急需的物品，以帮助果洛藏人缓解马家军经济封锁带来的生产物资上的困难。具体采购什么物资，他都亲自写出货名，圈定数量，并征求果洛香客的意见，然后交给仁增赴成都去买好，由驮队运回。主要是铁锅铜锅铜勺铁锹铁镢铁链，布料绸缎粗呢，粉条挂面大米，茶叶盐巴火柴藏药藏靴等等。他还叮咛仁增，商队每个伙计都一律配备从印度、四川购进的长短枪各一枝，子弹一百发，到了果洛地盘后，全部悄悄出售掉，算是帮他们增添抵抗马麒兵马的一点力量。他还要求商队在销售货物时，尽可能照顾牧民银元缺少的困难，以物易物，多收购虫草、鹿茸、麝香、熊胆、猞猁皮、狐皮、羊羔皮和其他兽皮，把这些土特产运到成都后出售，再采购草地需要的东西，尽力做到双方都有利可图。他也急着凑够十两黄金的欠债。    
    “大伙都知道了吉祥右旋寺至尊无上坚贝央上师来函的内容，我要告诉大家，我回不回吉祥右旋寺还未考虑好。”他一顿，扫扫众人的脸，见每张脸上都涌出焦虑、茫然，“即使回，我也不会马上返回，我要满足教民的期望，让时轮金刚灌顶大法会圆满结束，为首曲上下的黑头藏人求得福果和解脱。”    
    满帐漾起欢呼声，人们的脸绽开了笑容。


第四部分第十章 首席金座活佛的日子也难熬（9）

    “可我吉塘仓有一件心事今日想跟大伙挑明，那就是我举办这次灌顶，不仅仅是为了来世幸福，还有着今生幸福圆满的愿望。众生今世想幸福圆满，首先得和睦和谐。大伙同时聚集于人间是缘分，有缘分就得搞好团结。连老百姓都知道三块石头能支起一锅茶，三个指头能撮起一坨土，我们这些上层人士还能不明白篝火能把寒冷驱散、团结会把敌人赶跑的道理?如果你们诚心尊重我吉塘仓，那我提议，当着佛帐中央的佛祖释迦牟尼唐卡像，大家宣誓相互再不打冤家仗，不恃强凌弱霸占别人草场，抢夺人家财物。面对外敌，像一母之子般同心，如一鹰之翅般协力，我们藏人内部再不能自相残杀了。”吉塘仓动情，嗓子吼得都有些沙哑。上面的动议是他临时闪起的念头，也是长期郁积的心病，他最头疼的就是部落仇杀抢掠。今天看众头人情绪亢奋热烈，相互亲近和睦，曾经有过的想法一下冒出脑门，便趁热打铁地提了出来。    
    他的建议一下得到了大家的赞成和拥护，欢呼着捋下头上缠着的辫子，躬腰面对佛祖圣像，齐刷刷念诵发誓：“至尊佛法僧三宝，至尊大威德金刚护法神，各路战神、阳神、山神、保护神，从今天太阳落山后，众多星辰升空之前，我等黑头藏人向您发誓，我们之中有谁如果今后无端挑起纠纷相互仇杀，请青天作证，口吐鲜血，心插利刃，雷击脑门，身子遭锯而死，尸骨收不到一块。”    
    吉塘仓欣慰地笑了，亲自为每个首领、每个作证僧人馈赠了吉祥结，还用净水喷洒头顶。    
    众人喜喜欢欢告辞了。    
    客人们前脚出门，俄旺后脚就进帐了。    
    未等吉塘仓眼里兴奋的光芒消退，俄旺就咄咄逼人地问道：“活佛，你不准备返回吉祥右旋寺?”脸上挂着掩饰不住的焦虑和不满。    
    吉塘仓一笑，矜持地反问：“你听谁说的?”    
    “你刚才不是给众位头领答应要把灌顶大法会举办完吗?”    
    “灌顶大法会得花多少日子?”    
    俄旺吭哧了一下：“七天。”    
    “七天后呢?大法会结束后容我再考虑去与不去吉祥右旋寺，行吗?”吉塘仓冷冷地说道。    
    俄旺噎了，眼珠子转了转，突然单膝跪地，两只手拽住吉塘仓袈裟的两角，拖着哭调请求道：“至尊活佛，求求你马上起身吧，寺主和佛父佛兄都急等着你去主持大寺教务，好去兰州拜谒班禅大师，你不能耽搁啊!”    
    吉塘仓扶起俄旺，定定端详着俄旺的脸。俄旺比起西康时苍老多了，也憔悴了些许。原先显得略大的鼻头在瘦脸上如今变得更大更粗了，活像一坨蒜贴了上去。本来不太清朗的眼珠比前浑浊多了，眼角还布有一缕血丝，眼角也隆起了息肉。看来，这三年的优越生活环境，并没有给俄旺带来好心情，相反，他的心理压力很大，日子过得很不顺心。    
    吉塘仓还是神色平静：“大管家，你是佛门之人，现在又是吉祥右旋寺的秘书长，你想想，作为活佛，我想得最多的是什么?是教民!是信仰!他们是我金眼鱼泅游的大海，是我白胸雕翱翔的长空，是我吉塘仓生命的依存。我抛下他们走开，你说我对得起河曲那上万等候我去灌顶的僧俗教民吗?”    
    俄旺垂下头不言语。    
    “我明白你的心情，我也知道你的为人，你老实忠厚不讲假话，今天算是我俩有缘分，你请坐。”吉塘仓让俄旺坐在他对面的卡垫上，又吩咐侍僧上茶，上蘑菇羊肉汤面片。    
    俄旺连吃了两大碗蘑菇羊肉汤面片，吃得头上冒热气，脖颈上直淌汗，完了舔着嘴唇赞叹道：“这一路从未吃过这样香的饭，托活佛你的福了。”    
    吉塘仓揩揩嘴：“吃得心满意足就好，我也是好久没有吃这样香的饭了。”    
    两人聊了些别后的相互情况，吉塘仓便打住话题，神秘兮兮地伸直脖子悄悄问道：“尊敬的大管家，你给我说实话，你们全家去兰州，除了拜谒九世班禅，还有没有其他打算?”    
    俄旺被突如其来的问题难住了，不会撒谎的脸上顿时窘迫尴尬，只吭哧不说话。    
    吉塘仓指指上首帐壁悬挂的一列唐卡金线佛像：“你看，除了佛祖，藏传佛教三大法王都在凝视着我俩，作为持戒修行的比丘，我们总不能在法王面前讲假话吧？”    
    三大法王是藏传佛教创立阶段为佛教进入藏区开路护驾的三位吐蕃国王松赞干布、赤松德赞、热巴巾。后人尊其为法王，供奉在寺院经堂护法殿里。吉塘仓走到哪里，都带着三大法王的唐卡佛像，在临时布置的经堂行帐里悬挂起来，一来提醒自己时刻铭记三位法王的良苦用心，勤勉上进，为藏传佛教添加活力；二是为行帐增添庄穆、严肃的气氛，呈现佛门的氛围。    
    俄旺凝视三大法王的肖像，下嘴唇抖动了几下：“现下这种情况我们再也忍无可忍了，想通过拜谒班禅大师，请班禅大师发话，再向省府党政头领泣苦告状，让马麒撤兵回西宁，吉祥右旋寺教区的政教事务全由寺院统管。”    
    吉塘仓没有应声，低下头沉思，心头翻江倒海似的有好多话要说。    
    “我们和马麒誓不两立，他们欺人太甚，绿草也烤出了火，石头也压出了缝。”俄旺滔滔不绝地倾诉起马家兵的罪行，眼珠子迸出来火星。    
    吉塘仓静静地听着，神情随着俄旺的叙述变化，一阵儿悲哀，一阵儿愤怒，一阵儿眼睚里冒火，一阵儿眸子里又生起泪水。    
    俄旺说完了，吉塘仓还浸沉在其中没有回过神来。好一会儿，他才揉揉眼窝，嗫嚅道：“大寺三千金黄僧衫僧侣们受罪了，受罪不浅啊！我虽然远在阿坝参尼寺，但我的心却时时牵着吉祥右旋寺，牵着佛主。”他顿住话头，迟疑地扫着俄旺的脸问道，“可告状这条路能走通吗?”俄旺投过来的是迷惘的目光，显出底气不足，吉凶难卜。    
    “我理解佛父佛兄的难处，但班禅大师是过路客，不是常留石。乌鸦再不好也是本地鸟，布谷再妙音也是远走鸟。大师也有他的难处，不可能对马麒有非常的举动。即使他说了话，那话也不一定能钻进马麒的耳中。而向甘肃总督告状，他能管束住马麒的宁海军吗?难呀。还有，从来都是官官相护啊!”


第四部分第十章 首席金座活佛的日子也难熬（10）

    俄旺吭哧，脖子一梗，倔声倔气地吼道：“我们康巴人宁愿像雪山狮子盘踞于银峰上饿死，也不愿像浪狗一样靠看别人嘴脸混肚皮！”他停顿了一下，和缓了语气，“我们全家已经商量好了，只有走告状这条路了。再不行，就牛抵牛举兵对抗硬对硬，就不相信我们藏人死光也没有结果的。”    
    吉塘仓点点头，看来也就这一条路可走了。但这样一来吉祥右旋寺会怎样?马家军肯定会穷凶极恶地加以报复，吉祥右旋寺可是他的命根子，也是东部藏区信佛教民的命根子啊!他拧紧眉毛在帐内踱步。    
    俄旺猜揣出了吉塘仓的心事：“活佛，正是为了吉祥右旋寺，佛父佛兄才请你回去担任总法台的。”    
    吉塘仓有点愕然：“我能保护得了吉祥右旋寺?”    
    俄旺兴奋地捣蒜般点头：“能!能!我们在坚贝央殿前会议上议过。”    
    “哦，大伙怎么说?”这搅起了他的兴趣，他还没有想过自己究竟有多大能耐能保护得了偌大的吉祥右旋寺。    
    “大家说吉塘仓的人缘好，结交广泛，尤其和马麒家族认识的早，在四世坚贝央的时候就接济过马麟，世交有年代了。您对驻军、对金鹏镇的回回居民也仁义，没有人不冲你竖大拇指的。”    
    吉塘仓哂笑：“不正是因为这些，有人把我说成亲汉派，泼了很多脏水吗?”    
    俄旺不好意思地摇头说：“那是误会，是眼窝子太浅的人说的话。”    
    “好，好，你往下说吧。”    
    “就凭上面这一点，如果活佛你当总法台，主持寺院教务，他们不敢怠慢你，也不会无礼于你，有什么事情会和你商量着来，寺院有望不受损伤。”    
    吉塘仓不置可否地点点头，没有表态说什么。他觉得殿前会议的成员们想得倒不错，但马麒马麟会给他那么大的面子吗?他们太乐观，往好处想得太多了。    
    “还有，凭活佛首席金座的声誉、渊博的知识，主持寺院教务，真是德高望重，如须弥山般高大，僧俗教民无不口服心服。有你当总法台，对安定寺院人心、秩序和佛事活动的顺利进行都具有狮子吼佛般的震慑作用。迄今为止，吉祥右旋寺三千六百僧人，近百名活佛中无人可与你媲美。在危难艰辛之际，惟吉塘仓活佛你才能挽狂澜，举九鼎。”俄旺突然跪在吉塘仓面前，铿锵有力地祈求道：“求求你了，活佛你是一道石砌的长堤，洪水冲不垮，风雨吹不倒；你是一只展翅高空的苍鹰，虫蛇都惧怕你。活佛你是真佛的化身，会利众利他，普度众生的。拯救吉祥右旋寺是你的职责，求你别推辞，别迟疑了。”    
    话说到这个份上了，他还能说什么呢?俄旺的一串动情恳求，烧得他心窝热烘烘、甜丝丝的。既然全寺上下，包括坚贝央全家都有这种评价，面前就是火山冰河也得往里跳。一个活佛，生来不就有着为了觉悟他人、拯救灵魂的神圣使命吗?何况俄旺如此苦苦乞求。虽然他对佛父佛兄玩弄政治手腕很为反感，他们是把他吉塘仓看作股掌中的玩物，需要时尊奉为金刚护法神供在神龛上，不需要时又当作驱鬼的糌粑施食丸子尕玛抛到旷野去。他回去任总法台可能是个圈套，是把他往火炉子上烤。说不定会烤得身败名裂，焦头烂额，但这圈套不钻能行吗?为了吉祥右旋寺的安宁昌盛，为了教区内僧俗百姓安居乐业，信仰自由，哪怕需要赴汤蹈火、粉身碎骨我吉塘仓也不能皱一下眉头!    
    “我答应你，我愿返回吉祥右旋寺任总法台。”吉塘仓拽起了俄旺，郑重其事地告诉了自己的决定。    
    俄旺一下变成了另一个人，眼睛里汪着泪水，瞳仁里溅出欣喜若狂的火花，两手猛地攥住了吉塘仓的胳膊：“明天，明天出发?”    
    吉塘仓摇摇头：“不行。肯定不行!前面我不是说过了吗?我不能辜负这块地域僧俗教民的期望和厚爱。”    
    俄旺又泄了气，松开两手沮丧地望着吉塘仓等待下文。    
    “什么时候回?如何回?容我今晚再想一想。白胸雕有十八种飞法，红斑虎有六种技艺，有吃糌粑的肚子就得有想计谋的头脑。你回去歇息吧，明天早上我给你回话。”他把侍僧唤进帐，让给俄旺一行送去一桶酸奶，晚上饮了好解乏气，睡个痛快酣畅。    
    他一夜没有睡好，辗转难眠，想了很久。早晨喝茶时辰，俄旺来了。他如此这般地把想好的策略、步骤简要地告诉了俄旺。俄旺听了高兴得直搓手，连声：“好，好，遵命，一定照办。”满脸是钦佩、敬仰，叩了三个头转身告辞。吉塘仓又给他们每人送了一条备好的、开了光的金刚吉祥结，保佑一路平安，无灾无难。    
    时轮金刚大灌顶法会的最后一天，结合经文，吉塘仓向上万听众讲了安多首曲黄河一带的政教形势，其中特别点到了吉祥右旋寺教区的情况，要信众们注目关心，要藏人一条心，不分部落、地域，不分手心手背，要抛弃过去的宿怨和纠纷，五指捏成拳，树起天下藏人一条心、天下藏传佛教信徒是一家人的意念，决不向糟蹋藏文化、压制佛教信仰的人低头，绝不向欺凌我藏人的恶魔低头。他坚定地说：“大家要相互关照，相互声援，不惜拿起刀枪拼命抵制。佛法僧三宝会保佑你们，时轮金刚护法神在伴随着你们。所有为佛教大业牺牲的勇士们，都会祈祷超度到香巴拉极乐世界！”    
    他的讲演得到了热烈的回应，群情沸腾，纷纷表示要团结一心、共御外道。他虽然没有点出马麒家族，但人人都明白活佛指的是哪股恶势力。    
    大法会结束的下午，吉祥右旋寺第二拨祈请他回寺任总法台的队伍到了，都是寺内清一色的各寺法台活佛、高僧代表，没有一个穿皮袄的俗人，从他们口中他得知坚贝央全家已经动身赴兰了。    
    这就是说，按他给俄旺布置的办法，他和佛父佛兄已经不见面，背靠背了。这样马麒想找他吉塘仓的茬子就找不出，无法指责他与佛主家族串通一气，背后搞鬼。他就可以理直气壮地告诉马麒，佛父佛兄与吉塘仓出任总法台不相干。吉塘仓是应寺中全体活佛、高僧的执意邀请、恳切祈求下才返寺的。坚贝央家族派俄旺前来请他，他明确表态没有答应。而寺院请他那是为了佛门香火，与政治没有关联。这都是向马麒传递一个信息，那就是寺院是寺院，佛父佛兄是佛父佛兄，你不能寻找借口伤害吉祥右旋寺。    
    临动身前，他又给四川省杨森主席写了一封信，请求他关注吉祥右旋寺教区的事态变化，以免引起川区藏人的动荡不安。    
    一路上，他给搭帐接迎的各部落头领，重复阐述了灌顶大法会上的讲话要点。


第四部分第十一章 胆颤心惊过独木桥（1）

    吉塘仓还是老样子老姿势不变，半个屁股贴在土坝上，身子向前倾出，出神地凝聚着寺院的金瓦寺、大经堂，让思绪随意的翩飞。    
    朝阳越过吉祥右旋寺的中轴线，爬进了位于中轴线南侧靠近河畔的他的佛邸。二楼板房油漆涂抹的红窗棂和橘黄木板墙，在阳光下反射出红黄交织的多彩光芒，彩虹般煞是好看。在吉祥右旋寺内，只有四大金座活佛、八大堪布才有资格把自己的佛邸修成楼房，大门也可以修得高大，房门、窗棂、板壁、屋内外可以彩绘和上油漆，而其他活佛却不管学问再深、声望再大，都是严格禁止的。交通工具也是有规定的：坚贝央出门，可以乘坐八抬黄轿，那是皇帝允许并赐予的；金座活佛和堪布，在离开寺较远距离后时乘坐规格较低的绿呢轿子；其他活佛则绝对不准乘坐轿子，只能乘马而行。吉祥右旋寺活佛的级别待遇就是如此严格，上下尊卑犹如雪山和草地，一目了然，绝不混淆，违逆者则会严惩不贷，甚至会革去佛位的。    
    侍僧们已经开始清扫大院了。扬起的灰尘在阳光中乳腾腾、白茫茫的，好像一团云絮在佛邸上空滞动。洛哲匆匆走出大门，刚巧和巷道里拐过来的一位僧人打了个照面，那个僧人很有礼貌地说着什么，洛哲恭敬地打着诺。然后分手各走各的路了。洛哲四处张望，他猜出他在找自己，但没有吭气也没有招手，他想保持这种心态静静地回想往事。    
    那是胆战心惊的二年光阴呀，稍稍不注意不提防，就会跌进惊涛骇浪之中。吉塘仓粉身碎骨不要紧，吉祥右旋寺被毁灭可是天大的罪恶啊。佛父佛兄意气用事、血气方刚反抗，失败了可退到西康区，可大寺三千多佛僧却能到哪里去?他绞尽脑汁，黑头发里有了白丝丝，鼻梁上出现横纹，他振作精神铺宽路子。    
    ……    
    他没有低调进入吉祥右旋寺，而是按常规大张声势地进入。等待卸任的总法台索知仓，把大寺各学院、秘书处乐队、金鹏镇商会、各族各界代表，寺直辖的八大俗民部落“神部”的头人，还有驻军长官，几千人都吆喝到王府桥头，隆重欢迎他返回吉祥右旋寺，再度担任大寺总法台。在这之前，索知仓已经私下大量放风说，吉塘仓是他和六大学院的法台执意请来任法台的，是看在他们的面子上才返回的。言下之意自然是说吉塘仓任总法台与佛父佛兄毫无关系。    
    马麟没有出面，只派了一个排长领一排骑兵参加了欢迎仪式。    
    第二天他没有休息，一早醒来就吩咐洛哲准备轿子、乘骑，叫侍僧们穿戴一新，准备去金鹏镇拜访马麟。    
    洛哲不明白活佛又要用轿子，又要给那匹作为专乘的雪青走马准备鞍辔是什么意思，来到卧室请示明白。吉塘仓一笑：“有轿子而不坐轿子却乘马，是表示极大的尊敬，把自己降到臣属老百姓的位置上了。让马帮统看了高兴高兴，看到他在我心目中的显赫地位。去时这样，但返回路上再坐轿穿过金鹏镇大街，让教民百姓知道我是金座活佛，是总法台。这不是方方面面都兼顾到了嘛!”    
    洛哲恍然明白。    
    吉塘仓又如此这般地吩咐了一番有关礼品事项。约一个时辰之后，他们起程了。    
    绿呢轿子在前面，由四个健壮青年僧人抬着，但看去仍显得很沉。这绿呢轿子是大清皇帝赐的。在吉祥右旋寺，只有四大金座活佛和皇帝册封的呼图克图活佛才有资格乘坐绿呢顶盖的轿子。他不坐而抬着轿子，是有意显示自己的身份和地位。一行人招摇过市，不多久就到了金鹏镇北侧的骑营店。    
    院子里早有兵士们列队持枪欢迎。马麟没有下楼，在楼梯口等候着客人。    
    马麟今天的打扮是典型的河州富绅，枪、剑、肩章、大盖帽、漆皮马靴一概除去，头戴宽沿细绒面洋礼帽，留着八字胡须，鼻梁上架一副浓茶色水晶镜，身着青色缎面长袍，外套羽绫八团马褂，足登厚底高腰牛皮靴子，笑容可掬地站在楼梯一侧。    
    轿子里变戏法般冒出一件件四川特产，一包一包地由佛邸侍僧先捧着送上楼梯，送到马麟的客厅，堆放在八仙桌上下。    
    送礼毕，侍僧们下楼，吉塘仓才稳稳上去，向马麟致礼。    
    马麟有点诚惶诚恐地又是抱拳作揖又是伸手搀扶，一副感动至极的样子：“活佛鞍马劳顿千里，昨日才返回大寺，今日一大早又来我府上，我嘎罗不胜惶恐啊!”    
    吉塘仓紧紧捏住马麟的双手，真情洋溢激动地说道：“我们是老朋友哟，一日不见，如隔三秋。这世上金银好找，知音难觅。在阿坝，我梦里都梦见你。”他一顿，用厚重的手掌拍拍马麟的手背，“再说，我是你卑贱的百姓，你是我的父母官；我是山坡上的小树，你是天上的碧玉龙；我是草梢上的露珠，你是青海湖的波涛，我全仰仗你保护辅佑啊。”    
    说得马麟喜笑颜开，心花怒放：“活佛过奖了，太客气了，请里面坐，坐!”    
    进了客厅，吉塘仓没有落座，而是指着八仙桌上高高摞着的礼品，抽出三幅画抖开，向马麟介绍说：“这三幅是著名的蜀绣，四川顶类工艺，有百鸟朝凤、有八马骏图、有平湖秋月，是四川省杨森主席馈赠给我的。他一直劝挡我返回吉祥右旋寺，说四川地盘上还没有我这样一位金座活佛，希望我在维持藏区社会和平、祥宁上多出点力。这次我返大寺，他专意派了一个骑兵连护送我到甘川边境。”    
    马麟“哦”了一声，眼里掠过惊异，很快又转圜成欣喜，“太谢谢，太谢谢，活佛厚爱我了。”    
    “这三匹是丝绸，也是四川的名产品。五粮液、茅台、剑南春这三样酒都各凑了三瓶，取个三星高照的吉光，望马帮统日后有个好前途。”他又指指其他几样罐罐篓篓里的东西：“这些都是四川省的土特产，有窝窝茶、春尖茶，有辣子酱、西红柿酱，有鹅肉鸭肉鱼肉，榨菜各种各样，都是清真的，请马帮统和诸位弟兄开开胃长长见识。给镇守使马大人，我同样备办了一份礼品，改日准备派管家专意去西宁送礼，届时请派兵护送。”    
    马麟谢过，让勤务兵把礼品撤了，再次请吉塘仓落座，吩咐副官招待好活佛的侍僧，并备齐饭宴款待吉塘仓活佛。    
    两人寒暄一番，马麟闪烁其辞地问起吉塘仓：“活佛你远赴阿坝以后，吉祥右旋寺教区内发生了一些不愉快的事情，不知金座活佛听说了没有?”    
    吉塘仓点点头，说：“断断续续地听说了一些，不完整，我顾不上、也没有兴趣打探那些糌粑粥般黏黏糊糊扯不清的事儿。牙齿有嗑咬舌头的时候，亲兄弟之间也常有斗嘴打仗的事，何况你和你阿哥管着这样一大摊子家业，出现婆婆儿媳憋个气、闹个别扭，也是见怪不怪很平常。你说是不是?”    
    马麟赞许道：“活佛看事就是不一般。高，高人一等。”    
    “再说，马长官和你都是见过世面有文化的人，不能和藏人一般见识，更不能和平头百姓怄气见高低。你清楚，汉人说西番的肠子是一根葱，西番的肚子里只有茶和糌粑，这是说我们藏人头脑简单，四肢发达。”    
    马麟呵呵笑着，嘴头却打哈哈：“活佛说到那里去了?像活佛你，脑筋就好使得赛过神仙，又聪明又灵活。每次和你叙谈，我就像喝八宝三泡台盖碗茶般爽心明眸，头脑里清醒了好多。”    
    吉塘仓急忙摆摆手：“我可说的是大实话。今天一来拜见地方长官，二来替我们那些野牦牛般的莽汉们道个歉。大人不记小人过，我想马帮统的胸腔一定如广阔无垠的草滩，上川里能跑开百匹马，下川里能翱翔金翅鸟。”    
    马麟摇摇手：“过奖了，活佛过奖了!我一个流浪汉成为今天这样子，还不是承蒙家族和亲友的扶帮吗!有什么为难事你就直说，凭我俩的交情，凭今天你这样义气厚爱，我不会让你为难的。”    
    吉塘仓笑笑，呷口盖碗茶：“那就恕我直言，藏人有句谚语说得好：幸福的马儿共同骑，苦难的包袱一起扛，你我交情一场缘分深，说过了头想你也不会生气。我要说的就是税捐款项。给国家上交税捐是老百姓不容推卸、天经地义的职责，谁也没有权力抗税避税。”    
    马麟击掌称赞：“有活佛这句话，我心里就踏实了。以后和大寺有什么矛盾，咱们都可以坐到热炕上，泡上盖碗茶，慢慢商量。”    
    “请马帮统放心，我吉塘仓担任总法台一天，就不会干扰宁海军的正常事务。我懂得寺院该搁在什么位置上。”    
    “好，好！话说到这份上，请活佛往明里说，我洗耳恭听。”    
    “尊敬的马大人，你知道不，我可怜的教民一生始终得交两道税。”    
    马麟诧异，瞪大眼：“没有，除了我们宁海军，谁还敢偷偷再收什么税?你说出来，我马上去杀他个尸首遍野，血流成河，片甲不留，连根端掉。”    
    吉塘仓哈哈一笑，用大拇指指自己的鼻梁：“我!”    
    “你?”马麟脸上瞬间堆满疑云，接着放声大笑，笑得眼角溅出泪花，“活佛，你真会开玩笑。玩笑，玩笑!你要是俗人，我会罚你三杯的，哈哈哈哈！”    
    吉塘仓一脸正经，轻轻地拍着巴掌，缓声说道：“是真的，不是玩笑。”    
    马麟止住笑，但还是不相信：“真的?新鲜，新鲜，你有军队吗?有税收官吗?有收税的机构吗?有印章、票据吗?”    
    吉塘仓一一摇头。    
    “那你怎样收税?”    
    他指指心窝，又捣捣脑壳：“心上，信仰。”    
    马麟又是满眼困惑：“心上，信仰，还能收税?”


第四部分第十一章 胆颤心惊过独木桥（2）

    吉塘仓坚定地点点头：“能!这个税就是心上收的税，为信仰交的税，他觉得自己该交这份钱粮。什么是税?不就是给公家交钱粮东西吗?在他们心中，寺院也是信仰圣地的公家。你想想，吉祥右旋寺三千多僧人活佛吃啥喝啥穿啥?还不是教民供养吗?这不是变相的税款捐赋吗?”    
    马麟不吭气默默沉思。    
    “寺院也和宁海军一样，佛殿得常年供奉酥油长明灯，得修缮房屋，定期塑像上金，每当集会节日还得大规模供茶供饭。除了这各处的煨灶里不能断了糌粑和其他供品。算起来，水珠能汇成湖泊，灰尘能凝聚山丘，一年开支下来能吓死人。这不全是教民的负担?只不过他们情愿，主动供养的，不像政府的税捐，是强迫征收的。但他们的毛口袋只有那么多糌粑。”    
    马麟疑惑，若有所思地打量着吉塘仓的眼窝。    
    “一架羊肉分成三份，主人能吃上几口肥肉?一碗糌粑捏成三撮，谁能饱得肚?你想想，鱼獭只能大河里泅游，而要想捕得鱼獭，就得往沟渠里灌水。”    
    马麟打断了吉塘仓的话：“你的话我听明白了，说吧，你的意思是――”    
    吉塘仓：“咱地方就这点水土，这点物产，请把老百姓的捐税减去一半。”    
    马麟：“这事我不能做主，得请示阿哥，不过我同意你的观点，我会说服阿哥的。”    
    吉塘仓喜形于色，两手合掌顶到脑门致谢。    
    “时候不早了，走，开宴!听说你要来府上，我把金鹏镇的头面人物都请来作陪，给活佛接风洗尘。”    
    吉塘仓还想说什么，但见马麟有点不耐烦，便欲言又止，起身出了客厅。    
    大厅里摆了四张方桌，金鹏镇的头面人物基本都到齐了。大多都昨天见过面，但这阵又纷纷涌上前，一边问候吉塘仓活佛，一边请活佛摩顶祝福。金鹏镇的民俗就是这样，不分藏、汉、回、蒙古，逢上活佛还是阿訇，或者道长、牧师，都会伏身贴心地请他们按各自的宗教风俗予以祝福，给平民禳灾祛邪。在他们看来天下宗教的目的只有一个，那就是给天底下的人类带来安宁幸福祥和健康，让社会公平公道和谐，所以活佛也好阿訇也好都一样，他们都认为能给希望和幸福。    
    吉塘仓的桌面上除了马麟，还有商会会长鲁吾达嘎、基督教金牧师、金鹏镇清真寺大阿訇达悟得等等贵宾。    
    八仙桌上八盏八宝盖碗茶，碗全是金丝镶边、蓝龙绕飞的景德镇上乘瓷品。里面搁着上好的沏茶、宁夏枸杞子、唐汪川的杏脯、新疆的葡萄干、四川的冰糖、甘肃永靖白塔寺的小红枣等八样珍品。滚沸的开花水泡进，一股清香味便弥漫在雕梁画栋之间，吸一口便让人心爽胸开、神思飘逸。    
    干鲜水果也已经摆满桌。正是七月瓜果上市的季节，有唐汪川的大节杏、大河家的冬果梨和薄皮核桃、兰州安宁的桃，有河州的凌青、伏梨，岷县的樱桃，兰州的金塔寺、金蛤蟆、醉瓜、大西瓜，琳琅满目，色彩多样，令满座垂涎欲滴。按常规客人们过目后便撤走了。    
    首先端上的是馍馍类。有莲花般开花大素盘，有吉祥结般盘节回旋的散子，有三角枣馍馍、油香烧锅，还有油炸干果姜片、龙、凤、花、鱼等等样式，满满摆了一桌。这也是让客人过过目，愿意尝新鲜的也可以掰下一点，但大多都不动手。    
    这二道菜都属于礼节性，说明主人准备的十分丰盛，样样佳肴都齐全，请客人随意好了。    
    到下面的才算真正开始上菜，客人们可以下筷夹菜了。    
    先端来的是羊油糖包、玫瑰包子、豆沙包子，接着是河州黄萝卜浇汁发面包子、韭菜包子、    
    死面灌汤羊肉包子，辅助性的有酿皮、荞粉、凉粉、甜醅。    
    客人们知道这是让你开开胃，刺激一下食欲。也算当地习俗，先吃五谷白面垫垫肚，然后才上正菜，真正的大菜还在后头，所以大都随便拣其中一两样表示表示，算垫个肚皮过过手续。    
    凉菜端上来了。羊舌头片、羊脖子肉、牛头肉、羊眼睛、肝片、肚丝、羊心片、酱牛肉，土门关的蕨菜，粉条拌豆芽，还有海蜇等珍稀的海鲜。    
    马麟举杯向客人们敬酒。酒是土门关沿线酿的青稞藏酒，醇香清洌，芬芳弥漫，也有河州的黄酒。    
    吉塘仓、大阿訇达悟得、金牧师都以茶代酒，感谢马帮统的款待。    
    马麟的祝酒辞开宗明义，言简意赅。说今天的宴会是专为吉塘仓活佛举办的，请来的是河州城里最好的厨师。在吉塘仓活佛未返寺任总法台之前，吉祥右旋寺和宁海军之间发生了一些龃龉，不过亲兄弟不记仇，那只是晴天里下了几滴雨点、绿地里趟起几星尘埃，过去了就过去了，不应妨碍我们共同建设吉祥右旋寺新家园。也希望在座的各位，今后为地方政教大业多添加些糖，少掺和些醋。    
    敬酒过三巡后，吉塘仓站起，以茶代酒，首先感谢马帮统的盛情款待。说宴会使他沐浴到信赖、亲切、友谊、祥宁，愿佛法僧三宝保佑大家永远生活在这种亲兄弟般的氛围之中，永远远离隔陔、仇视、误会、战争、残杀!    
    凉菜吃得差不多了，热菜开始一道一道端了上来。    
    发菜是头道热菜，取谐音“发财”，象征大家四季发财。第二道是辣子鸡，第三道是红烧鲤鱼，也是取个吉利，即财源茂盛，年年有余。第四道是河州回民宴席的重头戏，就是手抓羊肉。一大盘高高摞起，全是肋骨肉，没有剁断，尺长条条的肋巴上脂肪像凝结的奶酪打着颤颤，散发出肉香味。西部人讲究吃肥羊肋巴，有一句流传很广的俗话这样说：“娶媳妇要娶姑娘，吃羊肉要吃肥肋巴。”配套手抓羊肉的还有手工灌制的发子面肠肉肠。大致做法和藏人的一样，不同之处一是没有血肠，穆斯林不吃牲畜的血，认为血是污秽的不能吃，在宰牲时就让血从脖颈里流尽了，习俗中不灌血肠；二是煮出锅后又切成中指长的一截截，再在滚油平锅里煎个半焦黄，让里面的肉味、调味全溢出来。    
    手抓吃到半截，又上来了糖醋里脊、酸辣夹沙、烧三鲜。    
    羊肉以后登上席宴的是野味，以山珍为主。先是清蒸熊掌、鹿肉炖虫草，下来是炒草芽野鸡块、黄羊肉、獐子肉、鸽肉炖木耳、鸽蛋洋粉、狼肚菌炒羚肉、丁子蘑菇炒肉丝。    
    吉塘仓忌食野物肉，只夹了些狼肚菌。他喜欢吃狼肚菌，狼肚菌有股特别的清香味能刺激人的味觉，嚼在嘴里柔柔得好吃。林区的教民给他常捎些狼肚菌来，他府上一直储备有狼肚菌。他除了炒着吃、炖着吃、煮着吃，还常常剁得碎碎的，和碎羊肉末、碎葱末烩成汤，往糌粑捏成的小杯里灌着吃，就是藏人称谓的辣子尕勺，特别香，可口极了。实际上狼肚菌与狼的肚皮毫无关系，只是说这种菌类的样子像狼肚，林中的百姓便把它起名为狼肚菌。据说狼肚菌特别不好采，只有雨后到青冈木的断茬平面上才有希望寻觅上一两朵。    
    最后是零零星星的炒蔬菜。有河州运上来的韭黄、番瓜、青菜等等。由于是马骡驮子运上来的，颜色早不新鲜了，样子也绵蔫蔫的，下筷的人很少。客人们早让上面的各种肉撑饱了肚子，再说当地回、汉民的饮食习惯，从祖先血脉中传承的就是吃肉不吃草(蔬菜)，在他们眼中，肉就是菜，菜就是肉，和藏人一个口味。    
    马麟今天多喝了几杯，显得很高兴，谈兴也很浓，他请吉塘仓聊聊四川省杨森督办如何款待的情况，要其他桌的客人也听听，开开眼界长长见识。    
    吉塘仓心中暗暗欣喜，这正是瞌睡遇着了枕头，乞丐逢上了有丧事的人家，今天他想要往外抖露的事儿就是这。    
    他沉吟了一下，理理思路，清清嗓子，谦和地讲道：“我到参尼寺的第二个月，就接到杨督办杨大人派专人专意送来的慰问信函和礼品。信中高抬我说，四川草地能迎来首席金座活佛，是藏人的福气也是全川人的福气，他愿为弘扬佛法牵马坠镫当好护法神。”    
    席上出现悉悉议论声：“堂堂川省大督办，如此礼贤下士、弘扬佛法，真不简单啊!”“原来金座活佛名气如此巨大，我们是身在海洋不知珊瑚贵重啊！”“听说这次六大学院法台前去邀请，跪在地上哭求三天三夜，活佛才答应回来的。”“四川天府之国物产丰富，教民肥得淌油，听说活佛举办灌顶大法会，供养的银元像蝗虫般飞来，牛和马多得遮住了草滩，还有五十两的银元宝、漳蜡炼制的汉金，管家忙了五天五夜才点清数字。”“我们吉祥右旋地方，再也不能惹活佛生气，活佛是如意宝，是摇钱树，能给地方带来瑞气吉兆，招财进宝哟。”……    
    吉塘仓听着，心里像糖抹过沾沾自喜，他要的就是这效果，他讲杨森，就是想借杨督办的牌子，借客人们的嘴吧，打黄牛惊黑牛，让马麟听听，明白吉塘仓在四川省的声望影响，在金鹏镇上层士心目中的位置，今后与吉塘仓打交道得有个顾忌，三思而后行。


第四部分第十一章 胆颤心惊过独木桥（3）

    马麟看样没有想那么多，从他眼中露出的惊讶羡慕和呵呵谄笑的样子，吉塘仓能猜出马麟感兴趣的是他与杨森督办的交情，羡慕吉塘仓攀上国民政府元老，堂堂四川省大主席，或许他还想通过吉塘仓今后结交杨森督办。偏远蛮荒地方的军阀头人都是这个样子，狂妄自高又自卑猥琐，总想高攀巴结。好吧，我就给你这个旗杆让你往上爬，我要镇住你，让你了解我吉塘仓也是有靠山的，你整我就是打杨森督办的面子。    
    “杨督办杨大人隔半月一月就派人上门问候我，不是送来四川的锦绣丝绢，就是各种土特产食品，大米用骡子驮来，橘子堆了一房间，我卧室的家具全换成了楠木和竹器的。我在参尼寺用的东西，全是杨督办让茂县专员派人专程送来的。”杨督办杨大人请我去成都做客。欢迎宴会上，且不说菜肴多丰盛，就是那名字、花样让人听都未听过，见都未见过。我们西北人可真是寡闻陋见啊。你们猜那次来陪客的人有多少?三百多!大厅里黑压压一大片挤得满满的。他们是些什么人呢?全是四川省政府厅长以上的官员，军人全是师长以上的大军官。宴会还未结束，就有六十多人要当我的弟子。”    
    马麟吃惊地问道：“你收了?全是大人物呀!”    
    吉塘仓坦然摊开手：“能不收吗?杨督办发话说，大活佛，给我一个面子吧，他们全是我手下的得力干将呀!”    
    马麟若有所思，默默不语。    
    吉塘仓依然兴致勃勃，滔滔不绝地讲述：“杨督办让我在峨嵋山万年寺设坛场讲经，全四川汉传佛教、藏传佛教的大德高僧几乎都到了。杨督办劝我常驻成都，陪他朝佛诵经，领略佛教深奥哲理，但我婉言谢绝了，成都虽然好，但太闷热潮湿，吃饭、语言都不方便。在成都的日子里，他就像亲兄弟一般照顾我的起居，我俩简直成了影子和身子的关系。”    
    马麟站起身，高擎酒杯：“活佛功德无量，美誉远扬，为活佛的健康长寿干杯!我先干为敬。”他一饮而尽，陪客们也纷纷仿效，一干而尽。    
    马麟再次举起酒杯，和吉塘仓举起的盖碗茶杯一碰：“以后若有机会，请活佛帮我引见引见杨督办，多一个朋友多一条路嘛!”    
    吉塘仓很诚恳地应声说：“马大人的事就是我的事，朋友帮忙，唇齿相依。”    
    马麟在副官陪同下去其他桌子敬酒。    
    吉塘仓乘机和达悟得大阿訇、金牧师低声喧谈起来。他首先问起金牧师，在西方基督教世界，牧师、神甫、主教、修道院的修士，需要不需要给政府交税纳捐，支差支乌拉?金牧师哈哈一笑：“我也想问聪慧透顶的活佛一句话：你觉得你们的各方神灵是否应该给凡夫俗子们交税支差?”    
    吉塘仓一怔，双手合掌仰面祈天：“佛法僧三宝啊，亵渎了。罪过啊，神灵是教民的灵魂、是幸福的主宰者，让他们交税支差，这不是天地颠倒，江河倒流吗?会五雷轰顶的。”    
    “那就对了，我们是天使，代表上帝管理人们的灵魂，拯救俗民的灵魂。哪有问天使征收税赋的道理?那是罪孽啊，上帝会惩罚的。”他一顿，又补充了一句“牧师，神甫是受供养者，他们又不占用你国家的草山河流森林，也不开设工厂牧场，耕种田地，哪来的物资给你交税上捐?”    
    吉塘仓若有所思地点点头，又转过脸问达悟得阿訇：“大阿訇，你是从河州请过来的，知悉河州的情况。在河州，不管是回族掌权，还是汉民当官，要不要清真寺上税交捐，给官府支差支乌拉?”    
    达悟得阿訇捋着银须，头摇得像拔浪鼓：“没有的事，阿訇是胡大的使者，清真寺是传达穆圣旨意的神圣地方，谁敢长豹子胆上门收税收捐，穆民会砸扁他的。”    
    吉塘仓矜持地笑了，抬起茶碗往上一举，表示敬意：“我吉塘仓有一事想仰仗两位祈请帮忙，不知肯答应不?”    
    达悟得阿訇爽快地点头应承：“我们虽然教门不一样，但都是劝人为善，以善为本，请活佛直言吧。”    
    吉塘仓的目光盯在金牧师脸上，金牧师的眸子中游动着深邃，诡秘：“你不张口我也猜出了大半，是不是请我们游说马帮统，以后不要给吉祥右旋寺派款派捐?”    
    吉塘仓欢欣地点点头，心里喊道：贼洋人，长毛子，肚子里也满是心眼的毛毛子。    
    “既然两位大智大义的先生已经明了我吉塘仓的苦心，那我就法螺不吹二遍，请两位方便时能登马帮统的大堂，替吉祥右旋寺说说好话，我不会忘了你们的情义的。按孙大总统的教诲，五族共和，信仰自由，民族平等，不应该有宗教歧视呀。”    
    两人点头应诺。    
    马麟敬完酒回来了。吉塘仓站起，双手捧着盖碗子以茶代酒，再次向马麟致谢。    
    最后一道菜也上桌了，是面食类。有大卤面、炒肉面、臊子面、羊肉面，还有猫耳朵、尕扁食、珍珠粒。盛在小碗里，用红漆木盘一轮轮端上桌。油泼辣子、陈醋、蒜苗、香菜、腌韭菜、糖蒜一一另搁碟里，谁需要什么就自己端下来，不吃的则不动筷连碗端下去。    
    吉塘仓由于心情爽快，连吃了两碗大卤面，吃得裤腰带都紧绷绷的。    
    返回路上，他在轿子里悠然悠然，心头荡漾着痛快和轻松，今天计划要办的两件事都办了，虽然结果还不一定，但六成把握有了。但不久又有一丝不安隐隐涌上心头。他喃喃自语：我今天主动携重礼上门拜访马麟，与马麟谈笑风生，亲如一家之事，说不定明天会传遍整个吉祥右旋寺和金鹏镇，那些讥视马家军人的肯定会骂我吉塘仓认贼作父，阿谀奉承，不知羞耻，为藏人丢脸抹黑，怨气会更大。今天的事也肯定会传进佛父佛兄的耳中，他们也肯定会生一肚子的怨恨，说吉塘仓亲汉回爱汉回，与我们家族大相径庭，背道而驰，是一堆狗白屎!他慨叹一声：让人去说吧!让人怨恨吧!只要能保住吉祥右旋寺，保住佛僧尼安宁的生活，保佑教区百姓不吃点苦，我吉塘仓就是下地狱，进油锅，历经地狱八寒八热二苦的煎熬，也无怨无恨。    
    ……    
    洛哲可能看见他了，撩起袈裟一角使劲往山上挥舞。    
    他站起身，也用袈裟一角撩了几下，表示他看见了，他一切正常，请他放心好了。    
    他重新坐在草坎上。凝目扫瞄寺院全院，思路仍萦绕在刚才的回忆中。    
    从马麟军营返回的第二天起，他就马不停蹄地巡视于六大学院之中。吉祥右旋寺的柔扎节，也就是七月劝法会的序幕已经拉开。他要利用这次特别的法会，开展一次整顿戒律，严肃寺规的动员会，把寺院的篱笆扎得紧紧，让外面的狐狼野猪难于窜进，圈里面的猫狗老鼠也逃不出去。他得设法给吉祥右旋寺涂上一层厚厚的鎏金水银液，任雨水侵蚀不变色，风雪吹打不锈蚀，保个平安渡过时下的难关。    
    七月劝法会有个可利用的就是贡保多吉与米拉日巴当众公开辩论的机会，可以狠狠刹一刹歪风邪气。    
    七月劝法会是格鲁派始祖宗喀巴的弟子加洋却杰首创的，目的是纪念护法神和法王。那一天，吉祥右旋寺远近的教民蜂拥而至，除了听六经弘法，主要是欣赏米拉日巴先哲劝法活报剧。    
    米拉日巴是藏传佛教噶举派的创世人。生于阿里拉堆贡塘的加阿杂地方，是十一世纪藏区分治时期的佛僧。他慕名玛尔巴泽师的学问，前去求学修道，历经六载，勤服劳役，极尽苦行，终得玛尔巴之要道，重返阿里冈底斯山，隐迹山林中，采食荨麻度日，专心修行弘法。其著作《道歌集》流传全藏区，成为大德圆满者。米拉劝法是以米拉的悟道修行所获得的认识来启迪那些野蛮未开化者最后皈依佛教的活报剧。    
    柔扎节从六月二十九日开始，七月十五日结束，共十七天。    
    七月初八日，柔扎节进入了高潮，米拉劝法表演剧把法会推向高潮。    
    按照传统，午刻时分，坚贝央大师和四大金座活佛赛池、八大堪布以及各等级的活佛全部登上大经堂前殿二楼的前廊。前殿楼下前廊左侧为在职僧官的座席，右侧为一般高僧的座位。来自各地的僧俗观众则聚集在石板广场前，围成半圆圈。内层是本寺僧人，外层是俗民观众。场中央，面对前殿置两把坐椅，场之右侧有执锣、鼓者各一人，执钹者二人，吹长筒号者一人。在乐队简单的过门中，米拉劝法会开始了!    
    首先进入场地的是阿杂然。阿杂然在印度语中意为游方僧，是米拉日巴虔诚的信徒，也是忠诚的侍从。阿杂然年轻潇洒、干练精明，他身着印度瑜珈咒师式的服饰，头戴螺纹帽、鬼面，有彩色胡须，右臂系红色彩带，手执黑白相间的六尺花棒，进场挥舞一阵，算是探路扫场。随即另一位与他打扮相同的阿杂然引领两头白身绿鬃狮出场。他手执绣球和彩带，逗着两狮子翩翩起舞，向贤士圣哲献花致意。    
    阿杂然和狮子舞罢，鼓钹齐鸣，两名德合召端(土地主宰神)出场。土地神头戴黄色遮帽，白颈、白胡须，手持旗帜、腰缠绳圈，绳圈上吊着三十来条黑白扭缠的短绳。他俩急速旋转出场，腰上的绳条如花伞撑开。旋转数圈后，即绕场撒青稞，象征着未进食前先敬神，表白诚心。    
    这些都属于打场程式。    
    打场完毕，身背经匣的两僧人出场为米拉日巴诵经祝福。祝福完，又有两名阿杂然出场，在场心掷果子和鲜花，意为善果，以普度众生。两名土地神在阿杂然退场后，引着米拉日巴出场。米拉日巴身背经卷，手持锡杖，绕场一周，然后坐在椅子上。


第四部分第十一章 胆颤心惊过独木桥（4）

    这时，两名童子出场舞蹈，表演各种作践幼虫的动作。米拉日巴施法传教，两童子被调伏归正。接着，反穿皮衣、颈挂念珠、腰别宝剑的猎夫贡保多吉出场(两人，一象征真身，一表示灵魂)。贡保多吉追杀小鹿，追到了米拉日巴跟前。经过两人激烈的辩论和米拉日巴苦心教化，猎夫贡保多吉终于醒悟，明白自己罪恶深重，只有皈依佛门才能解脱。他跪伏在米拉日巴膝前，从此结束了猎人的生涯。法会表演也就到此结束。    
    七月劝法法舞中最吸引教民的就是猎人贡保多吉与米拉日巴之间的精彩辩论。    
    贡保多吉用搜集到手的寺中僧侣违背戒律、贪财撒谎、打架斗殴、嫉妒猜疑的种种恶行作为杀手锏来反驳米拉日巴的论点，而米拉日巴则从佛教根本宗旨、整体与个别、全局与局部等方面辩证分析，使贡保多吉无话可说，只能折服。表演中，贡保多吉有淋漓尽致、随意揭露寺中丑恶现象的权力，这无疑是一种鞭挞、一种警示，具有强烈的震慑力，使一些违规的僧人在众人面前曝光，受到羞辱教训，寺风因而得到整肃。而对教民们来说，贡保多吉的话就是揭秘，就是一次新闻发布会，能听到寺中不少内幕，吸引力自然巨大，也从内心更对高僧充满敬仰。    
    他想借贡保多吉的嘴，把寺中现有的不正之风揭露于公，借僧俗教民的誉论压力，把那些害群之马狠狠处罚一下。    
    通过各学院的法台、纪律官辖俄，他很快搜集到了各学院中调皮捣蛋、违犯戒律、有不轨行为的桀骜之徒之劣迹种种，他连夜整理，对照佛门戒律，一问一答，件件有着落，使反驳有力量。    
    贴着汽灯炽亮的光芒，他身前身后，左右两面都堆满了书，他不停地翻动佛门五部大伦中的经典《律宗论》，把手头掌握的材料与《律宗论》中的二百五十三条戒规对照，找出依据和批判的理论，再参照《国王修身论》《萨迦格言》《米拉日巴道歌》《水喻格言》《木喻格言》《世故老人箴言》等等，制定出米拉日把或驳斥、或开启、或劝诲、或教导的优美语言，深入浅出的哲理，朗朗上口的韵味。由于是公众场所，就得通俗易懂，生动浅显，一听明白，深入肺腑，明了是非。另外，还得把握时间，紧凑有力，循序渐进，教理与典型有机结合，个别整理与整体素质分得清楚。    
    他忙了半夜，先把寺中不轨僧侣的行为归纳为八大类：    
    一是不守教规寺规，自由散漫、吊儿郎当、出外不请假、不学经、不参加集会和佛事活动，如丧家之犬、流窜之猫；    
    二是追求享受，贪图钱财，挥霍浪费，出入茶馆饭庄，说长道短，道听途说，制造流言蜚语，无中生有，破坏寺院与驻军的关系；    
    三是去教民家荐经超度，开口天价，提出供养数额远远超过百姓承担能力，嫌贫爱富，忘了僧人普度众生的天职；    
    四是拉帮结团，搞宗派，相互呕气斗殴，破坏寺院团结和正常秩序，在寺内外造成极坏影响；五是赌博玩钱，争强好胜，沉溺刺激，恃强欺弱，不尊重客商，犹如社会上的地痞流氓；    
    六是蔑视寺院制度，留宿俗客或妇女，污染寺院氛围和环境，鱼目混珠，良莠不分，为外人诬蔑、干扰、攻击吉祥右旋寺造成口实；    
    七是不务正业，敛聚商客，放高利贷，倒买倒卖，牟取暴利；    
    八是争风吃醋，崇尚淫乐，搞同性恋，伤风败俗。    
    他重点抓了这八条普遍的、僧俗教民感兴趣、又能引起公愤的现象，作为贡保道吉向米拉日巴大师发难的子弹。但他心中想的却不仅仅是解决这八大不正之风，而是给寺中那些偏执、高傲、轻狂的老少僧人一个严厉警告，狠狠，一巴掌，嘴上套上笼头和钗子，让他们以后不要胡作胡为，胡言乱语，胡说八道，给马家军造成口实，给寺院带来尴尬难堪。他下一步计划还要惩治几个桀骜不驯的头头。从阿坝回来的路上，他就想好了，既然担当总法台，既然前面的路胆颤心惊、如履薄冰，那就得狠下心踩扁几颗硌脚石，把硌脚的沙粒石片抖落尽，倒进深渊急流让卷个无影无踪。    
    他为米拉日巴设计的台词，以启迪、开导、劝化贡保多吉为主；以正面教育、阐述教义为主。因为贡保多吉皈归佛教教理是法会活报剧的主题，是核心，自然也是目的，一切着眼于说服教育。    
    通过米拉日巴的嘴他要告诉僧俗教民，佛教为了令出家人证得解脱之果，制定有严格的戒律，总结有完整的理论。任何僧人，一旦持戒就得远离七支。这七支是“非梵行”、“不与取”、“杀生”三支身恶行，“妄言”、“离间”、“粗恶语”、“绮语”四支语恶行。要坚定地树立治学三大观念。一是明了出家受戒后不应虚度年日，应求闻思、勤修止观等，每半月当诵《戒经》一次，对照检查自己身心，看言行与二百五十三条戒规有无毁犯，常防备防备，不使毁犯；二是明白持戒僧人绝对不能杀生；三是僧人不得理物，不聚财，所得依利平分。还要让观众明白持戒僧人应具备的条件及出家后应如何恭敬大师、依从师长等日常生活规定等等。谁若违背戒律，谁就不是合格的僧侣。佛经上说得很明白：“戒为无上菩提之本。”宗喀巴大师宗教改革的落脚点就是严格戒律，所以他创立的教派叫格鲁巴，即严格遵守戒律的教派。    
    他又从各种格言诗中寻找到了违戒僧人的言行违背人类道德，违背社会公德，违背信仰准则的哲理依据。这样，从理论上、实践上，从普通人的眼光、佛祖的教诲等四面八方编织起严密无缝的罗网，把一小撮害群之马扣得紧紧的，使其他僧人寒噤而不敢妄为。熬了一夜，总算弄完了。他顾不上打盹，一早叫侍僧把扮演贡保多吉和米拉日巴的僧人叫到佛邸小院，一遍又一遍地导演，直到滚瓜烂熟、口若悬河、运用自如为止，这时候时辰已经斜阳西下。    
    他匆匆吃了一碗糌粑、酥油、干奶酪三合一的都玛糊糊，又起身乘马往王府驰去。今年的七月劝法会这天，他要请河南亲王出席观礼。借以弥补吉祥右旋寺与河南亲王根本施主之间的裂痕。现在是非常时期，得把各方面的力量汇聚到吉祥右旋寺的旗下，团结对敌。他吉塘仓想先下手为强，不能让马家军占了上风。    
    吉祥右旋寺和河南亲王本来亲如一家，情同手足，不分彼此，双方利益也一致，唇齿相依相辅相成，相互依托。说白了，没有河南亲王这个根本施主，就没有吉祥右旋寺，而没有吉祥右旋寺，河南亲王也就没有今天的权势、地盘和安宁享受。    
    想当初，河南亲王为了维持和巩固自己的领地、政权、地位，专意去拉萨请来了坚贝央一世。在王府所在地的祈寿祝福法会上，河南亲王给坚贝央赠献特制的专用华丽蒙古包一顶，黄金锻制的曼萘罗一个，各种珠宝、用具、绸缎等五百件，马牛四百匹(头)，羊上万只。在寺址确定为吉祥右旋河湾后的开光仪轨上，河南亲王又奉献能够容纳八百多人的特制巨型帐篷为暂代大经堂，令教民中三百名青少年剃度入寺为僧，还敬献了僧会期间能给千位僧侣熬茶煮粥的一口大铁锅，其他物品如金、银、绸、缎、马、牛、羊等上万件。吉祥右旋寺开创时的家业、周转资金、法器，都是河南亲王打的基础，包括寺址的地盘、种粮牧马的佃户、出家持戒的第一批僧侣，都是河南亲王无偿捐赠的。从这个意义上讲，河南亲王是吉祥右旋寺的大恩人，奠基者。    
    寺院最初的建筑也全依赖于河南亲王的鼎力倾助。在建造八十根明柱规模的大经堂时，亲王指示所辖境内卡加六族伐运木料，西仓、双岔二部落十八绒族，还有其他部落拉运石料，从阿坝等地抽调石匠、泥水匠、木匠、铜匠、铁匠、画匠、砌石匠等工匠，半年时间就盖起了雄宏壮观的大经堂，使吉祥右旋寺铁浇铜铸般扎下了撼摇不动的根基。    
    但随着时光的流逝，吉祥右旋寺声誉的扩大，前来投靠寺院的部落越来越多，皈依的子寺也越来越多，吉祥右旋寺的政教两业方面得到大发展，无论是供养，还是田地牧场、部落属民，都不需要依恃河南亲王了，两者的联系渐渐淡泊、疏远了。其中有缺乏远见、不识明理的小人，鼠目寸光，在双边关系上斤斤计较，在双方心底投下阴影。到了四世坚贝央时期，矛盾爆发了。    
    事情的引子是亲王府新老管家因王府流动资金的移交手续而发生纠纷。仅仅是新老管家因公发生矛盾也好解决，复杂就复杂在亲王府紧紧毗邻在吉祥右旋寺旁边，平时与寺院上层来往亲密，两位管家都与寺上的要人私交很深，利益、感情交织一起，一荣俱荣，一损俱损，有个风云变化，完全应了有句谚语所说的“挨在肉上，痛在心上”。两人告状告到四世坚贝央殿前会议。由于是亲王府的事，坚贝央很重视，也很谨慎，根据调查的实际情况，在殿前会议上制定了解决协议。但老管家不服气、不接受，到处奔走喊冤叫屈，鼓动自己亲友和寺中的后台闹事，企图扩大事端，推翻殿前会议的决定。四世坚贝央对老管家的做法十分恼火，二次召集殿前会议，决定逐出吉祥右旋地区。这位老管家也不示弱，仗着自己的氏族亲友在寺院附近十三庄中的智嘎尔村，纠集多人，持枪拿剑、磨刀霍霍，扬言要冲进亲王府，杀死新管家。情势危急，四世坚贝央在口头劝谕、派人说合都不能使对方收敛的情况下，紧急调派阿木曲乎部落的武装守卫亲王府。双方箭拔弩张、一触即发，一场血腥残杀就在眼前，但坚贝央没有退缩，依然钢口铁牙不松口。他想到的是亲王府在寺院近旁，万一有个闪失伤害，他对不起根本施主啊，这又是尿泡打人，骚气难闻，如何向亲王属下的部落教民交待?人家不会说你无能为力，连根本施主的亲王府都保护不了，还如何去保护其他教民呢?还有，智嘎尔村属于寺院直辖的“神部”十三庄之一，竟敢蔑视我坚贝央殿前会议的决定，蔑视我寺主坚贝央的权威、地位，不煞住他们的邪恶势头能行吗?任其下去，我坚贝央今后脸面往哪里搁?


第四部分第十一章 胆颤心惊过独木桥（5）

    这场风波最终由寺内总法台、部分活佛出面调解平息。智嘎尔村的教民保证不使亲王府受到侵扰损害，坚贝央也让部落武装撤了回去。    
    但调解并未使双方心服口服，不满情绪仍在蔓延。作为寺主，吉祥右旋寺最高等级的活佛，他只能从大局出发，从维护根本施主亲王的声誉、利益和正常秩序出发，不可能把注意力放在两位管家品质、人缘、业务能力、资金交接中的特殊情况等枝节问题上。他没有这个精力和时间。但那些调解人却把事件的责任归咎于新管家的人品、做法上，言下之意是老管家受了委屈，新管家做了手脚，殿前会议不公道，矛头隐隐指向坚贝央。    
    亲王也不满意，嫌寺院偏袒自己的“神部”智嘎尔村的刁民恶徒；调来部落武装却不去镇压老管家操纵的智嘎尔村；对倨傲自大、专权自主、把新王爷不放在眼里、恣意花销王府钱财的老管家没有严厉惩处，而仅仅放逐出去，话头也隐隐指向了坚贝央。亲王还不顾坚贝央的劝告，上诉于西宁官府，这就把本来可以掐灭在袖筒里的火种撒向了旷野。    
    在风云变幻、雨雪交加的非常时期，坚贝央的叔叔，即吉祥右旋寺的直肠子总管却不顾大局也往火里面泼油，冰上面撒霜。为支持老管家，竟一再坚请辞职，表示抗议殿前会议的决议。坚贝央反复劝导无效，只得同意辞职，授命旺秀仓担任总管。这一来却惹出了更大的麻烦，原来坚贝央叔叔不是为了辞职，而是执意要老管家恢复名誉。他私下煽动部分部落头人并聚集教民代表，上坚贝央佛邸大门抗议，说如果解除总管的职务，他们就将脱离与吉祥右旋寺的隶属关系。坚贝央再三说服，一再申明他处理这事是为了维护寺院和亲王府的传统关系，是尊重亲王的决定和王府内部秩序，根本不存在亲疏哪一方，但他的话他们听不进去，弄得他焦头烂额，十分伤心。    
    后来的事情更叫四世坚贝央伤透了心。    
    亲王告状的结果，西宁办事大臣派官员专门来吉祥右旋寺办案查处。这位官员刚愎自用，自以为是。为表现自己明镜高悬、睿智过人，竟偏听偏信，支持老管家一派。那些刁民恶徒更是气焰嚣张，竟然冲进亲王府，纵火焚烧亲王府，使亲王府内的佛堂佛殿佛像佛器化为乌有。四世坚贝央急忙派人劝解，又亲自出面去劝拦，但那些人在大清官员的偏护下，有恃无恐、胆大妄为、无所顾忌，一意孤行，根本不把他看在眼里。而寺中倾向于老管家的那一伙僧侣还幸灾乐祸地结伙到坚贝央一世栽种的松树林山坡，观看河岸上那些官员枪杀所谓十八名“祸首”的场景。    
    坚贝央气坏了，也伤透了心。他未想到慈悲为怀的吉祥右旋寺中，还有这样一伙披着袈裟、戴着鸡冠金帽，却心硬如铁，没有怜悯仁慈之心，总想无中生有，推波助澜，惟恐天下不乱的人面兽心之徒，他们竟敢公开违背佛门十善法，蔑视戒律，真是罪不可赦、魔鬼迷心、不可救药啊！    
    他铁下心要扳倒这个错案、冤案。在亲自担任大寺总法台，讲经弘法整顿戒律的同时，他借去青海讲经弘法之机亲自跑到西宁拜会办事大臣，详细汇报案件的原委和焚烧亲王府的来龙去脉，也直率地谈到了所派官员查处中的错误，明确地提出了请求复查重新判决的愿望。    
    他的要求受到陕甘总督和西宁大臣的高度重视，肯定他的举措符合大清皇帝的法规和利益，彻底推翻了上次的裁决。官府将那些肇事生非、杀人放火，公开反对坚贝央的刁民恶徒强性召集起来，向坚贝央和亲王赔情认罪、悔过自新。对那些杀人放火的，按藏区传统法规，拘押并罚重额财物予以赔偿。坚贝央把寺院总管也换成了华奔仓活佛。    
    这场风波表面上按坚贝央的意向得到了解决，但暗流并没有停止活动。亲王府只觉得有一丝慰藉，但并不认为坚贝央真正为他们报仇雪恨了。嫌坚贝央没有杀一儆百，以血还血，而只拘押了几个人，罚了一笔钱财而已。    
    事后，那些藏在暗处或站在明处的心怀叵测的人们，把仇恨的目光聚焦在王府新管家身上。恐吓、袭击、暗杀不断，四处堵截，决意捕杀。新管家吓得心惊肉跳，惶惶然如丧家之犬，昼不敢走路夜不敢寝，在坚贝央的保护下他出走远方，但其一名随从还是难脱厄运，终被追杀丧命。一时僧俗人心波动，气氛紧张，寺院笼罩于阴影之下。    
    这件事，四世坚贝央明白寺院里有重要人物在当后台，暗中操纵挑唆。但他没有确凿的证据，不好公开指名道姓地揭露鞭挞。更重要的是，他不愿因亲王府的事而引发寺院内部公开分裂，导致上层活佛队伍分崩离析，严重动荡，吉祥右旋寺的基础受到撼动。那样，佛门受到的伤害太大了。在他心目中，吉祥右旋寺是命根子，是一切，是灵魂。    
    他左思右想绞尽脑汁，终于和官府派来的汉官想出了一条计谋，不伤筋不动骨但却能敲山震虎。具体由官府官员在全寺僧众大会上公告：“吉祥右旋寺近年动荡不安，恶兆不断，是寺中有人鬼迷心窍，妖魔缠身。此人久留，大家都会遭到不测，官府和坚贝央欲痛下决心，必将翦除。”这番公告如惊雷狂飙，震动很大，他怀疑的那位活佛从此销声匿迹、痛改前非、回心转意，再也不拉帮结派、拨弄是非了，还积极参加寺院的政教建设，赎回自己的罪衍。但无论如何，亲王与大寺的关系已经悄悄裂开了缝子，亲王从此对吉祥右旋寺产生疑虑，抱有警觉。一朵阴云忽浓忽淡一直飘浮在亲王和寺院的上空。    
    如果只是这场风波，过去了就过去了，岁月慢慢会填充了隙缝。尤其老亲王去世，新亲王晋位，没有伤筋动骨的事，那阴云也就会不知不觉中消散退尽。不巧的是，十五年后发生的事件，又把四世坚贝央和亲王推向了矛盾的冲突颠峰。最后的结果是四世坚贝央忧愤之极，郁闷成疾，病体加重，悻悻中离开人间，撒手而去。    
    这场冲突的始作俑者实际上是马家军，四世坚贝央和亲王都是受害者。    
    罪魁祸首是两军统领马安良。而坚贝央在马安良官军与亲王之间两头受气，吃尽苦头，心力交瘁，闷气怨火之中熬煎而死。    
    左宗棠将河州反清回军收编为马旗三队，以马占鳌为中旗督带，马安良、马海晏为副官。让马安良跟随左右，出征青海、河西、新疆，剿灭造反回民。义和团兴起之际，马安良曾参加抵抗八国联军进犯北京之役，又护驾慈禧太后和光绪皇帝到西安。返京时八国联军禁止马家进京，清廷便让马安良任河州镇马队三旗督带，号称“精锐西军”。河湟事变，回民造反，在清军统帅董福祥指挥下，马安良、马海晏充作先锋进行镇压。造反平息后，马安良官运亨通，一直做到提督之职，权势显赫，成了地地道道的西北王。以后的马麒父亲马海晏就是被马安良推荐为清军总兵衔补用副将，又提拔为清军花翎衔循化营参将。马麒在辛亥革命期间又被马安良任命为“精锐西军”的帮统。    
    民国初年，内地各派军阀相互混战，争权夺利，根本顾不上西北。袁世凯虽然位临大总统，但手长袖子短，根本无力照料西北，只能给“精锐西军”一伙给官赐委任状，而无法给银子给给养。马安良一帮也就只能自筹军备。他们乘机敲诈勒索、扩大势力、横征暴敛，河南亲王恰恰闯在了枪口上。导火线来自马安良的进藏商队被劫。    
    据吉塘仓后来听说的事件始末，是马安良入股或托办的回商驮队，在经过黄河两岸果洛地区时，常被果洛藏族部落集体抢劫，马安良早就窝了一肚子火，要找个岔子狠狠收拾一顿。恰巧民国二年二月十一日至十六日，连续有世兴锡商号和商人马进良的商队在黄河北岸喇家寺渡口被蒙族部落阿错加、阿勒等人劫去货物，押送人员也被杀伤。马安良抓住这个岔子，派他的弟弟――循化营参将马国良，儿子――精锐中营马队管带马廷率兵到吉祥右旋寺查办被劫案。查出是河南亲王下属牧人结伙作案。在案子已破并辑拿了罪犯后，重罚亲王旗白银三万两。马麒还派出其弟马麟率兵到黄河两岸进剿，准备伺机进攻河南亲王所属部落。形势万分严重，充满险恶。    
    四世坚贝央家族当时已与亲王府结成姻亲，他的两个外侄女都嫁给了新亲王华金英丹，一个是正房夫人一个是偏房妃子，过去的裂痕已经抹平，亲王和四世坚贝央来往频繁，亲如一家。但寺内部分活佛、僧侣，却一直没有忘记亲王府事件给吉祥右旋寺带来的伤痕，心头结着疙瘩，没有把亲王与寺主坚贝央的联姻看作是施主与寺院集体的关系，仅仅看作是两个世俗家庭之间的私人关系。因此，当马安良执意要吉祥右旋寺担保限期付清罚银，坚贝央成为当然的具体担保人时，有人冷眼向望，甚至幸灾乐祸。他们眼里没有水，没有看出马安良这是一箭双雕计，既是对亲王和藏部落的一记重棍，也是向吉祥右旋寺来的一记耳光。都是下马威，也是施展淫威的前奏曲。马安良正是鉴于四世坚贝央与亲王之间的双重关系，为使罚银尽快得手，才逼着坚贝央，也就是吉祥右旋寺整体“在冰川上跑马，在火滩里摔跤”，充当腹背都有刀矛的险恶角色。四世坚贝央为了寺院不受兵，亲王的百姓不致血洗，慑于马安良的淫威，只得忍辱负重答应下来，在亲王和马安良之间奔波。    
    令坚贝央万万没有料到的是，亲王言而无信，背叛诺言，不顾他的窘迫地位，把他逼进了狼狈不堪的旮旯里，在限定的日子里拖延不交罚银，甚至赖在寺院身上。结果，马安良的官兵来到寺院所属的部落，耀武扬威，向教民施加压力，不断骚扰，甚至闯入民宅，抢掠财物，没收私有武器。很清楚，若果交不齐罚银，他们下一步目的便是抢掠寺院，伤害活佛、僧人，把吉祥右旋寺投入灾难的深渊之中。劫难迫在眉睫，不能等待拖延。万般无奈的四世坚贝央，只有把求救的目光转向寺内，由吉祥右旋寺相助筹付一定数额的罚银。但当他在殿前议会上一提出，全场顿时哗然，炸了窝似的七嘴八舌，众口一致反对。


第四部分第十一章 胆颤心惊过独木桥（6）

    本来，寺中活佛、僧侣就不同意由吉祥右旋寺充当担保人。事实上，四世坚贝央因那层施主加亲姻关系不好直截了当地拒绝当担保人，但他通过各种方式表达了自己推却之意。在马安良的官兵首次来寺中洽谈亲王罚款之时，他先引向亲王了解案情，让总管代表他去迎接官兵，予以招待，进行面谈。次日，又在如意宝珠夏宫中设宴招待马安良的代表“三大人”和带兵官巴钦少爷，要求在处理案情时保证地方的稳定与和平。显然，这是在受到官兵威慑后表达的抗争。第三日，他召集殿前会议，商议对策，原则上制定了只调解不担保的方针。会后他又与马安良派来的使者磋商，表明了只充当调解人，不充当担保人的态度。但官方却执意要吉祥右旋寺充当担保人，不然就要对亲王下属各部落动硬的。为了扭转这一趋势，坚贝央又派了寺内得力活佛和僧官，速赴北京，携带豹皮、氆氇等重礼，带上他亲笔写的书信，向当时的大总统袁世凯呈诉马安良对吉祥右旋寺的不当意图，但袁世凯只是回信抚慰了一番，对马安良的做法并未批评一句。后来四世也想明白了，当时为了维持大总统的宝座，袁世凯正在极力收编前清各地的军事遗部，所以绝对不会招惹马安良，对马安良部作出任何强硬措施。知道了这一点，坚贝央的心情更沉重了，清楚了自己已经没有谁可指望，只能靠自己的能力去扑灭这场可怕的火灾。    
    没有办法，他又与一直呆在寺中等待他表态担当担保人的官员交涉谈判，并派出寺院总管去督促亲王自筹罚银。但亲王空手而归，一副生牛肉不怕嚼的赖皮样子。坚贝央夹在中间，左右为难，无法解脱。官兵又如狼似虎，施加压力，咬住不放，天天催个不停，而亲王那头，又依赖寺院，摆出死猪不怕开水烫的架势，梗着脖子有股要钱没一文，要命有一条的泼皮劲。他想哭哭不出声，想发脾气又无济于事，眼泪花花子快要淹过心窝了。他一时冲动，狠下心，把死马当作活马医，自己作主与亲主达成协议，先由寺院资助筹措白银一万两代交，以解亲王燃眉之急。话是这样说了，但殿前会议上一吐露，却被与会的活佛、堪布、高僧、六大学院法台毫不留情地顶回来了。就像舌头长在一个人嘴里似的，异口同声说道：羊和狼不是一个圈里的野牲、雀和鹞不是一个窝里的鸟儿；过失太大国王也难庇佑，罪孽太重佛爷也难推托。亲王的事由亲王自负其责。坏人的阴影，湿木的浓烟，谁也没法驱散尽。一个坏人可以危害上百个好人，一匹癣马可以传染上千匹好马。决不能把地下滚着的石块揣进怀，把青翠淌水的松枝塞进灶膛中。一句话寺院不能替亲王代交罚款。不管四世坚贝央如何苦口婆心地开导，大家就是不同意寺院资助罚银。    
    四世坚贝央一整夜没有合眼，牙根几乎咬得出了血，眼窝黑青发肿，眼白上爬满了横七竖八的血丝。但不管怎么样他还是决定要按自己的想法办这件事。既然毛驴被赶到了冰滩上，那只能强打精神走下去，跌跌撞撞爬出冰面；既然在黑夜里赶路，那就只能唱着曲吼着嗓伴着鬼影走向黎明。他明白自己的处境，已经是鼻梁上跑马，刀尖上跳舞，危险极了，但又没有其他办法，只能破财保命保地方安宁。事情还不能耽搁时日，如果天亮后不想方设法达到共识，那反对派的意见就会像狂风掠过，很快控制了全寺上下一致的舆论和头脑。如果像水拌泥湿糊糊，虽然稀软稀软的，可成了疙瘩，就很难掰开掰碎。也像江河水看去温顺柔情，似绸似锦，但一旦决了堤，那就如狼如虎，龇牙咧嘴，吞噬一切，呼啸千里。因此，得赶前赶前再赶前。等不到天亮，他拟了一个名单，把寺内哪些有影响有头脑，懂得世俗社会，慧眼识世事，又通达灵活善于应变的高僧扩大到殿前会议上。让侍僧天一亮就分头去请，早茶就在殿前议事厅喝，边喝边议。    
    殿前扩大会议上，四世坚贝央丝毫没有隐瞒自己忧焚如火的心情和内心的矛盾，他是含着眼泪倾吐了胸口的苦水。他淋漓尽致的坦陈一下软化了很多人，人们同情他，开始支持他。然后，他毫不掩饰、毫不乐观地捅出了眼前的严峻形势，以及马安良借此岔口想抢掠寺院财产的险恶用心。话到结尾处，他沉重地诉说，这件事不公道，是强奸人意，谁也心里不痛快，但先哲萨迦班智达告诉我们：君子温顺护己又护人／小人蛮横害己又害人/果树结果利己又利人／朽木干枯毁人又自焚。他还提醒说：聪明人即使被人愚弄，也不会在大事上糊涂；蚂蚁虽眼睛小小，却比一些大眼睛走得还快。事情再明白不过，官方处罚亲王三万两白银，是骂女儿影射儿媳妇；是惊起野鸡，射杀香獐。马安良眼珠子盯的是吉祥右旋寺，所以强性逼着我们要担保。包括我在内，谁也难以接受。虽然我们家族和亲王是亲戚关系，但这和担保是两码子事，车走车路，马走马路，寺院是寺院，亲王是亲王。可我们不担保，马安良不答应，硬碰硬地顶，吃亏的摆着是寺院。他们发兵捣毁寺院佛殿、佛堂，损失就不是一两万白银的事，而是人财两空，寺院能否存在都成问题。与其那样，我们不如像君子那样，通过温顺姿态护己又护人，使寺院和活佛、僧侣不受伤害。所以，我以个人名义请求各位活佛、富裕僧侣及公私各方借支一万两，先把马安良的官兵打发走，求得政教两方面的平安。    
    与会者终于开窍了，权衡利害关系，大伙不得不承认坚贝央想得明智、冷静，制定的方案是惟一可选择的方案。很快，按坚贝央的建议，各佛邸、各富僧七拼八凑，凑足了一万两白银先行代交。为了不让寺院吃哑巴亏，坚贝央当场让亲王的代表出具印贴，言之凿凿地说定第二年正月付清。    
    按理说，这件事算圆满结束了，坚贝央和吉祥右旋寺已经仁至义尽，大慈大悲，普度众生了。亲王应该欣喜若狂，心满意足了。实话说，要不是坚贝央冒着风险倾力相助，他的身家、地位、权势、财产都有翻个过的可能。坚贝央、吉祥右旋寺是亲王天大的恩泽者。但结果，大大出人之意料的是，亲王不领情，反而显得麻木、冷淡。惹得吉祥右旋寺上上下下大发雷霆，恼怒不已，双方的关系一下冰封霜盖，降到了最冷。    
    冲突在第二年春天爆发。坚贝央因这事已经解决，便到青海湖畔去游历，想散散心舒展舒展筋骨。他走后不久，大寺总管催促亲王还钱，亲王却理都不理，斜着眼睛瞪总管，仿佛不是他欠寺院的，而是寺院欠了他的钱财似的。总管气得身子发抖，扭身就走了回去。第二天，他命令寺院直属“神部”阿木曲乎部落集兵出动，阻断了亲王属下各部落的粮道商经，并劫掠华物，实施经济封锁。亲王方面也不甘罢休，集兵蠢蠢欲动，双方刀光剑影，杀声四起，这就把脸面彻底撕了下来。根本施主成为对手死敌，而灵魂的拯救者吉祥右旋寺在俗人亲王眼中却成了恶魔妖怪，相互势不两立。原先与马安良的怨恨，现在完全转移为亲王和吉祥右旋寺之间的对立情绪。    
    远在青海湖畔传经弘法的四世坚贝央，听到消息暗暗叫苦。他为亲王和大寺的行为生气，怪他们眼光短浅，凭意气用事，把事情越闹越大。捏好的酥油坨子不放阴冷处，反而搬到阳光火炉旁去烤，把好端端的酥油烤得到处溢流。    
    马安良并不因寺院和亲王闹矛盾而罢休，反而以两军统领兼甘肃提督的名义连连派人移文催促四世坚贝央，咬住坚贝央不放。坚贝央进退维谷，不得不亲往亲王草原行帐，与亲王进行谈判，好早日结了这桩本来不复杂的债务。但亲王依然不冷不热，不急不躁，敷衍塞责，舌头底下滚来滚去就那句话：我没法一次付清。这又一次把坚贝央推进到万般无奈的地步，他泪往肚子里咽，像个受伤跛足的可怜牧犬，奔波于亲王和马安良之间。一面乞请马安良宽宥延缓交纳时间，一面敦促亲王身体力行，立即下到部落中，按所属户口赶快摊派收齐罚银。亲王嘴头上答应“好，好”，但一去就不见踪影，连个捎话也没有，好像尘土落进了大山，圆石滚在了大河一样完全消失了。坚贝央气急败坏，也顾不得许多，他径直找到亲王藏身匿名的寺方，与其辩论，责备其不够朋友，更不用说顾及亲姻关系。亲王与与坚贝央吵了起来，气得坚贝央差点昏了过去。幸亏随行的其他活佛调解，坚贝央才慢慢平静下来。他后悔早知今日，何必当初，弄得自己人前人后都不是人，这究竟是为了什么?还应该不应该相信根本施主亲王?还应该不应该相信世界上有骨肉亲缘这层血浓于水的感情纽带?这样活着在人世还有什么意义?他沮丧极了，真想死去。但这件事不圆满，他的世缘无法割断，他还得把债务结了。当愤愤不平、怨气满胸时，他甚至萌生对自己成为转世灵童的悔恨，他埋怨自己为什么不生成俗人，生成牧民，却偏偏生成活佛胚子。当个活佛真累啊，尤其是寺主坚贝央佛位。从身体到心灵，从头脑到四肢，都累得精疲力竭，心力憔悴呀。就算累是应该的，谁叫你是大慈大悲，普度众生，指引和拯救灵魂的活佛呢?但现在这种累是不能言状，不能宣泄的累呀。一个活佛有气不能生气，不能发怒，依然要保持和蔼温情的姿态，哪怕对方手中攥有棍棒、刀枪，哪怕对方把刀搁在脖子上也不能去杀生，不能以怨报怨，以牙还牙，只能把所有的气憋在心中，把万丈怨恨化解在体内各个器管上。这不是自己焚烧自己，自己煎熬自己吗?这心灵的痛苦不亚于在炼狱里走过一趟呀。还有，活佛是行为的楷模，是实践的楷模，必须言必行、行必果，承诺了的事就要有结果，叫对方满意的结果、不然你这个活佛在人们心目中不是真正意义的活佛了。就像给亲王担保这件事，既然已经给马安良承诺了，就得有结果，哪怕咬碎牙根，也只有往自己肚里吞，不然无地自容，难以瞑目。    
    他硬着头皮，与亲王软缠硬磨。又请来亲王下属部落中德高望重、富有影响力的高僧大德，老者智者，还搬来了几位与吉祥右旋寺有联系的附近寺院的主持活佛，请他们从中劝导、撮合。最后双方谈好，到十月观经法会时，由亲王先付一万银两，寺院的债务可往后拖一拖再还。坚贝央稍稍感到轻松了些，想这次亲王脸皮再厚也怕有所顾忌了。但情况还是照归，年轻的亲王成了一块捂不热的石头，仍然我行我素。到了限定时间，他大摇大摆返回王府，却不到佛邸拜见四世坚贝央，而是派了个随从送来九百五十两银子，说今年就这些，明年再看，能凑够多少银子他说不准。四世坚贝央气得直翻眼珠。总管一怒之下把来人扣押于狱中。


第四部分第十一章 胆颤心惊过独木桥（7）

    真是应了俗话所说的，好汉怕懒汉，懒汉怕无赖。亲王竟撒起泼皮，煽动部落刁民数百人，拿着打狗棒、火枪，还有长刀，蜂拥至寺中总管府邸，谩骂围攻，大有决一雌雄，不来个尸横血流绝不罢休的样子。寺中年青僧侣们咽不下这口气，也串联着要收拾收拾亲王派来的这伙氓流们。坚贝央怕事情闹大，赶紧让总管放了人退了银子。    
    坚贝央已经绝望了，也拿不出什么办法来了。他把前前后后的情况如实禀报给马安良，希望得到马安良的谅解，解除担保人的身份，马安良直接与亲王打交道，他们两家自己解决。但马安良却不!仍命令吉祥右旋寺火速催交，不然要兴兵动武。吉祥右旋寺又一次被逼进死胡同，陷于绝境。寺内义愤填膺的部分僧众，建议仿照西藏拉萨的三大寺，组织僧侣武装对抗。坚贝央态度十分明朗地坚决否定了。    
    听到马安良调集部队磨刀霍霍地准备进攻亲王下属部落和吉祥右旋寺，亲王才恍然醒悟，明白了事态的严重性、危害性，他赶紧到四世坚贝央面前，承认错误，答应在限定时间内交纳罚银。经坚贝央从中说合，马安良最终没有动兵。    
    历时两年的风波平息了，但伤透了心的四世坚贝央却因这场风波，精神受到极大的折磨熬煎，身体一下垮了，五个月后与世长辞。四世坚贝央圆寂的一半原因，寺内外不少僧俗都看成是亲王的缘故。双方心灵上都留下了深深的裂痕，根本施主与福田的关系拉开了距离。    
    要不是大敌当前，他吉塘仓或许不太乐意邀请亲王前去观赏七月柔扎节的法舞和米拉日巴劝法活报剧。但今天，是非请不可的。哪怕亲王不肯来，这个外交姿态是万万不能缺少的，这是做给双方百姓看的，是向亲王传递寺院的亲近信号，表示寺院对根本施主的尊重、友谊，相互悠久历史联系的重视。当然，也是给马麟看的，让他看到蒙藏联盟力量的势头，不敢随意轻举妄动，涂炭生灵。    
    亲王听到侍僧先行通报，早在二门内的大院中心等候。见到他的身影，就急急迎上前来，双手平捧着黄丝哈达，恭敬备至地躬身献上：“尊贵的总法台吉塘仓活佛，请接受我无比至诚的敬意，您的莅临让我心花怒放，浑身轻爽。”    
    他接过哈达，翻手搭在亲王脖颈上：“祝福亲王身心爽快轻松，诸事吉祥如意，事业兴旺发达。”    
    亲王合掌致谢：“拜托佛法僧三宝保佑。”    
    两人手搭手蹬上楼梯走进二楼会客厅。    
    吉塘仓神情复杂地凝视着忙着招呼他的亲王。他俩未见面也有好些年头了。他返回大寺那天，亲王府也派出了欢迎代表团，但亲王没有露面。    
    老了，岁月不饶人啊!矮胖的亲王虽然还是那样矮胖，前庭宽宽显得富态，但那蒙古人特有的高高颧骨上已经刻上了几条棱角分明的皱纹，更不用说单眼皮的细长眸子尾有了三条延伸到耳廓的纹路。原先轻狂单纯、天不怕地不怕的眼神如今变得深沉了、成熟了，看去有了点城府和思虑，自然，也由清澈变得有点浑浊。三十多岁的人比实际年龄老了七八岁。他没有时间闲聊，开门见山地道明了来意。    
    亲王双手合掌一再表示感谢，很感慨地提起早期友好如一家的根本施主与福田的亲密历史，对自己处事轻率而引起的隔阂和误会，也表示了谦意，特别感谢总法台亲自上门专意邀请他参加法会的诚意。末了才说他最近身体不舒服，肠胃阵发性作疼，去了怕坚持不到结束，中途退场又会扫大家的兴，说不定有些小人又会借机造谣挑拨，所以就不去了，请金座活佛见谅，并望告知大寺其他活佛和先哲们。为了表达对大寺教业的赤诚之情，对总法台的敬仰，我准备了一点微薄的供养，布施每位僧人一块银元，半斤酥油，一斤奶酪，一木碗人参果蕨麻。东西不多，但信仰无限。    
    吉塘仓代表寺院诚挚地感谢亲王的供养。亲王的决定正是他盘算或期待的最好、最理想的结果。虽然他决定邀请亲王出席法会，但心头还是嘀咕不已。亲王如果答应来，则要高高安排在大门廊楼坚贝央座席的旁边。有了与四世坚贝央那段不愉快的往事，不少僧人心中的疙瘩还没有冰释前嫌，看到亲王高高在上，一定会不舒服不痛快，说不定会产生误会引起不必要的风浪。而如果亲王冷冷拒绝他的邀请，不给他吉塘仓面子，那风声传出，不更引起寺内僧众的反感与怨恨，加深了双方的隔阂吗?两者都是他担心的。现在好了，一切担忧都云消雾散不用去想了，更叫他感动和欣慰的是亲王的姿态。    
    他对吉祥右旋寺七月劝法会的供养，不只是布施一点食品、银元，而是传达了与吉祥右旋寺和解的讯号，表达了愿意重归于好的亲近心情，这才是天大的喜事。有了亲王的这个姿态，吉祥右旋寺即使遇到天大的麻烦，但起码后院平安，也不会腹背受敌，至于以后还会不会发生矛盾，那是以后的事，谁也无法预料，只要眼下和顺和蔼，他就心满意足了。    
    吉塘仓乐颠颠地返回了佛邸。    
    法会很成功，贡保道吉和米拉日巴都表演得很出色，尤其答辩内容与以往相比，尖锐泼辣，切中时弊，有理有节，震动很大，僧俗上上下下交口称赞。    
    法会结束后，他给六大学院安排了学习任务，要各学院暂停其他学业，一律温习五部大论中的《律宗论》，要结合本寺的现状实际，组织辩论，重点理解止持戒和作持戒。也就是说懂得预防和制止各种非常规行为和恶欲恶行，身口不作诸恶。懂得行善乐施、改邪归正、弃恶从善，牢牢遵守沙弥五戒和比丘二百五十三条戒律。    
    他要通过这次整顿，使吉祥右旋寺所有活佛、僧侣的思想道德，言行举止都回到佛门规定的戒律之列，实行佛教要求的思维定势、语言定势、行为定势和生活定势，形成合乎佛教教义和道德标准的心理定势，塑造出高尚、脱俗、超凡的人格形象。    
    时间上他定为半个月。    
    对寺中那些桀骜之徒，他先择选了号称八大部落的两个头头、散伙中的三个捣蛋者，利用五个午间集会时间，把他们点名出列，首先宣布他们所违犯戒律的种种劣迹。训令一个个捧着《周吉哇》经文于头顶，向着护方十五神和阎罗法王起誓，承认自己的行为违背了佛门教义。然后带领全体僧众到大经堂前的石板广场，把违规者的僧衣剥去、全身赤裸，令其抱住粗大的经幡旗杆，由执戒僧人抱来一抱红柳条子抽打屁股，一直到红柳条子全部打断为止。再给披上一件破烂氆氇褐衫裹身，在众僧的嘲笑口哨声中逐出寺院。连续五天的整场，弄得其他刁僧顽徒们也个个心惊肉跳，双腿发抖，两眼无神，垂头丧气，不知道哪天会轮到自己。    
    寺内正气占了上风，乌烟瘴气一下消散，上上下下都严谨作风，注意戒律，人心都凝聚到一起，像铁板般团结得漏不进一丝风。    
    忙完戒律整治，他抽空把金牧师请到如意宝珠别墅，两人款叙离别之情后，郑重其事地请求金牧师以一个朋友的身份，在吉祥右旋寺逢到马家官方刁难时，能从中斡旋说和，化解矛盾。他说得很直率，说今天的中国，军阀之间谁也不怕谁，就怕洋人插手，连皇上都怕洋人，下面还有谁不怕呢!金牧师一笑，回应说：“作为朋友，你的事就是我的事，我决不推托敷衍，但教派归教派，寺院归寺院，不掺和私人感情。”他矜持地也一笑了之，调侃道：“你我除了宗教和寺院，还能有什么事?你说说。”金牧师一愣，两人相视，不由地哈哈大笑起来。    
    他又马不停蹄地跑到医学院，与法台悄悄商议决定，医学院所有年级，三天后自带干粮、帐篷、驮畜，分头去首曲黄河、白龙江畔、松曲河两岸采药。重点采集折古赛头、奥勒西等各种清热退烧消炎止痛、接骨止血、外伤上需用的药物。在社会上大量收购麝香、熊胆、鹿茸、鹿血、娃娃鱼等止血消火、治愈枪伤的动物药料。要比平时的规模大出三四倍，各种丸剂、粉剂、汤剂得在年底准备足。为此，他还让医学院吉哇去从大寺银库中领取五百元银洋，作为采购珍贵药材的资金。    
    他向医学院法台交了底，说佛父佛兄这次携佛主到兰州，名义是拜谒班禅大师，实际是去告状打官司，想扳倒马麒，恢复吉祥右旋寺的政教大权。扳倒马麒不容易，可能要引起战争。藏人没有训练、武器又差，所以肯定吃亏的是藏军。虽然我不赞成用过激的手段去干条件不成熟的事，但我们还是要倾力支持。手心手背都是肉，天下藏人是一家，努力把死亡降低到最小程度是我们大家的希望。出家人能力有限，要做的也就是诵经念佛，祈求佛祖保佑，禳灾祛邪，再就用药来延长藏人的寿命，减少他们的痛苦。    
    他也懂医学。藏传佛教十大知识学科中，医学是重要一支。按要求，一个活佛在主持寺院总务之前，得掌握十大学科知识的精髓，这样才算全知俱善的博士，在知识层次方面达到了活佛境界。他受过正规训练，所以医学方面也算精通。他和法台把这一阶段的制药范围框定在创伤一科中了。


第四部分第十一章 胆颤心惊过独木桥（8）

    藏医把创伤分为八大类型，分别为皮肤擦伤、肌肤剖伤、肌肤截伤、深裂损伤、不全断裂、完全断裂、破碎损伤、管状损伤。这八类创伤各有各的要害，各有各的症状表现，所需药物也就不一样。他与法台商量列了个需用配药的药料成分单子，作为这一次行动的内容，或采摘或购买。内服以瓦苇为主药加倍，配以蛙背石、矛头石、钙质结核、石砂、镰形棘豆、熊胆、木贼草、白石棉、蓝石棉等；外敷的则用血竭、红花、石灰华、制硼砂、熊胆、蛙背石、镰形棘豆、石朱砂，共同磨成细类，洒于患部；发炎血热出黄水阶段，需要用的药宜犀牛角、鹿角、紫檀香、白檀香、金色河子、石灰华红花、肉豆蔻白云香、草决明黄葵子、花丹熊胆、织锦缎灰、贝齿炭、黑蒿灰、文官木、白糖，共研成细末，用红耳鼠兔粪膏煎汁送服。    
    对枪伤刀伤后发生疠热、内热、脓血黄水，如何采用饮食疗法，外治伤法，以及生活起居禁忌，也都进行了安排。    
    吉塘仓要求法台列个业务骨干的名单。这些医僧必须身强力壮、头脑灵活、悟性很好，又有外科处理经验。等采药、配药之后，对他们要集中进行训练，做到对八种创伤的临床处理熟练自如，快捷有效。到了非常时期，他们说不定得脱下僧服，穿上俗装，到与马麒军队作战的藏军联盟中去当医生。    
    他不放心，又叮咛法台，在采药制药数目完成后，全学院集中学习外科临床方面的知识，以治疗创伤为重点，打一次知识功底的攻坚战。    
    直到把医学院布置完毕，他才松了一口气，两只耳朵高高竖起，一只听兰州方面的消息，一只听寺内外的风声雨声……    
    洛哲顺着陡坡爬上缓坡。吉塘仓目光凝视着气喘吁吁向上爬坡的洛哲，思路却依然泅游于回忆的旷野上。    
    那两年是他一生中最难熬的日子啊，用度日如年、心急如焚来描述一点也不过分。    
    两年来，他没有睡过一场囫囵觉，一颗心整天悬在半空，再累再疲惫也是闭着一只眼睁着一只眼。他怕出事，怕飞来横祸殃及吉祥右旋寺。    
    断断续续的消息有时让他心惊肉跳，夜里有做不完的恶梦；有时又让他欣喜鼓舞，升起信心。    
    佛父佛兄在兰州向甘肃总督陆洪涛控告马麒，调解马麒与吉祥右旋寺之间矛盾的事没有获得预期结果。他们从兰州返回后，没有来吉祥右旋寺而是到离开马麒军队控制的美尔寺院，组成反马司令部，调遣寺属各部落，集兵近万人，在仁井草原与马麒的援军展开了一场血战，先胜后败，仓皇溃退。马麒的宁海军冲进寺中要烧杀抢掠。他奋身前去，辩理争执，敦请马麟出面说明吉祥右旋寺是吉祥右旋寺，坚贝央和佛父佛兄的举动是个人行为，和寺院没有关系。宁海军占不住理由，就把坚贝央佛邸和佛主家族的财物扫了个尽光，对寺院和佛僧没有伤害一根毫毛。这件事舆论哗然，大多僧俗感恩戴德，认为是吉塘仓拯救了吉祥右旋寺，也有人却不以为然，说吉塘仓是亲汉派，所以面子大，马麒马麟看得起他的。不管别人说好说坏，他都一直是捏着一把汗，胆战心惊的，惟恐寺院受伤害，毁与誉他顾不上去过问。    
    佛父佛兄坚决不低头，依然集兵对抗，又上诉省府和中央告状。结果雪上加霜，又遭宁海军的偷袭，伤亡惨重，只得向川边首曲黄河的银角滩撤去。打仗打不赢，便组织告状团由泽旺率领，去兰州告状，想通过造舆论搞臭搞倒马麒。这一着自然无法扳倒马麒，马麒对参与起兵的各部落迫害更厉害了，草原上空翻腾着乌云，吉祥右旋寺教区弥漫着黑暗和恐惧，处于前途难卜的最艰难时期。    
    他启动了应急措施。先由他亲自主持六大学院僧众于大经堂，每天早午两次集会诵念平安禳灾方面的颂经，祈求佛法僧三宝赐于和平、安宁、解除恶魔手中的血腥之剑，给吉祥右旋寺教区内外撒洒阳光、春风、香花。第二项则是医学院医僧倾巢出动，以化布施为名带上大量药品器械，到起兵部落医治创伤，尽量减少藏人的伤亡。对外称是青海塔尔寺、隆务寺的游僧，不暴露是吉祥右旋寺的，以防止宁海军发现后，说寺院和佛父佛兄串通一气，火上加油，迁怒于寺院。第三项举措是组织以监察官夏俄为首的辑查队，由各学院选出二至三人参与，二十四小时巡逻。山门和各巷道都派辑查队员值班把防，谁要出外须有他总法台亲自签字的条子才行。这也是为了防止那些调皮捣蛋，专弄是非、不顾大局的小僧徒出外寻衅闹事，给宁海军造成口实，借机打击吉祥右旋寺。他得防患于未然，关严帐门钉牢橛子，不让贼狗钻牧帐吃酥油喝鲜奶叨走羊腿子。    
    他清楚佛父佛兄走的是条孤注一掷的道路，无法预测胜利还是失败。如果不是天意，没有贵人相助，成功的可能性很渺茫，甚至说一开始就是一着十分冒险的棋子，是佛父佛兄凭意气、由性格进行的一场羊与狼的较量。十之八九是要失败的。他没有机会劝阻，即使在寺想劝阻也劝阻不了。双方都急红了眼，铁块砸石头，直撞火花，恨不得吞了对方。谁能劝得他们罢休欲望？要责怪先得谴责马麒，杀人越货，敛财无度，连穿袈裟的僧侣、活佛都不放过，是人吗?但马麒能劝说过来吗?他是针尖上削铁，狼窝里夺肉的贪财之徒，只有利益是他的生命，除了利益，他能听谁的话?他露出牙齿不尝几口血腥岂会善罢干休?最根本还是，藏军是打不赢马麒的宁海军的。宁海军被大清皇帝嘉誉为精锐西军。他以马麒家族子弟兵为骨干，以回族、穆斯林、家乡人为主组成，全是骑兵，配备有机关枪、迫击炮等重型武器。他们是经过现代严格军事训练的专业军人，只管打仗，不用考虑后勤辎重。他们身经百战，和洋人交过手，镇压过造反的农民，一个个骁勇强悍，纵横天下。而乌合之众、散兵游勇式的远古藏人牧民，怎能是他们的对手呢?哪怕你勇敢一百倍，体魄健壮一百倍，地形熟悉一百倍，气候适应一百倍，但你能敌过弹如雨淋的机关枪子儿?敌得过能削平小山头的炮弹吗?还有那天降冰雹般的手榴弹，以及又长又锋利又便捷的骑兵砍刀?在他们面前，藏人不成了砧板上的软肉，一盆盆血水。佛法僧三宝只能指引灵魂而不能阻挡子弹；护身符只能避邪祛鬼，而无法不让炮弹落地。狼一旦装备上了獠牙利爪，那就横行无忌呀！    
    他不能见死不救。坚贝央是他主持认定并接迎来的佛主灵童，吉祥右旋寺的兴衰存于他一身，佛父佛兄那怕有多大失误，也是为了坚贝央的政教大业，为了吉祥右旋寺的兴旺，为了教区几十万藏人的自尊自由而去冒这个险的，在这生死存亡之际，决不能因为个人的恩恩怨怨而迷失了大方向，成了整个佛门、寺院、教民的罪人。他不是那种鼠目寸光、斤斤计较的小人。他通知仁增，先悄悄给佛主坚贝央送去三万块银洋，需要什么物资随时就近供应。在佛父佛兄流浪期间，商队利润的一半馈赠给他们，作为反马活动的经费。但一切都得单线联系，不得泄漏消息，防止宁海军抓住把柄危害寺院。    
    真是佛法僧三宝保佑，天不灭吉祥右旋寺；真是吉祥右旋寺积了功德，有不浅的福分，碰上了国民军要剪除马麒军阀势力。佛父佛兄也算遇到了贵人，遇到了国民军司令、甘肃军务督办冯玉祥，遇到了冯玉祥麾下的共产党人宣侠父。是他救了大驾帮了大忙，逢凶化吉，驱散了乌云，赶走了黑暗，让吉祥右旋寺和佛主佛父佛兄见到了阳光春风。    
    他无缘见到这位令人新鲜又陌生的共产党官员，但他很有兴趣地一直探听他的情况，知道宣侠父先生是冯玉祥任命的甘肃督办刘郁芬手下国民革命军第七方面军总指挥部政治处党务特派员。知道他是个南方人，圆头宽额垂耳，精精干干，文质彬彬，能文能武，鼻梁上架着个文明镜，长得很吓得马麒夜不能眠，以为国民军会以此缉拿他开刀；是他鼓动佛兄泽旺成立了藏民文化促进会，让反马的僧俗代表从迷惘、鲁莽、冲动中走向了坚定、理智、有文化的仁人之路；是他亲自去黄河首曲调直倾听藏人的哭诉，推动佛父佛兄成立“甘肃青川藏民大同盟”，旗帜鲜明地支持藏人反抗马麒军阀统治的斗争。正是有了这样的好人贵人相助，马麒才慑于国民军的强大，与佛父佛兄谈判撤出了吉祥右旋寺。    
    他让闻思学院集体诵经，祈祷佛法僧三宝保佑共产党人宣侠父先生平安健康，吉祥如意，心想事成。    
    佛父佛兄陪伴佛主返寺时，宁海军已全部撤回西宁。临撤前，马麟从河州来到金鹏镇，他带上礼品前去探望。临告别，马麟突然冒出一句话：“别看这泽旺尕娃得意，过上十年咱再看谁是儿子娃!”他的脊梁上一下渗出冷汗，他用陌生的目光足足盯了好一阵。他未想到马麟的心这样深，这样毒。    
    后来他把这话捅给佛兄泽旺，泽旺也愣了好一阵，眼里涌过一抹复杂的神色。


第五部分第十二章 风雨见真心（1）

    洛哲上气不接下气地爬到塬上，想说话却累得只颤动嘴皮出不了声，停立原地只翻眼珠。    
    吉塘仓一看他有点紧张的神情，心里突的一跳，他以为云超娜姆的病情发生突变了，急忙站起迎上前去。    
    洛哲气喘未定：“大师――大师――派――派人――”    
    吉塘仓扶住洛哲，让他坐在草地上歇一歇。只要不是云超娜姆的病情，他什么也不在乎，坚贝央纵使有事，也不会是什么大事，佛父佛兄垄断了大事决策权，轮不到他吉塘仓发表意见操那份闲心，现在吉祥右旋寺成了佛父佛兄的天下了。    
    “大师派人来请，请你，有要事商量。”洛哲换过气，急急禀报。    
    他心里一喜一惊，喜的是坚贝央还没有忘掉我这个剃度师傅，有事常请他吉塘仓去商议，表达内心的尊重和信赖。惊的是又发生什么要事了，一大早就派人请他过去。他已经形成了条件反射，这个家族有解决不了的问题就会请他去，难啃的骨头总是撂给他。但坚贝央好像和佛父佛兄不一样，管他哩，去了就知道是啥事了。    
    当他袈裟齐整地来到坚贝央佛邸时，管家已经在楼梯口等候他，佛主站在德阳厦二楼栏杆前，只穿着背心和筒裙，没有穿袈裟，赤着胳膊招手表示欢迎。    
    上楼梯时他问佛邸管家，还请有其他佛僧吗?    
    管家摇摇头：“就佛主一个。佛主今天情绪很好，可能想找你随便聊聊。”    
    他上到楼上，坚贝央在楼梯口等着他。他吓了一跳。堂堂吉祥右旋寺寺主活佛、对他下面的活佛、高僧，他从来没有给予过这样的礼遇啊。他受宠若惊地急忙右膝着地要跪拜，坚贝央一把拽起他，佯嗔道：“你是我请来的贵客，这样做不是让我难堪吗?”    
    两人相视一笑，肩并肩手拉手相携走向西北角的客厅，吉塘仓心头漾过一丝一丝的暖意，刚才山头上想到的不愉快往事早已烟消雾散。    
    佛主的会客厅不像一般活佛的客厅小窗单门扇，小眉小眼的，而是像省城官僚大宦人家宽敞明亮。是双扇。朝阳的东、南方向的窗户全镶着兰州拉来的玻璃，窗户又宽又高，几乎像个落地窗，窗格间隔很大，采光很好。只在墙脚二尺高砌了青砖，而青砖里外都用冷杉松木板包嵌。清油日日擦拭过的板墙，透出松木鹅黄色的原色，明快、轻爽、舒适。东、南方向的玻璃窗从早到晚阳光灿烂，暖如春风。又由于寺主的佛邸德阳宫位于寺院西坡上，比大经堂、辩经场还要高出十几丈，是大寺的制高点，加上玻璃的透明无遮，坐在窗前，全寺每个角落都一览无余，全收进眼帘之中，有什么动静或异常情况都了如指掌，真有点高屋建瓴、虎踞龙盘、势如破竹的天使气势。    
    他浏览着客厅的摆设。任谁也难能相信这是吉祥右旋寺寺主、最高活佛的会客厅，倒感觉是在省城兰州或是国都南京。靠窗是一个又宽又长的写字台。黑油漆油得整个乌亮乌亮像座黑金雕塑，摆在桌子最里面的不是长条藏文经典，而是排列整齐的汉文现代印刷书籍。正中央搁着一本打开了的又厚又大的词典，旁边是一本巴掌大但并不薄的汉字字典。从内地买来的蓝墨水瓶和一只派克金笔尖钢笔放置在右边，看不见藏式铜钵墨水瓶，也没有削得尖溜尖溜的蘸笔式竹笔放在右手手头。写字台靠右搁着的是羊胃囊般的圆球搭在支架上可手拨转动。金牧师曾经告诉过他，说这叫地球仪，人类居住的世界形状就是这样子。他曾不以为然地反驳过，说佛经写得很明白，世界是以须弥山为中心的一种世界，山顶上有帝释天，四面山腰为四大天王天，周围有七香海、七金山。第七金山外有铁围山所围绕的咸海，咸海四周是四大部洲，也就是东胜神洲、南瞻部洲、西牛贺洲、北俱卢洲。金牧师则搬出哥白尼的太阳学说，两人常辩得不亦乐乎，谁也说服不了谁。    
    年轻的坚贝央在显目位置搁个地球仪干啥用?他好奇地走过去抚摩地球仪，还好玩地拨拉了一下，地球仪便像个滑腻的玻璃蛋蛋，滴溜溜转动起来。他看到那些标示地名的汉字印刷体下面有坚贝央填上去的藏文正楷字。他草草扫了一下，是没有词义的地名。他纳闷了：“这地球仪还有用处?”    
    “有用处!天下事就像毛绳织出来的牦帐篷，一根绳断了，其他扣网就跟着散了架，漏雨灌风是小事，说不定中心倾斜，整个帐篷都会坍塌。藏传佛教近代常常吃亏，就是我们没有嗅出世界的风向。”坚贝央兴致勃勃地解释说。吉塘仓心头咯噔一震，若有所悟地点点头。    
    “我真想飞出这阁楼，到全世界周游一遍。”坚贝央感慨地补充了一句。吉塘仓笑了笑，以为是说说笑话而已，不以为然地回过头扫了一眼坚贝央，却看到坚贝央一脸正经，眼神坚毅有神。    
    吉塘仓一愕，心情一下复杂，不知提什么话头为好，只得继续随意浏览会客厅。    
    会客厅真变了!不是未去拉萨朝佛深造前的样子。里面的陈设全换成了西洋式、藏式、汉式三样混合体，说不出是那种风格占了上风。里墙两侧贴了两张羊皮大的地图，从图样他能猜出两个半球的是世界地图，另一个图是中国地图。另一面墙板上钉了许多钉子，挂有照相机、望远镜、帆包挎包，自己编制的藏历表等等。令他惊讶困惑的是墙上还挂有一把精巧漂亮的装鞘剑，一枝冲锋枪。这可是杀生的凶器啊!西藏地方政府颁布的法规中，之所以把铁匠划入黑骨头的贱民伙，就是铁匠冶炼制造的铁器能成为锐利无比的杀人工具。    
    他半是惊异半是疑虑地审视坚贝央。    
    坚贝央脸上没有表情，但厚嘴皮里却铿锵有力地吐出一串震撼心肺的话语：“要不是国民军的剑和枪，我坚贝央与这座楼断了缘分；要不是马麒的剑和枪，我坚贝央也不会流浪三载。这世界，有些事可以不闻不问，但不能回避不干。魔和妖雾还得用金刚杵来戳来捅，用法轮去撞去碾，用伞盖去挡去遮。你是金座活佛，是有名气的诗人、散文家，你说说我的想法对不对?”    
    吉塘仓瞠目结舌，站在原地一动不动。坚贝央的提问太突然太现实也太哲理性。对这个问题他有过感觉，但没有往深里思考过。平常，满脑子全是教义、戒律。人们称他为社会活动家，但社会上见怪不怪的现象他却很少去追究探询，眼光一直盯在佛寺佛僧里，寺外的世俗规律几乎视而不见、视而不闻、视而不思。可坚贝央他却一眼看透世事万千表象下面的本质，看得远，看事不一般，真不简单啊！现在已不是以前那个只会瞪大眼探询世事的小坚贝央。他从尴尬转圜为欣喜，连连点头表示赞同。    
    他目光滴溜溜地转动，往套间里张望。套间靠里中央是一张大床而不是土坯石板砌的火炕，据说这张床可软可硬，全是弹簧织成网撑起的，床的两头是两张精巧的三角桌；右面搁着外国产的留声机，留声机大张着口，针头音臂高高伸出，旁边是一摞乌黑发亮的唱片；东墙角三角桌上是一座长方形收音机，用上等柏香木装嵌，落口大方又不失紧凑巧妙。他一直觉得这个小木匣很新奇，很深奥。就凭把螺旋开关一扭，什么海岸对面的消息，喜玛拉雅山那边的歌舞，高鼻子蓝眼睛红洋人、白洋人的话语全都收进来了，传出去了。还有说的唱的弹的拉的，哭的笑的，只要世上出声的东西那匣子中全都有。自从他听过这小匣子的声音后，心间就开始暗暗嘀咕，这世界上除了佛祖、三世佛、十方护法神以外，还可能有种神通无比不可捉摸的一种力量，不然，这神奇的匣子谁能创造出来，谁能驾驭得了。看来，世界上除了佛教教义能说清楚的，还有很多说不清楚道不明白的物象啊。怪不得坚贝央如此睿智聪明，有小匣子整日给他灌注智慧和知识，给他拓展眼界、磨砺眼力，他不聪明才是怪事。    
    他收回目光，眸子又快速地扫了扫客厅。客厅四面铺设的不是西藏卡垫，而是汉地运来的沙发，他在成都杨森主席的客厅里见过的那种真牛皮沙发。屁股坐进去忽闪忽闪的，整个身子仿佛掉进羊毛堆里般舒畅。坐时不需要像坐卡垫般盘腿窝着，而可以翘腿垂足挺胸昂首，左右流盼转动，要多自在有多自在，要多惬意就有多惬意。茶几却是藏式的，长有六尺余，宽约三尺，两侧客人都方便。紫檀香木雕成，桌面漆得能映出人的五官眉毛，中间镂有狮、虎、龙、大象、天马等吉祥动物。周边上首是吉祥八清净，即八宝图案轮、螺、伞、盖、花、罐、鱼、花；下首是七珍宝，有剑、虎皮、坐垫、供佛水、袈裟、佛殿和轮子。右面雕镂的是盘或碗中盛满的蜂蜜、石蜜、乳酪、酥油；左面是五谷，有稻米、大麦、小麦、绿豆、豆芝麻。虽然桌面上覆有小姆指粗的厚玻璃板，但一个个栩栩如生，勃勃生机，呼之欲来，呵之跃动，精巧得和真的一模一样。它们好像随时准备着要从玻璃板下面钻出来、跳起来似的。    
    几本杂志杂乱地扔在茶几上，有的合页，有的翻开，是蚂蚁般他认不出的字体，但他知道那是英文，是大海那边十分遥远一个国度的人运用的文字。翻开的书页上有照片，有人有风景，煞是好看。他知道这些书全是金牧师拿来让坚贝央翻阅的。坚贝央在跟金牧师学照相，不是藏传佛教寺院，而是他基督教的教堂教区似的，他串门就像走亲戚般自由自在。    
    “请尊师随意坐吧，今天就咱师徒俩，不会有外人干扰的。”坚贝央一边倒茶一边解释。    
    吉塘仓疑惑地望着坚贝央年轻的脸。    
    坚贝央猜出了吉塘仓眼神后面藏着的意思。一笑，打了个响指挥挥手，眼里浮起自嘲：“都走了，我解放了，阿哥昨天去兰州了，阿爸咳嗽感冒躺在王府村家中，阿叔去林区巡察有无贼人偷砍寺院林地。看眼神行事的日子真难熬啊，我烦透了。”


第五部分第十二章 风雨见真心（2）

    吉塘仓心里又是咯噔一沉，下意识地把刚贴到唇边的茶碗又搁在茶几上。他脑海里飞快闪过一朵疑云。寺主这句话是什么意思?是真实情绪的流露，还是故作姿态地探试他?还是他们家族内部真的出现了矛盾，想找个同盟军强化自己的资本?他猜不透，真猜不透!西康人的脑瓜不像安多人那样简单，多了几个计谋的槽槽，有七拐八弯好几道，所以这嘴吧还是焊牢了好。当然，他心里也有杆秤，知道坚贝央和佛父佛兄不一样，就像一句古老的谚语所说的：“乌鸦云雀猫头鹰，虽然栖在同一棵树上，但各自想的心事不一样：乌鸦盼的是哪里能啃食到尸骨肉，云雀盼的是黎明莅临唱晨曲，猫头鹰盼的是黑夜快快来。”坚贝央生来与普通人不一般，他有自己的见地、自己的志向，说出来的话一句一个坑，有诚信可信赖。他做事坦然公道真诚，待人也是如此，不是那种需要时把你供奉为护法金刚神，不需要时把你视为污秽邪恶之物抛得远远的小人小眼光。对坚贝央的人品素质，他相信自己的眼睛没有错，但他毕竟和佛父佛兄是一家人啊，即使再有矛盾，也是血浓于水，骨头断了连着筋。他抿紧嘴还是没有吭气。    
    坚贝央意味深长地抠了一眼吉塘仓：“我知道你心里想的啥，但俗话说，一个窝里的雏雀有花的、白的、黑的，更何况一个家庭。五个指头有长短，我们弟兄们的秉性更是不一样。师傅，我要坦诚地告诉你一句话：吉祥右旋寺是穿袈裟、戴金冠帽的僧人的吉祥右旋寺，而不是穿皮袄留长发的俗人的吉祥右旋寺。”    
    像针戳铁锤砸过一样，吉塘仓心头强烈地震颤了一下，一股热流从丹田忽的涌上胸口，流向脑门顶，连眼睚都开始发潮。这话正是十来年中一直憋在他心中的一句话，想不到坚贝央说出了口。他激动得想站起来抱住坚贝央倾吐心底沤着的许多话，但他忍住了，直呆呆望着坚贝央傻笑。    
    “咱师徒俩先别忙着发牢骚，我给你带来了几件礼品，请你看看。”坚贝央旋风般走进里屋，手拎怀抱着几样东西出来。    
    “你看，这是缅甸翡翠打制的鼻烟盒。”坚贝央把一只精巧玲珑、碧绿如水波的鼻烟盒托在掌中递到吉塘仓眼皮下，让他欣赏鉴别。吸鼻烟是藏传佛教僧侣活佛时尚的习俗，也是雪域老人们生活的一部分。鼻烟由晒干碾成粉末的烟叶，掺和进山上苏鲁枝的绵细灰烬而成，味道很浓烈很呛人，诱得人喷嚏不断。吸鼻烟能通气提神，消除疲惫，清醒头脑。听说大清皇帝在时，皇亲国戚和京城八旗贵族都把吸鼻烟当作时髦，人人都随身揣着个鼻烟盒。他有吸鼻烟的习惯，也就爱屋及乌，特别喜欢收藏各种精巧的鼻烟盒。    
    “这是噶厦政府一位噶伦送给我的，说是家传之宝，有五百多年历史。”    
    吉塘仓诚惶诚恐地接过，爱不释手地摩挲着，观赏着。    
    “这是克什米尔的藏红花，对妇女生血滋补有特别的效果。”坚贝央把一个铁制筒子推到吉塘仓面前：“这是我派管家从印度人开的商店里买来的，是正宗货。”一听这话他眼前马上闪现出云超娜姆失血的惨白面孔，太好了，正用得着。他两手下意识地按紧了铁筒。    
    “还有这个，”坚贝央旋开了一个表面绘有冒热气牛奶的硬壳筒子，“这是保温筒，热茶热饭都能盛。什么热食物只要搁进去，旋好盖，过几个时辰再拿出来，依然是原来咋热，还是咋热。吃着舒心放心，它是咱高寒雪域的太阳神啊。”吉塘仓欣喜地端详保温杯，又提起杯子摇了摇、试了试。他已经想好了保温筒的用处，拿保温杯每天给云超娜姆送炖好的虫草羊肉汤、川贝羊肉汤、蜂蜜红枣羹，让自己有机会用实际行动表达表达内心的情义。    
    他要张口表示感谢，坚贝央用手势拦住了。他神秘地把手往袍里插去：“师傅，你闭住眼伸出胳膊来，我还有一件礼品送给你。”    
    吉塘仓又好笑又感动，觉得坚贝央今天如此调皮纯情开心，仿佛回到了孩童时代，说明他把自己当作一家人了，当作知己朋友看待，没有把他当成外人。他肠子里热呼呼的，胸口微微起伏，心头的隔阂一下化作气泡消散。他听话地闭上眼睛扭过头，两条手臂平伸出去，什么也不去想不去猜。    
    一条冰渗渗、滑溜溜的带子爬上左胳膊腕，并啪地一下卡紧了。他猜出是一条手表，可这只手表不像是一般的表。它沉甸甸的胜过一般表。这是什么表呢？“可以睁开眼睛吗?”他故意咬字拖调地问道。    
    “可以，睁吧。”    
    吉塘仓看到自己手腕上戴着一只怀表般大的黑面银壳手表，表面不同位置镶着大小不均的圆圈圈，分别有几种针头密密麻麻地在走动晃摆，整个表厚重富态，又藏着一种神秘、深遽。“这是最贵重、最新款的瑞士劳力士手表，有空霸有海霸，多高的天空也不停止走动，再深的海底也能听到它的咔嚓声，摔在石块上也不出故障。我花了八百大洋托人从印度加尔各答买来专意送师傅作为纪念的。”    
    吉塘仓心头喜水荡漾，眼角浸出泪花，嘴里却一个劲嗫呐：“礼重了，礼重了……”    
    “师傅恩重如山，不是您寻访认定，我那能坐在坚贝央这个位置上；不是你苦心周旋，马麒马麟不会放过吉祥右旋寺；不是你使尽解数，尕司令的造反队伍早一把火烧光了吉祥右旋寺；不是你资助十万银元，五年前我坚贝央去拉萨学习深造朝香拜佛的愿望就成了泡影。师傅的恩情我铭记在心，只恨平时难以报答。”坚贝央说得激动了，眸子上蒙了一层水花。    
    吉塘仓眼角噙着泪珠哗地掉了下来。脸上肌肉抽搐颤动着，他颤颤抖抖要站起来，却被坚贝央轻轻按了下去。    
    “我今天请师傅过来，除了馈赠礼品，表达敬意，还有一件事想求你帮忙。”    
    吉塘仓用手背揩去泪痕，昂起头平静地问道：“说吧，什么事?”    
    “写个剧本，创立咱安多藏区的藏戏剧种。”    
    “剧本?”他为难了，尴尬地搓开双手思索。他会写传、散文、论文、公文，但剧本却从未写过。平常也只是看过一些戏，有卫藏地区的阿姐娜姆戏，有去内蒙、山西、西安、兰州看过的几场秦腔、京戏。除此以外，什么是戏他一概不知，更不用说尝试去写剧本。坚贝央今天把一道想都未曾想过的难题摆在了他面前，他不敢抬头，不知道该如何面对坚贝央充满期待充满希望的那双大眼睛。    
    “我知道为难师傅了，我把全寺所有的活佛、高僧都用心称掂了一遍，惟有吉塘仓活佛能胜任这吉祥右旋寺开天辟地第一业举。”坚贝央很郑重地说道。    
    吉塘仓困惑不解地探视着坚贝央。    
    “历代吉塘仓活佛都有着很高的文学修养，享誉中外，能写能说，又见过世面，懂得人情世故，写出来才能打动人心。”坚贝央的目光诚恳、执著，有点咄咄逼人，摆出非叫他答应不可的架势。    
    吉塘仓没有办法推却，但他心里无底，老虎吃天无处下爪，他还是怔怔望着坚贝央发愣。    
    “师傅想知道我为什么异想天开地要搞什么剧本，搞什么安多藏戏吗?我还是刚才那句话：吉祥右旋寺是穿袈裟、戴金冠帽佛僧的吉祥右旋寺，不是穿皮袄、背刀枪的俗人的吉祥右旋寺。要振寺院的威风，扬寺院的名气，光靠讲经念佛不行，要通过艺术的翅膀，把我们的心气、精神，要说的话全传扬出去，化作教民灵魂的照明灯、方向针。要让吉祥右旋寺和坚贝央，让三千名活佛高僧雄踞他们胸坎的中央、弥漫他们头脑的每根神经。”    
    吉塘仓若有所悟地点点头，这阵他才明白坚贝央的苦心所在。这是一场较量。但不是刀枪子弹的较量，口舌的辩论，而是另一形式的严峻较量。目的就是把吉祥右旋寺失去的政教大权从穿皮袄、背刀枪的俗人手中夺回来。至于这俗人是谁，他和坚贝央心照不宣，心里很清楚。    
    “好，我接受大师的委托。”他坚毅地直视坚贝央的目光，“你要我写什么?”    
    “松赞干布!”    
    “松赞干布?吐蕃开国明君?为什么不搞佛经故事偏要写一个世俗帝王?”    
    “不!他身上有着政教两业的光辉，既统一了大藏区王国，又引进了佛经佛僧，佛法僧三宝终于在雪域扎下了根底。这个功德这个佛业正是我坚贝央学习的楷模，也是所有黑头藏人僧俗追求的志向。我想通过这样一出戏，把大家的心凝聚在松赞干布的麾下，一扫萎靡不振之气、散漫分裂之风。”    
    吉塘仓亢奋地笑了，他站起身拉着坚贝央的手腕，在对方手背拍了拍：“你请我来，原来不是为了馈赠从拉萨拿来的礼品，而是要给我套笼头上驮子呀。我上当了，上当了。”    
    两人会心相视一笑，手握得更紧了。    
    午饭准备得丰盛又独特，没有传统的藏式套餐。也就是说没有捏死面灌汤羊肉包子，没有煮手抓羊肉，没有盛盖浇酥油汁的人参果米饭，更没有端烩菜和酸奶。他俩步入餐厅时桌面上已经摆有几碟小菜，有油炸花生米、煮红枣、蕨菜料、腰果。后面端上桌的是兰州特产百合泥、安多林区产的炖熊掌、狼肚菌、丁字蘑茹炒羊肉片，过油蕨麻猪肉，最后是印度风味的咖喱牛肉米饭。


第五部分第十二章 风雨见真心（3）

    吃罢饭，吉塘仓准备告辞回佛邸，坚贝央又把他婉请到客厅里，端上来冬果梨、黑皮软梨、葡萄干等果品请他品尝。    
    “师傅，您还记得民国十七年河州尕司令造反侵扰咱吉祥右旋寺的事吗?”吉塘仓点点头，脸忽地阴了下来。怎能不记得，那是他一生中最为恐惧、最为黑暗的一段时间，至今想起来都令人头皮发怵、脑门子渗出冷气。要不是在前有坚贝央一句铿锵有力又满怀深情的挽留话语，他那时可能早在参尼寺专心修禅，或是去了羌泽温泉陪伴云超娜姆，避开了那场黑风妖雾。    
    “就你那句话，害得我现在一想起来还心惊肉跳，常做恶梦。”    
    坚贝央自得地笑了，谦恭地站起，双手合掌，躬腰曲背摆出要叩头的样子：“那我给师傅叩三个等身头，赎回我的罪过。”    
    吉塘仓佯嗔地把坚贝央拽到沙发上坐下，“马儿跑远了，灰尘趟起了，过去的事已经过去了，那也是命里注定有这样一次劫难啊。”    
    坚贝央慨叹一声：“我们家族对不起你呀，佛父佛兄不该抛下你偷偷溜走，我年小不拿事，想派人给你通个气，好有个思想准备，佛父佛兄却不答应，说漏了风一家人谁也跑不出去，我只好跟着他们逃走。这件事一直像个铁疙瘩压在我的心窝里。我心里清楚，你是冲着我那句话又当了一届总法台的。”    
    “你还记得你那句话?”    
    “记得。请允许我再诵念一遍：师傅，你忍心抛下我走？你不能再送我一程?”    
    “你那句话揪得我心根发痛，眼泪花子泡满胸腔。既然我寻访认定你为四世坚贝央的转世灵童，既然我是你的剃度师傅，这就是前世已定的缘分，后世的际遇，我得为你负责到底。不然我早撂挑子走了。”他动情了，声嗓激动得有点打战。    
    他永远忘不了那段往事……    
    马麒的宁海军撤走了，坚贝央和佛父佛兄凯旋而归。他组织了大规模的欢迎仪式，动员了全寺僧众，金鹏镇各族居民，周边“神部”十三庄教民，走出寺外十几里路，一路排列隆重接迎。坚贝央年纪小，又坐在轿子里，他没有看见表情是什么，但他看见了佛父佛兄的表情。父子俩骑在高头大马上，趾高气扬、目空一切。尤其是泽旺脸上挂满了胜利者骄狂得意、不可一世的矜笑。见了他，也只是礼节性地在马背上躬躬腰，合掌打个招呼而已，没有像所有教民那样谦卑地接受他馈赠的哈达并搭在脖颈上。真可惜了那条精细漂亮绵长宽幅的阿细哈达。佛父在马上接过哈达后还搭在了脖颈上，而泽旺接过哈达后便让亲兵收拾进袍怀里，看也不看他一眼，继续和省政府派来的汉官用生涩的汉话说说笑笑，指指点点，有时向欢迎的队列喊一两声吉祥如意、心想事成一类的话。他受到了冷遇，陷入尴尬，心头的气一咕嘟一咕嘟地往外冒。哼，要不是我吉塘仓惨淡经营，苦心维持，还能保存下来这吉祥右旋寺吗?如果寺庙被敌人端了，即使你是金翅大鹏，也不如一只蚂蚁，照样流落失所、无家可归；即使你取得了多大的胜利，你也失去了立脚的坑扎根的窝。你能重新修建这样宏伟壮观的大寺名刹吗?能聚集这么多高僧大德和活佛们吗?你能刻印收藏这么多经典语文献、佛画唐卡吗?不能!绝对不可能!那是几代人、几百年来僧俗教民积累奋斗的结晶，是各种善缘、机遇的堆砌!而不是一次仗打出来的，一口气吹出来的。没有了吉祥右旋寺，你泽旺本事再大也是刺瞎了双眼的大象，扳了利爪的老虎!    
    更让他恼火的是，佛父佛兄竟敢违忤神圣寺院的规定，作为俗人教民不在山门前下马，而是扬长纵马，直到佛邸二门才下马。    
    接下来是各种庆功活动、宴会、酒席、讲演报告，颁奖赐赏等等的。吉塘仓请了病假，歇在佛邸里一概谢客，见了佛父佛兄那神态他小肚眼里就胀气，就觉得心头冤得很、闷得慌。    
    那股热闹劲散了以后，他来到坚贝央佛邸，向少年坚贝央请假，辞去总法台之职，说阿坝参尼寺那边有很多事需要他去处理，四川杨森主席也来函请他去川西北讲经弘法，再说身体也不太舒服，想到深山幽林的古刹中坐禅休养一段时间。坚贝央没有说话，佛父佛兄却在一旁抢先开了口，说了一大套溢美之词，褒奖他艰难时期还维持吉祥右旋寺法轮不停转动，僧俗教民平安，资助抗马活动的功德。接着表示理解请呈的举动，应该允许吉塘仓随自己的心意自由活动。言下之意是同意吉塘仓辞去总法台之职。说罢，两人同时说：“就这样定了。”    
    “不!”坚贝央突然冒出个不字，语调坚定有力，双眼炯炯逼人。    
    三人都惊住了，不知道才十岁过点的转世灵童要说什么、干什么。    
    坚贝央从法座上跃起，赤着脚片噔噔跑过来拽住吉塘仓的手摇动：“师傅，你忍心抛下我走?你不能再送我一程?”声音执著坚决，带着凄婉的告求。    
    这一喊一拽，把他的心喊碎了、摇碎了。他那远走高飞的计划被这一喊喊吹了。佛父佛兄见坚贝央当场发了话，也不得不帮腔挽留吉塘仓。    
    吉塘仓只好又干了一任总法台。    
    只平平静静过了一年的安宁日子，河州方向就冒起了硝烟，响起隆隆的炮声。他的心又悬了起来，嗓子眼开始发干发涩。河州与吉祥右旋寺同饮一河水，花开两岸香，地理上毗邻，是唇齿相依的关系。从河州溯吉祥右旋河上行，一马站就到了吉祥右旋寺的教区。河州放个屁，吉祥右旋寺教区会臭半片天。    
    炮声是由马仲英的造反大军引起的。这支造反大军由“西北讨逆军总司令部”统率，司令是马仲英，马仲英当时年才十七岁，部下和追随者尊称其为尕司令。    
    马仲英与他不仅认识，而且熟悉，他曾领他到寺内玩过，也给他送过礼品，是他的小朋友。有一次逗着他玩叩鸡蛋输赢游戏，马仲英赢了十个鸡蛋，当场蘸盐吃了下去，把他吓了一跳，怕肚子会胀破。他爷爷马海渊却不在乎，还夸耀说，在牦牛沟时，十岁的马仲英一口气吃过十三颗鸡蛋，过后热炕上一睡，第二天照常活蹦乱跳。马仲英少年时就机灵，脑子好，长得也五官端正，相貌清秀，不像个军人莽夫的坯子，倒像个秀才文人的料子。    
    一年前，马仲英和他爷爷马海渊，还作为宁海军的带兵官驻防在金鹏镇，他们常来常往，彼此交情不浅。    
    马仲英的爷爷马海渊，和马麒马麟的父亲马海晏是亲亲的亲兄弟。马海渊因行七，人们尊称为七太爷。辛亥革命后在其侄子、帮统马麒手下当管带。马麒升任为宁海军镇守使后，又在宁海军当分统，主要在金鹏镇驻防。马麟多不管事，常在河州老家休闲，驻军的带兵官常年是马海渊，即七太爷。七太爷只有一个儿子，叫马保，也称呼为九保。这个九保吉塘仓也见过，神经有毛病，反应迟钝，官兵们背地里起了个绰号叫憨憨九保。伯父马海晏曾想拉扯拉扯这个先天不足的侄子，通过私交，推荐到绥远都统董福祥属下马鸿逵混成旅当了几天的骑兵队长，但憨憨九保一犯病就什么事也顾不了，还尽闹笑话，没一点权威和心计，只得打发回来。七太爷也没治了，就让回去在藏沟务家。儿子看来没治希望不大，马海渊把孙子就看得特别重，两个孙子中，尤其马仲英和他爸不像是一个模子里铸出的，聪明、能干、有抱负、能吃苦，所以十岁刚出头马海渊就把他领到自己身边朝夕相伴，手把手教治军执政的诀窍。    
    在吉祥右旋寺辖区驻军的日子里，他记得马仲英不叫马仲英，叫马步美，和马步芳、马步青是一个血统中的平行辈分，都是步字辈。至于为什么改成马仲英的，他后来才知道。从金鹏镇撤到西宁后，马步芳仗势欺人，瞧不起马步美，他常受白眼冷落，就像寄人屋檐下的叫花子。马步美受不了这个气，一气之下改名为马仲英。    
    马仲英造反起事的原因他也清楚，一句话，就是冲国民军来的。国民军冯玉祥率部进入甘肃，矛头直指马麒家族的军阀统治，马麒家族的地盘摇摇欲坠。作为侄子的马仲英见叔伯兄弟们吓得惶惶然不可终日，没有一个敢抛了乌纱帽起来造反对抗，少年气盛的他，不管天高地厚，风云变幻，私自和几位盟友扯起了造反大旗，前来国民军的重镇河州挑战争强。河州是回族聚居地域，又是他们马麒家族的老窝，国民军的苛捐杂税也多，惹恼了河州百姓的怨气，所以跟随的人不少。    
    如果仅仅是马仲英的造反举动，他也不会过多担忧。老交情在，不愁不给面子。何况他也是喝吉祥右旋河水长大的，在金鹏镇有很多朋友，绝不会翻脸伤害寺院的。但现在他的造反队伍里还有其他马姓头头，他一人能左右得了吗?其中一人还是大人物的后代，是马占鳌的嫡系长孙马廷贤。


第五部分第十二章 风雨见真心（4）

    马廷贤是凉州镇守使马廷的弟弟，任旅长。原先和国民军关系很好，后带着一师人马投奔了马仲英，成了尕司令举足轻重的副手。他和吉祥右旋寺仅仅一面之交，没有多少深情厚谊，一旦率军过来，恐怕凶多吉少。尤其听说马廷贤被劫、马仲英大动肝火、窜入藏区、气势汹汹要报复的消息，他的心一下缩得紧紧。原来，马仲英、马廷贤在河州围城失败后，溃退向临潭、岷县，转向陇西。从临潭起程时，马廷贤带家眷和少数卫士在后跟进。行至卓尼阿科洛，被当地藏人行劫，抢去了资财和眷属，马廷贤只身逃走。马仲英正在气头上，一下怒气冲冲，统兵杀回藏区，火烧了有五百年历史的卓尼名刹禅定寺，杀了许多藏人僧俗，又对阿科洛部落大肆烧杀。然后突然洪水般卷向吉祥右旋寺，来了个当头一棒措手不及。    
    吉祥右旋寺的富庶无人不知，一直令军阀土匪垂涎欲滴。而马廷贤又怀着对藏人仇视的心理，这双重原因使他想斩草除根杀抢个尽光。这样，吉塘仓怎能不担忧寺院的命运前途呢?最初，他还有几分侥幸，想泽旺会保护好吉祥右旋寺的。因为他已经是省政府任命的吉祥右旋寺教区番兵保安司令，有权有枪有人马。下辖三个民团，士兵的枪、马、粮自备，下马为民上马为兵。另外有专业的保安大队一百五十人，手枪队三十多人，都武器精良，受过训练，能拼杀一两个时辰。作为总法台，他当时想到的就是紧急下令全寺，禁止佛、僧出寺，禁止留宿教民，禁止相互串门，禁止舞刀弄枪，一律闭门谢客，坐禅念佛，发生任何事情都要平静、冷静，不得骚动。他给自己制定的任务就是关严山门，防止惹事生非，保护好寺院正常秩序。    
    事态的变化，完全出乎他的意料，连想像都难以想像到。    
    尕司令的队伍蝗虫般四面八方从天而降。由于熟悉地形，他分路进沟，占领了象背上的林坡，堵住了往热贡方向的几条沟口，钢炮架在了曼萘罗塬上，大经堂、佛邸、金瓦寺全在钢炮的射程以内。他的司令部扎在了金鹏镇上。为了显示杀气、抖抖威风，马廷贤放火烧了曼萘罗塬上的修禅寺。从寺中和金鹏镇仰望，高高塬上浓烟滚滚，火星乱溅就像半空中乌云在燃烧，天地一下浸泡成灰蒙蒙，阴飕飕，令人骇目窒闷。    
    一万多人的队伍，几千匹战马、驮马，把吉祥右旋河狭长的川沟塞得水泄不通。到处是白晃晃的圆顶号帽，到处是一张张络腮胡子脸盘，到处是划破空中的呼啸飞弹，到处是河州回民的乡音腔调。僧俗教民一个个屏声凝气，不管汉、回、藏人，谁也不敢出门一步。只有家家院中的煨台噼哩啪啦松枝燃烧火桑火旺盛，烟浓浓，持续不断，伴之的是低低的中音诵经祷告声。    
    泽旺的骑兵团和手枪队没有放一枪就惶惶然躲进了寺院，抛下省保安大队的一百多人留给了马仲英的队伍垫牙缝。可怜的保安大队离乡背井，举目无亲，只得据守寺西南几座简陋的碉堡作垂死抵抗。结果全被马仲英手下的悍将兵痞捏了包子，尸体拖到河南岸的汉人城隍庙中陈列，让老百姓参观过目。马廷贤执意要报仇雪恨，火烧寺院，掠空财物，但被马仲英劝住了。马廷贤派人到寺主佛邸提出要跟泽旺见面谈判。言下之意泽旺不够朋友不够义气，很不满意泽旺的举动。因为泽旺和他的哥哥马廷是结拜兄弟，和他也很熟悉。前两年泽旺反对马麒统治吉祥右旋寺时，他和阿哥都支持过泽旺，拿出钱财枪械资助他。第一次告状没有成功，坚贝央全家不返吉祥右旋寺怕马麒报复。在他们家族困难之际，是他和阿哥挽留，供养他们在河州过了个舒舒坦坦、平平坦坦的新年，因为河州是他兄弟俩的防区。现在他有难，流浪奔波到藏区，你泽旺如果避嫌躲开，为的是不给官府把柄，这我马廷贤也理解，但你泽旺恩将仇报，千不该万不该不该半路上布置士兵阻击我们，拿我们当仇人看待。我们是借路过吉祥右旋寺，而不是与你们争斗什么。这无情无义之举，你一定要出面向我马廷贤说个明白，有个交代。除了赔情道歉，还得筹集一笔粮草钱。    
    他也抱着希望，盼着泽旺出面谈判，和平解决这突然袭来的风暴。    
    泽旺答应第二天走出寺院佛邸与马廷贤见面。    
    马仲英撤走了布在各路口、各山岗上的部队，全军集中在金鹏镇上，等待第二天的谈判。    
    夜半三更，泽旺和佛父佛叔，保护着坚贝央，悄悄走出寺院南门，逃向了吉祥右旋寺上游的腹心草原，不知去了何地。    
    天近黎明，洛哲跑来告诉说寺主的佛邸已经人去室空，找不见一个拿事的人。    
    他惊得一下从被窝里跳起来，脸色刷地苍白，双脚打颤直不起身，浑身冷汗刷刷落下一层又渗出一层。脑门像被重棍击了一下，又像用什么抽空了似的，空荡荡地嗡嗡作响，什么也想不起，什么也没有，直呆呆蹴在炕上动弹不了。    
    可能他的样子很是可怕，洛哲慌慌张张地抓起供在佛龛前的净水碗往他脸上泼去，连泼了三碗。要泼第四碗时，他抬胳膊拦住了。    
    洛哲咚地跪在地板上，急急叩了三个头，颤声呐语道：“罪过，罪过，我以为活佛灵魂出窍，不省人事了……”    
    吉塘仓依然定定蹴在炕上不动弹，只有嘴皮在打着哆嗦，像是自言自语。    
    又像是冲洛哲发问：“他们怎能这样，他们不要大寺了……”    
    洛哲满脸泪水，又一次跪在地上：“天上没有太阳的时候，只有靠星星指路，坚贝央不在，全寺三千僧众只有指望你把大伙领出地狱，吉祥右    
    旋寺也只有你能拯救众僧于苦海之中。我求求你了，至尊至慧的活佛。”    
    他没有说话，示意洛哲把香炉点着，用香柏碎枝薰薰卧室，也薰薰他昏涨的头脑。    
    空气中弥漫着香柏的特殊呛人气味，卧室里飘着缕缕香柏燃烧后散发的蓝烟，他的头脑渐渐出现了图像。他真想放开嘴巴淋漓酣畅地痛骂泽旺一顿，泻泻心头的无名之火。但骂能顶什么用，不过耗费时间，煽起僧众不满情绪，播下窝里斗的苗子罢了。    
    眼下火烧眉毛，消灾灭火最为要紧。他思索片刻，先让洛哲马上派佛邸的侍僧分头去各佛邸、各学院，首先通报各位活佛、僧官、法台，告诉寺主及佛父佛叔佛兄怕受到伤害，为防万一而出走远去，要大家诵经祈祷寺主一行平安顺利。第二点则是要大家严守戒律，不准出门游荡串门，不准在街巷三三两两聚众议事，不准把任何铁器兵器放在随手注目之处；如果造反队伍闯进宅屋搜查财物，不得怒目相视，不得争吵打架，不得斤斤计较财物损失，只准闭目坐禅，念经拜佛，耳不闻外界喜怒哀骂声，眼不观群魔乱舞相，保持六根清净，心净如镜，不提供任何借口，哪怕枪口对准胸膛。佛法僧三宝以人为本，有佛有僧就有法，佛僧不灭教义永存。    
    他要洛哲亲自去办的事是找大寺司库，看金库里有多少金子、银元宝、银洋，按手续提出三分之二，以备急用。马仲英是奔财而来，惟有财物消灾免祸。如果谈判有希望，他情愿把这些金银元宝献给尕司令。留得青山在，不愁没柴烧。如果他们执意要杀僧洗劫财物，则想方设法把它们埋在安全地方，一旦侥幸逃脱，以后重建吉祥右旋寺也可作垫底。不管结局如何，不能放在显眼注目的秘书处金库里。    
    他亲自到自己佛邸的库房里，察看还有什么特别的礼品可以打点。    
    他匆匆备办了一些贵重礼品，按马仲英和马廷贤的爱好秉性，分头打包上搭哈达。    
    他想了想，又返回书房，面向佛龛叩了三个等身头。他佛龛里的主佛像是藏传佛教格鲁巴创始者宗喀巴大师的半身像。两侧分别是五世达赖喇嘛和六世班禅。他钦佩他们在发展藏传佛教事业中披荆斩棘不怕艰险、破除万难的创业精神，一直以他们为榜样，相信他们会保佑他成功，所以选择为主供佛尊。他心里祷告愿三位至尊大师辅佐让他平安回来。他为三位至尊大师叩过头又供上了净水碗。    
    十几位活佛、高僧、学院法台听到消息，匆匆赶到佛邸探听消息。泽旺和寺主出走的消息，对他们同样是晴天霹雳、五雷轰顶，一个个目瞪口呆，不知所措，都丧魂失魄地来向他吉塘仓讨主意。看到吉塘仓只身要闯尕司令的造反军中，他们又齐刷刷跪在大门前，挡住了吉塘仓的路，有的拉住了他的裙摆，有的抱住了他的腿，声泪俱下，七嘴八舌泣劝道：“总法台，你万万不能去，他们是一伙饿红了眼的狼，你去就是鲜肉送进狼嘴，强盗逢上商队，有去无还……”“他们不该抛下我们自己逃走。”“活佛，要死要活，咱们一起捆着等，你不能先走啊！”“总法台，与其伸着脖子让人家宰，不如咱学拉萨三大寺的样子，武装僧众，拼死抵抗，让他们不得好活！”……


第五部分第十二章 风雨见真心（5）

    吉塘仓胸口激情澎湃，思绪万千，酸甜苦辣咸五味俱全，眼窝子泛起潮湿。他抬头看看天色，天边四周已经透亮，寺倚的金翅山尖被一朵乌云遮蔽，远方看得见的光盖雪山也半腰缠着雾，灰蒙蒙、阴沉沉的，不像九月天的天气。他深深吸口气，压住了心头的各种心绪，镇定地开导大家：“我谢谢大家了。但时辰不等人，要不了多长时间，尕司令就会知道泽旺司令一家出走的消息，会恼羞成怒，拿寺院和佛僧开刀。火种要在袖筒里扑灭，防洪要在水未临近前筑堤。我赶前一步，说不一定还有消灾避祸的希望。”他顿顿，压下眼角的泪水，声音发颤，有点凄怆地扶起身前跪着的一位活佛，“大家别这样，佛门之人都知晓人生无常，视死如归。我们来到人世，就是实施慈悲，普度众生，求得涅。还是回各自的岗位，按我传谕的要求去办，这样，我就放心多了。让开，快让开。”他心一狠，跨上坐骑，扬鞭驰去。    
    身后传来低低的啜泣声，就像亲人们送亡人去天葬场天葬一般。他的心碎了，心儿在流血，这一去不知能否回来。如果尕司令迁怒于他，若果马廷贤咬住牙口要毁灭寺院，那自己只有一个死字，以死相拼。死就死吧，只要尽到心就行了。结果如何，那是天意。只能随天意了。    
    一走出寺院高大宽广的山门，气氛就忽地变成了另番样子。机枪步枪从壕坑里伸出黑黝黝的大口对准了所有进入寺门的僧俗。寺背的金翅山上，穿各种服饰的人提枪、提刀、提棍在运动，像蚂蚁在暴风雨来临前搬窝回巢。沿着转经路，沿着河岸都是戴号帽、提刀枪的青壮男人拥来拥去，闹哄哄犹如黑压压乌鸦群在昏暮夕阳中飞东飞西，聒叫聚集。看来是尕司令的造反军队调动布置包围寺院。    
    有个大块头，满脸横肉包在络腮胡子中的中年汉跑过来拦住了马头，问他是谁，干什么去，告诉说已经有令封锁吉祥右旋寺，不准任何人出入。    
    “我是金座活佛吉塘仓，寺院总法台，去拜会老朋友尕司令和马师长。”吉塘仓在马上谦恭地回话。    
    中年汉子口气缓和了些许，但要他和随从们下马接受检查。    
    吉塘仓只得下马，让那些污秽之徒在身上摸来捏去，心头却丝丝悲哀掠过。活到这个份儿上，会落到如此地步，真让他心沉如铁。检查完毕，当官模样的大胡子才允许他们出行，但派了几个兵娃娃领路监管。    
    金鹏镇上人来人往，但不是居民，而是没有统一服装但手擎肩扛各式兵器的造反官兵。居民很少，有也是神色紧张、忧心忡忡的回族居民。他们见吉塘仓过来，强颜欢笑地恭迎搭讪。吉塘仓躬身低语求他们办件事，要他们去告诉达悟得阿訇、鲁吾达嘎会长、金牧师，请他们能来尕司令处帮忙说些话。泽旺一家已出走，寺院的担子全在他吉塘仓肩上。他们答应得很爽快，转身便急急传信走了。    
    尕司令的司令部设在旧街清真寺南侧的一幢两层木楼上，门口戒备森严、哨兵层层，服装也整齐，都斜挎二十粒驳壳枪。吉塘仓一行让等着通报回话后才准进去。他的心忐忑不安，悬到喉咙口。见那些虎视耽耽的哨兵瞪眼监视，他真怕他们会变成老虎恶狼，扑过来吃了他们，他更怕尕司令把他拒之门外遭遇杀身之灾。短短半个时辰，他仿佛熬了一天一夜。    
    还好，回话来了。说请吉塘仓活佛上楼拜见马仲英和马廷贤。    
    他长长嘘了一口气，释然地用手抚摩了几下胸口，边跟卫兵登上楼梯，边有条不紊地整整袈裟，脑海里车轱辘般急速地转动着，设想着会遇到什么难题。    
    还算客气，马仲英见他跨进客厅，站起身往前走了两步：“活佛，欢迎欢迎，谢谢您来看望我。”在一侧的马廷贤在躺椅上欠欠屁股，皮笑肉不笑地打个哼哈算打过招呼了。他和吉塘仓是初次见面，谈不上交情。    
    马仲英个子长高了，肩膀也宽展，配上那件德国皮夹克，漆皮马靴，比一年前要英俊、威严多了，但风云岁月也给他留下了痕迹，肤色粗糙脸上土苍苍，疲惫之态显于眼中，眸子上带着几缕茫然。    
    吉塘仓献上哈达，卫兵接过递给了马仲英、马廷贤。马廷贤努努嘴，让卫兵把哈达搁在一边的桌子上，马仲英却双手郑重地接过，又庄重地搭在了面前的茶几上。吉塘仓嗅出了不同的味道，心中滋生出些许信心。看来马仲英虽当上了造反军的尕司令，但对藏人习俗，对佛教并无恶意，也善解人意，懂得尊重藏传佛教上层人士，看样子他不是找碴子来的。而那个马廷贤却明显抱有敌对态度，一眼就能看出充满复仇情绪，是专意冲吉祥右旋寺来的，因此，这场交锋要分清敌友，区别对待，分化瓦解，争取尕司令，重点对付马廷贤。    
    “司令，师长，您俩是我们吉祥右旋寺的贵客、稀客，平时请都请不到，这次路过，打老远来，不容易，作为大寺总法台，我刻意请两位到寺中做客。尕司令熟悉寺中情况，到如意宝珠别墅去怎样?那儿鸟语花香，那儿有鹿有孔雀有棕熊等珍禽异兽，现在正值九月羯羊肉最肥的季节。”    
    马廷贤打断了他的话：“不说这么多废话，你来干什么?”说着站起身，一手攥住了马刀刀柄，一手按在了二十粒盒子炮木匣上。    
    “送礼，看老朋友，结识新朋友。”他镇镇神，平静地回答，“上礼――”    
    侍僧捧着黄绢裹着的礼品递上。    
    吉塘仓郑重地打开第一个包裹，里面是黑晶晶发亮的水貉皮褂子，上面摆着六锭五十两的银元宝：“偏僻藏区，没有什么宝贝可赠，这点礼品虽然寒酸，不成敬意，但请司令看在老朋友的面子上，不要嫌少。”    
    马仲英喜形于色，双手接过，把褂子轻轻抖开，水貉毛毫瞬时细绵绵、稠密密地垂倒下去，柔软轻薄，好像上了一层亮漆般比上乘蜀锦还光滑、细腻、轻薄。    
    吉塘仓又打开第二个包裹。同样是用黄绢庄重地包得严严实实。打开后是一件虎黄色的猞猁皮褂子，上面同样搁着六锭五十两的银元宝：“这是给马师长的礼物，不成敬意，请师座笑纳。”马廷贤眯缝着的眼皮闪出一道光亮，不等卫兵传递，他自己伸出手拎过猞猁褂子，仔细端详起来。    
    “这两件皮褂子是四川省杨森主席馈赠我的，我穿不出去，正好给两位大人表表心迹。”他点破褂子的来源，弦外之音是要他俩明白他的背景。    
    马仲英笑笑：“吉塘仓活佛，你还是那样豪爽大度，与人为善啊。请坐，请喝茶。”    
    他刚刚落座，端起三泡台茶碗想饮一口，山门口那位骆腮胡子大汉急匆匆登上楼，喊声报告，随之冲他恶狠狠瞪了一眼。    
    “报告司令，泽旺和佛父佛叔，裹胁寺主坚贝央夜半潜逃，不知去向。”    
    马仲英脸上的笑容忽地变成怒容，眼里布满冰霜，死死地盯着吉塘仓。    
    马廷贤啪地一拍桌子跳起，杀气腾腾地吼道：“捆起来，我就知道你来者不善，善者不来。你们勾结好了来蒙人耳目，拖延时辰，欺骗我俩是呆子啊？”    
    卫兵们如狼似虎，欲扑上来掀倒他。他冷笑一声，大声叱问：“马师长，你就这样一点气度?你还像个老虎的皮子、好汉的后代吗?冲着一个手无寸铁的出家人发威风，算本事?要是你先人马占鳌马大阿訇在世，见了都羞死人了！”    
    马仲英用眼神制止马廷贤。


第五部分第十二章 风雨见真心（6）

    马廷贤脸上红一阵白一阵，嘴皮气得打颤：“好，好，有屁就放，有话就说，看完了我如何整治你！”    
    吉塘仓狠下心了，也豁出来了，哪怕去死他也要把话说清楚。道理上不能让他们占上风，但又不能耍酒疯般胡搅蛮缠，胡说八道，必须冷冷静静，有根有据，用温火来烧熔冰块，用和风来吹散阴霾，用智慧来驱散愚昧，用文明来开化野蛮。    
    “回藏民族都通一个道理，那就是狗不咬拉屎的，官不打送礼的，佛不拒供养者。我是以私人交情和寺院总法台的身份来拜访两位大人的，与泽旺出走没有一点关系。”    
    马仲英怀疑地：“你不知泽旺裹胁寺主逃走?”    
    吉塘仓毫不迟疑地坚定地点点头：“我来之前才听说。”    
    马廷贤斜着眼角阴笑道：“泽旺背信弃义不讲交情，这样做反而火上浇油，你不怕迁怒于你，招来杀身之祸?”    
    “怕。我也是血肉之躯骨头搭架，生命只有一次，去了捡不回来，谁不怕杀身之祸？但我得说清楚，泽旺家族归泽旺家族，我吉塘仓是吉塘仓，回汉民下棋不是讲车走车路，马走马路吗?为什么把泽旺家族的账要算在我吉塘仓的身上?”    
    马廷贤噎了，抬眼探视马仲英的脸色。    
    吉塘仓：“我再一次申明，我不代表泽旺，我只代表我自己，代表寺院。泽旺司令惹了你们，国民军惹了你们，但吉祥右旋寺没有惹你们，佛僧没有罪过。”他停了停，直视马仲英。    
    “尕司令清楚，我和泽旺一家有矛盾，相互见不得，他的事让我挨板子公平吗?公道吗?再说，他是俗家我是佛家，你们俗界的恩恩怨怨应该你们之间去解决。你说，我的话没有道理吗?”    
    马仲英抿住嘴不说，只是沉吟，但脸上依然如冰霜一般。    
    马廷贤却胸膛一起一伏，吊起的眼珠里射出冷光，眉毛微微耸起。他鼻哼一声，锉着牙低低吼道：“好你一个能言善辩的云雀儿，要不是看在司令的面子上，我早剁了你这个红萝卜!什么佛家俗家，不是寺主坚贝央，不是吉祥右旋寺，他能当上国民军的保安司令，他能号令几十万番子起兵反抗?他背靠的就是吉祥右旋寺。他的基地就是吉祥右旋寺，他早晚是我们的祸害，不除掉他我心里永远是一块病！司令，下令吧，我率尕娃们烧了这个寺，让泽旺他脚下没有立足地，身子没有恃靠的山，变成一团青烟让风吹个东飘西摇。”    
    马仲英拧着眉毛没有表态，但脸上的杀气却在聚集。    
    吉塘仓腾的跪地，泪流满面：“不能啊，求求两位大人。马师长，你要什么我都尽量想办法，但千万不能烧寺院，杀僧人，抢法器呀。藏人的寺院和清真寺一样，是藏人的心肝宝贝，是灵魂寄托之地，仇可解不能结啊！想你马师长的爷爷马占鳌阿訇英雄一世，占据河州称王称霸十来年，势力多大多显赫，他却未曾派一兵一卒来打扰过吉祥右旋寺，也未向吉祥右旋寺索要过一文铜钱。尕司令在金鹏镇一住七年，和七太爷一起从未向我瞪过眼吹过胡子。两方面好得像亲兄弟一样。司令可以捂着胸口回想回想那些日子。马师长，你是英雄的子孙，老虎的皮子，决不会干出先人不想干的事。”    
    “我管不了那么多，我现在是造反将军，成了流寇，活个痛快，过一天算一天！”    
    吉塘仓兀地站起梗着脖子大声道：“即使你烧了寺院，也只不过图了个痛快，有何利益可得?灰烬你搬不走，鎏金佛像你挪不动，僧人的血肉也没有用处。你还是现在这样子，一无所得，只不过落个恶名遗臭万年，成了青史上的罪人！”    
    “你敢骂我，我先宰了你!”马廷贤气得吼了起来。    
    屋内气氛瞬时紧张，只要一根火柴甩过去就会烧起冲天大火，烧掉一切。    
    楼梯口响起一股嘈杂的脚步声，一伙人气急败坏地冲了进来。    
    冲进来的是达悟得大阿訇、鲁吾达嘎会长、金牧师，还有七八个银须抖闪，号帽戴得端端正正的回族耄耋。    
    见是一帮年长，马仲英、马廷贤惊异地站起身，脸挤笑容，左手按胸，躬腰问候：“色拉目。”    
    老人们礼节性地回应了一声“色拉目”，便瞪眼生气地盯着马仲英、马廷贤。    
    达悟得阿訇首先发难，他气得雪白胡须颤抖，脸色铁青，低声吼道：“要宰人你就先宰了我，不能宰吉塘仓活佛。”    
    几位老人跟着喊道：“要宰就宰我们，不能宰吉塘仓活佛。”    
    马仲英、马廷贤大张眼，不知所措，马延贤结结巴巴问道：“为什么?各位长老这是咋了，我们与他们异教异族不是一个团体啊！”“为什么?为了我们的婆娘娃娃有口饭吃，有件衣穿，能活得下去。”鲁吾达嘎抢先回答。    
    达悟得阿訇又接上了话茬：“尕司令，马师长，你们是明白人，不是榆木疙瘩。你们就没有想想，金鹏镇八百户回汉商家，靠谁挣钱发财养家糊口，除了吉祥右旋寺谁能帮我们？”    
    阿訇语气沉沉、意味深长地冲马廷贤讲道：“你还记得你爷爷当年在河州起事，打的什么旗号?是保教救民呀。要保伊斯兰教，要救老百姓于水深火热之中。今天，不管你俩是黑虎将军还是西北联盟军，是赢是输，你们是流水总要远走高飞的，而我们是石头要一代一代生活在金鹏镇。你们烧了藏民的寺，我们伊斯兰的清真寺能保得了吗?同样会被藏民烧个殆尽，杀个干净。你们保教救民不是反害了我们吗?即使藏人不烧不杀，我们能到哪里要一口饭吃，找一个洞避雨?不是等于你们害了教门害了穆民吗?要想明白，得倒过来想。我七十岁的阿訇求求你们了。索菲有，我的尕司令，我是看着你长大的，给大阿訇点面子吧!”    
    老人们嗵的跪了下来痛哭流涕，七嘴八舌地请求：“我们人活几辈，是吉祥右旋寺喂养我们长大的，寺院不能烧啊！”“烧寺院杀佛僧倒不如先杀了我们。这回藏仇杀的口子一开，你们一走，不是藏民杀了我们，就是我们自己活活等着饿死。”    
    金牧师这阵才插进来启口，他先胸口画了十字：“上帝保佑诸位灵魂安宁。司令和师长这次路过金鹏镇，本来就没有杀生取财的意愿。但人言说得好，兵马未动，粮草先行。盘缠肯定是要的，何况两位贵人的家底这样大，一万多兵丁要吃要穿。我就不绕来拐去说了，请你俩开个价吧，我美利坚合众国福音堂牧师愿当仲裁人。至于你们和泽旺之间的恩怨，不是不报，而是时候不到，等有机会再报吧，上帝会给机会的。尕司令，我知道你也懂藏语，当地藏人不是有这样一句谚语：不要为了拣地上的石块，反倒把怀中揣的干粮丢了。我想我们应该坐下来，平心静气地谈谈需要多少钱粮，寺院、金鹏镇各又该摊多少。”    
    马廷贤无话可说，脸色无奈，好像懂得了点事理，情绪也平静了许多。苦笑着请大家随意坐，叫卫兵上茶伺候，中午在司令部用餐。他的手势也点到了吉塘仓，眼神中透出点友善。马仲英冲吉塘仓笑笑，算是和解：“活佛别生气，马副总司令的口气是硬了点，但他也是有气没处泄。跟泽旺明明说好今天会谈，他却出逃了，这不是小瞧人吗?再大的官也不打上门客，这不是尿泡打人，不疼骚气难闻吗?”    
    吉塘仓机械地笑笑，他哪有心思去生气去计较，刚才惊吓得脊背都湿透了，心肝五脏都渗出冷气，现下压在头上的磨盘卸了，心儿落到了实处，双腿像灌了铅般钉在地动弹不得，一门心思想的是寺院出多少钱款才能摆脱这险境。    
    马廷贤提出三十万银元，一百两黄金，外加八十匹骏马。    
    金牧师、达悟得阿訇、鲁吾达嘎会长与马仲英、马廷贤谈判。吉塘仓缩着脖子眯着眼，在一旁似在打盹又似在聆听。他不敢冒出一句，也不敢出粗气表露内心的情绪，担心惹了两位司令，引起情绪变动，风向倒转。可他的耳朵却高高竖起，捕捉半懂半不懂的河州方言，猜揣钱款定数，不时把右手指头伸进金牧师袖筒里，用手势数目表达自己能接受或希望谈成的数目。    
    不到中午，谈判结束，达成协议，是二十万银元，六十两黄金，五十匹骏马。取的是汉回吉祥数的谐音，即满堂大喜，六六大顺，五子登魁。说定寺院出15万银元、五十两黄金、骏马由寺院全部负担。剩下的五万银元和十两黄金，由商会资助担保，时间限定为三天之内。担保人为金牧师、达悟得阿訇”三天后，收到钱粮马匹的西北同盟军得马上撤出吉祥右旋寺教区。


第五部分第十三章 是缘分扯不断（1）

    与坚贝央谈过话后，吉塘仓像换了一个人似的，心境大不一样了。走路脚下生风，脸上时常挂着笑容，说话办事不像年过半百的人，倒像个三四十岁的壮年汉，连洛哲也发生困惑，不时侧目瞟瞟活佛，不知道寺主给活佛灌了什么顶，让活佛如此青春蓬勃，如此精神亢奋。    
    吉塘仓亢奋是因为他现在知道了坚贝央的心思和志向。坚贝央和他想到一处了。这是坚贝央亲政后的第一次向他敞开心怀，感叹人生，这怎能不使他感动!不纯粹是感动，重要的是他和坚贝央心心相印，息息相通，他觉得有奔头了、能使上劲了。    
    亢奋的另一原因是他为坚贝央的成熟高兴欢欣。坚贝央这次去西藏拜佛，真是没有白去。学到的不仅仅是佛学知识，还有拉萨政治风云的经验教训和治理政教大业的方方面面，从中受到教育和启迪，知道了藏传佛教政教大业发展与失败的诀窍，明白了吉祥右旋寺要走自己的道路。寺主说得好啊，吉祥右旋寺是吉祥右旋寺的天下，是穿袈裟、戴金冠帽佛僧的吉祥右旋寺，不是穿皮袄、挎刀枪的俗人的吉祥右旋寺。他要把吉祥右旋寺大权从佛父佛兄手中夺过来，让寺院从他们的阴影中解脱出来，这真是寺院新生之光、幸福之光、希望之光，是他吉塘仓二十多年来心里憋着的气，也是他终生的志向。现在好了，坚贝央想通了，想到了与他的心劲拧到一块了，他怎能不欢喜雀跃，绷着劲往前冲?    
    坚贝央以创立东藏藏戏为切入点，抓舆论、抓艺术，选定松赞干布为第一出剧目，真是一着妙棋。拢人先要拢人心，办大事要先声夺人，坚贝央想得真深、看得真远。他还不正面去惹谁，让你哑巴吃黄连，有苦没法诉。这步棋高啊，也至关重要，一定要走好。这步棋走好了，可以算是这场斗争旗开得胜了!    
    事情是好事情，但操作起来却很难哪。他从来没有写过剧本，也未看到过写剧本方面的论文和人家写出的剧本，藏戏方面的知识也是在拉萨学习深造时到罗布林卡雪顿节上看那几出《阿姐娜姆》剧目演出时得知的。它们是师傅，是参照坐标。但安多的藏戏应该和西藏的有区别吧？应该有区别。不想那么多，先想剧本。他压住翻滚的心绪，关门酝酿剧本。    
    他在小院门环里插了一束香柏枝，表示自己在闭关坐禅，谢绝一切来客。有事只让洛哲一个人进屋通报，每天的茶饭也是洛哲一个人送进送出。    
    他独自一人构思提纲，先查阅各种文献资料，把松赞干布的伟大业绩理个一清二楚，然后提炼梳理，考虑写成什么样的松赞干布。从哪些方面侧重塑松赞干布的形象。    
    冬日的阳光懒洋洋地照在过道走廊里，他倚着栏杆晒太阳散心，目光凝注着小院当庭栽种的丁香树、樱桃树。    
    这几棵树上的绿叶已经落尽，剩下的枝枝杆杆像芨芨草做的笤帚乱乍着头梢。他弄不明白，为什么到春天，这干瘪、瘦削，没有一点生气和魅力的丁香怎么会散发出浓郁的香气，会结出云絮般的白花。那樱桃树更是不可思议，竟能在这干枝条上结出玲珑喷香的、红玛瑙般的晶莹樱桃来。这樱桃从何而来?这香气从何而来?追根究底，肯定是树枝骨子里蕴藏、孕育着香气，孕育着樱桃的种子。写赫赫松赞干布的一生业绩也应该抛开花蕾和绿叶，先找出骨子里的香气，骨子里的樱桃。这骨子是什么?又在哪里?    
    松赞干布最大的历史功绩是统一青藏高原各部，建立了吐蕃帝国，把雅砻河谷的藏部族变成了大一统的藏民族，把山南的小藏区变成了整个雪域大藏区。这都是通过武力和计谋征服的，属于武功范畴。写这方面的题材显然不是坚贝央的初衷，坚贝央想要展示的是松赞干布作为法王的大功大德。那么，这出戏的核心内容就应该定格在法王二字上。松赞干布既是世俗帝王，又是佛教的护法神。他是如何传播佛法的?在文化方面又有何不同凡响、顶天立地的建树?对!应该抓住这一点。有了这方面的故事，全剧就有灵魂就有纲目了。他兴奋地转身回屋疾笔写下上述心得。    
    这部戏还不能搞成俗人之间的矛盾冲突。松赞干布至尊至能至高无上，没有人是他的对手，他能征服一切，战胜一切。他又居高临下，战无不胜，是中心的中心。因此，剧情应该是他的传奇故事，是他弘扬佛法的作为。这样，剧情就从他恩威并举，从尼泊尔迎娶来尺尊公主、尺尊公主带来佛祖铜像和佛经开始，又派禄东赞去大唐迎聘文成公主为中心，禄东赞在长安五破难题，在三百美女中找出文成公主，聘亲成功，在藏汉关系史上不仅留下一段经久不衰的佳话，还把大唐的佛教经典迎到吐蕃，随着文成公主、十二岁佛祖等身佛像的到来佛教在雪域大地才传播开来。    
    当然，尼泊尔公主、文成公主与松赞干布的婚姻，是外力硬性撮合的，不像和云超娜姆的恋情那样深长笃远。他们不可能有发自骨缝里的情感，只不过是一种政治、宗教的需要，是一种工具，顶多相互仰慕而已。作为少年女子，正是多情善感的年华，让她们告别父母、离井背乡、远走异域，其情感世界掀起的波澜想有多高就有多高。悲哀、悲惨、悲伤……得把人生悲情写足写好，把人情刻画得淋漓尽致，教民才会看得有色有声，全身心地投入，戏剧才会起到潜移默化的作用。还要让两位公主高尚的情操，伟大的志向，细腻的情感充分展示。以两位公主为榜样，引导僧俗教民对佛无限虔诚、无限信赖，以解脱人生的苦难，让佛永远伴随你的灵魂。    
    再写什么呢?    
    写松赞干布为翻译浩繁的佛经经典，派吞米桑布札去印度学习，创造藏文字的那段故事。这也是具有历史里程碑意义的伟绩。吞米桑布札创制藏文字回来，松赞干布又潜心学习，用行政法律推广，并设译经场译经，使雪域大地从此沐浴于佛光之中，走向文明，有了藏传佛教今天的鼎盛时代。    
    这些成就是开天辟地、顶天立地的功德，应该以歌舞欢庆的激情场面来衬托，而海洋般藏族歌舞也应该有自己的地位。每件功德圆满事件的末尾插进民间歌舞表演，也表达了观众敬仰佛业的欢欣心情。    
    在语言上尽量用教民能听懂的通俗语言演唱道白，但还得防止大量引用地方方言，令外地香客看不懂，影响了戏的穿透能力。    
    还有什么呢……    
    列出提纲，他跑去与坚贝央商量，征求坚贝央的意见。    
    每写出一幕，他都要和坚贝央一字一句，一段一段地斟酌推敲，进一步修改完善，再进入下幕。    
    整个剧的初稿完成后，坚贝央要他召集同位有文学修养、有政治眼光的活佛高僧座谈研讨，反复琢磨，把剧本搞得尽善尽美，拍手称快。    
    ……一个月的时光如风掠过。这期间，吉塘仓的情绪大起大落，有几天心神不安，如魂出窍。那是他的构思在哪个地方卡了壳，断了线；有几天他又春风满面，自个儿哼着民间小调自娱自乐，或反复吟诵剧中歌词道白，有时还自得地击掌，哈哈大笑，这自然是他激情如潮、下笔有神、纵横驰骋之时；有几天他又闭门谢客，不见踪影，只许管家洛哲一人出进他的卧室，显而易见，这是吉塘仓在冥思苦想，攀登创作高峰。    
    这一月多中，他活动程序中固定不变的就是每隔三天要乘夜幕去探望云超娜姆。


第五部分第十三章 是缘分扯不断（2）

    云超娜姆的病情不见好转，从脉搏到脸色都越来越糟糕。他料到老天爷留给云超娜姆的日子不多了，他便尽量抚慰心爱的人儿。每次用坚贝央赠送的保温筒，盛上由厨师专意做的好吃的，让云超娜姆品尝滋补，还把银元交到扎西手中，让扎西拎上保温筒，每天一早一晚去金鹏镇回汉民开的菜馆、面馆，拣阿妈爱吃的菜和面，现炒现烩、烫烫热热地盛回来让阿妈吃。    
    他把剧情进展、情节设计也都讲给云超娜姆听，请云超娜姆谈看法提意见。云超娜姆也显得很高兴，情绪振奋地要他讲讲戏后面的故事和他想表达的意思，然后饶有兴致地讲述她的意见和建议，特别强调她是站在一个俗人、一个教民的角度看待剧情设计的，仅供参考而已。可吉塘仓听了却大开茅塞，启迪不小，从中嗅到了观众普遍反馈的意见，返回小院即刻钻进书房连夜进行修改。云超娜姆成了他的知音，也成了他剧作的第一读者、第一观众。    
    剧本快要定稿时，云超娜姆却快不行了。他忙了这头忙那头，耽搁了些时日，到后来他干脆把剧本搁了下来。    
    他和云超娜姆商量，想派人送她回到羌泽老家去，但云超娜姆却不愿回去，流着泪抓住吉塘仓手掌说：“我一路马背颠簸恐怕到不了羌泽老家就成了阴间的人，老家也没有可惦挂的人儿。而且见到那山那水，更会回忆起我俩相恋相亲的往事。眷恋太深，灵魂就难以脱离躯体，也就到不了中阴天。那我不就成了游荡鬼，你忍心吗?你肯定不希望我的灵魂成为无家可归的鬼魂。”她一说得激动，便气喘吁吁，额头眼窝都沁出了汗珠，也咳嗽个不停，痰里带出缕缕血丝。    
    吉塘仓又是用毛巾揩汗，又是轻轻捶打脊背，又是擦嘴角的涎水，连声答应：“不去老家了，就在这儿好好养着，有我在你放心好了。”    
    听了这话，云超娜姆眼里迸射出异彩，脸颊飞起红云，伸出枯瘦如柴的手，抖抖索索在吉塘仓脸上摩挲来摩挲去：“你不知道我心窝里汪着的幸福之水有多深，我能在你身边闭上眼睛，我死在吉祥福地的右旋寺旁，我的灵魂是多么的安宁。活佛，我会在六道轮回中重返人间，愿来世我们有缘成为一家。”    
    吉塘仓的眼泪刷的地掉了下来，嘴皮颤动，不知说什么好。他只是把云超娜姆的头紧紧搂在胸前。    
    “你走吧，我不愿意你把我死时的相貌留在脑中。”云超娜姆推开了吉塘仓。    
    吉塘仓痛苦地立在病榻前，欲走不能，欲坐不行，他真想陪着她走完这人生的最后一截路，也好让自己的心灵没有遗憾，没有牵挂。    
    云超娜姆惨笑：“我理解你的心情。这样吧，你帮我干三件事，算了却了我一生最后的一点心事。”    
    吉塘仓圣徒般定定凝立，眼里涌动真情、虔诚、庄严。    
    “第一件事，请你出头露面，请全体僧众为我荐经超度，费用得你开支，我母子俩已经没钱了。”    
    吉塘仓想都未想地爽快点了头。    
    “第二件，我的首饰、胸饰、手饰、腰饰，是阿爸阿妈在我行成人礼仪时赠送的，还有我的礼服，我让扎西全部供养给你，请你用它刻印一部甘珠尔大藏经，送给我们羌泽寺院收藏。也算是我对故乡的一点纪念。”    
    吉塘仓同样想都没想地点了头。    
    云超娜姆迟疑了一下，皱皱眉头：“还有一件事本来不想麻烦您，但我闭眼时肯定会牵挂的，与其如此，还不如说出来好。”    
    “说吧，全说出来，我会尽最大力量去办好。”    
    “我死后最不放心的便是扎西。我们的儿子老大不小了，出息不大但老实本分，我走了他在羌泽也没有多少亲戚，我放心不下他今后的生活。我想把羌泽的牛羊家产全卖了，让他在金鹏镇干件小买卖，吃口轻松饭，诸事你得多操点心，你能答应我吗?”    
    “我答应你。”    
    “我不想让他出家为僧，我要他娶妻生子，繁衍子孙，你也答应吗?”    
    “我以佛法僧的名义起誓，我将倾尽全力让儿子幸福。”    
    云超娜姆幸福地闭上眼睛，有气无力地挥挥手，示意他快走!    
    下了楼梯，他钻进房东家。扎西和房东正在房中烤火，见他进来忙起身恭迎。    
    他手按在扎西肩头上，深情地望着忧郁苫盖了脸庞的儿子：“孩子，万一阿妈走了西天，别难过别悲伤过度了。人生是命运，是缘分，是活佛是皇帝都有这么一天，每个人的路都是前生因缘所定。要明白这一点。好了，陪阿妈去聊聊天吧。”    
    使走了扎西，他郑重其事地向房东提出，请他尽心尽力，一旦云超娜姆走向阴间，丧事全权办理，要当成自己的骨肉料理，至于所有费用均由我吉塘仓担负，我还会重谢你的。扎西以后的生活也由我安排，你就不用操心了。他让洛哲先留下三百块银元让房东垫用。    
    房东欢天喜地地致谢不已。    
    第二天晨曦初露，扎西跑来报丧，并送来供养金和衣物请吉塘仓担当阿妈灵魂的枕前经忏师。    
    吉塘仓立马跨上马背，带上佛邸侍僧中念经念得好的五位，急急走进云超娜姆寄宿的人家。    
    他盘膝坐在云超娜姆的枕前，无限悲哀地凝视着自己至爱至恋的情人，心头涌起浪花万朵、思绪千般。    
    云超娜姆的脸庞异常平静，眼角挂着幸福、满足、无牵无挂的微笑，仿佛不是去中阴接受净罗法王的审问裁定，而是去圣地圣湖朝香似的，带着无限的憧憬、期望。连头发都梳得光光，领口的纽扣也系得紧紧，身上换了素净的长袍、大襟衬衣，一切首饰、胸饰、手饰都捋下来搁在枕旁桌上，就像是知悉涅时辰似的。    
    对于云超娜姆，他相信她没有罪孽可需要洗涤，也不存在有什么邪气要消除的，他认为她需要的只是灵魂不受鬼魔的惊吓干扰，因此选择了几部祈祷平安、向往圆满、请求保护的经文，主要有《三世福》《菩提修行道》《白伞盖度母》，诵念其中关键段落就行。    
    他不想多呆，呆在身边他的心里就涌上一咕嘟一咕嘟的悲酸，头里就发懵发晕，眼窝里涌出一串串泪水。他得乘自己还能掌握住情绪的时候赶紧离开，不然很难收拾场面，让人笑话。    
    他留下五位侍僧住家诵念超度经，轮班念够三个昼夜不歇息。直到送葬那天。他还接见了王府村长老会三位成员，说亡人是他的远房亲戚，这儿没有亲人，孤苦伶仃，请他们帮忙全力出葬。有吉塘仓活佛的叮咛，王府村上下都热情很高，丧事办得顺利隆重，天葬时秃鹫落得很多，啃得干干净净，连头发也没有遗落，吉塘仓的心算彻底落地踏实了。    
    他担心坚贝央责怪他好些天未禀报剧本进展情况，延误了时间，正想前去做些解释，坚贝央却派人前来请他过去，但地点不在坚贝央佛邸，而是郊外傍河的如意宝珠别墅。他脑子打个闪，冬日无花无景，冰冻雪封，冷风飕飕，约到别墅去有啥神秘事情?但他马上打住了奇特疑虑。寺主有请，只能赶快过去，别的事不属于自己管。    
    吉塘仓带着两位侍僧骑马风风火火赶到了如意宝珠别墅花苑。    
    虽然时令已经快是农历二月了，但位于青藏高原东部边缘的吉祥右旋寺河谷，依然一片冰雪世界，寒气袭人。太阳不过是一种象征，一种摆设罢了，没有一丝热气，没有一星威力，惨淡得像个没有洗净的银盘。吉祥宝珠别墅花苑里更是显得苍凉凄惶。枯黄的草丛上蒙着一层灰尘，发黑的花秆蔫搭着脖颈，没有一点生气。园里残雪斑驳，黑一块白一块，就像长了癣疙瘩的一条癞皮狗。一阵阵冷风吹过，掠起烂草败叶，在空中打旋吹出凄切的哨音。    
    他一眼看见坚贝央倚立在西北角的熊栅栏前，正在观赏那头白龙江林区教民供养的高大肥壮棕熊。    
    他走过去，还未到跟前，背对他的坚贝央没有转过身打招呼，却突兀地向他抛过来一句问话：“你说说，如果没有这铁栅栏，这头棕熊是啥样?”    
    他一怔，接过话茬：“它会自由遨游于自己想去的任何地方，谁也无法阻拦。它力大无穷，没有任何敌对势力能战胜它，它会走进森林称霸称王。当然，它是没有过分的欲望和野心的，只要有食品，能睡觉，晒上太阳就心满意足了。”    
    坚贝央击掌称快，转过身，意味深长地一笑：“上师，你能猜出我此时的心境吗?”    
    吉塘仓心头咚地一下，似乎有什么感觉，可又未理出头绪，分明是坚贝央话中有话，有难言苦衷。他观赏棕熊，有感而发，莫非是指他如今的处境?他心头有几分预猜，但这话绝对不能说，出口的话它太敏感，太难于把握了。骨头断了连着筋，手心手背都是肉。他们父子之间、兄弟之间毕竟血浓于水，自家内讧可以，但绝对不允许外人从中说三道四。    
    他装作糊涂，憨憨地摇了摇头。    
    坚贝央有点失望，抿抿嘴，挥挥手：“走，上楼去谈。”


第五部分第十三章 是缘分扯不断（3）

    上了二楼的会客厅，侍僧们已摆好茶点添好茶。羊粪火在嗡嗡欢叫，铁皮炉子散发出强烈的热力，熬着松州大茶的铜茶壶在炉子上打着口哨沸滚。厅内暖融融，温度和暑天差不多少。坚贝央示退了侍僧，两人便脱了袈裟，吉塘仓才发现坚贝央贴身穿的是件褐红色的马裤呢马甲还是夹的。撩起筒裙后，下身露出达到小腿肚的宽松裤筒，脚上蹬的是虎黄色半腰棉毛马靴。他有些惊诧，不知说什么好，直呆呆盯着这身打扮。    
    坚贝央看出他心头的疑团，哈哈一笑：    
    “不行?出格了?十里不同俗，一条沟有一种方言。印度有印度的情况，雪域藏区有雪域藏区的情况，不然咋叫藏传佛教?有些穿戴习俗和教义没有联系，是当地物产、气候、地理捏塑出的。不可拘泥过去，因此需要变革。不变革就没有出路，保守陈规陋习则意味着走向衰亡。”坚贝央侃侃而谈，吉塘仓静静听着，不时点头表示称赞。他听着很新颖很舒心。有的道理他也曾有感悟，但有的他则根本没有思考过。所以有的话，他没有应和，只是表示饶有兴致，等候坚贝央继续讲下去。    
    坚贝央话锋一转，提出了一个他根本没有想过的问题：“你知道我阿哥泽旺官运亨通的奥秘是什么?”    
    他瞠目懵然，满脸迷茫。这个问题，他真的想都未想过。他的心思整日不是花在吉祥右旋寺的教务上，就是教区教民的福乐灾祸方面，再不就是云超娜姆的病情。至于泽旺如何发迹的，他很少想过，想也就是他伸长胳膊染指大寺政教大事，做事有些霸道等等具体事宜，更远的他确实没有想过。至于官运亨通不亨通，他认为是俗人们的俗事，不值得去想。怪事，今天把他急急叫到这里，难道是为了讨论这个话题?不可思议，他的脑海警觉地活跃起来。    
    “师傅，我悟来悟去才悟明白，阿哥泽旺事业有成，奥秘在这儿――”他用右食指压住嘴唇。    
    吉塘仓坠入十里云雾，还是不知所云，双眼涌满疑云。    
    “他懂汉语，会汉文，能跟蒋委员长搭上话，和中央要员能交流，有很多汉族朋友。”坚贝央拖长语调缓缓讲道。    
    吉塘仓若有启迪，有点醒悟地点点头。    
    “懂汉语汉文，就能知道吉祥右旋寺以外的国内国际大事，就能审时度势，知道如何跟着时代走。吉祥右旋寺政教大业也只有跟上时代才不迷路，才会有前途。”坚贝央无限感慨。    
    这一说，好像搅起了他心底沉淀多年的一些感觉，联想到了很多往事。他有同感地连连点头，又期待地等着坚贝央往下说什么。    
    “你看到了什么，没有看到形势很严峻吗?吉祥右旋寺的墙根已经被人挖开了窟窿，冷风冷雪已经灌进了神圣的吉祥右旋寺。”坚贝央脸色一下阴郁沉重下来，快要下起毛毛雨了。    
    吉塘仓觉得有点突然，他迷惘地摇摇头。    
    “人家成立金鹏镇藏民学校是为了啥?是为了培养能通晓汉语藏语的人才，将来能当县长、乡长，甚至派任为头人。如果一条线穿到底，到那时候，教民百姓全掌握在俗官手中，成了俗官掌中的糌粑撮子谁来供养我们?谁听我们调遣?谁听寺院的管辖?没有部落和教民的控制权，吉祥右旋寺不就成了空壳、软蛋，成了没有根须的干树枝?”坚贝央说着说着激动地站起身，背搭着手，阴沉着脸踱着步。沉重的马靴声压得楼板吱吱呀呀呻吟，吐出的字沉沉有力，如滚雷拨过地面。    
    像是谁狠狠拨拉了一下心弦，吉塘仓身子忽地猛烈震动，他也差点跳了起来。寺主说得对呀，说得入木三分。我吉塘仓就怎么没有看到没有想到?这是事关吉祥右旋寺生死前途的大事。事态的严重性不亚于与马麒斗争，不亚于与尕司令的造反军周旋，岂能等闲视之！想到这，他的浑身像被狂风鼓涨，血液如羊粪火烧烤，连眼珠子都泛起血红：“大师，说吧，我们披袈裟的佛僧该怎么办?你说得对，任其下去，寺院不就成了俗人的衣服首饰，想穿就穿想脱就脱，这和金鹏镇卖身的塔哇婆姨有何区别，你我还不是成了人家手中的工具？需要时摆在佛龛上，不需要时抛在门背后，有何尊严、自由、主权可言?”    
    坚贝央脸色稍稍开朗，他坐回卡垫上，呷呷热茶，又拎起茶壶往吉塘仓碗里添了点：“我请师傅过来，就是商量这件事，先达成共识。我们不能像那头棕熊，叫人家用栅栏圈囚起来，纵使有万斤力量也无可奈何，只能听之任之。”    
    吉塘仓挠挠头，苦笑着叹息：“我脑中一片雾，还未看见彩虹升起。”    
    “我有个主意。既然他的手能抓，我们的脚就能踢；既然他有吞食骨头的秃鹫胃，那我们就该有咽下羊羔的蛇蟒肚。咱也办个现代的学校和他扳扳手劲。”    
    “扳手劲?办学校?”他的心弦又震颤了下。藏传佛教寺院办学校，活佛办学校，这是前所未有、闻所未闻的事啊。他大张眼，半是惊疑半是茫然地盯着坚贝央。    
    坚贝央年轻的脸上泛着亮彩，眼射坚毅光芒：“没有想到吧。前人没有想到干过的，我们这一代得敢想、敢干出来。想一想，吉祥右祥寺历史上有过这样的情况吗?寺主的阿爸阿哥反客为主、喧宾夺主，从附属者变为主导者，要操纵寺院，让寺主成为泥塑的施食，供在桌面听凭他们摆布。这种特殊形式的内讧说出来没人相信，糊涂的佛僧们往往视而不见，想都不去想。可我能不想吗?我能视而不见吗?不，我不是糊涂虫，也不是睁眼瞎，更不是自欺欺人的隐士仙者。我是我们家族的成员，但更是吉祥右旋寺的寺主，大寺是我的生命，是我的根本，我的肩头上扛有三千六百多佛僧，有吉祥右旋寺的未来，有几十万教民，有上百座子寺，我是康巴热血汉子，我不会这样任其下去！”    
    吉塘仓的情绪平定了，他被坚贝央慷慨激昂的讲演征服了，也感动了，他捧着茶碗，恭敬地问道：“您想办个什么样的学校?”    
    “僧人学校。”    
    “僧人学校?藏传佛教寺院本身就是僧人学校呀。”吉塘仓纳闷地反问。    
    “不一样!这个学校除了学习佛学五部大论，主要学习政治、地理、历史，甚至军事。要学现代知识，要聘请汉人学者当老师，学汉语。”    
    “学汉语?为什么?”这又让他纳闷，寺院僧人学汉语汉文为了啥，这在藏传佛教寺院中又是从未有过的事。    
    “我不是告诉你了吗?阿哥泽旺成功的奥秘之一是会汉语汉文，为了方便与中央的联系，与地方官员的交流，让藏传佛教走出去，让吉祥右旋寺走出去，我们再也不能灶连炕一个烟囱里冒气，而是一个炉膛里烧三个锅。”    
    吉塘仓释然，信服地点点头，又不无忧虑地提出：“学员从那里来?招什么样的合适?”    
    “学员?咱们手中拥有上万名僧人，还愁选不出百八十个聪明透顶的少年僧人？”    
    “这样说来，至尊大师已经有了周密的计划?”    
    坚贝央点点头：“从我回到吉祥右旋寺那天起，我就一直考虑这个事。在拉萨，听闻了十三世达赖喇嘛与中央政府发生的龃龉。我一直在想，要是十三世达赖喇嘛和随从官员懂汉文汉语，不就可以直接向中央禀报情况?不就避开了有人从中作梗?藏人汉人的情感交流、文化联系不就更直接更方便了?没有了误会也就少了摩擦。”坚贝央压低声：“要不了多少年，我们培养的僧人管理人才就能派上用场。他们既能在内部管理佛僧寺院，对外能控制教区教民；对上可与政府直接打交道，对下又用现代社会的一套治理教区。左右纵横，东西驰骋，不愁吉祥右旋寺没有希望。”    
    “学校毕业后如何安顿他们?”    
    “有的到各神部部落去当头人，有的到直属和附属寺院去当特派员，有的充实到我的八十卫士、随从之中，有的去当各学院法台助理、僧戒官、财务官。就像片石击湖水，一波大过一波，要不了十年八年，我不相信局势不在我们股掌之中。民国政府不是讲究民主吗?寺院里有这么多人才脱颖而出，又是出家僧人，有信仰、有情操、有本事、有知识，学识都优秀，教民不拥护他们还会拥护谁，还愁选票不到手，还愁当不了专员、县长、保长、乡长?师傅，你就等着看金莲花锦簇成团吧。黄河、洮河、白龙江、黑河、吉祥右旋河流域，到时候全是我们的天下啊。”    
    吉塘仓受到了浓浓的感染，幸福得醉眯眯阖眼过了片刻才睁开眸子、双手合掌：“佛法僧三宝啊，愿梦寐以求的大善事早日莅临我吉祥右旋寺头顶。”他顿了顿：“大师，你要我干什么，尽管吩咐吧。”    
    “我要你干两件事，一是选拔八十名脑子灵活、手脚麻利、家庭殷实、口齿伶俐、能言善辩的青少年僧人。记住，年龄在15至18岁之间，不能再高也不能放低。我不熟悉寺中僧侣情况，你是总法台，可以号令六大学院法台，请他们推荐，你一个个面试，当场决定取舍。主要在显宗闻思学院中挑选。”


第五部分第十三章 是缘分扯不断（4）

    吉塘仓吐出心中疑云：“就说选拔的是僧人学校的学员?”他有些担忧。寺中突然冒出一个青少年僧人学校?会引起什么反响呢?肯定要掀起轩然大波，引发人心震动。尤其那些活佛、高僧、超凡脱俗书呆子们，首先会群起而攻之，认为破坏了藏传佛教学习传承教育制度是把僧人引向世俗化，等等。反正他们能找出种种理由会引经据典、旁征博引，有十头牦牛驮不完的理由，而且一条条一个个冠冕堂皇，谁也休想驳倒它，说服它。他们一个个冥顽如盘石比挖山还难。弄不好，他们会在集会上发难，会在学员中散播不满情绪，会在辩经场上发表他们的偏颇观点，会把寺院上下人心搅得乱哄哄，会用似是而非、道听途说的一些事把寺主坚贝央和他总法台吉塘仓搞臭。要知道，一个实施现代教育方式的青少年僧人学校，它撼动的是上千年藏传佛教寺院传承教育的根基啊！    
    坚贝央没有察觉他心头的忧虑，依然亢奋地回话道：“就这样说!直来直去，我办事向来青石头上砸坑坑、松木板上钉钉子，图个干脆爽快。”    
    吉塘仓没有吭气应声，沉吟了片刻。他知道坚贝央年轻气盛，康巴人又多为热血汉子，说一不二，一条直肠子贯到底。他现在又在兴头上，从西藏回来，他雄心勃勃，踌躇满怀，想把自己总结、酝酿的理想和要办的大事串起来付诸实践。这个时候你不能挫了他的锐气。吉祥右旋寺未来的灿烂前景，靠的就是这股锐气。但他又不能不开导，便婉转地说道：“是不是先不宣布僧人学校的事，就说是在挑选松赞干布剧目的演员。赞美法王的辉煌功德，皆大喜欢，无人不称赞的，没人会反对。”    
    坚贝央先是一怔，但很快明白了吉塘仓话中的意思。他爽快地点点头：“也好，别让有人搅混了水，迷住了大伙的视线。”    
    “我想以僧人藏戏团为牌子先遮掩僧人学校的门面。僧侣藏剧团可搞成长期的，半专业化，谁也不会说闲话的，至于各种课程设置，各种训练的进行，都可以说成是提高演员文化素质、表演素质。等到生水烧成奶茶了，硬柴变成灰烬了，到时候再正式宣布也不迟，当然，那时候保守势力仍然会攻击的，不过势头不会那样猛烈凶勇。”    
    “我要说的第二件事就是如何堵住那些老僧老活佛的嘴，我才识浅薄、学问不深，辩不过他们。我请求师傅代我受过。”    
    吉塘仓迟疑地点点头。事情总会传出去，包子有破漏的时际，一场辩论肯定是不可避免的。那些老僧老活佛，发难是肯定的。他们的嘴不好挡。与他们辩论，并想法说服他们，可不是一件轻而易举的事。首先你得好好温习《因明论》，熟练掌握辩论方法，学会寻找对方逻辑推理中的毛病，然后抓住一点，不及其余，全面进攻，使对方来不及整理思路、调整阵脚，以至于慌了手脚、全线崩溃。其次要攻读好《中论部》，使提问者已经陷入两极极端之见，是以偏概全，是以一般代替了特殊，而没有在事物现象中找出最基本、最正常的中道，而后制人同时《般若》《中道》都可以拿来以势压人，打乱对方的思路，规定对方的思维方式，好以逸待劳、居高临下，逐个击破。    
    高屋建瓴的是《俱舍论》，它是佛教最高最精粹的认识论和宇宙观，从中汲取真理，达到思想上的纯净。除此之外还得熟稔藏传佛教的历史，转折时期的重要人和事件，能有理有据，有典型作证，叫对方无话可说。    
    应该把事情看得严重点，这样有备无患，技高一筹。那些书呆子老僧侣在公开场合，可不管你是总法台还是金座活佛，为了表明他们观点的正确、学识的渊博，他们会口若悬河、滔滔不绝、咄咄逼人，要你当场回答他们的提问与疑团，会当场与你辩个脸红耳赤，让听众把黑青稞黄酥油弄个一清二楚，会让你难堪下不了台。这还算是小事，最让人担忧的是一旦他们占了上风，整个寺院的风向就扭过去了，僧侣学校就会土崩瓦解，站不住根基而解散，那样坚贝央呕心沥血的改革就一朝瓦解，荡然无存，坚贝央和他吉塘仓期望的吉祥右旋寺前景就化为烟云、渺茫无际。    
    难对付的是藏传佛教内部这帮榆木疙瘩啊！    
    虽然答应了坚贝央的请求，但他心中无底，难操胜券。他硬着头皮告辞回佛邸准备。    
    回去后，他钻进了书房，搬来一摞又一摞五部大论和有关书籍，整日整夜地翻阅、摘录，把思考的结果写在笔记本上，钻在被窝里反复斟酌。    
    果然，一年后灌汤包子的皮破了，包着的馅汁淌出来了，一场论战公开化。在传昭新年毛兰姆大法会经论答辩会上，寺中那几个老朽在辩经广场上，当着数千僧人突然公开向他这个主持辩经的总法台发难了。发难符合程序，是选择总法台规定释难解疑的时辰。    
    第一个站起来的是白发苍苍、胡须涂银的一位高僧。他认识他，他曾担任过密宗学院法台，获得过拉仁巴格西学位。他的提问看去很平和，但是却一针见血、直中要害。    
    “请问大法台，诸法皆有常规，是否是真谛?”    
    “诸法有常规，但常规又随时间空间在变化，如印度僧人穿薄纱袈裟，而我们藏地僧人却穿毛织的氆氇，甚至皮背心皮筒裙。不变的是心中的信仰、袈裟的颜色和披法，这是诸法有规的本质体现，它也符合佛门‘诸行无常，诸法无我’的教义昭示。佛经上指的无常是说宇宙一切现象，都是此生彼灭、此灭彼生的相对的互存关系，其间没有恒常的存在。所以任何现象，也是无常的，刹那生刹那灭。”他清楚这是为他设下的圈套，简单地说有或没有都会成为口实，借机批判办僧人学校是借误的，要求取消。理不正，名难立，只能辩证地取舍对答。对方抿抿嘴，干笑了笑，尴尬地坐回了原处。    
    接着，一位瘦瘦的、黧黑脸盘儿上刻满皱纹的老僧站了起来，他虽然身子杆细弱得像个芨芨草秆，但声音却洪亮清晰，犹如鼓点螺鸣。他记起来了，他曾任过大经堂的领诵师，学识扎实，口碑很好。“佛祖说过，人生若苦海，在六道轮回中，如车轮没有始终一直转个没完没了，一切众生永远升沉于天、人、阿修罗战神、地狱、鬼、畜生六道中。由于业果，一世和一世的轮回不一样，生死轮回没有休歇，始终是苦的。佛经还指出：有漏必苦，漏指的就是人生的烦恼。拿人来说吧，人生有八苦：生苦、老苦、病苦、死苦、爱别离苦、怨憎会苦、所求不得苦、五取蕴苦，总之有吃不完的苦在等待你，在折磨你，终生在贪、嗔、痴、傲慢、犹疑、恶见中滚爬。既然如此，寺主和坚贝央为什么要办起青少年僧人学校，引导他们走向世俗社会、灌输世俗社会歪道邪见呢?老僧以为，这种做法违背了佛祖的初衷，违背了佛门教义，是大逆不道的。”    
    全场哗然，一阵儿又静寂无声，连呼吸声都听得清清楚楚，一个个大瞪眼张望着讲经台中央的他。吉塘仓的呼吸也一时粗重，心速加快，不捂耳廓也能听得出来咚咚的心跳。他明白这些目光背后的心思、意图，明白这个时刻的严峻性。这是分水岭啊，也是三岔路口。谁能辩过谁，谁就是僧众的偶像，僧众就会跟着谁走。僧人学校能否办下去，也就在此一举。不过，这道坎子他已经做了些准备，心中还是有底气的。    
    他没有马上搭腔，先镇镇神，清清嗓，然后微笑着启齿回答：“这个疑题正是我今天想要宣讲的内容，高僧们提出的每个论点都有自己的道理，在佛门教义上也有根有据，但老先生对五部大论的中道研究还欠些火候，尤其结合实际略显偏颇。佛祖教诲人生苦谛仅仅是四大真理中一项，它也只是为了铺垫其他三大真理。佛教是干什么的?不是就苦论苦的，若是客观存在不容争辩，要寻找出世间苦的原因，阐述消灭世间苦的必要性、可能性，以及教诲如何消除世间苦的种种方法。四谛中后三条才是佛祖的良苦用心，是佛教神圣的责任、最后的目的。这就是说我们不是为苦而来，而是为了普度众生，仁慈为怀来到人间的。    
    “我不知道这位高僧想过没有，我们持戒僧人肩负的神圣使命是什么?很简单，不就是帮助人们超越苦海，渡过苦海?从这个意义上讲，我们必须入俗，而不是出俗脱俗。我们僧人要想成佛，进入不用轮回的佛境界，除了自己觉悟，还得平等普遍地帮助别人觉悟，使自觉觉他的智慧和功行都达到最高最圆满的境地才行。既然如此，你脱离众生能行吗?不染尘世你如何觉悟众生?”


第五部分第十三章 是缘分扯不断（5）

    他停顿了一下，眼睛扫过满广场黑压压的僧侣，见大家听得入神专心，有的点头颔首，有的用眼神相互交换看法，也有的低声谈着什么，但都显得信服、恭敬，连提问的黑瘦高僧，也张着嘴巴瞪大眼出神聆听。    
    “佛法僧三宝中，佛陀是佛宝，是我们的灵魂、统帅；法宝是教义，是理论体系，是思想规范。可佛在二千五百年前就离我们而去，法是存在于思想中的一种道理，二者都是虚的，空泛的，惟有僧宝直到今天依然实实在在，能看得见、摸得着，也惟有僧侣能完成佛祖的理想追求，完成法宝的传播弘扬使命，帮助大千世界芸芸众生去断除内心烦恼，求得解脱。僧宝能引导众生在现世止恶行善，在来世获得安乐幸福。想想吧，我们承担的使命是多么的神圣，多么的重大，多么的实在！如果我们不引导僧侣进入世俗社会，我们能完成佛祖的理想吗?能弘扬佛法吗?那要我们僧侣有啥用?僧宝也不就成了一星尘埃、一滴雨珠、一道彩虹、一朵野花吗?它对众生不是毫无用处了吗?还有，我们学经诵经是为了什么?我们钻研十明学问、晋升学位是为了什么?我们供养膜拜佛、菩萨、护法神又是为了什么?如果独善其身，那我们算大乘佛教吗?”他一连串问了十几个为什么，一个比一个深，一个比一个紧，问得全场呼吸凝固，大眼瞪着小眼。完了又追问道：“大家没有忘记我们大乘佛教的宗旨吧?我们的宗旨是大慈大悲，普度众生!要让人们从烦恼的此岸到达觉悟的彼岸。现在我请大家朗诵《六度经》。”    
    广场上瞬时泛起男中音嗡嗡的诵经声，像波涛之声传向四方，又似大海之波拍打沙岸。    
    让众僧念诵《六度经》，是他临机一动瞬间涌上心梢的念头，也可以算是心血来潮。让大伙集体急诵《六度经》，有助于把僧众的注意力吸引到他刚才的论点、论述上，并由此产生共鸣，进而凝聚成大家的统一意识。也就是说，把大家统一到他的麾下，跟着他走，由抵触变为拥护，由冷漠转为热情。    
    《六度经》讲的第一是布施，以物质利益施以大众的财施，包括身外的财物和自身的头目手足，甚至生命；保护大众的安全，使众生免去恐惧惊骇的无畏施；以弘扬真理传播佛教，让他人觉悟的法施。第二是持戒，即防止一切恶行。修集一切善行和绕益有情，也就是一切为了利益众生。第三是为了利众，甘于忍受毁骂打击以及饥寒等苦，决不放弃救度众生的志愿。第四是精进，毫不懈息地努力于自度度他，自觉觉他的事业。第五是禅定。第六是自觉觉他而修禅定和智慧。    
    抓住了《六度经》也就抓住了所有皈依佛门的信徒之思想、行动，抓住了所有皈依佛门的信徒之思想、行动，更是抓住了僧侣们应该奋斗的方向，擦亮了他们的眼睛。    
    等众僧诵罢，他又温和地讲道：“各位高僧大德、各年级的高材生，我想你们一定记得《僧阿含经》记载的佛陀指出转轮王统治时期的那段经文。佛陀说过，到那时候，世界上土地平整，如镜子般清明，谷物丰饶，遍地生长着甘美果树，时气和适，四时顺节，人身康乐，少病少恼；富足如意，食不患苦；欲大小便时，地自然开，事已复合，金银珍宝，散在各地，与瓦石同在；人民不分种族大小，一律平等，皆同一意，相见欣如故交，说话亲善友好，语言大同，交流如溪水。佛祖指出的这个理想世界也就是我们披袈裟、戴金冠帽的僧侣盼望的‘庄严国土，利乐有情’啊！我们如何让众生进入‘利乐有情’世界呢?”他顿了顿，扫视了一下广场，把大家的目光吸引过来。    
    “现在我讲讲为什么要建立青少年僧人学校，原因是什么?我知道大家不理解、不明白，疑虑团团。但大家不要以为坚贝央大师是闲着没事乱折腾，办僧校多此一举。我实话实说地告诉你们，办青少年僧人学校正是为了你们。”    
    场上出现轻微的骚动，人们眸子中半是惊疑半是困惑，视线全聚集在他身上。    
    “大家想一想，我们吉祥右旋寺三千多活佛、僧人，一天不吃饭行不?八十多佛殿，一天不点酥油长明灯行不?一天不煨行不?我们靠谁供养?谁都清楚，天上不会撒下酥油糌粑，我们是靠教区教民供养。想一想吧，没有他们我们空肚赤身，还能弘扬佛法普度众生吗?”    
    广场上一大片头颅埋了下去，就是那位老经头也斜着脑瓜垂着首脸色茫然地陷入了深深的忧思之中。人们的眼中布满了迷惘、困惑和不安。    
    “如果没有供养部落，没有教民布施，我们的吉祥右旋寺会变成咋样子呢?我不说大家也明白，部落、教民是我们的生命，是根本。管理教民，管理部落，与外界联系交流，又离不开我们僧侣中的年轻一代。办僧人学校就是为了寺院僧佛的根本利益、后继有人，我们吉祥右旋寺要长远繁荣，要不然，我们会被外在势力挤垮、挤向衰落。事情的发展趋势不知你们想到了没有，坚贝央和我吉塘仓的话你们相信不?”    
    广场上沉默了片刻，好像商量过似的，突然沉雷般轰然滚过惊天动地的回应：“相信――”    
    吉塘仓心头抖了一抖，眼睛有点潮湿，他深深吸口气，又一字一句地阐明利害关系，把话往透里、往明里说了个淋漓尽致。辩经会到后面，再也没有僧侣提出质询。    
    回到书房，他的身子瘫了，双腿沉得迈不开步子。坐在卡垫上整整喝了两大壶奶茶才歇过神来。他揩了揩头发丛中的汗珠，手指缝里湿津津的。他暗暗庆幸，幸亏两位老朽提的都较正统，好接上话茬顺理成章发挥回驳。要是碰上刁钻之徒，他提出的问题奸诈两可，难于捉摸，那说不定是另外一种难堪尴尬局面。    
    吉塘仓心里有数，那些保守的高僧当场不再吭气，并不意味着他们心悦诚服，只意味着辩论场上未占上风而已。他们的思维已成定式，他们的观念根深蒂固，很难动摇。在他们看来，穿了袈裟进了寺院，僧侣再要参与俗事，那就是孽根未除、沉溺苦海、不务正业，属于鞭挞讨伐之列的。作为僧侣的神圣净土，寺院更是如此。它应该而且必须完全是一块与世俗隔绝的净土。谁要把寺院和世俗世界搅和在一块，谁就是大逆不道，谁就是佛门最大的叛徒。作为卫道士，他们就会和你没个完。在他们心中，只有念佛成佛这一惟一目标，其他的都是歪门邪道。他心头冷笑了一下，自语道：这些人啊，看去超俗脱俗，纯净高尚，实际是最大的自私自利者，他们阳奉阴违，把佛祖大慈大悲、普度众生的伟大理想抛之于脑后，他们才是最可怕的叛逆者，是门缝里刮进的呛脑风，是土炕上蹦达的跳蚤，说不定什么时候会反扑过来占了上风。那样，坚贝央的心血夙愿就付诸东流了，寺中有识之士的努力也会土崩瓦解，吉祥右旋寺的前途也就扑朔迷离，江河日下了。可怕啊，这伙貌似聪明，实际愚钝之徒!但他们并不难对付，最可怕的是他们身后有佛叔俄旺总管、家有佛兄泽旺，他们各自麾下都有一伙追随者，这才是最难对付、最没有把握战胜的对手，这才是令他忧心忡忡的心病，所以，那一晚上，他直到后半夜才阖上眼。    
    第二天一大早他就醒过来了。虽然眼睛惺松涩重，但脑子却像玻璃球般亮晃晃。昨日石板广场上发生的事情历历在目，依然让他后怕，而泽旺那次的冷言冷语的神情也浮上眼前。看样子寺内外反对创办僧侣学校的人，把账全记在了他的身上。


第五部分第十三章 是缘分扯不断（6）

    那是南京政府教育部派员祝贺青少年僧侣学校开学典礼的当日，泽旺冲他使的脸色。    
    正是秋高气爽的好日子，阳光灿烂，长空碧澄，暖风夹着河谷里的草香花香吹过来，让人的脑子晕乎乎、懒洋洋、醉眯眯的，浑身有说不出的惬意。如意宝珠别墅园里一片喜气洋洋，人声熙攘，到处是穿袈裟、穿中山装的身影在晃动。青少年僧侣学校的校舍暂借在如意宝珠园中，这是坚贝央的主意。他曾经征求过吉塘仓的意见，吉塘仓也举双手表示赞成。在校址选定上，他和坚贝央都有共同的考虑：僧侣学校应尽量拉开和大寺的距离，以免受到保守势力干扰影响，同时作为现代学校，远离喧闹镇子，也能稳定有序地开展文化知识的传授，学员们有个良好的学习环境有利于情绪和注意力的集中。当然，坚贝央把学校搁在他的如意宝珠别墅，是有着一层特别的意思在其中，那就是权威性。至高无上的权威性，如意宝珠别墅象征着坚贝央，坚贝央就是吉祥右旋寺政教无上的绝对权威。有坚贝央主持，谁敢说三道四非议?谁敢跳出来无所忌惮捣乱?有如意宝珠别墅作为校舍，僧侣学校就有了金字招牌，尚方宝剑，什么毒虫恶蛇都不怕。    
    作为学校的教务长，实际是常务校长的他，那天负责在大门口迎接来宾。    
    僧侣学校开业本来不准备搞典礼，他和坚贝央都怕大张旗鼓地张扬这件事。怕引起刺激，引起寺中一部分人的强烈反应。他俩都知道开天辟地第一次办正规现代僧校，对藏传佛教寺院的震动是很大的，其中有否定传统教育之嫌，所以越不声张越好。但是，有一次在蒙藏委员会任职的活佛来吉祥右旋寺视察，闲聊时坚贝央不留神说漏了嘴，把这件事捅了出去。    
    这位活佛也是新潮改革派，更是一位热心人。他回到南京，不仅向蒙藏委员会汇报了这件事，还向教育部通报了僧人学校的情况。有媒体听到风声，前去采访，他专门召开了一次新闻发布会，对坚贝央大师的现代意识、现代生活、改革的宏图大略大加赞赏，一下轰动了京城，大报小报都予刊载，呼吁各方支持。教育部闻风而动，立马通过保安司令部的电台给坚贝央发来电报，表态支持，并提出三点建议：一、僧校可归入国立职业学校序列；二、教育部可每年拨出一定的经费，并免费供应仪器、教科书；三、教育部可动员高素质的国语、英语教员来边地吉祥右旋寺任教。    
    泽旺亲自送来电报，来时喜洋洋乐融融，高兴地连声夸奖弟弟有脑子了，跟上时代步伐了，在国民政府挂上号了。当时恰巧吉塘仓也在寺主佛邸里，正与坚贝央审核确定学员的名单。泽旺很难得地冲他一笑，表示肯定也表示感谢，好像是这件事他帮坚贝央帮得对、帮得好、帮到了点子上了，鼓励他帮下去。    
    由于国民政府教育部、蒙藏委员会的吆喝和派员前来祝贺，省上要员也纷纷前来，邻区及县上的就更不用说了，客人一串一簇的，住满了泽旺开办的安多大旅社。开业庆典自然不能不搞得隆重热烈红火，因为庆典活动也就成为大寺、金鹏镇、保安司令部、十三神庄的大事。泽旺陪着国府客人们姗姗来迟，进大门时吉塘仓一一敬献哈达表示欢迎，轮到泽旺时，泽旺阴冷的目光重重抠了他一眼，用手拨开了哈达，拒绝了他的敬意。    
    泽旺的手枪队雄赳赳、气昂昂地尾随泽旺跨进了大门，吉塘仓被晾在一旁。他怔怔发呆，半天没有回过神来，脑中闪来闪去的还是泽旺阴冷的目光。难道、难道他知道了这座学校的深层用意?    
    庆典会由吉塘仓主持，坚贝央致辞。坚贝央的致辞很低调，只强调让青少年僧人拓展知识领域，开阔眼界，跟上时代，与时俱进地弘扬佛教教义，但来宾的贺辞发言中，却有通过培养僧侣现代人才，出现治国治政栋梁，建立并管理推动东部藏区现代民主秩序、政教合一的和谐社会等等高论。吉塘仓注意到泽旺的脸色一直阴沉紧绷，偶而笑一笑，也是皮笑肉不笑，纯粹是敷衍应付！    
    轮到泽旺代表保安司令部讲话，他开宗明义、意味深长地说道：“既然学校的姓名是僧侣，那就不能忘了僧侣的根本宗旨，即严戒律，不染尘事，超凡脱俗，不闻不管世俗的风风雨雨，不参与教区俗权。我希望你们成为有现代知识的读书人、隐居师。”    
    吉塘仓心头一悸，脊背骨渗出一道寒气。他闻到了一股呛心肺的硝烟味，一种隐隐约约的杀气袭来。他看见坚贝央也抽抽鼻头皱皱眉，眼角抹上了一层阴云。看来坚贝央和他是同一心态，即泽旺已经嗅出了他们创办青少年僧侣学校的长远目的，从现在起，他就开始想堵住这座学校的去路，用教义教规捆住年青僧侣们的脑瓜，让他们继续走老路。想不到刚开张，射手就摆开了拳脚，他不由心里沉甸甸的。    
    庆典会倒很热闹，学员们演出了自创的安多藏戏南木特剧《松赞干布》中文成公主泪别唐太宗的片断；十三庄的男女少年跳起了锅庄舞，唱起了酒曲；坚贝央的乡亲碌堂庄的汉子们又是弦子舞又是拜嘎尔表演唱。都欢欣雀跃，笑语歌声不断。惟有吉塘仓忧喜交集，放不开情绪，兴趣到不了最高点。    
    庆典活动的压轴节目是宴会。宴会在容纳上百人的大花帐中举行。主客频频推盏碰杯，主人以茶代酒互祝吉祥如意。客人邀请主人表演节目，以助欢庆气氛。    
    坚贝央那天十分高兴，他以茶代酒，主动自弹自唱了一首六世达赖仓央嘉措的抒情诗，歌词是那首脍炙人口的《活首绝不分离》“情意渗入了心底／能否结成伴侣/回答是除非死别／活着绝不分离”。赢得了满堂欢呼，惟有泽旺没有拍巴掌，用古怪的目光远远斜视着坚贝央，而坚贝央却看都不看一眼泽旺，仿佛忘记了泽旺在场上似的。    
    虽说坚贝央的龙头琴只是弹唱了一首爱情抒情诗，但吉塘仓也从中嗅出了他坚定不移的信念、矢志不渝的毅力和乐观爽朗的情绪，他也受到感动、受到鼓舞，于是自告奋勇地朗诵了一首三世吉塘仓的哲理诗，作为对坚贝央弹唱的呼应：“只要持续不断的努力／什么事都能做出成绩/那江河缓缓地流淌／能绕遍广阔的地方”。他的朗诵同样博得了大家的掌声，但他的眼角余光也收进了泽旺不屑一顾的冷笑声。    
    轮到泽旺了，他也爽快地接过酒碗，自得地先清清嗓，然后脱口唱出一首西康“谐”体民歌，歌词看来也是经过斟酌有所针对的：“朗朗晴天烈日／以为无所不敌/不知乌云聚拢／就要吞噬太阳”。他端着酒碗，旋步唱到吉塘仓身前，阴阳怪气地瞪了一眼。    
    吉塘仓心里打个冷噤，一股阴风传遍全身，他也凛然地回瞪泽仁，但泽仁转身返回了座席。    
    从席上回来他的心头就压上了一块石头，凝滞着一朵阴云，搬不走，拂不去。他一个人在卧室时，常不由自主地思想。是的，泽仁和寺内那些老僧迟早会聚拢乌云，发出霹雳，企图轰击他吉塘仓一个粉身粹骨。他们会把对坚贝央的不满怨恨全撒在他身上，会毫不留情、毫不手软地掐死他，掐死他的事业。他现在是走上了独木桥上，不能退，不能摇晃，只能瞪着眼、咬着牙往前走。但他也不后悔。他怕什么!真理犹如洁白佛塔，铁火霹雳也难摧垮。自己的一生要想功德圆满，也像碧玉珊瑚一样得磨啊磨，得磨出光芒来，像那高头大马压呀压，得压出走势来。想一想自然界，那布谷悠扬的妙曲中，没有过对春日的怨言吗?青龙撼空的箫音里，从不说霹雳引着饿鬼在游荡。自己这一生也算活得有质量、有名气，提起来有人敬仰，摸着看是一笔无价财富。当然，是不是操之过急了?如俗话所说的：“使劲太猛刀会半腰中间裂，走得太多马驹失脚力。”但毛色最纯的马，身上也有杂毛；品质最好的人，身上也有缺点。再说，人生苦短，一个活佛涉入政教大业的振兴，更是机不可失，时不再来。干草沾不住露水，死者无人去议论。既然坚贝央大师这样看重自己，那自己就应该豁出来干，何况干的事业是自己认准了的光明正大的事业，有益于我佛、有益于自己功德圆满之事业，有什么可忧虑愁惆的。烟往高处飘，水往低处流，万物规律就是如此。哪怕身败名裂，也应该在所不辞。    
    虽然道理上他能说服自己，但心情总是忐忑不定，明朗不起来，身子骨也无法轻轻爽爽地去应付教学上大量的事务。他怕干扰坚贝央，给寺主增加压力，就把这些忧虑压在心底想捂死，但越积越厚，反倒憋得常常喘不出气，肝部已隐隐作痛。


第五部分第十四章 禁烟铲烟（1）

    等学校一应事计都有了规矩，走上了正常道路，已经是半年后了。有一天，他被坚贝央邀去喝午茶、聊天，趁势将心头的忧虑坦诚地倾吐出来，特别把泽旺对他的冷淡、冷目，自己的感觉，一五一十地端了出来。坚贝央听了，不动声色，只是冷冷一笑，很坦然地安慰说：“别想那么多，有我坚贝央在，他动不了你一根毫毛。”他一顿，呷口茶又慨叹道：“他以为他是天上飞的大鹏，地上跑的雄狮？哼，要是剥去吉祥右旋寺这张声名显赫的虎皮，他不过是个西康的流浪汉、短尾巴的地老鼠。你想想，他凭什么当上国民政府的少将保安司令，还不是吉祥右旋寺和坚贝央的声望?为什么有那么多政要大员与他亲善往来，还不是冲着吉祥右旋寺的广大教区和几十万教民。我们才是根基、才是树杆，明白吗?”    
    吉塘仓心田豁地一亮，浑身轻爽了许多，眼珠子也一下明朗锐利了。是啊，自己担忧什么，有吉祥右旋寺这棵大树当背靠，自己怕什么?有坚贝央撑腰，怕什么?是他泽旺需要吉祥右旋寺和坚贝央当虎皮扯大旗，而不是吉祥右旋寺需要泽旺来当虎皮扯大旗，要说作用也是互助互利，至于关系那是相互需要、相互利用，而不是我们有求，泽旺什么时候也占不了上风。只要僧人学校毕业生一届连一届，不愁吉祥右旋寺的天下不是我们的。    
    “您来得正好，我有件事正在犯难，想跟你商量商量，这事说大也大说小也小，但除了你还没有哪位活佛能办得成的。我至今拿不定主意，吉祥右旋寺离不开你，我坚贝央也离不开你呀。”    
    吉塘仓如坠十里云雾辨不出东西南北，山峦河川，他弄不清楚坚贝央说的是哪件事，又有什么事竟能使坚贝央大师左右为难拿不定主意，也不知道这可大可小的事还非得他吉塘仓出面才成。他大睁着眼凝视坚贝央矛盾的脸。    
    “你先看看这份电报。”坚贝央递过来一张纸，纸上的电文已经译成了藏文草写体，内容大致是说：川省嘉茂察瓦绒一带近年已成为鸦片种植基地，大量鸦片流入川渝地区，为害非浅，而且有向南京、上海等东南繁华地带输出的势头，给国民健康带来严重危害，也给抗战兵源带来严重危害。考虑到嘉茂察瓦绒的藏民同为我中华民族大家庭兄弟，在这抗日战争艰辛时期，更应珍惜同胞手足之情，相互精诚团结友爱才对，不该兵戈相见，积怨愈深，故恳望吉祥右旋寺坚贝央大师以佛法为本，播仁慈之雨，吹和睦之风，普度众生于苦海之中，让嘉茂察瓦绒我同胞摆脱贪欲、痴迷、嗔恶之邪魔，重新回归仁爱祥和宽厚之彼岸。另悉大寺吉塘仓活佛在川西北颇具声望，教民信仰甚深，能否请他去开化愚钝烟民，铲除鸦片毒害。敬乞。”发报人是四川省主席张群、国民政府行政院禁烟委员会主任王仲会。    
    “张群主席是行政院副院长，国民政府的元老，他有事求你，我也不好阻拦，这个主意你自己定，当然，我也有我的想法。”坚贝央闪烁其词，眼里藏有深邃的笑纹。    
    吉塘仓没有吭气，埋头深思，也没有观察坚贝央的脸色变化。过了好一会，他咬住下嘴唇，斩钉截铁地说道：“这个浑水我们不能趟。”    
    坚贝央眉毛飞快地跳了跳，惊异地问道：“为什么?张群主席不是把道理讲得很明白吗?”    
    吉塘仓还是未抬头，他沉重地嘘口长气摇摇头：“道理是这样，但利益之争却难用道理来解决，嘉茂察瓦绒的教民，不论是土司还是老百姓，都尝到了种鸦片的甜头，鸦片是他们发财的如意宝珠，是根本利益。断了财路，他们会不气红眼?”    
    坚贝央埋下头思忖。    
    “如果惹恼了他们，他们不供养吉祥右旋寺，中断供施关系，那我们就很悲惨，很令人伤心了。这个后果不堪设想。”    
    坚贝央咬着下唇不言语。    
    “还有，这是官府与地方的冲突，完全是尘俗之事，如果我们跳进去弄不好还生罪孽。”    
    坚贝央咂巴了一下嘴皮，无奈地叹口气：“这正如俗话所说的，高了会伤了叔叔的头，低了又伤着叔叔的马，高低都不好下手。但我尊重师傅的意见，我这就回信婉拒。”    
    吉塘仓蹙蹙眉，用手示意：“慢，待我再想想。”    
    坚贝央欢欣地笑了：“好，请师傅斟酌，道理归道理，有大利益也有小利益，而吉祥右旋寺的利益才是最根本的。说实话，眼下我们太需要川省张群主席这样的大树当背靠，需要在川西北草地拓展我们的教区。其中的利害关系，我不说你也能掂出分量。”后面的话压得很重，几乎是一字一字的吐出来的。    
    吉塘仓心一跳，半是惊异半是疑惑地瞟了瞟坚贝央火辣辣的眸子，默默站起身告辞出门。    
    吉塘仓又是一宿未眠，早上醒来，他赶过去视察晨诵集会情况。    
    僧人们一簇簇、一团团，冒着黎明的凛冽寒气裹着袈裟蒙住半个头，从南面、北面、东面鱼贯往大经堂走来，在廊殿里脱了靴赤脚跨进经堂大殿，个个神态安祥、虔诚专一、浸沉在对佛国理想世界的幸福向往。    
    他又爬上大经堂顶的平台，走到前檐法轮和野鹿跟前，亲昵地摩挲铜塑。野鹿上有几点青斑，青斑是弹洞痕迹。是当年尕司令的造反军从对面山上向铜鹿射杀玩耍时击穿了铜皮留下的斑迹。虽然法轮和两只鹿的身上这儿那儿有这样几颗青斑，但丝毫未妨碍整个法轮的庄严肃穆，金碧辉煌。从法轮后面能鸟瞰到整座寺院井然有序、错落有致的僧宅，各学院的经堂、佛殿，法苑林卡，辩经场等等，壮观宏大，气势磅礴，叫人亢奋不已。    
    他心头感叹道：来之不易啊。坚贝央说得太好了，吉祥右旋寺的利益才是最根本。    
    昨天晚上他想了很多，想来想去，总是离不开吉祥右旋寺和吉塘仓。道理很简单、很明白，两者是山和树的关系，没有山再好的柏树也无处生根、没有树再高的山也光秃秃无人观赏、没有声名。同样也是鱼水关系，鱼儿离不开水，水也不能没有鱼。所以坚贝央说得好，最根本的是吉祥右旋寺事业的昌盛。水涨船头高，木秀凤凰栖。有了吉祥右旋寺的兴旺，才会有我吉塘仓和众佛僧的幸福圆满。他最后痛苦地作出了抉择：去!去嘉茂察瓦绒!    
    他决定去嘉茂察瓦绒铲毒，不是碍于坚贝央的面子，也不是给老朋友张群主席助一臂之力，而是为了吉祥右旋寺，为了自己。    
    吉祥右旋寺靠的是教区、教民的供养。它周边的各寺院都在争夺教区和教民，互相拆墙脚，所以教区相互插手很厉害。吉祥右旋寺虽然后来居上，但教区也是零零碎碎的，身前身后的教区都已经被别的寺院切割，无法拉过来，惟有往川西北和青海果洛一带发展，因为那儿还没有一座颇具势力的大中型寺院，可以说是一片空白。因此，吉祥右旋寺发展的空间最有希望的，只有那块地区，在这点上，他和坚贝央多次研讨过，认识也是一致的。如果事情顺当，自己去能铲除大烟，那嘉茂察瓦绒也就有可能成为吉祥右旋寺名副其实的教区。不管成功或是失败，这块硬骨头一定得啃，看来这浑水不跳是不行了。如果成功了，则功德无量。当然，督促他去嘉茂察瓦绒的原由中最重要的还有张群主席这条线。这条线不仅不能丢弃，还得拽紧，因为吉祥右旋寺的背后有马麒的儿子马步芳――青海省主席在磨刀霍霍，妄图卷土重来。    
    东北面是河州镇守使马廷，同样与吉祥右旋寺貌合心不合，伺机想控制吉祥右旋寺。东南面呢?有洮岷保安司令部和俱善寺，他们也对吉祥右旋寺不怀好意。要想扎住根，就得有个大威德金刚护法神般的硬靠山，而作为国民政府陪都所在省的主席张群，足以胜任大威德金刚护法神的重任。抗衡小小的马步芳游刃有余，其他的对手更不在话下。张群现在来函要求帮忙，这正是与张群建立亲密私人关系的好机会，也是靠拢国民政府的好机会。“绳子一旦断了，滔滔江河就难能渡过”，古人这句谚语真是切中要害啊！    
    还有一个不可告人的秘密，是昨夜他苦思冥想最伤脑筋也最后让他痛下决心的原因，那就是他得为自己留条后路。他想得最多的是这一点，像虫虫咬啮着他的心尖，让他心头不是滋味。


第五部分第十四章 禁烟铲烟（2）

    他已经嗅出了吉祥右旋寺内那股保守的经卷派冲他喷出的恶臭味，嗅出了泽旺对他的偏见、仇视和不怀好意。“一百个朋友嫌少，一个敌人嫌多”，现在，明里暗里的对手已经不是一个而是十几个、几十个，甚至上百个了，形成了一股反他的势力。一旦有什么风云变幻，那邪火会烧死自己，那暴风会刮走自己。处境之险恶他心底已经一清二楚。虽然目前与坚贝央志向一致，情趣相同，有什么事坚贝央给挡着遮着，有什么困难坚贝央在支撑，坚贝央这棵大树，在为他打伞驱风雨，他不须担忧受怕，可一旦这棵大树与自己产生了分歧，有了矛盾，或者大树夭折了，那自己还能再去靠谁遮风挡雨？在吉祥右旋寺里，自己不成了孤家寡人吗?只能单枪匹马了。到那时候要多惨就有多惨，得提前寻好窝找个坑有个后退的路呀。除了务好查理寺，这次也算是一个难得的机会，可扩展教区，扩大教民，独树一帜，形成我吉塘仓的政教天下，坏事不就变成了好事？再说，这次由我吉塘仓亲自出面，消弥这个毒瘤，在张群主席心目中不就成了川西北藏区最有权威的法王?他不能不仰信我吉塘仓管理川西北，他会更加倾心地信任我、支持我。而有了张群主席这样势强的官府当靠山，当保护伞，我吉塘仓还用怕谁？真是一举两得，一石三鸟啊!不能犹豫，不能迟疑，就这样定了。他的胸前豁然开朗，心口铺满了灿烂阳光。    
    第二天他去回复了坚贝央，并请坚贝央给川省张群主席回电，等他到了阿坝参尼寺后再具体联系商议方案步骤。这几天他心头还丢弃不下藏戏《松赞干布》和僧校教务方面的事项，便又向坚贝央详细表述了自己的意见。在原有想法的基础上，又建议藏戏《松赞干布》在表演、服饰、道白、唱腔及伴奏音乐诸多方面形成东部安多藏区的风格，艺术上独树一帜，形成自己的体系，不跟卫藏《阿姐娜姆》剧种雷同。具体从这几个方面入手：    
    1、是舞台表演，而不是广场演出。安多藏剧问世于二十世纪，必须得超越远古广场戏，要有社会进步、时代前进、艺术精深的气息和烙印，显示藏戏艺术也在与时俱进、不断发展。为此宗旨，要有大幕、背景幕布，要有乐队伴奏。要有文字剧本为依据，不可是民间表演唱式的草班子。    
    2、表演程式要民间化，唱词道白、手脚招式都能让教民看懂看明白，还喜闻乐见。    
    3、增强民间歌舞，把剧、舞、歌三位一体，增强对教民的感染力。    
    对僧校的建设，他也谈了以下几点：    
    1.加强课文背诵功夫，坚持藏传佛教教育的优点和特长，教学模式不跟着新潮学校走。惟有强记硬背，才会消化成自在的知识永远印在脑中，记得牢用得上。    
    2.完全封闭式管理，不与大寺僧侣发生联系，排除传统保守势力的影响干扰，每月只准假出校一天。    
    3.加强纪律，不准学员向外吐露学什么课程，谁在教授等等教学机密，以免引起误解和摩擦，带来不必要的麻烦。    
    ……    
    惊蛰那一天，他从吉祥右旋寺正式起程前往参尼寺，佛邸里的大部分侍僧也跟随他去，队伍颇具规模，二三十人骑，由黄、红、绿的伞盖、经幡组成了仪仗队，快马急步向南滚涌而去。    
    农历三月的成都平原已经很暖和了。对于从川西北高寒草原来的吉塘仓一伙，岂止是暖和，而且是酷热难耐、满头满脖颈满脊背都湿漉漉的，裆里好像浇了水似的汗淋淋。身上也像有无数小虫在啃咬，散发出的臭气连自己都薰得难受。从草地穿来的皮袄皮裤皮帽皮靴，凡是带毛的或者是皮件全都扒拉了净光塞在了衣柜里，全换上了张群主席专意配备的轻纱薄棉的衬衣长裤和长衫，身子每天还要用凉水冲淋一遍，但还是挡不住汗珠外冒，浑身躁热。    
    他们一伙是以川西北草地僧俗各界慰问抗战将士代表团的名义来到成都的，是吉塘仓鼓动组织的，也是他暗地里用电报与川省政府商量沟通好的，是铲烟方案的重要一环。    
    他从吉祥右旋寺这回到了参尼寺后，一字不提铲烟的事，也告诫随从不准泄漏此行目的一言半句，他到参尼寺的第二天便集中全寺僧众，集体闭关诵经七天，祈祷抗战将士平安、祝福抗战早日胜利。作为寺主、法台，他向僧俗听众讲解了抗战的意义，抗战的形势，血浓于水的同胞之情，号召教民有钱有物的捐钱捐物，没有钱物的随口不忘诵念金刚六字真经，请金刚护法神呵护内地抗战将士。    
    由于吉塘仓离开川西北草地好些年了，牧民听到金座活佛又返回参尼寺的消息，远近的牧民、农民，嘉茂察瓦绒一带的山民，扶老携幼，结伴成伙，从几天十几天的路上赶来请他摩顶祝福赐吉祥结，并献上自己积攒的供养物品。能受到金座活佛的摩顶加持，是他们终生的愿望。一时间查理寺前的滩上、河川里都扎满了大大小小各色帐篷，人头攒动，炊烟袅袅，香客扭成了毛线疙瘩，各地的头人土官大都全家前来膜拜。集会结束的下午，他请土官头人吃饭，宴会期间，他倡议组织慰问团去成都慰问抗战将士，大伙都举双手赞成，当场就分摊了慰问的物品数量、品质。牧区部落按自己的经济实力贡献战马、牛皮、羊皮、羔皮、酥油、奶酪、人参果、肉干等等土特产。农区和山区则以珍贵药材为主，要求捐献麝香、虫草、熊胆、鹿茸、鹿肾三宝、贝母、秦艽等等，另外能筹集到隔潮防湿的獐子皮、熊皮、麂皮、狍鹿皮、羊原羊皮、山羊皮则更好。    
    慰问团很快收到省政府的回电，表示赞许和邀请，各大报纸都作了报道，对抗日将士鼓励很大，在誉论上带来了全国不分地域、不分民族齐心抗日的亢奋气氛。    
    慰问团受到了热烈欢迎和盛情款待。省府请他们参观了成都各大名胜古迹和游览场地，参观了陆军实弹对抗操练的场景、炮兵防空演习，还到军用机场上看了半天战斗机的空战表演。转够了，歇好了，大伙都着急地想回到草原上凉快凉快。但吉塘仓最后又按排了一个参观项目，就是到汉民普通人家去看看，到最低层百姓圈中转转看他们是如何生活的。活佛的话是圣旨，他们自然不敢违忤，只有服从的份儿。    
    在向导的引领下，他们先到了盐市口一家烟馆。幽暗的巷道，简陋的一条条大炕，一字儿躺着许多中青年男人。一个个身子单薄得像草原上冬日的芨芨草，真怕风一吹就不得不倒伏在地。脸上灰蒙蒙的没有一丝血气，眼窝像抽去了肉，黑咕隆咚的和骷髅一个样，看去怪吓人。颧骨突出，皮子紧贴着骨头，搁在炕上像一条条僵尸，只有嘴唇在蠕动、鼻孔在抽气。看见他们进来他们连脖子都不转一转，只是全身蜷缩，烟枪攥得紧紧，身子僵硬不动，全然视世界上的一切都无所谓，惟有烟枪才是生命所在的样子。    
    一阵小孩的尖利哭叫声和女人的号啕声交织着从门口撕心扯肺地传来。他们闻声过去，原来是一个烟客和他的媳妇、儿子正在打架。媳妇从背后抱住了男人的腰，儿子趴在地抱住了父亲的大腿，母子俩死活不让烟客跨进门槛。那烟客起先挣扎，不多久，脸色变了，眼中神经质地射出凶光，两颊闪动着狰狞，他恶狠狠地转过身子，冲媳妇头上几记重拳，又一脚踢翻了儿子，疯了般气急败坏冲进了烟馆。    
    他们中有人耐不住性子，准备跑过去拧住烟客好好教训一番，吉塘仓用眼神制止了。他请向导兼翻译问问这女人，到底发生了什么事，女人眼泪一把，鼻涕一把地告诉他们说：“我家在南门城墙根，有一间铺面兼住家，男人是个剃头匠，过去的日子虽然清贫但还安宁，糊饱肚子不成问题，可自从男人沾染上鸦片有了瘾，从此什么也不在心，什么也不去努力，一门心思想着抽大烟。家里值钱的东西卖光了，连剃头工具也给人顶了债。刚才，他又把全家三口惟一避风躲雨的店铺也卖了出去，跑来抽大烟。你们想想，我母子从此再也无家可归，只有流浪街头、风宿露餐了。这不，你们看见了，我们追上来乞求他把房宅赎回来，他却如此对待我母子俩。你们是外地人不知道，染上毒瘾的人，心会变得秤砣般冰冷僵硬，比豺狼还凶残无情。该天杀雷劈的，不知道是谁在种植鸦片这杀人不见血的东西，我恨不得咬他几口解解恨！”那女人说到心痛处又号哭起来，引得六七岁的儿子也眼泪汪汪抽泣不已。    
    吉塘仓掏出三块白洋，让母子俩暂且找个地方住下，他又好言好语地劝慰了几句。吉塘仓用眼角的余光扫扫同伙，见有几个土司默默低下了头。


第五部分第十四章 禁烟铲烟（3）

    他们一行在沉闷难堪中度过了一下午。走访过的几家烟民，情况大致一样，不是家徒四壁就是蓬头垢面，人不像人，家不像家，和狗窝差不了多少。    
    向导还告诉他们，军队中也有人开始抽大烟，大大削弱了抗战的战斗力和意志。    
    到成都后的高兴劲让最后一天的悲酸凄惨冲淡了，回返草地的路上大家都提不起劲，言语也很少。分手时嘉茂察瓦绒的几位土司联名献上哈达恳求吉塘仓到他们那儿举行灌顶大法会，说教民们居住山野，脑子愚钝，习性刁顽，寡闻陋见，加之山高水长，道路岖崎，生活贫寒，几乎难以听到佛的真言劝诲，这次金座佛莅临，实在是一次千载难逢的机会，请吉塘仓一定开恩准许。    
    吉塘仓慨然应允。实际上不请他也准备去嘉茂察瓦绒举办法会，这是他这次神圣使命的关键环节。临离开成都前，张群主席曾专门请他去吃饭，拜托他一定尽力劝说藏民根绝种烟、铲除国民生活中的这颗毒瘤，为此，还供养五千银元，十个金条作为铲烟活动的经费补充。    
    法会的日期定在了释迦牟尼圆寂成道纪念日农历四月中旬十四五日的前三天。    
    吉塘仓回到寺中，召集有各级格西学位的高僧大德者，如此这般地安排了一番，又组织寺院的法舞法乐队伍，提前进行了练习。他领着包括仪仗队、领诵师、高僧大德者、法舞法乐表演的僧侣队伍，浩浩荡荡到了嘉茂察瓦绒灌顶场地。    
    灌顶场设在大渡河松岗地方。这儿气候湿润温热，四月天正是百花盛开，芳草遍野的季节，景色迷人，但当看到远远近近到处盛开的大烟花时，他心里一阵阵沉重难过，眼里不由罩上了愁容。虽然四方教民香客来得很多，人山人海，还有的从远道甘孜章格尔、丹巴而来，挤得小小的松岗水泄不通，但他眼里的忧郁却没有消退多少。    
    他举行的法会是金刚灌顶。灌顶活动很成功，赢得的声誉很好，到了最后一天，便是最后也是最核心的一项，即给僧俗举行净水灌顶仪式前，他慷慨激昂地进行了一次演说，从三个方面予以阐述。第一层意思是金刚灌顶的意义。他告诉大家，金刚灌顶就是赋予所有信徒金刚法力，能破除障碍，战胜六根本烦恼。六根本烦恼中的第一毒就是贪婪，贪财贪物，不讲道德，损人利己。授了金刚灌顶，就要自觉地、立竿见影地抵制钱财的诱惑，不取不义之财。第二层意思是作为嘉茂察瓦绒的教民，我们这儿有什么魔障阴霾需要破除，应该手搁心窝仔细想一想。信仰佛门教义，就要克服私欲，铲除贪心，只有利他才能利己，觉悟成佛。否则，口是心非，口蜜腹剑，三面两刀，违背教义，会坠入十八层地狱铰舌头下油锅的。第三层意思则直入主题，切中要害，他神色严厉地斥责道：今天你们跪在佛祖面前叩头膜拜，想通过诵经摩顶，供养佛僧洗涤罪恶，求得来世的幸福。但你们看看你们背后左右的满山遍野开放的红花白红，那些花是指引通往幸福的源泉呢，还是点燃的罪恶火把？你们想过没有，这些美丽的花朵，很快会变成发黑的毒丸，流向内地，让美满家庭妻离子散，让富裕人家贫穷如洗，让健壮小伙变成三月乏羔，让抗日勇士扣不动扳机，让整个国家变成一匹瘦骨伶仃的老马。罪孽有多大，你们自个掂一掂就明白。我们去成都参观慰问，见到的比我说的还悲惨凄切，各位土司说说，是不是这么一回事?    
    那几位头人抬起头，冲众人点点头，高呼道：“活佛说得极是，我们有罪啊!”    
    台下的香客们头垂得低低的，满脸愧色。    
    “国民政府是禁止种鸦片的，谁种谁犯法，犯了法轻则罚款进监狱，重了还要杀头的。我们连续种了好几年，好些人家发财了，可内地却遭殃了。你们不听政府的劝告制止，一意孤行，想怎样就怎样，这不是公然和政府作对吗?和政府作对会是什么结果，大家还不清楚，大小金川造反的结局怎样，大家忘了吗?为了眼前头一点点钱财难道想让嘉茂察瓦绒人重蹈大小金川造反的悲剧弄个血流成河、尸骨遍野、寡妇孤儿成堆、游魂无家可归、四处鬼哭狼嚎的局面吗?有吃糌粑的肚子你们就应该有想事情的脑子，不能是一伙不辨方向的转头羊。国民政府要派兵收拾你们，是我吉塘仓劝住了。飞机大炮的厉害，我想大家都听说了吧，飞机上掉下一颗蛋，会让我们一座村庄全成了灰烬。大炮射出来一颗炸弹，会劈掉半座山峰。我告诉省政府张群主席，藏民是信佛的，他们以仁慈为本、普度众生、善良朴实，眼下是一时糊涂，财迷心窍，只要拨去阴翳，他们仍会佛性为根，回头转意，做政府的好百姓的。”    
    他停顿了以下，提高嗓门说：    
    “话是这样说了，但事情还得你们抉择。现在，我作为金座活佛，作为传授金刚灌顶的至尊上师，郑重地问你们一件事，请四方香客，披金子般袈裟的僧俗教民自己拿主意，你们是真心实意信仰佛门，接受金刚灌顶，铲除大烟烟苗，做一名善良、仁慈、不伤害他人的信徒呢?还是继续种植大烟，谋财害民，违背教义，做一个不人道不地道的罪人?”    
    他停住话头，锐利的目光扫过会场。    
    几万人头都仰望着他，山谷中的空气几乎凝固静止，连山雀的叫声也听不见。    
    “我不准备给那些对教义阳奉阴违，对佛祖口是心非的欺诓之士举行灌顶，我不喜欢亵渎神圣教义的教民。请你们在心头默默向佛法僧三宝起誓，谁要当第一类人，就留下来，我会把佛的力量加持灌顶给你，谁要做第二类人，那就退席离去，佛不会与沾满罪恶欲望的人为友的。请你们思索吧，难道为了一时的快乐舒适，愿意换取终生的还有来世的痛苦?六道轮回毫不留情。”    
    全场死般静寂，没有一个人起身离去，也没有一个人发出异议，哪怕喉咙口滚动那么一两句含糊不清的话语也听不出，只有少数几个人相互探视、交换心声、求得共识。    
    突然，仿佛商量了似的，天崩地裂，齐声发出呐喊：“我们铲烟――我们铲烟――我们铲烟――”四面环山回应，经久不息，就像是群山在呐喊，大渡河水在呐喊，松林在呐喊，石崖在呐喊，满山满野的鸟兽在呐喊。宏大的声音震得树叶簌簌抖动，鲜花笑得前仰后合。    
    吉塘仓心花怒放，他抑制不住地绽开笑容，推开了一脸的严肃庄重。    
    他把肥厚的手掌往空中一划，法螺般吼道：“金刚灌顶仪式现在开始……”    
    全场欢呼，教民们依次鱼贯排队，虔诚地躬腰走过法座面前，接受灌顶：由专门僧人把活佛加持过的圣水高擎头上灌顶，然后吉塘仓摩顶祝福，赐吉祥金刚结……    
    法会结束后，吉塘仓把带来的高僧分成几组，和土司们一起到各村寨去诵经祛邪求平安，有重点地登门说服督促。不出十日，盛开在山岭、沟垴、河滩里的大烟全被山民铲得干干净净，连那股异香也荡涤得干干净净。山民们把大烟花当成邪气妖魔，男女老少都上田，不仅连根拔掉，还架起干柴，烧了个透彻，不让鬼魂飘散开去。    
    对于铲掉烟苗后生活确有困难的，吉塘仓用张群主席提供的五千元银元和法会期间得到的供养中，抽取了一部分布施，一再告诉他们这是省府张主席和吉祥右旋寺布施的，要感恩就感恩他们。    
    铲烟禁烟计划如期胜利实现！


第五部分第十五章 没有不散的筵席（1）

    吉塘仓在川西北耽搁了大半年光阴，回到吉祥右旋寺已临近农历新年。    
    这半年他马不停蹄，衣不卸甲，到处奔波，忙得腰带往里缩进了一拳手。灌顶大法会之后，整个大渡河流域掀起了修寺修佛塔的热潮，人们对幸福的追求更加炽烈、更加直接。经过大法会，教民们明白了生命在三世之间，即前世、今世、来世三世互相之间的关系转换。前世的造化善恶决定你今世的福乐祸难，而今世的积善积德，信佛诵经又带来来世的幸福圆满。遵照佛祖教诲的以善行事，以善待人，充满正义、怜悯、公道，善有善报，到时会报，在六道轮回中，起码能轮回到人间获得人身、享受人之乐趣幸福。山里人想通了，开窍了，明白了自己为来世干点啥，他便风急火燎地行动起来了。他们清楚了，自己的事得自己料理，未来的路得自己去修行。人们把他吉塘仓看成镇山之宝、镇川之宝，看成是带来圆满幸福的如意宝珠。他们人活多少辈，信教上千年，可第一次见到金座活佛的面，聆听金座活佛的教诲，真是不胜荣幸啊。东家拽西家扯，这家上午请，那家中午在等候，晚饭排起了队，就像冰糖棒棒，稀罕得每个人都想舔一口，尝尝甜，过个瘾。    
    串门诵经祈福倒好应付。到每家，先在院内诵几句吉祥经文，再把主方准备好盛在碗盘里的青稞呵气加持撒向四方，这象征着活佛已经对这座庄院、这个大家加持开光，禳灾驱邪，赐予了幸福和神力。    
    进屋也耽搁不了多长时辰，奶茶只喝一口，手抓肉只切一小块尝一尝，侍僧拌好的酥油糌粑只吃一小撮，便起身告辞到另一家。如此流水车轱辘般转动，一个时辰能走六七家。剩下的食品呢?每一样只吃一点点，是不是浪费呢?或者是他吉塘仓故作排场，恣意奢侈，像皇帝老子一顿吃上百种菜，有的尝一尝，有的连筷子都不动一动，最后全倒到马桶泔水里了，恣意奢侈呢?不!这是他有意安排的。按惯例说，他再饿也不能狼吞虎咽，一扫而光。这里面是有讲究的。    
    作为藏传佛教的活佛，既然是佛的化身，那他代表的就是佛，是佛来到凡间尘世拯救芸芸众生。因此，活佛穿过的衣服，吃过的残食剩羹，用过的器具物件，都蕴含着佛的加持、神力，都有呵护辅佑您平安无事、吉祥如意的功能。这也就是活佛的衣物在活佛圆寂后不能抛弃、不能焚烧、不能送人，而须装入塔藏，或埋在即将新建的佛殿佛堂四角、中心地下，或装藏于山顶要隘的山神驻锡处插箭垛前的原因。对于吃食更是如此!活佛吃剩的，尤其是赫赫有名的吉祥右旋寺首席金座活佛吃剩的食品，人们更是视为最最稀罕的佛的恩赐，佛的神力加持，是神圣的佛食佛餐。吉塘仓走后，那碗剩茶，一小部分会马上盛进净水铜盏里供奉在佛龛前，剩余的会先让家中老人饮一口，然后按辈分再按男女性别恭恭敬敬、虔诚无比地饮上一口，当然是象征性的，进入嗓子眼的只会是一缕涓涓细流。再下来是儿孙们，从最小年龄开始，不管辈分不管性别，由他们的母亲端着碗喂他们，小心翼翼地，即不让撒溅在地，又不让大口饮进，依然是象征性地饮一小口。最后才轮到男主人和女主人，女主人嘴中嚼到的可能是茶渣，但就这已经让全家欢欣雀跃，心满意足了。    
    至于糌粑、手抓牛羊肉、人参果盖浇米饭等等金座活佛吃剩的食品，仍然由男主人、女主人分配给全家所有成员，包括家中出家的，或有隐士修士当尼姑的，都会留下一份。能吃到活佛吃过的饭食，是一种福分，一种幸运，无上荣光。它能帮助你延年益寿，家道平安，化凶为吉，能给你带来幸福、富裕、兴旺、顺利。    
    令他感到最累最伤脑筋的是选址看风水。这次灌顶大法会，煽起了人们的信仰烈火，土官头人们纷纷出头吆喝集资，大的计划修建寺院，建立信佛中心，小的则想在村庄中心修起佛殿，供养三世佛。殷实人家想在村头建座佛塔，让老少都有转佛塔、诵六字真经的地方，自己也算积累了善业功德，表达了对佛的虔诚信仰之心迹，希望将来有个好的轮回；家境次一点的准备在溪水上架座水转经轮，在山尖风大处搭筑风转经轮，这些都请他选址拍板决定。而这原本是本土宗教巫师干的活，现在教民却要藏传佛教活佛来承担。    
    看风水、选寺址本来不是活佛的事，佛教是不过问今世世俗琐事烦恼的，它只管拯救灵魂，指引灵魂，为来世六道轮回服务。但老百姓却执意活佛要勘察风水，让你决定风水好坏。佛教也就只能顺应潮流，随乡入俗，承担起看风水的职责，要不这样，老百姓就不信仰你，不跟随你。没有了教民，佛教也就成了无根之草、无源之水、一个空壳子了。    
    老百姓千百年苦苦思索，为什么同住一个村庄，同在一个太阳下，饮的也是同一条河，却为什么有的人家祥和平安、人丁兴旺、财源茂盛，有的人家却祸连灾踵、家道贫衰、江河日下?最远古的人类想来想去，最后把原因追究到住宅上，认定住宅基地周围的山川、地貌、风向、水流之形态，可能为这家招来福气或者灾祸。风水好则受益，风水坏则遭殃。当时的人们不知道土地的结构和质量的差异，只认准了土地的异象，把好的风水看作是吉地，有生气之地。如果住在这样的吉地上就可以长寿、富贵、繁荣、家道兴旺，而如果住在了凶煞之地，则带来不幸、贫穷和病疫。大自然可以赐福于人，也可以嫁祸于人，可以决定人的命运，所以他们把选择房址风水看作生活的第一，最基本的要素。    
    选择私家房宅的风水如此重要，那为一方教民禳灾乞福的寺址选择勘定就更不用说了，更是神圣无比的事了。难得金座活佛到嘉茂察瓦绒来，这是千载难逢的好机会，选个好风水的寺址、塔址、转经轮址，就非属他决定不可。因此才出现请求选址的人排成了一串串长队的壮观现象，定好的日子有两月长。    
    实际上，藏传佛教从最古老的元老派宁玛巴起，也一直崇尚卜卦占算，看风水、驱鬼逐邪等等巫术祭祀，到最年轻的实力派格鲁巴，此风尚并未消退，只不过不登大雅之堂，不作为正经事算计而已。不管哪个寺的活佛，哪种级别的活佛，都相信这一套，都会这一套，即使是达赖喇嘛，遇到重大事情难以取舍，也要请乃琼跳神唱符水，请神灵现身指点。几乎每个活佛、高僧都收藏有这方面的读物，都熟记在心，心到手到，动用自如。有本《卜算要诀》是地下流动的黑书，没列入佛经之列，但它是他们的必读书，常用书。卜算是当一位活佛或成为高僧后的每个僧侣必须具备的基本功，因为教民有事就拿上供养登上门来了。灵魂拯救和来世转生对他们来说太遥远了，他们并不急着问个究竟，而眼前今世的烦恼却太多了，揪心的事一个接一个，大到举家平安、牛羊兴旺、庄稼丰收，小到出门会不会遇上强盗，有没有鬼魂尾随，碰不碰炸雷洪水或者虎豹饿狼，小儿子的哭泣是不是有精灵的邪气在缠扰，老奶奶的咳嗽是否意味着有灾难侵袭，那条拴着的牧犬后半夜嚎叫得厉害，是不是也看见屋内有什么污秽之物在伤害着一家子，等等云云，什么难题怪题都有，都要求你卜算以后能解释明白，并指点迷津。如果你说不出道道，或者吞吞吐吐，模棱两可，他的失望就会传播给其他教民，他们就会另找其他活佛或者高僧去卜算，总之要想方设法冰释去心头的疑团和恐惧忧郁，抱回一团希望或欣慰，让身子骨轻松下来。而你呢?如果达不到他们的希望，则从此门庭冷落、无人上门、少了供养、缺了威信不说，能不能在当地呆住都成问题。说不定流言蜚语泛起，除了你本身听不到，几乎整个教区都在你背后捣指头，说你没有佛力神力，没有预见性，是个假活佛、假高僧，给教民什么忙也帮不了。到了那一步，你就什么也不是了，就算倒霉透顶了。    
    当然，活佛高僧大都是人伙中的尖子，都是头脑发达、眼力敏锐、通达四方的精英之士，决不会把自己弄到如此尴尬窘迫、丢人现眼的地步，他们从初谙尘世起就开始私下学习，摸索卜算看风水这些小把戏的方法，并付诸实践，不断积累，过个十年八年，他们就已经是道中行家里手了。    
    其实，看风水要比卜算测定其他事简单得多，也没有多少风险。一来风水是个固定不变的死东西，它不会热蒸现卖地兑现出什么结果；二来风水是个宏观性的模糊物，万一有什么不测也可以找出其他理由搪塞，拿什么原因来替代；三来风水跨越的时空很长，可能是人老几代的事，新的矛盾风波早替代了旧的矛盾风波，某一天历史链条上某个链子断了，人们也只会就事论事去判断分析，决不会归究到风水上，除非灾难祸害一件连一件。这种特殊现像的概率极为稀罕，即使有了，也可以转移话题不去责难风水，只说好的风水地脉受到了妖魔鬼怪、精灵邪气的冲击侵袭，被削弱冲淡了，发挥不了作用，如此而已罢了。第四呢?风水是个当时当地理场上的平衡点，只要被论证使对方心悦诚服，人们的心理也就得到了极大的安慰，以后的事或者其他事的发生则就另当别论。具体事情具体分析、具体处理，人们绝不会想入非非地硬把事情和风水勾连一起。    
    活佛、高僧们都心里清楚，教民们既然信仰藏传佛教，那他头脑中扎下的根就是藏传佛教的价值取向和审美情趣，顺着这根竿爬，风水也就能说得透透彻彻，明明白白。    
    寺址的风水选择，首先是采阳削阴。阳气上升，万物兴盛，阴气为主，一切走向衰亡暗淡，因此，要把寺院搁在阴光灿烂、采光充足且时间较长的台地和平滩中，要接近河床，或坐西朝东，或坐西北面东南。土质要干躁，地基以沙、石颗粒灰土岩为最好，这类沙石坚固耐磨又抗震粘结好，能保得寺院百年千年不坍塌。    
    附近有泉水或者小溪流水是不可缺少的另一必备条件。水质要纯净，因为这水源不仅供活佛、僧侣们饮用，还要每天供奉在佛祖及其他佛的塑像前。水质要是污秽浑浊不清，那是对佛的亵渎不敬，会遭到护法神的惩治。为此，水源一定要清，还得充足，春秋夏冬一年四季都有水，这说明地气旺，地脉硬，风水好。如果四周或者附近有片青松林、柏树坡，那更是理想不过的，活活衬托出这片风水的幽静美丽。    
    避风也是不能忽视的另一选择条件。寺院不能对着沟口，禁忌来风扑面。这不仅仅是保暖，而是为了防止风水外流，福气泄漏，寺院衰落。最好寺院对面宽广处有一座屏风式的平缓山，既挡住了高原凛冽的山风，又遮住了佛僧们的视线，使大家不被尘俗杂事搅扰视线，搅乱心绪，难于静心安神攻读佛学，坐禅修行。    
    至于地势走向，《卜算要诀》中说得很清楚，山与风息息相联、唇齿相依，山神的气息是风，群山连绵，犹如人体脉络，又像龙在飞舞，山就是气象就是龙脉。好风水能助万物变化，可使草木欣欣，花粉传播，万物郁郁葱葱，一派繁旺；而坏风水则能毁坏草原田地，掀翻房宅帐篷，卷走牛羊财物。寺院的风水是按藏传佛教的吉祥物来按图索骥的，首先是风马符纸上的四个瑞祥兽来象征。


第五部分第十五章 没有不散的筵席（2）

    藏族信仰以天为阳，鹏为飞禽，故右方又表示天界；左上方的玉龙称天龙，实际上是地龙的变化，居地下，主繁衍，性阴，表示大地。左右阴阳的结合产生了作为生命的马，有了生命，就产生了灵魂。至于风马中的狮虎，战神仪轨文中明确地说明：战神“右肩上有狮子俯卧、左肩上有老虎跳跃”，左右位置正好与风马标志的相同。    
    如果简单一点地说，选择的寺址、佛塔地基，背倚的山势像大鹏展翅，像雄狮昂立，像斑虎回眸吼啸，像碧龙在翱飞长天，那就再理想不过了。再如果视野所及之处面对的是一座似大象背负如意宝珠的葱葱青山，山脚蜿蜒流淌的是犹如吉祥右旋海螺般清沏河水，那就不用说有多圆满多完美了。吉祥右旋寺就是根据这一风水决定在山里兴建的。风水好，才逢凶化吉，阴转晴天，不断得到发展兴旺。    
    八吉祥图案也是选择勘定寺址的可参考依据。如果你着意的地方能占上其中一个祥物的样子，那就算是好风水，可以确定下来，不会有人犯疑禁忌。    
    藏传佛教的八吉祥图案主要指：    
    轮，轮就是法轮，像圆形车轮一样。象征着佛法永不熄灭，像轮子一样旋转不停。也就是说佛法不停留在某人某地一处，而是到处传播。    
    法轮一般都制成八根辐条，以象征释迦一生传教的八件大事。在寺庙的层顶正中往往都安装着铜制鎏金的法轮，左右各有一伸颈伏卧的金鹿，这是象征释迦在鹿野苑(今印度比哈尔帮巴那拉斯城西北十公里处)初转法轮，首次说法。    
    白海螺，法会上吹奏的一种乐器。海螺吹出的声音悠远浑厚，穿透力强，象征佛法远播，不可阻挡。小的法螺还作为佛像、佛塔腹内的装藏之物。白海螺外壳上的自然生长螺纹必须是自左向右旋，按顺时针方向的称为仙螺。    
    白伞，伞在古代印度本来是贵族和皇室的象征，是贵族们出行时的仪仗器具，后来被佛教采用，象征着遮蔽魔障、守护佛法，因此也是吉祥清净之物。    
    盖，所谓盖即是幢，也叫尊胜幢，它不像伞那样可以曲张，而是呈圆柱形。幢本来是古代印度的军旗，佛教用来代表解脱烦恼、得到觉悟的象征。藏传佛教中认为它是“戒”、“定”、“慧”、解脱、大悲、缘起和脱离偏见的象征。    
    花，花即莲花，以白莲花最为高贵，作为高尚纯洁的象征。    
    罐，罐就是水罐，藏传佛教中平时所用的是(木巴)瓶形，即长颈长口瓶。净瓶是密宗修法灌顶时的法器之一。藏传佛教中的瓶装净水，象征甘露，瓶口插有孔雀翎或生有如意树，象征着吉祥清净和财运。    
    鱼，八吉祥中的一般为双鱼形。因为鱼在水里能自由游泳，自在生长，故用鱼来代表得到解脱、坚固、活泼。    
    盘长(吉祥结)，“万字不断”是个“”字，但组织成盘曲的，，没有开头和结尾图案。用它来表示佛法回环贯彻，求无障碍。另外，在拥有向阳避风好水质的基础上，山势地势若像密宗中以下法器，同样也可纳入好风水中。    
    金刚杵，金刚杵梵语叫伐折罗，原来是古印度的兵器之一，后来被密宗吸收为法器。佛教密宗用其代表坚固、锋利之智，可断烦恼、除恶魔，因此它是代表佛智的，有不性、空性、真知、智慧等等含义。    
    金刚橛，它原来也是兵器，后被密宗吸收为法器。有一尖状刃头，但手把上因用途不同而装饰不一样。有的手柄端是佛头，也有的是观音菩萨像，观音头上又载五骷髅冠。最上端又有一马头，都有愤怒、降服等意思。    
    金刚铃，金刚铃的外形类似手铃，也是修法时所用的法器。柄端有佛头、观音或五股金刚杵形。五股杵形的称为五钻铃。它的用处是惊觉诸尊，警悟有情。在和金刚杵一起使用时，这些法器有阴阳的含义。一般以金刚杵表阳性，以金刚铃表阴性，有阴阳和合的意思。    
    月刀，月刀像古代的兵器斧，它也是修法用的法器。柄瑞是金刚杵形，下有斧状的刀身和刃口。这个法器多为佛母用，修法时佛母左手持嘎巴拉碗，右手即持月刀。按密宗的说法，这也是断贪、嗔、痴、疑、恶见等六种根本烦恼的标志和像征。    
    钩刀，钩刀也是密宗法器，外形和金刚杵类似，只不过另一端呈尖钩状，中部安有一长柄。钩刀是表如来的吸引力或说是召摄，将修习者或魔障勾召到佛智上来。    
    斧钺，斧钺是把月刀和金刚橛交叉组合而成的法器，端部为佛头或金刚杵形，它的意义也是守护佛法，脱离轮回，割断烦恼等魔障。    
    山势地势不可能按佛僧教民头脑中的理想图案来出现，因此，只要有那么一点相似处就行了，全凭活佛点拨描画，说得栩栩如生，则教民们只有点头认可了。    
    他前前后后忙碌了两个月，直到草头结穗季节才得以脱身。山民们依依不舍地挽留他，土官和教民们把将要兴建的寺院奉献给他，请求他当名誉寺主，开光典礼时一定要返回主持开光。他一一答应了他们的心愿，表示他接受所有愿当他教区内教民的要求，佛僧教民都皆大欢喜，送了一沟又一沟，供养的物资一驮又一驮，队伍有三五里长，一直送到刷经寺的山梁上他才坚辞，要他们回去。    
    他在繁花似锦的芳草滩上扎帐歇息了三天。毕竟是在草原上长大的，而吉祥右旋寺的视野也开阔，周边又是广袤的大草原，从小习惯了草原的地域，而不太适应嘉茂察瓦绒高山深谷、气候闷热湿漉的环境。虽然嘉茂察瓦绒有着与其他藏区不一般的青山绿水，花草树木，称得上鸟语花香，莺歌燕舞流溪潺潺，温暖如春，但那狭窄的地面，夹峙的高山危峰，只有一条溜溜的蓝天白云，不到中午不见升起、不到下午就落下的太阳，这些总让他感到胸口憋得慌，胀得难受，浑身骨头痒痒，仿佛生了锈结了痂、有蛆虫在骨节缝里盘窝。来到草地上，天高云淡，一览无余，心旷神怡，全身骨节都舒展得咯崩崩脆响，说不尽的惬意。他一下午头枕在鲜花丛中，眯眼仰视蓝天，蓝天蓝得闪烁光芒，比松耳石还碧绿，他仿佛到了天外仙境。    
    三天之中，他让随从们放开驮牛和乘骑的缰绳，叫牛马漫步恣意啃草吃青，夜里也不用找回来，让它们尽情享受芳草露液，鲜花香汁，好早日长膘长力气。而他和洛哲，几个心腹侍僧，关在佛爷行帐里专意清点并核对供养物及数量。此行虽然辛苦，甚至有点担惊受怕，但得到的供养却很丰硕，数目很多品种也浩繁，让吉塘仓兴奋得抑不住感情，笑纹一直挂在嘴角。    
    大渡河流域盛产砂金，有片片金也有粒粒金，还有各种形状的块金。供养品中很多是砂金。有的用麻布包着，有的盛在山羊皮袋里，也有的是山羊毛绒织的条状筒带中。土司、头人、寺院主持供养的，大都外面用黄绢包裹得很严实，里面用经文纸工工整整地书写着自己的名字、地域、官职、全家老小的名字，这意味着诵经超度时得一一念到这些施主的大名，算是记入了功德簿。绝大多数都无名无字，那是普通教民们的供养，他们没有那么多小心眼，私心也不重，胸怀坦荡荡。在他们看来，佛祖如中天行日，普照大地，对每个教民的心境行为都看得清清楚楚，他公平公道公正，谁供养了什么用不着说用不着记，现世佛释迦牟尼和来世佛强巴都记着一笔账，到时候会有报应的。    
    他们把沙金分类归到不同的皮袋里。吉塘仓计划好了，质好的沙金用特殊工艺处理好后，准备留作鎏金用。他要在参尼寺建座弥勒佛殿和释迦牟尼佛殿，就坐落在大经堂两侧，像大鹏的翅膀左右呵护着大经堂。两座佛殿顶都采用汉式两脊飞檐翘角，上面复以鎏金瓦，金碧辉煌，富丽无比，说不尽的光彩。他要把参尼寺打造成川西北藏传佛教信仰的中心，要刻意妆扮一番。参尼寺是他的后院，他得给自己留后路。这儿拓展前景广阔，左边是阿坝草地，连着果洛、色达等江河源的大片草原，那儿没有一位资历、学识可跟他金座活佛媲美较劲的活佛，也没有一座寺院的声望胜过参尼寺。而右边嘉茂察瓦绒的各条沟中，更是空旷廖廓，苍茫一片，惟有仰他吉塘仓为马首是瞻。天时地理太好了，人和也占全了。张群主席和川省各政要更瞧得起他，土官头人们更是把他看成了头顶的天空。往南发展的空间可以延伸到西康的甘孜、云南的迪庆，西藏的昌都。成都平原也能发展很多信徒和寺庙，雅安一带更乐观，发展大有天地！他得首先经营好参尼寺，要抓好这个机遇，一旦需要就可以开辟一方世界，树起自己的旗帜，号令川西北的藏传佛教政教大业。    
    次一点的沙金他准备冶炼后铸造成镀金的佛像灯盏净水碗碗、金刚杵、金刚铃等等法器。再有多余的就请金匠熔化锻成二两重的金条，与社会上层人士交流沟通时使用，商队上印度加尔各答下内地武汉、南京购买物资也用得着。他掂了掂，这一次少说也有十五斤沙金的供养。    
    数量最多的供养是银锭，足足有三百来斤，其中银元也不少。大小金川有银矿，土司们和财主大多拥有自己的银矿。会自己冶炼粗糙的银锭。供养中有五十两的银元宝，也有十两十五两的银坨坨，当地相互交易大多用这种自制的银锭换算。这些银锭在大地方当然不能进入市场，但吉塘仓早给他派好了用场。吉祥右旋寺南旁的王府村有几位内地来的银匠，专门打造镂制妇女和男人们需要的装饰。给女人们打制银戒指、银镯子、银佛龛、银盾、银碗、银奶勺、银腰牌、银耳环、银针线包等等首饰、背饰、胸饰、腰饰等等，给男人们打造镶银羚羊角烟锅，镶银鼻烟盒，镂银的刀柄、枪身、佛龛盒等等，在藏区，银子的用处最广大。一块银元一般是七钱银子，他以七钱五的净重折银元卖给银匠们，银匠们肯定乐于接受。让他们兑换银元给他，这不又是一笔白花花的银元是什么!


第五部分第十五章 没有不散的筵席（3）

    其他东西也在帐中央堆了一大堆，珍贵的有熊胆、麝香、鹿茸、鹿心血、鹿肾三宝，有熊皮、虎皮、云豹皮、猞猁皮、水獭皮、黄羊皮、鹿皮、狍鹿皮、狐皮等各种珍贵皮张，还有数不过来的贝母、虫草、雪莲、熊掌。这些供养虽然贵重，平时很难搜寻买到，但对寺院来说，没有多大用场，然而对于成都平原的大官厚爵，太太小姐来说，她们却是很难能有。如果拿它们作为礼品馈赠给他们，那一定会极其稀罕，欢喜无比。麝香是消炎止血的最好药品；熊胆对肝、对眼疾、对消肿除痛有特殊功能；鹿茸、鹿心血是滋补和治疗心脏病的佳物；鹿肾三宝是男人生命力得以旺盛的重要营养滋补品。那熊掌更是上等宴席中的上等菜。至于各类皮张，做皮褥隔潮防湿，做皮垫平添许多威风，做皮夹克结实轻柔不打折，做裘衣绵软光滑漂亮潇洒，尤其是年青女性们穿着特别的妩媚好看。    
    他让人用上等柏木钉了木箱子，又叫随从的画匠艺僧给箱子描了金线，上了红油漆，画了吉祥八宝彩绘，里面垫上羊毛、麝香绒，再往里搁礼品，每一件礼品都用黄绢包裹，意味着这是来自佛门活佛、高僧大德的礼品。    
    给张群主席的礼品是每样六个，取汉俗中六六大顺的意思。他感谢张群的知遇之恩，也想通过联络张群抬高自己在川西北的声望，巩固自己今后的地位，像汉人成语中所说的“拉虎皮做大旗”。生活在世俗社会中，再聪明能耐再大的活佛，也不能脱离世俗社会，这是真谛，谁心里都有本账，超凡脱俗只不过说说而已。三月里去成都，他曾向张群主席要了一幅墨宝，他不识汉字，但别人说那一串字是“佛陀再世仁慈无比川省大幸”。他又感动又欣喜，让裱糊匠裱糊得华贵庄重，一直挂在书房中。一面是佛龛，一面是张群的墨字，有客来必介绍一番。    
    其他朋友他也不怠慢，按需要交际的程度、友情的深浅，有的各样三份，有的两份，最少的也凑够一份，包裹装箱，连茂县专员、阿坝特派员也不忘送一份。去成都送礼的，他央请杂谷脑土司和墨洼土司代劳，他俩和成都军政要员都有来往，门路较熟，代为送礼，又是首席金座活佛的礼品，这是讨人喜欢的差事，又是为佛门积德，何乐而不为，他们欣然答应了。    
    吉塘仓在参尼寺又耽搁了三个来月的时间。到参尼寺一次很不容易，他必须把事办踏实了才能心安。他首先忙于弥勒佛殿和释迦佛殿的殿址选择。第一步是卜算方位，选择吉利地址；第二步是画线勘定；第三步装藏宝贝，或五金或五谷，或法器或经卷；第四步才是破土砌石。他请来了阿坝草地最好的石匠负责砌墙。诵经加持开工后，他又到邻近的果洛地盘、黑水流域，松潘、若尔盖草地进行了三次灌顶大法会，还为这几个地方的头人土司及其家人举行了无量寿佛和白度母的长寿灌顶，他们和教民们也供养了五十两的银质曼萘罗七八个，还有如意钩、各种银器、上千块银元、漳腊金条十来条，其他物资不胜枚举。    
    这期间，茂县专员送来了省政府对他铲烟禁毒的嘉奖电令，高度嘉奖他的仁慈举动和不朽贡献。说蒋委员长十分赏识活佛的远见卓识，邀请活佛在适当时候来重庆晤面，共话佛门普度众生之根本。张群回赠的礼物有三十匹蜀锦、十担峨嵋山魔芋、三大篓臭豆腐。另外有三十杆漆得透蓝的新崭崭、黄油抹得亮晃晃的长枪，每杆配了一百发子弹，箱子都未撬开是从兵工厂直接运过来的。信上说这些枪弹请用作护寺保民的武器。信上还告诉他，嘉奖令已同时发往吉祥右旋寺和保安司令部。    
    禁烟委员会王仲会主任的来信，更是热情洋溢，赞美褒奖之词比比皆是。说活佛禁烟是创了佛门参政之首，是活菩萨拯救众生渡过苦海，达到幸福彼岸，民主化成功的尝试；说他们准备把吉塘仓安排为禁烟委员会副主任之职，并推荐为蒙藏委员会委员，说活佛的业绩已通过媒体广为传颂。为了嘉奖活佛铲烟禁烟的业绩，禁烟委员会决定嘉奖一万元银洋、十匹英国马裤呢。    
    他心里乐开了花，但脸上还是保持冷静，他款待使者并赠以厚礼；给杂谷脑土司和墨洼土司每人一匹蜀锦、半匹马裤呢，表示谢意，两人欢天喜地告辞走了。    
    这些礼品都好办，用到哪个方面都挺有面子，惟独枪和子弹，让他犯难费脑筋，不知道该怎样用好。枪弹是铁器锐器，明摆着是杀生的工具，搁在寺院里于佛理于情理于舆论都不合适，容易引起误会和非议，与他吉塘仓、与参尼寺院都不利。那么，留给仁增的商队用也不太合适。商队商队，以商为主，平时也就十几二十个僧俗，如果每人斜背一杆新崭崭的“七九”钢枪，那僧人不像僧人，百姓不像百姓，倒像哪个土官头人或大商户的武装商队，这不是把吉塘仓佛邸经商的面孔完全暴露在光天化日之下了吗？还有，明目张胆地背钢枪骑大马走草地经商，这不是犹如高高挑起鲜肉让狼眼馋吗?不是给强盗发出信号，引诱他们来抢枪、抢驮子吗?在强盗和勇士眼里，枪比金子银子还珍贵，比生命还要紧，有了枪就有了老虎的胆子、大鹏的翅膀、狗熊的巴掌，出生入死，所向无敌，来去自由。看来，把新枪交给商队则大大失策，捡地上的石头，丢怀揣的干粮。    
    那，这枪弹咋处理好?卖掉?卖掉倒是一笔白花花的银子。会有人舍得出大钱，收入也可观，但社会上若传扬开吉塘仓在卖枪弹，不是赤裸裸地给自己脸上抹灰抹屎，作践自己吗?这事还不像仁增的商队偷偷摸摸贩枪贩子弹，即使外人知道了，也推在仁增身上不了了之，现在是活佛自己在明目张胆地干，谁也遮掩不了。这批枪弹是作为四川省主席的奖品直接馈赠给他吉塘仓的，世人皆知，草地牧民大眼小眼地盯着这批枪弹。如果，卖出去的消息一捅开，舆论就都对准了他，他的声誉、品质、威望也就一落千丈了。这种事是亏本卖买，万万做不得。再说，要让张群主席听进耳，不仅会小瞧自己，说不定从此不相来往，这损失要比三十杆钢枪不知要大多少倍。这事是顶顶要不得，也不敢去想。    
    唉，这让人烦恼、让人不知所措的三十杆钢枪该咋办才好，好事情反倒成了我的心病，给胸口蒙上了一阴云。    
    后半夜睡不着，他翻起身披衣走到阳台上，漫无目的地浏览天空的星辰。    
    进入仲秋的草原夜空，那星辰比内地繁稠得多，灿烂得多，亮堂得多。繁密的星星，犹如牧人黧黑面孔上镶嵌的一排排细瓷般洁白整齐的牙齿熠熠闪光，也似湖水里漾起的小水花，闪闪烁烁地跳动着银色的细点。凉风拌着醉人的花香与草香，似醇清的青稞酒扑鼻而来。前半夜草原下了一场暴雨，这阵早已雨过天晴，但透过那朦胧月光，透过蒸腾缥缈的乳雾，看得清眼前的草叫雨水洗得青翠水绿，一滩滩汪水银盘般闪着光芒，那肥大草叶和粗重花蕾上停留的水珠也发出点点烁光。    
    他深深吸了一口气，脑子冷静了许多。他信目往西边望去，远方深黛靛蓝的夜空，爬伏着一座座高低不平却连绵相接的山脉，一直伸向黄河首曲岸畔。黑苍苍、厚沉沉的像一堵高墙堵住了西去的路。他头脑里忽地一闪，那山脚下屹立的不就是麦仓土官道吉华贡的官寨吗?道吉华贡的官寨离参尼寺只有一天的马程，近在咫尺，但却不是参尼寺的正式教区，教民中有对参尼寺供养膜拜的，对他吉塘仓也很敬仰，但道吉华贡对他却冷淡，不要说叩头行礼，连一般的联络拜访都没有过一次，还不时阻挠教民前来参加参尼寺的法会，不让部落民众集体给参尼寺供经供饭布施。对属于参尼寺教区的教民部落，他也采取敌视态度，时不时挑衅抢掠、耍耍威风来点霸气。为了抗衡吉祥右旋寺的影响，他动员全阿坝部落头人捐资出劳力，在官寨旁边新建了格冬寺，正在加紧扩展中。    
    枕头旁边有个侧目相视的强大对手，一直是他的心病。过去他不太在意，因为参尼寺在川西北草地上是很普通的一座藏传佛教寺院，是专门研习佛教哲学的、与世无争、近乎禅院的寺院。但现在不同了，由于他吉塘仓担任参尼寺的寺主，参尼寺已经在川西北声名遐尔、威望四扬。他吉塘仓也执意要把参尼寺建成自己事业发展的基地，使它成为川西北藏传佛教的中心。这样，胳肘窝下有一只凶獒虎视耽耽对抗他、仇视他，他吉塘仓无论如何也痛快不起来，舒心不起来。他得时时侧着身子警觉地站立，注视对方一举一动，并随时迎击对方的不轨行为。然而两虎相斗必有一伤，不管谁受伤，教民教业都会有大的损失，这是吉塘仓他不想看到的场面，不希望有的结局。    
    当然，他明白，道吉华贡的这一切都不是冲着他来的，是与吉祥右旋寺过不去。    
    吉祥右旋寺与道吉华贡世袭的麦仓土官，积怨久远，早在坚贝央二世时期就有冲突。道吉华贡家族要扩充势力，想把上下阿坝各部落都统辖在他中阿坝麦仓土官麾下，而吉祥右旋寺则通过修建寺院，调解纠纷，插手阿坝地区，把好些部落拉到了吉祥右旋寺教区范围，双方由此演绎了很多恩恩怨怨的故事。由于他不是寺主，所以具体情况他也懒得去深入了解研究，他也未参与过具体事情的处理，只是听听而已。对历史他一直看得很淡。过去了的事已经如烟如云逝去，谁能捕抓回来，能追究出那烟是谁家帐篷上冒出的，那云是哪块湖泊里升起的?即使追究出来又能有什么意义什么价值。一切都是缘分啊，此有则彼无，此生则彼灭；此无则彼有，此灭则彼生，一切现像是在某种相互依存的关系中存在，没有一个现象是绝对存在的。这世界上没有绝对的对，也没有绝对的错，错中有对，对中有错，只能视情况而定。眼下，在川西北草原上，在首曲黄河的流域，参尼寺和麦仓土官共同生存于这方土地，这是缘分，也是上苍安排。是缘分，按佛经上说的那就是共同生存、共同繁荣，相互的关系原则只能是和睦、和气、和谐。一句话，和为贵，和为上。缘分是很难改变的。


第五部分第十五章 没有不散的筵席（4）

    如何达到和谐，当然是礼尚往来，化怨为爱，解仇为邻，化敌为友。冤家宜解不宜结。对，咱就在解字上做文章。但能解开对方心头的疙瘩吗?他的思路忽然跳跃到了前半夜那场罕见的暴风雨上。    
    那真是一场少见的暴风雨。天上不见一颗星星，野地泼了一重浓墨。先是狂飙骤至，黑沉沉如锅底墨灰般的天地一下搅得翻了底，接着浓黑云块在天际像千军万马扬开铁蹄踏过，一团团飞也似地疾驰聚拢，压得低低的，像沉甸甸的铁坨压在脑门顶，又像黑蟒的巨口张着，稍不小心就会吞了你似的。狂风把经幡撕得哗啦啦呻吟哭泣，发出鼓点般急促沉重的凄厉挣扎声。大经堂四周转经廊里的麻尼经轮也被狂风推搡得滴溜溜打转，一阵顺时钟方向，一阵逆时钟方向，身不由已，东摇西摆，中轴发出的吱吱声尖厉脆弱，仿佛在乞求上苍说：我快支持不住了，我要崩溃了，快饶了我吧。至于那些平房顶上载的金莲、芍药、八瓣梅等鲜花，其命运和寺院周边、巷道、僧舍左右长着的野草一样，没有一点反抗能力齐齐倒伏在地直不起腰。草原在狂风的捆绑下成了饿狼嘴边的小羊羔。    
    紧接着是雷鸣电闪。一道道闪电如火龙，不时地把墨黑的夜空划破，给大地瞬间刺目眩晕的惨光。来不及细细思想，震人心弦的炸雷，便在头顶猛烈地炸开，撼人心根，耳廓抖颤。那强悍的波光，又仿佛在你脊梁上抽打了一鞭，又好像从你脚底地下滚动。吉塘仓隔着窗棂也感到惊悸骇怕。只一刹那间，雨点便由稀疏几点转化为密密麻麻的稠雨。风急雨猛，雨珠像箭杆一般斜射过来，像圆石砸地。拇指大的雨点劈哩啪啦地往地泼洒，像鞭子一样抽打着草原。雷声又不时地四周炸开，整个草原颤动打战，要天崩地裂似的。    
    吉塘仓心根紧缩，胸口提晃。他镇住神怔怔地从小玻璃窗往外静静t望。灰茫茫一片，看不见雨丝，但能感觉到水泼一般的哗哗声如洪峰如松涛震天动地地压过来，压得他喘不过气来。他和参尼寺就像飘泊在汹涌大海中颠波起伏的一叶轻舟，不知什么时候就倾翻下沉。    
    但也就那么不到半个时辰的工夫，闪电飞遁向了西天，雷声也随着越走越远，只留下隐隐约约的震颤。雨点有气无力，稀稀拉拉，很快消声遁去。而东方半边天中绽开了一道裂缝，露出幽蓝的亮光，几颗星星玩迷藏似的跳出来冲着草原笑嘻嘻鸟瞰。一阵儿，裂缝扩大成半边墨蓝天际，星星也不是十几、几十来颗，而是亮晶晶一大片，稠疏有致、璀璨熠光，缀满了霄空。还有月亮，也被簇拥出来，露出半边害羞而面庞。    
    月色妩媚，星光妩媚，草原妩媚；大地恬静，山野恬静，夜天恬静，仿佛什么都未曾发生过似的，仿佛一切从来都是这样妩媚、恬静似的。    
    是啊，草原上从来都是如此。来得率直剧烈，走得也率直干脆。谁能相信上半夜有过那样一场天崩地裂的暴风雨呢？事象的变化就这样富有戏剧性，颠过来倒过去最普遍不过。    
    既然大自然的冲突化解得如此痛快迅疾，人类还有什么矛盾疙瘩不能化解呢？    
    土官头人们不是特别喜欢好枪好刀吗?何不用这三十杆钢枪去化解与道吉华贡之间的怨恨?他的心尖跳动了一下，胸前豁亮宽广多了。有这些好枪弹，不愁道吉华贡不化怨为爱，不眉开眼笑，不心花怒放的。    
    但他又皱皱眉，这钢枪如何巧妙地、体面地送到道吉华贡之手，这得有座桥啊！这桥在哪里?如何搭造这座桥?吉塘仓又陷入了苦思冥想之中。    
    真还算有缘分。吉塘仓正在苦恼无计可施之时，机会上门来了。    
    早上他诵完经，出屋在佛邸二楼平顶上散心漫步，见一位四十来岁的中年僧人在佛邸门口走来走去不停地搓手张望，那神色分明是欲进又不敢进，欲走又不甘心，两难窘急之中。他招呼他进院，问有什么为难之事。    
    “我是道吉华贡的表弟，叫达尔吉，我姨姨昨夜病逝，一早派人找我，委托我寻位活佛当他阿妈的枕前导魂活佛，另外再找几位高僧去念超度经。”    
    吉塘仓心头怦的一动，但他嘴上漫不经心地说道：“土官官寨旁边不是有格尔德寺院吗?怎么舍近求远地跑到参尼寺请枕前导魂活佛和超度僧人呢?”    
    达尔吉吭吭哧哧地回答：“可能、可能是，寺字小，名气不大，看不上眼吧。”    
    吉塘仓恍然明白地点点头，沉吟了一下，用调侃的口气反问：“如果我去，你表哥会不会看上眼?”    
    达尔吉嗵地跪在大院中央，整整袈裟冲吉塘仓连叩三个头，兴奋地颤声报告：“这正是我徘徊佛邸门前的原因。我姨姨临终前留下遗嘱，说她有福气，吉塘仓在阿坝，希望首席金座活佛能成为她的枕前导魂活佛。表哥是个孝子想让阿妈灵魂得到安宁，阿妈最后一件心事也能兑现，但又怕请不到你，便让我拐个弯探探您的口气。”    
    吉塘仓喜涌心梢，但脸上不显山不显水。他佯装权衡考虑，沉吟了好一会，才启齿道：“好吧，看在老人家一片虔诚信仰的份儿上，我就担任她的枕前导魂活佛。”    
    达尔吉欢天喜地地噔噔噔上楼，尾随吉塘仓恭恭敬敬进了客厅。    
    商量好诸多事项，他让达尔吉马上动身去官寨回话土官道吉华贡，说赶明天正午阳气未消退之前，他会领着高僧前来亡人枕前超度导魂。同时，他已让参尼寺全体僧众即日起集会诵度《度亡经》，祈祷老太太灵魂平安进入中阴世界，获得三善趣轮回。    
    第二天黎明时分，冒着浓浓厚重的夜幕，一行人出发了。他精选了七名年富力强能熬夜、连轴十二个时辰也能坚持诵经的饱学之士，加上二名侍僧，共十人，快马加鞭驰向西天腹心草场。这是一天的行程，但他得半天赶到，所以乘骑全选的是膘肥体壮、个头高大、身板颀长的河曲乔科马。这种马四蹄跨度大，有耐力，能大跑大颠，两步胜过其他马的三大步，但它的缺陷是人骑在背上，颠簸得难受，容易磨破屁股。有经验的人一般只贴鞍背半个屁股，半个屁股悬着，半悬半实，这样虽然免了屁股磨烂出血之苦，但人更难受，颠得浑身困乏，腰板会散架，下马时僵硬成一块木板，不知道身子骨还是不是自己的。吉塘仓平时出门骑的是走马，走马骑着平稳舒服，很少有颠簸的感觉。但今天赶路要紧，只能要速度，因此他顾不了颠簸难受。要是正午以前赶不到亡人枕前，则亡魂就有可能被阴气包围，无法出窍，也就难以走进中阴世界，这就辜负了道吉华贡的一片苦心。更重要的是第一次与道吉华贡见面，如果不能实践诺言，那不是怠慢、轻视人家吗？也不是显出自己没有诚信吗?没有诚信可言，你如何化怨解仇，化敌为友?没有诚实与信赖做基石，谈何友谊大厦的构建?他一直把信用看得很重，看作自己人格、价值的体现。    
    当他和一行人骑热气蒸腾、大汗淋漓地赶到官寨时，接行的人们全都感动地匍匐在地，道吉华贡眼噙热泪趴在吉塘仓马前连叩了三个等身头后才站起搀扶活佛下马。站在楼顶平台上的官寨卫队的汉子们，也欢呼着冲天鸣枪三声，表示最诚挚的敬礼，最热烈的欢迎。    
    按照仪轨进行完亡人的枕前导魂诸项事务，吉塘仓累得几乎瘫了。急想着找个地方躺一会儿。但看到道吉华贡脸色为难尴尬，他知道他有事求他。什么事呢?隔着窗子他看见院子里人影幢幢，黑压压一片，其中老人居多，妇女居多。老人们的银发在颤动，拐棍在哆嗦，小孩被大人牵手排队成长蛇盘曲。都手中捧着哈达，垂身躬腰等着他摩顶赐福。他舔舔干涩的嘴角，喝了几口热奶茶，什么也没有说，走下楼梯坐在已经布置好的高台法垫上摩顶，赐吉祥结……    
    夜里，他和道吉华贡又谈了很久，越谈越投机，越谈越相见恨晚，就如久别重逢的朋友无话不谈。    
    ……    
    “一七”之后，道吉华贡领着家族主要成员，还有麦仓土官下属各部落大小头人，前来参尼寺，一是为阿妈供经供饭超度，二是回访致谢。    
    除了仪仗队法乐欢迎，全寺僧众夹道等候，各种佳肴盛情款待，吉塘仓还当着各部落头人的面，把钢枪、子弹抬上厅当场摊开。宣布说他把张群主席赠送的三十杆“七九”新钢枪、三千发黄晶晶子弹转赠道吉华贡土官，表示吉塘仓、参尼寺全体僧众的敬意和诚心，也祝福阿坝草原僧俗团结和睦，寺院和土官携手兴旺。    
    道吉华贡可能想都未想到会有这样的喜事，想不到天上还会落下这样一大块冰糖疙瘩来。当吉塘仓宣布完毕，笑咪咪向他致意时，他却腾地从卡垫上跳了起来，傻愕愕地扫视满座，有点儿不相信地木然问：“给我的?真的送我的?”他迫不及待地抓起一枝，又抓了一把子弹，拉开枪栓，推上子弹，一推一拉，亮铮铮的子弹噌地跳出，落在了地毯上。他清醒了!喜形于色，仰天哈哈大笑，又突然收住笑声，冲着大小头人瓮声瓮气，一字一句地说道：“从今以后，参尼寺和恪尔冬寺一样，是我麦仓土官麾下教民们必须供养的寺院。上至我土官，下至叫花子，都要听从吉塘仓活佛的教诲，都要想方设法为参尼寺施饭供奉。寺院两座佛殿的土木石头建筑工程，我麦仓土官无偿保了，算作我阿妈超度亡魂的供养。你们以后也得隔个一两年给寺院大法会供一次布施。”说罢，他才伏地向吉塘仓叩了三个等身头。    
    全场欢呼雀跃，相互兴奋地点头相告，诵念六字真经。


第五部分第十五章 没有不散的筵席（5）

    吉塘仓走下席位，亲手扶起矮胖粗壮的道吉华贡，什么话也没有说，只是攥住道吉华贡的手，高高举起，向众人示意。    
    客人们离开参尼寺返回时，吉塘仓给道吉华贡馈赠了一匹蜀锦、一匹马裤呢衣料，还有嘉茂察瓦绒头人供养的“姜高”木制的鞍子一副，银钗子一条，银镫一对。其他大小头人和道吉华贡家庭成员，也都有一件长衫的蜀锦衣料、马裤呢衣料，还有一些从成都买回来的手镯、家用器具等礼品。    
    吉塘仓只兴奋了几天，好心绪又被一件意外之事冲淡了，还惹起了一串串烦恼怨气。从麦仓土官家返回进入参尼寺边时，他就发现东北面山G根，扎有了几顶黑牛毛帐篷。过去那片是空旷之地。他以为是哪块草地上的牧民远道前来拜谒他首席金座活佛的，或是参尼寺教区内教民来拜佛朝香的，或者是有病人，前来治病疗养，他没有在意。寺院边上出现几顶黑帐篷、白帐篷，那是最平常的事，佛僧都司空见惯，就像大海海面，有时廖廓无边，有时候却船帆如织、舟楫不时划过一样。    
    但过了十来天，他见那几顶黑帐篷依然孤零零地停留在那儿，帐前也只有几头牦牛栓在档绳上，进进出出有老人、小孩，也有年轻的牧羊汉和中年妇女。他们没有拜谒他，也未听说给寺院供经供饭的，更不像求医看病的。他们出没于僧宅，佛殿侧旁的厨房，往寺院边的灰堆上背灰倒垃圾，给厨房劈茶捆鞭麻梢枝。他们是干什么的?从哪里来的?为什么快一个月了依然滞留在寺畔?好奇心使他派了个侍僧，把这几家的长老叫到了佛邸客厅里。    
    长老衣衫褴褛、蓬头垢面、满头白发。给他叩头之间就已经泪流满脸、嗓音梗塞：“至尊活佛，我心中的太阳，我鄙践牧人惭愧啊，我穷得连条哈达都无法给您供奉，我羞于前来见您的尊容。”说罢泣不成声。    
    吉塘仓心头一惊，脱口问道：“听您口音，您老是乔科人?”乔科是首曲黄河湾内的湿草地的称呼，有曼玛、采尔玛、齐哈玛三大部落。沼泽湿地主要集中在曼尔玛的夏季草场，是黄河水涨时倒灌进草原河汊平滩后形成的。因为有湿地，人们称呼他们为乔科三部落。乔科三大部落都是吉祥右旋寺的教区，属甘肃管辖。他熟悉那边的口音，乔科人常上他的佛邸叩头摩顶。他们有难，应该投奔吉祥右旋寺才对啊，怎么跑到川西北的参尼寺来了?一团疑云浮过他胸口。他盯住老者，期待着他往下说。    
    老者听吉塘仓和蔼地一问，泪珠子又溅开了。他痛哭流涕地哀叹道：“全是那只铁鸟害的，害得我们负债累累，家破人亡，流离失所，像一个没娘的孤儿，没根基的草籽，漂泊天涯，受尽磨难。”    
    吉塘仓听了蒙头转向，稀里糊涂，不知所云。什么铁鸟?世上还有铁鸟这种怪物?他可闻所未闻。他瞪大眼睛说：“什么铁鸟?哪来的铁鸟?什么样子?”    
    老者嗅出吉塘仓未听明白铁鸟是什么东西，忙揩揩泪珠镇定了嗓音：“就是经常在天上飞来飞去嗡嗡响，屁股后面拖着一道白云，如果从空中屙下蛋来，那蛋能把地捅个大窟窿，把几十几百个人炸得不见四肢不见脑壳的那种铁鸟。”    
    吉塘仓才听明白，原来老者说的铁鸟实际指飞机，是轰炸机或者战头机。他苦笑了一下，又不明白地追问：“是哪个铁鸟屙蛋炸了乔科部落?”这种可能性不是说不存在，抗日战争期间，那可恶如豺狼的日本鬼子说不一定会派飞机轰炸草原腹心。手心手背连着肉，中华民族一家人，日本人为了破坏团结，可能派飞机远程轰炸首曲黄河以瓦解中华民族的斗志。    
    老者头摇得像乞汉手中的牛户胛骨：“不是屙蛋炸我们，而是它自己一头栽进了沼泽滩。”哦，原来是这样一回事。他估摸是自己方面的飞机出了事，他知道除了日本飞机省城兰州附近还有自己人的军用飞机场。那是中国和苏联援华抗战的飞行员联合训练的基地，从那儿起飞的飞机常常掠过吉祥右旋寺上空飞向远方，看样子，这架飞机是训练中栽进沼泽滩的。“人呢?飞行员是死是活?”他最关心的是飞行员的生命安全，人是世间万物中最为至尊最为珍贵的东西，佛门以人为本，以人为尊，只要人平安无事就是不幸中之大幸。    
    老者摇摇头：“没有见到人。起先把我们吓了一大跳，从未见到过这样巨大的飞鸟。乔科草原也从未出现过这样的事。我们胆战心惊地跑去观看，铁鸟的半个头钻进了泥淖里，从碎了的玻璃罩里能看得见里面的一切，漂着积水的前后小屋中不见人的一点影子。”    
    吉塘仓的心踏实了大半。“飞机失控，掉进沼泽中，没有伤着帐篷、人畜，哪来你们家破人亡、流离失所的灾难?”他不解地追问。    
    老者眼眶里又涌满了泪珠：“谁能想到这铁鸟的影子这样黑啊！”我们看着稀罕好奇，又是掉进烂泥淖沼泽滩的，没人主。全部落男人们合计着，用牦牛把铁鸟从沼泽里拽拉到了干滩上。它整整拽断了我们十条上等好牛皮绳啊，累得牛喘粗气人趴地。拽到干滩上后，大伙一哄而上，拣里面好玩的东西拿回帐去。有用刀子撬开割下的，有用石头砸断成片片的。活佛，你知道我们乔科草原缺的是铁器，而铁鸟上的东西比铁还轻薄、坚硬、光滑、漂亮，做脸盆、盘子、勺子、铲子，啥都行。所以都争着抢着砸、割、拽，恨不能全部占为己有。”    
    吉塘仓暗暗叫苦，这么珍贵有用的军用飞机，落在了这样一帮没有文化、没有眼光的愚昧之众手中，它可遭了大殃，变成了一文不值的破碎家什了。真可惜，真痛心啊！他想起了吉祥右旋寺辖区一个商业小镇上曾经发生的故事。    
    小镇上有户富商，专门从事藏区珍贵药材的倒买倒卖。有一年，三个毛贼乘主人一家去寺院观赏法舞的空隙，大白天钻进去偷盗，没有找到银元、金条等值钱的东西，只瞅见一坛子红糖和一条塞在房梁椽间的布袋。他们想高高架在梁柱间的那布袋，里面搁的肯定是好东西，便小心翼翼地取下打开，一看却是一袋子桔红色的碎草。他们不甘心，手搁进袋中摸来摸去摸了个透，可除了草还是草，什么也没有。三人大失所望，贼头恶狠狠倒提起布袋，把碎草全倒在地上，愤愤踩了两脚又不解恨地唾了几口：“这些有钱人真啬皮，一把乱草都舍不得丢，装在布袋还架在梁上，哼，我叫你啬皮。”他抖空布袋，招呼两帮手把那坛红糖全装进布袋扬长而去。富商回屋发现家被盗，号啕大哭，接着又破涕大笑。他是看见地上抛着的那堆碎草才转悲为喜的。他兴奋地捧起一把红草，用脸摩挲着，噙泪喃喃：“佛法僧三宝在上，苍天保佑我了，我没有破财，我有活路了。我发誓愿，为未来佛强巴供养一千盏酥油长明灯。”原来，盗贼倒在地的那袋桔红色碎草，不是什么草，而是稀奇难得的克什米尔藏红花。克什米尔藏红花是藏医药材、内地中医药材中珍贵无比、药效奇特的野生药用植物。在通经活血、健胃补肾等等方面都有神奇的药效，尤其治疗妇科破血补血养身更是难得的珍贵药材。真正藏红花的产地在今印度和巴基斯坦争夺的克什米尔地区。那儿的雪深谷，海拔垂直落差两三千米，雨水充沛，阳光闷热，水流湍急，独特的地理和气候孕育了独特的藏红花。由于藏红花是由西藏传进内地的，所以汉语称其为藏红花，而藏语称其为戈尔肯。    
    乔科人干的正是那三个盗贼所干的蠢事。    
    吉塘仓还是不明白，干了蠢事就干了，过了也就过了，马已经扬蹄，灰尘也撒向了四方，那飞机上的东西又不吃人啃牲畜，怎么会弄得家破人亡，流离失所呢?难道俄国飞机的所有器件都附有符咒、神力，会喷洒魔力邪气，让乔科人畜病倒死亡?他疑惑万分地凝注老者问：“那些铁器、玻璃上有杀气？你们就没有在帐门口煨堆火，给那些不该拿来的东西驱驱邪气晦气杀气?”    
    老者苦笑摇头：“不是瘟疫病灾，也不是天降暴风雪，是吉祥右旋寺佛兄泽旺司令。”    
    吉塘仓以为听错了，没有表态，仍然用疑惑的目光死死盯住老者。    
    “我要是冤枉泽旺司令，就让霹雳劈死我，让我吐血而死，全家族得麻疯病。”长老还要赌咒发誓，他用手势拦住了。现在他听清楚了，老者说的就是佛兄泽旺。罪魁祸首就是泽旺。但他还是弄不明白，飞机坠落和泽旺有什么关系?他们泽旺家族不会有飞机啊!他怎么跑到乔科兴师问罪。他鼓励老者详细讲述事情的原委。    
    “泽旺司令骑着大马，背着盒子枪，带着三四十位藏军卫士来了，他们还有几门小钢炮。在距离飞机坠落十五六天光景后，他们一行就到了乔科草原。头人把我们各户的男人召集到一块，请泽旺司令训话。我们都知道泽旺司令是寺主坚贝央大师的哥哥，当的是国家政府封的保安司令，权大气大，是苍天之下的青龙。


第五部分第十五章 没有不散的筵席（6）

    “会场上他威风凛凛、气势汹汹，身后站着的全是一溜青长袍、白衬衣、头扣圆礼帽的年轻藏家汉，肩上一右一左交叉横挎长枪、短枪，几门钢炮架在最前面。他没有说话，先让炮手冲着对面的石崖放了几炮。那炮声像炸雷，能震得耳朵里嗡嗡发响。石崖上溅开的碎石，飞起来十几庹高，像冰雹一样撒向四方，奶桶粗的松树被劈成两半，露出白花花的茬根。大家一时吓呆了，人活几辈从未见过这样威猛厉害的枪弹啊。接着又是一种叉子枪式的短、粗厚重的长枪，一梭子射进去，只听见炒青稞爆响般的“哒哒哒”声，鲜花、绿草像被大砍刀劈了似的，齐刷刷割倒了一大片，比剪子还锋利，据说这枪名叫机枪。”    
    吉塘仓纳闷了，泽旺这是玩啥鬼名堂，乔科是吉祥右旋寺的教区教民，有什么话可以好好说，吓唬他们干啥?“以后呢?”他沉静地问道。    
    “放完枪炮，他才拿出一张纸，脸色冰冷如霜地宣布说：这是省政府的公示，我念给大伙听听。乔科部落民众，在我抗日战争进入关键时期，不思为国献力捐款，却姿意抢掠坠落军用飞机，给国家造成巨大损失，其行为已触犯了抗战紧急法令，理应受到严厉裁制，但念其偏远愚昧之乡，胸界闭塞，特免去法律责任，按战争物资法罚款条例着其加倍赔偿，以马、牛、羊顶抵，具体责成泽旺司令全权处理。”    
    “会场上顿时出现了骚动，大小头人和汉子们都显得愤愤不平。”吉塘仓也认为,飞机是自己坠进沼泽地的，不是乔科人打落的。它又没有人主，要不然也不会落在沼泽滩。落在沼泽滩里它不就是一堆废铁吗?如果它的机器本身没有毛病，它会在天上呆不住掉进沼泽滩吗?责任在飞机自身，怎么推到了乔科老百姓的头上?当然，乔科人懵懵懂懂，贪图小便宜，把飞机砸成了片片，切割成块块，犯下了不可掩盖的过失，但也不能用紧急战争法来制裁惩罚呀。头人们不知道什么叫紧急战争法，但从宣读的文件中一定能嗅出那是一盘力大无比的石磨，什么东西进了它的磨眼，都会弄得粉身碎骨，化成细末。所以，都竖起头发根，感觉到问题的严重性。但是，毕竟是飞机掉在了乔科人的湿地上，他们并未沾过省政府的什么甜头，为什么要挨整受罚?    
    “看到群情愤愤不平，泽旺向卫士们使了个眼色。那些荷枪实弹，如狼似虎的卫士们迅速散开，把会场包围了起来，枪口对准了每张愤怒的面孔，这一下弄得我们紧张、恐惧、不安，但又火上浇油，心火炽燃，更加气愤。心想我们没有偷没有抢没有杀人，更没有造反叛乱，只不过是把抛在沼泽中无人收拾的坠落飞鸟弄得支离破碎罢了，说过失也就是个失物未还，占为己有而已。为什么要这样杀气腾腾，如见杀父凶手似的对待我们。    
    “可能佛兄也想到了，一旦开枪杀人，这几百平方公里的乔科滩中，他们几十人也无法脱身，会成为乔科牧民愤怒的枪靶子、案板上的肉酱。因此，便又口气软了。他松弛开绷着的脸神，绽出一丝阴鸷的微笑：‘大伙不要激动，不要生气，我也是奉省政府的命令，做做样子而已。我们都是藏人，藏人向着藏人，手掌不分内掌外掌，我不会干出对不起乔科三部落的事。但事情总得有个交待吧，请你们聆听如日升天的吉祥右旋寺寺主坚贝央大师的教诲。’    
    “一听说有坚贝央大师的圣谕，我们全体都垂下头解开辫子俯首聆听。至尊的上师教诲，是我们灵魂的灯塔，行动的指南，他掌管决定着我们的未来。    
    “泽旺郑重地从怀里掏出一封长条藏纸展开，一字一句、铿锵有力地念道：‘乔科三部落的教民们，我坚贝央提醒你们，你们闯了大祸积了罪孽。虽然你们是无意的，只是一时的冲动和鲁莽，但现在是国难时期，抗日战争急需军用物资，飞机是宝中之宝，极为珍贵。虽然坠落在你们那儿的那架飞机可能是一架出了毛病的飞机，但它还是抗战的宝贝，就像一个人眼睛瞎了，不等于他的五脏六腑七窍四肢都是残废的，飞机上的其他部件还可用到其他飞机上去。你们的鲁莽举动和贪小便宜行为带来了不可弥补的损失，对抗日战争神圣事业犯下了罪孽，需要用全部身心和财产恕罪悔过，向国家表达你们的诚心。佛法僧三宝至上，你们会受点委屈、损失点财产，但这一切都是身外之物，附身之财，不可看重。拯救灵魂和美好来世才是最重要的，来世你们一定会有好的报应的，佛法僧三宝保佑你们。’    
    “听坚贝央大师这样吩咐，我们大家想也没有想，齐声呼应‘遵命――’既然主管来世命运的上师这样教诲，那还有什么可怀疑、可动摇的?大师承诺‘来世你们一定会有好的报应的’，那还有什么可迟疑的?一生辛劳、一生积攒，不就是为了求个来世好报应嘛!只要来世好，吃点亏算什么。    
    “就这样，佛兄泽旺要我们当场向着佛祖发誓赌咒，坚决接受罚款，倾家荡产在所不惜，为抗战事业愿意献出一切，甚至生命。    
    “给我们的罚款是按三十万白洋来折算的。据泽旺司令说，那种飞机非常非常贵，一架要三十万银元才能买到手。”    
    吉塘仓的心猛跳了一下，他的脑壁中兀地闪现出他在成都军用机场上参观时问过的话。那次他也是初次见飞机。他觉得神奇、好奇，便问陪同的空军军官，一架飞机值多少银元?对方告诉说，最贵的也不上十万。现在泽旺借这个机会，却要罚牧民三十万，太不把教民当人看了。他的胸口涌上愤懑，神情严峻地听老者继续往下说。    
    “按户摊派。有银元出银元，没有银元就以牲畜折算。一匹骟马折八十元，一头牦牛二十元，一只羊算五块大洋。这样一罚，许多人家都倾家荡产。活佛，全乔科草原现下有牲畜的人家只剩下五六成，好些穷人和我们这几家一样，到处流浪乞讨、艰难度日。罚走了全部牲畜，属于我们的只有一双肩膀一条身影。”    
    吉塘仓怜悯地望着老者，两片厚嘴唇抿得紧紧，胸口翻腾波浪，又酸涩又痛苦，他有很多感慨、很多话语要吐出，但面对可怜的老者，他什么也没有说。不是无话可说，而是不能说。毕竟他是吉祥右旋寺的首席金座活佛，毕竟他和寺主坚贝央大师和佛兄都是一个林中的鸟儿。但回去后，一定要把这件事当面鼓、对面锣地跟坚贝央、跟泽旺说个明白。这种事只能干一次，再不能搞第二次、第三次。这不是砍掉树杆毁了森林赶走百鸟吗?不是瞎老鼠挖洞啃光草原饿死马牛羊三畜吗?搞穷搞光了教民，谁来供养活佛?谁来供养吉祥右旋寺?谁会加入吉祥右旋寺教区?教民们是图着安宁、幸福、兴旺、健康才来投奔你的！    
    他叫来寺院总管，要他给每户数济三至五头雌牦牛，二三十只绵羊，另外给每户十块银元，让他们就在参尼寺旁边的草场上放牧，在寺中打些杂活，起码先把肚子垫饱，把孩子们拉扯大。    
    他是赶年前返回吉祥右旋寺的。作为没有卸任的总法台，筹备年初的毛兰姆祈祷大法会是他的大事，所以他赶着回来了。虽说路过老家夏美部落耽搁了几天，但也没有耽误行程。舅舅阿丹作为夏美部落的头人，在头人行帐的冬窝子规划了一座寺院，一直等着他路过开光奠基。他为开土奠基举行了开光仪式。舅舅阿丹当着僧俗人众宣布说这座寺院是献给首席金座活佛的，这座寺的寺主也是首席金座活佛吉塘仓。他爽然答应下来。    
    第二天上午，他备齐礼品，先去拜谒坚贝央。    
    坚贝央态度热情，拿出四川省、甘肃省军政单位发电的铲烟嘉奖令让他看，夸奖他铲烟有功、办事得力，为吉祥右旋寺扩大了影响，抬高了声望。吉塘仓兴致勃勃地谈到了嘉茂察瓦绒各地兴建寺院热潮的信息，坚贝央插话问：“它们都属吉祥右旋寺，都是我的子寺？”    
    吉塘仓语噎。归属权的事那些土司头人没有提起过，他自己也没有向他们暗示过，这是一个疏忽。当时怎么没有想到这事，可能是高兴得昏过了头。他暗暗责备自己，错失了这样一个良机。他见坚贝央的大眼睛咄咄逼人地盯看自己，尴尬地摇摇头：“不知道。我没有问过。”    
    “那他们没有说他们的寺院挂靠谁?请哪个活佛当寺主?”坚贝央又追问。    
    吉塘仓老老实实地禀报道：“他们请求我当寺主，说寺院建成后，要我去主持开光典礼。”    
    “噢，是这样，这多半年你是这样，”吉塘仓看到坚贝央的脸色急剧变化，由晴朗化为阴郁，由纯朴变得复杂，由坦荡变为不自然，由客气尊敬化为警觉不满。他的心也随之收缩悬起，惭愧之情油然而生。虽然坚贝央没有说出“是这样”的具体内容是什么，但从语气、脸色，他分明听出是严厉的责备，是说他为自己捞资本、捞声誉、捞势力，而把吉祥右旋寺的利益搁置脑后。他诚惶诚恐地解释说：“我会说服他们加入吉祥右旋寺的教区，让那些小寺成为我们的子寺。”    
    坚贝央不置可否地重重盯了他一眼，掉过头用一种冷漠的音调问道：“听说四川省张群主席很赏识你，馈赠了一批好枪好弹?”    
    吉塘仓恭恭敬敬地回答：“是的，是新崭崭的七九步枪，共三十杆，每支配备了一百发新崭崭的子弹。”他嘴上应声，心头却叫苦，这不是湿柴下面点火，冷炕上铺石板吗?是雪上面加霜，烈日下炙烤。他明白寺主这是明知故问，是找碴子，看来，他的耳目已经伸到他的鼻子底下了。


第五部分第十五章 没有不散的筵席（7）

    “能不能拿来让我开开眼界。”    
    “我已经赠给了麦仓土司道吉华贡。”他迟疑了下，补充说：“那些枪弹是杀人工具，留在身边没用处，或许还会带来祸害。我就顺水人情就近转赠给了俗官。”    
    坚贝央哼了一声，冷冷一笑：“你忘了他是吉祥右旋寺的仇敌?你就不怕他用这些枪弹来杀戮我们吉祥右旋寺的僧俗教民?”    
    他一怔，瞟了瞟坚贝央冷竣得挂着一层冰霜的脸神，迟疑了半响嗫嚅道：“世上没有化不开的冰雪，烧不裂的石头。我们佛门之人不就是为了化解仇恨愚昧，增进和睦、友谊才来到人间的吗?我想他道吉华贡即使是一张干牛皮，也会被佛的仁慈之心泡软的。”    
    坚贝央的眉头皱了皱，额头上的抬头纹抖动了一下。他沉默片刻，语气软和了些许：“我们佛门人士可以这样想这样解释，可他们世俗人士却不这样想。泽旺司令听到这消息，暴跳如雷地跑到我面前大发雷霆，说他和佛父在拼着命为吉祥右旋寺打天下，争地盘，吉塘仓却与仇人谈笑风生搞友谊，还把那么多好的枪弹白手送给道吉华贡。说吉塘仓吃里扒外，认敌为友，为自己打地盘，等等云云，有的话还比这要难听。”    
    吉塘仓脸色红涨，眼珠子冒出。他一生气就这样，脑门子上涌血，整个脸发红发涨，眼珠子溅火外凸，胸口像海涛般急剧起伏，手脚四肢也抖得厉害，连嘴唇也打起了哆嗦：“让他说，什么臭话屎话他愿冒就放开冒去，我要对得起这身袈裟。”他愤愤然一甩袈裟往外走。    
    走到门口，吉塘仓猛的想起自己来的目的还没有完成，便掉转头问道：“你们为什么要让乔科教民赔那么多?好多人家流离失所沦为乞丐，佛门之人为什么不能仁慈为怀?”    
    坚贝央厌恶地抽抽鼻子，不耐烦地挥挥手：“那是我与佛兄商量好的，不狠狠整治整治上个厉害的火炙，他们就不知道自己在哪层天上生活，不知道会给吉祥右旋寺惹出多大的祸端来。以后凡是与教务无关的事，你这个总法台、首席金座活佛就不要过问了。”    
    吉塘仓身上瞬间凉飕飕的，双脚像冻僵了似的铅重铅重。又仿佛有人用重锤砸了一下心尖，心尖痛得跳蹦子打哆嗦。他万万未想到坚贝央会说出这样的话，会用这样冷漠的口气与他说话。难道、难道他以前的面孔是伪装出来的?难道知音知己关系演化为陌路人关系?难道他再也不信任我了?难道他是利用我，而今我的利用价值已经完了?看来这半年多他们家族已经达成默契，抱成一团了。他吉塘仓已被视作圈子外的异己力量了。一腔悲哀升上喉口，他强力压住了，只是用陌生的目光重重瞥了瞥坚贝央，手按住隐隐作疼的肝部，急急走出屋去。    
    坚贝央送到会客厅门口，双脚没有跨出门槛，只是礼节地说了声“慢走”。    
    吉塘仓寒心了，他的脊背分明是感到了那道目光的寒气。    
    第二天一早，吉塘仓佛邸的内务管家拉开大门时，发现两边门环上有东西，一边被人扣了一泡狗屎，麻黑麻黑的又臭又丑；一边挂了半截马尾巴。恶作剧者用心一目了然，很清楚，说吉塘仓的品德为人如狗屎，说吉塘仓没有立场没有主心骨，东摇西摆如马尾巴。    
    洛哲一面吩咐侍僧赶紧清除，一面一溜小跑，嘴里诅咒这号不敢见人的小丑，骂他们该交给阎罗法王扔进油锅甩上刀山，受尽十八层地狱之苦。洛哲拜见吉塘仓，一时吃惊得说不出话来。一夜功夫，上师苍老了许多，黑发中突然冒出了许多白发茬，把头抹成了乱槽槽的，就像乌鸦在新地板上撒下了屎点。眼窝陷进去一指甲深，黑青黑青地发灰发暗，眼白却交织血丝，黑洞洞的像个骷髅眼。宽广的前庭也不显得宽广了，平添了两道深深的横纹，像平整的草原上踩出的两条牛道羊径，丑陋又不和谐，让人痛心难过。本来光滑红润的脸庞也黯然失色，像涂了一层黄土似的，灰沉沉、黄巴巴，没有一点精神，看去老了一圈，颧骨都凸现了出来。嘴皮有些发青，稍稍下翻的下嘴唇坠得更厉害了，也松弛了。看样他一整夜没有阖眼。    
    总之，整个人像换了个模样，神情木讷、呆板、迟钝。中午、晚上送进去的饭一口未动，原模原样地搁在炕上长几桌面上。    
    洛哲心情矛盾地讲述，吉塘仓听了脸色微微发白，发青眼窝动了几下，半响没有说话，说话时却出奇的平静，大出洛哲的意料：“让他们去闹吧，青山不因雷雨风暴而改变形状，大雁也不因四季交替而改变行程路线，日月星辰会告诉我们的坦荡赤心，漫漫时间会述说我们的伟岸品质。洛哲，以后我们就夹着尾巴活人，两耳只闻佛经，双眼不扫世尘。记住，晚开门，早锁门，少和僧俗交往。”    
    洛哲不明白地眨巴眼睛：“活佛，吉塘仓佛邸从没有受过这样大的侮辱，您是首席金座活佛，又是总法台，这口气我们不能这样悄悄咽下，我让僧戒长官查一查是谁干的！”    
    吉塘仓拦住洛哲，苦笑道：“当洪流淹没田庄时，你不可能追究出、分辨出淹没庄稼的那股洪水是哪条沟里流淌出来的。即使查出来又能顶啥用？他们是一股洪流啊。洛哲，相信你从我昨天上午回佛邸的脸神中看出了什么。你想想今天早晨的这事，黑白牛毛不一样，但拧成的是一条绳子。有些事我会慢慢告诉你的。我们吉塘仓佛邸从今往后，上至我，下至侍僧厨役，都要学习米拉日巴高僧苦行苦修的作风。”    
    这是他经过一夜痛苦思考为自己和佛邸人员制定的今后做人办事的方针。他发现自己过去想的单纯了点，幼稚了点，超俗了点。自以为聪明过人，却未想到人家一直在寻缝下蛆，往青石板上钉橛子，要把吉塘仓撵出吉祥右旋寺政教核心圈子，实现阿金家族对寺院为所欲为的专制统治，对教区无所顾忌的专制统治。没想到啊，没想到坚贝央也成了这样子。    
    洛哲梗着脖子不离去：“与其癞狗般看人脸色过日子，还不如雄狮般走向雪山踞傲四方。我们在川西北已经创下了地盘，有教区，也有子寺，有供养部落，也有四川军政当后靠。可以纵横左右，腾跃前后，独树一帜，何不自成政教天下。”洛哲的声音变了，愤懑中有着哽咽。    
    “住口!不许胡说。”吉塘仓声色俱厉，嗓门压得低低的吼斥道。他的脸上肌肉抽搐，嘴皮颤动：“难道你想看到吉祥右旋寺上层闹矛盾搞分裂的可悲局面?难道你愿意让这几代佛僧辛辛苦苦搭建的佛业大厦因抽去顶梁柱而坍塌吗?我们辛辛苦苦操劳的一切，不就是砌筑吉祥右旋寺墙基牢靠结实吗?为了这个大业，我们得忍辱负重、得顾全大局。羊群看头羊，马群看儿马。吉祥右旋寺惟有坚贝央至尊至大至高，我在大师麾下任首席金座活佛，这是我俩前世修下的缘分。缘分是天意，不能随意扯断，谁扯断谁就积下了罪孽。再说，我做的事也有欠考虑的地方，给他们造成了误会，有了口实。有几句闲话，几件烦事，我们也得承受，既然想吃腐肉烂骨头，就得有秃鹫化石咬铁的胃囊；既然想牵烈马，就得放长缰绳任其折腾。俗话说，穿衣新锦缎好，交人老朋友好。不到万不得已，我们绝不能离开吉祥右旋寺。”他放缓口气，贴着洛哲的耳朵，如此这般地吩咐了一番，洛哲黑青的脸上才浮上了一抹阳光，频频点头打诺离开了书房。    
    一夜痛苦的抉择，他已经想好了对策，制定了具体方针――绝不离开吉祥右旋寺。他发现自己的张狂得意造成的失误，引起了泽旺家族的警觉和戒备，开始实施限制举措。还是幼稚啊，幼稚就幼稚在忽视了人类社会的一个基本法则，即人类是通过血缘关系伸展搭建的社会网络。人类社会生活中血缘是情亲中最直接、最密切、最左右一切的力量，血浓于水。他就很少想过坚贝央和泽旺是吃一个母亲胸前的奶长大的，这个根本问题他俩即使相互之间有利益冲突、性格冲突、思想冲突，但遇到家族利益，他们就会抛下前嫌，五指捏成拳头，共同对外。在他们大脑的深层次，一荣俱荣、一损俱损是天生的，是根深蒂固的，不管吉塘仓和坚贝央如何情投意合、共识一致，但你仍然是外姓人，在根本利益上不可能达成长期的、固定的同盟关系。正如一句哲理名言所说的，没有永恒的朋友，只有永恒的利益。而永恒的利益按历史法则来讲，那就是家族的利益！世俗社会几千年的争权夺利，王位的传递嬗变，腥风血雨的拼杀，哪个不是围绕家族利益展开的？而自己恰恰遗漏了这一点。没有认识这个法则是个天大的错误，很容易陷入盲目、鲁莽、失败之中。    
    昨晚一夜，他想得最多的是走还是留。辗转反侧，思来想去，脑海里斗来争去，从最初的走占上风到最后决定留下来，他整整斗争了一夜。走!一定得走!马上就走!当他气冲冲从寺主佛邸出来时，满脑子滚动的、跳跃的全是一个走字，他的想法和洛哲一模一样。是的，我有参尼寺，还有嘉茂察瓦绒一带新建的许多小寺，川西北草地的很多寺也可以招到他金座活佛的麾下，他有供养部落，有广阔的教区，还有四川这样的人众物博的大省政要当靠山，要寺院有寺院，有财力有财力，要地盘有地盘，啥都不缺，完全可以自成天下，另立山头，与吉祥右旋寺分庭抗礼，瓜分东藏地盘，谁愿受他们的闲气，看他们的脸色过日子？我吉塘仓要远走高飞，另立门户了。他甚至列出了要带走的书籍、经卷、衣物、财产、人员的名单。但当气稍稍平息，头脑冷静下来后，他想得最多的又是“留”字。


第五部分第十五章 没有不散的筵席（8）

    作为气话可以说分庭抗礼、另起门户之类，但细细想一想，小河浪花再飞溅，也无法与大江比深浅；毛驴驮的再大再重，也无法和骡子比高低；参尼寺的声望再大，也无法和吉祥右旋寺比远近。你有上十万藏经藏书吗?你有闻思学院、密宗学院、时轮金刚学院、医学院等等大型专业学院吗?你有繁如星辰蜚声全藏的格西博士学位的教授吗?有一整套教学制度、教材经典、教学器具吗?没有!你顶多有个研习哲学的学院，但没有几个被人知悉的专家学者。你的名气能与吉祥右旋寺相提并论、媲美争艳吗?那更得摇头。小狗叫得再欢，也不可能与玉鬃绿狮一起被人赞美。你想想，提起吉祥右旋寺，上部阿里三围，中部卫藏四水，下部多康六岗，谁人不知不晓不翘大姆指?甚至最东面的黑龙江，最北面的布里亚特蒙古，最南面的印度、尼泊尔，都有它的子寺和派去的僧官。他的三千六百佛僧中有蒙古、青海、西藏西康、云南、川西北以及内地的不少汉僧，在西藏三大寺，提起吉祥右旋寺的高僧学者，有几个不啧啧咂舌赞叹!而参尼寺呢?一旦走出阿坝草原，有几人听闻过这个名字知晓这个寺院？    
    说到教区，吉祥右旋寺的教区分布安多各个地区，有的还伸展到西康、新疆和内蒙，分布浩大，有藏人地域，也有蒙古人的草原；有土族也有裕固族，还有汉人；有辽阔的草地，也有茂密的林区，盛产五谷粮食的山川。那些地方的几十万居民都是吉祥右旋寺的教民，那儿的无数宝藏物产，吉祥右旋寺都有权参与管理，那多如牛毛的部落都会定期不定期地供养它。而参尼寺呢?充其量也不过是附近十几、几十部落牧民的教区，供养也是微薄的，不足以支撑理想事业的发展。真是望尘难及，不可相提并论啊！    
    吉祥右旋寺背靠的后盾也很雄厚。清朝皇帝敕封过金册金印，赐过各种古玩珍品和绿呢轿子，国民政府各任总统都有封赏嘉奖，甘肃、青海、四川、云南、西康，远至新疆、内外蒙古等等地方的军阀政要都抬举它。在西藏，它更是达赖、班禅、噶厦政府的座上宾。参尼寺在他面前不过是一黄土、一杯浊水而已。    
    还有……    
    越想他头皮越发麻，越想后背越激起一道道冷颤，越想越为前半夜的想法汗颜。太唐突太冒失了!已经是快到华甲之年的老人，还脾气这样大，耳根这样硬，想事情这样任性偏执，没有理性。萨迦班智达在他的格言诗中是如何开导世人的呢?圣者先哲告诉我们：“聪明人能勇敢地改正错误／傻瓜连缺点都不敢承认/大鹏能啄死有毒的大蛇／乌鸦连小蛇也不敢得罪”。不管自己有没有错误，但坚贝央的指责有一定的理由，是自己处理不当或者有私心杂念，造成了坚贝央和佛兄的误解甚至戒备，也给大寺一部分僧人错觉，客观上有分离分裂的倾向。下一步怎么办呢?当然还是按萨迦班智达教诲的去办，即“聪明人即使受到挫折／也会更加机智顽强/当兽王饥饿的时候／能迅速撕裂大象的脑袋”。一句话，低着头躬着腰做人，更加谨慎小心，谦恭有礼，在学术专著上有所成就。    
    走不得，万万走不得!红斑虎在山林里威风，地老鼠在地洞里安全。吉祥右旋寺是一张虎皮，再瘦弱的人披上它也威风凛凛；吉祥右旋寺是一座高山，再矮小的人站在上面也伟岸巍峨。而老虎一旦落在平川，则有被浪狗追逐撕咬的可能；地老鼠瞎老一旦钻出地面，就有被白胸雕叼走吞噬的危险。吉塘仓的首席活佛地位是在吉祥右旋寺内，披的是吉祥右旋寺这张虎皮，是站在吉祥右旋寺的高峰上，所以它有声望、有权威、有力量。脱离了吉祥右旋寺，你的首席地位自然消失得一钱不值，你的金座含金量也就大大打了折扣。金子涂在佛身上、佛殿顶，才富丽辉煌、至尊至贵，令人肃然起敬，而如果涂在石头上、木头上，又有多少人会敬仰稀罕呢?自己的名气大，但坚贝央的名气比你更大，月亮靠的是太阳的光辉，土山靠的是松柏的青翠，吉塘仓得靠坚贝央的声望。    
    明白了这个事理，他决定不走了，要留在吉祥右旋寺。只要他与吉祥右旋寺不脱离关系，他就永远是首席活佛，首席是吉塘仓转世系统的世袭地位，谁也不能取消、替代，这是传统，这是历史留下的规则，自己得保住这个位子。    
    他为自己制定了三条原则，以改变被动局面：    
    一、不离开寺院，不去教区部落讲经灌顶，不单独接见各地土司头人，不串门联络，包括金鹏镇的金牧师、清真寺马阿訇、寺内各活佛之间，要潜心闭户诵经念佛。    
    二、兢兢业业当好总法台，考察督促各学院的教学研究，让吉祥右旋寺的僧侣知识素质上个新台阶。    
    三、在三五年之中，著述刻印一部关于中观论方面的学术专著，树立学者形象。    
    当然，他也做好了最坏的打算，万一真的受排斥呆不住，也到参尼寺去静修坐禅避难一段时间，他派洛哲去参尼寺代他管理有关事务，就是为退路安排的。但在名义上，他决不脱离吉祥右旋寺，永远当吉祥右旋寺的首席金座活佛。    
    ……他后来打听到了，因为处理飞机坠落之事坚决果断，吉祥右旋寺又为抗战捐献了三十部战机，还派出佛叔俄旺为团长的前线慰问团，国民政府委任坚贝央为蒙藏委员会兼职副委员长，总统送来了“输财报国”匾额以表褒奖。佛兄泽旺呢，也授予了少将参议之衔，还赠送了电台和不少枪弹。    
    他恍然明白，寺主坚贝央已经踏上了政教两方面的坦荡大道，所以把他吉塘仓视为可有可无，说不定暗地里看作潜在的对手。    
    他的心情一直是沉重的、压抑的。


第五部分第十五章 没有不散的筵席（9）

    说归说，做归做，一个人的秉性是难以改变的，吉塘仓也如此。他是一个闲不住的人。半年之后，他又在书房里呆不住了，开始和寺里的活佛、高僧、学者，与寺外的党政要员来往交流，原先潜心闭户修持的想法已经淡忘，因而不愉快的事却影子般追着他而来。这也正是老百姓俗话所说的：事不顺心，尿尿也洒在脚背上。还有一句谚语也曾指出：再富贵的人，福不双至；再命苦的人，祸不单行。吉塘仓正好碰在了这种碴子上。    
    下午刚送走翻译贡却乎，还未坐定喝碗茶，泽旺便带着一队卫士气汹汹来到了佛邸。他拨开劝挡的侍僧，径直闯进吉塘仓的书房，惊得他差点跳起来。    
    泽旺手里提着德国造二十粒手枪，脸如冰霜、目光如炬，冲进门警惕地急速扫视屋内，粗暴地吼问：“贡却乎呢?贡却乎出来!共党分子贡却乎在哪里?”    
    吉塘仓镇静下来，明白了泽旺是来抓捕贡却乎的，他摊开两手，不无调侃讥笑说：“早走了!马跑了灰尘也散开了。”但他心里还是沉沉地一响，贡却乎是共产党?藏人中还有贡却乎这样的共产党人?沾上共产党可是死罪啊!    
    泽旺狞笑，挥挥手枪：“走?他往哪里走?坚贝央八十卫士早把住了寺院各个路口，除非他长了翅膀。”他回过头冲身后如狼似虎的保安队员吼道：“搜!所有的旮旯都不准放过！”    
    “慢！”吉塘仓脸上挂不住了，他用眼神严厉地叫住众卫士。泽旺有眼无珠，竟敢如此脸对脸眼瞪眼地蔑视他首席金座活佛，把他等同于最下层的老百姓，这不是他的耳光吗?心头不由怒火燃起。他也没有称呼泽旺的司令之职，直接呼其名字：“泽旺，这是佛门圣地，不是你的保安司令部，你没有权利搜查我的佛邸。”    
    泽旺也毫不示弱：“我的好一个首席金座活佛，你忘了你是在地上，在中华民国国土上的吉祥右旋寺内，而不是西方极乐世界。不管你是谁，都是公民，都得遵守民国政府的法令。”他顿了顿，充满嘲讽地挖苦说：“活佛你健忘了，眼下国民政府的第一要务就是剿共，剿共是天大的事，谁要阻拦谁就是认领杀头灭族的罪名。难道我搜捕共产党不应该?还愣着干什么，快去搜查!”    
    卫士们觑觑活佛的脸，又瞟了瞟泽旺黑铁般的面色，唯唯诺诺悄悄退出了书房。    
    吉塘仓气得嘴皮打哆嗦，他倒不在乎共产党和国民党之争。谁胜谁败，谁上谁下，似乎和佛门关系不大。改朝换代，教民们的信仰是不会改弦更张的。他在乎的是泽旺借这样的机会闯进来逞威风，箭拔弩张地公然训斥他。他得想法把他的气焰压下去。    
    他快速地转动脑子，很快有了主意：“对我来说，贡却乎不过是临时聘请的翻译而已，在此之前我根本不相识。而贡却乎他却是你泽旺一手培养起来的藏族的小学生，又是你把他推荐到中央蒙藏学校深造的，要追究责任得首先追究你!”    
    他以前确实不认识贡却乎，是通过寺中罗仓活佛认识的。那天罗仓活佛去青海讲经弘法归来，他前去慰问。在宴席上见有一位脸庞瘦长清秀、身材不高不低、穿着朴素整洁的年轻小伙陪着罗仓活佛。一双眼睛细长但有力量，看人的时候炯炯有神，仿佛要穿透你的心肺。罗仓活佛说这是他的外甥，家在金鹏镇，在泽旺司令的金鹏藏民小学毕业后推荐到南京蒙藏学校，才回来不久，想找个职业。别看他是金鹏镇长大的，说起汉话，那是山涧里的流水，山头上的狂风，连汉人都佩服他的口才。罗仓活佛诚挚地说道：“至尊金座活佛，你口碑好、交游广、有威望，能不能帮我外甥找份体面职业干干，搞翻译、当秘书都行。”吉塘仓看小伙子机灵、脑子好、懂藏汉两种语言文字，而正好自己身边也想有这样人才，好与汉、回上层名流打交道，便当场允诺下来，让他第二天来佛邸报到。有事请过来翻译，无事可自行其是在家干自己的活。翻译一次付一至三元报酬。实际情况呢?由于寺院的大权已经由坚贝央独揽，教区的大权则佛兄一手遮天，对外交际应酬一类已无他吉塘仓的份儿了，只是偶而陪着客人吃吃饭，转转圈子聊聊天。所以，贡却乎前来当翻译的机会很少。贡却乎来佛邸多是陪着聊聊天、说说闲话。他问得最多的是南京重庆等内地的情况及民情风俗，而国共两党的内幕，贡却乎只是偶而提一提，从未展开谈论过，他也只是听一听，不去细细追究。在他的意识中，自己与国共两党的斗争没有多大关联，国共两党都与自己距离很远，他只关心吉祥右旋寺的前途。他不感兴趣，贡却乎自然不好往深里说什么。但他也嗅出这小伙不同于一般藏族青年。不仅仅是有文化，而是他的眼睛后面还有一个眼睛，脑子里还装着一个脑壳，是个有来头的新青年。他的身世经历都是他自己说出来的，因此，他才知道他是从哪里走到哪里的。    
    这回轮到泽旺气得脸色发青：“你，你血口喷人，你栽赃陷害……”    
    “哼，我早看出了你们家族的狼子野心，成心寻碴陷害我。贡却乎是俗人，住在金鹏镇，他与我吉塘仓佛邸有什么关系，你不去金鹏镇他家中抓人，却偏偏要跑到我的佛邸来抓他，这不是尿泡打人――不疼也骚气难闻吗?不是拿上炉灰往我眼窝里泼吗?”    
    泽旺的语气放软了：“活佛，误会了，我也是刚刚接到省党部的命令，听说他在佛邸里就找上门的。”    
    “不用诡辩，我明白你们的用心!你是想用与共产党有来往的借口往我头上扣屎盆，企图搞臭我，把我赶出吉祥右旋寺。想赶我走，你们有权力也有能力，但要想扣通共这个罪名吓唬我，告诉你，我是决不会垂首认领的。泽旺，要说通共，你们家不是最先通共的吗?”泽旺阴鸷地冷笑：“吉塘仓，你是不是吓糊涂了，把杜鹃啼春听成了猫头鹰嗥叫，把臭屎堆看成了黄金石?这真是深掘黑土地没有底，无中生有诬蔑难回驳。说说看，到底是你有据，还是我无证。”    
    吉塘仓情绪这阵得到控制平静下来了。他居高临下，傲慢地侃侃道：“宣侠父是不是共产党人?谁帮助你组织的抗马大联盟?谁帮助你打赢官司的?”    
    泽旺愣了。脸上红一阵白一阵，尴尬窘迫，嘴皮颤动却说不出话来。    
    “红军从阿坝草地出来，你不是偷偷派人送去四驮酥油糌粑肉干的吗?还让捎去话，告诉了马步芳在吉祥右旋河流域军力驻防部署的秘密，要红军从国军驻防薄弱的岷县一带出走。你说有没有这回事?”他用审问犯人似的严厉的口气问道。    
    泽旺一下缩了，嗫嚅好一响，才颤声说道：“那，那是为了不让战火烧到吉祥右旋寺。”    
    院子里传来一阵喧嚣声，打断了泽旺的话：“抓住了，让坚贝央大师的八十卫士抓住了。”几个保安队员跑进书房，喜形于色地报告说。    
    泽旺的脸一下换了颜色，两颊抹上了喜气洋洋的绯红，连声称：“好、好、好，除了祸害，往上峰有交代了。”他一顿，“押哪儿去了?”    
    “押到议仓监狱去了。”    
    泽旺眉头一扬，抽抽鼻梁，眼中掠过不快：“走，去看看。”走到门口，掉回头冲吉塘仓锉声吼道：“你别吓唬我，看我俩谁会笑在最后。”    
    吉塘仓点点头，爽声回话：“乌鸦与金雕比试的舞台是长空，我等着你。”


第五部分第十五章 没有不散的筵席（10）

    等泽旺他们走后，吉塘仓软软倚在卡垫上。他口渴，连着喝下去了三碗奶茶，胸口才稍稍舒展。热腾腾膨胀的脑壳这时已经冷静多了。痛快归痛快，惬意也很惬意，但痛快之后是什么，他的心头拴上了一块重石似的，沉甸甸喘不过气来。    
    后果肯定很可怕，这是明摆的。今天泽旺大摇大摆，径直闯进门不就是明目张胆地给自己下马威吗?不就是撕开面子公开向你下战书吗?也不就是急着要把他吉塘仓搞臭搞垮吗?眼下社会能致人死地的最好办法就是扣个通共匪、窝藏共匪的罪名，这样做的结果，上上下下会共讨之齐诛之，怎样都理直气壮。真是恶毒到胜过蛇蝎心肠。即使达不到搞垮的目的，也能让你臭得人前人后寺里街上都不是人，一辈子休想抬起头。他们甚至会让坚贝央下令，或国民政府出面，废黜吉塘仓首席金座活佛的地位。如果屈辱到那一地步，我吉塘仓活在吉祥右旋寺还有什么脸面活人!与其如此，还不如马上离开好。离开了甘肃政区，谁也奈何不了四川参尼寺的活佛。    
    还有，刚才把泽旺顶撞了个痛快淋漓，骂了个痛快淋漓，他能就此罢休吗?他不会变本加厉地实施报复?我揭了他的老底，他会不会恼羞成怒，杀人灭口?搞霸权的搞政治的，为了自己的地位和权力，他们向来杀人就像踩一只蚂蚁折一棵草那样不眨眼、不动心。他才不管你是不是披金黄袈裟的佛门僧侣，不管你是活佛还是俗民，只要认为你挡了他的道，他就会格杀无赦，毫不手软。    
    走!走得越远越好，走得越快越好，趁他还未下定决心、还未腾出手来的时候。    
    原来的想法还是有点幼稚有点一厢情愿啊。留下来有什么希望、有什么盼头吗?没有!什么都没有!从教权到政权，从对内到对外，从寺院到教区，我吉塘仓什么也插不上手，什么也说不上话，巴掌大的市场都没有!还留恋什么？走，坚决走，回我的参尼寺去！    
    他站起身，活动了一下腰肢，拍拍巴掌，叫进来新任命的内务管家。两人悄声细语地商量具体事宜，完了让内管家连夜布置行动。    
    晚上，他向坚贝央写了一封长长的信。信是用他专用的长条信函，蘸着墨钵黑浓浓的墨汁，用削好的竹笔工工整整写的。信太长，心情又澎湃起伏，竹笔时而被叩断，时而折尖，整整用去了一捆十枝竹笔。由于通夜照明，汽灯的纱罩灯泡也炸了三次，换了三次。    
    他在信的开头向坚贝央表示顶礼叩拜，表达了自己无限的敬意、虔诚信任和对吉祥右旋寺的无限留恋之情。然后表明自己不得已暂时出走脱离甘肃教区的原委，谈到了目前的处境、心境及潜在的生存危急。开诚布公地对发生的事情、产生的误会一一详细地谈了事实真相和自己的看法，道明了自己的忧虑。    
    信的第二层意思是关于贡却乎的事。他强调指出，佛门是宽容的、博大的，也是仁慈的。佛教对那些恶鬼厉神都能施以宽恕，提供施食让它们走得远远的，何况对同胞人类。哪怕是异教徒也应该宽容仁慈，不应该伤害。达赖喇嘛允许从克什米尔来的穆斯林商民在圣地拉萨大昭寺附近修建礼拜堂清真寺，不就是明证吗?前世坚贝央大师不是也如此吗?金鹏镇的清真寺，王府旁边的宁玛巴寺院不都讲述着这样一个事实吗?即使贡却乎是共产党人，即使他宣传了共产主义，也没有什么可怕的，为什么不能对他施以仁慈宽恕，而要杀之诛之而后快?佛祖从来提倡思想自由、言论自由，百家争鸣，共同繁荣，我们有什么理由压制共产主义，取消贡却乎的信仰自由?任何理论都是在对等竞争中发展或消亡，优胜劣汰的。所以，对贡却乎的态度有悖于佛门教义，恳望大师不要参与世俗政治派别之间的权利争，以免玷污佛僧之纯净、超凡、高尚之品行。    
    他建议坚贝央大师放了贡却乎。劝其远走他乡，在吉祥右旋寺教区内消声遁踪，以免给寺院投下阴影。他已指示内管家备齐五百块银洋，作为贡却乎的赎身费交议仓之手。    
    他提出为了寺院不致受他的牵累，决计辞去总法台之职，青年僧侣学校教务长之职，请大师恩准，并向全寺佛僧转达他的歉意。    
    信写到最后，他抑制不住内心的激动，又多写了几行心里话。他告诫坚贝央，年轻是个很大的优势，但年轻也存在致命的缺陷。年轻人的热情并不等于主体客体的完全吻合，热情中有着想当然和自以为是的因素。年轻人容易轻信、偏执、上别人的圈套。恳望大师能好自为之，不要忘了自己是佛门之士。更希望大师不要沉溺于尘俗烟云似的虚荣，以吉祥右旋寺为本，以弘扬佛法为上，与政治拉开一定的距离。他特别点明，没有了吉祥右旋寺，就没有您坚贝央的地位和光辉。而泽旺却不是这样，没有了吉祥右旋寺，他照样有保安司令的地位权势，照样可以对全教区发号施令、派捐派款，照样控制三个藏兵团为所欲为，照样是国民政府的少将参议，出行前呼后拥抖威风，居宅警备森严有气派。他利用手中的权力财富，以他的名义完全可以修新寺，加以控制利用，到那时候你明白也就悔之晚矣。    
    信写好，装进信封后，他觉得还欠缺点什么，想了想，走过去到佛龛前，摸出那串珍藏在佛肚中的九眼珠檀香木佛珠，在手中摩挲了几下，咬咬牙装进了信封，在封口盖好自己的印鉴，然后交给一旁侍立的内管家，吩咐他到下午时辰再去坚贝央佛邸，亲手把信交到坚贝央大师手中。    
    当云雀叼去晨雾，花草尖的露珠熠熠滚动时，吉塘仓一行已经爬到了离吉祥右旋寺十来里路的强采山口。山口中央有堆白石头嘛呢堆。吉塘仓下马，沿顺时针方向转了三圈，口中诵念祈祷经，又弯腰捡起地上散开的白石头，庄重地搁在嘛呢堆上。完了，他才长长嘘口气，凝重地往北面山下眺望，往吉祥右旋寺张望。    
    正巧，一抹朝阳刚好爬上弥勒佛殿的金顶，金顶金光四射、辉煌灿烂，和各僧宅、各佛邸冒出的炊烟淡雾交织组合成一幅宁静、恬淡、高雅、华贵又充满生命活力的图画。    
    吉塘仓的眼窝湿了，脸颊轻轻抽搐，嘴皮颤动但没有说什么，可心中大声呐喊道：“吉祥右旋寺，你是我的生命，我是你的儿女。放心吧，我一定回来守护你到永远。”    
    朝阳射来，吉塘仓一行披着金色阳光走下山去。    
    二00五年三月二十九日早八时于西北民大完稿


