               黄昏里的男孩    
                              

    此刻，有一个名叫孙福的人正坐在秋天的中午里，守着一个堆满水果的摊位。
明亮的阳光照耀着他，使他年过五十的眼睛眯了起来。他的双手搁在膝盖上，于是
身体就垂在手臂上了。他花白的头发在阳光下显得灰蒙蒙，就像前面的道路。这是
一条宽阔的道路，从远方伸过来，经过了他的身旁以后，又伸向了远方。他在这里
已经坐了三年了，在这个长途汽车经常停靠的地方，以贩卖水果为生。一辆汽车从
他身旁驶了过去，卷起的尘土像是来到的黑夜一样笼罩了他，接着他和他的水果又
像是黎明似的重新出现了。
    他看到一个男孩站在了前面，在那一片尘土过去之后，他看到了这个男孩，黑
亮的眼睛正注视着他。他看着对面的男孩，这个穿着很脏衣服的男孩，把一只手放
在他的水果上。他去看男孩的手，指甲又黑又长，指甲碰到了一只红彤彤的苹果，
他的手就举起来挥了挥，像是驱赶苍蝇一样，他说：
    “走开。”
    男孩缩回了自己黑乎乎的手，身体摇晃了一下后，走开了。男孩慢慢地向前走
去，他的两条手臂闲荡着，他的头颅在瘦小的身体上面显得很大。
    这时候有几个人向水果摊走过来，孙福收回了自己的目光，不再去看那个走去
的男孩。那几个人走到孙福的对面，隔着水果问他：
    “苹果怎么卖……香蕉多少钱一斤……”
    孙福站了起来，拿起秤杆，为他们称苹果和香蕉，又从他们手中接过钱。然后
他重新坐下来，重新将双手搁在膝盖上，接着他又看到了刚才的男孩。男孩回来了。
这一次男孩没有站在孙福的对面，而是站在一旁，他黑亮的眼睛注视着孙福的苹果
和香蕉。孙福也看着他，男孩看了一会水果后，抬起头来看孙福了，他对孙福说：
    “我饿了。”
    孙福看着他没有说话，男孩继续说：
    “我饿了。”
    孙福听到了清脆的声音，他看着这个很脏的男孩，皱着眉说：
    “走开。”
    男孩的身体似乎抖动了一下，孙福响亮地又说：
    “走开。”
    男孩吓了一跳，他的身体迟疑不决地摇晃了几下，然后两条腿挪动了。孙福不
再去看他，他的眼睛去注视前面的道路，他听到一辆长途客车停在了道路的另一边，
车里的人站了起来。通过车窗玻璃，他看到很多肩膀挤到了一起，向着车门移动，
过了一会，车上的人从客车的两端流了出来。这时，孙福转过脸来，他看到刚才那
个男孩正在飞快地跑去。他看着男孩，心想他为什么跑？他看到了男孩甩动的手，
男孩甩动的右手里正抓着什么，正抓着一个很圆的东西，他看清楚了，男孩手里抓
着的是一只苹果。于是孙福站了起来，向着男孩跑去的方向追赶。孙福喊叫了起来：
    “抓小偷！抓住前面的小偷……”
    这时候已经是下午，男孩在尘土飞扬的道路上逃跑，他听到了后面的喊叫，他
回头望去，看到追来的孙福。他拼命向前跑，他气喘吁吁，两腿发软，他觉得自己
快要跑不动了，他再次回头望去，看到挥舞着手喊叫的孙福，他知道孙福就要追上
他了，于是他站住了脚，转过身来仰起脸呼哧呼哧地喘气了。他喘着气看着追来的
孙福，当孙福追到他面前时，他将苹果举到了嘴里，使劲地咬了一口。
    追上来的孙福挥手打去，打掉了男孩手里的苹果，还打在了男孩的脸上，男孩
一个趔趄摔倒在地。倒在地上的男孩双手抱住自己的头，嘴里使劲地咀嚼起来。孙
福听到了他咀嚼的声音，就抓住他的衣领把他提了起来。衣领被捏紧后，男孩没法
咀嚼了，他瞪圆了眼睛，两腮被嘴里的苹果鼓了出来。孙福一只手抓住他的衣领，
另一只手去卡他的脖子。孙福向他喊叫：
    “吐出来！吐出来！”
    很多人围了上来，孙福对他们说：
    “他还想吃下去！他偷了我的苹果，咬了我的苹果，他还想吃下去！”
    然后孙福挥手给了男孩一巴掌，向他喊道：
    “你给我吐出来！”
    男孩紧闭鼓起的嘴，孙福又去卡他的脖子：
    “吐出来！”
    男孩的嘴张了开来，孙福看到了他嘴里已经咬碎的苹果，就让卡住他脖子的手
使了使劲。孙福看到他的眼睛瞪圆了。有一个人对孙福说：
    “孙福，你看他的眼珠子都快瞪出来了，你会把他卡死的。”
    “活该。”孙福说，“卡死了也活该。”
    然后孙福松开卡住男孩的手，指着苍天说道：
    “我这辈子最恨的就是小偷……吐出来！”
    男孩开始将嘴里的苹果吐出来了，一点一点地吐了出来，就像是挤牙膏似的，
男孩将咬碎的苹果吐在了自己胸前的衣服上。男孩的嘴闭上后，孙福又用手将他的
嘴掰开，蹲下身体往里面看了看后说：
    “还有，还没有吐干净。”
    于是男孩继续往外吐，吐出来的全是唾沫，唾沫里夹杂着一些苹果屑。男孩不
停地吐着，吐到最后只有干巴巴的声音，连唾沫都没有了。这时候孙福才说：
    “别吐啦。”
    然后孙福看看四周的人，他看到了很多熟悉的脸，他就对他们说：
    “从前我们都是不锁门的，这镇上没有一户人家锁门，是不是？”
    他看到有人在点头，他继续说：
    “现在锁上门以后，还要再加一道锁，为什么？就是因为这些小偷，我这辈子
最恨的就是小偷。”
    孙福去看那个男孩，男孩正仰着脸看他，他看到男孩的脸上都是泥土，男孩的
眼睛出神地望着他，似乎是被他刚才的话吸引了。男孩的表情让孙福兴奋起来了，
他说：
    “要是从前的规矩，就该打断他的一只手，哪只手偷的，就打断那只手……”
    孙福低头对男孩叫了起来：“是哪只手？”
    男孩浑身一抖，很快地将右手放到了背后。孙福一把抓起男孩的右手，给四周
的人看，他对他们说：
    “就是这只手，要不他为什么躲得这么快……”
    男孩这时候叫道：“不是这只手。”
    “那就是这只手。”孙福抓起了男孩的左手。
    “不是！”
    男孩叫着，想抽回自己的左手，孙福挥手给了他一巴掌，男孩的身体摇晃了几
下，孙福又给了他一巴掌，男孩不再动了。孙福揪住他的头发，让他的脸抬起来，
冲着他的脸大声喊道：
    “是哪只手？”
    男孩睁大眼睛看着孙福，看了一会后，他将右手伸了出来。孙福抓住他右手的
手腕，另一只手将他的中指捏住，然后对四周的人说：
    “要是从前的规矩，就该把他这只手打断，现在不能这样了，现在主要是教育，
怎么教育呢？”
    孙福看了看男孩说：“就是这样教育。”
    接着孙福两只手一使劲，“咋”地一声扭断了男孩右手的中指。男孩发出了尖
叫，声音就像是匕首一样锋利。然后男孩看到了自己的右手的中指断了，耷拉到了
手背上。男孩一下子就倒在了地上。
    孙福对四周的人说：“对小偷就要这样，不打断他一条胳膊，也要持断他的一
根手指。”
    说着，孙福伸手把男孩提了起来，他看到男孩因为疼痛而紧闭着眼睛，就向他
喊叫：
    “睁开来，把眼睛睁开来。”
    男孩睁开了眼睛，可是疼痛还在继续，他的嘴就歪了过去。孙福踢了踢他的腿，
对他说：
    “走！”
    孙福捏住男孩的衣领，推着男孩走到了自己的水果摊前。他从纸箱里找出了一
根绳子，将男孩绑了起来，绑在他的水果摊前。他看到有几个人跟了过来，就对男
孩说：
    “你喊叫，你就叫‘我是小偷’。”
    男孩看看孙福，没有喊叫，孙福一把抓起了他的左手，捏住他左手的中指，男
孩立刻喊叫了：
    “我是小偷。”
    孙福说：‘声音轻啦，响一点。”
    男孩看看孙福，然后将头向前伸去，使足了劲喊叫了：
    “我是小偷！”
    孙福看到男孩的血管在脖子上挺了出来，他点点头说：
    “就这样，你就这样喊叫。”
    这天下午，秋天的阳光照耀着这个男孩，他的双手被反绑到了身后，绳子从他
的脖子上勒过去，使他没法低下头去，他只能仰着头看着前面的路，他的身旁是他
渴望中的水果，可是他现在就是低头望一眼都不可能了，因为他的脖子被勒住了。
只要有人过来，就是顺路走过，孙福都要他喊叫：
    “我是小偷。”
    孙福坐在水果摊位的后面，坐在一把有靠背的小椅子里，心满意足地看着这个
男孩。他不再为自己失去一只苹果而恼怒了，他开始满意自己了，因为他抓住了这
个偷他苹果的男孩，也惩罚了这个男孩，而且惩罚还在进行中。他让他喊叫，只要
有人走过来，他就让他高声喊叫，正是有了这个男孩的喊叫，他发现水果摊前变得
行人不绝了。
    很多人都好奇地看着这个喊叫中的男孩，这个被捆绑起来的男孩在喊叫“我是
小偷”时如此卖力，他们感到好奇。于是孙福就告诉他们，一遍又一遍地告诉他们，
他偷了他的苹果，他又如何抓住了他，如何惩罚了他，最后孙福对他们说：
    “我也是为他好。”
    孙福这样解释自己的话：“我这是要让他知道，以后再不能偷东西。”
    说到这里，孙福响亮地问男孩：“你以后还偷不偷？”
    男孩使劲地摇起了头，由于他的脖子被勒住了，他摇头的幅度很小，速度却很
快。
    “你们都看到了吧？”孙福得意地对他们说。
    这一天的下午，男孩不停地喊叫着，他的嘴唇在阳光里干裂了，他的嗓音也沙
哑了。到了黄昏的时候，男孩已经喊叫不出声音了，只有咝咝的磨擦似的声音，可
是他仍然在喊叫着：
    “我是小偷。”
    走过的人已经听不清他在喊些什么了，孙福就告诉他们：
    “他是在喊‘我是小偷’。”
    然后，孙福给他解开了绳子。这时候天就要黑了，孙福将所有的水果搬上板车，
收拾完以后，给他解开了绳子。孙福将绳子收起来放到了板车上时，听到后面“扑
通”一声，他转过身去，看到男孩倒在了地上，他就对男孩说：
    “我看你以后还敢不敢偷东西？”
    说着，孙福骑上了板车，沿着宽阔的道路向前骑去了。男孩躺在地上。他饥渴
交加，精疲力竭，当孙福给他解开绳子后，他立刻倒在了地上。孙福走后，男孩继
续躺在地上，他的眼睛微微张开着，仿佛在看着前面的道路，又仿佛是什么都没有
看。男孩一动不动地躺了一会以后，慢慢地爬了起来，又靠着一棵树站了一会，然
后他走上了那条道路，向西而去。
    男孩向西而去，他瘦小的身体走在黄昏里，一步一步地微微摇晃着走出了这个
小镇。有几个人看到了他的走去，他们知道这个男孩就是在下午被孙福抓住的小偷，
但是他们不知道他的名字，也不知道他来自何处，当然更不会知道他会走向何处。
他们都注意到了男孩的右手，那中间的手指已经翻了过来，和手背靠在了一起，他
们看着他走进了远处的黄昏，然后消失在黄昏里。
    这天晚上，孙福像往常一样，去隔壁的小店打了一斤黄酒，又给自己弄了两样
小菜，然后在八仙桌前坐下来。这时，黄昏的光芒从窗外照了进来，使屋内似乎暖
和起来了。孙福就坐在窗前的黄昏里，慢慢地喝着黄酒。
    在很多年以前，在这一间屋子里，曾经有一个漂亮的女人，还有一个五岁的男
孩，那时候这间屋子里的声音此起彼伏，他和他的妻子，还有他们的儿子，在这间
屋子里没完没了地说着话。他经常坐在屋内的椅子里，看着自己的妻子在门外为煤
球炉生火，他们的儿子则是寸步不离地抓着母亲的衣服，在外面失声细气地说着什
么。
    后来，在一个夏天的中午，几个男孩跑到了这里，喊叫着孙福的名字，告诉他，
他的儿子沉人到了不远处池塘的水中了。他就在那个夏天的中午里狂奔起来，他的
妻子在后面凄厉地哭喊着。然后，他们知道自己已经永远失去儿子了。到了晚上，
在炎热的黑暗里，他们相对而坐，呜咽着低泣。
    再后来，他们开始平静下来，像以往一样生活，于是几年时间很快就过去了。
到了这一年的冬天，一个剃头匠挑着铺子来到了他们的门外，他的妻子就走了出去，
坐在了剃头匠带来的椅子里，在阳光里闭上了眼睛，让剃头匠为她洗发、剪发，又
让剃头匠为她掏去耳屎，还让剃头匠给她按摩了肩膀和手臂。她感到自己的身体从
来没有像那天那样舒展，如同正在消失之中。因此她收拾起了自己的衣服，在天黑
以后，离开了孙福，追随剃头匠而去了。
    就这样，孙福独自一人，过去的生活凝聚成了一张已经泛黄了的黑白照片，贴
在墙上，他、妻子、儿子在一起。儿子在中间，戴着一顶比脑袋大了很多的棉帽子。
妻子在左边，两条辫子垂在两侧的肩上，她微笑着，似乎心满意足。他在右边，一
张年轻的脸，看上去生机勃勃。
　
 
                                 
