

　 
作家简介 
 　　张恨水，中国现代著名通俗小说家。1895 年 5 月 18 日生于江西广信县， 1967 年 2 月 15 日病逝于北京。原名张心远，祖籍安徽潜山县。17 岁就以“恨 水”的笔名投稿。他的第一篇短篇小说《真假宝玉》于 1919 年在上海《民国 日报》上发表。第一部长篇小说《南国相思谱》于同年在芜湖《皖江报》副 刊上连载。后到京，在北京《益世报》、北京《朝报》等编辑部任职。《世 界晚报》、《世界日报》创刊后，便身兼两报的副刊主编。其间发表了成名 之作《春明外史》和《金粉世家》。从 1924 年的《春明外史》起至 1939 年 的《八十一梦》止，是其创作的高峰期，约写了 60 部章回小说。
　　《金粉世家》是他早期作品中结构最严谨的一部。作品通过一个普通人 家的姑娘冷清秋和内阁总理的儿子金燕西的恋爱及婚变的故事，揭露了当时 社会的黑暗和官场的虚伪，具有一定的社会意义。1929 年问世的《啼笑因缘》 是其代表作。小说将缠绵悱恻的言情和锄强扶弱的武侠传奇熔于一炉，抨击 了北洋军阀统治的黑暗现实，具有强烈的反封建色彩，在当时颇有影响。抗 战期间写成的小说《八十一梦》是他的杰作。作品虽然表面上讲些荒诞不经 的故事，其实是影射真人真事，对当时重庆政府的腐败给予有力的鞭笞。作 品寓意深远，含蓄蕴藉，冲破了旧小说的樊篱，标志着作者的小说创作走上 一个新的阶段。
　　他终身从事新闻工作，先后在京、津、沪、渝多家有影响的报社任编辑、 记者或主编。1949 年应邀参加第一次文代会，并被聘为文化部顾问。1959 年被聘为中央文史研究馆馆员。他的作品刻画入微，描写生动，文字浅显， 口语自然，达到“老妪都解”的境界。一生共写了百多部小说，约计两千多 万字，堪称现代章回小说大家。 

　 
　