第一章
愈夜愈热闹，天底下，便只有那么一种营生。
妓馆。
卖笑谋利，皮肉营生，自古为人不耻，多少道学先生明讽暗讥，君不见历代朝廷几番颁令禁妓，严令所有官员不得狎妓，却哪知这妓馆越禁越多，大江南北遍地开花，但凡有人的地方，总有人明里暗里地卖，朝廷眼见屡禁不绝，便也睁只眼闭只眼，偶而下下禁妓的诏令，全当安抚了那帮道学先生。
也不知自何时起，男娼悄然兴起，起先还是依附在女娼中，到那男风盛行于世时，便如马得夜草，一下子横富起来，脱离了女娼馆，另设男娼馆，虽说总脱不了一个卖字，可却嫌弃那「娼」字不好听，又借着谐音，对外只称南馆。要说当世，最出名的一家男娼馆，便在上和城。
上和城地处繁华，自古便是商客云集的要地，号称遍地黄金，端看会捡不会捡，稍有些心思的商人，无不趋之若鹜。
这世上但凡人来人往多了的地方，风气总较别处开放，那些来自天南地北的商客，到上和城来做生意，谈生意的地方，一般说来统共不外乎茶楼、酒肆、妓馆这三处。茶楼，那是彼此之间不熟悉的生意人去的，头回见面，互不知底，多少要注意些形象。须知做生意的门道，三分靠货物，七分靠信誉，而这信誉除了他人口中传诵，自身形象也是极重要的，即便是满身铜臭的商人，被那袅袅茶香一熏，便也脱了几分俗气，双方见面，这第一印象便是生意成功的第一步。待经过一、两回交涉，熟悉了，天底下男人少有不贪杯好色的，那对酒有讲究的，便移坐到酒肆里边喝边谈，上和城的杏花酒，可是出了名的香醇；若是遇着不讲究那酒好坏的，直接带去妓馆，找着相熟的妓女敲敲边鼓，那生意极少有谈不成功的。所以说起来，若是上和城一天之内有一千桩生意谈成，便有九百桩生意的契约是在妓馆的酒桌上签下的。
只是不论妓馆的存在有多重要，这都是上不得台面的营生，官府为方便管理，在上和城中划出一块地来，称为监坊，只要监坊里的各家妓馆按时按份地交纳赋税，便是时不时闹出些逼良为娼的事来，也是睁眼闭眼的不管。
如此一来，每当入夜之后，监坊便成了上和城内最热闹的地方。而在监坊里，最热闹的地方当属三家妓馆，媚娃馆，东黛馆，以及上和城内唯一的一家男娼馆，因着男妓的身份比女娼更低贱，所以男娼馆连名字也没有，只顺着地名，叫作上和南馆。
上和南馆虽说只是一家妓馆，可论规模大小，那媚娃馆和东黛馆加起来，才抵它一个，皆因当代男风盛行于世，连带着南馆也兴盛起来。
这日，又到掌灯时分，上和南馆的两只大红灯笼挂了出来，一只灯笼上写着「南」字，一只灯笼上写着「馆」字，两只灯笼的中间，是一块什么字也没刻的空白匾额，以此来显示男妓低贱的地位。
李慕星来到门前，略顿了顿脚，压下心中一抹不自在，才走进去。
入得门去，却是一个静谧的迎客小厅，打扫得干净整洁，没有复杂的摆设，只有四个眉清目秀的小童守着，见有客人进门，便立时上前一个，对着李慕星一礼，道：「这位爷面生得很，是初次来么？」别看年纪小，门童当久了，早已练出一副眼力。
李慕星确是头一回来这男娼馆，本以为进门后会与那女娼馆里一般满堂淫声浪语，却未想到竟只有四个小童，心中不禁略略一怔，便是这一瞬间的怔然，让那小童捕捉了去，李慕星不由暗暗想道：「这小童好厉害的眼力。」脸上却再不露分毫，只是略微应了一声道：「爷与人约在芳葶轩，烦小哥儿给领个路。」
那小童嘻嘻一笑，道：「爷客气了，我们这些童儿站在这里便是给到馆里来耍乐的大爷们领路的，爷既是头一回来，想必也没有相好，可要小的给推荐推荐？」
「小哥儿领路便可。」李慕星不好男色，怕麻烦，随手掏出一两银子塞在那小童手里，买个耳根清静。
那小童会意，接过银子，一边转身领路一边嘀咕道：「原来是个不好这一口的，可惜了一副好相貌。若是面上肯笑一笑，馆里一些小倌儿指不定还愿意倒贴给爷呢。」
李慕星只当没听到，跟着那小童从侧门走了进去。侧门后是一条蜿蜒长廊，廊外花木无数，枝叶摇动，待转过长廊，仍未见有人，却已先闻人声，伴和着丝竹管乐的袅袅余音，便成靡靡之音，花间树后，某种香气随风飘散，便是久涉风月之人，也难免生出心荡神驰之感。
李慕星是个商人，小时家贫，书读得不多，勉强能写会算一点，长到十六岁，文不成武不就，又吃不得耕田种地之苦，便给一位做生意的远亲当账房。那远亲是个刻薄人，虽是亲戚，对李慕星并不待见，打骂随意，工钱也时常苛扣。
慕星那时年少，骨子里有股盛气，几番要甩手不干，却总在关键时候忍了下来，把账房的活儿做得一丝不苟，到后来，连那远亲也挑不出刺来。两年后，李慕星摸清了远亲做生意的门道，偷偷用远亲留在账面上周转的钱倒腾了一笔，赚了大约五十两银子。随后，李慕星便向远亲辞行。那远亲觉得他在帐目上是一把好手，扣着二个月的工钱就是不给放人，李慕星连那二个月的工钱也没要便走了，那远亲直到死也不知道李慕星曾经挪用过账面上的银子，为自己赚来了人生的第一桶金。
五十两银子，用来做生意的本钱，也委实少了些。可是也许是李慕星天生就有经商的本能，他向远亲辞行后，把五十两银子全买了当地的一种特产――茶叶，然后一路乞讨，将一麻袋的茶叶背到了五百里外，那地方的茶叶价钱要贵了七倍以上，可是那些茶楼哪肯收他这么一个乞丐一般的人的茶叶，李慕星自然不会到那里去碰钉子，再说他买来的茶叶也是最次等的，稍有点档次的茶楼都不收。
李慕星心里早有计较，不怕苦地一路乞讨去，但遇着有设在路边的简陋茶棚，便去销卖自己的茶叶，因着他把价钱放得低，自然有茶棚愿意买一些，这样一路行来，待李慕星走到目的地，他的那袋茶叶也卖得差不多了，那五十两的银子翻了一倍，变成一百两。
一百两银子，用来做生意的本钱，仍是不多。李慕星拿出三十两银子，先买了一身上等的布衣，又雇了两个仆人，摆出某个商号少东家的样子，去见当地最大的一位茶商，表示自家商号有一批上好茶叶，愿意以市价八成的价格出售。那茶商见李慕星年轻，本有些轻视，哪知一番交谈，见李慕星言谈老道，对生意行精通得很，又想这批茶叶的价格确是便宜，便有些心动；然而，对于李慕星打出的商号牌子虽有耳闻，却向无来往，难免不放心。李慕星自然知道茶商所想，表示可以先送货来，见货付款，只是运货的人力需茶商自出。茶商一听，心里仔细一盘算，便是自己出了运费，仍比在本地收购茶叶的价格便宜上一成多，而且见货付款，风险便小了许多，于是欣然答应。
李慕星便带着茶商的人回了自己的家乡，他安排那些人休息一天，自己却跑到一户相熟的茶农家中。这家茶农原本都把茶叶卖与李慕星的远亲，李慕星与他们一向亲厚，走之前李慕星便跟他们说好留下一批茶叶，一月之内必以高价收购，那户茶农虽说照做了，心里却忐忑着，迟迟不见李慕星来，他们正准备把这批茶叶也卖了，这时见李慕星来收，而且价格比李慕星的远亲确是高了一成，茶农顿时庆幸多等了几天，赶紧把茶叶拿了出来。李慕星写下契约，找来村保公证，言明先付订金五十两，一月后全额付清。茶叶运走后，那茶商见茶叶质量上乘，便如数付了款，李慕星又将欠茶农的钱款付清。这一来一去之间，李慕星除了买衣雇人的三十两银子，还有预付的五十两订金，以及二十两的路费，总共一百两本钱，赚到了一千三百六十四两的差价。
他自己都不曾想过这钱赚来如此容易，实在是当地的茶商为了将茶叶卖出高价，暗地里早规定了价格，李慕星此举其实是得罪了当地所有的茶商，之后他便不敢再待下去，远走异乡，有了足够的本钱，他开了一家杂货铺，再不敢做这投机之事。踏踏实实干了十年，那间小小的杂货铺，如今已是滇西地区一家叫得出名号的商号。
这十年来，上和城他来过不下二十次，尤其是近一年来，分号的生意日渐兴隆，已盖过了本号生意，他几乎就没怎么离开过上和城。为了谈生意，他没少出入过烟花柳地，早听过有家南馆，可却还是头一回来。他也没想到，这一回的供货商竟是好这一口的人，如果不是这个供货商开出的价格实在比其它商家都便宜，他也绝不会到上和南馆来。
其实光是想就觉得浑身不自在了，同样都是男人，一模一样的身体，他实在想不通为什么偏就有人喜欢跟男人做那种事。
穿过长廊，便见一排排环状分布的亭台楼阁，彼此之间有回廊相接，将一座高台团团围住，高台上伸延出四座天桥，连通了环布四周的亭台楼阁，走到这里，先前隐隐约约的丝竹乐声已是清晰可闻，分明是从高台上面传出来的。曲调绵软如丝，婉转回旋间一音一调彷若扣人心弦，挑弄人心生欲。
李慕星久入欢场，自然知道妓馆里弄情的手段多多，这靡靡之音不过是最浅显的一种，他心中别有所事，对这乐声充耳不闻，倒也不受影响，只是听到和着音调传出女子媚柔的歌声，仍是分了神。他也曾见过有人携了小倌到别处寻欢耍乐，只当这些小倌儿打扮举止有八、九分像女子，却想不到连声音都能学了去。这样的男子，与女子又有什么区别？
领路的小童这时笑道：「爷心中可又在纳闷了，嘻嘻……馆里的小倌儿们长得比女子好看的多了去，吹个曲儿跳个舞儿那是没话说，可就是在『唱』这一字上要输给隔壁的姐儿们，男子的声音再是练习，比姐儿们终是少了三分柔媚，所以在台上唱曲儿的是馆里请来的歌妓。」
「你倒是个多嘴的小哥儿。」李慕星在小童的头一敲，随手又给了一两银子，道：「等下……你只将爷带到芳葶轩便好，可别半路上生出旁的事来。」在别的妓馆，往往他一进去，便让那些女人团团围住，每每要花上许多时间才能脱得身来谈正事。
小童笑逐颜开地收下银子，接着道：「爷您就放心好了，南馆的小倌儿们与那些女娼馆可不同，您不招他们，他们自也不来招您，只是爷您天生的一副好相貌，就是不招人怕也有人会禁不住来招您呢。不过您放心，有小柳儿为您开道，保证误不了您的事儿。」
这便是典型的有钱好说话，李慕星见这个名叫小柳儿的小童年纪不大，说话时眼睛滴溜溜地转，竟也是个成了精的，不禁有种后生可畏的感叹，他在这般大的时候，还没有这小童的一半机灵。
说话间，小柳儿已领着李慕星走上了高台，台上场地极为宽敞，中间又搭一方台，一块艳红的布幔将方台一分为二，前台十几个少年正随乐声曼舞翩翩，中间一名领舞人身着七彩舞服，旋舞间衣裙飘起，露出了手臂、腰间大片雪白的肌肤，白晃晃地花人眼。幔后则坐着一排乐手，一名女子站在幔后，显然此时环绕于耳的柔媚歌声便是出自她的口中。
台前，遍布桌椅，此时才只坐满了一半，可那场面已是不大好看，那些男人们怀里大都抱着一个美少年，大肆调笑，满口的淫言秽语，李慕星才只听得几句，心下便有些不舒坦。转身间又无意瞥见一个男人正将手探进怀中少年衣服的下o里，那少年满脸红晕，细细的腰扭动着，弯起眼眸吃吃地笑，口中却发出阵阵勾人的呻吟，正在动情间，突地对上李慕星的眼，见这个面生的男人剑眉星眸，一副堂堂相貌，比之现在在他身上上下其手的男人强了不知多少倍去，忍不住一个电力十足的媚眼便抛了过来。
若这事发生在女娼馆里，李慕星便也惯了，可是收到男人的媚眼，却还是第一次，虽说那少年娇柔若女子，一派地楚楚动人，可骨子里仍是一个男子，李慕星只觉得胃里一翻，便有欲作呕的感觉，赶忙转过头去，眼不见为净。哪知这一转头，便见前方不远处，又站着十几个打扮得俏生生的少年，全是一副大送媚眼的模样，当时便惊得李慕星后退了两步。
小柳儿将李慕星的反应看得清楚，一边向那些少年打了个手势，一边忍不住吃吃笑道：「今儿个时候还早了些，客人来得少，这些都是还不曾被点名的小倌儿，您若有看得上眼的，招下手便行了，您若是一个也看不上，莫理他们随小的走就是，小柳儿保证他们一个也不敢来拦您。」
南馆里规矩极严，只有客人挑倌儿，没有倌儿挑客人的份，当然，若有哪个倌儿能混到红牌的份儿上，自然就有了身价，一般的客人他也是能挑的。小柳儿的手势也是有讲究的，以往也有不好男风的客人到南馆来谈生意，可是进了南馆后，见着淫乱场面还能守住心性的人极是少见，领路的小童察言观色，知道客人心动了，哪管他嘴上怎么讲，一个眼色便能让那些少年围将上来，把客人伺候舒服了，那赏钱哪还能少了去。像李慕星这样的，小童还是头一回见着，他已得了二两银子的赏，自然要顺足了李慕星的心意。
李慕星听这小童说那些少年不会围上来，才稍感松口气：「小哥儿，芳葶轩在何处？」
「爷随小的来。」小柳儿领着李慕星往其中一座天桥走去，那些少年见了他的手势，果然一个也不上来献媚，只是眼珠子还是要多瞅李慕星几眼的，毕竟，是个相貌堂堂的男儿。
「芳葶轩是馆里三大红牌之一尚琦相公的居处，爷可真是好福气，要知道尚琦相公可是三大红牌里最有手段的，也是最挑人的，能得他青睐可不容易。待爷见了尚琦相公，定然会觉着一个时辰百两银子的谈资绝不吃亏；若要过夜，再添千金，尚琦相公的床上手段啊……嘿嘿……」这小童说到最后这一笑，竟是十足的淫昧。
一夜千金的渡夜资，李慕星吃了一惊，便是东黛馆的花魁黛娘也只得这位尚琦相公一半的身价，一个男妓，怎的红得至此。想到这里，虽说对男人献媚感到厌恶，却也不禁想见一见这位尚琦相公，既是红牌，想来也如黛娘一般琴棋书画样样精通吧，却不知会是怎样一个国色天香，才担得起一夜千金的身价。
下了天桥，一连过了三座亭子，走进一间临水阁楼，便是芳葶轩。那小童在门外便站住了脚，道：「爷，小的只能领您到这儿了，您自便。」说完，便离开了。
李慕星整了整衣袍，自觉没有失礼的地方，方才踏进了那院子，立时便有另一个小童迎了上来，唇红齿白，皮滑肉嫩的模样，比先前的小柳儿在样貌上明显要讨喜许多。
「这位爷请了，敢问可有约签？」
敢情这位尚琦相公当真是轻易见不着的，李慕星从袖口拿出一封信函，那小童打开看了，立时换上一副笑颜，道：「原来是宁老板请来的客人，爷请上楼，宁老板已来了多时了，正跟尚琦相公喝酒论诗呢。」
论诗？果然也是个黛娘般的人物，必然才情菲浅。李慕星一边想着一边跟在小童的身后上了楼。楼梯口垂挂着一层珠帘，透过珠帘，隐约可见两个人影，自然是李慕星要见的那位宁老板和南馆红牌尚琦相公了。
小童手脚麻俐地掀开珠帘，让李慕星进入。李慕星略一低头，走了进去，一眼望清了屋内的情形。
「秋菊有佳色，怕抖奁溆。泛此忘忧物，远我遗世情……」
清朗的嗓音出自站在窗口边的白衣男子，一头黑亮的头发随意地披散在背上，透着一股子轻松宁静，在通明的灯火照耀下，李慕星可以清楚地看到白衣男子面颊上的一抹酡红，映在雪白的肌肤上，泛着异样的光彩。
确是一个极为美丽的男子，五官清丽之极，更难得的是那份出尘的气质，与东黛馆的花魁黛娘比起来，艳色稍逊，却胜在气质，尤其是在吟诗的时候，从骨子里透出了浓浓的书卷气，若是换了地点，绝无人会相信这男子竟会是一名男妓。
李慕星一拧眉，暗笑自己怎的拿一个男子与女子相比较，他虽心里承认这位尚琦相公的美丽，却到底对男妓有些排斥，因而只看了尚琦相公一眼，便将目光转向坐在桌边的宁老板身上。
这位宁老板手托一杯酒，杯口送在嘴边，却滴酒未进，一双眼睛痴迷地望着站立于窗口的尚琦相公，显然已入了酒不醉人人自醉的状态。李慕星与宁老板虽来往不多，可也听闻这位宁老板是个喜好附庸风雅的人，现下这番痴迷模样，怕是连风雅为何物也忘了罢。
尚琦相公自李慕星进屋的那一刻起就已经注意到他，待看清了李慕星的相貌，眼里竟掠过了一抹异色，随后口中吟出诗句，身为南馆的红牌，他自然知道怎样吸引别人的注意，更知道怎么做才能将自己最诱人的姿态摆布出来。可是他没有想到李慕星竟只看了他一眼，便将目光转开了，完全是不为所惑的样子。略微一怔后，他便知道自己犯了什么错误。书生风华，隐士逸志那是应对文人士子、又或是宁老板这种不懂也要装风雅的人的喜好，这个男人既然是来跟宁老板谈生意的，自然是个一身铜臭的商人，哪里懂欣赏，他的一番姿态，也是对牛弹琴了。
想到这里，尚琦相公当下对着李慕星福了一礼，侧着头眼角略略一勾，勾出了丝丝挑情，凡稍懂些情趣的人，只怕立时就要被勾住而心神迷荡。
「这位爷想必就是李老板，尚琦这边有礼了。」
「尚琦相公果然名不虚传，莫怪宁老板要约我在此相见。」李慕星随口敷衍道，这一回竟压根连正眼也没瞧，自是不知道尚琦相公福礼的身子在这一瞬间僵了一僵，手握成了拳又松开。
宁老板终于回神，望着李慕星哈哈一笑：「李老板你可来了，再不来，我可就要醉死在这温柔乡里，我们的生意可就谈不成了。」
「宁老板这么一说，倒确是我的错了，那我自罚三杯便是。」李慕星干脆得很，自己倒了三杯酒，一口气喝了下去。
尚琦相公抿着唇，在宁老板的身旁坐下，轻笑道：「宁老板可真会说笑，我们馆里这些人还都仰仗着您呢，您要是真醉死在这里，可叫我怎么办才好。」
宁老板在他手上摸了一把，笑道：「小琦儿真会说话，爷便是真醉死了，也舍不得离开你啊。」
「宁老板可真是多情人，就怕您天天对着尚琦，看久了便生厌了，到时候多看尚琦一眼也不愿意。李老板，您说是不是？」尚琦相公说着眼珠儿一转，便转到了李慕星身上，清丽的面容上，露出乞怜的神情，当真是动人之极。
奈何李慕星还真是个不解风情的，对尚琦相公的种种举动只觉得是装腔作势，反感得很，微微嗯了一声，连眼都没瞧向尚琦，便对宁老板道：「酒已罚过，宁老板，我们该谈正事了。」
「哎，李老板，不要急啊，刚刚我与小琦儿谈诗，正在兴头上，你可不要扫了我们的兴呀。」
尚琦相公嫣然笑道：「李老板是新客，先才尚琦借酒提兴，对菊赋诗，浅薄之处怕是要让李老板见笑了。」
「哪里，只看宁老板听得如痴如醉的样子，便也知道尚琦相公所赋之诗定然绝好。」李慕星神情如旧，虽不掩饰自己对诗词的无知，却也无半点窘然，人皆有所长，不在此处便在彼处，无须为己所短而愧，亦不必因己所长而骄。
「哈哈，原来李老板对诗词不感兴趣，是我错，自罚一杯权当谢罪了。」宁老板大笑一声，仰头喝下一杯酒又道：「小琦儿你素来自诩才高，可不能因此而看轻李老板，在生意行里，李老板可是奇才啊，白手起家，短短十年便拥有了名扬滇西的宝来商号，指不定啊你身上的这件素锦衣就是出自宝来商号。」
「哪儿敢呢，到这南馆来的哪位不是大爷，尚琦再是才高，也不过是卖笑之人，李老板如此能干，尚琦巴结还来不及，何来看轻之言。」尚琦相公说着，清丽之极的面容已是一片黯然，自哀自怜中，竟也别有风致。
「该罚该罚！」宁老板大声道，手执酒壶倒满酒杯，竟又喝干一杯。
李慕星一怔，不解道：「宁老板又不曾做错什么，怎地又罚起自己来？」
宁老板道：「都怪我一句话，竟惹得小琦儿黯然神伤，自当罚酒。谁不知道，上和南馆里的尚琦相公才比天高，心若冰清，虽落风尘，却是污泥里的莲藕，外污而内白。莫哀，莫哀，美玉蒙尘，总有重见天日的一天。说起来，都是小琦儿你心太高，不肯受人赎身，偌大的上和城里，可不缺愿意为你赎身的人。」
「沦落风尘是尚琦命不好，可尚琦不认命，终有一日，尚琦要凭自己的力量离开这里。」
李慕星一惊，想不到这美丽男子竟有如此心志，先前倒还真是看轻了他，不由得望了尚琦相公一眼，眼里已有了几分赞赏。须知李慕星少年时无财无势，完全是靠自身努力才博得今日的成就，最为敬佩与欣赏的，便是与他同样肯努力的人。
尚琦相公此时已恢复正常神色，见李慕星望来，抿唇一笑，道：「尚琦只此一个心愿，若要得偿，还需多多仰仗宁老板和李老板的关照。敬二位老板一杯，日后常来芳葶轩坐一坐，尚琦便感激不尽了。」
说着，将杯中酒一饮而尽，低头用衣袖抹去唇畔的酒滴，垂下的眼眸里，是一抹得意。南馆红牌，自有红牌的道理，无论何人，何种禀性，只要教他摸清了，还不是应对轻松。
再往后，气氛渐渐融洽起来，李慕星欣赏尚琦相公的志气，对这个美丽的男子有了几分好感，言谈间目光也时不时落到他身上，每到此刻，尚琦相公总能及时捕捉到李慕星的视线，报以浅笑，宛如一股清风拂面而来，教李慕星全身上下舒畅无比，竟也不觉这美丽男子是一个男妓，只当平日里好友相聚一般天南海北的闲谈起来。
要说李慕星十年来为做生意也是走南闯北，肚子里墨水虽说不多，然而见识广阔，却非一般人可比，此时拿些别地的风土人情来做谈资，竟也让尚琦相公听得入神，不自觉地对李慕星更是亲热，直教宁老板大为吃味，便在尚琦相公又一次对李慕星微笑的时候，故意叫道：「唉，小琦儿啊小琦儿，你这可是有了新欢忘旧人了，爷面前的酒杯都空了半天了，也不见有人来斟酒。」
尚琦相公恍然回神，轻笑一声拿起酒壶一边斟酒一边道：「宁老板可就错怪尚琦了，尚琦自小入馆，除了这上和城外便不知天下有多大，难得李老板肯与我讲上一讲，尚琦自是听入了迷。再者，宁老板是熟客，李老板是生客，这熟客理当让着生客一点，宁老板想喝酒又懒得动手，唤一声便是，难道还要把尚琦当外人么？」
宁老板哈哈一笑，对李慕星道：「李老板你看看，你看看，我这不过才说了一句，他就准备着这么一大段话来回我，还一句一句都占着理，让人气也不是，笑也不是，只恨不能抓到怀里来好好疼一番，看那张小嘴里还能说出什么理来。」
李慕星也笑道：「尚琦相公玲珑一般的人儿，难怪宁老板今日非得邀我在芳葶轩，既如此，我也不敢占了宁老板解恨的时间，不若现下把契约签下，宁老板也能早些解恨去。」
「李老板说得是，说得是。」宁老板想想有理，手一挥道：「小琦儿还不快去拿纸笔来，待会儿爷可是要好好地关照关照你。」
尚琦相公早就是一副羞煞的模样，清丽的面容映上一层芙蓉色，道：「宁老板想谈正事自与李老板谈便是，何必拿尚琦来说事。」一边说一边走至里间，拿来笔墨纸砚，往书案上一摆，「两位老板慢谈，尚琦先出去。」
说着，横了宁老板一眼，把宁老板勾得魂都差点出了壳，才又对李慕星浅浅一笑，掀开珠帘走了出去。
「宁老板……宁老板……」李慕星连喊几声，才将宁老板的魂儿给唤了回来。
「可真是勾人啊……」宁老板长吁一声，看李慕星神色如常的样子，不禁佩服道：「看李老板美色当前仍能自若，便知李老板非是常人也。」
李慕星不以为意地笑了笑道：「尚琦相公确是天人，只是我不好这一口而已。宁老板，前日你带来的样料我已看过，确是上品，价格也公道，若是宁老板没有其它要求，便这么定下吧。」
宁老板终是恢复了生意人的本色，道：「李老板的确够爽快，我也别无要求，只有一点，日后宝来商号所有出售的『红罗绡』都必须由宁氏染坊提供，李老板若点了头，今日这生意便成了。」
「成。」李慕星立刻点了头，「不过契约可得写明，宁氏染坊提供的所有货物，都要与样料同等，每千件『红罗绡』中若有超出三件的次品，宝来商号随时有权中止与宁氏染坊的合作。」
「成交。」
随后两人又在运输、结帐、检验等细节处详细讨论了一番，终于将契约条款都敲定下来。接着，提笔，蘸墨，白纸黑字，两份契约出炉，签字盖章，一笔生意就此谈成。


第二章
却说尚琦相公，掀了珠帘出去后，瞅着珠帘内隐约的人影，唇边逸出一抹诡笑，挥手将原来把李慕星引进来的小童招了过来。
「尚琦相公？」那小童飞跑过来，低头垂目静待吩咐。
「容儿，你去把……然后……」尚琦俯身在那小童耳边低语了一阵。
小童听完尚琦的话，猛抬头眼里一阵迷茫，问道：「尚琦相公，这是为什么？」
「问这么多做什么，还不快去。」尚琦面色一沉叱道。
「是。」小童不敢再问了，赶紧按尚琦的吩咐去办，不多时便端来一壶酒。
尚琦在外面等了些时候，见里面两人已写好契约，瞅准时机掀了珠帘将酒端了进去，巧然笑道：「恭喜两位老板发财，先前的酒都喝光了，尚琦这会儿特地拿来了馆里最好的杏花酒，为两位老板庆祝。」
「这酒当喝，当喝，哈哈，小琦儿还不快来斟酒。」宁老板收起契约，在尚琦腰间摸了一把，「到底是小琦儿知心呀，把爷的心思都摸透了。」
尚琦扭过了腰，似嗔似恼地啐了一口，道：「宁老板就是爱占尚琦的便宜，这杯酒啊，我要先敬李老板。」
「啧啧，小琦儿，你这可是明摆着的偏心啊，可别忘了，今儿个你的金主是我。」宁老板略微着恼了，一把拥住尚琦的腰，狠狠捏了几下。
尚琦拧起眉吃痛地哼一声，手在宁老板的手背处轻轻打了一下，道：「尚琦敬的就是李老板的君子做派，什么时候宁老板能改了这轻薄的毛病，尚琦头一个便也敬你。」
宁老板转恼为喜，把尚琦的腰抱得更紧，笑道：「若是这么说，那不改也罢，爷宁可不喝这酒，也不能教你脱了身去。李老板，这酒你便喝了罢。」
李慕星看那宁老板淫心已起，眼见两个男子搂搂抱抱，心下早已不自在，当下一口喝干杯中酒，道：「春宵一刻值千金，扰人好事是罪过，宁老板，告辞。」
说着，转身便走，哪知刚掀开珠帘，竟觉得脑里一阵眩晕，连站也站不稳了，直直地倒了下去。
「李老板！」
那宁老板惊呼一声，赶忙过来扶住他。尚琦一拍手，道：「哎呀，看我这记性，馆里最好的杏花酒，也是最烈的，李老板先前已喝多了，这会儿怕是受不住酒性，醉了呢。容儿，容儿，还不快来。」
那小童早就招呼了另两小童候在了外面，这时一听到招唤，赶紧跑了进来。
「李老板醉了，你扶人去后院寻一间静些的屋子，让李老板好好歇息一会儿。」
「是。」名为容儿的小童与另两个小童忙将李慕星抬了出去。
宁老板随手扔出一锭银子，道：「你们几个把人给爷照应好了，听到么？」
尚琦拉过宁老板，道：「宁老板放心，容儿他们几个可仔细着呢。你呀，这时候怎的还把心思放在外人身上，我可要不高兴了。」
「小琦儿等不及了啊，哈哈哈……」宁老板一把抱起尚琦，进了内屋，不多时，便有细细的喘声传了出来。
那三个小童抬着李慕星，一路出了芳葶轩，此时夜已深，各处屋里都亮着灯火，淫声浪语一阵盖过一阵，听得三个小童面上泛红，见李慕星长得好，竟忍不住在他身上摸了几下。
「还真是结实呢，这么好面相的一个爷儿，尚琦相公为什么让我们送进后院便宜那老头儿去？」
那叫作容儿的小童撇撇嘴道：「谁知道他怎么得罪尚琦相公了，竟教尚琦相公想出这法儿整治他。」
三个小童一阵嘀咕，待到把人抬进后院的时候都有些气喘了，毕竟只是三个十一、二岁的童子，哪有多大的力气。到了后院，推开一间旧屋的门，将人扔上床便走了。
三小童出了门，才走得几步，迎面便见一人走来，月色不明，后院又灯火稀少，昏暗里也看不清那人的面目，只隐约看那人影走得摇摇晃晃，彷佛随时都会摔倒一般，空气里浮动着一股浓郁的香气，熏得人头脑昏昏，更有一阵似吟似唱的歌声和着香气一起飘来。
「人生好比……一团雾，谁人……清醒自讨苦，活一天，酒一壶，喝个……喝个浑天浑地也胡涂……哈哈哈……也……糊……涂……」
声音十分地好听，低沉中透着磁性，只是那曲调却走得离谱，听得三小童捂着嘴直笑，待那人走近了，一股酒气夹杂着浓郁的香气扑面而来，一个小童掩鼻闷着声道：「尚香老头儿，你不会唱就别唱了，真不怕被人笑死啊。」
「哟，这不是芳葶轩的乐哥儿，咦？还有容哥儿、青哥儿，我瞅瞅，今儿个吹的什么风，竟把三位小哥儿给吹到我这破地方来了？」
近了，那人的模样便瞧得见了，夜色中虽仍看不大清楚，却也能瞧出那张脸非那小童口中的老头儿，手里拿着一只酒壶摇来晃去，怎么看也就二十七、八的模样。一双微微上翘的丹凤眼十分勾魂，此时带着几分迷蒙醉意，眼神飘来荡去地在三小童身上来回扫，将那媚眼如丝缠魂牵魄展现到最高境界，竟使三小童心如鹿撞，一个个红起了脸，呆呆站着任由那人一只不老实的手在他们身上东捏西捏，只觉得半边身子都酥了，又是舒服又是麻痒，几乎要叫出声来。
还是那容儿定性强些，羞窘地一推那人，他人小力气也小，本不该推动那人，可那人摇摇晃晃的，本来就站不太稳，他这一推那人便往后退了几步，差一点便坐倒在地上。
容儿赶紧拉着另两个小童跑远几步，才道：「尚香老头儿，你有手段也别在我们几个身上使，我们可是尚琦相公的人。你还是赶紧回屋里伺候着吧，我们尚琦相公心肠好，特意让了位金主与你，那人喝醉了，定然不会在意你那张老脸，你伺候好了，得了银子，可千万记着要把欠尚琦相公的酒钱给还了。」
话一说完，三小童便一溜烟地跑了，他们可不敢在尚香老头儿身边久留。谁都知道馆里最懂得挑情手段的不是三大红牌，而是后院里这位尚香老头儿，就连尚琦相公，也是尚香老头儿一手调教出来的，不过才学得尚香老头儿的八成手段，若是让尚香老头儿沾了身，他们三个今天晚上就别想离开了。
南馆里的小倌们，二十五岁便是一个槛，一旦过了二十五岁，便如那开到了极致的花，盛极而衰，老得极快，再没有客人愿意光顾，不能为鸨头挣来银子的小倌，自然就不能再留下了，一个个从馆里消失，没人知道他们去了哪里。只有这个尚香例外，凭着那一身无人能敌的挑情手段，成了馆里的调教师傅，这些还没有正式上点名册的小童们都喜欢叫他老头儿，反倒是那些小倌们，一个个在表面上都要尊他一声尚香师傅。
「养大了的狼崽儿不管娘啊，真是个忘恩负义的东西，就这么一点点酒钱也跟师傅我计较……」
尚香对着三小童飞奔离去的背影高喊了几句，待人都跑得不见了，才忽地哈哈大笑起来，拿起酒壶仰首猛灌一大口酒，自言自语道：「尚琦倒给我送了个金主来，呵呵，我就说今天出门前怎么见着鹊儿在树上叫，果真是有好事要来……」
言罢，他竟又用走了调的曲子吟唱起来：「人生好比……一团雾，谁人……清醒自讨苦……活一天……酒一壶……」
一边唱着，一边摇摇晃晃地进了屋，点起桌上那盏油灯，屋里亮了，看得见桌上有一盘花生米，尚香回头望了望床上一动不动的男人，又看看这盘花生米，显然是花生米的吸引力更大些，于是他用手指划着花生米，数了数，正好十八粒，足够了。一屁股坐在椅子上，尚香一口酒一粒花生米地吃了起来。细细地嚼，慢慢地咽，一点一滴都不漏下，彷佛他喝的是琼浆玉露，吃的是人参仙果。一边喝他还是一边唱着，反反复覆，只是那么几句不变的词。
吃完喝完，已是半个时辰之后，深秋的夜里，寒气甚重，可尚香的额头却被酒气冲出了点点汗珠，渐渐地脸上便现出落粉的痕迹来，原来他在脸上抹上了厚厚的粉，先还不容易看出来，这时在灯下却都显了形。然而那双丹凤眼，却越发迷蒙，盈盈波光，流转着夺魂摄魄的光彩。
尚香回头再望望那男人，仍是那姿势躺着，这么长时间竟是一动也未动。
「喝醉了酒么？」
尚香偏过头轻轻地笑了起来，走过去将那男人朝床里侧着的脸掰过来，忍不住啧了一声：「好个俊爷儿，尚琦怎舍得将你送给我，定是你得罪了那小心眼的狼崽儿，才让他故意整治你来。」
想了想，他凑到这男人的嘴边闻了闻，熟悉的酒味使他露出一副果然如此的表情，南馆特制的「三步倒」，便是酒量再好的男人，也禁不住一杯下肚，铁定要倒下。
接着他伸手在这男人的衣袋里摸了摸，摸出了十几两碎银，不客气地当成渡夜资收下；又往里摸，是十张一百两的银票，这个可不能拿，数额太多，拿了徒惹祸事；再往里摸，从内袋里摸出了一张纸，打开一瞧，尚香顿时笑[了眼，往自个儿身上一揣，直起身从床柜里拿出一个小瓶来，打开瓶盖放在男人的鼻下晃了晃，然后收起小瓶，不多一会儿便见这男人发出了轻轻的呻吟，身体也开始不安地扭动。
尚香反倒愕然了：「还真是敏感的身子，可惜……」若是年纪小些，好好调教一番，恐怕也是块红牌的料子。他哪里知道李慕星为了商号的生意天南地北地奔走，一直没顾上娶亲成家，平时为谈生意往来于妓馆里，他至多只是逢场作戏，从不多留，为的是怕被美色所迷误了生意，平日里便是有欲望，也是强憋着，实在憋不住了才到妓馆里去一趟。这样的身体自然容易被药物所控制。
那「三步倒」虽说只使人昏迷，可尚香所用的解药，却带有轻微的催情效果，对于常涉风月的人几乎不起作用，可李慕星却显然无法抵抗这药性，这不，「三步倒」的药性还没被解去，催情的作用倒先发挥出来了。
尚香额上的汗渗出更多来，脸上的妆粉都快糊了，只得轻轻地咬了一下唇，不甘道：「罢了罢了，今天就便宜你了。」说着，他伸手解开了李慕星的衣裤，抓住那地方上下熟练地套弄起来，没多久，便沾了一手浊白的精液。
几乎是在射精的同一时间，李慕星终于从「三步倒」的药性中解脱出来，只觉得全身都有种虚脱的感觉，迷茫地睁开眼来，一时间不知东西南北今夕何夕，微微侧过头，一眼望入了一双混杂着笑意与嘲意的丹凤眼里，迷蒙的眼神里流动着夺魂摄魂的盈盈波光，李慕星只觉得心头一空，彷佛三魂七魄都被这眼神摄了去，脑中一片空白。
尚香看他痴了一般的模样，不由得摸了摸自己的脸，心下一阵好笑，故意堆上一脸的笑容，俯下身子在李慕星的耳边道：「爷醒了，可觉得舒服？」
他的声音低沉中带着磁性，没有一般小倌的故作娇柔，不仅好听，也透着某种诱惑的气息，然而他身上的浓郁香气夹杂着阵阵酒味，却使人闻着难受，李慕星便是被这味道给冲醒了神，一瞬间的迷糊过后，猛见一张满面脂粉都快糊成一团的脸靠得极近，从那张涂得红透的嘴唇里吐出的气息喷得耳颈处一阵痒痒，李慕星下意识地将这张脸推开，一边坐起身一边问道：「这是哪里？你是谁？」
尚香后退了几步，正撞在放着水盆的架子上，他稳住身子，侧过身，就着盆中的冷水洗手，那双勾魂的眸子却没离开过李慕星，望着李慕星，故意嗲起了声音道：「爷怎么什么都不记得了呢？您喝醉了酒，抱着奴家不放，一直要着奴家就是不肯停下来，您看，奴家的汗流了这许多，把妆都化了。」说着，他用沾了水的手在脸上擦了擦，好似要把糊了的妆擦掉。
「胡说，哪有这种事……啊！」
李慕星看他搔首弄姿的样子，不但没把脸上弄干净，反倒把妆弄得更糊了，简直比戏台子上的丑角还难看，当下脸便一青，张口反驳的时候，突然发现自己的衣裤都敞开着，裤子上、床单上沾满了白色的精液，一看便知道发生过什么事，顿时整张脸都青黑一片，再说不出什么话来，手忙脚乱地系上衣裤，偏偏越忙越乱，那裤带子怎么也打不上结。
尚香倚了过来，一边送上媚笑一边伸出手道：「爷是金贵的身子，着衣整冠的事情还是奴家在行，就让奴家为爷系上，也不能让爷这十几两赏银给了奴家后又觉不值。」
「不必了。」李慕星挥开尚香的手，抓着裤子就往外走，那急匆匆的样子，简直就是落荒而逃。
尚香走到门口，嗲嗡的声音放得极高，道：「爷您走好，一会儿还来啊！奴家等您，直到天荒地老。」待李慕星越走越快，走得连影子也不见时，他再也忍不住，捧着肚子笑倒在椅子上。
李慕星埋着头心慌神乱地一路直冲，好几回竟差一点就撞到了树上，直到跑得远了，才终于冷静下来，将裤带系好，伸手在额角重重敲了几下，长叹一声。今儿晚上他是怎么了，竟喝醉到这等地步，出此大丑，下回再不能如此，喝酒误事，前车可鉴，需慎之再慎。一会儿又想到刚才的反应，着实慌乱了些，往日的沉稳都不知去了哪里，平白让那个男妓看了一场笑话。
想到这里，李慕星脑中不期然地浮现出那双波光盈盈的丹凤眼眸，那样一个满脸糊妆的低俗男妓，竟生有如此摄人心魂的眼神，实在是暴殄天物，可惜了。这样的眼神，理应配在如尚琦相公那般绝凡脱俗的人身上，才不辜负如斯风华。想着想着，他竟又出起神来，直到一阵冷风吹入脖颈处，他才在一个寒颤中清醒过来，在太阳穴处用力按了一下。李慕星，你是怎么了，这些年来出入欢场，什么样的美人不曾见过，如今竟让一个眼神给惑了去不成？
心绪安定下来，李慕星当下抬脚，在昏暗不明的夜色下寻找出去的路，不曾走出两步去，他习惯性地摸了摸衣袋，那些碎银果真不在了；往里摸，银票都在，还好，那男妓虽是丑俗，倒也不贪；再往里摸到内袋，空空如也，李慕星的脸色立刻变了，与宁老板签订的契约不见了。掉转头，毫不犹豫地往那男妓的住处寻去，什么都可丢了，唯有这契约万万丢不得。
这后院虽说冷清，地方可也不小，李慕星先前慌乱，一路乱走，也不知道走到了哪里，这会儿再想寻原路回去，却是不可能了。昏暗里又辨不清路，七拐八转的，好不容易终于远远地见着一点灯火，有灯火便有人在，李慕星心中一喜，快步走过去，敲了敲那屋子的门，哪知那门并未合得严实，他这一敲门便开了。李慕星后退一步，正觉得有些失礼，却从半开的门缝里看到一个人被绑在床上，身体不自然的扭动挣扎着，看上去极为痛苦。
李慕星出入欢场多年，虽说洁身自好，只谈生意不涉风月，可对欢场中的一些事情到底是知道的。人皆言笑贫不笑娼，可世上究竟又有几个人是甘愿为娼的？若是自愿卖身的倒还好些，那些或是欠债被抵的，或是被拐卖的，或是受牵连获罪充为官妓的，林林总总，大都是不情愿的，一旦入了妓馆，便是由命不由人了，总少不得要吃足苦头，那些意志不坚的，自然就低了头，从此沦落风尘便是到死也落不得个干净；意志坚定的，不是一卖再卖，就是被活活打死，到头来指不定连个葬身之处也没有。
总归都是身不由己的苦命人。李慕星叹息一声，本不欲管这事，可他走了这些时候，也只见得这一个人是能问个路的，他心急要寻回契约，也顾不上忌讳了，推开了门走了进去。
屋内那人听得门响，便停止了挣扎，扭过头来恨恨地盯着李慕星，一双细而长的眼里，是燃烧的炽焰，竟让李慕星的脸上生出一种被灼伤的错觉。
好烈性的男子，李慕星有些吃惊了，仔细打量那人，五官生得平平无奇，一身凌乱的衣服却是火一般的红色，与那双细而长的眼眸里的炽焰相交融，彷佛整个人都浴火而出，硬是衬出一股令人惊艳的光彩来。应该是怕那人咬舌，一块破布将那人的嘴堵了起来，手脚大张地被绑在床柱上，露出衣服外的肌肤，白得都有些发青了，显然已经有一段时间不曾见过阳光。
被这样的眼神盯着，李慕星竟开不了口，不由自主地上前替那人解开了缚住手脚的绳子。那人眼里的炽焰缩了缩，闪过一抹惊异来，手脚一获自由，他便拿出了嘴里的破布，又吃力地弯起身子，从后庭里拔出一根白色的玉势，许是拔得急了，他痛哼了一声，甩手把那东西扔在地上，然后整好衣裳，看了李慕星一眼，什么也没说，便踉踉跄跄地走出了这间屋子。
直到人都走不见了，李慕星才回过神来，他竟忘了问路，懊恼之余，却也不免为那红衣男子担心，都说是侯门一入深似海，这妓馆又何尝不是，易进难出，只怕……只怕……那炽焰终究要被一捧浊水给浇熄。
这一来，又耽搁了些时候，什么也没问到，路，还是要自己去寻。
出了那间屋子，李慕星摸着黑寻路，丢失了契约，他担心的不是银两上的损失，再者契约遗失，也是可以与宁老板重新签订，银两上也未必会有多少损失，可是信誉上的缺损却是他承担不起的，人以诚为本，商因信而扬，宝来商号能在滇西名扬一方，便是靠着诚信二字。身为商人，前一刻才签下契约，后一刻便丢失契约，不管怎么说，都有失信之嫌。一次失信也许可以归之于意外，可是凡事总是有一便有二，有二便有三，长久以往，便再无诚信可言，他在生意行里闯荡十年，从不曾失信于商，便是坚守着此例不可开的原则。
便在李慕星寻得心焦的时候，鼻中忽地嗅到一阵阵似有若无的香味，先还不以为意，只因南馆中处处熏香，有香味也不奇怪，可是没走两步，便觉着这香味与熏香的味道截然不同，而且似曾相识，似乎刚刚在哪里闻过。是了，先前，替那红衣男子解开绳索的时候，从那男子的衣裳上便飘出类似的香味，莫非那红衣男子就在附近？
李慕星循着香味追了过去，那香味开始隐隐约约，时有时无，随着李慕星的追循，却越来越浓了，李慕星只顾着追人，倒也不曾在意，待转过一处墙角，眼前猛地又见灯光从一间屋子里透出来，他一怔神，随后便发觉这屋子正是他寻了许久的地方。
「哪个冤家在外面啊？」
随着一声嗲得让人发怵的呼声，屋子的门开了，李慕星不由自主地退了一步，眼看着那丑俗的男妓从门边飞扑过来，他躲闪不及，让那男妓一把抱了个正着。
「爷啊，奴家就知道您一定舍不得走，奴家等了您好久好久，来来来，我们进屋，让奴家好好再伺候您一回。」
李慕星顿时起了一身的鸡皮疙瘩，那男妓身上的浓郁香气实在熏得他头昏，用力把男妓甩开，深吸了一口气，才突然明白过来，原来他闻到的香气根本就是这个男妓身上的香味，想必是这个男妓走过之后，空气里留下了香味，时间一长，香味便淡了。不管怎么说，总算是找着地方了。
「爷……」
男妓拖着长长的嗲音又要扑过来，李慕星赶紧一个闪身让过，然后皱着眉道：「别过来……爷问你，可曾见过爷衣袋里的契约？」
尚香早就知道李慕星一定会回来，他在屋里听得外面有急匆匆的脚步声响，实在忍不住想要逗逗这先前看似落荒而逃的男人，故意嗲着嗓子一边喊一边往李慕星的身上扑，这时听得李慕星问来，他抛过一个媚眼，手里临时拿来做道具的香帕这么一甩，便娇嗲嗲道：「爷您哪给过奴家什么契约，您啊先前可忒是性急，抱着奴家连话也不让奴家说，便要脱衣服，奴家也只好依了您了，让您把奴家的外衣脱了，又脱内衣，然后您亲了奴家的这里……还有这里……哎哟，您真是坏死了，把奴家的小花蕾都亲肿了……您看您看啊……」
他说一句，便往李慕星的身边靠一步，还拉下披在身上的外衣，露出一截雪白香滑的肌肤来，上面果真隐隐有着可疑的红斑，李慕星见他靠近一步便退一步，听他越说越不象话，脸上不由得一阵青一阵白，连自己已经退进了屋内也没察觉，待见着了那些红斑，更是窜起了一抹臊红，一张俊脸此时当真是五颜六色精彩得很。
尚香看得清楚，肚子里早笑翻了天，实是忍不住，连嘴角都笑弯了，可是他脸上糊成一团的妆粉还没有洗去，厚厚的一层糊在一起，说有多丑就有多丑。李慕星根本就不敢看他的脸，更不敢看他露出来的肌肤，只是盯着他的脚，哪里看得到尚香脸上的笑。
好不容易忍过一阵笑意，尚香又作势往李慕星身上扑，口中仍是嗲道：「爷，您先前一个劲地夸奴家伺候得好，还赏了奴家十几两银子，实在是多了，都能够买奴家三个晚上了，奴家心里真是感激得很。您不知道，奴家都有一个多月不曾接客了，不如就让奴家再伺候您一回，也不能让您亏了不是？」
李慕星看到尚香脚动的时候，就不由得往后退，耳里听得尚香的一番话，脸上更难看了，想不到他一时疏忽在这南馆里喝醉了酒，不但跟一个男人上了床，更是一个廉价得几乎没人要的男妓，偏偏对这事他又一点印象也没有，这简直……简直……他还没简直出个什么来，脚下就绊到一张椅子，差一点就摔倒在地上，好在及时扶住了桌子，缓过神来一看那张糊了妆丑得要命的脸离自己已经不到半尺，本能的一拍桌子喝道：「你站住，别动！」
他这一喝还真喝出一股不怒而威的气势来，要知道他管着宝来商号上百来个伙计，没点威严，哪里能镇得住人，只是今天他先是在迷迷糊糊的时候被那双能摄人心魂的眼神给惑了去，又突然发觉自己在这个男妓面前出了大丑，一时乱了心神，才处处被这男妓给压制住，这会儿他一急，倒还把平日里的威严给急回来了。
尚香还真让他突然冒出来的威势给吓住了，一时没反应过来，愣住了神，李慕星看他没再过来，也不愿再与他多说，转过身往床边走去，才发现床单被褥已经换上了干净的，眼角的余光一扫，在床脚下看到了换下的床单，包成了一团就这么随便地扔在那里。李慕星抖开床单，看到点点白斑提醒着自己所做的丑事，脸上一僵，一股怒意便这么涌上了心头。
尚香这时也回过神来，在南馆里多年，他自然也是个成了精的人物，察言观色之下，也晓得自己似乎做得过了火，当下也不再逗李慕星，眼珠子转了转道：「爷，您要找的契约是什么样子，说来听听也许奴家见过呢？」
「你不识字么？」李慕星怒道，一看尚香被他这一吼吓得缩头缩肩，怒气不由稍缓，想想还是找回契约更重要，也懒得再计较，只是用手随便比划了一下，「就是这么大的一张纸，你要是见过就拿来给爷，爷少不了你的好处。」
尚香一拍额头，故意做出恍然大悟的样子，道：「原来是一张纸啊，您怎么不早说，是不是这张啊？」他从袖口摸出一张纸来，在李慕星眼前晃了晃。
「就是它。」李慕星大喜，随手拿出一张银票道：「拿过来，这银票就是你的了。」
「那可不行。」尚香抬起波光盈盈的眼眸，对着那张契约一副情深似海的模样，「这张纸可是您脱奴家衣服的时候给奴家的，说是一纸定情，只要奴家看到这张纸，就能想起您对奴家好过。奴家这辈子也没遇过像您这么疼惜奴家的人，一定要好好收藏这张纸，等到奴家老得走不动……」
话没说完，就见李慕星额头的青筋一根根地跳了出来，尚香立时意识到坏了，一不小心居然逗上瘾了，赶忙在李慕星发怒之前立刻改口道：「唉，谁让奴家别无所好，就好喝上那么两口，若是有人愿意送奴家两坛子二十年的女儿红，这张纸谁喜欢谁拿去好了。」
李慕星缓缓吐出一口气，咬着牙道：「好，爷给你两坛二十年的女儿红，你把契约给我。」
「成交。」尚香绽出笑颜，二话不说就把那张纸给了李慕星。
李慕星想不到这男妓居然如此爽快，望着那双摄魂的眼眸略一失神，便又让那张丑脸给碜醒过来，收好契约，他才道：「拿纸笔来，爷给你打张欠条。」
尚香笑咪咪道：「不用了。」
李慕星又是一怔，道：「你就不怕爷拿话晃你吗？」他是商人，习惯了事事定约，所以对尚香的轻率，大是不顺眼。
「人以诚为本，商因信而扬，宝来商号的李大老板若是会拿话晃人，这世上便无人可信了，您说是不是？」
尚香在椅子上坐下，终于收起了先前的嗲声，恢复了原本低沉磁性的嗓音。
「你──敢──耍──我！」李慕星终于醒悟过来，这个男妓不是不识字，而是看到了契约上的签名，才故意拿走了契约。
尚香抬起头，眼眸里光彩如虹，流光熠熠，那透着笑意的慧黠与通透，一瞬间夺去了李慕星的心神，隐隐约约迷迷蒙蒙中，耳边似乎听到轻轻的四个字。
「奴──家──不──敢。」


第三章
明明都已经做了，仍在假惺惺地装腔作势，李慕星勉强拉回了自己的心神，再也不敢看那双能勾魂的眼眸，只是他实在难以按下心中怒火，当场便拂袖而去。在南馆里一顿乱转后他终于找着出路，离开南馆回到栖身处的时候，已过子时。他走时本是怒气冲冲，今夜发生的事情一直在脑海里盘旋不去，来来回回想了好几遍，却是越想怒气越少，到回了栖身处的时候，竟不由得有了几分好气又好笑的感觉。
原来，他在路上把整个事情前后一想，便也知道那男妓并不是眼见的那般恶俗谄媚，如此故作姿态，只怕最后的目的就是那两坛二十年的女儿红。需知女儿红这酒本就是少有之物，但凡一些人家有这酒，多半也是给自家女儿做了嫁妆的，能拿来出售的不多，何况是二十年的女儿红，试想有哪家女儿年过二十还不嫁人的。
整个上和城里，也就杏肆酒坊有这酒。
话说二十多年前杏肆酒坊的大小姐阮醉君出生，酒坊老板人到中年膝下无子，得此一女心中大喜，一口气埋下了五十坛女儿红，本打算给阮大小姐做陪嫁，谁知道阮大小姐命硬，还未及开，指腹为婚的未婚夫婿便意外坠马丧生，阮大小姐虽未出嫁，可也遵着古训，三年未嫁。到十七岁那年，三年期满，酒坊老板唯恐杏肆酒坊后继无人，便在一众伙计中挑了个又能干又老实的，准备让那伙计当个倒插门女婿，偏偏阮大小姐也是个有心气的，不肯嫁一个伙计，对那伙计说了几句冷嘲热讽的话，谁知道那伙计竟然一时想不开，喝醉了酒也不知怎么地就掉进河里再没浮上来。一事在上和城里传扬开来，便有人讥笑阮大小姐嫌贫爱富，阮大小姐一气之下，嫁了个家徒四壁的穷书生。
酒坊老板虽对女儿选择了一个不懂打理酒坊生意的男人大感不满，可那书生穷归穷，却也有几分文采，苦读几年也未必不能博个功名，到那时可就是光宗耀祖的事了。于是好吃好穿好住地供着那穷书生，做起了美梦来。
可惜的是，那穷书生虽有文采，德行却欠了修为，二十几年寒衣苦食，原先为求个锦衣玉食才下了心地闭门苦读，指望着有一朝飞黄腾达，哪晓得福气从天上来，一个娇滴滴的大小姐就这么嫁了他，从此顿顿有荤腥，日日有人伺候着，真正个锦衣玉食的美日子过了起来，时间一长便把受穷时的雄心壮志都忘了，也学着一些纨绔子弟整日里东街荡西街晃，没多久就被监坊里的一个妓女给迷上了，偷了家中的东西去讨那妓女的欢心。可怜阮大小姐一天到晚忙着酒坊的事情，竟对此事一无所知，直到有一天抓奸在床，阮大小姐当场就飘了，拿着扁担把那穷书生打得抱头乱窜，从此再不让那穷书生进门一步。
穷书生起先还做出痛心悔改的样子，上门苦苦哀求了几回，可阮大小姐连一面都不肯见，穷书生见求之无用，便发了恶心，在外面把阮大小姐说成石女一样的人，那话不堪入耳之极，酒坊老板哪肯女儿受这样的侮辱，气得吐出一口血来，去找穷书生理论，被穷书生推了一把，竟就这么一跌不起地，去了。
阮大小姐眼见爹爹无辜丧命，伤心欲绝之馀，一发狠，把那穷书生告上了官府，往那官老爷手里塞了一把钱，把穷书生判了个诽谤及误杀之罪，关进大牢，没几个月，那穷书生便在牢中一病不起死了。阮大小姐从此成了寡妇，因着在上和城里她已坏了名声，那些不晓得事情缘由的人只当是她害死了穷书生，人前人后都管她叫黑寡妇。
当初作为陪嫁的那五十坛女儿红，因着穷书生倒插门的缘故，并没有挖出来，只在阮大小姐成亲的那日起了五坛作喜酒喝了，剩下的仍埋在地下。担着黑寡妇的恶名声，阮大小姐再也嫁不出，一转眼便过了二十岁。她自那以后只一心打理酒坊，二十岁那年，她起出了两坛女儿红，摆在酒坊里，召开一场品酒大会，言明从此后每年八月十五只出两坛，凭人出价，价高者得。
二十年的女儿红啊，又是出自上和城有名的杏肆酒坊，那味道香醇无比，令人回味无穷，绝对是酒中极品，每年光是冲这两坛酒去的人便不知有多少，那一坛酒的价格，堪称天价。
李慕星想通了这事，便不由得觉着那男妓实在是聪明之极，他不拿那千两银票只拿契约，便是知道即便有这千两银子，他也买不着这酒，一来，今年八月十五已过，二来，自阮寡妇抓了穷书生的奸之后，便发下狠誓，从此杏肆酒坊的酒绝不流半滴入监坊。而李慕星却是少数几个有办法弄到这酒的人，只因他与阮寡妇私交甚好，商人嘛，就讲究个和气生财，宝来商号跟杏肆酒坊早有生意往来，对阮寡妇，李慕星其实敬佩得很，一个女子能将偌大一问酒坊打理得井井有条，端是不易。
只是，让李慕星为难的是，他当如何向阮寡妇开口要这酒，若是直说送入南馆，只怕阮寡妇当场便是拿着扁担将他打出门去了。再者，那男妓要酒归要酒，又何必那么戏弄他，若这么轻轻松松便将酒送去了，他李慕星岂不是哑巴亏吃定了。
不行，绝对不行。
且不提李慕星在这里左思右想，想怎么为自己扳回一点颜面回来，却说南馆里，在他走后没多久，便闹哄哄地乱了一阵，十来个护院一齐出动，抓回来一个逃跑的人。
那被抓回来的人，自然就是李慕星放走的红衣男子。他不熟悉路，在后院里转悠了许久，才悄悄摸到了门，还没走出多远，便让前院一个端着酒菜的小童看见了，那小童本还没当他是想逃走，反是他自己慌了神，转身便跑，被那小童看出端倪，当场叫嚷起来，惊动了护院，不多久便将红衣男子抓了回来。
尚香自李慕星走后就一直在笑，一想到李慕星当时那张五颜六色的脸他就忍不住，可是在听到外面的骚动之后，他的神情一下子冷了下来，打来一盆冷水，坐到妆台前，洗去脸上糊成一片的妆，现出一张素净的脸来，然后打开妆盒，拿起妆笔，一点一点地把妆重新上好。
「尚香师傅，鸨头叫你去一下。」有人来敲门了。
「知道了。」
在脸上画上最后一笔，尚香望着镜中浓妆艳抹的脸，漾出一个妖艳的笑容。
南馆后院的西北角上有一间房，馆中的小倌们都管那里叫「魇门」，若搁在官衙里，就是犯人受刑的地方，在南馆里，自然就是不听话的小倌们受罚的地方，南馆里规矩严，一般新来的小倌少有不犯错的，在处罚犯错小倌的时候，全馆的小倌们都要在边上旁观，意在杀鸡儆猴，所以一提到「魇门」，这些小倌们便噤若寒蝉，连想也是不敢想的。
南馆的鸨头姓郑，叫什么也没几个人知道，四十来岁的年纪，一身的排骨，瘦得跟猴儿似的，便得了个外号「郑猴头」，看起来不起眼，可一肚子的坏水，那整治小倌儿们的招儿层出不穷，南馆里的小倌们对他是又怕又恨，却又不敢不听他的话。
尚香进得「魇门」，便掏出一块香帕，捂着鼻子扭着腰身蹭在郑猴头的身边，嗲声道：「头儿，这么晚了你怎么把我叫到这地方来，有话我们出去说不成吗？你闻闻这里的味儿，熏得人都心慌。」
郑猴头坐在一张铺了软垫的太师椅上，抓过尚香的手把玩着，那张猴儿面上却阴阴一笑，道：「这地方成天的有人清扫，哪里有什么味儿，倒是你身上的香味儿，闻着像是更浓了，怎么，你心里是不是藏着什么事，连自己身上的味儿都闻不顺了？」
尚香咯咯笑着，软着身子挨进了郑猴头的怀里，一屁股坐在他的大腿上，道：「头儿你真坏，明知道这儿是南馆里最进不得的地方，偏还把我叫来，人家心里当然慌啊。尚香是不是哪里做错了，头儿你就看在往日的情份上，饶尚香一回，尚香必定尽了心地服侍头儿。」说着，一只手便慢慢探入了郑猴头的双腿之间。
郑猴头身体一颤，却在见了尚香脸上那抹了厚厚一层粉也无法遮掩的鱼尾纹之后，什么胃口也没了，猛地一把将尚香推下了身，踹了他一脚道：「去去去，都成老妖精了，还在这儿发浪。哼，你也别跟我扯东扯西，这南馆里就属你是个人精儿，先前外头吵得厉害，若说你不知道是什么事，便是拿头儿我当猴儿耍了。」
尚香哎哟哟地从地上爬起来，扶着一张椅子坐下，脸上却是无比委屈道：「头儿，你可是冤枉我了，今儿晚上我可真是忙得很呢。你也知道，三个月前我花光几年积蓄买下一只雏儿，指望着靠他养老，想不到那雏儿骨头可真是忒硬，跟我磨了这么久，居然一点不见软，气得我今儿个又好好折腾了他一番，才回屋准备歇着，尚琦那小狼崽儿居然良心发现地送了位金主来，尚香我已经好久没接生意了，欠了馆里倌儿们不少酒钱，自然是要拿出浑身解数来好好伺候这位爷，得些赏钱也得还了债不是。这不，那金主前脚刚走，你后脚便差人将我唤了来，这外头发生了什么事，尚香我还真是不知道啊。」
郑猴头拍手摸着下巴上的一撇胡子，道：「好、好，今天头儿我也不管你是真不知道还是假不知道，现下便让你亲眼看一看出了什么事。」说着，便扬高了声音，「把人带上来。」
话音未落，便有两个壮汉挟着那个红衣男子进来，往地上一坐，那红衣男子痛得闷哼一声，只是口中被堵，手脚被缚，既叫不出来，也动弹不得，可是那双细长的眼，却怒火炽燃地瞪视着郑猴头和尚香，不见半点退缩。
郑猴头走过去，抬起红衣男子的脸，瞅了瞅，道：「脸是差了点，可眼神不错，若是调教好了，虽成不了红牌，倒也能成个赚钱的胚子。可惜，就是不听话，居然敢从馆里逃跑，尚香，你是过来人，馆里小倌若是逃跑，会有什么下场你也知道，本来是打算明天早上当着馆里所有小倌的面处置他，先叫你来，就是看在他是你买下的，知会你一声，也好让你有个准备，你那几年的积蓄就当打水漂了。」
南馆的规矩，不准挑客，挑客者杖十；不准甩客，甩客者杖二十，不准偷活，偷活者杖三十；不准藏钱，藏钱者杖四十。这些都还只是轻的，另外还有诸如针刺、热水烫、鞭抽、棍夹之类的，那郑猴头的心思只花在怎么让那些受了罚的小倌既疼得怕了，又不会在身上留下伤痕。最为严重的，就是逃跑。
南馆里对敢于逃跑的小倌处罚是最重的，不计死活，只要抓了回来，便赏给那些将人抓回来的护院，当着满馆倌儿们的面，那些抓人的护院想怎么折腾都行，上百样稀奇古怪的道具一样一样地用上，十几二十个的壮汉呀，这样一个个弄下来，哪里还有命在。南馆里一年光是因逃跑而死掉的，没有十个也有八个。
尚香一听郑猴头这话，立时哭丧着脸扑到郑猴头的身上，大声号了起来。
「头儿啊，你行行好，可千万不能把他这么处置了，这个混帐东西是花光了我几年的积蓄买来的，你可不能让我就这么亏了，好歹也让他给我把本钱挣回来了再处置。」
郑猴头一脚把尚香踹出老远，道：「你少号，馆里规矩不能坏了，要怪就怪你自己没本事把人调教好。哼，我看你这调教师傅也做到头了吧，改明儿也能出馆了。」
尚香脸色一变，旋即道：「头儿说得也是，馆里规矩是不能坏了。」他在地上爬行几步，挨到郑猴头脚边，双手在郑猴头的腿上揉揉捏捏，卖力地按摩起来。
郑猴头被他捏得舒服，坐在椅子上哼哼唧唧道：「唔，你这一手功夫还是不错的，尚琦那小荡货比你还差了点，该不是你调教他的时候，故意藏了一手吧？」
「我哪儿敢呢，是那小狼患儿资质不够，学不来呀。」
尚香闪动着眼神，瞅了瞅躺在地上仍是一脸怒色的红衣男子，才小心道：「头儿啊，虽说是我花钱买了这个混帐东西，可这三个月来，他吃的穿的用的住的，花的都是馆里的钱，若就这么处置了，头儿你不是也亏了么？尚香倒是有个主意，既能罚了他，又能帮馆里赚回来，不知头儿你想不想听呢？」
「说来听听。」
「馆里不是总有些客人喜欢玩捆绑那一套么，有好些个小倌儿都伤得几天不能起了，耽误了生意不说，馆里还得倒贴医药费。我看这个混帐东西反正不听话，就要人把他捆着，不如就给了那些客人，他若熬不过死了，也是他自找的；若是熬过来了，好歹能给馆里挣些钱。」
郑猴头还真有些被说动的样子，想了想，自然是挣钱最为重要，竟应了下来，让尚香把人带回去，却是一日也不愿多等，今晚便要尚香安排好让那红衣男子接客，言明若是不能让客人满意，仍得照着馆里的规矩来。
尚香把红衣男子带回了那间屋子里，仍是把人绑在床上，关上了房门，瞅见红衣男子始终怒视着他，那双冒着火焰的眼里更多了十分的鄙夷，不禁气道：「真是个不知道好歹的东西。尚红，你需记着，不管你以前是什么人，只要进了这地方，便别再想做那干干净净的美梦，若再不认命，便只有死。」
红衣男子支支吾吾地想说话，尚香帮他把堵嘴的布拿出来，他冲口便是一句「贱人」，听得尚香脸一沉，道：
「是，我是贱人，过了今晚，你便跟我一样贱，你若想骂便趁现在，迟了你就再骂不出口了。」
「你……你……你……」红衣男子气得脸上涨红，「我便是……便是死了也绝不……」
尚香眼里闪过一抹讥笑，道：「你以为这地方是你想死便死得了的？」他的手指缓缓划过红衣男子的脸，「瞧瞧，脸型还是有模有样的，化上妆可不比一般的小倌儿们差……」
红衣男子气得发狠，一口咬住尚香的手指，皮破血流，一股腥味熏得他头晕，无力的感觉遍布全身，竟不由得松了口，再也用不上一丝力气。
「这……这是……你又用了什么药？」
红衣男子突然反应过来，尚香的手指上竟是抹了药物，他这一咬，血和着药物进入口中，药物立时便起了作用。
尚香俯下头，在他的耳边轻轻一咬，咬小一个浅浅的牙印，而后才缓缓道：「放心，不是药，我知晓那药对你不起作用，自然不会再用，这个……只不过让你身体无力连咬舌都不能的药罢了。子时刚过，还有半夜，你便好好享受吧。」
尚香出了屋，没走出多远，便见着一个领路的小童带着个男人走过来，他闪到树后，看着那人进了屋，隐隐听到几声喝骂，不多时便没了声息。他站在树后，一动未动地等着，直到听到预中的一声惨叫，心中才仿佛有什么落下了，长长地喘出一口气，从树后走出，缓缓踱回了自己的屋子。
夜色凄迷，风声如泣，那一声声惨叫，渐渐化作了隐忍的闷鸣，终于消散在南馆里一片的酒醉灯迷中，寻欢作乐的人，强颜欢笑的人，谁又能听到回荡在风中的痛楚哀鸣，即便有人听到了，又有谁会来理睬。
烟花地，薄纸命，进来易，出去难，从此后，此身由命不由人。
宝来商号。
「钱老，您老早啊！」李慕星进门便向站在帐台前的一位白发老人一揖。
「哟，爷来得也早呀。」
白发老人笑呵呵地回以一揖。
这位白发老人，名叫钱季礼，是李慕星请来主持宝来商号在上和城分号的大掌柜，在生意行里也是出名的一把盘算好手。
五年前，李慕星到上和城来开设分号，那时候他也不过才是一个小有名气的商人。在商贾云集的上和城里，几乎难以站稳脚跟。可他却瞄上了当时正好离开旧东家空闲在家的钱季礼，一心一意要请饯季礼来主持分号的生意。
当时瞧上了钱季礼的商人少说也有十几个，无论哪一个都比李慕星的派头摆得足，大礼送了十箱、八箱。许了钱季礼优厚的薪酬，条件一个提得比一个好，把两手空空的李慕星这么一衬，立时便显出十分的寒酸来。
李慕星却半分不露怯，只对钱季礼说了一句：
「钱老若肯屈就敝商号，李慕星便如虎添翼，从此风云大展，不出三年，定让钱老于生意行中仰首挺胸。」他口中说得狂极，然而对钱季礼却执晚辈礼，态度恭敬。
旁边的人听了，顿时一个个讥笑出声，以为李慕星大言不惭，可钱季礼却觉得这个年轻人实在有趣，他在生意行闯荡了二十多年，跟过不下六、七个东家，哪一个东家不是财富一方的大贾，像李慕星这样的年轻人还是头一回见到，于是便玩笑般地对李慕星道：「年轻人最忌说大话，老夫瞅你模样儿也还沉稳，便许你一个机会。老夫在生意行中这么些年，也不缺那么一点银子，这样吧，你只要能从杏肆酒坊的阮寡妇那里弄来秘制的杏花秘酿，老夫便应了你。」
原来，这位饯季礼平生别无所好，就喜欢喝酒，要说像他这么一位盘算好手，怎么会有东家舍得回了他，全因他偶尔会喝酒误事，东家蒙受了损失，虽说未必是心疼这点钱，可总得有人承担责任，否则手底下别的人有样学样，那还了得。
即便如此，来请钱季礼的商家仍是趋之若骛，实在是一位好掌柜难请啊，再说钱季礼为商家赢得的利润远大于他造成的损失，便是将来辞了钱季礼，仍是一件划算的事。
李慕星得了这一句话，二话不说便去了杏肆酒坊，待见了阮寡妇，便要买杏花秘酿，这杏花秘酿本是杏肆酒坊的招牌酒，只要有钱，那自是谁都能买的。可是李慕星却不知道，钱季礼与她爹爹本是至交好友，当年阮寡妇的爹爹起意要将她许给酒坊里的一个伙计，钱季礼也有份参与，后来那伙计酒醉跌入河中死了，钱季礼便私下里对她爹说了一句「阮老哥啊，你这个宝贝女儿实在是教你骄纵坏了」，可不巧，这句话让阮寡妇听了去，当时便记恨上钱季礼了，心下恨恨道我骄纵不骄纵与你何干，钱老头多事，以后休想再喝着我家的酒。果然，后来阮寡妇的爹爹一去，她便不卖给钱季礼半滴酒，钱季礼没办法，只得托他人去买，可总是被阮寡妇识破，一顿大骂地赶出来，又赖着老脸去求，人家阮寡妇就是不甩他，这一年多下来，可把钱季礼肚子里的酒虫给馋坏了。
李慕星不知这其中缘由，才进了杏肆酒坊的大门，就让得了消息的阮寡妇拿着扁担给赶了出来，当时就把李慕星打懵了，站得远远地瞅着阮寡妇一扁横胸悍勇无比的模样，心里就纳闷着了，这女人瞧着长得挺漂亮的，怎么性情如此泼辣。
后来，李慕星总算打听清楚了事情的来龙去脉，只觉着是阮寡妇小题大做了，可人家的事他又怎么好去管，便是骨子里的一股拧劲上来了，天天上那杏肆酒坊跟阮寡妇耗上了，足足耗了一个多月，没把阮寡妇的心耗软，倒是先把钱季礼给耗服了。
「行了，年轻人，看来你还真是有毅力，不简单，不简单啊……」
也不知道钱季礼究竟看顺了李慕星身上的什么地方，就这样成了李慕星手下第一个大掌柜。有了钱季礼的帮衬，分号开张的事情便顺顺当当地完成了，钱季礼在上和城里干了二十多年，那是集了一身的人脉关系，不到半年分号的生意便上了正轨，李慕星缓得气来，把分号的生意全都交给钱季礼，他竟然又上杏肆酒坊跟阮寡妇耗上了。
那时阮寡妇远远见着李慕星的身影出现在杏肆酒坊的大门前，眼珠子差点没瞪掉下来，不出十天，她就认了输。
「这世上怎么有你这种男人……」她一边恨声道，一边将一坛杏花秘酿塞进李慕星的怀里。
李慕星抱着一大坛酒，望着阮寡妇挫败的面容，长声笑道：「彼此彼此，这世上怎么有你这样的女人？」
「你说我凶悍！」阮寡妇柳眉倒竖，手里的扁担高高抡起。
李慕星一边后退一边道：「不敢，阮夫人巾帼不让须眉，乃女中豪杰，慕星心中只有佩服。」
阮寡妇转怒为笑，扁担一横，道：「钱老头遇到你真是交了八辈子的好运了，成了成了，酒你拿去吧。」
「阮夫人大量，慕星告辞了。」
阮寡妇望着李慕星的背影，大声道：「记住了，姑奶奶我姓阮名醉君，以后再来，只许叫醉娘，若让我再听着夫人二字，就打断你的腿让你爬着回去。」
李慕星挥了挥手，表示听见了。钱季礼与阮寡妇之间的这一点小小的过节便这么过去了。
李慕星左思右想了几天，便觉着他现下面临的情况，与当初钱季礼给他出的难题相差无几，区别只在于阮寡妇可以认输把酒给了钱季礼，可若是要她把酒给一个男妓，那是绝无半点可能的，一个弄不好，指不定连朋友也做不成了，他一连想了几天，都没想出法子来，没办法，只得来找钱季札讨主意了。
一大早到了商号里，他与钱季礼用了一个上午的时间，将商号里近期的帐目整理好，到用饭的时候，李慕星终于开了口。
「钱老，慕星有件事，想请您老给出个主意。」
钱季礼大笑起来，捏着白胡子道：
「爷，您这是拿话碜人不是，就你这脑袋瓜子，还有那股子死劲儿，还有你搞不定的事？」自从李慕星把杏花秘酿拿回来后，钱季礼对他算是彻底服了。
「钱老，这事说来也是丑事一件，只是慕星一向视您为长辈，也就顾不得丢人了，还真是请您给出个主意。」
那天夜里的事情，李慕星现在想来仍觉尴尬，只得挑拣重点的事说了，大意就是他喝醉了酒，把那天签的契约丢了，被一个男妓捡到，虽说契约是要回来了，可那男妓却要两坛二十年的女儿红来换。
钱季札当时正往口里送上一口菜，一听李慕星说完，那菜便喷了出来。
「爷，您许什么话儿不好，偏要许阮家侄女儿的酒，得了，您啊就等着挨扁担吧。」钱季礼擦擦嘴，一脸的幸灾乐祸。
李慕星想起阮寡妇的扁担，还真是有些心惊，可这事他已应下，说什么也得弄到这两坛酒，只得道：「钱老，这事说什么您也得帮帮忙呀。」
钱季礼连连摇手，道：「爷，老夫早已发誓这辈子再不沾个酒字，什么忙都好帮，唯独这忙帮不上，你还是另想法子吧。」
「钱老，这酒又不是让您喝，只是让您给想个法子，不忌讳的。」
「不成、不成、不成。」
钱季礼一连三个不成，直接把李慕星给回到天边去。这事若搁在三年前，他老头子一听到二十年的女儿红，那还不憋着吃奶的劲给李慕星张罗去，可是自三年前那事一出后，竟硬让这好酒如命的人把酒给戒了，并从此再不碰半滴酒。
想起三年前那件事情，直到今日钱季礼仍然深感愧疚，自从他在生意行中闯出声名来之后，虽说因为喝酒误事而换了六、七个东家，可到底给这些东家们造成的损失并不大，那些东家财大气粗，念着他总有功劳，并不追究报官，只是回人了事。也因此，钱季礼对自己喝酒误事的毛病从不知悔改，可偏偏到了李慕星这里，不到两年，竟出了大岔子，在验一批纱绢的时候，那送货的商人漱了他两碗酒，醉眼昏花之下，他竟没有验出这批纱绢的用料分明是三等货，可是却冒充一等货送了来。这批货上了柜之后，便照着一等货的价钱卖了起来，不到一个月，便让一个行家给看出来，在外面大骂宝来商号以次充好。这一来，对宝来商号的声誉造成了极大的损害，上门退货的人绍绎不绝。等李慕星得了消息，匆匆从本店赶来时，上和城的分号在短短三天内竟从门庭若市一下子变得门可罗雀。
李慕星来了以后，做的头一件事就是让钱季礼把已经卖出去的纱绢高价收回，并拒绝了钱季礼把这些纱绢按三等的价格再卖出去的提议，教人准备了两张布幡，写上「人以诚为本，商因信而扬」这十个字。随后他让商号里的伙计扛着布幡，自己押着所有的纱绢，敲锣打鼓，一路把纱绢给堆到城外的荒郊，当着所有来看热闹的人的面，把受骗的经过说了一遍，对自己的轻率深刻检讨，把责任全部揽在了自己的身上，然后一把火将这些纱绢烧得干净。
钱季礼当时在边上脸都绿了，别人不知道，他可清楚，这些纱绢可是十万两白花花的银子，是上和分号的所有资金。可是钱季礼也知道，如果把这些纱绢按它应有的价格售卖出去，虽然能够减少金钱上的损失，但商号的声誉却不可能挽回了，这对一个已经步上正轨的商家来说是致命的打击，钱季礼甚至连以死谢罪的心都有了。
李慕星这一破釜沉舟之举不但一举挽回了商号的声誉，也赢得了钱季礼和全上和城商人的尊敬，更让人惊讶的是李慕星并没有因这件事情而辞掉钱季礼，仅仅只是扣掉了钱季礼半年的工钱和当年的分红。钱季礼感恩之馀，也痛定思痛，当着李慕星和商号所有伙计的面，把家中所有的酒及酒具全部打碎，发誓从此再不碰半滴酒，也绝不沾手与酒有关的生意。
虽然商号的声誉挽回了，可上和分号里没了周转资金，李慕星从本店里带来的钱在高价收回卖出的纱绢时就用完了，一时间商号竟然不能正常开张。不能开张就发不出工钱，商号里的伙计们一个个离开了，只留下少数几个不肯走，那段时间是李慕星一生中最为困窘的时候，终于上和分号实在无法维持下去，就在李慕星准备关掉分号的时候，意外的喜讯来了。有一个滇南商人找上了门来，主动提出要与李慕星做生意。原来，李慕星火烧纱绢的事情，经由上和城的商人们口口相传，一传十、十传百，很快附近地区的商人都知道了，这个滇南商人认为李慕星为人诚实可信，童叟无欺，值得合作，便寻了来。
上和分号保住了，从此以后李慕星的生意越做越大，借由商人们在各地经商时的口口相传，诚信商人李慕星的名字传遍大江南北，或许他不是最富有的商人，但绝对是声誉最好的商人，甚至因他的缘故，在生意行里，滇西商人做起生意来竟也比别的地方的生意来得容易些「人以诚为本，商因信而扬」这十个字，几乎就成了滇西商人的口头禅。
李慕星在诚信二字上得了好处，自然就更加珍惜这得来不易的声誉，为人行事，便是吃了亏，也绝不肯失了信誉，这也是他费尽心思要弄到那二坛女儿红的缘故，即便是面对一个男妓，即便当时的承诺只是空口白话，那男妓就算对别人说他失信，只怕也不会有人相信一个男妓的话，尽管如此，他也仍不愿食言而肥。
眼看钱季礼就是不肯沾上跟酒有关的事，他也没有办法，只得一脸失望地扒起了饭，他心中挂着事，这饭自然也就吃不香了。
钱季礼瞅着他的样子，呵呵一笑道：「爷，看你这样子，其实法子也不是没有，只是这事得你自己点了头才成。」
「什么法子？」
「爷，您也快三十了吧？」
李慕星诧异地抬眼，道：「钱老，您忘了，我上个月才过的二十八岁生辰。」
「人家二十八岁都是几个娃儿的爹了，爷也该为自己的事考虑一下，老夫那侄女儿虽说是个寡妇，可人长得漂亮，又能干，又会做生意，与你再是般配不过。再者，爷若娶了她，那几十坛女儿红就是嫁妆，到时候你要拿多少送人不成。」
钱季礼这主意打了已经很久了，这几年来他看着李慕星一心放在生意上，晚上连个焙被窝的人都没有，便觉得心疼，今天可总算让他找着机会说了出来，
李慕星顿时苦笑起来，道：「钱老，醉娘性情刚烈，是女中丈夫，您这话可千万别让她听去了，小心她拿着扁担杀进门来。」
「哎，老夫这可是说真的，你们两人一个未娶，一个寡居，阮家侄女也就见着你才有个笑脸，你对她也是关心得很……」
「莫提、莫提……钱老，我吃好了，您慢用，我先去柜上看看。」
李慕星本指望着钱季礼能给他想个法子，哪想到竟出了这么个馊主意，连饭也不吃了，扔下碗便跑了。他到了柜上，东翻翻，西整整，脑子里尽想着那两坛酒，正想得心烦的时候，一个杏肆酒坊的伙计跑了来，说是阮寡妇请他去一下。
李慕星愣了好一会儿，才跟着那个伙计去了。可是怎么跟阮寡妇要这两坛酒，他还没想得出来。
李慕星跟着杏肆酒坊的伙计走到半道上，突然闻到一阵熟悉的浓郁香味，他反射性地四下一望，见着一个身着艳色纱衣的人，正从一间药铺里走出来，果然正是那夜的男妓。他心念一动，便对杏肆酒坊的那个伙计道：「小六，你先回去，告诉你家老板娘，就说我到点心铺给她捎些点心过去，一会儿就到。」
「李爷，您对老板娘真好。」那伙计嘿嘿一笑，一副心知肚明的样子对李慕星眨眨眼，走了。
李慕星倒是没注意到伙计的眼神，待这伙计一走，他便向着那个男妓离开的方向走去。那男妓走路一直垂着头，仿佛在想什么心事，走得极慢，李慕星快赶了几步便绕到了他的前头，正想出口叫他，才猛地发觉他还不知道这男妓叫什么名字，一时间嘴巴张在那里人便有些愣神，偏偏那男妓走路不抬头，竟也设发现有人站在面前，仍是往前走着，一下子便撞到了李慕星的怀里。
那股浓郁的香味一下子直冲入李慕星的鼻腔中，刺激得他忍不住打了一个喷嚏，顺手便是这么一推，那男妓没有防备，往后退了两步仍是没站稳，直直地向后倒了下去。李慕星吓了一跳，连忙仰手一拽，人是拽回来了，可他自己却因为用力过度，一屁股坐倒在地上，那男妓也被他拉得扑在了他的身上。
这姿势说有多暖昧便有多暖昧，李慕星一下子反应不过来，只觉得怀中人的身体柔软得不像个男子，好摸又好抱，突然想起那夜床单上的斑斑痕迹，那种尴尬的感觉又一次升起来，脸上已是一片火热，偏偏就是想不起来要伸手推开怀中的人，愣在那里不知道怎么办才好。
尚香这几日都为那个尚红烦着心，老实说破身之后吵着闹着寻死觅活的人他见过不少，可像尚红这么安静等死的还真是头一回见到。
那夜后，第二天一早尚香去看他的时候，那满身的伤痕着实让人怵目惊心，尤其是那双细长的眼眸，呆滞地望着床顶，已没了半分之前的神采。以一个雏儿来说，尚红的年纪偏大了些，又没有调教好，一下子就经历了一场残酷的性事，身体吃不住也是正常，尽管尚香及时为他清理身体，伤口也上了药，可是不到半夜的时候尚红仍是发起了烧，体温高得烫手。尚香照料了他一日一夜，才算是把烧退了，昨儿人就清醒过来，然而不吃不喝不说不动，整个人都像是死了一般，看得尚香直皱眉，更觉心烦。他若是又吵又闹，尚香有的是法子对付他，可偏偏就是这么一个不吃不喝不说不动，跟他说什么都没有反应，还真让人没辄了。
今天出来买药，尚香心里就一直琢磨着怎么把尚红骨子里的那根拗筋给拔下来，走着走着一不留神便撞到了人，等他回过神来，早就已经趴在了那人的身上，药包也落在了一边，他下意识地伸手撑起了上半身，只觉得掌下的胸膛一片结实，一抬头，就见着李慕星目瞠口呆的样子，意外之馀，作弄心顿起，两只手在李慕星的胸膛上不老实的摸摸摸捏，口中嗲声道：「哟，这才几天不见啊，李爷就想着奴家了么？」
「你、你……」李慕星让他摸得心里一阵乱跳，赶紧抓住那双放肆的手，又气又恼道：「你还不起来？」
尚香满眼是笑，俯下身子凑到李慕星的耳边轻轻吹了一口气，道：「李爷舍得奴家起来么？」一边说那双手一边从李慕星的手里滑了出来，又一次落在他的胸膛上，隔着衣料摸到了那颗小小的突起，灵活的手指便绕着那地方不轻不重地兜起了圈子。
李慕星才觉得耳根子被那口气吹得有些难受，下一刻便倒吸了一口气，只觉得全身的感觉都集中到了胸前那两点上，麻麻痒痒，却又有一阵连骨头都酥了的快感向四肢扩散，他哪里想得到这个男妓竟有如此手段，隔着厚厚的衣都能挑起身体里的感觉，明明心里知道应该把人推开，可是两只手就是不听使唤，不但没推开这个男妓，反而不由自主地搂上了腰。
可便在这迹尚香作乱的手却停了下来，面上蒙上一层羞意，应该是连双颊都飞了红，可是隔着脸上的厚厚粉层，实在是看不出来，但那神态却是做足了的，垂眼掩面，娇不胜羞。
「李爷，这样不太好啊……嗯，大街上的，奴家实在是……不好意思……」
李慕星脑门一轰，眼角的余光一扫，这才发觉他们已成人人侧目的一对，有人驻足远视，有人快步而行，有人远远朝地上吐唾沫，还有人干脆绕道走。一股血气立时冲上了脑门，李慕星这个羞恼啊，脸上涨得通红，用力一把推开了尚香，再顾不得尚香跌倒在一边，从地上起来，转过身又一次在尚香面前落荒而逃。
尚香捧着肚子倒在地上笑得爬不起来，这位李大老板实在是可爱得让人忍不住想一再作弄，这世上怎么会有这样的男人存在，都道是无商不好，奸商奸商，这位李大老板却老实得像个未经人事的毛头小子，他真的是怀疑这样的男人是怎么在这样的世道里闯出诚信商人的名号来，越是老实不就越是容易遭人骗吗？
好不容易笑够了，尚香才猛然想起，这位李大老板可什么都投说就跑了，他还没来得及问李大老板那两坛二十年的女儿红什么时候能送来，唉，失策失策，他应该先问了再作弄，这下倒好，也不知要等到什么时候才有酒喝。这么一想，尚香肚子里的酒虫便被勾了出来。
「人生好比……一团雾，谁人……清醒自讨苦，活一天，酒一壶……」尚香捡起落在地上的药包，口中又哼起了那首严重跑凋的曲子，快步走回了上和南馆。
这时候，上和南馆的后院反倒比前院热闹些，白天上妓院的嫖客毕意要少得多，倒是为了补充夜间的损耗，这时间送柴、送酒、送米、送菜的商贩们络绎不绝地来往于厨房与后门之间，而这后院是他们的必经之地。
尚香手里拎着药包，既不去煎药，也不回屋，只在这些商贩们必经的地方，倚着树看他们来来去去。因他常常站在这里，这些商贩们大都认得他，虽说是个靠敷粉来掩盖年华老去的男妓，可那身段到底还摆在那儿，柔腰软骨，就那么随随便便不成姿势地站着，也是芳华天成，自成风流，只要不看脸，前院的那些小倌们哪个能及得上这个人的一半丰姿。几个商贩看得心痒，仗着相熟，便对他调笑几句，算是占个不花银子的便宜，尚香也不着恼，笑嘻嘻地有一句没一句地应着，把这几个商贩哄得眉开眼笑，待看到一个推着一车酒坛的伙计从厨房那院的门里出来，他的跟晴才亮了起来，甩脱这几个商贩的调笑，对那个看上去年岁不大的伙计迎了过去。
「陆小哥，我要的酒你可带着了？」
那伙计不客气地看他一眼，道：「钱呢？」
尚香媚眼儿对着那伙计飘了飘，软声道：「陆小哥，这一壶酒需得四十文钱，可真是不巧，我今儿只带了三十五文，你看是不是通融一下，这五文钱先赊着，下回一齐补给你。」
「没钱你喝什么酒，四十文的酒钱已经比外面卖的便宜了不少，不能再少了，去去，不买酒就闪一边去，别碍着我的道，回去晚了掌柜的是要骂人的。」那伙计脸一黑，推着车便要走。
尚香闪过了身，神色黯然，却看得那几个先前与他调笑的商贩一阵不悦，拦着那送酒的伙计道：「小小年纪，怎这般势利，不就是五文钱，爷们几个出了。」
说着，一人拿出一文钱来，大方得很，皆因一文钱在他们来说不算什么，先才又被尚香哄得高兴。尚香立时转为笑颜，从袋里拿出三十五文钱来，合计一共四十文，从那送酒伙计那里取了酒，对这几个商贩又说了几句好话，心满意足地走了。
送酒的伙计瞧不起这几个商贩卖弄讨好的模样，道：「真是些没骨头的，一个又老又丑的男妓也能让你们这般卖乖。」
几个商贩听到了，哈哈笑道：「你小子懂什么，在你还穿开裆裤的时候，这个尚香师傅就是艳盖南馆的第一红牌啊，风光无限，那时候甭说是跟他打情骂悄，就是想见上一面，怀里不揣个千儿八百两的银子那是想都不要想。」
送酒的伙计一副不太相信的模样，瞅了他们几眼，闷闷地推着车走了。
尚香回了屋，把钱袋里的钱都倒出来，数了数，还够他喝上几回酒，这才坐到桌边，倒了酒尝了一口，便皱起了眉，叹了一口气，掺了水的酒，以前喝着也惯了，可今儿却觉得不是味儿起来，禁不住想起那位李大老板，不奸不滑，老老实实地做生意，实在是难得难得。这么好的男人……以前不曾遇见过，以后也不会再有了吧……
这酒越喝越是没了味，放下酒杯，再叹一口气，望向窗外，菊开正盛，黄白交缠，绿叶为衬，于秋意中凛立傲然，然而虽说是耐霜之物，可终抵不住雪欺寒凌，凋谢枯零只是早晚的事。
日头越来越往西去，估算着时间也差不多了，尚香才拎着药包往厨房走去。厨房里正是最消闲的时候，有灶头空着，尚香一边煎了药，一边熬了一碗清粥，都弄好了，便用一只托盘托着，往尚红的屋里去了。
尚红的屋里静无人声，一室的清寂，倒像是比外头还要冷上几分。尚香把托盘放下，走到床边，看着苍白虚弱、两日不曾吃喝已呈昏迷状的尚红，抬起手两记耳光狠狠地甩了上去。刮耳光的声音在清寂安静的屋子里显得特别响亮，尚红的脸上浮起两片红红的手印，人也从昏迷中慢慢清醒过来，那双细长的的眼眸无神地对上尚香的眼睛，却仿佛没有焦距一般地穿了过去，遥遥地不知道看向何方。
尚香看他醒了，既不让他喝药，也不叫他喝粥，只是拉过一张椅子，坐在了床前，缓缓道：「以前，这南馆里也有一个跟你一样倔的人，他到南馆来的时候，年纪比你还要小，才十四岁，可那副模样儿却比你好看得多，郑猴儿特别看中他，认为这是一棵摇钱树，所以找了最好的师傅来调教他。」
他的声音低沉中透着磁性，在清寂安静的屋子里回荡着，清清楚楚，像是在平静的水面漾起的一波波水纹。
「郑猴头这辈子最有耐性的一次调教，大抵就用在那个少年的身上了，因为他认定了这少年是能给他挣大钱的主，整整一年，他用尽了手段的调教，只得到了这个少年一次又一次的反抗，终于这个少年磨去了郑猴头最后的耐性，同你一样，这个少年被绑在了床上，等着那些有特殊癖好的嫖客来临。这个少年比你运气好，郑猴头没有给他下药，他还有力气，在那个嫖客解他衣服的时候，他挣脱了绳子的束缚，并用嫖客束发的簪子刺伤了嫖客，他逃走了。」
尚红的眼神仍旧飘荡着，没有焦距，也没有反应。
「然而这个少年也同你一样，没能逃出这个鬼地方，便让郑猴头抓了回来。比你不幸的是，没有人为他说情，按照馆里的规矩，他被郑猴头带到了『魇门』，当着馆里所有小倌的面，那些抓他回来的护院，轮流着一个一个强暴了他。」
尚红的眼神极其轻微地缩了缩，尚香敏锐地察觉了，眼里掠过一抹淡淡的讥讽，继续道：「少年当时的样子，很凄惨，那些护院都是畜牲，他身上的伤痕比你多出几十倍，连嗓子都喊哑了，在场的人都眼看着他渐渐翻起了白眼，就快要断气了，可是这时候他却拼着最后一点力气向郑猴头求饶，在即将死去的时候，他屈服了。」
尚香冷冷地笑了起来：「从那个少年屈服的一刻起，我就知道，只要能活着，就没有人愿意去死，不管他曾经多么骄傲，多么清高，多么倔强，为了活下去，什么尊严，什么羞耻，都是狗屁。」
「我知道你的身份不一般，那又如何，你是怎么进来的，你自己心里也清楚，自打你进了馆里，馆里便突然新增了几名护院，还是专守后院的，那些人跟你有没有关系我不知道，我只知道，凡是进了这个地方的人，除了那些被赎出去的，还没有一个是活着离开馆里的。」
「你真的想死吗？」
尚红缓缓闭上了眼，对尚香仍是不理不睬，只是静静等死。
「啪！」
尚香又是一记耳光，逼得尚红再次睁开了眼，只是那双细长的眼里，已不再是无神，而是鄙夷地望着尚香。不是每个人都怕死，那个少年怕，可是他不怕，这样耻辱地活着，他宁愿死。
尚香眼里的讥讽更深。
「你以为一死百了，就可以还你一身清白吗？」
「你看过那些被赎出去的小倌失了主人的恩宠后的下场设有？他们之中好一点是重回南馆卖身，还有的在街上乞讨都没人愿意给口饭吃，冻死了，饿死了，被人打死了，外面的那些人只会指着他们的尸体说『看啊，这就是最下贱的男妓，死了活该』。有一些人会专门跑去看，因力他们没见过卖身的男人长什么样子，到最后也不会有人好心地安葬，能被扔到乱坟岗里就已经是造化了。」
「男妓就是男妓，死了也还是男妓。最好这城里没有人认得你，至少这样还能给你的家人留下一点面子……是了，你有喜欢的人没有？若是被瞧见了，倒不知为你收尸的是否是……」
说到这里，尚香看到尚红的身体猛地一震，一张脸已经彻底白了没有颜色，当下便知道他说中了那要紧处，抿起唇不再多语，站起身向门口走去。
门开了又关，屋里回复了一片清寂，只有尚红的身体，渐渐地抖动着，挣扎着，仿佛濒死的鱼一般喘着气。终于，他还是撑起虚弱无力的身体，爬向了放着药与粥的桌子。
转过话头，咱们再说李慕星。他一路跑到了无人处，才停了下来，望着自己的双手，指掌间仍留有那男妓身上的柔软触感，甚至连那股浓郁的香味，都在鼻间流连不去。他抱了一个男人，难以置信的，此刻在他的脑中盘旋的只是他在人来人往的大街上当众搂住了一个男人的腰这样的念头。
当时他是怎么了？脑海中空白一片，就这样情不自禁了。李慕星开始回想，他出门前是不是又喝了酒，所以才做出了平常他不可能做出的事情。喝酒误事，喝酒误事，李慕星口中喃喃念着，仿佛是给自己捉个醒，刻意不去想他今天滴酒未沾的事实。
心情平复了，李慕星才又开始懊恼，刚才他连那男妓的脸也没看清就落荒而逃了，实是大失面子，也不知道名字，更重要的是他本来还想跟那男妓商议一下，看看是不是能用其它东西代替那两坛女儿红，结果被那男妓一挑逗，什么事都没办成，自从他入了生意行与各种各样的人打交道以来，还从来没有这么吃鳖过，实在心有不甘。
这么一想，李慕星骨子里的那股死劲便上来了，打定主意非要拿到阮寡妇的酒，说什么他也要再跟那男妓斗上一场，把面子里子都挣回来。好歹他也是个商人，哪有一直吃亏的道理。于是赶紧上附近的糕点铺子里，匆匆买了两盒阮寡妇最喜欢吃的龙须糕，便往杏肆酒坊去了。
要说李慕星也是厚道人，连当年钱季礼几乎毁了他的商誉，他也没对钱季礼怎么记恨，怎么如今反对区区一个不过是戏弄了他两次的男妓这般计较，实在是他自己也说不出原因来，反正就是不能输给了那个男妓。
却说那阮寡妇，打从把那个叫小六的伙计打发了去叫李慕星来，她便擦桌抹椅，端出一小坛酒，又炒了几样下酒的小菜，只等人来。哪晓得小六回来了，李慕星却没来，俏脸刚要沉下，又听小六说李慕星是给她买糕点去了，那眉眼立时便亮了起来，正好瞥见小六笑得不正经，当下嗔骂了一声道：「年纪小小，一脸贼笑，你娘怎么生的你，还不给我干活去，再偷懒小心我扣你工钱。」
小六赶忙应着去前堂干活，一转身却偷偷地吐舌头。
阮寡妇在后堂里左等右等，不见人来，那心头火便渐渐起来了，习惯性地把扁担放在手边，正准备出去找人发作的时候，便看到李慕星掀着布帘走了进来，手里提着两盒龙须糕，正是她最爱吃的。
李慕星见着那根扁担，便觉心虚，忙道：「醉娘，对不住，我来晚了。这是两盒刚出炉的龙须糕，你最爱吃的，权当赔罪。」
阮寡妇一见着李慕星，那心头火便全消了，抢过糕点盒，道：「还算你有良心，知道我爱吃什么，也不枉我这里一出新酒便把你喊来。哼，菜都凉了，你就将就着，我这里忙得很，没人有那闲工夫给你热菜，那酒先喝着看看。」
李慕星望望桌上的酒，这才知道阮寡妇喊他来的用意，当下斟了一杯，走到窗边对着阳光看了看，又凑到鼻尖闻了闻，最后才浅浅尝了一口。
「色碧味醇，入口辣而后齿馀香，香韵绵长，久而不散，此种酒最直在呼朋唤友，同欢共乐之时饮用，不知醉娘取之何名？」
「呼朋唤友，同欢共乐，听着倒像是一群酒肉朋友，既然你这么说，这酒便名为寻欢。」阮寡妇一副不怎么在意的样子。
李慕星愕然：「怎可如此随便？」杏肆酒坊一向注重新酒的生产，从加工到出窖，再到定名，都有严格的章程。
阮寡妇闷着一张俏脸道：「这酒是官府订制的，说是下月新任的官老爷便到了，要我拿出新酒来供他们设宴。」阮寡妇心不甘，情不愿，这新酒也只是拿来应差的自然也就随便了。
李慕星自然知道官府会时不时地给商家加差，他的宝来商号就遇着了好几回，商人虽有钱，奈何士农工商，商家的地位最低，得罪不起那些做官的，多少都要应付了事。当下也没有什么话可以说，便在心里琢磨着怎么开口要那两坛女儿红。
阮寡妇却是气来得快消得也快，一转头就把那些不情愿的烦心事给抛到脑后去了，推着李慕星往桌边一坐，道：「今儿算是便宜你，官家的酒教你李大老板先尝了鲜，陪我聊会儿，这酒钱就不收你的了。」
李慕星失笑道：「醉姐这话可就不讲理了，分明是你请我来喝酒，怎的还要算我酒钱？」
阮寡妇横了他一眼：「我也是生意人，哪有赔钱的道理，你是舍不得这两个酒钱，还是不想陪我这个黑寡妇聊天？怎么，怕我克死你？」
「哪敢呢，平日里也忙，能跟醉娘你聊一聊，便觉着人也轻松了许多。对了，醉娘，这新酒喝着也没意思，你不是有那二十年的女儿红？送我两坛，我陪你聊到明天也没有问题。」
阮寡妇眼一瞪，一巴掌刮过来，打在李慕星的背上，骂道：「好你个白眼狼，敢情就惦念着我的嫁妆呢，想拿两坛，你做梦去吧……」骂到这里，她脸上突然一变，猛地低下头在李慕星的衣襟上闻了闻，「你来我这儿前到妓馆去了？」
「没有啊。」李慕星疑惑地闻闻自己身上，鼻间一股香味，正是那个男妓身上的香味，只是已经淡了许多，竟没想到这也教阮寡妇闻了出来。
阮寡妇的脸一下黑得像铁板，顺手抓起扁担一扫，桌上的酒坛子立时被扫落地上，匡当一声，酒香四溢。
「给我滚，把身上的骚味儿洗干净了再来。」
「啊？」李慕星一怔神，那扁担便迎面打了过来，吓得他赶紧后退，「好，我洗我洗，你别打了，小心脚下碎片。」一边说一边掀着布帘出去了。
阮寡妇气呼呼地扔下扁担，其实商人应酬时出入妓馆也是家常便饭的事。她早跟李慕星有言在先，来她这儿不许带一身骚味，让她气极的是李慕星下意识的否认，敢做不敢当的男人，气死她了。
这时布帘一掀，李慕星去而复返又探出头来，呐呐道：「醉娘啊，那两坛女儿红，你真的不能给我吗？」
他这时还想这事，阮寡妇气极反笑，森森道：「你要酒也成，娶我呀，别说两坛，地下那几十坛酒就都是你的了。」
李慕星神色一凝，道：「醉娘，别拿你的终生开玩笑，我是跟你说真的。」
「李慕星，我阮醉君什么时候说话不算话过，你要酒，要么娶我，要嘛就等明年八月十五，拿钱来买。」
李慕星望了她一眼，没再说话，放下布帘，这一回却是真的走了。
阮寡妇站在原地怔了半晌，从气恼中回过神来，突然狠狠打了自己一巴掌，今天是什么狗屁日子，她真是疯了。
也许是被阮寡妇的发狠给吓到了，李慕星一连几天没敢再上杏肆酒坊。老实说娶醉娘的法子他也不是真没考虑过，反正他也老大不小，是该成家了，从实际而想，醉娘除了凶悍了些，别的也没什么不好，人长得好看，身家也丰厚，又懂生意经，性子也豪爽，没有一般女人的婆婆妈妈，很合李慕星的心意，正如钱季礼说的的醉娘跟他再是般配不过，娶了醉娘，两家的生意合到一处，李慕星在生意行里便更能大施拳脚，一展抱负。如果是换个情形下，阮寡妇提出这门亲事，李慕星也许就答应了，他与醉娘，虽说不上两情相悦，相敬如宾却是一定的，醉娘她确实是一个可敬可佩的女子。可是一想到他是为了那两坛女儿红才和阮寡妇结亲，李慕星可就怎么也不能点这个头了。对于一个他从心里敬佩的女子，断是不能如此轻侮。
可是这样一来，那两坛酒短时间里就真的没了着落，李慕星一心想跟那个男妓斗上一斗的事也就拖了下来，他心有不甘，整日里便跟吞了一只小老鼠一样，心窝里挠得厉害。
这天李慕星到东黛馆跟几个商人去应酬，喝了点酒，出来的时候夜已经深了，监坊的大街上人来人往，分外热闹。他与那几个商人挥手告别，回去的路上经过上和南馆，看着那两只高高挂起的大红灯笼，他心里头顿时挠得痒痒难耐，一时把持不住，脚下一拐就准备进去，总算亏了他几年来在醉娘那里也锻炼出一些酒量来，还保持了几分心中消明，就在临门一脚的时候他及时缩了回来。
还不是时候，他在心里暗暗念着，现在进去他算什么，嫖客？花银子去买一个脸上抹了一层厚粉的过气男妓，他傻了才做这种事，有钱也不是这么花的。就在李慕星转身准备离开的时候，一辆马车在他面前停了下来。
「李老板？」
从车上下来一个消丽男子，穿着一件淡青长袍，肩上还套着一件防寒的白色坎肩，乌黑的长发用一根玉簪挽着，落下了几缕发丝在肩头，举手投足之间仿佛不沾半点凡尘气，直如月宫中走出的仙人一般。
李慕星的反应迟钝了些许时候，才道：「尚琦相公？」语气里犹有几分不肯定。
清丽男子浅浅地笑了起来，果然正是尚琦相公。
「李老板几日不来，怕是把尚琦都忘了吧。」
侬侬软语，透着几分哀怨，眼含盈光，隐隐诉着心狠。只这一句话，便能教人心软。
李慕星面上一红，他还真是把这位尚琦相公给忘记了，一心就想着那个脸上抹粉的男妓了。突然心念一转，便道：「尚琦相公清丽脱俗，皎如月仙，但凡见过一面，哪有能忘记的人。」
「李老板，外头人都称您为诚信商人，谁知道您也是不老实的人呢？」尚琦掩口而笑。
李慕星看他笑得莫名，自己也是一头雾水。
「尚琦相公何出此言？」
「这外头寒气重，李老板不如到尚琦的芳萃轩坐一坐，堡一壶温酒，听尚琦慢慢说来。」
「酒便罢了，尚琦相公着有解酒的茶，便叨扰一回。」李慕星偷偷摸着钱袋，这位尚琦相公的身份可不低，一个时辰百两银子的谈资，他今儿个袋里的钱也就刚够一个时辰的，大抵也够时间让他问一些关于那个男妓的情况了。
知己知彼，世间明理，到现在他对那个男妓还几乎一无所知，自然大是不利。
「李老板，请！」尚琦笑意盈盈地对李慕星一礼，将人请进了上和南馆。
他们两人并肩走入馆里，一个清丽脱俗，质朴出尘，一个相貌堂堂，温稳沉重，一路行来，吸引了不少眼光，这其中，也包括尚香和尚红的。
这二人就坐在池岸小榭一间隐蔽的房间里，那房间也是专用来调教新人小倌的地方，窗户半开，便可将围池而建的亭台楼阁里的情形一览无馀，这是方便新的小倌观摩那些熟手小倌应对形形色色的客人的方法。
当时尚香正坐在一张椅子里，手里拿着修甲刀在给尚红的脚上做修整，口中有一句没一句地说着话。
「……做小倌，要记得时刻保持身体的清洁，要知道有些客人性急得很，没工夫等你……有些客人很奇怪，喜欢把玩小倌的脚或者手，还有耳朵什么的，所以这些地方一定要弄得干净，还得抹上香粉……」
「另外，重要的是得顺着客人的心意，不能顶撞，客人要你笑，你就得笑，客人要你哭，你就得哭……笑的时候要如百花怒放，哭的时候要像梨花带雨……」
「还有……你看我的眼睛……看到什么了？」
尚红半躺在一张软榻上，他的身子还没大好，就被尚香拖了过来，尚香要给他修脚，他只是象征性地挣扎了一下，便放弃了。尚香说的话他一字一句听入耳中，只觉着尚香这是拿着一把刀，每说一个字就是一刀割下来，把自己的尊严割得支离破损。他什么话也说不出来，从他喝下那碗药开始，他就再没有了维护尊严的资格。支撑着他活下去的唯一念头，只是不能死在这个地方，既使要死，他也绝不能死在这个可能会被那个人看到的地方。要离开，便只有活着，活着才有离开的希望，死了便什么也不能了。所以，尽管心如刀割，他仍是顺从了尚香的话，看向尚香的眼睛。

那是一双很美的丹凤眼，眼角微微上翘着，像是翘出了万般风情，眼波流转如晨露晶莹，像漩涡一般吸引着人的心魂。
「你的眼睛，很美，可是……少了什么东西。」尚红看过许多许多人的眼晴，眼前这一双，是他见过最美的，也是最无情的。
「少了什么？」尚香抿唇笑了，那双美丽的丹凤眼微微眯了起来，眼里波光半隐半现，更能摄魂。
尚红垂下了眼，过了一会儿指着自己的心口，道：「这个，你的眼里少了心。」看不到心的眼睛，所以才显得无情。
「尚红，在我调教过的人里，你是最聪明的。」尚香脸上的笑意更深，「记住，做小倌最为重要的就是要守住你的心，你的身体可以被那些客人随意玩弄，只有心，一定要藏好，不能对任何人捧出来，因为除了你自己，没有人会珍视你的心。好了，你现在看一看外面，看看那些小倌们是怎么笑，怎么哭，学会了，郑猴头才会给你留下一个生存的机会。」
尚香的手指向了窗外，那双盈盈的丹凤眼也扫了过去，一眼望见了那并肩而行的两个人的瞬间，他感觉到身体有些僵硬，然后，看着那两个人，眼里掠过了一抹讽笑。原来，他的一双眼还没有练到火眼金睛的程度，又一次看错了，老实人，可不见得真老实啊。
「过来认识一下，尚琦，馆里的红牌之一。」
尚红望向窗外，眼里闪过一抹惊异，好一个清丽男子，沦落在这等地方，可惜了，他心中有所叹惋，又想到自己所承受的屈辱，转过脸眼皮便垂了下来，眼坐炽焰又起，不甘的心再次蠢蠢欲动。总有一天，他会离开这个鬼地方，一定会。
「看仔细了，他的举手投足，他的一眸一笑，无一不牵引着别人的目光。」尚香仰手抬起了尚红的脸，让他直视着窗外。「最好的男妓，也是最出色的戏子，要懂得怎样吸引客人的目光，要让客人为他神魂颠倒，乖乖的掏出钱来，哪怕心里再厌恶，也要装得深情款款。你看得出尚琦的作戏吗？」
「我看他，比你真得多。」尚红不屑地瞥了尚香一眼。从这个人的身上，他看到了人性的一切丑恶、贪杯、虚伪、为虎作伥、忸怩作姿，一脸枯皮偏要抹上厚粉装嫩草，也不怕恶心了别人，完全是一个已经彻底沦落、毫无廉耻的人。而那个尚琦，不过是跟他一样的为了某种原因而屈服的可怜人。
啪！一记耳光刮在了尚红的脸上，顿时半边脸颊红了起来。
尚香甩了甩自己的手，冷冷一笑：「你的眼晴，连一点点心思也不会藏，怎么讨客人的欢心。我打你，不是因为你瞧不起我，而是你的眼里透露出来的想要逃走的心思。我跟你把话摊明了说，你是我花钱买下的，还要靠你把钱挣回来，在这之前，你最好断了那逃走的心思，我在馆里待了十几年，还没见到有一个人能从这里逃出去的，等你把我的钱挣回来了，你想逃还是想死，都不关我的事。」
贪财、自私、无良。尚红捂着半边脸，在心里又给尚香加上几条值得厌弃的理由。尚香走近窗边，看着尚琦和李慕星走入芳萃轩，他随即退入了内室，伸手在墙上一按，一条地道出现在地面上。
「跟我来。」
尚红晃了晃身体，终于还是跟着尚香走了进去，他现在还发有反抗的本钱。地道里有灯火，走起来并不困难，走了一段路后，地道分出了几条岔路，四通八达，走入其中一条后，竟见到一间间隔开的房子，有大有小，彼此的距离也有远有近，布局上竟瞧着眼熟，尚红还在想的时候，尚香已经将他带入了其中一间房子里。
「这里是郑猴头寻欢作乐的地方，他的喜好与一般人不同，要听着别人的声音才有兴致，这里的每一间房都与上面的房间对应着，郑猴头有时也偷听小倌们说话，馆里的事他知道得一清二楚，可是知道这地方的人并不多。」尚香一边说一边拉开墙壁上的一扇门，里面一根喇叭形状的铜管露了出来，从铜管里传出说话的声音，虽然低微，可却能听得清楚。
「李爷，您请坐，尚琦这就给您沏茶去。」
「随便一点就好，能醒酒就行，有劳尚琦相公了。」
尚香抿了抿唇，狗屁老实人，对着美人就这么客气，对他的时候不是躲之不及就是黑着一张脸。
尚红只听得「尚琦」二字便知道说话的这两人就是先前看到的尚琦相公跟另一个人，对于尚香把他拉来听壁角的事心里更是鄙视，一想到他待的这地方竟然是那个鸨头寻欢作乐的地方，就浑身不自在。尚香瞅了他一眼，道：「你不用担心，就凭你这姿色，郑猴头还看不上你。」
「他倒是看得上你呢，难怪你知道这个地方，大抵也是来的次数多了，也跟那个鸨头一样了。」尚红把话嘲讽了回去，可是这话一出口，便恨不得咬了自己的舌头，他是怎么了，连这样的话也说得出来，难道他也沦落了？不行，他绝不会像眼前这个人一样，总有一天他要出去。
尚香眼神一沉，扬起手，就在尚红以为他又要打人的时候，他却妩媚一笑，手在鬓边拢了拢发，道：「那是当然，十年前我可是馆里最红的小倌，就是郑猴头，也得看我三分脸色。哎，现在是人老了，没人看得上眼了，也就靠调教几个像你这样的人混口饭吃，可恨没几个有良心的，翅膀硬了就一个个不管我了，全都是忘恩负义的狼崽儿。」
他一脸的粉妆，这一笑便有几处粉痕裂了开来，实在难看，尚红扭过头不看他。这时铜管里又有话语声传来，倒把两个人的注意力都吸引了过去。
「上一回来……喝醉了，不知是否给尚琦相公你添了麻烦？」李慕星的声音有点吞吐。
「哪有什么麻烦，李爷的酒量比一般人好去了，普通人闻着那酒味儿都能醉得稀里糊涂，那天李爷可足足喝了一杯呢。」尚琦轻轻笑着，声音清和而婉转，听得人舒心不已。
「原来那酒这般厉害，难怪……」李慕星竟没有半分怀疑尚琦的话，也是他心有旁思，并没有仔细想，以他在阮寡妇那里锻炼出来的酒量，便是再烈的酒，也未必能教他醉到人事不知的地步。
「尚琦可真后悔那日分身乏术，没能亲自伺候李爷，只得让童儿扶您到后院寻了一间静屋歇着。其实那一回是尚琦与李爷您第二回见面了，只是李爷贵人事忙，定然是记不得了，尚琦却心心念念想着李爷，不知今日李爷可能让尚琦一偿心愿？」
再往下听可就不好听了，尚红心里本就觉得羞耻，现下更不肯听别人行那事时的声音，便往门外退去，他本以为尚香会阻拦他，可尚香这时只凝神听着，倒没注意到他退出了房间。
「砰！」
没等尚红退出去，便听到铜管里传来重物倒地的声音，还有尚琦的惊呼声，有些模糊不清。
「啊，李爷……您怎么……」
接着是李慕星的一声呻吟，听在尚红耳里分外刺耳，他仿佛看到一个男人将另一个男人扑倒在地上，上下其手，举止不堪，便想起了当日他所受的羞辱，脸刹时白了。
尚香此时却突然轻笑一声，转过身来，道：「行了，今天就到这里，走吧。」语气轻快，竟是心情大好的样子。
无耻。尚红心里恨恨骂着，居然因为听到这种事而心情大好，这个人已经无药可救了。
其实误解的人是尚红自己。
李慕星被尚琦从地上扶起来，尴尬得快坐不住了。谁让尚琦说着说着，竟然坐到了他的腿上，当时他胃里就一翻，尚琦再怎么美丽，也是个男子，实在受不了一个男人坐在他身上，伸手把尚琦推开的同时，自己也从椅子上翻倒在地上，撞到了后脑勺，疼得他直吸气。
「尚琦相公，还请自重。」从嘴里逼出这么一句话，李慕星也没有心情再跟尚琦拐弯抹角了，直接问道：「我今日来只是想向你打听一个人……南馆后院里有一个脸上抹粉年纪颇大的男妓，你知道吗？」
一边说，李慕星一边从衣袋里拿出几张银票，放在了尚琦的面前。
尚琦眼光一闪，面上又堆出如花巧笑，瞅也不瞅那些银票一眼，道：「李爷您客气了，尚琦对您仰慕已久，便是不能欢好，也不能收您的银子。您问的这个人，尚琦知道，他叫尚香，说起来还是我的调教师傅，只是为人品性不怎么好，爱占些小便宜，又好喝酒，馆里的小倌们大多都不喜欢他。李爷您问他做什么？」
「这你莫管，只便挑些他的干日所为说来听听，这些银子权当润喉费。」李慕星这时说话，已有了平常与人谈生意时的派头，面容严肃，眼光犀利，仿佛能将人看透一般，竟吓得尚琦歪门心思再不敢拿出来了。
其实尚琦自成为南馆红牌后，对尚香便疏远了，知道的事也不多，说出来的，也只有尚香平日里怎么骗馆里小倌们的钱拿去买酒喝，又赖着不还什么的。
李慕星花了十两多的黄金，到最后从芳萃轩出来，也只得了一个有用的消息，就是那个男妓名叫尚香，好酒如命。他也不知是该气还是该打自己一记耳光，这个消息其实也等于无用。好酒这一条他早就知道，名字直接问就行了，花了这么多钱买个名字，悔死他了。
走在花径里，李慕星正在气悔间，猛地眼前一花，一个人影向他扑了过来，耳边便听到那个熟悉得让他心头一跳的声音。
「哟，李大老板。您来看奴家了，酒呢？酒带来了么？」
李慕星被抱了个正着，鼻间香气萦绕，他的脸立时便红了，用力挣脱出来，奇怪的是对这个男妓几回的肢体相亲，他竟没有翻胃的感觉。晃了晃头，他一定是哪里不对了。
「你、你不要靠过来，我不会赖你酒的。」
有了前几回的教训，李慕星不敢让尚香再近身，那种把持不住的感觉陌生得教他心慌。
尚香用帕子掩住唇故作娇羞道：「李大老板真坏，坏透了，奴家哪里是怕您赖酒，奴家这是想您了。」
这种矫揉造作到几乎让人全身都起鸡皮疙瘩的棋样让李慕星的额间溜出几滴冷汗，不自禁地又后退了两步，忽然觉得不对，想起前两回都被这个男妓给戏弄的事来，他立时稳稳地站住了脚跟，拧起了眉头，道：「你虽年岁大了，到底也不是那强颜卖笑的小倌，为何不好好与人说话，装腔作势不过徒惹人生厌而已。」
李慕星一边说一边打量尚香。花径两边有挂有灯笼，光线虽稍嫌不足，却已能看清人脸。这也是李慕星头一回定心定神地打量这个戏弄了他两回的人，知道是个年纪有些大的男妓，然而前两回见面都是在那种万分尴尬的情形下，所以一直没注意到长相。或许是妆上得过浓，灯火映衬下看来是相当的艳魅，夜风吹拂了衣襟，身影轻盈若飘，头顶上明月当空，后面是花影深重，乍望去，竟像是深夜里游荡于花从里的花精妖魅。只可惜再浓的妆也掩不住眼角的皱纹，那流露于眉梢眼角的万种风情，硬生生教那几道纹痕给破坏得一干二净，让人更不敢想象在那层厚粉之下会是怎样一张衰老面皮。即便如此，因着妆化得好的缘故，只这么看着倒也还不失为一个美人，只是放在一贯喜新厌旧的欢场中，那些寻欢客们一见那些皱纹便倒足了胃口，自然便无人问津了。
尚香见他打量自己，脸上立时显出哀怨神情，泫然欲泣。
「李大老板讨厌奴家了么？奴家……奴家年纪是大了些，可奴家功夫好啊，要不您再试试，奴家一定让您满意。」
他一边说着一边就向李慕星靠了过去。李慕星脸一沉，实在是受不了这个男妓动不动就往他身上黏的举动，又感觉这个男妓根本就是有心要戏弄他，他怎能再上当，正准备厉声呵斥，哪晓得尚香好象察觉到他的不悦，这时抬起眼来，眼里水气萦绕，似乎有些害怕，却又可怜兮兮地瞅着他，倒像有些哀求的味道。
李慕星顿时恍了神，他本来就不是心硬之人，尚香此时的眼神便像是被主人赶出家的一只老狗，没了觅食的能力，乞求着别人的善心，他的一颗心立时便软了几分。再看尚香一身衣裳虽是花式斑斓，可在这秋夜里却显得单薄得很，那颜色也是旧的，不知穿了几年了，又想起尚琦说的几桩骗钱买酒喝的事情，可见日子定是不好过的，本来就软了的心又软了几分。这一软再软，那原本就是佯装的厉色哪里还表现得出来。
「咳咳，你……我……」呵斥的话说不出口，想要不顾不管甩手离开，脚下又迈不开步，明明知道这个男妓十有八九又是做出样子来戏弄自己，可是心里还是禁不住有种说不来的涨痛感觉，一时冲动便从衣袋里拿出一张银票塞进尚香手里，「这钱……你拿去把借的钱都还了，再添几件厚衣裳……还有那两坛女儿红，一时弄不到手，明儿个我让人给你送两坛别的酒，算是先抵着，等有了女儿红，再给你送来，你就不要……跟别人借钱了……」
「原来李大老板这么关心奴家，连奴家欠别人钱的事都知道，奴家……奴家……」尚香拿起帕子按了按眼角，那眼泪便流了出来，他赶忙背过脸去，仿佛不想被李慕星看见一样，心里却骂了声尚琦多事，想也不用想就知道是谁告诉李慕星的，只怕说的都不是什么好事。
「你、你哭什么？」
李慕星心里一慌，下意识地把手按在尚香肩上，想要把人转过来，冷不防尚香突然转过了身一把抱住李慕星，嘤嘤道：「奴家好开心，从来都没有人这么关心奴家，今晚上奴家一定要好好伺候您。」
「你、你、你……」李慕星一口气差点没接上来，一边挣扎一边道：「放手，你放手，我、我不喜欢男人……」
尚香这回用上了力气，死不放手，泣声道：「您说谎，奴家瞅见您从芳萃轩里出来，您是嫌弃奴家没有尚琦相公年轻好看么？」
「胡说。快放手，你怎么这般不知好歹……」李慕星后悔了，他心软个什么劲啊，弄成现在这个样子，这男妓实在是……死皮赖脸啊。
「不放，就不放，奴家就是喜欢您，就是要伺候您……哎呀！」
原来两个人拉拉扯扯间，李慕星不知怎么脚下一滑，带着尚香一起摔进了花丛里，还因着冲劲过大，压着一丛菊花滚了两滚，反倒变成他把尚香压在身下的情形了。
便是这样，尚香也没有放手，李慕星又一心要起来，两人便又拉扯起来，一个吼着放手，一个叫着不放，结果……结果自然是擦枪走火……
最先发现李慕星身体反应的还是尚香，他抬起大腿蹭了蹭李慕星昂起的下身，一双丹凤眼半眯起来，月光下媚眼如丝地流转着波光，恢复了低沉的嗓音笑道：「这就叫不喜欢么？李大老板，您真是不老实……」
李慕星脸上顿时涨得通红，又羞又窘地用力一挣，这一回尚香却是放了手，他站起来扭头就走，走了几步，又回转过身来，脸上仍红着，可眼神却犀利起来，带着几分怒意对躺在花丛里的尚香道：「我可曾得罪过你？你为何要几次三番地戏弄我？」
「玩玩而已，您又何必当真生气。人生无趣，若自己再不寻着开心，岂不是没了活头。南馆里哪个人不是在玩，我这还是轻的，李大老板可没见着，那越是红的小倌，就玩得越大，尚香还要自愧不如呢。」
李慕星拧着眉头，隐隐觉得尚香意有所指，可又模糊不清，他也没时间细想，只是一甩袖道：「我不是你玩耍的对象，你找错人了，若再如此，可莫怪我不讲情面。」说完，他转身便走。
尚香躺在花丛里，长长地叹了一声气，缓缓从袖口拿出那张已经揉得不成样子的银票，对着月亮举起来，看着看着，眼角便有一滴泪溢了出来，无声地滑落入面颊旁的菊瓣里。
「李慕星……」
这样的男人，以前不曾见过，以后也不会有了，为什么，他们没能相识于六年前？
秋深寒重，这样的夜里冲冷水澡的滋味，李慕星怕是这辈子都不会忘记，当欲望从身体里消退，那时滚入菊丛、怀中搂抱着一具柔软身体的触感反倒更加清晰起来，迷茫的夜色，昏昏的月光，萦绕于鼻间的香味，这一切让他冲动了，在他还不曾察觉的时候，他的身体便有了反应。
真是可怕的反应，是他最近过于压抑欲求不满，还是那个尚香挑逗的手段太过高明？赤着上半身，李慕星抬起头望着天上的月，月色莹透，竟让他不自觉地想起了那双流动着盈盈波光仿若能夺魂摄魂的丹凤眼，那样的眼，那样的人，还有那些似真还假的戏弄……想着想着，李慕星一时看似痴了，站在水井边浑然不觉，吹足了半夜的冷风。
吹风的结果是第二日他躺在床上起不来了。头疼、脑热、眼发黑、四肢乏力、咽喉肿痛，受了严重的风寒。
李慕星白手起家，如今虽是有名的商人，却也没沾染一般商人奢侈的毛病，住的是普通民宅，家里也只用了一对姓陈的老夫妇，陈伯平日里看看家，整整院子，陈妈则负责伙食与清洗衣物。老两口膝下无子，李慕星又幼年失估，相处融洽得不像主仆倒像一家三口。
李慕星作息极有规律，平常便是应酬得再晚，也总在寅时过半的时候起身，先在院子里活动一下筋骨，跑上十几圈，再到井边提水打满水缸，劈够一天用的柴，干点体力活也算是锻炼了身体，这些年来别说是这么严重的风寒，便是连个喷嚏也没打过。
陈伯，陈妈老俩口起床后，没见着李慕星在院子里跑来跑去，缸里水没打，厨房柴没劈，便觉着不对劲，赶紧跑进他屋里一瞧，人还睡着呢。老俩口相视一笑，这孩子，平常跟个铁打的人似的在本号、分号两边忙活，终于也有累着的一天呢。当下也不不吵他，悄悄地退了出去，陈伯去扫院子，陈妈去做饭。
等陈伯扫完院子，陈妈做完饭，李慕星仍是没从房里出来，老两口想想还是不对劲，便是累着了也没睡这么晚的，于是又进了房，这回把被子一掀，一看李慕星脸上烧得通红，身上滚烫，哪里是睡过了头，根本就是病迷糊了。这下把两个老人家慌得在屋里团团转，好一会儿才想起去请大夫。
大夫请来了，一诊脉，便断定李慕星是吹了冷风了，大笔一挥，开了张方子，让陈妈按着方子去抓药。就在陈妈煎药的工夫，钱季礼打发了一个伙计来问，原来李慕星今日没有按时到柜上，分号里生意正忙，钱季礼走不开，便让伙计来找李慕星。
李慕星那时仍迷糊着呢，隐隐听得是分号里的伙计来了，以为柜上出事了，挣扎着要从床上爬起来，哪晓得身上没力气，刚起身就又瘫了下去，还差点从床上滚了下来。吓得那个伙计忙道「没事没事」，转个身就飞奔着向钱季礼报告这件事去了。
李慕星听着没事便放了心，躺在床上不一会儿人又迷糊了，大概是身上烧得难受，把被子裹得像个包子，哼哼唧唧地没个消停。待陈妈把药煎好，趁着热让他喝了下去，他才安静地睡了。
那钱季礼得了消息，摸着下巴上的胡子倒是眼珠子一转，差了伙计往杏肆酒坊报信去。阮寡妇一听，二话不说，就往李慕星那里去，进门的时候陈伯、陈妈笑得眼都眯了，大抵也跟钱季礼一般对这个漂亮寡妇早存了那撮合的心思，这时这阮寡妇居然一点也不避讳地上门来探病，便觉得那事准能成。当下便悄悄地退出了房间，让阮寡妇与李慕星独处。
其实李慕星这时仍睡着。
阮寡妇见着李慕星病恹恹的样子，跟他当年在杏肆酒坊耗死劲的样子完全不同，便觉着出气的机会来了，一指点在病患的额头上，道：「你这孬男人，这回还不是软了。」看着李慕星额间被点出一块红痕，她便觉得解了这股憋在心里头好几年的气，禁不住得意地笑了起来。过了一会儿又用手摸摸李慕星的额头，烫手得很，她便起身拿毛巾沾了冷水，贴在了李慕星的额头上。
冷不防李慕星突然一伸手，竟推开了她的手，口中呢喃地嘀咕了一句「不准再戏弄我」，翻个身仍是呼呼大睡，阮寡妇哪里知道他这是梦里又见着尚香对他上下其手地挑逗戏弄，弄得他浑身发热，躲又无处可躲，下意识地推拒着。她也没听清李慕星嘴里的嘀咕，只是以为李慕星快要醒了，想她一个寡妇待在单身男人的卧室里始终不太合适，怕他醒来两人都尴尬，连忙起身走了。
李慕星这一病，竟还真应了那句病来如山倒，病去如抽丝的话来，他的身体向来康健，可也正因为如此，才分外抵不住这一场大病，也是那大夫医术不精，开的药方没治住病情，反倒让他又添了咳嗽这个毛病，待到七、八日后，风寒是好了，可就是这咳嗽，始终不见好。
病虽说没有好全，可李慕星却是坐不住了，他始终记着要给尚香送两坛酒去，一能出门，他便立时跑到附近的一家酒铺去，这还得做得偷偷摸摸的，若是让醉娘知道他来买别家的酒，只怕又要扁担伺候。买下了酒，又花了些钱雇了两个人抬着，一路送到了上和南馆。
这时还未到午时，监坊里安静得很，一路走过去，几乎没见着几个人，到了上和南馆也拍了好久的门才有入来应门。
「这位爷……您来早了……」一个小童揉着睡眼，突然发觉眼前这人竟是曾经赏了他好几两银子的人，眼立时便亮了，「爷，您请进，请进。这回想去哪里？小柳儿为您领路。」原来，他就是李慕星头一回来南馆时那个领路的小童。
李慕星抬了抬脚，又缩了回来，咳了几声，道：「不去哪里，只是来送两坛酒给后院的尚香，有劳小哥儿给这两个送酒的伙计领个路。」说着，又掏出点碎银塞进了小童的手里。
「爷要送酒给谁？」小童手里捏着银子一脸错愕，以为听错了。
「后院的尚香，可千万别带错路了。」李慕星又仔细叮嘱了一句，转身便走了。
那小童好一会儿方才醒过神来，把银子收入怀里，领着两个送酒的伙计一边往里走一边喃喃道：「怪事年年有，今年特别多，没人要的老树根居然也开了花了。」
尚香这几日也没过得舒坦。
尚红虽说服了软，可到底不是认命的性子，郑猴头又是个不养闲人的，尚红伤一好，便让他接客。尚红哪里肯对客人强颜作笑，更何况是主动去寻客人的欢心，他的长相又不是特别好，客人一看他冷颜冷面，哪还有那个兴致，一状告到郑猴头那里。郑猴头便把尚香找去，一番话说来意思已经很是明显了，不能讨得客人欢心的小倌自然没有留下来的必要，没有能力把小倌调教好的调教师傅自然也就不能再留下了，南馆里从不养吃白食的人。
尚香能有什么法子，只能低声下气地跟郑猴头下了保证，三天内一定让尚红改变过来。回到后院，一见尚红仍是那副要死不活的死样子，气得他扬起手掌又想打人。尚红只是冷冷地看着他，不躲也不闪，反倒让他打不下去。这个人的性子，跟他当年着实相像，可又有不同。尚红是一只囚鸟，翅膀虽然披禁锢，可是那颗想要飞翔的心，却像是一朵小小的火苗，始终燃烧在眼底，即使是一心求死的那几天里，那火苗也不曾熄灭过。而他，在翅膀还没有长硬的时候，就已经披折断了。
「你已经选样了活路，现在的矫情又是做给谁看。」放下了手，尚香也板起了脸，既然尚红不给他好脸色，他又何必顾惜什么，在这个地方，软言软语只会让人以为你好欺。
尚红脸一白，随即倔强道：「你这样的人，自然不懂得什么尊严，就算……就算我已经……我也绝不作贱自己做那无耻讨好的事……」
尚香讥讽地看着尚红，道：「你倒是清高啊，可惜清高换不来活命的机会，你不作贱自己，郑猴头就不会放过你。你也不照照镜子，看看自己是什么模样，郑猴头可不会有多少耐心等你，你自己要死便死，也别连累了我。」
「你是这馆里的调教师傅，我又能连累你什么？」尚红鄙夷地看着尚香，「你不过是想在我身上赚回银子，那也好办，便照第一回的样子，你把我绑在床上，再给我喂药，有人不就喜欢这一套吗？我只要眼睛一闭，便当是被狗咬。」
尚香气极反笑，道：「好，好，算我为你白费心了，有心让你的日子好过一点，你还偏不领情，既然你愿意伺候那些客人，我自然会多事为你安排，好早日把我花在你身上的银子赚回来，你他妈的就算被折腾掉半条命，我也不会再管你。」
他这一气，连粗口都爆了出来，一转身拂袖而去，当天晚上就照着尚红说的，把人往床上一绑，然后不闻不问，全由前院的龟公去安排客人。事后才知道那天晚上龟公安排了三个客人进房，尚红竟真被折腾去了半条命，身上的血流得连被褥都湿透了，却让那三个变态的客人大为尽兴，赏银给了不少，郑猴头觉得有利可图，便嘱咐尚香要照顾好尚红。
尚香有心要让尚红多吃些苦头，过了两日才去看尚红。小屋里一片冷清，毕竟只是新来的小倌，身边不像尚琦那样有专人伺候，尚红奄奄地躺在床上，气色委顿，面色苍白，尚香来的时候，他正好刚从昏睡中醒来，挣扎着想从床头几上拿水喝。
尚香给他倒了水，喂他喝了下去，尚红喝了几口，瞅着尚香有气无力道：「这一回，我能得多少赏银？」
尚香挑起那双丹风眼打量了尚红好几眼，才道：「怎么，现在就想着他银子？告诉你，照你这身价，就是想把自己赎出去，起码也得攒上七、八年的银子，可是照你这玩命的法子，不等七、八年，只一、二年就得把小命送掉。」
尚红动了动身体，牵动了痛处，吸了一口凉气，道：「我想买些药，你们请来的大夫医术低微，给他们治，只怕我这个月都下不了床。」
「你会医？」尚香的月凤眼猛地闪过一道光，脸上顿时堆出满满的笑容，「这下可好，我又多一项赚钱的门道，馆里小倌们有个头疼脑热、伤筋动骨的，只让你瞧，也能收些诊金。对了，在你没能把我的钱赚够之前，你所有的赏银和诊金都是我的。」
尚红瞪大了眼睛，不敢置信地望着尚香，这个人……这个人……
「我尚香也不是没有良心的人，你的医药费我包了便是。」尚香在屋里一阵翻找，竟让他翻出笔墨来，沾了水，磨匀了墨，看尚红连起身都困难，便道：「你说吧，我来写，要什么药，我给你买去。」
尚红的身体微微抖着，明明气得几要吐血，可是连起身都困难的他能拿尚香怎么样，也只能把药一个个报了出来。
尚红的药的确比先前请的大夫用的药来得神效得多，不过两、三天便能下地，只是当时失血过多，一时间还补不回来，脸色白了些。即使这样，尚香也看着高兴，这天往尚红面前一坐，伸出左手摆在他面前。
「干什么？」尚红一见他就眼斜眉毛长，没有好脸色。
「诊脉啊。」尚香的一双丹凤眼都笑眯了，「自打入秋以来我一直觉得腰酸背痛，只是手头没钱，也不能找大大看，早知道你会医，也不用硬撑这么久了。」
尚红脸一撇，道：「你一天到晚不是跟前院的那些小孩子调情，就是到处找酒喝，喝完了就睡，什么活也不干，哪里来的腰酸背痛。」
尚香心情大好地飞过一个媚眼，笑道：「你哪里知道，想当年我也是这馆里响当当的红牌，那客人最多的时候，一天没有十个，也有六、七个，郑猴头怕累坏了我，这鞭那鞭的补着还不觉得身体不对，可时间一长，人就不行了，一天到晚身上没力气。哎，想我才二十二、三岁正是风华正茂的时候，脸上的皱纹就长了出来，不讨客人喜欢了。这日子就一天过得不如一天，到如今，还时不时地落个腰酸背痛的毛病。」
典型的纵欲过度，精气亏损，所以老得快，尚红眼里的鄙夷更盛，暗自估计尚香最多也不超过三十岁，可瞧眼角的皱纹，倒像是四十多岁的人，真是自找的。他随意地搭了脉，都没仔细探脉，就顺手开了张可有可无的方子，吃了不死人，也不治病。
尚香喜孜孜地去买药，回来的时候，正瞅见李慕星从南馆的方向过来，眼珠儿一转，他便迎了上去。
「哎，李大老板，真是有缘，奴家出个门，都能遇着您。」
李慕星送酒不进南馆的门，就是不想再见尚香的面，只怕自己又叫这男妓戏弄了，他气不得，也无从恼起，只想着躲开便是，哪晓得就是不进南馆的门，竟也能遇上，不由得大声叹气，站住了脚等尚香走到面前，才道：「我应了你两坛酒，先才已叫人送进南馆里，你快去……咳咳……咳……」
一句话没说完，他倒又咳了起来。
「哟，您身子瞧着不爽利呀，还要来为奴家送酒，您让奴家怎么好意思呢。」尚香靠上前，看李慕星一脸戒备，他抿唇一笑，伸手在李慕星胸口轻轻拍了几下，道：「顺顺气，觉着舒坦些了没有？」
他这里用了正经的声音说着，低沉磁性的嗓音里似有无限关怀，听得人心里倒是一暖。
李慕星只觉得尚香拍在胸口的手力道不轻不重，好似真的顺了气，他咳了几声便止住了，人也觉着舒坦了，不免诧异地看着尚香，这个人今天怎么转性了？也不知是不是尚香语气的原因，他这回瞧尚香已是顺眼了许多，心道这人倒也不是全无不可取之处，若是平日里都这般正常，光听这声音便也能让人舒心了。
「李大老板，您别这样看着奴家，奴家这里啊……像有只小鹿跳个不停……」尚香捂着心口处一脸娇羞。
李慕星刚刚一点美好的想象立时便被打破，忍不住又咳了起来，一边咳一边道：「我还有事，你回去吧。」说着，赶忙就绕过尚香往前走。
尚香轻笑一声，抓住李慕星的手，道，「逗您呢，瞧在李大老板今天特意来送酒的份上，我不闹你，既然来了，又何必急着走，怎么着也得让我好好感谢您一番。上回的银票，这回的酒，可够我过上一段醉生梦死的好日子。」
李慕星本欲甩开他的手，听到他的话却是脸一沉，道：「我给你银票和酒不是供你享乐，你虽身在娼门，年老色衰，却不是全无生计，若肯认真一点，哪还不能好好过日子，若只是一心贪图享乐，下一回还有谁会给你银子。」
「是，是，李大老板您说得极是，奴家谨记在心。」瞅见李慕星沉下脸的样子，尚香却失笑出声，口里应着，手上却用了力，把李慕星拉着往南馆走。
李慕星哪里看不出尚香的有口无心，心里一阵气恼，颇有种满腹善心无着落的挫败感觉，他觉着应该再跟尚香好好谈谈，能将一个人拉回正道也是阴德一件，便跟着尚香去了，他一心想着这事，竟也未发觉两人的手便这么一直牵着进了南馆。
南馆里这时间并无多少人出入，他们这一路行来，倒也没什么人看见，可是却偏偏让尚琦看见了。尚琦本来只是起床小解，无意瞥了窗外一眼，便见着尚香与李慕星手牵着手往后院去，他的脸当时便扭曲了，清丽的面容显出一抹忌恨来。
其实尚琦这人没有什么不好，唯有一点，就是一向自恃貌美，容不得人，在他成为南馆红牌前还好些，自从成为红牌后，便受不住别人的眼睛不看他，欢场中人，接触的自然大都是好色之人，那些人看他年轻貌美，追捧有加，他便分外骄傲起来，唯有李慕星重重打击了他一回。
尚琦第一回见李慕星，是在一艘画舫上，那包下画舫的人是个富商，请了满城有名的商人聚会，李慕星也在受邀之列，尚琦去时李慕星正因商号里出了点事而向那富商告辞，当时画舫上所有的人都被尚琦吸引了目光，那官商本就是尚琦的熟客，一见尚琦便向李慕星介绍，哪里知道李慕星只瞅了他一眼便匆匆走了。尚琦那时心里便有些不舒坦，待到第二回在芳萃轩见到李慕星，才发现李慕星根本就是一副不认识他的样子，这可大大刺微了尚琦，虚荣心受损，这才黑了心不着痕迹地把李慕星迷昏，送到尚香那里，只是想着连他这般美貌的人都下放在眼里，他就偏要让李慕星跟馆里最老的男妓过一夜，也算是出一口气。
到第三回见面，尚琦听得李慕星问尚香的事，以为李慕星是恼着尚香了，他在心里得意偷笑，便故意把尚香最不好听的几件事拿出来说道，成心让李慕星更呕心。这时居然看见两个人手牵手地去了后院，可把尚琦气坏了，脚在地上重重一踩，他怎么忘了，尚香虽然老了，可是那调情手段却是南馆里最好的，那个该死的商人，瞧着一脸正经，居然也是个受不住撩拨的人，有眼无珠，连那个老头子也看得上眼。
且不说尚琦在这里怎么气恼，李慕星这时可是很惊诧地看着面前一身红衣的人，忍不住道，「啊，怎么是你？」
尚香把他带进了后院，却没进自己的屋子，而是到了尚红那里。李慕星自然是见过尚红的，当日就是他把尚红身上的绳索解开，那时他也隐隐猜到尚红能逃出去的机会极微，却怎么也不会想到尚红后来的经历。只是这时见着尚红一脸的苍白，便猜出定是吃了不少苦头，心中竟生出一股怜惜。
尚红见到尚香带了人进来，只是一脸冷漠，待看清了李慕星的脸，他一怔之后脸色却缓和了，这张脸他自然也不会忘记，自从落入这火坑里之后，这个人是唯一帮助过他而没有索取回报的人。
「你们认识？」尚香也有些吃惊，旋即像是忽然明白了什么，笑了起来，「那便好。」说着，他把药包往尚红面前一扔，又道：「尚红，这药便由你来煎了。」
尚红脸一变，正要把药包扔回去，这时李慕星却咳了起来，他观了观李慕星的气色，道：「气虚痰瘀，咳中带喘，可是得了风寒所致？」
李慕星怔了怔，望着尚红的眼光更加惊异，道：「正是。」
「你是没有及时就医，还是为你诊治的大夫是个庸医，竟让一点小病拖成这样？若不介意，可否让我把一把脉？」
李慕星对上尚红的眼，见那双细长的眼眸里却仍跳动着当日所见的微弱炽焰，便有些失神，不自觉地伸出了手，让尚红为他把脉。
尚红半眯起跟眸，仔细探脉，两个人一个失神，一个入神，竟没有发觉尚香这时悄悄退出了屋内。屋外，秋意甚寒，尚香拉了拉衣服，回到了自己的屋内，一眼看到了摆在桌子上的两坛酒，酒坛是满的，可封口却有被拆过的迹象，不用想也知道是怎么回事。
倒了一杯酒，尝了一口，熟悉的兑了水的感觉，让尚香轻轻地笑了起来，笑完了，他便又唱了起来。
「人生好比一团雾，谁人清醒自讨苦……」
到底是酒苦，还是为他人做嫁衣裳的滋味苦，谁能分辨得清楚。
「活一天……酒一壶……」
他只要有酒就够了，今日有酒今日喝，明天喝什么谁还去管他。
是了，他可不能喝醉了，等下还要找李慕星收诊金，那样又能多喝几天酒。好好的日子，还是留与别人去过吧。
李慕星从尚红房里出来，手里拿着尚红开的方子瞧了几遍，自然他是瞧不出什么门道的，可是不知为什么，他却相信这张方子能够治好他的咳嗽。或许是因为尚红的眼神吧，在写方子的时候充满了自信，那不是一个小倌应有的跟神，倒更像是意气风发的骄子，想来原本也应是一个肆意挥洒的人，只是落在这等地方，可惜了。从尚红的眼睛，他突然想起了尚香的眼睛，那么美丽，那么能夺人心魂的一双眼睛底下，原本应该是怎样的一个人呢？李慕星这么一想，便又有些出神了，尚红与他说话他也心不在焉，没讲几句便告辞了。
出了房门，只走了几步。他便见着前面假山石上，尚香正拿着一壶酒半倚半坐着，两只脚悬空地摇来晃去，有一口没一口地喝着酒。李慕星走过去，迎面扑来的就是混杂了酒味的浓郁香气，他皱了皱眉，拿过酒壶，道：「你这人……酒是怡情物，哪有你这般喝的？」
尚香手里失了酒壶，这才发现身边多了一个人，抬起那双已有七分醉意的丹凤眼，嘻嘻笑道：「大口也是喝，小口也是喝，天睛也是喝，天阴也是喝，开心也是喝，难过也是喝，我爱怎么喝便怎么喝，不行吗？」
「你爱怎么喝便怎么喝，我自然管不着。」李慕星颇有些怒其不争的气恼，难得他有心照应一个人，可是这个人却不领情，拿酒不当酒地喝，想来先前给的那张银票，只怕也没拿去干正经事都做了酒钱了。
想到这里，李慕星转身便要走，尚香的声音却从身后传来。
「李大老板慢走……先把尚红的诊金与身价给了……」
「你……」
李慕星胸口一阵气闷，猛转过身来正要说话，却忽见尚香摇摇晃晃从假山石上跳下来，大概是酒喝多了，脚下站不住，腿一软人便往前摔，李慕星赶忙上前两步一把接住尚香，恼道；「你怎的不小心些。」
尚香软软地瘫在李慕星的怀里，抿着唇轻轻地笑了起来，望向李慕星的眼睛明显已经对不上焦距，可是嘴里却嘀咕着：「……唔，一共是十五两银子，拿来……」
李慕星胸口又是一闷，来不及说话就咳了起来，尚香勉强扶着他的手臂支撑起身子，一只手在他的胸口拍着顺气，一边道：「这么大的人了，还着凉，真是不懂照顾自己。」
他眼里带着醉意，语气亲昵，让李慕星一阵不自在，可是心里却奇怪地涌上一点点暖意，好象有种亲人般关怀的感觉，见尚香扶着自己的手臂仍是禁不住往地上滑落，不由抱住了他，柔声道：「你喝醉了，我送你回去。」这个人，想不到喝醉了倒比平常可亲得多，不搔首弄姿时的模样，也顺眼多了。
尚香倒似没听懂李慕星的话一般，全身的重量都放在李慕星的手上，他自己却是伸着手，只是嘻嘻笑着：「不许走，拿钱来……堂堂的李大老板，总不能……不能吃白食……」
李慕星这时也不气恼了，只是哭笑不得，看着尚香有些耍赖地揪住他的衣襟，死死不放的样子，着实没有办法，只好掏了约莫十五两的碎银，放在尚香手里。
尚香拿了银子，便松开手，冲李慕星妩媚一笑，道：「大爷您走好，下回再来。」
他一向称李慕星为李大老板，这时突然改喊大爷，倒让李慕星怔了怔，不知道怎么心里便有些不舒坦，尤其是看到随之而来的妩媚笑容，就更不得劲了，原本抱着人的手也就松了一松，尚香便这么软倒在地上，蹭了蹭干枯的草皮，居然睡了。
「你睡在这里，不也是要着凉的么。」
李慕星嘀咕了一句，弯腰把人抱起来，向着尚香的屋子走去。这是他第二回进尚香的屋子，前一次还没注意，这时才发现尚香屋子里的摆设家俱竟比尚红屋子里的还要朴旧，一股的阴寒，而且满屋子都是浓郁的香气，让他闻着总觉得难受，于是便将四面的窗子都开了，让阳光透进，将香气散掉。
躺在床上的尚香翻了个身，嘴里咕哝了几句，李慕星靠过去仔细一听，居然还是「拿钱来」之类的话，突然心里觉得好笑起来，心念一起，又拿出一块碎银在尚香手边碰了碰，那只手立刻抓紧了碎银，把李慕星吓了一跳，一抬头看见尚香仍然睡着，那双美丽的眼睛虽然闭上了，可弯弯的眼睫毛却翘得极为好看，李慕星看着看着，便有些好奇起来，那层厚粉下究竟是怎样一张脸。
床边便有脸盆架，有水，有毛巾，李慕星忍了又忍，终于忍不过那份好奇心，将毛巾浸了水，坐在床边正要为尚香擦脸，忽听得门外传来一声呼叫。
「尚香师傅！」
李慕星一惊，当下收回了手，刚站起身，便见一人从门外走进来，两人一照面，都是认识的。
「尚琦相公！」
「李爷？」
「李爷怎会在这里？」尚琦一脸的惊讶，看了看床上睡着的尚香，清丽的脸上一沉，「又喝醉了，真是的，一天到晚就会喝酒。」
「他经常喝醉吗？」李慕星闻言又皱起了眉。
尚琦道：「馆里就属他好酒，喝醉是常有的事，真可恶，他答应帮我做的香粉又得拖日子了，我把订金都给了他，哼，一定是拿去买了酒喝。」
「香粉？」李慕星想到了满屋子的浓郁香气。
「是啊，他呀除了调教新人，也就靠会做香粉这点本事了。」尚琦忽然眼神暖昧地望着李慕星，掩嘴笑道：「李爷难道不知道，尚香师傅做的香粉都有催情的功效，您没闻着他一身的香味儿吗？只要是个男人，靠近他都会不由自主地心摇欲动，由他说什么做什么都依着顺着。」
李慕星的脸色当场就变了，想起害他大病一场的失控，难道就是这些香气作祟？还有他面对尚香时不由自主的心软，也是香粉的作用？
这么一想，便越觉着是这么一回事，他也就奇怪了，不好男色的自己，怎么会不对尚香的投怀送抱而反感，原来如此，李慕星心里这一气可不轻，当场便甩了袖子，大步离去。
尚琦看着他离去的背影，得意一笑，这一回还不整治你。
李慕星怒气冲冲地出了南馆，边走边咳，一只手捂着胸口，脑中反反复覆出现的是自从认识尚香后两人相遇的每一个场面，越想越气，却又不知道自己在气什么。
不过是一个男妓，第一次见面的时候就知道了，他厌恶尚香的投怀送抱，虽然明知娼门中人大都如此，他厌恶尚香的借机敲诈，尽管尚香敲诈的只是两坛酒，他厌恶尚香有意无意的作弄，即使尚香并无太过的举止。
可是他忘不了那双丹凤眼，几回梦中，与那双眼睛凝视，沉溺难拔，他忘不了几次肌肤相亲时留在手中的柔软触感，使他心猿意马，他也忘不了咳嗽时尚香为他拍胸顺气时的温柔，触动了他心底的某根弦。
因为这些忘不了，所以他给尚香送银子，送酒，把酒醉的尚香抱回房间，看着酒醉的尚香，他甚至想要忘记那些厌恶对这个人生出一丝丝好感。可是，尚琦的话让他突然明白过来，原来，这一切不过是香粉的作用，妓院里多的是这种催情效力低微的东西，虽不能使人情欲大动，却会在不知不觉中瓦解别人的自制力，尤其是在别人情动的时候，更能起到推波助澜的作用。
难道，尚香所做的一切仅仅只是诱惑他？李慕星停住了脚步，剧烈的咳嗽使他气息不稳，然而万千的思绪更让他心中起伏不定，扶住路边的一面墙，李慕星狈狠一拳打在墙上，果然是个男妓，所作所为都只是为了诱惑男人，对他如此，恐怕对别人也一样。
「大爷您走好，下回再来。」
尚香酒醉后的一句真言，分明是妓女小倌们迎来送往的常用语，这个男妓心里只把他当成一般的恩客，李慕星想到这里，握拳的手连青筋都爆了出来。偏生，他越是生气，脑袋里却越是清明，认定尚香所有举动，不过是索取银两的手段，想不到他竟是硬生生上了大当，只因为当初尚香没有拿走他袋中的千两银票，就以为这个男妓并不贪财，以致于松了戒心。
吸气，吐气，吸气，吐气……咳咳……再吸气，缓缓吐出，不必生气，为一个男妓，不值。李慕星终于平定了心绪，这点钱不算什么，只当花钱买个教训，欢场中人，本就无情无义，是他笨了，偏想找出个不同的人来。
气顺了，李慕星缓步前行，突然想起尚红来，那个人应该是不同的吧，也许，李葛星有些怀疑着，再不敢轻易相信自己的判断，可是摸摸怀中的药方，再想想刚才咳得气都喘不过来，他终于转过脚步，进了一家药铺。那药铺里的大夫看了药方，啧啧称奇，言道此药方中的药物实在配得绝妙，妙不可言。
李慕星听这大夫对尚红的药方如此推崇，心情便有些好了，拿了药出了药铺，转过两条街，忽然想到杏肆酒坊就在附近，听陈伯说他病中醉娘来瞧过他，现下应上门道谢一番才是。想了想，便在街边买了点水梨，拎着往杏肆酒坊走去。
远远地，便瞧见杏肆酒坊大门前围着一坨人。难道是出事了？李慕星看得心里一惊，赶紧加快脚步，他这一走快，倒又咳起来，只是担心醉娘，他也顾不得了，一边咳一边跑，然后用力往人群中挤，才挤到一半的时候，耳边便听到了醉娘的喝骂声。
「混帐东西，连老娘的豆腐也敢吃，看老娘今天不打断你这双狗爪子，让你也见识见识马王爷的三只眼！」
「马王爷的几只眼睛本公子倒是没见识过，不过小娘子的这股子辣劲，可让公子我辣得浑身舒坦，只怕是杏肆酒坊里最辣的酒，也不及小娘子的一半辣吧。」
这个男声一落，围观的人群里便有一阵哄笑，直把阮寡妇气得七窍生烟，手里的扁担挥得呼呼响，可就是碰不着那人的一片衣角。
「混蛋！」
李慕星只听得这两句，便知晓发生了什么事。常言道寡妇门前是非多，只是上和城的人大都知道阮寡妇泼辣，又因着向官府供酒的关系而与官府交情甚好，所以那些登徒子一般不敢来惹阮寡妇，倒是一些外地的人不知底细，有时会对阮寡妇调戏几句，也都被阮寡妇打了出去，像今日这般胆大包天的，还是头一回见着。
实在过分，李慕星脸色沉下来，从人群里挤了出来，一眼就看见阮寡妇挥着扁担追着一个男人打，已经是气喘吁吁，满头是汗，发髻也乱了。再看那个男人，例是出乎意料的一身书生装，面白无须，看上去文质彬彬，哪想得出也是个调戏良家妇女的登徒子。李慕星刚经了尚香一事，对这种内外不符的人分外瞧不过眼，尤其这人欺侮的还是阮寡妇，当下便大声喝道：「青天白日下，欺凌弱女，当真是不要脸了。」
「慕星！」阮寡妇听得声音，停了下来，看着李慕星，心里一阵放松，又觉难堪，扭过头咬着唇强忍起眼泪来。
「咦，原来小娘子早有相好，怎不早说，本公子倒也不会夺人所爱。」那男人手里摇一柄扇子，却是越说越不像话了。阮寡妇的脸上顿时又气得通红，正要破口大骂，却是李慕星先开了口，道：「看阁下也是一派斯文，怎么狗嘴里竟吐不出象牙来。各位父老，此人道貌岸然，先在大街上公然调戏良家妇女，后又口出秽言，毁人消誉，我李慕星还请大伙儿帮忙拿住此人，送往官府，事后出力者每人可在宝来商号支领十两银子酬金，」
也不知是李慕星的诉罪起了作用，还是那十两银子的酬金起了作用，先前还在看热闹的人这下子可积极起来，一个个吼着捉住登徒子，就向那男子扑了过去。那男子当场愣住了，跑之不及，被七、八个人按手按脚，很快就被绑住了。
李慕星向阮寡妇要了纸笔，给出力的人写了张条子，让他们自去宝来商号领酬金，顺道还烦他们把那个登徒子给扭送官府。
杏肆酒坊门前静了下来，阮寡妇扔了扁担，一转身跑了进去，李慕星站在门外踌躇久，才从地上捡起了那根扁担，跟了进去。阮寡妇坐在堂里抹着眼泪，李慕星把水果和扁担放下，坐在阮寡妇面前，好一会儿也没说话。这时候，说劝解的话也没用，还不如让她好好哭一场。
阮寡妇抹了一阵眼泪，却是越想越伤心，忽然扑进李慕星的怀里，紧紧抱住他，道：「你娶了我吧，娶了我吧……」
李慕星先是吃了一惊，怔了怔却明白了阮寡妇的苦处，反正他早晚也是要成家的，有心就要答应，谁知阮寡妇这时又猛地一把推开了他，一抹眼泪，怒目道：「你也不是好人，滚，给我滚。」
李慕星愕然，阮寡妇的善变让他一时无法适应，不由道：「醉娘，你……你……」
「滚！」阮寡妇抄起了扁担，吓得李慕星连退几步，只当她今天是刺激过度了，赶忙摇着手一边走一边道：「好，我走，我走，醉娘，你可别太生气了，自己的身体要紧，咳咳咳……」
李慕星咳着走出了杏肆酒坊，这时便见六、七个伙计推着送酒车进门来，才知道难怪刚才阮寡妇被人调戏时没有伙计出来帮忙，原来都送酒去了。只是李慕星怎么也不会想到，惹得阮寡妇又大发脾气的，竟然是他身上的香气。
出了杏肆酒坊，李慕星举目四望，一时间竟有股不知何去何从的茫然，病了这几日，他把所有的应酬生意都推给了钱季礼，自己得了清闲，一能出门竟先奔了南馆去，却生了一肚子气回来，又碰上醉娘这档子事，实在觉着累了，头昏眼花的，好一会儿才决定先到柜上走一走，再回家煎药喝。
钱季礼正在指挥着伙计往商号里搬一批新货，一见李慕星来了，迎上来正要说笑几句，哪知李慕星未开口先咳嗽，脸色也不好看，钱季礼当下就是老脸一沉，连推带赶地把李慕星送出商号，嘴里还念叨着，意思是你回去歇着喝药去吧，身子没好前别跑这儿来捣乱，正忙着呢，没人有功夫照顾你，你说你也老大不小的，早点娶房媳妇，身边有个知冷热的人，也未见着会有这一场病……
李慕星的精神本来就不大好了，哪里禁得住钱季礼跟念经似的念叨。迷迷糊糊地就往自家走了回去，药包往陈妈手里一放，他便回屋睡了。睡也没睡安稳，脑袋里乱七八糟地，昏昏沉沉，倒是做起梦来。
梦里，他的宝来商号大门锣鼓震天响，进进出出的人群把门槛都踏破了，几个衙役扛着一块匾额，官老爷亲手掀开匾额上的红布，「天下第一商」五个大字金光闪闪，他站在宝来商号里望着匾额，笑得合不拢嘴，毕生夙愿得偿，此生又有何求。
一转身，身后竟变成了喜堂，他身上也换上了喜服，手里牵着一根红绸，红绸的另一端握在一双嫩白的手掌里，大红盖头遮住了新娘的脸面。他要成亲了么？一阵茫然后，他忽地明白过来，是了，他为了扩大商号，所以向醉娘求了亲，今天是他们两个成亲的日子。接着他们对着坐在堂前的钱季礼拜了三拜，在「送入洞房」的唱喏中，被欢笑的人群拥进了房中。
房里突然安静下来，只剩下他们两人，他觉着心跳得厉害，又是欢喜，又是怅然，喜的是从此后有人知冷暖，再无孤单，怅的是醉娘什么都好，就是个性太强，过了一会儿才拿起交杯酒，道：「醉娘，今儿起我们就是夫妻了，日后同心协力，必定使宝来商号与杏肆酒坊名扬四方。」
两个人喝了交杯酒，扭扭捏捏地坐在床边，虽不是懵懂少年，也着实羞了一会儿，李慕星才吹了蜡烛，放下红帐，钻进被窝里，只觉得触手肌肤滑嫩香软，便不由气重起来，当下颠鸾倒凤，一番云雨，却在紧要关头处忽觉不对，伸手一摸，身下竟是一具男体，直把李慕星骇得大叫一声，惊醒过来。
醒来，身上大汗淋漓，心口跳得极为厉害，李慕星抹了抹头上的汗，尴尬地发现裤档处一片濡湿。这把年纪，竟做起春梦来，而且还……还……李慕星脸上一阵红一阵白，难道是最近去南馆的次数太多？还是他被尚香给诱惑了？
越想越是气闷，竟又咳起来，李慕星狠狠打了一下床，边咳边准备起床换衣服，门却被推开了，吓得他赶紧捂好被子，抬头却看见陈妈端着药碗进来。
「李爷，快趁热喝了，这咳嗽也会咳出大病来，早治早好啊。」李慕星一脸不自然地喝了药，药味极苦，他也只皱了皱眉，道：「陈妈，我还想再睡会儿，晚饭不用叫我了，温在厨房里，夜里饿了我自去弄来吃。」
陈妈拿着药碗出去了，他赶紧换上衣服，把脏了的衣裤藏好，躺在床上一直等到夜深人静，陈妈和陈伯都睡去了，他才跑出去，打上水来偷偷把衣服洗了。
一切都弄好了，他回到床上仍是翻来覆去睡不着，想到这个春梦就悄悄不安，等明儿个该去东黛馆里走一遭，免得真让尚香这个男妓给惑去了。
尚香一场酒醉，却是无梦好睡到深夜才醒来，屋子里透着风，冷得要命，他起身点了灯一看，四面窗户都开着，也不知道是哪个没良心的，不怕冻死人吗。他披上衣服把窗户都关了，才坐到桌边，拿起茶壶晃了晃，空的，连点冷茶也没有，只好又倒了杯酒，慢慢喝着。以酒解渴，真是讽刺，只怕是渴上加渴。
喝了几口酒，尚香忽然嗅了嗅鼻子，空气清新透着冷意，只少了那股浓郁的香气，他已经好久没有闻到这么新鲜的空气了，只是，这里是南馆，即使是空气，那也必须是污浊淫糜的才行。深深地叹息一声，他起身从床头柜中拿出一盒香粉，用尾指的指甲挑了一些，吹向了屋里，仔仔细细，每一寸地方都不漏过。
不多久，屋子里便又充满了那股浓郁的香气。放下香粉盒，尚香像是突然想起什么，从床头柜中又拿出一盒香粉，一转身便出了门。
从后院里能隐约听到前院的淫糜声，只是这一切与他己无多大关系，尚红屋里的灯灭了，想来已是睡下，不过尚香哪管这些，推开门进去点了灯。
「谁？」灯一亮尚红便惊醒过来，显然并没有睡踏实，待看清是尚香，眼里便有些怒意，「半夜三更，你来做什么？」
「喝茶。」尚香伸手从桌上拿起茶壶，晃了晃，有水，连杯子都懒得拿了，对着壶嘴直接灌了下去，一口气喝了个够，总算缓解了口渴欲裂的感觉，人也舒服多了。
「你又有什么花样？」尚红才不信他来只是为了喝茶，自己屋里没有么？非到他这里来喝。
尚香拎着被扔在角落里的药包，摇晃着，道：「这药你怎的还没帮我煎好？」
尚红看到这药包便火大，道：「凭什么我要帮你煎药。」
「你会医啊，自然比旁人更懂得火候，煎出来的药效最好。」尚香一脸的理所当然，走过去把尚红拖下床，「快去煎药，这个就当是酬劳了。」他一边说一边把香粉塞进尚红手里。
「什么东西？」尚红看着手中的香粉盒，考虑是直接扔掉好还是扔到尚香身上好，这人实在是太过分了，半夜三更把他从床上拉起来煎药。
尚香轻轻笑了起来，道：「欢场中的东西，自然是催情之物，我看你接客时也辛苦，有这点香粉，客人们兴许会对你温柔些，我用这好东西换你煎一回药，你可不亏呀。」
「你……无耻！」尚红听他提到这种事，顿时气得脸都青了，随手就把香粉扔到了尚香的身上。香粉盒落在地上，碎了，里面的香粉洒了一地，散发出一阵幽幽清香，与尚香身上的味道截然不同。
尚香也变了脸，哼一声道：「你今儿个不听话，明天便等着吃苦头吧。」说着，甩手便走了。
尚红坐在床边，倒是没气多久，心情便乎静了，只是瞅着那药包越看越讨厌，抓着便要扔时，猛然觉得充满屋子的香气味道不同寻常，不像是能催情的东西，倒像是能使人心平气和，他不由自主地蹲下身子，捏起地上的一点香粉，放在鼻尖仔细闻了闻，果然，这香粉里含有几样药材，虽然味道很淡，可他还是能分辨得出那几样药材，分明是安神平气的作用，搭配得好的话，反而能让处于冲动情绪中的人平静下来，若是那些被情欲刺激得不能控制粗暴行为的人闻久了，也能起到减轻情欲的作用。
尚香为什么要骗他？
尚红蹲在地上，看着一地的香粉怔怔发呆，忽然看看手中的药包，连忙打开来看了一看，他的手渐渐开始发抖，是兴奋的，他，终于找到了逃出这里的方法，只要有足够的药材。他就可以迷倒这地方所有的人，只要让他配出想要的药来，这世上就没有人能拦住他。
沉住气，一定要沉住气，首先，他一定要想办法弄到足够的药材。
煎药去。
尚红开的药确是神奇，李慕星只喝了两帖，咳嗽便全好，喜得陈妈直夸他这回遇着好大夫了，问是哪家医馆的大夫，改天让陈伯也给这大夫瞧瞧去，把那一到阴雨天就腰腿疼的老毛病治一治，指不定也能治好。李慕星哪里能说是从南馆里开回来的药方，只好说是个游方郎中，路上碰上了才给开了张方子，这会儿也不知道到哪里去找人了。心里却寻思着，看尚红医术精良，不是平常人，也不知怎么会落入那地方。
病好了，李慕星便又到商号里走了走，看商号生意兴隆，他心里也高兴。这几天在家里养病，他得了闲便开始琢磨着怎么将商号的规模扩大，毕竟宝来商号的生意虽然兴隆，可是仅只专营绫罗绸缎，生意毕竟有限，要想要宝来商号更上一层楼，就必须开发其它的行当。这几天他便想着，商号的客人，以女客居多，若要再做其它行当，必不能放弃现有的客源，所以新行当应以胭脂水粉、珠宝首饰为首选，只是还要与钱老商议一下，钱老经验丰富，看看胭脂水粉与珠宝首饰哪一项更容易上手做。
钱季礼听了李慕星的想法一拍柜台，笑道：「爷可与我想到一起去了，这几天我也正琢磨这事儿，今儿晚上便约了几个向来交好的掌柜们，准备向他们打听打听，爷就等我明天来跟您好好说说吧。」
李慕星一听来劲了，道：「这事儿可大意不得，新行当你我都是生手，还是保稳些好，不如今晚上我与你一同去，多向几位掌柜请教。」
「也好，有爷在，那些老哥儿们定然乐意多说些，爷可不知道，他们可羡着我呢，说怎么就叫我摊着你这么厚道的一个东家了。」显然，是三年前火烧纱绢的事震着这些仰着东家吃饭的掌柜们了，换了别人，甭说是还留着钱季礼，没押送官府便是好的了。
李慕星笑了笑，回身正要走，又让钱季礼扯了回来，按在椅子里，正色道：「爷，有一件事，今儿我一定要得你一个说法。别说我倚老卖老，好歹我的年纪也长了你一倍，怎么着也当得起这个老字。」
「钱老，有什么话你说。」李慕星一头雾水地看着钱季礼，心里想着是不是哪里亏待他了。
「阮家侄女昨日被人当街调戏，这事儿你也看到了……」
钱季礼一开口，李慕星立时明白过来，叹了一声气，想不到钱老的消息这么灵通，便道：「钱老，你别说了，这事我也明白，醉娘一个女人家，撑着偌大的一家酒坊，确是不容易，我也不能说什么，你就看着办，只要醉娘也同意，便挑个好日子吧。」
钱季礼想不到李慕星前些日子还推脱不肯，这时竟一口应了，原先准备好的说辞一句没用上，不由大喜，捏着胡子道：「成，阮家侄女那边便由我去说，哈哈哈，这媒人红包可是拿定了。」
李慕星见钱季礼这般高兴，心里却越发惭愧。他同意娶醉娘，除了是不忍再见醉娘受那些不三不四的人欺侮，更多的倒是因着昨天的那一场春梦。
在商号里忙活了一天，待打了烊，李慕星与钱季礼便来到云福酒楼，不到一刻的功夫，几个约好的掌柜们都陆续地来了，打躬作揖地寒暄了一番，便天南海北地扯了起来。但凡做生意的，那说话总是三分真七分虚，虽说私交好，可总怕被摸去了生意经，多了一个抢饭碗的。李慕星虽说是本份人，可这里面的门道他是摸得清的，那钱季礼就更不用说了，两个人一句真话也不露，也不问别人家的生意，只陪着他们喝酒说笑，一通乱扯。
男人嘛，酒一喝多，那本性就露了出来，说出来的话就有些不三不四，钱季札对李慕星一使眼色，不用说，转移阵地，六、七个人招呼着就去了监坊，到了东黛馆，招了几个妓女，唱上了小曲，跳起了艳舞，几个男人被迷得神魂颠倒，李慕星只管继续劝酒，钱季札就在边上有一句没一句地问上了，那些个掌柜的再怎么守着口风，总还是疏忽的时候，渐渐便让钱季礼探出了口风来，待打听得差不多了，他二人便不再揪着这几位掌柜，眼瞅着他们各抱着一个女人进了房，他们自去结帐。
结完帐待要走的时候，一个女子娇笑着冲李慕星走过来，道：「哟，这不是李爷吗，又来谈生意？」
「秦三娘，近来可好？」
李慕星看了看钱季札，这老人家倒也知趣，朝李慕星拧个服，一副是男人都知道的表情，笑着走了。
「李爷您还记着人家呀，这么久不来，三娘还以为你早把三娘忘了。」这女人拿着香帕抹了抹眼睛，哀怨地望着李慕星。
这语气，这神情，让李慕星一时头昏，便好象尚香那张抹着厚粉的脸顿时在眼前晃了晃，见鬼，怎么又想到他了。当下执起了秦三娘的手，道：「一夜夫妻百日思，我怎会忘了三娘，这不就是来看你了。」
逢场作戏的事，他李慕星也会，欢场中人，嘻笑怒骂，从无真心。他也懂得，自也不会拿真心去待她们，只有那尚香，他有心照应，可恨却仍让尚香骗了，难道这欢场，竟始终是虚情假意的地方吗？
女人露出一脸笑容，挽住李慕星的胳膊，媚笑道：「三娘这会儿正空着，李爷便到三娘房里坐坐。」
李慕星正为自己又想起尚香而着恼，也不推拒，便随秦三娘进了房。秦三娘又不是风雅名妓，李慕星也不是风流才子，两人进了房，倒也省却了那粉饰的话语，直接解衣上床。床第之间，本来就是放纵解欲之事，以前来时李慕星倒还能放松享乐一番，可今日却总是心神不宁，到最后仍是草草了事。
秦三娘得了李慕星的赏银，倒也没有什么怨言，只是抿着唇轻笑道：「听闻李爷近些日子往南馆走了几趟，想来是得了乐子，便瞧不上三娘了。」
李慕星一惊：「你怎知道？」
「监坊就这么大，每天来往些什么人。只要稍微留心，谁都能知道。再者，李爷给南馆里一个过了气的男妓送去两坛酒，这种稀罕事都不用去打听便传得飞快，只怕整个监坊都知道了。三娘心里便奇了，不知那男妓手段怎生了得，能让李爷您特意去送酒，这儿的姊妹们可没谁能有这荣幸。」
说到后面，秦三娘语气便有些酸了，且还有些看不起那男妓的神情。
「莫要胡说。」李慕星沉下脸，披衣穿鞋，有些气恼地出了门。
送酒之事，弄得监坊人尽皆知，却是他没想到的，这地方多的是生意行中的人，只怕不出三、五日，整个生意行里的人都知道了。
尚香……尚香……他在心里念着这个名字，也知道这事是他没做周全，怪不得尚香，只能暗下决心，要尽早把女儿红之事给了结，从此划清界线，再不去南馆找他了。
又过两日，钱季礼跑来让李慕星买上两盒礼饼，老人家笑嘻嘻地说要拎着到杏肆酒坊说媒去，让李慕星在商号里等着他的好消息。李慕星想起那日阮寡妇扑到他怀里说的话，料想她也不会不同意，当时心里便沉了下来，跟装了块石头似的，想着就要成亲了，却高兴不起来。看着帐目，时不时地便有些走神，尚香那双会勾魂的眼睛老在他眼前晃悠。
该死的，他真的被这个男妓给惑住了吗？咬着牙，李慕星硬生生拧断了一支毛笔，再也无心看帐，在帐房里走来走去。想去南馆，又怕再被人说道，不去，尚香的那双眼睛又老在他跟前晃，晃得心烦意乱。便在这时，有个伙计从本号赶了过来，说是有一批货因仓库漏雨，全给浸坏了。李慕星一听，急了，二话不说便同这伙计往本号去，连饯季礼也来不及通知了，只留了书信大概说了一下便走了。
且不说李慕星这一走，没个十天半月的回不来，先讲钱季礼，拎着两盒礼饼来到杏肆酒坊。本来说媒这种事，应该是提亲一方的请个媒婆来，向对方父母说亲，方显慎重，可是李慕星和阮寡妇刚巧都是没有父母的人，这钱季礼便充了双方的长辈，连媒婆都省了。
阮寡妇正在指挥伙计们酿酒，酿酒房里酒气迷蒙，她脸上头上都蒙着布巾，只露着一双眼睛在外头，一看钱季礼在门外头探头探脑，她拉过一个伙计嘱咐了几句，然后一手扯下面上的布巾，走过去对钱季礼没好气道：「你这老酒鬼，不是说再不沾半滴酒吗？怎么，终于憋不住了，要来我这里沾沾酒气？」
钱季礼心里头还是有些怕这个性格强悍的侄女儿，虽说阮寡妇的语气并不恭敬，他也不在意，何况他今天还是来说亲的，当下便笑道：「阮侄女，钱伯伯我虽不是什么英雄好汉，却也是说话算数，说不沾半滴酒便不沾。来来，我们到前厅说话。」
到了前厅，阮寓妇便道：「长话最好短说，你没见我这儿正忙着，我说你今儿怎么有空上我这儿，该不是宝来商号生意不行了，你这掌柜也没事可干了？」
「啐，啐，侄女儿说什么呢。」钱季礼送上那两盒礼饼，清了清嗓子，道：「阮侄女，钱伯伯与你父是至交，可怜阮大哥去得早，留下你一个人支撑这么大的一家酒坊，实在不易，这几年来，侄女你的辛苦我都看在眼里，想来阮大哥在天之灵有知，也必定心疼无比，钱伯伯我虽是外人，却也是长辈，今日来，便是想代阮大哥做个主，为侄女你说一门亲，你看可好？」
阮寡妇柳眉一竖，瞪着钱季礼哼了一声，道：「你想说谁？」
钱季礼笑嘻嘻道：「还能有谁，自然是钱伯伯的东家李慕星。你们年岁相当。容貌相当，门户相当，相识几年，彼此也知根知底，知情知性，再是相配不过。他有了你，从此知冷知热，有人照顾，你有了他，从此再不受那些无聊人的欺侮，有人倚靠，岂不是两相得宜，旨大欢喜。」
「你来说亲，他知道吗？」阮寡妇又问。
「侄女这话问得蹊跷，若不是李爷首肯，钱伯伯哪能如此贸然，只要侄女你点了头，剩下的就不用你们操心了，钱伯伯一准安排得妥妥当当，让你风光地嫁了。」
阮寡妇垂着头想了好一会儿，才道：「终身大事，不可轻忽，容我考虑几日。钱伯伯，你请回吧。」
钱季礼看阮寡妇神色间，倒并无拒绝的样子，细想之下便明白了，道：「是、是，终身大事，不可轻忽，侄女你曾错过一回，理当思虑清楚。不过李爷的为人，你再是清楚不过，须知错过这村可未必再有那店了。」
钱季礼走了之后，阮寡妇倒把这事认认真真想了一遍。从心来说，嫁给李慕星的念头，她早已有了不是一日两日了，一次负气之下的错误婚姻，让她自尝恶果，便觉着天下男人多无良人，那李慕星倒跟天上掉下来似的，难得的诚实与厚道，做为一个商人来说，他的性格里缺了几分好滑，只是凭着准确的眼光和壮士断腕的决断，才在生意行里占了一席之地，所以李慕星固然名声高，却仍然不是上和城的首富。但是这样的性格，做为丈夫，却是再安全可靠不过的了。
尽管上一次她大发脾气把李慕星赶走，那也只是一时之气，做为商人应酬什么的是常事，李慕星身上有那香气也是正常，如果说有什么让她心里隐隐不安的，便是这香气与那次她找李慕星来试酒时，闻到的一模一样。
阮寡妇之所以没有当场答应婚事，原因倒不是心中的这点不安，欢场中人，便是用同样香味的香粉，也不是什么奇怪的事，是她多心罢了。只是这几年来，她与李慕星相熟，也知道李慕星对她一向是敬而有加，从来没有非份的举动，只怕这回想要娶她，仍是同情怜悯占了多数。她可不稀罕这样的婚姻。
阮寡妇把这事在心中反复掂量了两日，终于决定找李慕星问个清楚，她所要求的不多，只要李慕星心中对她有一分的情义，她便点头应了这亲事。这年头，好男人难找，能得她喜欢的好男人更是难上加难，她可不想真的错过这村再找不着那店去。
找到李家，才知道李慕星不在，没个十天半月地回不来，阮寡妇当时便有些气闷了，一想好你个李慕星，姑奶奶为这亲事愁了整整两日的心思，你倒好，来个一走了之，不闻不问了。
她越想越气，走在路上瞅什么都不顺眼。脚下便走得快了些，这时路中间有人赶着一辆牛车慢腾腾地经过，占了大半的道路，阮寡妇走得快，前面的人为了让牛车，正好挡着她的路，阮寡妇便伸手一推，把人推到一边，那人冷不防，脚下打了个踉跄，赶忙扶住路边一面墙才站稳。
阮寡妇与这人擦身而过，鼻间忽然窜入一股熟悉的香味，她一愣神儿，猛地回转身来，盯着被她推开的人看。
这人不是别人，正是尚香。他出来，也没有别的事儿，就是买药。尚红啊，真是个不低头的主儿，昨儿晚上的客人没别的嗜好，就爱看小倌哭，他都事先交代尚红了，连胡椒粉都抹好在尚红的手上，只要他在适当的时候抬抬手，那眼泪不就出来了，也就没后面的事了，可尚红就是倔到底，任那客人百般折磨，他只瞪着那双会冒火的眼，一滴泪都不肯流，这不，身上连块完好的肌肤都没有了，伤得不能动弹，好在神志还清楚，居然能报出药方来。
可这药方，也真怪了，有几味药很少用，尚香这都跑第五家药铺了，可还差两味药没配全，正想着去第六家药铺的时候，便被人从后面推了一下，才站稳，便看到面前站着一个挺标致的妇人，沉着一张脸对他上下打量，眼神有些凶悍地道：「一个男人，抹什么粉，你这香粉是打哪儿买的？」
尚香扬起一贯的笑容，道：「这位娘子可是喜欢这味儿？实不相瞒，这香粉是我自己做的，全上和城里也找不着一样的味儿，您若是喜欢，我可卖您一盒，一两银子便成。」这话音未落，便见着眼前的妇人整张脸都黑了，尚香一时摸不着头脑，想了想又道：「您若是觉得贵了，八钱银子也成。」
阮寡妇的脸更黑了。
「你说，这味道的香粉是你自己做的，别处没有？」
尚香到底是会察言观色的，越看越不对劲，马上便改了口道：「这香粉嘛数来数去也就那么几种味道，这味儿虽说不多见，别处倒也未见没有，您若不喜欢我身上的味儿，便去那胭脂水粉行里瞧瞧，兴许便有您喜欢的。」说完，他便赶紧走了。
阮寡妇在原地站了会儿，转身便往胭脂水粉行走去。不知为什么，这算不上好闻的香味儿，越发地让她心里不安了。
大街上的事在尚香心里来回转了几个圈，饶他一副玲珑心，也想不出这其中的内情，索性便丢了这心思，跑了大半个上和城，总算将药配齐了，回到南馆，把那内服外敷的药给尚红用上，过得四、五日，尚红能下地了，便自己拿了药去煎弄，尚香也乐得消闲，倒是借着机会又让尚红给他把了一回脉。
尚红这一次却是上了心，认真诊了脉，结果差点没让他气得吐血，分明是气足脉正，再康健不过的一副身体，若真说有什么不好，那也是饮酒多了些，肝气不顺，现下还好，长久下去怕就真的要伤身体了。其实只要少喝些酒，饮食上再做些适当调养，连药都不用吃。什么纵欲过度，精气亏损，根本就是没影子的事。又骗人。尚红一边写着药方一边咬牙切齿，那药方上开出的，自然都是他自己用得着的药。尽管弄不明白尚香为何总要骗他，这一回尚红总算是秉着医者仁心，嘱咐道：「你身子还算安稳，只是那些酒还是少喝的好，那东西，喝多了早晚伤身。」
尚香笑着收起方子，瞅着尚红道：「有长进啊，懂得说好话讨人喜欢了，只是到底阅历浅了些，酒这东西，没有喝过的人是不知道的，忘忧解愁，天底下再没有比酒更好的了。」
尚红没好气道：「谁在讨你喜欢，你爱喝便喝，伤了身体也是你自己的，没人会心疼你。酒这东西除了让人醉，还能有什么用。」
说着，他撇过了头，对于尚香把他当小孩子一般的口吻大感不悦，他倒也不是没喝过酒，只是向来量浅，稍饮即醉，为此惹得那人常作笑谈，尚香这几句话倒正巧戳在那地方，使他又想起那人来，心中一阵涩痛，又自耻如今身陷污地，与那人更是雪泥之别，转念间已是肝肠断裂，痛不欲生。
尚香横飞过一眼来，似笑非笑道；「你也莫说我，看看你这一身的伤，何苦来哉，你这般自虐，又有谁会心疼你来。好了，不同你说，我买药去。」
尚红听得这话，心中悲苦更甚，握着拳，十指生生地抠进了肉里，血珠子滴在了衣服上，隐入了那身火红的衣服里，便看也看不见了。
尚香买回了药，照例扔给尚红去煎，尚红便照以往几次一样取了几味药，用油纸包好，偷偷埋在了厨房的墙角。他自以为做得隐密，却不知道尚香在外面早已瞧见，拿着一壶酒便坐在树下，有一口没一口地喝在兴头上，外面有人经过只当他是酒瘾犯了，谁也不知道尚香其实是帮着里面的尚红把风。
尚红出来，看到尚香又在喝酒，便又有些气，他还没见过这般不爱惜自己身体的人，扭头懒得再看一眼，道：「药煎好了，你自己进去喝罢。」
尚香望了望尚红，叹息一声道：「若不是落在这地方。你定是个好大夫。」他走向厨房里，声音仍是传来：「辛苦你了，尚红。」
尚红怔了怔，不知为什么，这一声辛苦让他的眼里泛起了酸意，只觉得这几个月来的委屈一下子全都涌上了心头，咬紧了嘴唇，他生生将这股酸意逼回了肚子里，头也不回地走了。
冒着热气的药汁被倒在馊水桶里，尚香的眼里渐渐有了几分笑意，他早说过，尚红是他调教过的最聪明的人，只要有了方向，尚红便知道应该怎么走下去。
只是，想要离开南馆，仅靠这些，还远远不行，用自虐的方法收集药材，只怕药材还没全，人倒是先送了命。尚香沉思起来，其实解决的办法倒也容易，南馆里哪天没有几个小倌被不知轻重的客人给伤着了，馆里原就有药，可是到底不如尚红开出的药来得神效，尚香倒也不用怎么宣传，只看尚红伤重之后没几天就能走动自如，便自有小倌问上门来，不出几天功夫，尚红的一手医术便在馆里传了开来，药到病除了几回后，便再没人找外面的大夫了。又过几日，监坊里的几家妓院也都知道南馆里来了会治病开药的小倌，便也有一些找上门来，把尚香乐得几天都是眉开眼笑，当然那诊金是一分不会少收的。
那郑猴头一早得知这消息，倒觉得过也是条财路，想不着这尚红竟还是块宝，自然便不管尚红一天到晚地在厨房里煎药，反正尚香收来的诊金，倒有一大半是上交给他的，尚红不接客的时候竟还能给他挣银子，那是再好不过了。
于是，这一段日子，尚红偷药偷得开心，尚香收钱收得也开心，郑猴头自然更开心，因为那大头是他拿的，小倌们得了更好的大夫，也开心。
皆大欢喜。
便在这所有人都皆大欢喜的时候，南馆里爆出一个让人惊讶得找不着下巴的消息来。
原来是有人递了牌子点了尚香的场。
上一回有人来给尚香送酒，就已经传遍整个监坊，惊得人直呼老树开花，这回居然又有人点了他的场，那还不闹腾起来，只是来点牌子的人不过是个被差遣的客栈伙计，那伙计是个二愣子，任人怎么问也说不清到底是什么人差他来，便有人猜着莫不是尚香当红时的恩客，大抵是外地人，不知道尚香如今已是老头儿一个。
尚香听得有人竟点了他的牌子，也怔住了，他不做小倌已久，那牌子也早就撤了，可是在这地方，不管他是小倌还是调教师傅，甚至是扫地洗衣的小童，只要客人需要，便是不能拒绝的。
描眉画目，敷粉沐香，还要找来一套新艳的衣裳换上，尚香溺溺娜娜地走出南馆，一路上对那些年轻貌美的小倌飞着媚眼，掩嘴羞笑：「人虽半老，风韵犹在，小娃娃们可都要好好学着。」
这话自然引来嘘声一片，倒有几个小倌在地上啐了一口，恨恨地骂着：「老头儿就会作怪，别教人家半夜醒来让一张老脸吓没了魂，我们便在这里看你怎么回来……」
尚香自然是听不着这些话，出了南馆的大门，早有马车备着，他上了车，将布帘拉上，车厢里顿时暗了。那车便动了起来，车轮压过青石地，发出了沉闷的声响，一声声全敲在他的心上。烟花地，薄纸命，进来易，出去难，从此后，此身由命不由人。
料不到，以他如今的模样，竟也有人要。
以为是昔日恩客，也有那长情的人在，待到了那家客栈，入了一闲房，见着李慕星，尚香竟一时间没了反应。
这个男人，居然……召妓……而且……竟还是他……
尚香的眼睛瞪得大大的，把李慕星看得脸上一阵发臊，随即见尚香一身的鲜艳打扮，比以往所见更妖魅三分，心里又有些瞧之不起，打扮成这样子，无非是想多讨些赏钱，一想到这里，他便板起了脸，道：「你莫误会，我招你来，并非是享乐，你随我到屋里来。」
尚香也只是一时惊讶，转瞬便回了神，一眼便看出李慕星服里的轻视，却不知为何如此。以往几次面，李慕星虽对他不曾有过好脸色，却也未见轻视之意，这也是他敢于几次三番地戏弄李慕星的缘故。
这时李慕星的反应已与常人一般，本也是正常，只是尚香的心中，却不由自主地升出一股怅惘，仿佛有什么东西从心中失去了。当下，再无巧言应对的心思，默然地随着李慕星进入里屋。
李慕星本已暗下决定，除非是了结那两坛女儿红之事，否则再不去南馆找尚香，今天这事纯属意外。
两日前，他从本号赶回上和城的路上，经过一处乱坟岗。当时天色已晚，半黑不亮的，最近的宿头在五里外，那赶车的伙计胆子小，听得乱坟岗里传来若有若无的呜呜声，吓得魂都没了，竟没注意前方有一棵枯树倒在路边，车辕撞在了树身上，断了，李慕星一头从车里栽了出来，刚巧边上是个斜坡，他就顺着斜坡一直滚进了乱坟岗里，直到咯着什么才停了下来。
赶车的伙计自己也跌得不轻，头破血流的，眼见闯了祸，更是吓得不知怎么办才好。李慕星摔得头昏眼花的，也没力气喝斥那伙计，自己从地上爬了起来，动了动手脚，倒是没受什么伤，只是衣服都污了，他拂去衣服上的尘土，跟角的馀光看到咯着他的东西后，竟也被吓了跳。
那不是什么东西，分明是一个人，身上污血横流，血渍未干，倒像是刚死的样子。李慕星当时脑子便闪过杀人弃尸的念头，赶紧把伙计喊了过来，让他去找五里外那处宿头的地保来。那伙计吓得要死，怎么也不敢一个人走，李慕星摇了摇头，便要跟伙计一起去找地保，哪知道地上那死人居然伸手抓住了他的脚踝，李慕星这下子也差点被吓去半条命，好一会儿才反应过来这人没死，探了探鼻息，果然还有气。
「救我……」
那人求救的声音低不可闻，却使李慕星更确认这人没死，他自然不会见死不救，只可惜马车坏了，好在马还在，把人抬上马，他和那伙计牵着马一路走到了五里外的宿头。
宿头其实是一个小村子，不过几十户人家，连个大夫也没有。李慕星看那人一副随时都会咽气的样子，索性也就好人做到底了，跟一户农家租了一辆板车，连夜赶路，终于在今日赶回了上和城，把人安置在客栈里，还请了大夫。
大夫来了，一诊脉便直摇头，让李慕星节哀顺变，早备后事。李慕星跑到客栈外面连呸几声，直道晦气，他跟那人又不认识，节什么哀顺什么变，呸了几声，想想又于心不忍，又请了几位大夫来，说辞跟第一位大夫差不多，李慕星这才信那人是真没救了。
回到屋里，那人身上已被稍做清理，头发凌乱地散在枕上，脸上却被划了十馀道血口，瞧着怵目惊心，据大夫说，那人骨头也被打得断了好几根，全身上下已没一处好肉，按说早就该死了，只怕是心里还有执念，这才吊着一口气不肯咽下去。
李慕星看那人的惨样，心中侧然，便道：「你若还有什么心事，与我说了，能办的我定替你办了，你便安心去吧，也少受些苦楚。」
那人虽在昏迷中，竟也像是听到了李慕星的话，唇动了动，吐出两个字来：「尚……香……」
尚香？
李慕星当时便怔愣了，难道是南馆里的那个尚香？这些日子他忙于商号的事，总算再没见着那双眼睛在面前晃，本以为可以忘了，没想到竟从这快死之人的口中又听到尚香的名字，顿时心里便是一阵隐隐作痛的沉闷。
那个满脸厚粉、扭捏作态的男妓，竟然能让一个人快死了还念念不忘，果然是个会勾魂的。他心里气恼得很，可还是让客栈的伙计去南馆把尚香给叫了来，便当是自己为这将死之人了了心愿，也是积德之事。待尚香来了，他乍见那双困犹他的眼睛就那么直瞪瞪地盯着他看，没来由的脸上便开始发臊，随即又对自己的行为感到唾弃，在心里告诫自己，不过是一个低贱的男妓而已。
尚香随李慕星进了里屋，便见着床上躺着一个人，他站住了脚，心里一片苦涩，想来李慕星招他来，便是要他伺候那人的吧。
把肩头的衣服往下拉了些，露出小片嫩白的肌肤来，一扭一摆地走过去，嗲声道：「李爷，您放心了，奴家定会好好伺候床上这位爷……」
话没说完，李慕星便恼火地把他的衣服拉回了原位，怒道：「谁让你伺候人了，你他妈的就这么贱，看见男人就想伺候……」
尚香被他突来的怒气给吓住，脸上正要堆出的笑容也一时僵住，下一刻他便醒过神，抿着唇轻轻一笑，道：「奴家本来就是专门伺候男人的，李爷您觉着奴家贱，那奴家便是贱，只要您高兴，想怎么着奴家都行。」
李慕星一时气结，好一会儿才道：「南馆里那一套你别在我眼前现，你给我正正经经地走路说话。」他看到尚香这个样子说话，就觉着心头有火在烧，他厌恶尚香这副扭捏作姿的样子，好象他们之间就是螵客与男妓的关系，虽然事实也确实如此，可李慕星就是恼火，他情愿看到当初尚香作弄他时的样子，也比现下这副模样来得顺眼。
「原来李爷喜欢正经模样的，奴家遵命便是。」尚香脸上的笑容更是妖媚，声音虽然恢复成正常说话的样子，可那语气，仍然让李慕垦的额头爆出了青筋。
「你存心惹我生气，是不是？」
「不敢……」尚香低眉垂目，「奴家只是尽本分，李爷不喜欢，奴家改了便是……只是那赏钱您可不能少了奴家一分。」
李慕星的牙齿磨得吱歧响，转过头连吸几口气，才道：「床上那人一直在念你的名字，你去看看认不认识，若是相识，你就同他说几句，也好让他安心去了，省得再受罪。」
犯不着，他犯不着跟一个已经没了廉耻的男妓生气。虽然这样想着，可李慕星脸色没有半分转好的迹象。这气，还有得他生的。
尚香听了这话，不禁一怔，走上前一眼瞅见那人脸上被划出十几道血口，那皮肉都往外翻了出来，伤口上还抹着黑色的药膏，根本就是一张可怕得让人不敢直视的脸，哪里还认得出本来面目。
「尚香……」
不知是闻到了香味，还是有所感应，床上那人此时睁开了眼，向尚香望了过来，其中一只眼眶空洞洞的，竟是连眼珠也被人挖去了，就这么向着尚香，可怕至极，只吓得尚香惊呼一声，往李慕星身后躲了过去。
李慕星倒是头一回见尚香这副示弱的模样，本来还在气恼中，这时又不禁心软了，放柔声音道：「别怕，别怕……他这样子很可怜是不是……你这么想一想就不会怕了……」
尚香定了定神，只是仍不敢看过去，这时耳边又飘来一声「尚香」，他身体一震，猛然间记起这声音，转头看去，对上那只剩一只眼珠的眼睛。
「岚秋，是你吗？」
那只眼睛眨了眨，落下了泪来。
尚香转过了脸，望着李慕星，眼里透着丝丝哀求。
「李爷，您行个好，为岚秋请个大夫。」
李慕星摇了摇头，道：「大夫已请过好几个，都说没救了，你……有话趁现下说罢，迟了恐怕就……」
尚香的眼圈顿时红了一大圈，咬了咬牙又道：「那些大夫一个个无能得很，还不如馆里的尚红，李爷……烦您再点个牌子，尚香别无所报，那两坛女儿红便算了。」
李慕星本想拒绝，可一见尚香那双眸子，深盈含泪，便仿佛有千般哀求，那拒绝的话便说不出口了，这一双眼眸教他日日难以忘怀，又怎生拒绝得了。本还生着的一点气，这时也全都没了，转身便出了屋，再找那伙计去点尚红的牌子。
「尚……香……尚……香……尚……香……」
岚秋低低地唤着，他气息本微弱己极，可自见到尚香后，眼神便亮了，连气息也粗了许多，这一声声唤，吐字清晰，却听得尚香心头发颤，本来还对岚秋可怖的面容有些害怕，这时却情不自禁地在床边坐下，握住了岚秋向着他伸出的手。
那只手上的指甲，被生生地撬掉了，只剩一片的血肉模糊，看得尚香眼泪禁不住地流了出来。
「岚秋，为什么……」那本是一双修白如玉的手，擅描会弹，曾经让南馆里众多小倌钦羡不已。
「尚香……」岚秋的身体微微抖着，不知是疼，还是激动，嘴唇微张，却只能喊着尚香的名字。那仅剩的一只眼睛紧紧攫着尚香的脸，有千言万语，却说不出来。
尚香抹去了眼泪，咬了咬牙，又道：「你这个糊涂蛋，当年我警告过你，那个张闵良不是什么好东西，你偏不听，你也不看看，馆里被赎出去的小倌们哪个落得好下场的，你……你……你活该！活该！活该……」
口里虽然骂着，可那眼泪却擦不于净，把细心妆扮的妆容给弄花了。
岚秋静静地听着，那只血肉模糊的手颤巍巍地抬了起来，却在即将触及尚香的脸时猛然落了下去，撑在床上发出一声闷响，气息突然急促起来，一副已经接不上气的样子。
「尚……尚香……金……园……金园……」
「别说话……你别说话了……」尚香想为他拍胸顺气，可是一看他满身的伤，又不敢乱碰，只怕让他伤上加伤。
岚秋喘了一阵，竟让他又挺了过来，而且脸上未破处的肌肤透出一抹潮红，眼神比先前更亮了，显得精神了不少，可是尚香却落泪落得更厉害了，岚秋这样子，分明就是回光返照。
「尚香……别哭，我觉得好多了呢。」岚秋终于能说出一句完整的话来，那只手再次抬起，缓缓抹去尚香的眼泪，「你看，脸都花了，不好看了。」
「我没哭。」尚香拧过了头，过了一会儿才又转过脸来。
「你真美，尚香，就像我第一次见到你的时候，还记得……」
岚秋痴痴地看着这一张花脸，眼光有些飘远了，他低低地述说着埋在心里多年的话，拼着一口气撑着不死也要让尚香知道的话。
记忆飘回了十年前，那一年他十三岁，被人贩子拐进了南馆，当蒙在脸上的布被摘去的那一刻，他看到的不是站在身边的人贩子，不是对他品头论足的鸨头，而是远远地走在池塘边的尚香。
那是尚香最红的时候，芙蓉面，勾魂眼，风流多情笑，巧言如蜜语，把围绕在身边的一群男人迷得团团转，一个个献媚奉承，求的不过是一夜春宵。
那一眼，尚香的身影从此就印入了岚秋的心里，南馆里再苦，只要一想到尚香，他便忍了下来，那时候，南馆里没有专门的调教师傅，新来的小倌都是跟着老手学着，岚秋的那个小倌叫岚素，因着那时节正值入秋，所以他的名字就是岚秋。
岚秋出身于书香世家，从小就能画一手好画，也弹得一手好琴，如果不是他年幼无知被人拐来，哪能没个似锦前程。到如今落到这种地方，却只能成了吸引客人的本钱，
尚香极爱听岚秋弹琴，常常把岚秋喊去弹琴给他听，也爱看岚秋画画，对岚秋画画的颜料非常感兴趣，岚秋看他高兴，自己也高兴，尚香问什么他就说什么，尚香要学画他就手把手地教，能够陪在尚香的身边，再苦的日子，岚秋也不觉得苦了。
「小岚秋，你模样儿好，又会画，又会弹，将来啊，一定也是馆里的红牌。」尚香有时跟客人喝多了酒，就会吐个昏天黑地，吐完了，就搂着岚秋在耳边说话，「你一定要记着，趁年轻要多挣些钱，不管有多少客人都接下来，别拒绝，也别教郑猴头知道，偷偷地把钱藏起来，等年纪大了，不红了，身价也掉了，就找个老实可靠的男人，把你赎出去，这些钱，除了赎身，剩下的也能让你一辈子衣食无忧。别想着去依靠别人……我们虽然身不由己做了小倌，可是出了这地方，我们还是男人……不能依靠别的男人活着，那样……出不出南馆，又有什么区别？卖给一群男人和买给一个男人，都是一样的……一样的……」
岚秋从来不让别人照顾酒醉后的尚香，他年纪虽小，却也懂得这些话绝不能传到别人耳中，如果让郑猴头听到了，尚香准要吃大苦头。
日子便这样一天天地过去，日夜颠倒放情纵欲的生活让尚香的容貌一天天变老，二十二、三岁的人，眼角便有了皱纹，而岚秋却一日比一日出落得清雅，他的画，他的琴，在监坊里渐渐传出了名，来找尚香的客人越来越少，来点岚秋牌子的客人却越来越多。
于是，红牌易主的那一天终于到来。
岚秋成了红牌后，跟尚香相处的机会便少了很多，他总担心尚香又喝醉对别人说那些话，可是事实上他担心的情况并没有出现。他也曾试图照着尚香的话去做，然而他放不开，当有选择的机会摆在他面前的时候，他无法不去挑挑拣拣，已经沦落至此，他有权力在力所能及的范围内让自己过得更好一点。
见惯了欢场中男子的虚情假意，岚秋开始怀疑尚香所规划的未来能否实现，老实可靠的男人，也许是有的，可是在这个地方，会有吗？
就在岚秋怀疑着的时候，那个尚香所等待的老实可靠的男人真的出现了。一个酸气书生，慕着岚秋的盛名而来，要与岚秋琴画会友。岚秋看他一身普通衣物，便知晓是个没银子的，什么琴画会友，惹人发笑，这地方，没银子也想进来？
那书生吃了鳖，生了一肚子气，高声道：「只当这里真有那才情高华之人，哪知道也不过是只认那阿堵物的势利眼，走也走也，何处去寻高人雅士。」
这话酸得岚秋和一干自诩风流的文人直笑，没一个把这书呆子当真，可没想到这话偏教尚香听了去，觉得这书生倒也可爱，媚眼儿一勾，把这书生给勾到他屋里，几番调戏，没想这书生竟也能君子坐怀，还对尚香讲一通人当自重的大道理。
尚香倒是头一回听得有人劝他自重，心中有所触动，便把这书生放进了心里，硬是扯着书生在他屋里住了十多天，那书生始终守礼有节，尚香对他越发的敬重起来，有品有行，觉得这书生便是他等待多年的良人，于是把自己这些年卖身的积蓄都交给了书生，嘱咐书生回头到郑鸨头那里为他赎身。
「尚香……尚香……你这么聪明，怎么就偏偏没有看出那书生只是一只被着人皮的畜牲呢？」岚秋叹息着，聪明一世的尚香啊，偏只糊涂了那一次，可是就这一次，就将尚香规划好的一切打得粉碎。「你知道那之后，我看到你变得爱喝酒，常常喝得酩酊大醉有多担心，你拼命地接着客，把自己弄得憔悴不堪，一日一日老得更快。后来，你做了馆里的调教师傅，对那些新来的小倌们打打骂骂，有时候，我偷偷听你教训他们，那些话直教我心寒。」
往事被岚秋提起，尚香的脸色渐渐变得阴沉，这时才道：「所以后来你渐渐疏远了我，姓张的要给你赎身，我去劝你，你反把我劈头劈脸地骂了一顿。」
「你变了，变得眼里只认钱，手里只拿酒，那些可怜的孩子被你变着法儿的折腾，要他们给你挣酒钱，你一边压榨他们，一边告诉他们，没有人会帮他们，没有人可以相信，没有人会真心待他们好，没有人能从这地方出去，你断了他们所有的念想，你让他们也变得跟你一样无情，那时候我好恨……恨那个书生……」岚秋讲到这里，突然对着尚香笑了一笑，他那张脸突然笑起来实在可怖，「可是……我还是想帮你……所以，我没有听你的劝，让张闵良把我赎了出去。」
尚香愕然，岚秋的笑看得他心里一阵发寒，不知怎的，竟有些害怕听下去了。
「你说得对，姓张的的确不是个东西，他把我赎出去不到半年便玩腻了，把我又卖给了别人……这些年来，我几易其手，终于……终于想明白了……原来……你说的都是对的……卖给一个人和卖给一群人没有区别……有时候我会仔细想一想你调教那些孩子时说的话，那些话很难听，可是……却是让他们能在南馆里活下去的箴言……原来你一直没有变，只是换了个形式……」
「老天爷保佑，一年前……我终于找到了那个书生，他已经不认得我了，我故意接近他，给他弹琴……整整一年……尚香……我帮你把被骗走的卖身钱都拿了回来……哈哈哈哈……我拿回来了，尚香……你听到了吗？我终于找到那个畜牲把你的钱都拿了回来……就埋在……埋在金园三生石下……那个畜牲，他以为打断我的骨头，划了我的脸，撬了我的指甲，挖了我的眼珠，我就会把藏钱的地方说出来，做梦……哈哈哈……哈哈哈……」
岚秋大声地笑着，笑得整个身体都抖动起来。
「岚秋……岚秋……竟是我害了你吗？！」尚香一时呆若木鸡，不能置信地后迟着，一直遇到了门边，被门槛一绊，往后倒入了一个怀抱。
李慕星，还有尚红，他们就站在门边，已不知听了多久。
其实，李慕星打发了客栈的伙计去了之后，本已打算就此离开，可是一想岚秋明显就是不行了的样子，又担心尚香会不知如何处理后事，便在客栈大堂里坐了下来，点了一杯茶慢慢喝着，一边喝一边想这些日子发生的事，先还在思忖着自己为什么对着尚香总是不由自主地心软，待把岚秋救了回来，他便想明白了，只是可怜吧，这世道，谁都不容易，尤其是这些欢场中人，强颜卖笑难道还是自己愿意的不成？
李慕星自以为想明白了他对尚香的心情，便把心思转到本号的那批货物上，却忘了，若他对尚香仅止是可怜，那些莫名的怒气又是打哪里来的？
那批货物受了潮，布面上或多或少开始出现黄褐色的斑点，虽说这些日子来他领着一班伙计又是烘又是晒，可到底不能把已经出现斑点的地方恢复了，如今只能做为下脚来出售，那价钱自然是贱得不能再贱，只怕连本钱的一成也收不回来。
钱财上的损失还是次要的，麻烦的是这批货已有商家定下，原本就定在淋了雨的第四天交货，李慕星赶到本号的第一件事就是亲自上门说明情况。对方看在他一向信誉良好的份上，同意延迟半个月提货，李慕星当即写了信给钱季礼，嘱他速速联系货源。钱季礼确实能干，不到两天就联系到了货源，只是卖家不知道从哪里打听得宝来商号出的这档子事，故意哄抬了价格，让李慕星又损失了一笔。
出了这一场事，宝来商号的流动资金便有些紧张了，让李慕星扩大商号规模的计划搁了浅，一想到这里，李慕星便不免长叹，好事多磨。
就在他长吁短叹的时候，尚红到了。看到李慕星坐在大堂里，尚红的脸上露出意外的神情，却也没有开口说什么，只是眼睛不着痕迹地四下打量着。
李慕星站了起来，迎过去。尚红今天没有穿红衣，而是像尚香以前穿的旧色彩衣，他相貌本就不算出众，衬着这件彩衣，只令人感觉怪异，与那身衬出他一身风骨的红衣比起来，便让人不得不惊叹衣裳对人的装饰作用。再一对比尚香的艳色新装所透露出的浓重的讨好意味，李慕星就有些恨其不争，若是尚香能有尚红的一半性情，想必他对尚香的感觉会好很多吧。
废话也不用多说，更何况李慕星每每接触到尚红那双仿佛跳动着火焰的眼睛，总是无言以对，他亲眼见着这个男子在南馆里的不屈与挣扎，便觉怜惜，这时候也只能大概说了一下客栈里有伤者，让他来只是看诊。
尚红心不在焉的，也不知道有没有听清楚李慕星说了什么，只是一边跟着李慕星往里走，一边观察着四周。
所谓的里屋外屋，其实也只隔着一层薄薄的木板，他们一踏进屋里，便听到从里屋传出来的声音。
「……原来……你说的都是对的……卖给一个人和卖给一群人没有区别……有时候我会仔细想一想你调教那些孩子时说的话，那些话很难听，可是……却是让他们能在南馆里活下去的箴言……原来你一直没有变，只是换了个形式……」
岚秋虽然说已是回光返照，开始的声音并不高，可是说到这里的时候，他已经很激动，音量也拔高了许多，以致李慕星和尚红虽在外屋，却也能听得清楚。没头没脑的一段话，李慕星听不明白，尚红却只注意到这个声音里透出来的力竭，音量虽高，可中气全无，分明是将死之相，医者本能让他加快了脚步，李慕星看他走得急，也跟着加快脚步，也不过十几步的距离，便又听到岚秋大声的话来，说到后面已是纵声大笑。
「……那个畜牲，他以为打断我的骨头，划了我的脸，撬了我的指甲，挖了我的眼珠，我就会把藏钱的地方说出来，做梦……哈哈哈……哈哈哈……」
这一句话听得李慕星头上直冒冷汗，怎么也没想到岚秋是这样伤着的，那笑声让他有种毛骨悚然的感觉，赶紧拉开了里屋的门，便见着尚香正绊在门槛上向后倒，他连忙伸手抱住，尚红便在这功夫从他们身边穿过，直直地走到床前，岚秋的惨样只让他眼神一滞，便面不改色地扣住他的手腕，把起脉来。
尚香在李慕星怀中勉强站住了脚，颤着声道：「怎么样，尚红，岚秋……他还能救吗？」其实即便是不懂医术的他也能从岚秋越来越低弱的笑声中听出不对来，这么问也只是抱着最后一点点希望而已。
尚红收回了手，看了看岚秋，眼里竟有一丝钦佩，转头对尚香道：「他能活到现在已是奇迹了。」一句话由且判了岚秋的命运。
李慕星清晰地感觉到尚香抓着他的手猛地收紧了，勒得他生疼。
岚秋此时笑声已竭，张着嘴又开始喘了起来，那仅剩的一只眼睛望着尚红，低声道，「你、你叫……尚红？」
尚红没吱声，只是注意到岚秋的瞳孔渐渐地扩大了。
「答应……我……照顾……照顾尚香……求……求你……照顾他……」没有看到尚红点头，他喘得更急了，「别……别怪……他……他打你……骂你……其、其实只是……想让你能活……活下去……」
活下去吗？尚红若有所思地扭头看了尚香一眼，却发现尚香此刻根本就没有看这里，而是望着窗外发着怔，那双美丽的丹凤眼被泪水洗过之后，一片空洞，看不出半点情绪，便连以往所见的那些掩饰性的笑意也没有了，不再盈光流转，不再勾魂夺魄，一双失去光彩的眼睛，凄然哀绝。
「活……下去……希望……尚……香……尚……香……尚……」
哨息的声音戛然而止，岚秋的一口气终于用尽，只是没得着尚红的答应，那一只眼睛始终睁着，死死地瞪着尚红，不肯瞑目。
尚红被瞪得心里一阵发虚，正要伸手合上那只眼，尚香的声一却传了过来。
「别碰他！」
尚红一惊缩手，转头望去，却见尚香缓缓走了过来，那双眼……那双眼已恢复如常，不见凄然，不见哀绝，只馀一片的冷漠。
「第十七个……十五年来，他是第十七个死在我面前的小倌……」
尚香的手为岚秋合上那只不肯瞑目的眼，第一次看到小倌死在他面前，他哭得三天没有吃下饭，第二次，他背着人把眼睛哭肿了，第三次，他只掉了几滴泪，第四次……第五次……直到他再也掉不出泪……傻岚秋，可知道，令他改变的不是被骗走的那些钱，不是那书生的欺骗，他只是……因为被郑猴头发现了他私下藏钱，而不得不用这种方法自保……
他不恨那书生，没有那书生，他怎么知道，不好色的人，未必不贪财，信义于人来说，往往比品行难得，世无完人，完人必假……失去的钱财，不过是买个教训，让他从此更加小心翼翼，才能在南馆里平安多待了这么多年。
岚秋太傻，太傻……傻得让他又一次有了想哭上三天三夜的冲动。可是他不能哭，不能在李慕星面前哭，不能在尚红面前哭，他的心，绝不再袒露在任何人面前。
对尚香的话，尚红只是抬了抬眼皮，见惯了生老病死，死一个人于他来说正常得很。可是李慕星却动容了。
他是商人，是普通人，平常所见都是家中死人亲人伤痛欲绝哭声震天的情形，从来没见过有人会一脸冷漠地说着「这是第十七个死在我面前的小倌」，南馆里头究竟有多么的残酷，又是怎样的无奈与伤痛，才能造成现在的冷漠。
只为这一句话，他开始重新审视尚香。明明就已经脆弱得一碰就倒的样子，为什么还要强作冷漠？
尚香，你究竟是坚强，还是真的漠视？
客栈里死了人，客栈老板直嚷嚷着晦气，烧了艾叶水满屋子的洒，还是李慕星拿银子堵了他的嘴，然后找了人来准备把岚秋的遗体抬去义庄，等买了棺木再找地方让岚秋入土为安，却被尚香阻止了。
「地下大阴太冷太暗，岚秋喜欢有阳光、明亮的地方。」
李慕星愕然地看着尚香，道：「人死总要入土为安才好，你……你也不要太过伤心。」
尚香淡淡地瞥了他一眼道：「我没有伤心，这种事看多了也就没有什么好伤心的。」说着，他突然对着李慕星施了一礼，「李爷，尚香能与岚秋见上最后一面，多亏李爷好心成全，此恩此情，尚香铭记在心，便是无力相报，也会为李爷在佛前祝愿。」
李慕星摆了摆手，想要说些客气话，却怎么也开不了口。尚香终于正正经经同他说话了，可是，这样的尚香，却变得陌生了，人虽在眼前，却又仿佛在千里之外，难道这就是他想看到的尚香？李慕星失神了。
总觉得，有什么不对了。
最终，岚秋的遗体被一把火烧得干净，骨灰装成坛，尚香抱在怀里，还是坐着李慕星雇的马车，去了城内的天宁寺。
李慕星没有跟去，他与岚秋非亲非故，肯做到这个地步已是仁至义尽。路上，尚香一句话都没有说，尚红则不停地打量窗外，到了天宁寺的门口，下车的时候，尚香看了他一眼，淡淡道：「刚才经过的那家豆腐铺，你看到那个瘸腿的男人了吗？」
尚红一怔，回想了一下，确实看到这么个瘸腿的男人，一拐一拐地在铺子里忙活着。
「几年前，有个小倌逃出了南馆，这个男人好心收留了他，把他藏在家里，想等风声过后放他出城。可是不到一天，就有人向郑猴头告密，郑猴头带人来把那个小倌抓了回去，活活折腾死，这个男人却被打断了一条腿。」
「你跟我说这些做什么？」尚红小心地看着尚香，难道他的心思已经被看透？
尚香不答，继续道：「告密的人是这条街上的一个无赖地痞，上和城里有很多这种人，他们整天无所事事，就在大街小巷里晃悠，混吃蹭喝之外，这上和城里哪家生了小孩，哪家死了人，哪家走了亲戚，哪家丢了鸡狗，他们都知道，碰上有人来打听消息的，他们便告个密，赚两个小钱花花。」
「有些小倌们跑得出南馆，可他们跑不出上和城，尚红，我不希望你是第十八个。」
尚红沉默了，好一会儿才道：「真是无耻小人……可是，郑猴头怎么敢随意乱打人？南馆里死那么多小倌，难道就没人管吗？」
尚香的眼里掠过一抹讽笑：「别把你自己看得太高了，谁会理睬一个男妓的死活，何况郑猴头在黑白两道都有关系，谁又敢跟他作对，那个瘸子的下场就摆在他们面前。上和城里，也只有这些出家人……还算宽仁，他们说众生平等……」
说话间，天宁寺知客僧人已看到他们，迎了出来，双掌合十，高念一声「阿弥陀佛」。
寺庙是个奇怪的地方，一进大门，世外的喧嚣便被隔绝在一墙之外，暮鼓声声催人静，檀香味里寻安宁。尚香是常客，给了知客僧人一些香火钱，拿了三炷香，便带着尚红来到一问僻静的小佛堂。
推开门，阳光便将佛堂里照得透亮。尚红一抬眼，却惊得连连退步。佛堂上，供着一排骨灰盒。
「他们……他们……是……」
「一日为男妓，外怪随一世，世人多相欺，此身难存留。也只有在这佛堂里，才能得个安稳，无人相欺，无人耻笑，无人冷眼，他们……是我所能找到的那些死去的小倌们的骨灰。只是不知，我死之后，是否还有人来这里供奉他们，是否还有人能给他们一席之地安身！」
尚香说着，转头看了尚红一眼，尚红却低着头不知在想什么没能看到尚香的这一眼，轻叹一声，尚香将岚秋的骨灰放上去，点燃三炷香，默默地拜了下去。
从天宁寺回到南馆的当天晚上，尚香便被郑猴头叫了过去，还是在「魇门」，那个令小倌们害怕的地方。
郑猴头伸着手，一个小童正在为他修指甲。
「听说……昨儿个有人同时点了你和尚红的牌子？」
「是。」尚香应了一声，低着头容色哀戚。
「是上回送你酒的客人？」
「是。」
「看来是我小看你了，到底不愧是我亲手调教出来的，尚香啊尚香，就算年纪大了，你也还有那勾人的本事。不过……尚红那小于，要姿色没姿色，要眼色设眼色，倒不知你教了他些什么，能让本城有名的商人也点他的牌子？」
尚香抬起头，道：「头儿你说笑了，就他那性子，能学着什么，还不是他那一手医术还有些用。反正上和城里这些事儿，哪里能瞒过头儿你的眼，不知头儿还记不记得，六年前馆里的红牌岚秋，他被人赎走之后可没过上好日子，也不知怎么得罪了主人，被打得不像样子扔在了乱坟地里，被李爷好心救了，临终前就是想见我一面，我去了看他模样凄惨，于心不忍，又想尚红医术好，便烦李爷把尚红叫了去，谁知道，还是没能救着岚秋。」
说着，他抬手用衣袖抹了抹眼睛，挤出几滴泪来。
「我们这种人啊，就是命苦，尽心尽力地伺候着，怎么就没个人能把我们当人呢……」
「得了，哭什么，早就跟你们说过，别以为出去了就能过上好日子，老老实实在馆里待着不挺好。」郑猴头厌烦地皱起眉头，尚香的说辞与他得到的消息吻合，便省了心了，「你还算好，打六年前那件事儿之后，倒变得安份了。不过那个尚红，我瞅着就是不安心的，他既是你调教的人，你可就得担着责任，有客人点他的牌子按规矩是不能拦的，不过……若是半道上出个什么差错叫他跑了，唯你是问。」
「哪能让他跑了，我还指望着他养老呢。」尚香一副知事前样子，「没别的事，我便先走了，这地方真教人发寒。」
「你晓得怕就好。去吧。」
出了「魇门」，尚香伸出一直藏在衣袖里的手，手心里全是冷汗。郑猴头的疑心可不小，若让他知道尚红真的有心想跑，只怕以后便更难了。
回到自己的屋里，躺到床上用被子盖住一直发寒的身体，闭上了眼睛，睡会儿吧，他好累，好累……
「爷，爷，回魂喽……」
钱季礼在对着李慕星连连摇手，大声喊了五、六遍，才将神游天外的李慕星唤了回来。
「钱老，有事？」
钱季礼气得直吹胡子，道：「爷，我与你说了这些时候，敢情你一句也没听啊。」
「啊？啊……对不住了，钱老，麻烦你重说一遍。」
李慕星怔了怔，才想起他之前正与钱季礼讨论商号里的事情，可是没讲两句话。他的心思就不在了，不知怎的，脑中一直在想着那日尚香火葬岚秋时的表情。
被眼泪弄花了妆，那张脸像极了他们初次相见时的模样，又丑又可笑，可是李慕星却偏偏看得移不开眼，即使厚粉遮了面。仍能看出那厚粉之下是一张没有表情的脸，很平静，平静得就像死去的是一个与他完全无关的人。如果不是先前尚香曾哀求他救岚秋，李慕星根本就看不出他两人那般要好，更何况，从听来的那只言片语中，隐约听出岚秋似乎还是因尚香而死，一滴泪也没掉的尚香，让李慕星感到了震动，如果不是悲恸太深，又何至于连眼泪也掉不出来。
只这么想着，就让李慕星觉着心里一阵揪痛，这样的尚香，让他心疼了，莫名所以的心就疼了，甚至让李慕星害怕起这种感觉来，岚秋的骨灰被收拾好之后，他也不敢再留下来，再多停留一会儿，还不知道又会生出什么情绪来，只匆匆塞了些银子给尚香，便走了。
李慕星觉得自己这一走，像是在尚香面前的又一次落荒而逃，这不是他第一次在尚香面前落荒而逃，却是逃得最不安的一次，这两日他一直心神不宁。想着尚香那张脸，突然发觉，他宁可尚香嗲声嗲气地戏弄他，也不愿看到尚香如此平静的模样，仿佛面前有一泊湖水，尚香正慢慢走向湖心，而他只能在岸上看着，伸手想拉却发现他们离得好远。
李慕星不知道自己想这些做什么，尚香已经不要女儿红了，他也可以再不见他了。可是为什么每次这样一想，他就坐立难安，脑中一遍又一遍地想起他与尚香的每一次相见，说过的每一句话，当时曾是厌恶的心情，不知何时已消失殆尽，剩下的，只是那张糊了妆的平静面孔，然后，心又疼了。
「爷……爷……爷！」
钱季礼设讲两句，就见李慕星又走了神，不禁气得差点厥过去，猛一拍桌子，把李慕星再次惊醒过来，尴尬地看了看钱季礼，道：「钱老，今儿……今儿就算了，明天我们再讨论商号里的事情。」
「爷，你这几日可不对劲啊，时不时地就走神，以往可从没出现过这样的情形……」钱季礼持了持胡子，灵光猛闪，一肚子的气立时没了，笑道：「是了，该不是阮家侄女儿没有一口答应你的提亲，你心里急了吧。」
「提亲？」李慕星早把这档子事忘到天边去了，被钱季礼一提，这才想起来，他赶往本号去的那天，也正是钱老去提亲的那一天，听这话倒似是醉娘没有答应，让李慕星不自觉地松了一口气。
「别急，阮家侄女虽说没一口应下，可也没当场拒绝。嘿嘿，我瞅着有戏，定是她女儿家不好意思，缓上几天，我再去说，她准就应了，爷你就等入洞房吧。」钱季礼笑呵呵地拍着胸脯。
「钱老，这事便算了，醉娘是个性高的人，我配她不上呢。」李慕星并无独身的打算，不孝有三，无后为大，这亲是早晚得成的，只是这些年的他一忙于生意，二也是没碰着合心合意的，醉娘虽好，只是那性子有些教人吃不清。
「谁说不配，依我看配得很，配得很。」钱季礼又吹起了胡子。
李慕星摇了摇头，没再说话，便出了门。这时候天色尚早，他沿着街走走看看，有卖绸布的地方便停下来问一问摸一摸，上和城的街市极为繁荣，大摊小贩连成了一片，吆喝声也是此起彼落没个消停。
闲闲地逛了两条街，猛见前面阮寡妇正跟一个男人拉拉扯扯。又是这种事，李慕星走过去，正要为阮寡妇出头，那阮寡妇一眼瞥见他，立刻一脚踩在那个男人的脚背上，扑过来抱住李慕星的胳膊，怒气冲冲地瞪着那人道：「登徒子，不要脸，你看好了，姑奶奶我已经有男人了，再敢来骚扰，就到官府去告你。」
李慕星当时就懵了，正想要阮寡妇不可乱说话，那个男人倒是先青了脸，瞅了李慕星一眼，道，「原来是你……阮夫人，你便是要编谎骗人，也说得真些，上回怎不见你说他是你男人？」
李慕星跟那个男人对上正脸，也认了出来，这不就是前些日子调戏醉娘被他出钱请人绑到官府去的人嘛，当下脸也沉了。
「你是哪里来的宵小，三番两次调戏良家妇女，也不觉愧对你这一身人模人样的皮么？快滚，不然再送你进宫府，那地方的牢饭，可不好吃。」
那个男人的扇子在手中一敲，瞅着李慕星道：「长得还不错，可惜，一看就是个软脾性，怎么能配得起阮夫人。」说到这里，看着阮寡妇又笑起来，「阮夫人你人好貌好，又能酿一手好酒，当然是本公子这样的品酒之人才能与你相配，你可得瞅好了，天底下像本公子这样的男人可不好找了。」
「呸！天底下像你这样不要脸死缠烂打的人还真是没有了。慕星已向我提亲，姑奶奶我也应了，下月十八就是黄道吉日，你敢来喝喜酒吗？」敢来，她就拿二十年的女儿红灌死这个登徒子。
男人的脸又青了，看看李慕星，又看看阮寡妇，手里的扇子一开一合，哼了一声道：「下月十八，你们若能成亲，爷这辈子就再不沾一滴酒。」说着，回身走了两步，又转过头来道：「阮夫人，你听我一句，意气用事大是不可，你已错过一回，又何必再错一回。」
阮寡妇脸一白，当年负气嫁给那书生的事，一直是她心中的一根刺，这时被人挑了出来，她脸上顿时就挂不住了，气极道：「我的事，与你何干，滚……」
那个男人深深地望她一眼，这一回真就再不回头地走了。
「醉娘，你……你这玩笑可开大了。」李慕星直到这时才能插上话来，看看周围一群人带着眼色看他们，他不禁头疼起来，不出半日，整个上和城只怕就都知道他是醉娘的男人，下月十八醉娘就是不嫁他都不成，否则她一个女人家别想再有脸做人了。
阮寡妇这时也发现周围人的眼色，真个连后悔也不能了，恨恨地一跺脚，道：「怎么，娶我你不乐意了？不乐意你让钱老头上我家提亲做什么？」
李慕星这时真是一句话也说不出来了，按了按太阳穴的位置，只想抽自己一巴掌。是啊，当时他发什么昏，居然同意钱老去提亲？
「你不喜欢我？」看到李慕星这脸色，阮寡妇的脸由白转黑。
「不，也不是……」
李慕星摇摇头，喜欢自是喜欢，可那并非男女之情，然而他还投把话说完，阮寡妇便已是黑脸转红，脸上有了笑容，低下了头道：「那下月十八的日子，你可千万记着了。」说完，便匆匆走了，例是真的有些羞赧了。
李慕星连拒绝的话都没能说出口，站在原地呆了半晌，转过身便往监坊去了。不知为何，他现在，只想找尚香说说话。
南馆里仍就是一派靡音艳舞，拒绝了守门小童的带路，李慕星熟门熟路地往后院去，待他走远了，守在门口的那个名叫小柳儿的小童，神神秘秘地扯着身边的童儿道：「瞅见没，这位爷就是上回给后院的尚香老头儿送酒的那个。」
边上的童儿大惊小怪地嚷了起来：「你瞎扯，这么上相的一位爷，哪里能瞧上那丑八怪。」
「就是，小柳儿你蒙人也不挑个像的蒙，尽胡说。」
那小柳儿听得他们不信，急了，嗓门儿也高了，道：「是真的，是真的，那酒还是我给送进去的，半道上被喜哥儿瞅见了，拿走了一坛，说是厨房正好没了酒，就拿这酒给白宁相公招待客人了。我没法儿，只好另找了一只坛子，倒了半坛酒，又掺了水才给尚香老头儿送去。啊，对了，前几日点了尚香老头儿牌子的，指不定也是这位爷呢。」
「越说越不像样了，依我看八成是老头儿自己找人点的牌子，好抬一抬他的身价。」
「是呀是呀，自那日有人点了他的牌子后，这两天倒也有些好奇心重的客人招他陪酒说话呢，想来他也是个能说会道的，把这些客人哄得舒舒服服，听说昨儿个还得了几个赏钱，只是……嘿嘿嘿……」到底年纪大了，那些客人可没一个肯睡在他房里的，估摸着等这新鲜劲一过，他又得到处借钱买酒喝了。」
「你才瞎扯，也不想想他哪儿有钱去找人点他自己的牌子……」
几个小童在门边上争论起来，各觉着自己猜得在理，不肯让步，直到又有客人上门，才算停了下来，只是谁也没注意到，他们的争论让街上一个专卖男人药的小贩听去了，那小贩曾见过李慕星，晓得他是上和城有名的商人，隔天与几个狐朋狗友喝酒的时候说了出来，没几日上和城便有了风言风语，这自是后话了。
李慕星现下哪里知道他点了尚香的牌子，竟会让尚香重又回到卖笑生涯中去，到了后院才发现尚香不在屋里，他在门外站了一会儿，本已要走，一转眼见墙边生着几株黄菊，已经有败落的迹象，尚香的面容便在他脑中一晃而过，迈出去的脚又缩了回来，倚着门边坐下来。
一直等到了深夜，尚香才带着一身的酒味回来了，昏暗中也没瞧见有人坐在门边，正要推门进去的时候让已经靠着门睡着了的李慕星绊了一下，当时就扑倒在李慕星的怀里。李慕星被他这一扑，后脑勺狠狠撞在了门上，哎哟一声醒了过来，借着朦胧的月色，隐隐看清怀里的人是尚香，连忙把他扶了起来，然后摸着自己的后脑勺直皱眉，这一下撞得他的头有些晕乎乎的。
「哈……啊哈哈哈……哈哈……」
尚香站稳了，看清楚李慕星揉着后脑勺的样子，他大声笑起来。
「你笑什么？」李慕星愣愣地看着尚香。
「李爷……你……哈哈……你好兴致，大半夜的……哈哈哈……坐这儿吹风……」尚香笑个不停，那双丹凤眼眯成了一条缝，连腰都笑弯了。
被他这一说，李慕星还真觉得有些冷了，看了看尚香，居然只穿了一身单衣，肩头露了一大半在外面，身上酒味混着香气，完全是一副放荡狂纵后的样子，顿时他的心里也跟着一冷，道：「我来看看你……怕你伤心……想来是我多虑了……」
尚香止了笑，眼光闪了闪，道：「李爷好意，尚香心领了，外头冷，请屋里坐，尚香给你倒茶暖一暖。」
他这话说得正正经经，不轻佻，不造作，李慕星倒也不能拒绝，更何况他也无心拒绝，只是这样的尚香，却越发让他不习惯了。
进了屋，尚香点了灯，便给李慕星倒茶，那茶水自是冷的，他对李慕星笑了笑道：「李爷稍坐，我去倒些热茶来。」
李慕星想拦，没拦住，尚香便出去了。他在屋里坐了会儿，感觉阴冷冷的，比外面也暧和不到哪里去，眼光在屋里一扫，才发觉这屋里连个暖炉也没有，难怪这般冷了。尚香的日子不好过啊，他这么一想，心疼的感觉便又来了，思忖着改日再送个暖炉来。
不一会儿，尚香拎了一壶热茶回来，殷勤地给李慕星倒茶。李慕星接过了茶，暖了暖手，却忍不住道，「你今儿怎么变得这么……这么客气？」没有投怀送抱，没有戏语调笑，倒像变了一个人。
尚香闻言又轻轻地笑了起来，道：「李爷不是不喜欢尚香对你动手动脚的吗？男人啊，怎么都这样啊……」语气轻轻淡淡，未见得是讽刺，可是李慕星听了这话，脸上立时燥热起来，也不知道自己是发什么神经了，尚香这样儿不正是他想要的么？
「是了，说起来尚香还要好好谢过李爷呢。」尚香又道，「自那日李爷点了尚香的牌子，这几日竟也有几个客人招尚香陪酒，嘻嘻，这都是李爷带来的福气，要不今晚上连这壶热茶也未见得能要得来……」
李慕星心里突然不舒服起来，低下头抿了一口茶，只觉着茶味有些苦涩，想来茶叶档次低了些，吃着才不是味儿了。
屋里一时静了下来，尚香看他不太高兴的样子也不说话了，自己倒了一杯茶默默喝着。
李慕星偷眼望了他几回，有些受不住这种气氛，想找些话来说说，张口说道：「我……就要成亲了……」话一出口，他便愣了，他跟尚香说这干什么？
尚香也是一愣，旋即微露笑容：「恭喜李爷，不知是哪家千金，这么好命？」
李慕星捏着茶杯，无意识地转着，口里答道：「杏肆酒坊的老板娘。」
「门当户对，李爷能得一位贤内助，日后定是财源滚滚，生意更上层楼。」
尚香的声音不轻不重，透着磁性，很好听，可李慕星此时却听不入耳，心里头开始有些烦躁起来。
「晚了，我该走了。」他放下茶杯，站起了身。
「李爷走好，尚香不送。」
李慕星挥了挥手，出了门，沿原路走出后院，前院里却正是热闹的时侯，高台上丝竹声不绝于耳，歌女正唱得兴起。
「奴是……杨花性……随风浪里……行……只爱……风流子……安得分分情……」
他驻足听了一会儿，心里却生出了惆怅。为什么要来南馆？为什么尚香……不再是尚香……
尚香看着李慕星慢慢走出屋子，他没动，只是把杯里的茶倒了，换上了酒，有一口没一口地喝着，眼底这才慢慢透出几分疑惑来。
李慕星究竟是来干什么的？成亲这种事，对一个男妓说，简直比当众打脸还令他难堪，偏生他还只能笑着，说着言不由衷的恭喜。只要是正常男人，谁不成亲生子，可他只是一个男妓，已经不是正常男人了，连成亲生子的梦也做不得。身为商人的李慕星，又怎么能体会一个男妓的心态，随口的一句话，便在无形中打了他一记耳光。
想到这里，尚香轻轻地叹了一口气，天差地别的两个人，他到底该将李慕星摆在什么位置才好。恩客？有谁见过不嫖妓的恩客；朋友？他高攀不起，李慕星对他的态度那么奇怪，只怕将来翻脸比翻书快。
大概也只是一时的兴起吧，男人的劣根性，将要娶个无人不知的黑寡妇，以后只怕难来这烟花之地消遣了吧。尚香抿了抿唇，又想到，李慕星真是个不怕死的男人，连黑寡妇都敢娶，恐怕上和城将为这件事而热闹上一阵了。
这一夜，尚香躺在床上辗转反侧，竟是难以成眠。第二天起来，打来水洗净了脸，看着镜子里映出两个大大的黑眼圈，他只有苦笑，手指缓缓划过眼角，一瞬间心里忽地透亮起来。为什么他当日会对李慕星一而再再而三的大胆戏弄，为什么后来他看到车慕星从尚琦那里出来，便特意拦下来有心提点，为什么他要为没有在六年前遇见李慕星而悲哀，为什么他可以无视别人的轻视却不能忍受李慕星轻视的眼神，为什么现在会有这两只黑眼圈，这些无不在述说着一个事实。
「哈哈……哈……哈哈哈……」
对着镜子里的两个黑眼圈，尚香纵声大笑起来，想他铁铸的柔肠石打的心，竟栽在了这么一个商人身上，真是莫大的讽刺。从来商人重利轻情义，莫说李慕星对他没有情义，便是有，若在黑寡妇和他之间选择，那结果不言而喻。
认清了事实，尚香笑得更大声，笑够了，笑累了，他又拿起画笔，在脸上一笔一笔地描了起来。浓妆厚粉，遮了面，也蒙了心思。注定是伤心，不如早抽身，
「你一个人笑什么？」尚红的身影出现在门边，老远就听到了尚香的笑声，他在门外徘徊了好一阵，以为屋里有人，可是又没有听到人声，才推开了门走进来，
尚香正往脸上扑粉。闻言转过头来，飞来一抹媚笑：「你看我美吗？」
尚红眉头一拧，不屑道：「你还是不是男人，涂脂抹粉不说，还……还……」他本想用顾影自怜这个词，可看看尚香的脸就说不出口了，不是这张脸不美丽，尚香的妆化得好，看着也就是二十七、八岁的模样，只是眼角的皱纹怎么也遮不住，便给人装嫩的感觉，瞅着就不太舒服了。
「我当然不是男人，你也不是。」尚香的手在尚红眼前摇丁摇，「我们都是男妓。」
一句话说完，尚红双眼冒火就要发作的样子，他也不在乎，又道：「过来坐下，我教你上妆，你长得不算出众，若是妆上得好，也能添上七分姿色，客人们便会多喜欢你一些。馆里那些小倌不说别人，就说尚琦，你看他人前一副清丽可人的模样，背后一卸妆，顶多也就是中上姿色。」
「我……我又不对人卖笑……谁要上妆……」尚红怒道，转身要走，忽然想起他来的目的，又不甘不愿地转回身来，「那个……你上回给我的香粉……能再给些吗？」
尚昏望了尚红半晌，抿着唇吃吃地笑了起来：「总算有些懂事了，也没教我白费心。只是我手上没有存货，你明日再来取罢。」
尚红听了，扭头便走，倒似不愿再多待一刻。
「香粉钱仍是在你的卖身钱中扣……」
尚香的声音随后传来，尚红咬了咬牙。只当没听到，走得更快。
转过头，在唇上点上殷红的胭脂，尚香再次笑出了声，这一点朱唇即便不是万人尝，也少不了千人去，早已肮脏不堪，别人不嫌，他自己也嫌。
今日无人招他去陪酒，也许这几日下来那些人的新鲜劲已经过去，尚香便紧着时间给尚红做起香粉，其实香粉的材早已备好，差的只是调出合适的香味。这些年来，他是真的下了心的研究香粉的制法，不同香味的香粉会引出客人们不同的情绪反应也是近几年才察觉到的，起先，他学着做香粉，不过是为了有朝一日跳出这火坑后能有一技伴身，也不至于将来饿死，可是自从六年前他的赎身钱被骗，剩下的钱又都被郑猴头搜走，他只好偷偷地拿香粉去外面卖，想着总有一天又能把钱重攒起来，才知道自己还是天真了，根本就没有水粉商人肯收一个男妓做的香粉，没有人瞧得起他做的香粉。从那时起，他才真的绝了出去的念头，出了这火坑又如何，手不能提，肩不能挑，难道他费尽心机离开了南馆，为的就是饿死在外面？留下来，至少他还能时时喝上一杯酒，隔三差五地到天宁寺去看一看那些同命人，用这些来安慰自己。
手里调着粉，眼里望着窗外，看到那一丛丛已呈败象的菊花，竟也有些伤春悲秋起来，心中一时满是帐然，同时暗叹自己真的是老了，便如那败落的残菊，用不了多久，便会尘归尘，土归土，哪里来哪里去，可叹的是这世上只怕连个记得他的人也没有了。
李慕星……李慕星……你可还会一时兴起，还是从此就忘记了他？
日将落天未黑的时候，香粉终于做好了，小小的一只盒子里，装的全是尚香的心意，方才放下香粉盒，一抬眼，便从窗口看到李慕星的身影。
他又来了。
尚香虽然惊诧，却仍感到了一阵小小的喜悦，然而只是一瞬，他的心情又黯然起来，明知应早抽身，可想得容易做得难，叹了一声，又一眼望见窗前的残菊，仿佛一瞬间看到了什么，眼里亮闪了起来。还有时间，花还未凋，至少他可以在花落之前，让这个人记得他，念着他，他所求不多，仅此而已。
于是，望着越走越近的李慕星，他弯起了眉眼，露出一抹发自内心的微笑，他不奢求，只是敞开了心，在花落之前，以心换心，这可算过分？
李慕星呆住了，远远地，他望见尚香站在窗边，低着头，乌黑的发散落在肩上，半遮了面，隐隐约约，隐隐约约便有股难言的丰姿弥散开来，他说不来那是什么感觉，只觉着这样的尚香应当是很好很好看的。走近了，然后他看到尚香抬头，四目相对，那乍然绽放的笑容让他的脑门一轰，顿时一片空白。
忽略了那一脸的浓妆，忽略了那一脸的厚粉，他只看得见那抹笑容。商人眼利，来往应酬见惯了面上笑腹中险的人，东黛馆的黛娘，南馆的尚琦，他们都笑，可是那笑容里几分真几分假他看得清，所以再怎么天香国色他也不沉迷。尚香以前也笑，笑得媚，笑得俗，笑得一分真也无，所以他厌恶尚香，尽管这份厌恶已经越来越少，可是最初的恶劣印象仍在脑中生了根。
他不知道今天为什么他还要来，只是忍不住，想来找尚香说说话，哪怕说不上几句，哪怕一看见尚香搔首弄姿的模样他就要生气，可他还是来了。只一眼，他看出了尚香笑容里的真诚，真正的欢愉的笑，发自内心，不掺半分假意，干净纯粹得像珍珠一样璀璨的笑容。
好美！胜过世间一切风景，湮灭了以往所有恶劣的印象，只剩下这个笑容。
他看呆了，忘却了周围的一切，眼里只有尚香的笑容，心里有股暖流涌了出来，热热的，胀胀的，仿佛要从心中溢出来。
他按住了胸口，这是什么感觉，为什么……他会觉得自己在飞……轻飘飘地着不了地……
门开了。
尚香站在门边，望着神驰心逸的李慕星，戏笑一声，媚眼儿也跟着乱飘，道：「今儿个吹了什么风，居然让李大老板再次光临，蓬毕生辉，蓬毕生辉啊。」
李慕星醒过神来，望着尚香如同以往一般的神情，不知怎的，竟松开一口气，这才是他熟悉的尚香，虽然恶俗，却也容易亲近。
「快进来，外面冷着呢，李大老板。」尚香伸出了手，把李慕星拉进了屋，然后哎哟一声，又道：「您的手好冷，来，奴家给您捂一捂。」说着，整个身体都要往李慕星身上黏。
他的手哪里冷了，分明是尚香自己的手冷得跟冰一般，李慕星一个寒颤，用力甩开尚香的手，脸色有些发黑道：「你又来了……」先前什么美好的感觉都没有了，他又被骗了，尚香还是尚香，可恨他竟为了这么一个会骗人的男妓整日心神不宁，现在又巴巴地赶了来。
想到这里，他从怀里拿出一只小小的暖手炉，有些恨恨地道：「原本今日是想带个暖炉过来，可是去得晚了，已经卖完了，就给你捎了只暖手炉，加了炭，还热着，你揣在怀里捂一捂，就不会冷了。我日后不会再来，你……好自为之吧。」
尚香拿着暖手炉，手中一片温暖，他的心也跟着暖了起来。商人，商人，眼前这个商人，到底跟一般人不一样，选择他，也算值。心里这样想着，面上的笑容却更盛了，拦住了李慕星，道：「李大老板什么急着走呢，您特地为尚香送来一只暖手炉，可把人家的心也给暖了，来来来，今儿个就让尚香好好伺候您一回。」
明知李慕星不喜欢他这个样子，可是，若不这样，只怕他连李慕星的一根指头都碰不着吧。这男人，太木讷了，只好他主动一点了，反正，他所期待的，不过是花落之前的这一点点时间。
李慕星哪里肯留下，把尚香推开就要出门，尚香哪里肯放，拉拉扯扯中，尚香被推倒在地上，那只暖手炉骨碌碌地滚到角落里，尚香「啊」了一声，赶忙去捡，谁料到暖手炉这一摔，把顶盖摔破了，里面的炭漏了出来，一下子烫伤了尚香的手，他急着捡回暖手炉，竟不顾炭烫，却把李慕星看得心惊肉跳，一把将尚香的说扯了回来，怒道：「你不能小心些么？」一边说一边看尚香的手，掌心处已是一片通红，隐约有水泡鼓起。
尚香看到李慕星一脸紧张的样子，突然觉得有趣，竟乐得哈哈英起来，惹来李慕星一记怒眼，骂道：「你疯了，还笑。」然后甩手转身就出门。
尚香这回未再拦他，等不见了李慕星的身影，他才小心地把暖手炉捡起来，用布将顶盖破裂处蒙好，重新揣在怀里。小小的暖手炉，带起了一片暖意。
李慕星到外面找了些烫伤药回来，一眼看见尚香两只手紧紧捂着暖手炉，望着窗外的一片残菊，面上笑得满足而快乐，不知怎的，这一个简单的笑容竟让他心中的怒意不翼而飞，心情也不禁飞扬起来。
尚香还是那个会骗人、会惹他生气的尚香，可是尚香的笑容变得真了许多。
「过来，擦药。」
尚香转过头来，看了他一眼，那双波光盈盈的丹风眼微微上翘起来，为那张笑脸添了几分魅惑，看得李慕星呼吸一窒，连忙低下头，打开药盒，挖了一块，粗手粗脚地抓过尚香的手，给他抹上。
尚香也不喊疼，只是笑盈盈地望着李慕星，时不时地故意倒吸一口凉气，然后便察觉李慕星的动作变得轻柔了许多。
他果然没看错，这是个好男人，虽然太过正经，太过老实，十足十的呆头鹅一只，可是这个男人不会做出虚情假意的样子骗人骗己，不会在前一刻风流不羁跟他调情一转头就翻脸无情，不会逢场作戏拿好话哄人隔天就全不认帐，他的厌恶就是厌恶，他的喜欢就是喜欢，即使是现在，朦朦胧胧，分不清他究竟是喜欢还是厌恶，可是他不经意的一点点体贴仍教尚香的心里泛这说不清道不明的滋味，好象有些酸，更多的却是甜。
要让这样一个男人永远记着他，念着他，好象并不困难呢，只要稍稍对他好一点，他一定记着一辈子，想到这里，尚香笑得更欢愉。
李慕星帮尚香抹上药，用白纱包好上抬头便见尚香望着他笑得连眼都眯了，好象算计着什么，心里生出一股莫名其妙的感觉，可是偏偏移不开眼，这样的尚香……是真实的……他不讨厌，明明感觉不妙，但是……就是讨厌不起来。
「李大老板……」
尚香一声娇嗲嗲的叫唤，让李慕星心里一抖，从椅子上跳起来，连退三步，警戒地看着他。
尚香一怔，旋即笑得连腰都弯了。
「李爷，您这是怕什么？尚香又不是老虎，还能吃了您不成？」
李慕星一想也是，尚香又不是老虎，他退什么，见尚香笑得过于大声，当下脸上便有些挂不住了，道：「你好歹也是个男人，说话嗲声，举动阴柔，真把自己作女人了么？」
尚香竖起一根手指，在自己的唇上轻轻一点，李慕星的视线不由自主地被吸引过去。
「到南馆里来的人哪有把小倌当男人看的，李大老板倒真个与众不同了。」
李慕星只见着那双涂抹得过于红透的唇办一张一合，隐约可以看到舌尖在齿后若隐若现，他禁不住咽了一口唾液，只觉得口干舌燥起来，觉得尚香确实生得美丽，只看那唇形，便让人有种想要碰触的冲动。突然发现自己在想什么，他不禁心里羞愧，悄悄用手掐了自己一下，将这股冲动压了回去，这一闪神的功夫，便没注意听尚香说了什么话。
尚香看他走神，连唇角都翘了起来，手指又在唇上点了点，然后轻轻在李慕里唇上一按，「啊！」李慕星受惊，一跳老远，捂着嘴唇瞪眼看尚香，面上臊得连脖子都红了。
「你、你……」他连话都说不出来。
尚香开怀大笑，道：「李大老板，您应酬往来，也算是欢场常客，怎地跟初次到娼馆的童子鸡一般反应？奴家还没做什么呢。」
李慕星羞恼至极，气道：「我只是吃惊罢了，你莫动手动脚，我对你没兴趣。」怎么也要挽回些面子，又不是不经世事的毛头小子，与秦三娘也算逢场作戏了几回，只是被男人调戏，还是头一遭，也不知怎么地，竟然反应这么大。
「是、是，奴家再也不敢了。」尚香低眉敛目，一副已知错的模样，只是看他双肩微颤的模样，分明仍在偷笑。
李慕星看他知错的模样，也不好再教训，可是又知他分明只是做个样子，心中又气恼，不愿再留下来，转身就要出门。
「李大老板……」尚香叫了一声，见李慕星回头，便皱着眉可怜兮兮地伸出手，「奴家手疼得厉害……」
先前倒没见喊半句疼，药都上了，这会儿反倒疼起来，李慕星瞪起了眼，恨恨地对上尚香那双水气盈盈的丹凤眼，不到半刻钟便败下阵来，想说些什么，张了几回嘴都没说出来，一转身还是走了。
尚香望着李慕星的背影，又笑了，这个男人……明儿一定还会来，会带着更好的药来。他从怀里拿出暖手炉，贴在了胸口，唔……还是很暖和……暖暖的感觉……真好……
李慕星闷着头一出南馆后院，手指便再也忍不住抚上了自己的唇，好热，被尚香点过的地方感觉一阵阵地发热，鼻间隐约还能闻到从尚香手指上传来的香味，清清淡淡，仿佛还带点檀香的味道，比起原来那股浓郁的香味要好闻得多。想起尚香可怜兮兮地喊着手疼时的模样，明知十有八九又是作戏，却无法开口拒绝。
「李爷难道不知道，尚香师傅做的香粉都有催情的功效，您没闻着他一身的香味儿吗？只要是个男人，靠近他都会不由自主地心摇欲动，由他说什么做什么都依着顺着。」
蓦地，尚琦说过的话跳入他的脑中，心里不知怎地感觉一凉，唇上的热度也渐渐消散了。什么感觉都是假的，只是药物作用而已。
回到家里，陈妈陈伯喜孜孜地迎了上来。
「爷，您下月十八就要跟阮家大小姐成亲，怎都不跟我们说一声？要不是钱老今天来问，我们还不知道，这下子时间可紧着呢，备彩礼、请媒人、下聘，还要布置新居，发帖请客，爷……爷……您发什么怔啊？」
「陈伯、陈妈，这下聘的事，你们与钱老商量着办吧，我也不懂……」李慕星仿佛这才想起这么一回事，他这一整天都为尚香心神不宁，哪里记得跟陈伯、陈妈提起这件事。这门亲事想起来还有些荒唐，醉娘向来是个冲动的性子，居然在大街上就嚷嚷，如今她不嫁怕都不行了。自然，为了醉娘的名节，他不娶也不行，这……这算什么事？！
事到如今，他也只能往好处想了，醉娘嫁过来，到时候宝来商号与杏肆酒坊合并，财力大增，于上和城的生意行来说也是一件大事，他也可以将宝来商号的规模继续扩大。
「门当、户对，李爷能得一位贤内助，日后定是财源滚滚，生意更上层楼。」
连尚香都说得出这门亲事的好处，这门亲事，没什么不好，没什么不好……该死，他怎么又想起尚香来。
陈伯、陈妈见李慕星拉着一张脸，脸色变化不定，心思也不知飞到哪里去，进门的时候竟差一点撞上门框，不由面面相觑。
「嗯……大概是要娶媳妇了，高兴的，想我当年娶你那时，也跟爷现在一个德性。」
「不知羞，这事儿你竟也好意思说……」
「嘿嘿……」
次日傍晚，商号的事情都做好之后，李慕星还是去了南馆，他想他是不是着了魔了，明明知道所有的感觉都是假的，却还是忍不住要来给尚香送药。
尚香在给窗前的几株黄菊浇水，那花已有小半的枯色，可他却浇得仔细，不敢多浇，多浇了会把花浇死，也不敢少浇，只盼着能让花儿晚几日再凋零。看见李慕星来了，他放下水勺，对着李慕星弯腰福礼。
「李大老板，一日未见，尚香可想死您了。」
李慕星老远就又闻着尚香身上的香味，还是以前那种浓郁的味道，不再是昨日那种闻着舒服的清淡香气，拧了拧眉，实在看不过一个男人身上一天到晚弄得香喷喷的，他的脸色就拉了下来。
「你的手好些了吗？」原本想要拿香味说事，可话出口就变了，娼馆之中，涂脂抹粉这也是无奈的事。
「哎呀，您不提奴家都忘了，自然应当是还疼着呢。」尚香伸出裹着白纱的一只手，一双丹凤眼眨呀眨，那水气就蒙了上来。
「忘了？疼不疼你会不知道？」李慕星额头青筋跳呀跳，看尚香的样子，哪里有半点疼。
尚香眨着眼，困惑道：「有些不舒服的感觉，也不知道这种感觉算不算疼了……以前觉着疼的时候都要在地上打滚，有时候连打滚的力气也没有。」
李慕星听了这话，心里头一跳，隐隐地作痛起来，道：「你挨过打？！」
尚香唇角一弯，道：「馆里哪个小倌没有挨过打，李大老板难道还不知道欢场中这点子事么？」说着，便连眼儿也弯了，「屋里坐，尚香知道您今儿个来，特地准备了几样小菜，还有一壶酒。」
走了几步，发现李慕星没有跟上来，转过头才见他站在原地发怔，尚香眼珠儿一转，走过去勾住李慕星的手，李慕星蓦地醒神，动了动，却没有像以往那样甩开尚香。
尚香笑得更开心，道：「李大老板，咱们进屋里去。」
屋里果然摆好了几盘小菜，尚香把李慕星按坐下来，斟满酒，举起杯道：「尚香敬您一杯，您对尚香的照顾，尚香都记在心里。」
李慕星喝了酒，道：「原来你还知道我对你的照顾，可怎地总是要戏弄我。」先才他听了尚香的那句话，对这个男妓不禁生出几分同情，甚至有些怜惜起来，也就不忍甩开尚香的手。
「李大老板您大人大量，又何必跟尚香计较，这杯酒，就当赔罪。」尚香又敬上一杯酒。
李慕星见尚香态度诚恳，心下高兴起来，又喝了，道：「我自不与你计较，只是不是人人都像我这般宽仁，若换了别人，少不得要教训你一番。」
「尚香多谢李大老板的关心，再敬您一杯，您可一定要喝啊。」尚香抬起波光盈盈的一双跟眸，情意无限地望着李慕星。
李慕星心里一动，这样令人沉溺的眼神似曾相识，看似深情之下，混杂着笑意与嘲意，好象在哪里见过。他一边寻思一边不由自主地把酒喝了下去，竟没注意到尚香把酒倒了一杯又一杯，直到喝了十几杯之后，他才猛地想起来，这样的跟神，不正是他第一回见到尚香，那睁眼的一刻几乎把他的魂魄也吸去的眼神。
恍然大悟之后，他终于后知后觉地发现自己又一次让尚香牵着鼻子走。
「你……你灌我这么多酒做什么？」李慕星又气又恼地站起来，瞪着尚香，恨不得看透他的心里究竟在想些什么。
「奴家哪有？」尚香的眼神立时变得无辜，「奴家只不过是想表达对李大老板您的感激与仰慕。」
「然后多讨些赏钱？」
「哎呀，您怎么能把奴家的一片心意如此践踏。」尚香一副被冤枉的样子，可是眼底的笑意却漏了出来。
李慕星看他抵死不认，气恼更甚，站起身来，在屋里来回走了几圈，然后在尚香面前站定，道：「你年纪大了，在南馆这样的地方过不下日子，再这样下去也不是办法，为什么不干脆离开，到外面谋个生计，也好过混喝等死？若是没钱赎身，我也可先借你，你出去后再慢慢挣银子还。」
说到这里，他蓦地想起岚秋临死之前似乎说过尚香有一笔钱埋在什么地方，数目应当不少，尚香难道没有去取？想归想，这话却是不能问。
「可是奴家唯一会的就是怎么样讨男人欢心呢。」尚香靠了过来，一只手在李慕星胸口不轻不重地划着圈，「李大老板是要奴家独立门户吗？这要是在十年前奴家风华正茂的时候还成，现在啊……奴家也只能等着像您这样的好心人垂怜……」
李慕星啪地一声挥开尚香的手，脸上通红一片，也不知是气的还是酒气上涌，又或者是血气上涌。
「你、你太不争气！」说着，一甩袖气急地走了。
尚香自然不敢拦，只是晃了晃已经差不多空了的酒壶，喃喃道：「这么多酒喝下去，居然不醉……」
不管怎么生气，怎么怒其不争，隔了一天，李慕星仍是来了南馆，对着尚香道：「不能提不能挑，字总识得写得吧？」他倒是真心要为尚香谋个出路了，只要识字能写，干个帐房总还成，他自己就是帐房出身。
尚香却想岔了去，抿着嘴直笑：「李大老板今儿怎么识情识趣了，要与尚香吟诗作对么？」一边说一边在肚子搜刮着少年时学过的几篇文章诗词，只不知临时抱佛脚还管用不管用。
李慕星几乎要敲尚香这颗榆木脑袋了，道：「你老大不小的，难道从不为自己以后想一想？你既能识会写，我便教你些做帐的本事，日后离了这地方，总还有口饭吃。」
尚香拧了眉，歪着头想了想，又道：「李大老板，您说得真轻巧，这本事哪是一日、两日能学会的，您难道还能天天来不成？」
李慕星气道：「我既为你谋了这法子，自是日日都来，教会为止。」
尚香听得他一句「日日都来」，眼神便亮了，嘴儿笑得弯弯的，自然是应声不迭。李慕星见他肯学，也觉欣慰，总算不负他这一片好心。
打这以后，他还真日日都来，原本偶尔还有客人招尚香去陪酒，李慕星心下略有不快，便索性拿了银子把尚香包下了。先从最为简单的记帐开始教起，把帐房里的一些规矩慢慢教着。尚香也是聪明，李慕星教什么，他都一学就会，一点就通，李慕星见他学得又快又认真，心里大为高兴，对着尚香越发地和颜悦色，何况尚香也是会逢迎讨好的，知晓李慕星不喜见他放荡样，便慢慢收敛起来，只在李慕星心情特别好的时候才有意无意地往他身边靠一靠，李慕星也不在意，次数多了，便也习惯了。
 一晃大半个月过去，这段时间竟成两人相处最为融洽的时光，李慕星眼见尚香一点一点归往正途，他便开心得满脸挂笑，弄得商号里的伙计们一个个私下里偷笑，都说是老板快要成亲了，心里的欢喜藏都藏不住。
李慕星把一些没有用的旧帐目翻出来，整理好，正想着傍晚带到南馆去让尚香看一看，钱季礼进来了，手里拿着一份帖子，对他道：「李爷，鉴玉斋的周爷、寒水楼的贾爷、还有咱家对门钱庄的宋爷，给您递了帖子，约您今晚到上和南馆聚一聚。」
李慕星一愣，接过帖子翻看了一下，奇怪道：「他们三个什么时候好起男风来？」这三人，与李慕星还算交好，因着经营着不同的行当，彼此之间虽无生意往来，却也不是同行冤家，李慕星见着他们多半是在东黛馆，做生意自然是广交朋友，三人品性还算不错，就是风流了点，对李慕星当初火烧纱绢的事情极为佩服，是以常常有事没事就把李慕星拉去东黛馆。
钱季礼老脸沉着，这几日他虽忙着为李慕星成亲的事做准备，却也隐隐听得了点风声，只是这样的话怎能直说，斟酌了一番才道：「他们三位爷倒未必是好上男风，想来……是听了些外头的传言，有些误会罢。」
「传言？什么传言？」李慕星随口问，看着帖子上的时间，刚好能让他把帐目先送到尚香那里去。
「咳咳……」钱季礼打着咳嗽，这种事情他怎么好直说，如果是真有其事，便是当场刮了李慕星的面子，如果只是谣言，不是更让李慕星难堪？
「钱老，你嗓子不舒服么？这几天天气更冷了，您老可得多穿几件衣服。」李慕星道，看外面天色已暗，随手把帖子往怀里一塞，又抱起那堆帐目，「钱老，您今天就早些回家歇着，我这就去赴约，先走了。」
钱季礼一急，想要喊住李慕星，料不到真一口气呛进了肺里，咳得差点没背过气去，等缓过来，李慕星早就走得没了影子。
「唉！」
老人家直叹气，只盼着外头的传言别教阮家侄女听去才好，他就想不明白，自家的爷一向洁身自好，外头的声誉极善，怎么到了要成亲这会儿，竟有那么荒唐的传言传得满城飞。不成，明儿他一定要跟李慕星好好谈一谈，否则，若让阮家侄女打上门来，可就真成丑闻一桩了。
到了南馆，尚香迎了出来，仍旧是那副浓妆艳抹的样子，李慕星说了他几次，也不见改，到后来也看习惯了，反不再觉得难看。
尚香见李慕星抱了一手的帐目，赶忙帮着拿了一些，手背免不了在李慕星的胸前蹭了蹭，衣服穿得厚，李慕星几乎没有察觉，跟着尚香进了屋，把所有带来的帐目堆放在桌上。
尚香拉着李慕星的手，笑道，「李大老板今天预备着教什么？这么一大堆的帐目，尚香看着眼花呢。」
李慕星道：「今儿我与几个朋友有约，这些帐目你自己先看着，有不明白的地方记下来，明儿个我再来教你。」
尚香闻言，脸上的笑容便没了，一双丹凤眼就这么直勾勾地瞅着李慕星，好象万分不舍的样子，看得李慕星心一软，几乎想要留下来，可是一转念，他总不能为了一个男妓，而把相交多年的朋友给甩了，尚香不过是他一时的同情，那几个朋友可是真正能帮助他的人。
「我走了。」
李慕星转身便走，尚香望着他的背影，收起哀怜的表情，慢慢闭上了眼，只在心中暗叹一声，其实他并非真想李慕星留下来，不过是想试探这十多日来，他在李慕星心中是否能有那么一丁点的份量，可是李慕星一丝丝的犹豫也设有，让他彻底梦醒。怀中加了新炭的暖手炉仍旧热着，可是窗外的花，已在昨夜全部凋零。
缓缓睁开了眼，望着一桌子的帐目，深蓝色的封面此刻显得万分的刺目，尚香的嘴角微微翘起，露出的是一抹自嘲的笑。
「那一夜……你为什么不醉呢……」
一声低语，无尽遗憾。他连李慕星的一句酒后真言也听不到，打开了心扉，换来的只是一只小小的暖手炉。这也算公平，他这种人的心，本来就不值钱。
「喂，尚香老头儿，发什么呆呢，快跟我来。」
一个小童在门外探头探脑，一见屋里只有尚香一个人在，马上就喊了起来。
尚香转过脸，瞅了瞅那小童，眼角儿渐渐勾了起来，现出勾魂夺魄的神采来，只是那眼底，早已无心。
「景哥儿，有事么？」
「今儿客人特别多，尤其是宣华楼里，人手不够得紧，这会儿白宁相公那里缺个斟酒的，让你去搭个手儿。」
「这等好事怎么便宜了我？」尚香站起身，对着镜子修整了妆容。
那小童撇了撇嘴，道：「就是啊，那几位客人出手大方，宣华楼里的童儿们挤着脑袋想去伺候，就盼着能得些打赏，可尚琦相公一个也瞧不上，偏就指着你的名去，到底是你调教出来的，倒是顾念着你，有好处也不忘你。」
尚香一愣，一边跟着那小童出门，一边问道：「不是白宁那儿缺人吗，与尚琦有什么相干？」
小童儿道：「你怎么这多话，不是说了嘛，今儿的客人出手大方，把馆里的三大红牌白宁相公、尚琦相公、玉琉相公都包下了，就在宣华楼的顶上，先前进去送酒菜的童儿们一人得了一锭银子的赏啊。」说着，便露出眼馋的表情来，又忿忿望了尚香一眼，好事怎么就落这老头儿身上了呢。
尚香凝起眼神，尚琦不会无缘无故把这好事落他身上，只怕是没存着好心罢，抿起了唇，冷然一笑，这小狼患儿，本事还没学全呢，就敢算计起师傅来。
到了宣华楼，喧嚣声扑面而来，大堂里的情景尚能见人，不过是搂搂抱抱捏捏摸摸，调笑喝酒，那边上的一排排隔间里只怕就见不得人了，淫声浪语透着木板听得分明，尚香侧着耳朵边走边听，嘴角一抹笑容挂着，倒像是在听琴一般，反观那叫景儿的小童，早就春心萌动，眼珠子四下乱飘了。
到了楼顶，小童儿止了步，一转身往别处去了，尚香在楼梯处听了一会儿，便听着阵阵悠远的琴音，楼下的喧嚣便似在这里都止住了一股，只有零音飘飘忽忽，婉转缠绵。
是白宁的琴声。南馆现今的三大红牌，白宁善弹，尚琦善吟，玉琉善舞，各有所长，不分高低，却不像当年的尚香，艳盖南馆，无人能与争锋，到后来的岚秋，也是凭着琴画双绝，争得个一时无双。
尚香正要掀了珠帘进去，便听得里面有人道：「怎么为李兄斟酒的小倌还没来？如此怠慢，难道也是南馆的作风么？」
「贾爷莫急、莫急，就快来了。」尚琦的声音也传了出来。
「咳……贾兄何必费心，我这边自斟自饮便好……」
尚香手一僵，是李慕星。原来这就是他的有约在身，想来这十多日，对着他这张老脸，看也看厌了，自然不比三大红牌的年轻貌美。丹凤眼里闪过一抹冷嘲，尚香转身下了楼，就着楼前池塘里的水，将颈部、手肘处抹了香粉的地方清洗干净，冰凉的水让他情不禁地打了个寒颤，却并不停手，等香粉的味道散去，又伸手把头上束发的绸带解开，一头黑发顿时披散开来，月光下闪动着玉石般的光泽，下垂的头发遮住了大半的面庞，眼角的皱纹已不容易瞧见，倒把那一双丹凤眼，更衬得流光莹转，任谁瞧了也转不开眼去。
风吹拂了衣襟，扬起了衣带，月夜下，缓挪步，轻摆腰，微启唇，唱一段繁华如梦。
「红豆生南国……悠悠事已昔……相思何曾属……欲亦无所思……」
喧闹的大厅倏地安静下来，恩客们，小倌们，童儿们，睁大了眼，望着从门外飘进来的身影，目如流莹四下盼顾，青丝半遮面，露红唇一点，启合间，似承欢低吟，逸出摄魂音，看不清面貌，只是目光流转间的半分停留，已让一众人色授魂与，他是谁？如此风情，如此魅色，究竟是月下妖，还是花中魅？
「……醉卧阑珊夜，灯彩漫然……惟守得酒杯中，滥滥风情一片……」
顺手牵起一壶美酒，无人在意，色早迷心，已忘此地何问，口水流下亦不自知，尚香凤眼一一掠过，看众人发痴丑态，冷讽而过，这世上，只得一个尚香，看谁可一争？
「最肯忘却古人诗，最不屑一顾是相思……留得相思何处用，轻纱漫藏不示人……春来又看红豆开，却竟无人采……漫天烟花流星竟，只留那风流真情不在……」
缓步上楼，歌声下，琴音早停，珠帘后，隐见人影。馀音了了，渐消渐散，直至声无，那珠帘猛被人掀开，珠玉相撞发出消脆的清响，伴着一声长笑，
「好词……好曲……好嗓音……」
一连三声好中，尚香便与那人打了个照面，华衣美服，金丝帽沿上，镶碧玉一方，衬出一张冠玉般的面孔来，几分风流，几分雅致，着实是个翩翩公子。眼光在那人面上打了个转，尚香盈盈拜下。
「尚香前来为各位爷斟酒。」
那人冷不丁与尚香的眼对上，尚未能看清尚香的面容，眼中已是惊艳一片，见尚香盈盈下拜，立见有股说不来的仪态，又听那声音低沉婉转，比先前吟唱时更动人心弦，便难以自禁地弯腰扶起尚香，口中喃喃道：「妙人、妙人，未想南馆中竟有如此妙人……」
尚香垂下头，让发丝将面容隐得更深，只是将手中的酒壶轻轻晃了晃，举了起来。
「暮柳之姿，不敢当妙人之称，无福侍客，唯能执壶，已是尚香的荣幸。不知这位爷怎么称呼？」
壶嘴凑近了那人的嘴边，微微一倾，几滴酒带着一股酒香滴在那人的唇畔，让那人不由自主地伸出舌头舔了舔，神色间已有几分迷醉。
「叫一声宋爷便可。」那人敲了敲头，又看一看尚香的脸，尚能保持清醒，因而倒也未因一时好奇而拨开遮面的头发，一转身，向里面笑道，「李兄，小弟这边道罪了，可否将这斟酒之人，你我换上一换？」
李慕星早已看清尚香的样子，眼中一片难以置信，若不是听这声音，哪里还能认出眼前这风情万种、顾盼生魅的人竟是尚香，当场便呆住了。
这是尚香？
这是尚香？
这竟是尚香？
一股怒气涌上了心头，为什么也来侍酒？为什么还要打扮得这般诱惑？为什么如此不知自爱？难道这些日子来他的劝告尚香立一句也未听入耳中？握紧了手中的酒杯，这突如其来的怒气，竟让李慕星一时说不出话来。
那位宋爷见李慕星不说话，便当他默许了，哈哈一笑，执起尚香的手，往自己的桌位走去，原奉站在那里执着酒壶的一名小童立时知趣地走向李慕星所坐的桌位。李慕星将手中的酒杯握得死紧，望着他们相握的手，翻腾在心中的怒气中却渗入了几分酸。
「宋兄，你好不仗义，明明是李兄的人，竟让你横刀夺爱了，罚酒，一定要罚酒。「这声音，是那位贾爷了。
「是极是极，定要罚上三大杯，李兄虽向来心软，这回可也不能轻饶了他。」另一位自然是周爷，凑了热闹大声地喊。
李慕星此时的脸色已是极不好看，可这三人一时也未注意，宋爷望了尚香一眼，大声笑道：「罚便罚罢，为这妙人妙立，值了。尚香，斟酒。」
「宋兄，罚酒还要美人儿来斟，真是便宜你了，如此一来，莫说三大杯，便是三十杯，咱们宋兄也是面不改色地喝了罢。」那周爷又是一嚷嚷，顿时惹来几人的哄然笑声。
「知我者莫如周兄也。」宋爷边笑边道。
一片笑声中，尚香察觉到三道投射在他身上的视线，眼角的馀光一飘，是坐在琴台边的白宁，秀气的面庞隐含讶异；立于中台的玉琉，一身炫影舞衣，怔仲地望过来；还有坐在那位贾爷身边的尚琦，眼里一片妒色。
尚香的嘴角弯弯地翘起，小崽子们，比道行，你们还差得远呢，要在这南馆里争风头，可不是靠年轻貌美，就能争得的。今天给你们上一回课，好好学着吧。
眼光再晃过李慕星，明显含怒的脸色让尚香心中一凛，他为什么在生气？可有一丁点是为他陪侍别人？
又在做梦吧。转回眼神，对着宋爷含情一笑，不忙着斟酒，却把桌位两旁的红烛轻轻一吹，熄灭了。
整个厅中，立时便暗下许多。
白宁弃琴，玉琉弃舞，分别在李慕星和周爷的身边坐下，李慕星脸色发青地眼观鼻鼻观心，对白宁不理不睬，那周爷却一把搂住王琉，低低地调笑起来，厅中光暗，正是动手动脚的好时机。
「啊，美人儿何故吹灯？」那边，无视尚琦的殷勤侍酒，贾爷叫了起来，一对眼珠子却死死盯着尚香，半明半暗的光线下，更加瞧不清尚香的脸，可就是这份朦朦胧胧，反倒让尚香更显神秘。
尚香举壶，慢慢地为宋爷面前的杯子斟满酒，口中轻轻笑道：「花要在明处赏，酒要在暗处品，各位爷不妨试上一试，包管滋味不同。」
「哦，这品酒还有这么一说？」宋爷拿起酒杯，一饮而尽，酒气入喉直抖而下，他也不说话，只是眼角带笑地望着尚香。
尚香凝视，眼中亦无半分回避，手中不停继续斟酒，道：「酒中自有千锺粟，酒中自有黄金屋，酒中自有颜如玉，宋爷不妨多饮几杯，待眼一闭，便能见着那锦绣繁华，一世无忧。」
宋爷又饮一杯，却是失声而笑，道：「好个有意思的尚香，你这是要宋爷我效仿古人，酒中博那黄粱一梦吗？」
尚香不普，却又低声吟唱一句。
「……醉卧阑珊夜，灯彩漫然……惟守得酒杯中，滥滥风情一片……」
贾爷这时又哈哈笑道：「千锺粟、黄金屋、颜如玉，宋兄还用得着黄粱中寻吗。美人儿啊美人儿，他可是人在家中坐，财从天上来的主，还不快快斟酒，宋兄随便给个赏赐，便教你一世衣食无忧。」
尚琦听得贾爷一口一个美人儿，气得把手中的帕子都捏皱了，连脸面都没瞧清楚，怎就晓得尚香是个美人儿，正要想个法儿把身边这个富商的注意力拧回来，便听得一声冷哼在厅中响起。
「靡烂不堪，说什么酒中自有千锺粟，酒中自有黄金屋，酒中自有颜如玉，岂不知酒醒梦消，该是什么仍是什么。」
是李慕星，抬起一双朗目盯着尚香，昏暗的光线下其它几人看不清他的脸色，却是听得出他声音里的不屑。
「李兄……」宋爷微微一愕，正要开口，却让李慕星打断。
「人生而有双手，不是为人斟酒，而是用来博那千锺粟、黄金屋、颜如玉，若只一味靠人施舍，自甘堕落，最教人不齿，我李慕星……生平最瞧不起的便是这种人……」
声音虽不高，可在昏暗中却显得特别清晰，莫说宋爷和贾爷听得一呆，便是只顾着跟玉琉调情的周爷也不禁望了过来。往日里虽说李慕星表现得不解风情，可到底还是懂得欢场规矩，做做样子地配合他们，也得个和乐融融，只不知今天为何说出这种话来。
「李兄你这话可就打倒一大片了，我们四人中，也只得你一个是靠自己双手打出一片天下，博来了千锺粟、黄金屋、颜如玉的，我这才知道，敢情你一直瞧不起我们这些承庇祖荫的二世祖？」
「周兄莫气，李兄怕是喝多了吧。」贾爷赶忙打起圆场。李慕星也不是不知事的，当下便顺着台阶下了。
「今儿确是喝多了，头怎么觉着晕呢，刚才你们说到哪儿了？」
尚香垂下了眼，继续给宋爷斟酒，口中却哀哀一叹，叹声极低，只有宋爷一人听入了耳，又望了尚香一眼，而后将酒一饮而尽，长笑一声道：「三杯罚酒已饮，接下来，是不是该喝上一杯喜酒了？」
「是了，差点就忘了，今儿约了李兄来，就是咱三个想要私下里恭喜李兄即将娶得美娇娘，这杯恭贺酒，李兄一定要喝。」那贾爷又凑上热闹来。
尚琦一听这话，突然幸灾乐祸地望向尚香，白宁离他近些，瞅见他的眼神，不由也跟着望向尚香，却见尚香正向李慕星望过来，昏暗中那双眼睛闪了闪，便黯淡了。白宁怔了怔，再望望李慕星越发青黑的脸色，他忽地有些明白过来。前几日隐约听说有个商人包下了尚香，当时只当是笑谈，不以为意，难道那个包下尚香的商人，就是身边这个望也不望他一眼的人？长相真是好看呢。转过眼再望向看不清面容的尚香，心中倏地升出一阵佩服。
不简单，真是不简单，尚香明知自己容颜已老，芳华不再，却仗着一副好嗓音，在珠帘外唱一曲相思，先声夺人，勾出这些大爷们的好奇心；再放下头发，遮去难看的眼角皱纹，人道犹抱琵琶半遮面，尚香可不正应了这一句，弄出个欲迎还拒的姿态来，让人心痒痒；再走上一段摇柳步，这可是玉琉最拿手的步法，要配着好身段才能走得婀娜多姿，如风摆柳，明明是个花残柳败的小倌，却偏偏教人觉得风华绝代，最后还吹了烛火，便不用担心被人近看出面容来。
难怪，以前听小倌们说，尚香当年，曾艳冠南馆，非是虚名。只是……身边的这位李爷与尚香之间……耐人寻味。白宁托着下巴，直到此刻，他方觉着，今日这宴，有些意思了。不说话，只看戏。
「哼，只怕他再喝酒，又不知要说出什么气人的话来了。」周爷不冷不热地道。
这回不用贾爷来打圆场，玉琉已识趣地缠上周爷的身，道：「周爷，玉琉给您斟酒，你可得分玉琉半杯，好让王琉也沾沾这喜气。」
美人在怀，周爷心情立时转好，捏了玉琉一把，道：「你沾这喜气做什么，是想娶还是嫁？」
「周爷您坏死了，玉琉倒是想嫁呢，就怕没人肯娶。」玉琉将头埋入周爷的怀里，语气倒哀哀怨怨，听着便教人心疼。
周爷哈哈大笑起来，把玉琉抱在怀里又开始动手动脚。
李慕星低着头，不知想着什么，这时忽然站了起来，拿起酒杯晃一晃，又放下，直接从身后小童手里拿过了酒壶，走到大厅中央，大声道：「是，我李慕星马上就要成亲，周兄，宋兄，贾兄，醉娘不喜欢男人上勾栏楚馆寻欢，所以成亲之后，我再也不会来这地方，今天是我们最后一聚。这几年来三位待我如手足，我今日仅以杯酒相敬，来，喝干它！」
说着，仰起头，壶嘴对唇，咕噜噜一口气，灌下了大半壶酒，然后用袖子一擦嘴，目光在尚香所坐的地方一停，四目相对，是一瞬间的风止声静，仿佛天地间再无一物，只有彼此的目光交织。摇摇头，李慕星蓦地闭上眼，手一抛，酒壶落地，在尚香的脚前，碎成片片。
「从今……往后……再不相见……好自为……之……」音未落，人已掀开珠帘，大步而去。
贾爷目瞪口呆，喃喃道：「他今儿是吃错什么药了？什么从今往后，再不相见，上和城就这么大，生意场上应酬多，这不是抬头不见低头见么？」
宋爷这时方才一笑，道：「他这话可不是对着我们说的，成了，今天就到这里，童儿，点灯。」
「宋兄，贾兄，你们自便，我先去了。」周爷站了起来，抱起怀里的玉琉往外走。
「哈哈，春宵不可虚度，美人不能放过，宋兄，我也去了。」贾爷拉起尚琦，也走了。
灯亮了，尚香未动，一双丹凤眼望着晃动的珠帘，水气渐渐盈上眼眶。宋爷站在他面前，伸出手拂开他遮面的头发，尚香缓缓转过眼眸，直视着，不敢眨一下眼，只怕泪落。
「你若不上粉，定然比现下好看百倍。」宋爷嘴角噙着一抹笑意，「听得外间谣传，李兄在南馆包下一小倌，本来不信，现下……倒觉不虚此行……」
宋爷言中似有意，却将手放下，人转身，步出大厅。
「我是丰通钱庄的宋陵，记住了。」
最后一个站起身的人是白宁，临走前，他也在尚香面前站了一会儿，瞅着尚香好久才好奇地问道：「你是不想哭，还是哭不出来？」含着泪的眼极美极美，可是却也凄然。
尚香看着他，抹去了眼中的泪，在白宁额上轻轻一点，道：「鬼精灵，就你眼睛尖。」站起身。却在白宁前面出去了。
夜风吹干了他眼中的最后一点湿润，干干的，已有些发疼。他不是不想哭，也不是哭不出来，他只是……找不到哭的理由。
「砰！」
「匡当！」
前一声是两人相撞时的声音，后一声是药碗落地摔碎的声音。李慕星被这一撞的冲力逼得后退了几步，他此刻心乱如麻，弄不清楚激荡在心中那股又酸又怒的情绪是什么，根本就无心看一眼自己撞了什么人，绕过路便要走，却在闻到隐隐飘入鼻中的几缕清淡香气后，脑中飞快地闪过了记忆中尚香的笑颜，发自真心的笑，令他觉得几世风景不过如此的笑容。
他倏地停下脚步，想起了尚香的手指按在嘴唇上时的温热感觉，当时闻到的味道，正是这种香味，不由向已经弯下身捡碎片的人看去，入目是一片火红。
「尚红？」
尚红一顿，抬头淡淡瞥了李慕星一眼，不说话，低下头继续捡。李慕星感觉过意不去，便蹲了下来暗他一起捡，靠近了，那香味闻着更明显，想起尚琦曾说过的关于催情的话来，李慕星的手顿时一僵，望着尚红的侧脸，一句话脱口而出。
「你……终还是……沦落了……」
当初那个即使被缚也仍然双眼冒火的烈性少年，已经不在了么？眼前的这个人，也变成了像尚香一样用尽各种手段博欢的男妓了么？
说不来的痛涌上心头，酸、怒、痛，还有说不来的什么感觉，交织成杂乱的情感，让李慕星的怒气越来越高涨。
「为什么？为什么？你们……为什么一个个都是这个样子……就算落到南馆是不得已，可是为什么你们连身为男人的尊严也丢弃了，涂脂抹粉，为了勾引男人，还在身上抹上挑人情欲的香粉……你们就那么希望被别的男人压在身下吗？无耻……下贱……」
「啪！」
尚红扬手一记耳光，打在了李慕星的脸上，一双细长的眼睛怒瞪着李慕星。
「你在哪里受了气，也别往我身上撤，我不欠你什么，落到这地方还是谁愿意的不成，要命还是要尊严，是我自己的选择，关你什么事。」
冲李慕星吼了这么几句，尚红扭头就走，连地上的碎片也不捡了。李慕星被他一巴掌打得愣住了，脸上火辣辣地痛，揉了几下倒突然像是被打醒了一般，才发觉自己拿无辜之人当出气筒，着实羞愧，他人一清醒，便发现自己出了宣华楼后忘了看路，习惯性地又走到了后院来。
尚红走了几步，想想仍是心有不甘，自从落入这鬼地方以来，好人没见一个，唯一留给他好感的人居然也是个是非不分的混蛋，莫名其妙地劈头一骂，偏还是戳到痛处地骂，让他又屈又恼。
回转身来，见李慕星捂着半边脸似羞似愧地发怔，尚红便觉着自己得了理，指着李慕星的鼻尖道：「你又是什么好东西来？不过是个铜臭商人，自己心里龌龊，仗着有几个钱到妓馆里狎妓玩乐，还装清高，反污蔑我们身上抹了催情的香粉来勾引你，实在不要脸之极。我……我尚红再不济，也不甘平白受你折辱，这里还剩半盒香粉，你拿去随便找家香粉铺让掌柜的验一验，看看里面加的到底是什么药物，也好还我一个清白。」
李慕星被尚红这么一骂，脸面上也挂不住了，虽说心中对尚红仍有几分愧疚，却又把尚红的话认作是虚言，驳道：「你再要脸面也不能血口喷人，我是不清高，你也别装无辜，妓馆里有催情的东西也是常见，你又何必否认，再者，若不是有心，你又何须擦香粉。我本见你烈性，可叹命运不堪，沦落至此，甚为怜惜，可你偏要自甘堕落，教人怜也无从怜起。」说到这里，他又想起尚香，心里那股说不明道不清的滋味又翻腾起来。
尚红听了这话，气得快要说不出话来，好一会儿才道：「你这人是榆水脑袋不成！妤……好……」好了几声，他猛把香粉盒打开，半盒子的香粉便洒向了李慕星。
李慕星一惊，连忙闪躲，哪里来得及，头上、脸上、衣襟上立时沾满了香粉，香味一个劲地往鼻子里钻。
「你、你……」他又惊又怒，两手不停地把香粉从身上拍落，可那香味却始终去除不掉。
尚红冷笑，道：「你不是说这香粉能催情么？来呀，这馆里小倌多得很，拿着你的银子去找一个……对了，你不是包下了尚香吗？既然喜欢他，就找他没火呀，我看他对你也不同一般，想来也喜欢你喜欢得紧，定然会让你欲仙欲死。」
喜欢？喜欢？
李慕星胸口忽然狠狠一跳，又涨又疼，仿佛连呼吸也室住了一般。
「你……你刚才……说什么？」像是出了水的鱼，挣扎着吸气，困难地吐出这一句话来。
「你他妈的连耳朵也……」
「尚红！」
尚香从暗处走了过来，头发此时已束起，树影模糊了他的面容，看不见表情，只能听到他的声音，「不可对客人无礼。」
「哼！」尚红一甩手，转身就走，反正痛骂了李慕星一顿，他气也出了。
李慕星怔怔地望着尚香，喜欢，喜欢，喜欢……这两个字一直在嘴边盘旋，尚红仿佛一言惊醒了梦中人，按住涨得发疼的胸口，这种感觉难道就是喜欢？是什么时候的事，从第一次被尚香戏弄开始，还是后来忍不住送酒来，又或者是那一日乍一眼的笑容，还是后来的融洽相处，从什么时候开始，他竟渐渐为尚香忽喜忽怒，不知不觉地接近……所以看到被他包下的尚香出现在宣华楼，他一惊之后却是怒从心生；所以看到宋陵执着尚香的手，他连喝着的酒也变成了酸的；所以看到尚香为宋陵斟酒，他几乎就控制不住自己想要把宋陵踢出去。怕自己真的失态，他跳出来大声宣布成亲后再不来妓馆，摔了酒壶不敢多留。这一桩桩、一件件，竟是因为他喜欢……尚香……可能吗？真的吗？还是又是错觉？
尚香站在树影下望着李慕星，只想着再听李慕星说说话，哪怕只是一句痛骂，可是李慕星却只是在发呆。尚香等了又等，耳边却仍旧只有风声，眼里被风吹得干痛，他终是垂下了眼，默默无语地向里走。
一切都结束了，虽然不是满意的结果，可是……总算还有那一只暖手炉和十几日的回忆。
「……我……喜……欢……你……」
风从背后吹过，送来一句几乎难以听清的呓语，尚香一震，猛转头，望着李慕星的眼神，灿如夜空中乍现的烟花。
李慕星却在这般璀璨的眼神之下，又一次落荒而逃。他疯了，他着魔了，他怎么可以在即将成亲的时候，对着醉娘以外的人说喜欢。
尚香却笑了，如百花绽放，绚烂只在一时。
「这个老实头……逃什么，难道……我还能叫你娶我不成……」以后，只怕再也难见，这个时候就不能让他再多看一眼吗，真是个……大笨蛋！
大笨蛋……大笨蛋……大笨蛋……可是，他就是喜欢这样的大笨蛋。
上和城内，有一条运河，来往商货，多从水道上运输，白天的时候下货载货，好不热闹，尤其是近个把月来，更是忙碌，商家们在沿河两岸都点上了火把，入夜之后仍在清点货物，只为了在入冬前把所有的货物全部安置，待到冬季来临，运河冰封两个月，这些商家们便要靠这些货物撑过这两个月。
就在工人们搬货搬得热火朝天的时候，蓦地，一声扯着嗓子的嘶吼声在工人喊着的号子里突兀地响起，让工人们打了个愣，往吼声传来的方向望去。在火光中，隐约看到一个人站在河边，手里举着一个坛子，正往嘴里狂灌，一看就知道是在喝酒。
「啐，哪里来的酒鬼，跑这儿发酒疯来了。」一个工人高声喝骂。
「马老三，你他妈的是自己喝不着酒，眼馋了吧，啊哈哈哈哈……」又一个工人应了一句，顿时引得一群工人开怀大笑。
「兄弟们，加把劲啊，干完活，想喝酒的跟我到酒肆去，不想喝酒的回家抱老婆去……」
「哦也……嗨嗨……一人干活干不动呀，哦嗨嗨，兄弟们一起来帮忙呀，哦嗨嗨……」那号子声又响了起来，竟比先前还要响亮三分。
「啊……啊！啊……」在河边的人把酒坛子扔进了河里，又吼了起来，「不可能……不可能的……不可能……啊啊……不可能……」
几乎吼了半炷香的时间，一个工人终于受不了了，扭过头回吼了过去：「喂，你这家伙，还有完没完，家里死了人了，嚎两嗓子就快滚……」话没说完，就见站在河边的那人播摇晃晃地转过身，像是要走，可是脚下一滑，两只手在空中一阵乱挥，什么也没抓住就滑进了河水。
「扑通！」
巨大的水声也引起了其它工人的注意，顿时有几个人扔下了手中的货物，往河边跑去，就见一个人在水里挣扎，这几个工人赶紧脱了外衣，跳下去救人。
「乖乖，这天儿下水，还不冻死。」不知是谁嚷了一句，又有工人忙着去找姜汤了。
不多时，人救上来了，一动不动，还有气，只是不知是醉死了，还是昏迷了。又过一会儿，姜汤也送来了，下水救人的几个工人先喝了，才想着给那个落水的人也灌上一口，火把光一照，倒是有个领头的工人认了出来。
这不是宝来商号的李老板吗？马老三，你带两个人把他送回去。」
李慕星一直到第二天傍晚才醒来，把陈伯、陈妈两个人急得团团转，半夜请了大夫来看，只说人没有大碍，就是喝多了酒，睡一觉就没事。这老两口从没见李慕星喝得这么醉过，吓得要死，一直到天亮才想到向阮寡妇求助，想那阮寡妇既然是酒坊老板娘，造酒的人自然也知道怎么解酒。
阮寡妇听了这事，便让酒坊伙计送了一瓶解酒药来，若不是当地习俗成亲前男女双方不能见面，她自个儿就来了，铁定要拎着李慕星的耳朵一顿好骂，现下也只能忍了，私下里决定成亲后要把李慕星的酒量再练好些。
李慕星一醒，陈伯、陈妈高兴极了，围着他问东问西，李慕星正是头疼欲裂的时候，一句也没听清楚，连忙说口渴肚子饿，把两老打发出去，他才松出一口气，揉着额头慢慢回想发生了什么事。
昨夜……昨夜……他说：「我喜欢你……」，用怀疑的语气，说出了在心中还无法确定的事情，只是一声低低的呓语，他没想到尚香会听到，他没想到会看到尚香回头，那一瞬间骤然灿烂的眼神，让他生出想要将尚香拥入怀中的冲动，于是无法确定的事情在刹那间被确认了。
他喜欢尚香，这是已经无法再去找借口否认的事实。抱着一坛酒，他走到河边，一边喝着一边想着，为什么会喜欢尚香？从尚香的身上，他看不出半点自己一向欣赏的特质，勤劳、认真、上进、努力、拼搏……，这些尚香连边儿也搭不着，最重要的是，尚香还是个男人，无论他的打扮、说话、举止怎么阴柔，也不可能变成女人，他不可能喜欢上一个男人，不可能，绝对不可能……
酒喝完了，他的结沦也出来了，他不可能喜欢尚香，于是他对着河水大声喊，不可能……不可能……隐约听到有人在喊什么，他转过身，然后……落水……他已经不记得自己当时是不是故意落水的，他只是想清醒一下而已，也许，人消醒了，心里的喜欢也就没有了。
可是……宿醉的话，疼的应该只是头，为什么他的心也会跟着疼？一波疼痛袭来，咬牙强忍着，直到痛感渐渐减轻，以为在下一刻疼痛就会停止，可是稍一放松，下一波的疼痛就又袭来，让他的心一直一直地疼。
心里越疼，就越是明白他是喜欢尚香的，真的喜欢，所以才会去看尚香，教尚香做帐，他当时潜意识里就是想把尚香赎出来留在身边，做个帐房，他想要时时刻刻看到尚香，他一直以为这是同情，是可怜，现在才想到，如果只是同情，只是可怜，为什么他就从来没想过要把尚红赎出来，尚红才是最先让他感到怜惜的人。可笑……他竟是如此迟钝……到现在才发现……
太迟了……他就要成亲了……再也不可能把尚香留在身边……不，即使他不成亲，他也不可能把尚香再留在身边，尚香是男人，是男人……男人……该死的，为什么要让他发现自己是喜欢尚香的，像以前一样什么都不知道多好……他就能光明正大地留下尚香。心好疼，越来越疼，再也……再也不能去见尚香了……不能……他不能像嫖客一样去玩弄自己喜欢的人，也不能无视于世俗眼光，和一个男人厮守一辈子……只有……永不相见……这是唯一的办法……也是最好的办法……尚香……尚香……
李慕星抬起手，蒙住了双眼，感受着一阵阵的酸涨将眼睛撑得发痛，浮现在脑海中的，是那一日尚香的笑容，真实的来自于内心的笑容，比世间任何风光都要美丽的笑容，再也见不到了……可是，即使他见不到，也要让尚香的笑容，在他看不到的地方永远绽放。
一夜不能成眠，天一亮，李慕星把钱季礼找了来。
「钱老，有一件事，我求你帮忙。」
听得李慕星一个「求」字，钱季礼吓了一跳，连连摆手道：「李爷，您有事尽管吩咐，老头子我必定尽力而为。」
「这里……有一万两银子……」李慕星顿了顿，才终于说出了口，「你去南馆，帮我把一个叫尚香的人赎出来，如果钱不够，再到我这里来拿，总之把他赎出来，然后送他到一处安静的地方，让他好好过活，只是那地方离上和城越远越好。」
「爷！」钱季礼惊呼一声，「您、您……爷，老头子说话您别不爱听，好歹我吃过的饭比您走过的路多，欢场中人，大都无情无义，您是本分人，玩玩可以，可莫让那些人迷了去。再者，阮侄女当年的事您也知道，她眼里可是一粒沙子也容不下，您若敢金屋藏娇，她绝不饶您，爷，您可要想好了，如果您铁了心要这么做，老头子我说什么也不能让阮侄女嫁了您……」
「钱老，你说哪里话，我不是金屋藏娇，你只管去办，反正以后……我再也不见尚香，你也不用告诉我把人安置在什么地方。你放心，我李慕星虽说愚钝，却也绝不负人，既娶了醉娘，便会一心一意待她。」
知道李慕星是个说得出做得到的性子，钱季礼这才略微放下心来，拿了银票，往监坊去了。
南馆外停着一辆马车，车门上了金漆，顶上垂下的流苏，是一颗颗大小一致的珍珠串成，由两匹身无半根杂毛的白马拉着，只要不是瞎子，一看这马车的式样，便可知其主之昌。这样的马车，监坊中人都认得，上和城宋家公子的专用马车，监坊中人，都以能上这辆马车为荣，宋家公子风流，宋家公子眼界高，但凡宋家公子看得上眼的，一夜春宵过后立时身价百倍，只是宋家公子不好男色，他的马车从不曾停在南馆门前，今儿，稀奇了。
尚香今天穿了一件天青色的坎肩，里面衬一件白色长袄，脚底下是与坎肩一样颜色的鞋子。这几件，全出自城中的天绣楼，做工精巧自不在话下。自从不再是红牌以来，这是尚香穿得最体面的衣裳，是郑猴头亲自挑选后让人送来的，与这套衣鞋同时送来的，还有一张帖子。
当时尚红正在他房中，来取尚香新做的香粉，尚香拿了帖子，没打开，却递给了尚红。
「你念来听听。」
尚红诧然，犹豫些许，才不甘不愿地接过帖子，打开来先看了看，便惊呼一声：「啊，是有人要赎你……奇怪，没有署名……」尚红见尚香面上没有半点反应，不禁皱起眉，「你不高兴么？终于可以离开这个鬼地方。」
尚香拿起那套与帖子一同送来的衣物，手心在滑软的布面上有一下没一下地蹭着，眼角斜斜地睨向尚红，冷笑：「你以为……郑猴头为什么把赎身帖和着这套衣服一起送给我？」
在人走的时候送套衣服？这念头在尚红的脑中一闪而过，却没有说出口。在南馆里待了这些日子，他再傻，也摸出了一些南馆的生存之道，暂时的屈服，不过是为以后打算。郑猴头是什么人，能有这好心，又看了看帖子，五十两的赎金，完全符合尚香目前的身价，郑猴头就算嫌钱少，也是跟出银子的人讨价还价才对，为什么又把帖子送来给尚香看？
尚香显然没对尚红能否回答这个问题抱有任何希望，在衣服上摸了许久，从那套衣服里又摸出了一张贴子，递了过去。
「你再看看这个。」
尚红打开，一看便怔了，道：「是……点牌帖……」落款宋陵两个字，写得飘灵逸动，道尽主人风流性。
二择一，这是郑猴头给他的选择。
尚香垂下头，解开了外衣，把那套衣服换上。他的动作很慢，慢得几乎连衣带也解了五、六次才解开。换好衣服，他便坐在妆台前，梳头，同样梳得很慢。
尚红目瞪口呆地看着尚香的动作，好一会儿才反应过来，手里的帖子往地上一摔，头也不回地走了。他知道尚香贱，可是他设想到尚香会贱到连有机会跳出这个火坑，也会不要。如果是他，如果是他，就算是什么也不要，他也要离开这鬼地方。尚香为什么不珍惜，没有理由，只有一个宇：贱。
尚香仍在梳头，慢慢的，一下又一下，若是仔细看，便能发现他的指尖在抖，甚至整个身体都在抖。
李……慕……星……到底跟别的男人不一样，他要的不多，一只暖手炉，外加一张赎身帖，够了，足够了，花落之前，以心换心，他做到了，已是此生无憾。
溺溺娜娜，轻移步，如风摆柳，在万众艳羡的目光中，走出南馆，恍惚回到十年前，他风华正茂，曾经不知道多少次在众多的目光中，走上那些高官富贾的马车。
马车的门开了，宋陵含笑的眼落在了尚香的脸上。
「你还是抹了厚粉。」
尚香的脸上缓缓荡出了笑，那唇角翘起的角度，不高不低，恰到好处，一如十多年前他对着镜子练习了千次万次的笑容。
「宋爷若不喜欢，尚香这就回去把粉洗了。」
「不必了，你喜欢，那便留着吧。」
宋陵伸出了手，尚香识趣地让他握住自己的手，微一借力，尚香便上了车。
「宋爷，我们这是去哪儿？」
「去金园，听雨……听曲……」
不知道是宋陵有通天的本事，还是老天爷赏了他的脸，马车刚走进金园，天上便落起了雨。
金园。
尚香的手缩在衣袖中，握紧了拳。这地方，他不陌生。金园的主人沈继千，是个喜欢热闹的人，自家园子一年四季对外开放，因园子里景色甚好，尤其是金园的牡丹，国色天香，远近闻名，年年都引来不少文人雅客为其赋诗填词，自然令金园的名声传得更远。每日里都有人来游园，热闹得紧。人多了，自然要多置下人，一来这些游人有什需要，也有人使唤应酬，二来，园子里的打扫、花草的养护，自然更需人手，否则不出几日，园子里怕就脏了、败了。
尚香最初知道金园，是从郑猴头那里，有一回郑猴头在他身上爽快了，一时忘形，便让他套出话来，南馆里那些年纪大了不能再为郑猴头挣银子的小倌们，不是像郑猴头曾经说的让那些小倌自己掏银子赎走自己，而是在收下小倌们的银子之后，他转手把那些小倌又卖来了金园。
尚香当时心就凉了，他曾经多次被点牌子，到金园陪客，金园里的下人，他大多见过，可是没见着一张熟面孔。那些小倌们从此生不见人，死不见尸，尚香不知道他们究竟怎么了，只是知道自己拿钱赎身这一条路，太危险，走不得。如果不是这样，当年他又怎会把希望寄到那个书生身上，甚至一时心急，把人看错，断了自己的希望不说，还害了岚秋。
岚秋，岚秋，一想到岚秋，他的心里就隐隐作痛，金园三生石下，埋着一笔钱，那是他多年的卖身钱，可也是岚秋的夺命钱。
雨势大了，打在特制的屋檐上，发出了悦耳的叮咚脆响，把尚香的思绪拉回。他被宋陵牵着手，已走入了除金园牡丹、三生石之外，另一盛名的地方：听雨阁中，阁外，遍种巴蕉。
「以这雨落之音为乐，你可能再唱一曲？」
「宋爷不嫌弃，尚香自然从命。」
两打芭蕉声凄凄，竟作天籁唱，听者欢，歌者迷，多少心思尽付此立……李慕星、李慕星，你不知我，我不知你，从此又成陌路人。
钱季礼是个生意人，他一生中做得最多的事情，就是讨价还价，在他的眼里，南馆鸨头也是生意人，尚香是商品，在买商品之前，第一件要做的事情，不是商品的成色怎么样，而是商品目前的行情如何。虽然，在钱季礼的眼里，这一回的买卖注定是赔本生意，那么他的职责就是要把损失减到最少，所以，他一开始开价五十两，这价自是低的，所以，他做好了郑猴头抬价的准备，尚香这件商品的成色再不好，可也只此一家，他也没办法货比三家。
事情果然如钱季礼所料，郑猴头拒绝了赎人的要求，钱季礼也不急，隔日再去，赎身银往上加了五十两，这已是相当合理的价格，可是郑猴头仍是拒绝赎人；钱季礼考虑了两天，又加了一回价，一百五十两银子，在他看来，用这样的价钱赎尚香这么一个过了气的男妓，郑猴头没有理由再不答应。
然而，郑猴头的又一次拒绝，让钱季礼当场气急，拍着桌子道：「郑鸨头，你也算是个做买卖的，抬价的事无可厚非，可也别做太过了。你该知道，就那么个老男妓，除了我，只怕再也没人愿意在他身上花钱，你还是见好就收，有得赚一笔就快赚，莫等过了这个村再没这个店。」
郑猴头冷笑一声，眼也不抬，翘着二郎腿，道：「钱老头，你是老道的生意人，怎不知道此一时彼一时，若早个十天、八天的，我倒是巴不得赚这笔钱，可是我家尚香这会儿时来运转，教丰通钱庄的宋爷看上了，这几日，光是唱曲儿的赏银，就得了不下百两，你要赎人也成，一万两银子拿来，少一文都不行。」
「你、你……狮子大开口，做梦！」
钱季礼气得当场拂袖而去，回到商号，刚喝一口热茶顺顺气，李慕星便急急地来问悄息。「钱老，这都五日了，我求你办的事如何？」
事实上，他是每日一问，连钱季礼都开始觉得不对劲了，某日不由试探地问了一句：「爷，您……真的喜欢上……」
没等钱季礼问完，李慕星的脸色就变了，然后一句话也设说走了，可钱季礼哪还看不出来，他这位东家恐怕真是陷进去了，这也让钱季礼下定决心一定要把尚香赎出来，送得远远的。
这会儿他见李慕星又来问，肚子的气还没消，怒声道：」姓郑的欺人太甚，竟然索要一万两的赎身银，爷，您还是断了这门心思吧，一万两银子，赎个红牌都够了，姓郑的根本就是不让赎人才故意报这个价。」
「一万两就一万两，钱老，我给你的一万两全拿去就是。」李慕星七手八脚地从怀里又掏出七、八千两的银票，平常哪见他带这么多银票在身上，显然是早就做了最坏的打算，「这些钱你也拿着，置办房屋田产，剩下的，也够尚香丰衣足食地安度馀生了。」
钱季礼当时就沉默了，将近两万两银票，几乎就是李慕星这几年来积攒的所有身家，竟然全部要花在一个过了气的男妓身上，他的东家怕是着了魔了。
「爷……这些年您一心放在商号上，所赚的利润几乎都投在了商号的运作中，自己却没得多少，这些钱是您攒下来准备娶媳妇过日子的，再有半个月，阮侄女就过门了，您可曾为她想一想？」
李慕星捏紧手中的银票，面上闪过一抹痛色，良久才道：「钱老，你是长辈、我……我便与你说实话，这些年，我李慕星踏踏实实地做生意，就是想让自己娶个好媳妇，过上好日子，可是……现下，我却更希望能让尚香过上舒舒服服的好日子，他好了，我便好了……我无意辜负醉娘，相信她也不会在意我有多少身家，只要我与她相持相敬，白头偕老，这一生便也圆满了。」
「呸，好一个圆满，李慕星，你真是个混帐！」门外，蓦地传来阮寡妇怒
火冲天的声音。
「阮侄女？」
「醉娘！」
李慕星与钱季礼同时大惊，一转身，就见到阮寡妇手里拿着扁担，没头没脑地打过来。两个男人忙不迭地闪躲，慌乱中打破摆饰，撞翻桌椅，把屋里弄得一团乱，却还是没躲过阮寡妇的扁担，每人身上都挨了十馀下，还好阮寡妇终是个女人，力气不足，打得疼则疼矣，却也未见得伤筋动骨。
「阮侄女啊……你……你怎的来了？婚前……婚前男女双方可不能碰面，不吉利……不吉利啊……」那钱季礼一边闪躲，一边还不忘提醒阮寡妇当地的风俗。
「我呸，你个钱老头，暗地里帮李慕星干了多少不地道的事情，看你还有个长辈样子没有……好歹我爹跟你也是八拜之交，你竟然帮着李慕星一起骗我……」
阮寡妇怒上心头，恨不得一扁担把眼前这两个男人全都打死，她这辈子一恨别人欺骗，二恨自己的男人三心二意，李慕星这两样都占全了，怎不教她气得几欲发狂，更恨的是李慕星沾上的还是个男妓，全城的人都知道了，就她是最后一个知道，背地里也不知道有多少人在嘲笑她。
「醉娘，有话好好说……我们好好说……」李慕星眼见钱季礼躲得吃力，他实在怕老人家有个好歹，只得一边喊着，一边拦在了钱季礼的身前，双手挡着头部，任阮寡妇的扁担一下又一下地打在身上，不闪也不躲。
「说什么……李慕星你这个混蛋……大混蛋……你敢说你没有迷上一个男妓，你敢说你没有背着我跟那个男妓鬼混，你敢说你没让钱老头去赎人，全城都传遍了，你、你……我打死你……打死你……」
阮寡妇骂着骂着，竟带出了哭音。李慕星知她素来要强，从不在人前示弱，这时一见她的眼泪，当下便傻了，又无法反驳阮寡妇的一字一句，他只得长叹一声，放下了手，任阮寡妇的扁担往脑门上打去。
「啪！」
扁担断了，阮寡妇拿着断了的扁担，眼看着李慕星的头上缓缓渗出了鲜红的血液，吓呆了，道：「你、你为什么不、不挡？」
「是我……对不起你……」李慕星捂住了伤处，满心愧疚，「醉娘，你……信我……我是让钱老去赎人，可是我没想……没想再见他……我是一心一意……一心一意要跟你过日子……你信我……」
阮寡妇怒瞪着李甚星，可是看到李慕星头破血流的样子，她的心竟软了，好一会儿才道：「李慕星，你老老实实告诉我，对我，你可有一丁点的喜欢？」
「我……」
一刹那的犹豫，让阮寡妇再次竖起了眉眼，手一扬，用尽全身的力气刮了他一个耳光。李慕星晃了晃，只觉得耳朵里嗡嗡作响，眼前一晕，便站不住坐倒在地上，吓得钱季礼连忙把他又扶起来，担心不已。
「李慕星，你混蛋。你娶了我，心里却想着别人，就算不去见他又怎样，我阮醉君可不是大街上的乞丐，会要你的施舍。」
阮寡妇越说越气，想打李慕星，扁担已经断了，又想李慕星连站着都要钱季礼扶，便连耳光也刮不下手去，一跺脚，转身踢开一张倒在地上的椅子便要走。
「醉娘！」李慕星出声叫住了她，「我会……会忘了……忘了……忘了……」一个「他」字，却怎么也说不出口，头痛，脸上痛，心里更痛。
钱季礼瞅着机会插上了嘴：「阮侄女，你和爷的婚事……可不能取消了，是你自己在大街上当众宣布……如果亲事取消，你的名节可就全毁了。你看，爷也应了你，会忘了那个人，我赎出了人就把他送得远远地，爷再不会见着你，你就原谅爷这一回。」
阮寡妇回转过身来，怒视着李慕星，一字一顿道：「你――去――死！」
一个双手捧着大堆账本的伙计匆匆跑来，一个不注意，撞上盛怒中的阮寡妇，顿时帐本散落一地，阮寡妇回转怒瞪了那个伙计一眼，直把那个伙计吓得打起了哆嗦，她才踩着一地的帐本，怒冲冲地离去。
「张诚、张诚，起来，快去请个大夫，爷的头上伤着了。」钱季礼在里面瞅见了，连忙对那个伙计喊道。
那个伙计听得喊声，站起来头往门里一探，见钱季礼正从地上把一张椅子扶起来，让满脸是血的李慕星坐下，那伙计立时便傻了眼，二话不说，转身便要去请大夫，
「慢着。」却是李慕星看见散落一地的帐本，把人给叫住了，强忍着头晕的感觉，问道：「这些帐本，哪里来的？」
那个伙计马上转了回来，道：「是、是先才有个人送来的。」
「拿来我看一下。」
「爷，帐本回头再看，治伤要紧……」钱季礼的话没说完便让李慕星摇着手制止了。
那个伙计从地上捡起几本帐本，送到李慕星面前。
李慕星只看了一眼封面，就立刻认出来，这些帐本，是他送到尚香那里去的，当时没有拿回来，想不到……
「送帐本来的人……他、他有说什么吗？」李慕星问，没有察觉声音里竟有些颤抖。
那个伙计抓了抓头，道：「他说……他说……对了，他说他把帐都还给了爷，以后就两清了，请爷不必再费心为他做什么。」
李慕星的心头仿若被重锤狠狠一击，痛得他眼前一阵一阵地发黑。尚香不要他赎身，为什么……为什么？难道是……他自作多情……还了帐，就两清了，尚香与他，谁也不欠谁，他们之间再无关系。「噗！」再也忍不住一口血涌上喉间，喷了出来，沾了血的帐本落在脚边，李慕星本就摇摇晃晃的身体再也支撑不住，一头栽倒在地上，昏了过去。
「爷……爷……张诚，你发什么愣，还不快点去请大夫来……」
「啊，是……是……」伙计慌张地跑了。李慕星在床上又躺了两天，人瘦了一大圈，总算又从床上爬了起来，却在去南馆的路上来回绕着圈子，路上碰着认识的人，一个个拱手对着他道喜，他有口无心地应付了几句，连自己说了什么也不知道。
事实上，阮寡妇闹上门的事情，钱季礼早就吩咐了商号里的伙计，一个也不许说走了嘴，他自己则绞尽脑汁地想着法儿欲教阮寡妇收回退亲的想法，可是一连两日都吃了阮寡妇的闭门羹。至于阮寡妇自己，自然更不可能把这种丢脸的事情说出去，以至于上和城里人人都以为李慕星将在十八这一天迎娶阮寡妇，所以见面贺喜，偏遇着李慕星正是浑浑噩噩一门心思都挂在尚香身上，也没想到澄清。
李慕星此刻万分地想见尚香，他不明白尚香为什么不肯让人赎出去，难道尚香真的是已经堕落到宁愿过着每日里迎来送往的卖笑生涯，也不愿寻一处无人认识的地方安度馀生？他早忘了自己对钱季礼说过再不见尚香的话，除非尚香亲口对他说，否则他绝不信尚香会愿意待在南馆里，可是，他又怕，他怕尚香真的说了，他不能接受，只要想到从此后尚香会对着别人虚情假意地笑，对着别人宽衣解带眉眼传情，他的心里就跟有千万只蚂蚁抓着似地，说不来的疼，说不来的不是滋味。
只是……他头一回喜欢的人，为什么偏偏是个男人？不能厮守，唯有远离。想见尚香，又怕见尚香，矛盾中，他已不知不觉在这条路上来回走了三趟。
一把扇子倏地横在了面前，李慕星差点把整张脸都贴到扇面上，才一惊回神，后退了一步，终于把前面的人看清楚。大冷天的，还把个扇子晃来晃去的，李慕星也只见过一个人而已，就是那个调戏醉娘的登徒子。
「李老板，看你一脸霉色，神情恍惚，想来这亲事……告吹了吧？」
辛慕星看这人一脸的幸灾乐祸，自然不会说出实情，眼里含怒道：「怎么，这位仁兄可是听到醉娘放话说不与我成亲吗？」
登徒子面上一僵，哼了一声却没接话。
「既无此言，这位仁兄还是莫要乱讲话，坏了醉娘的名声。再者，醉娘好歹也是有主的人了，闲杂人等最好闪远些，小心我去官衙告他一状。」说完，李慕星绕过这人，甩袖而去。
就算醉娘已不肯嫁他，那亲事也要由醉娘来退，李慕星却是绝对不能先说出口的，否则醉娘只怕更难做人了，在醉娘没有说出口之前，李慕星必须顶着，还得出面把这些狂蜂浪蝶有多远赶多远，把表面样子做足。
那登徒子目送李慕星远去，不仅没生气，反倒露出一抹笑容，摇了摇扇子，自言自语道：「还真是个一心为着醉娘的人，看来城中传言，也不可尽信，不枉我费尽心思一番安排……李老板，不好意思了，这门亲事，注定不成，本公子用千万家财，换你一个夫人，你也不亏……」
莫说李慕星未曾听到这话，便是听到了，只怕一时也是听不懂。他被这个登徒子这一拦，反倒下定了决心，一定要见上尚香一面，是好是坏，当面说清，如此犹犹豫豫、瞻前顾后，又岂是他李慕星的作风。他与醉娘，是有婚约在身，于情于理，他都要以醉娘为先，若醉娘坚持退亲，他愿担负心之名，若醉娘仍有心软，说什么他也不能负了醉娘。而他与尚香，既无盟约，又不曾互吐心声，不能相守，亦谈不上相负，若能赎出尚香，也算圆他一份情，问心无愧，若尚香不肯，便是他自作多情，心苦心痛也是活该。
就在他心里拿定了主意时，一辆马车从身边驶过，从被风掀开的车帘里，他看到了尚香，对着宋陵，如春花般地笑着，一双美丽的丹凤眼，弯成了新月状，虚情假意的笑，假得那么明显，尚香的手伸着，十指柔嫩如无骨，在宋陵的脸边轻轻拂着，宋陵轻佻地抓起尚香的手，一锭明晃晃的银锭，塞进了尚香的手中。
马车过去了，后来的情景李慕星没有看到，他只隐约觉得自己听到了尚香的笑声，一直在耳边晃呀晃呀，晃得他眼前阵阵发黑，有什么从喉咙里涌了上来，腥腥甜甜。他知道最坏的情况是会让他心痛，可他不知道这痛竟会让他又一次昏厥。
难以承受，拿得起，却放不下，他似乎……高估了自己。昏沉中，他仿佛回到了那一日，傍晚时分，破旧的屋前，尚香望着他，笑得那么真实，那么纯净，胜过了世间一切风光。很久很久以前，曾有人说，世间最伤人，唯情而已，世间最铭心，亦只有情。
他懂了。也许是他做错了。现在改，可还来得及？
当街昏迷的李慕星被好心的路人就近送到了宝来商号，把刚在阮寡妇那里吃了闭门羹的钱季礼吓得三魂去了二魂，正想着这位爷又招了什么事，李慕星却从昏迷中醒来，嚷嚷着要去找尚香，钱季礼哪知道他这会儿心思早已大变，阻拦不成，就在李慕星状似疯狂地拖着摇摇晃晃的身子准备出门的时候，大门外，进来一群官差。
「谁是李慕星李老板？」为首的官人一身大红官袍，瞧起来位阶还不低，前簇后拥地威势吓人。
李慕星被这一吓，从近乎疯狂的状态中一下子滴醒过来，顾不得尚香，立时整了整衣裳，上前施礼道：「小人正是李慕星，不知这位官爷何事光顾敝商号？」
那官人原本板着脸，很严肃的样子，一见李慕星站出来，突然就变了脸，一副笑容可掏的模样，道：「恭喜李老板，生意兴隆，财源广进。」
李慕星被那官人前倨后恭的样子弄愣了，愕然地说了一句「不敢不敢，同喜同喜」，说完了仍是一头雾水，完全不知道喜从何来。还是钱季礼机伶，赶紧招呼官人落坐，又唤了伙计上茶。
那官人坐下后，挥了挥手，身后一个差役走上前，给李慕星递上一份公文，在李慕星打开看的时候，那官人又说了：「李老板，您好手段，果然是神通广大，往后咱们常来往，常来往啊。」
李慕星被那官人有意套近乎的态度弄得心里七上八下，更加不知所措，只得仔细看那公文，先看盖印处的落款，居然是来自织造府，再一看公文内容，李慕星「啊」的一声，当场惊得公文脱手落地。
钱季礼也吓了一跳，赶紧捡起公文，一边赔笑道：「官爷莫怪，官爷莫怪，李爷他今儿身子不太舒服，手上无力……」说着，偷偷瞄了一眼公文，也「啊」了一声，公文再一次落地，钱季礼瞠目结舌地呆在了当场。
那官人竟也不斥责他们亵渎公文的举动，笑咪咪地让一个差役捡起公文，送回李慕星的手上。李慕星这才回过神来，拿着公文的手竟开始发抖，不敢置信地上上下下又看了四、五遍，才终于相信不是自己眼花，也不是在做梦。
「官、官爷，这……这是不是搞错……错了……」李慕星结结巴巴道，以前官府派差的事，也不是没遇到过，可最多也就是上和城内的各个衙门里的一些采买，这种形式的派差，极少有赚头，不亏就已经是好的了。可是这一回……这一回是织造府的公文啊，织造府是什么衙门，专管京城各皇亲贵戚的吃喝玩乐，给织造府当差采买，可与一般地方上不同，那是肥得流油的肥差，全国各地各行各业的商人，只要稍有些门路的，一个个是挤破了头要往里头钻，还钻不进呢。
也别怪李慕星受惊过度，他手上这份公文，可是把织造府明年一整年的所有采买都交到了李慕星手上，这意味着什么，这等于是李慕星一个人吞下了天大的一块馅饼，别的商人全只有眼馋的份了。
「错什么错，有公文在此，还能是假的不成。李老板，您准备准备，这里还有一份清单，上面的货品您得在年前儿都置办好，本官先告辞了。」
昏头昏脑地送走了那官人，李慕星与钱季礼大眼瞪小眼，全傻了，隔了好久，钱季礼才兴奋地跳了起来。
「爷，爷，咱发了……咱发了……发了……啊哈哈哈……」这老头这辈子也没遇见过这样的好事，喜得快连自己是谁都忘记了。
李慕星还好些，兴奋过了一阵后，心中才渐生疑虑，拿着那份公文看了又看，是真的，白纸黑字，大红官印，没人拿他开玩笑，可问题是，这天大的好事，怎么会落在他的头上？这可是多少商人跑断了腿挤破了头也求不来的，这些年来，还从来没有听说哪个商人有能耐将织造府一年的采买全部吃下来，基本上，一直是几个大商各占一份。李慕星名声虽好，可正因为他个性太直，做生意不耍奸滑，所以亏也吃得不少，别说是大商，光是这上和城里，生意做得比他大的人都不知多了多少去。
李慕星越想越发惶恐不安起来。
钱季礼看他脸色不安的样子，兴奋劲不由减退了几分，脑袋里一转弯倒立时明白了，可是一看那张公文，就抑制不住地道：「爷，您开心点，这可是天上掉馅饼……」
李慕星苦笑起来：「钱老，你让我怎么开心，你也不想想，这馅饼难道是平白无故掉在我头上的么，多少人求不到的事，我什么事也没干，就落在我手上，你不觉得蹊跷吗？」
「可是这公文……确确实实不是假的呀。」
李慕星埋头想了一阵，突然问道：「钱老，我最近是不是得罪了什么有来头的人？」钱季礼一愣，没好气道：「你这些日子除了往南馆跑，又没去别处，连应酬都是我替你去的，难道是在南馆里……」跟人争风吃醋？
李慕星连连摆手，钱季礼这一提南馆，他又惦记起找尚香的事来，钱季礼一看他神色不对，马上把那官人走前留下的采买清单往李慕星手上一塞，岔着话儿道：「爷，您先看看这清单，这可是着紧的事儿，还是先办了的好。」
李慕星的心思又被他拽回正事上来，用手掂了掂清单的厚度，脸上立时便有些变色，再一打开清单，上面密密麻麻的一个个蝇头小楷让李慕星和钱季礼眼睛也跟着花了起来。
「爷……爷……人老了，眼神不好了，您给我说说……这上面到底列了多少货品？」
李慕星连苦笑的力气也没有了。
「钱老，你还觉着这是好事吗？馅饼是个大馅饼，可是我们能吃得下全部吗？」这张清单还只是年前要置办好的一部分，等真的过了年，那可不知还有多少货品要他去置办，宝来商号就这么大，怎么可能有足够的人手和货源。
两个人大眼瞪着小眼互看了许久，然后倒是默契地同时转身向屋里走去，准备一同商量出个解决的办法来。这可是官府下了公文的公差啊，虽说足肥得流油，可是如果误了期，那是要蹲大狱的。
用了一天一夜的时间，李慕星和钱季礼终于定出一份采买方案来，由李慕星到全国各地去跑货源，钱季礼年纪大了，自然是留守商号，招伙计，置货仓，帐目往来，还有应付那些嗅到了腥味儿找上门来想分一杯羹的商人们。
事情到了这份上，就算是天大的事儿李慕星也只能暂时搁下了。这一天一夜里，消息早传遍了上和城，阮寡妇倒是会找时机，当时就放出话来，说是为了李慕星能按时完成公差，他们的婚期无阻期延后。
李慕星听了这话儿，倒是放下一颗心，这样一来，便可以顺理成章的不成亲，还保住了醉娘的名声不受损，这公差倒也来得真是时候。他心里仍牵挂着尚香，奈何一直没有时间，只能在临走前一天晚上，匆匆写了一封信，让钱季礼抽空给尚香送去。
钱季礼满口答应，让李慕星放心去。那时候上和城的商人们已经是蜂拥而来，钱季礼忙着应酬，一时间竟抽不出身来，到十几天之后再想起这事儿，那封信早就不知放到哪里去了。
世间造化，总是弄人，其实说到底、也就是「不巧」二字而已。
李慕星这一去，整整去了两个月，回来的时候人变黑了不少，也瘦了一大圈，还顶着两个大大的黑眼圈。实在是期限太紧，他只得日以继夜地寻找货源，而且依他过于诚直的个性，还非得把价钱压在合理的范围内，不像以往那些商人，尽着法儿地抬高价格，以便从中收取回扣，赚取更多的利益。
一回到上和城，当初送公文的那官人便又来了，当时李慕星接到公文的时候因为太过惊讶，以至于连这位官人是谁都没问，后来才知道那官人是织造府的官员，名字叫左上通。按着惯例，替织造府协办采贸事宜，都是商人们寻了门路，自己到织造府去申领公文，由官员亲自送公文上门，李慕星也算是头一例。
李慕星自然不知道，当织造府接到朝廷下达的谕旨，将明年一整年的采买全部交由滇西商人李慕星操办的时候，织造府都炸开了锅了。那些个往年被几个大商喂得饱饱的官员们一边痛惜明年收不着油水，一边猜测这个李慕星究竟何许人也，用了什么手段能搞到朝廷渝旨，那肯定是朝廷里有大树撑着啊，这样的人不巴结，他们巴结谁去。几个官员争了半天，给李慕星送公文这个机会最终才让这个左上通给争到了手，屁颠屁颠地就来到了上和城。
李慕星不在的这两个月，左上通可没少跟钱季礼打交道，钱季礼摸不清这个官人肚子的算盘，惴惴不安地给左上通塞了两回红包，左上通自然是收得爽快，只是一直没从钱季礼口中探听出李慕星背后靠着的那棵大树，倒有些急了。于是李慕星前脚刚回到上和城，左上通后脚就又进宝来商号的大门。
李慕星这会儿连屁股都还没坐热，就被左上通一番套近乎给弄晕了，连着跟他蘑菇了二、三天，才总算明白过来，原来这官人是想巴结他背后的那棵大树。李慕星赶紧三言两语地把话题扯了开去，他哪里能说出什么大树来，他自个儿还迷糊着呢，只思量着是福不是祸，是祸躲不过。
左上通一见李慕星支支吾吾变着法儿地岔开话题，反倒觉得李慕星背后的那棵大树肯定比想象中更高更大，说不定根本就是上达天听，轻易泄露不得，要不然李慕星犯得着这么神秘吗，当下便定了心思要先把李慕星给巴结好。于是，到了第三天，李慕星带了左上通去验收清单上的货品，左上通也只大略看了几眼就连连夸奖李慕星办事牢靠，在这么短的时间里就把货品置办全了，而且全都是上等好货色。到最后交付货款，居然比李慕星的报价多给了一倍。
李慕星收了钱，他再使出知道那多出来的钱绝对是退不回去的，可他这差事本来就接得莫名其妙，心里一直七上八下的，吃不准以后会不会出事，便又包上一个大大的红包，给了左上通，也学左上通那拐弯抹角的样子，就是想问织造府为什么会把这样的好事给了他。
左上通只当李慕星故意装傻，拍着李慕星的肩膀直说他不老实，李慕星当即诚惶诚恐，表明他是正当商人，绝无弄虚作假不老实的行为，把左上通逗得直乐。结果弄了半天，李慕星还是没弄明白究竟是怎么回事，送走了左上通，没等他喘口气儿，上和城里的商人们已经是一张拜帖连着一张拜帖地把他给淹了。没办法，李慕星只得在上和城最大的酒楼大摆宴席，把这些商人们都请了去。
上和城最大的酒楼，就是寒水楼，寒水楼的老板，就是跟李慕星相交甚好的那位贾爷贾秉珍。开宴前，贾秉珍私下里拎着李慕星的衣领哇哇大叫。
「好你个李慕星，从哪里攀来了这天大的好事，竟然连我也瞒了过去。」
李慕星唯有苦笑，他可真的什么也没干呢，只是就算有十张嘴这话他也说不清，说出去也没人信。好在贾秉珍也没就这事揪住他不放，只是嚷了几句兄弟一场，有福要同享。李慕星连连应是，说是以后只要有关于食材方面的采买，铁定找他，这事便过去了。
过了不久，另一位周爷周浩锦也来了，冲着李慕星也是一阵埋怨，颇有些李慕星根本就没把他们当兄弟看的意思，李慕星再次陪上笑脸，表示日后有古玩珍器之类的采买一定找他，才算是又了却一桩事。
又隔了些时候，眼看便要开宴了，李慕星没见着宋陵，不禁问道：「宋兄怎的到现在还不来？」
贾秉珍见他问起，暧昧地朝李慕星挤眉弄眼道：「他呀哈哈……春宵苦短日高起，从此君王不早朝喽。你就别等他了，这会儿铁定还在监坊呢。」
「监坊？」李慕星心里一跳，脑中顿时跳出尚香的面容，不知尚香还好不好，那封信看到了没有，虽然只是短短的几个字，却是他全部的心思。明儿个他一定要抽出空来，到南馆上，只要尚香点个头，不管多少钱，他都要把尚香赎出来。
「李兄你一走两个月，可不知道，现下上和城里最招人间言的，就是宋家公子不爱美人爱男妓的事，哈，真是奇了，南馆里三大红牌，哪个不是招人疼的，他偏不瞧一眼，只看上那个已经失了颜色的男妓……」
听到这里，李慕星的脸色忽然开始发白，两个月前尚香坐在宋陵的马车里那一幕在眼前一掠过，他的心仿若被人硬生生撕开一角，疼得他几乎站不稳，眼前一阵阵地发黑。
那边，周浩锦还在说道：「那个男妓也不知道几辈子修来的福，居然老来花开，听说有不少人要点他的牌子，都被宋兄拦下了，出了大价钱，把那个男妓白天黑夜地包下来，不让别人碰一下……」
李慕星这下子真的站不住了，身子一歪就要倒，被贾秉珍眼明手快地一把扶住。
「李兄，你脸色不好，可得仔细着了，今几这宴你可是唱主戏的，少了你绝对不成。」
李慕星拍着气，勉强挤出一个笑容：「无妨，大概是这两个月实在累着了，你们先到前边跟钱老说一声，让他先招呼着，我坐会儿就来。」
人走了，李慕星一下子瘫在了椅子上，心里疼得连呼吸都困难。
尚香，这就是你的选择，在看过那封信之后，你……你……为什么不等我回来……为什么……不，不，尚香一定是不得已的，处身于那种地方，没有办法拒绝，一定是这样，一定……
是他的错，他应该早一点把尚香赎出来，他错了，尚香不会喜欢宋陵，绝不会，尚香对宋陵的笑是假的，全是假的，尚香只对他一个人真心地笑过，他要去找尚香，现在就去，不能再等了……
李慕星摇摇晃晃地站起来，走出房间，下了楼，他的眼前仍旧是一阵阵地发黑，神思都恍惚了，迷迷糊糊地似乎撞到了什么人，被那人一把拖住，正要破口大骂，猛地看清李慕星的样子，马上就是一副献媚讨好的样子。
「啊……李爷……李大老板……您走错了，宴厅在这边……」
李慕星被他拉着走了几步，神思仍没有转回来，只是隐约听到一个熟悉的称呼，不禁想道：这是谁呀？笑得这么难看，声音这么难听，还是尚香好，笑得时候就像心里在盘算什么似的，让人心里发毛的同时又忍不住盯着看，那时候尚香老是一口一个李大老板，声音故意装得嗲嗲的，好象透着讽刺，让他好气的同时又好笑，不知道该拿这个会骗人、会作弄人的男妓怎么办才好。
想到这里，李慕星心里又一阵发酸，原来那么久之前，他就已经对尚香有了不一样的感觉，他怎么这么迟钝……
「李爷……」
「李大老板……」
「李兄……」
「李贤侄……」
一个个不同的称呼在李慕星耳边接踵响起，嗡嗡嗡嗡嗡嗡，最终汇成了一股洪流，冲击着李慕星的大脑，逼得李慕星从对尚香的想念中清醒过来，愣了好一会儿神，才发觉自己已经置身于宴厅，周围围着一大群想跟他套近乎的商人。
走不了了。
李慕星狠狠地咬着牙，几乎要把牙齿咬断，才终于将胸中那股想嘶吼的冲动压了下去，挤出了笑容，对着越看越不顺眼的那些人作揖，心里却将那些人的祖宗十八代全操了个遍。
按规矩，李慕星要在升宴前致辞，其实好话说了一大堆，只有一个意思，就是他李慕星得了好处，自然也忘不了上和城里的各位父老乡亲，只要有合适的采买，一定分一口给大家，这就叫有钱大家赚。有了李慕星这样的话，那些商人们的目的也就算达到了，他们最怕的就是李慕星吃独食，至于将来怎么样能从李慕星嘴里分出一块馅饼来，那就得各凭本事了。
其实这情形李慕星早在两个月前就有所预料，只是当时事情来得太突然，限期又紧，他一时忙不过手脚来，只得先去其它地方跑货源，让留在上和城的钱季礼暗地里把这些商人们的底细调查得一清二楚，从中寻找适合合作的人，这一次的设宴，不过是走走样子，给上和城的生意行一个交代而己，如果不是碍着人情世故，怕把整个生意行都得罪了，而且李慕星也确实没有能力独吞这么大一块馅饼，否则他就是吃了独食，那也是理所当然的事，不干旁人屁事。
开宴前的致辞是李慕星跟钱季礼早就商量好的，该怎么说，用什么语气，全都斟酌又斟酌了几遍才确定下来，就怕稍有疏忽，得罪了某个商人。这会儿李慕星虽说认得清自己所在的场合，奈何他一颗心都悬在尚香那里，致辞说得颠三倒四，还是在钱季礼的提醒下才总算没说错什么。再接下来的应酬敬酒他就完全应付不过米了，只见着有人来就喝酒，连来人说些什么都没仔细听，只是不停地看着门口，想着宋陵为什么迟迟未到，难道、难道真的在尚香那里？
一想到他们现在有可能在做什么，李慕星灌入喉中的酒顿时变得酸涩起来，几次摇摇晃晃地站起来，都被眼瞅着他不对劲的钱季礼按了回去。
「爷，您再坚持会儿，只一会儿……」
然后李慕星清醒了些，继续挤出笑容，与人拼酒。喝，喝得昏天黑地，喝得头脑昏沉，不知道喝了多少酒，也不知道喝了多少叫候，李慕星醉了，趴在泉上站都站起不来，纠仍然让人倒酒。
钱季礼也不知道今天李慕星发了什么疯，明明昨天晚上还好好地跟他商量致辞的事情，怎么今天就喝起了闷酒来，他能做到的就是把李慕
星按在主位上接受商人们的敬酒，应酬的事只得自己担了下来，还好有贾秉珍在一旁帮衬着，才应付过来。
天色渐暗，喧闹渐止，酒足饭饱的商人们一个个离去，寒水楼终于安静下来，只有李慕星，昏昏然仍在要酒喝。
「人呢，都到哪里去了……你……对，就是你……过来，我、我们接着喝……」他抓住了贾秉珍，一只手拿着酒杯，做出干杯的姿势，然后仍旧往嘴里倒着。
「李兄……李兄……你喝多了……」贾秉珍扶着摇摇欲坠的李慕星，头疼道：「宋兄先才让人送信来，说是马上就到，待会儿我们几个再小聚一下，你现在这样子，还怎么聚呀。」
「贾爷，不如让我先送李爷回去吧。」钱季礼一把老骨头，招待了一群人大半天，已经累得够呛，可是也没办法，还得先把这个醉得连人都看不清的东家送回去。
「不成不成，他还没醉趴下呢。钱老，你也累了，就先回去罢，回头等我把你家爷灌趴下了，亲自送他回去总成了。」这时，宋陵正好从外面走进来，听了钱季礼的话，便笑着驳回了。
「宋兄……」
贾秉珍要说什么，被宋陵一摆手打断，搀起李慕星，一边走一边笑道：「没事没事，李兄这一回可是赚大发了，不削他一次我怎甘心。走罢，去雅间。」
「周兄正在那边布置呢，也不知好了没。」贾秉珍追过去道。
「我才去看了，这会儿应该是好了。」
钱季礼看他们架着李慕星走了，也不好拦，反正只是喝多些洒，应该不会出什么事，便自去了。
进了雅间，周浩锦刚刚布置好，看见宋陵进来，冲他暖味地一笑，挤着眉弄着眼，却说了一句，「宋兄好不仗义，尽顾着自己享乐，却不为兄弟也谋个艳福。」
贾秉珍在后面听了，一时间设听明白，看见雅间里用一幔轻纱隔出一小块地，隐约看见软榻上坐着一个人，反倒明白过来，敢情宋陵把那个男妓也带来了，周浩锦这是在怪宋陵没将另外三个红牌也包下来，让他们一同享乐。
宋陆把李慕星往椅子里一扔，对周浩锦笑道：「你这家伙，一肚子不是酒就是色，高雅点成不成。」
周浩锦反驳道：「我哪有你会装，明明色胚一个，偏要博出个风流的名声，难道这样就好听些吗？」
「虽说不曾好听到哪里去，却也胜过你这『下流』多多。」宋陵一边笑一边对着纱幔后的人道：「唱吧唱吧，你这曲儿，我一日不听，便一日食之无味，天底下怕再无比你这曲儿更佐味的了。」
纱幔里的人一声轻笑，道：「宋爷就爱玩笑，哪有人把曲儿当佐料的，您这么说，我可就不唱了。」声音低低沉沉，虽不清脆，却透着磁性，分外诱人，不是尚香又是谁来。
李慕星若是不醉，只怕听着尚香的声音当场便要跳起来，可他醉了，醉得只认得眼前的酒壶，一把抓起，壶嘴对着自己的脸上便倒，那酒没进嘴里，全洗了脸，他咂巴咂巴嘴，迷迷糊糊地抓住贾秉珍叫道：「酒呢……酒怎么没了……伙计，上……上酒……」
贾秉珍顿时哭笑不得，一边把自己的衣袖从李慕星手里扯出来，一边道：「李兄难得这般醉呢，怕真是瞧大发了，心里高兴得很了。」
宋陵和周浩锦看李慕星这模样，不由得哈哈大笑起来，周浩锦眼珠一转，坏心便起，拿起另一壶酒，让宋陵扶好李慕星，捏开李慕星的嘴，就往里灌酒。
「人家都醉了，各位爷何必又整他。」纱幔后，尚香的声音再次传出，
「唱你的曲儿，这里设你的事。」周浩锦正玩得高兴，便斥了尚香一句。
宋陵望了尚香一眼，道：「小香儿这是心疼了不成？不让他喝也成，你便代着喝吧。」
尚香轻轻笑起来，伸手掀开了纱幔，一边走了出来，一边道：「还是宋爷知我，尚香这辈子，别无所好，就贪杯中一物，莫说是代一个人喝，便是三位爷的酒都给尚香喝了，尚香也是求之不得。」
「原来又是个能喝的……那你可得把桌上的酒全都喝了才算数。」贾秉珍这时也开起了玩笑，他自然不认为有人能把桌上的酒都喝光，这几壶酒，可是他寒水楼里的珍藏，酒好暂且不说，那酒性可比一般的烈酒还要上几分性。
「只要贾爷不心疼酒，尚香可就全都喝了。」尚香堆出了满脸的笑，眼神从李慕星身上一扫而过，看不出情绪，只是拿起了酒，仰起头，一口气喝得精光，然后，又拿起另一壶，再次喝光。
他这般痛快的喝法看得宋、贾、周三个人全都目瞪口呆，眼看着几壶酒全落了尚香的肚子里，脸上竟看不出半分潮红。
怔了一会儿，宋陵忽然大笑起来，道：「小香儿，早教你莫擦那么厚的粉，连点红气儿都透不出来了。」
那日在南馆，烛光半暗，贾秉珍和周浩锦都没有看清尚香的样子，这会儿才算是看清了，发觉这个男妓五官还算不错，可就是眼角皱纹多，着实算不上好看了，倒搞不清宋陵为什么持着他不放，现下见尚香居然面不改色地喝下这么多酒，虽说面上的粉是擦得厚了些，可看他那双眼还算清明，便晓得这男妓的酒量还真不是一般地好，这下子便勾出兴趣来。须知酒色场中的男人，只有两样是绝不服输的，一是色，谁也不会承认自己在床上不行，二是酒，谁也不承认自己喝酒喝不过谁。
于是，贾秉珍便让伙计又送上酒来，把醉了的李慕星往纱幔后面的软榻上一扔，他们四个坐到一起喝了起来。
这一喝，便喝到三更半夜，宋、贾、周三个人再能喝，终是喝不过从风月场里走出来的尚香，一个个全趴下了，倒在地上醉死过去，呼呼大睡。
尚香这时摇晃着站起来，勉强打开了窗，这个时节，已经入了冬，深夜的寒风里有种刺骨的冷，将他昏然的脑袋吹醒了几分，晃了晃头，听到轻纱后传出一声模糊不清的呓语，他又关上了窗。
望着纱幔后呓语不断的人，他的眼渐渐模糊。这个老实头，果然说话算话，从那以后，再不踏足监坊半步。两个月，整整两个月，他没有见到他，今日再见，却是在他醉酒的情况下。他见着了他，而他，却没能见着他，这样……也好……
六十个日夜，有时午夜梦回，想起拒绝李慕星为他赎身，不是没有后悔过。只要他点一点头，只要他点一点头……可是，他还是拒绝了。还了帐目，说一句两清，真的能清吗？他自嘲地笑了，如果真的能清，他又何必留着那一只暖手炉，一张赎身帖。不过是……自欺欺人而已。
掀开纱幔，坐在软榻边，伸出手缓缓抚上那张惟悴了许多的脸，无法相信，才两个月而已，他已经如此思念这个人了，指尖滑过他的眉，他的眼，他的鼻，还有他的唇，然后在唇上不轻下重地一按，便回想起当时他脸红了的样子。
大笨蛋，又笨又不解风情，那种情况应该合住他的手指细细地、再细细地品味，他们的身体应该靠得很紧，吸取彼此的体温，聆听彼此的心跳，只是这样，便似乎感觉到了天长地久。或许他们应该更接近，手指已经满足不了身体的索取，唇齿相依，交换着津液的同时，也融合着两个人的气息，你中有我，我中有你，仿佛世上的一切都已经消失，只剩下他们，自由地、放纵地、不顾一切地交欢。
一抹淡淡的晕红终于从厚粉下渗了出来，尚香垂下了眼神，他怎么在想这个，李慕星这个大笨蛋，如果懂，他还会这么喜欢吗？他喜欢李慕星，喜欢的正是这份不懂……烟花地里，寻一个不懂之人，比大海捞针还难，他能遇上，是上天对他这辈子最大的恩赐，这是他的幸运。
「走……走……」
李慕星突然张了张唇，又是一声呓语，尚香一个不注意，按在他唇上的手指竟滑进了他嘴里些许，立时被李慕星合住了，还吮了几下，尚香马上抽出手指，全身上下都轰地热了。他怎么了，不就是手指被吸了几下，有什么好热的，比这更过格的都不知做过多少……是酒喝多了，一定是，他已经很多年没有这么跟人拼酒了，酒量下降了。
大概是尚香抽出手指的动作猛了些，惊动了李慕星，两只手突然抬了起来，一阵乱挥，就近抓住了尚香，迷迷糊糊地说了一句：「扶、扶……走……」
尚香连忙把他按住，哪知李慕星更加不安分起来，挣扎着要起身，却连眼睛也睁不开，只是迷迷糊糊地一直说着「走……走……」。
「你要去哪里？我帮你……」
尚香压不住他，只好一边扶他起来一边顺着他的话说，也没指望李慕星会回答，却没想到李慕星居然又说了。
「南……南……馆……找尚……尚香……」
李慕星说得模糊不清，断断续续，尚香把耳朵凑过去，一连听了三遍才听清，手一松，李慕星一下于倒在软榻上，撞到了脑袋，反倒让他疼得睁开了眼。尚香却没看到，在松手的那一瞬间，他就转过了头，抑制不住从心底泛上来的喜悦，在面庞上散了开来，渗杂着几分辛酸，李慕星果然记着他，果然……花落之前，以心换心，他求的，不过是有一个人，能记住他。眼前渐渐模糊了，可心里却是一片奇异的温暖。
忽然，肩上被李慕星抓住，一用力，尚香倒在了李慕星的身上。睁着一双迷蒙的眼，李慕星仿若试探一般，轻轻念了一声：「尚香，是、是你吗？」
不等尚香回答，他突然一翻身，把尚香压在了身下，整张脸都埋在了尚香的怀里，像只小狗一般嗅来嗅去，然后失望地抬起脸。
尚香怔了怔，噗哧一声笑得全身都发颤，突然伸手抱住了李慕星，低低道：「笨蛋，今天我没有抹香粉。」
李慕星哪里听得清尚香的话，只是努力地睁开眼睛，想要看清楚身下人的脸，奈何他越是想看，眼前却越是模糊，看不清，为什么会看不清？头好晕……感觉自己被抱住，他也伸乎抱住那人，软软的身体，带着体温，这种感觉，是了，是尚香，他抱过的，虽然不香了，但就是尚香。
他低低地念着，一句又一句，仿佛要道尽这些日子来的思念，却还嫌不够，感觉到尚香的气息喷在他的脸上，身上忽然一热，情不自禁地低下头，向着气息喷来的地方亲了亲。这一亲，正亲在尚香的唇畔，在一片酒气弥漫中，一丝丝的甜意渗了出来。尚香本来就是惯经云雨的人，对着李慕星虽说矜持了些，可也没道理就此放过，更何况他早已情动，当下微微启唇，舌尖轻探，一点一点引诱着李慕星，李慕星被勾动了心里一直埋藏的欲望，本能地也探出了舌，也不知是谁先缠上了谁，一触之下使彼此纠缠，再难分开，渐渐深入。
纱幔外，一片狼籍：纱幔内，春光旖旎。
「我……喜……欢……你……」伴随着这一句的，是越来越粗重的喘息。
粗重的呼吸与浅碎的呻吟交织着，在小小的方寸之地，圈划出只属于他们自己的一方天地，隔绝了外界的一切，这里，他们是自由的，放纵的，在彼此的身上索取一切。渐渐地，呼吸声轻浅了，呻吟声消退了。
许久，许久，尚香坐起身，将衣襟掩上，又帮着李慕星把衣服整好，望着那张脸，轻轻地、轻轻地笑了。
「真是笨蛋，居然在这个时候……睡着了……不解风情的大笨蛋……这两个月累着了吧，好好唾一觉……明天……」
明天，他们还有明天吗？
李慕星美美地睡了一觉，还做了一个好梦，梦里他来到了南馆，见到了尚香，他一直一直喊尚香的名字，抱着尚香不放手，他想许下一生一世的诺言，却怎么也发不出声，隐约听着一声喜欢，他的心就沸腾了，后来……后来的事情他记不得了，一觉醒来，怀中空空，没有体温的馀热，没有闻价的香气，所以……只是梦一场……
梦一场呵……他坐了起来，身上的衣服也是整齐的，只有些微褶皱头上，是宿醉后的疼痛欲裂，可是抵不过想见尚香的迫切心情，按着太阳穴，晕头转向地走了几步，脚下猛地一绊，几乎摔倒，定睛一看，宋陆、贾秉珍，周浩锦三个人全都睡在地上，身上各盖了条被子，却不知道是哪个伙计做的，难道不会将他们移到房间里睡吗？
李慕星没办法，只好出去喊了伙计来，把这三个醉死了的家伙安顿好，才打了盆冷水洗把脸，在冷水的刺激下，头痛的感觉减轻了少许，正要往南馆去，却又横生变故。钱季礼急匆匆地来了。
「爷，快回商号，左大人又带着一份采买清单来了。」
这么快？李慕星大讶，连口气也不让他喘过来就又来了，总觉得这肆情蹊跷得很，可是无论他怎么打听，也没有眉目。这银子赚得容易，可像他这般赚得不安心的，天底下也就他一个人罢。
这一回的清单，比上一回还要厚了几分，李慕星与钱季礼商议好之后，勾出近三分之一的清单内容，派发给上和城里一些有能力、有信誉的商家共同协作，剩下的还得自己跑。李慕星收拾了行囊，又一次离开了上和城。
离开前，他向着南馆的方向望了足足一炷香的时间，终究还是忍住了没去。年关将近，这一次他是无法在家里过年了，等回来，无论如何，他都要找尚香淡一谈。
然而，此时此刻的李慕星，却绝没有想到，他这一去，整整去了四个月，待回来，等待他的竟是一个噩耗。
尚香知道李慕星又走了，李慕星却不知道，他走的那一天，尚香就站在不远处的街角，看着他一步一步地离开。
「既然这么舍不得他，为什么不让他为你赎身？」尚红也跟了出来，在尚香的背后冷冷地问。
「如果是六年前，我会……」尚香答了一句，突然醒过神来，抬手采着头发，向尚红飞过一个好似势利的眼神，「现在嘛……宋爷出手比李爷更大方呀。」
尚红脸上一僵，横瞪了尚香一眼，也没有再问下去的兴致，假做真时真亦假。尚香的话，他永远也分辨不出哪句是真哪句假，不如不问。
尚香却拍着手，呵呵笑道：「成啊，你这一瞪眼，越来越有一股子妩媚的风情，若是让客人们瞧见了，不知有多么喜欢你。」
尚红听他说得不像话，又要瞪，却怕再落了口实，只好埋着头不吭声地往前走。
尚香跟了上去，故意在后面刺他，道：「你把头埋得这么低，是怕谁看到？啊，是了，差点忘了，这城里似乎有你认识的人呢，交情怎么样？别不好意思啊，如果交情好，让他将你赎了出去，也算脱了火坑。」
「闭嘴！」尚红低低地吼了一声，眼神却在四下乱瞄，竟似真的怕让什么人看了去，走得越发快了。
走不多久，前面就是药铺了，尚红一头闯进去，只管看药，尚香倚在了门边，眼神飘飘悠悠，看去的却仍是李慕星离去的方向。
为什么要拒绝李慕星为他赎身？细想来，只有自嘲。如果是六年前，他一定不会放过，当年的他，心里只有自己，为了能跳出火坑，他卖笑，卖肉体，卖尊严，卖尽一切，只要能出去，那个时候的他，如果遇见了李慕星，一定会一边在心里嘲笑这个笨蛋男人，一边使尽浑身解数勾引这个男人。六年，说长不长，说短不短，却足以让他把一切看得更透，出去，出去又怎么样，会比现在过得更好？
如果是李慕星，也许会让他过得更好，毕竟这个男人……实在是少见的笨蛋，他偏偏就喜欢上了这个笨蛋，所以他只能陪着这个笨蛋男人，一起做一回笨蛋。这个世道很奇怪，男人们可以狎妓寻欢，他们管那叫风流，可是如果有人动了真情，把娼妓赎回家，他们就会管那叫败坏门风。风流说着不好听，却是人人羡慕，毕竟风流那是要资本的，可如果败坏了门风，却是世俗不容。别说是男妓，就是女妓，被那些大户人家赎了出去，最多也就是个金屋藏娇，谁敢让她们进门，哪怕是为奴为婢，光是唾沫星子就能淹死她们，除非运气好些能生个孩子，才算是终生有靠。
李慕星是个商人，而且还是个靠信誉发家的商人，名声对他来说，比什么都重要，尚香虽不通商，可这些年看得多了，他可以想象，如果李慕星连好名声也没有了，以他过分老实的性子，在生意行里是决计混不下去的。
尚香只有自嘲地笑着，想了这么多年，盼了这么多年，明明有机会可以脱离火坑，却偏偏为着这么一个笨蛋男人的好名声，他放弃了。难道喜欢上笨蛋。连他也会变笨？他什么时候……变得会这样为别人着想了……真是好笑……
尚红买好了药，走出来见尚香脸上笑得奇怪，只觉得莫名其妙，却不想再问，仍旧低着头默默地向前走。
尚香跟在他后面，走了一段路，突然问道：「我问你，有没有一种药，吃了可以毫无痛苦地死去，就像睡了一样？」
尚红身体一绷，飞快地瞄了尚香一眼，皱眉道：「你问这做什么？难道……你想害人？」
尚香冲他一笑，道：「你想哪儿去了，我像是那么坏的人吗？馆里养的那只狗病了，昨儿夜里嚎了半宿，你难道没听见？郑猴头又不给它治，说死了正好拿去厨房做狗肉，我瞧着难受，索性让它轻松些去了。」
这话若是能信，尚红就真是个傻子了，他低着头，过了好半晌才道：「这样的药，有是有，只是药方里有几味药材可贵着呢。」
尚香双手合十，念了一声「阿弥陀佛」，道：「我这也是做一件好事了，回去你把那几味药写下来，我托宋爷捎一捎，宋爷应当不会拒绝我。」
尚红没再说话，回到南馆，却真的写了张方子给尚香，他本说是只有几味药材，可方子上却列出了十几味药，尚香看着方子没做声，却给了尚红一个意味深长的笑容，那双尚红永远也看不透的丹凤眼，仿佛将尚红的心思全部探了出来，看得尚红头上微微冒出了冷汗。
那十几味药，不仅贵，而且难寻，以宋陵的本事，竟也寻了一个多月才寻全了，尚香便将药材都拿了来。借口要配药，尚红把尚香赶出了门，然后把门一拴，对着满桌的药材，他的眼泪一下子涌了出来。
终于……他把药都找齐了……
李慕星四个月之后回来，还没到家，便在城外歇脚的一座茶棚里，听到有人在议论。
「老二，你听说了没有？前些日子城中南馆走脱了一个小倌，把郑鸨头气坏了。」
「嘘，小声些，姓郑的耳目多，你当心着，他可忌着人提这事儿呢。」
「哼，他不就仗着两个妹妹，一个是地头蛇莫大的姘头，一个是知府的小妾，就干起了逼良为娼的事，还扬言连只苍蝇也别想飞出他的手，这下子自己扇了自己的耳光了。」
「我也听说，郑鸨头好象把气出在另一个跟那个逃走的小倌走得比较近的人身上，把人活活打死了。」
顿时一片啧舌声响起。
「一个老男妓，打死了姓郑的也不心疼。哎，你们谁知道那个小倌是怎么逃走的？听说他逃走的那一晚，整个监坊连带东半城的人全都睡死了，对了，连守城门的人都睡了，问他们有没有人出去，都不知道，真是奇了，难道是有妖怪作祟？」
「少胡说……哪有什么妖怪？」
「那你说他是怎么逃的？」
「依我看……」
李慕星听到有人被打死的时候，一股不好的预感涌上心头，脸上的血色就开始慢慢褪去，扶着桌子站了几次才站起来，对那几个人道：「几位仁兄，不知……不知你们说的……那逃、逃走的和被打、打……打死的人……叫什么……名字？」一句话，他问得万分吃力，心中的恐惧却随着问话而越来越大，不是尚香，一定不是尚香……他……他那么机灵……而且……而且有宋陵捧着他……不会的……不会的……
「哦……好象是什么红还是什么香？老二，你记不记得？」
「去，谁记个男妓的名字……，喂，你想知道，自己到城里打听去……嘿嘿，可得提防郑鸨头的耳目啊……」
那人话还没说完，就见眼前来问话的人晃了晃，一口血突然喷了出来，他闪避不及，被喷得一头一脸，还没反应过来，吐血的人就冲着他倒了下来。
「喂……喂……啊，快去找大夫，要死人啦……」
李慕星这一口血，并非是吐得没有来由。大夫给他上上下下瞧了几日之后，说是半年前就落下了病根，没调养好，就四处奔波，积劳成疾，突然听到噩耗，自然就发作了。李慕星在这关头倒下了，可把钱季礼急坏了，又担心李慕星的身体，又担心不能按期交货。他两头地跑，李慕星从各地跑来的货源源不断地送来，钱季礼一个人顶不住了。想了又想，只好去找阮寡妇，想让阮寡妇来措把手，虽说两人的婚盟已经解除，可阮寡妇总还不至于绝情至翻脸的地步。指不定等阮寡妇气过了，两人还能和好如初。
到了杏肆酒坊，阮寡妇却不在，问酒坊伙计，那些伙计一个个支支吾吾，说话不尽不实，惹得钱季礼要发火，才有一个伙计小声告诉他，说是这几个月来一直有个男人来找阮寡妇，开始阮寡妇对那个男人是又打又骂，偏生那男人脸皮厚，死皮赖脸地缠着阮寡妇，打不还手，骂不回口，还时不嫉卮些新奇的小玩意儿来讨阮寡妇的欢心，时间一长，阮寡妇便软了下来，跟那男人有说有笑了，这不，今天说是又得了件好玩的东西，阮寡妇便跟着去瞧新鲜了。
钱季礼当时就呆了，头一个反应就是李慕星这亲事再也不能挽回了，阮寡妇啥时候跟男人有说有笑过，就连对李慕星，也是凶相居多。钱季礼快快地回了商号，打起精神指挥伙计们千活，可货物实在太多，商号里不缺使力气的，可帐房先生却只有一个，根本就来不及把所有的货物都登记造册核价，钱季礼一看眼前这乱劲，就想着要是李慕星在就好了。
正在忙得一团乱的时候，对门丰通钱庄的宋陵带着一个人来了。
「钱老，忙啊。」
钱季礼这时候哪有心情招待他，告了个罪道：「哟，宋爷，您来串门子，真是对不住，这会儿实在太忙，没功夫招呼您。」
宋陵笑道：「钱老这是哪里话，我们老熟人了，难道还少了你一杯茶不成。我是看你忙不过来，所以从钱庄里抽个人来给你使唤，你可不能嫌他笨手笨脚啊。」
「哎呀，宋爷，您这可是雪中送炭啊，老头儿这儿给您作揖了。」钱季礼一边说，一边打量宋陵带来的那人，瞧模样，挺单薄的，五官端正，瞅着挺年轻，穿了一身布衣，倒有点像私塾里的教书先生。
「杜明轩，还不快来见过钱大掌柜。」宋陵朝那人一使眼色，那人马上便作揖行礼，道了一句「钱掌柜好」。
钱季礼看他礼数还周全，便有些好感了，问道：「懂得记帐吗？」
杜明轩道：「学过，会一些。」
「那便成了，留下了。张诚，过来，把他带到帐房去，赶紧让他上手。」
一个伙计应着声来了，把杜明轩带走。钱季礼又跟宋陵客套了几句，表示等忙过这一阵，就把人还回去。
宋陵笑着连连说不急不急，只要李慕星记得多多光顾他的钱庄就行了，然后一转口又问道：「不知李兄身体可好些了没有？」
钱季礼一听他问李慕星的身体，便直叹气，说了一句病来如山倒啊，他没好说这病还是由心病引起的，更是难治。宋陵安慰了几句，便走了。
那杜明轩还真是个精细人，只一个下午，便把商号里的那一套运作都记下了，做得井井有条，竟半分不比老帐房差，这多了一个人，速度便快了一倍，钱季礼指挥起来也更得心应手，到了晚上，他乐呵呵地跑到李慕星那里，直夸宋陵够义气。
李慕星听得商号那边没事了，心里一松，便昏昏地睡了过去，到半夜醒来，瞪着漆黑一片的屋顶，那眼泪便再也止不住了。
当日，他一醒来，就让人去确认被打死的那个男妓的名字，结果……竟真的是尚香。他悔，悔没有早一日将尚香赎出来，悔不曾在离开前去看一看尚香，总以为采货品的事情更重要，他的犹豫，生生害了尚香一条命，他怎么就这么……孬呢。
他用手狠狠地敲打自己的头，可是病势沉重，打在头上的手竟是无力的，只能咬住了牙根，把呜咽声硬压在喉咙里。
尚香……尚香……我错了……错了……
颤抖无力的手，从枕下摸出一盒香粉来，这是他在路上经过一家水粉铺的时候，突然想起尚香爱擦粉，一时心血来潮，就买下了。
当时，水粉铺的老板正在跟两个女客介绍香粉，一个女客嫌香粉的味道不够重，那老板解释道：「夫人可莫以为香粉味是越重越好闻，这东西呀，有个说法，叫过犹不及，味道过于浓烈，闻着是香了，可实际上反而会让闻的人心生厌恶，要那隐隐约约，像是闻着了。仔细一闻，又没有了，才是最勾人的……」
李慕星当时听得心里便是一动，想起尚香身上过于浓郁的香气，突然间似明白了什么，对尚香隐隐又多了几分了解。他在外面的时间越久，便越是想念尚香，日以继夜地把事情办完，就快马加鞭的回来了，谁想到……谁想到还是迟了……
尚香……每念一次这个名字，他的心里就是一阵抽痛，他喜欢的人……他这辈子唯一喜欢的人，就这么没了……没了……怨谁？怨他自己，他怎么就这么没用，连一句喜欢也没敢当面说，找着借口一拖再推，如今把人也拖没了……
李慕星心口一痛，一口血又涌了上来，来不及咽下，便从嘴角边溢了出来。再也看不到，那双勾魂的丹凤眼，再也看不到，那似有情似无情的眼神，再也看不到，那戏谑般的虚假笑容，再也看不到……没有了，都没有了……
尚香……尚香……怎么可以就这么走了，那封信……他还欠他一个答案……
李慕星的病，反反复覆了几回，竟越来越沉重了，陈伯、陈妈看得心疼，把城里的大夫请了个遍，一个个直摇头，病人自己没了生念，他们医术再高，也没可奈何。
这一天，李慕星觉得有了些精神，便起了床，让陈伯送他去商号。
「爷，您、您连站都站不稳，还是等身体好些……」
李慕星看着他们老夫妻俩一脸的担忧，勉强露了丝笑容，道：「陈伯，放心好了，你们也知我最放心不下的就是商号，那是我半辈子的心血，你们让我去走一走，看一看，兴许看到了大伙在商号里忙碌的样子，我的心情便好了。你们也知道我这是心病，心情好了，病便去了大半，说不定没几日你们便又能看见我精神十足了。」
陈伯也知拦不住他，没办法，只好套了车，将李慕星送到了商号。钱季礼一看李慕星来了，吓得不轻，连忙把他往里面带，还埋怨陈伯，「你怎么把爷带来了，不知道他病没好，要多休息吗？」
陈伯苦着脸道：「我哪儿拦得住爷呀。」
「钱老，我不想坐，你带我到处看看罢。」
「我的爷哎，您看您这模样，能走吗？」钱季礼头疼得直叫唤。
「钱老，你别把我当风吹就倒的样子成吗？我还没到那程度呢。」李慕星笑了笑，摇摇晃晃地迈步。
钱季礼看心惊胆颤，这才多久的功夫，好好一个人就病成这样了，叹了一口气，扶住李慕星道：「成、成，看便看罢，可得说好了，看完了，您立刻就得回床上躺着去，别忘了，这商号可全仗着你啊。」
「我若真不行了，这商号便送与你吧。」
李慕星玩笑般的一句让钱季礼连呸了好几口，板起了脸。在商号里转了一圈，伙计们进进出出，倒是干劲十足，虽忙却不乱，他便放下了心。
钱季礼在一边道：「最忙的一阵已经过了，清单上的货品全部送入仓库，这几日正在核对清单，我让帐房先生去了仓库，这边由明轩顶着。真不知宋爷从哪里找来这么个好手，一把罩啊，要不是有他帮忙，恐怕商号到现在还乱着呢。」
「那我倒要好好谢谢宋兄了，明儿个就请他喝一顿酒。」
「爷……」
一看钱季礼又板起脸，李慕星笑一笑，退让了。
「行，等我身体好了，这总成了吧，钱老，带我去见见那位杜先生，我先在口头上谢谢他，这总没问题吧。」
钱季礼巴不得让李慕星找个地方坐下来，自然没问题，刚把李慕星送到帐房门口，便有伙计来喊，钱季礼便去了。
李慕星轻轻推开门，便看到一个年轻人正伏案挥笔，面前摊着一木又一本的帐目，倒是认认真真在忙着，居然没发现有人进来。李慕星也没惊动他，在一旁坐了下来，他走了这一阵，便乏了，闭上眼睛养了一会儿神，觉得好些了，才又睁开眼，看那年轻人仍在忙，他倒饶有兴致地打量起那年轻人的侧脸来。
谁知这一看，却是越看越眼熟。那脸型，那轮廓，尤其是那一双丹凤眼，活脱脱像极了尚香。李慕星「啊」了一声，坐不住了，正要站起来，却猛想起尚香眼角的皱纹，不是尚香，他的尚香已经不再年轻了，可眼前这个年轻人却只有几道浅浅的笑纹。心里，又开始抽痛。
那年轻人却被李慕星这一声「啊」给惊动了，抬起头望过来，不说话，却是嘴唇边微微一翘，一抹淡淡的微笑从嘴角弥漫开来。
「尚香！」
有那么一刻，李慕星仿佛回到了那一日，尚香站在窗边，低着头，乌黑的发散落在肩上，半遮了面，隐隐约约，隐隐约约便有股难言的丰姿弥散开来，然后尚香看到了他，对着他乍然绽放了笑容，那是一个与跟前的人一模一样的笑容，发自内心，不掺半分假意，干净纯粹得像珍珠一样璀璨的笑容。
是他，真的是……尚香……不会错……只有尚香……这样的笑容……
只有尚香……李慕星激动地站了起来，眼前一阵阵地眩晕，可是他还是伸出了手，想要触摸那个笑容。
「李大老板……」
熟悉的声音，熟悉的腔调，李慕星感到了一阵阵窒息，眼前渐渐暗了下来，不，不可以晕，不可以……
「啊，喂……喂……别晕啊……」
倒下前，感觉到自己抓住了一只手，紧紧地，紧紧地，再也不放，他终于安心地坠入黑暗里。
事后，钱季礼发现李慕星居然一直抓着杜明轩的手不放，虽然感到诧异，却顾不得盘问什么了，他已经被李慕星的病吓怕了。谁知道请来大大一瞧，喝了两天药，李慕星竟然眼见着好了，只是说什么都不放开杜明轩，他们都不敢说什么，只好让社明轩日夜陪在李慕星的身边，好在商号的事情也差不多忙完了，有没有杜明轩在，都不碍事了。
待到没人的时候，李慕星把尚香抱到床上，把头埋在他的胸前，抱着他许久许久，尚香也不说话，就让他这么抱着，直到感觉到胸前有些湿意，才轻轻戏谑地说了一句：「李大老板，你多大了，还哭鼻子？」
「你笑我？」李慕星的声音闷闷地传来。
尚香弯起了眉眼，嗲起声音，轻轻道了一句：「奴家不敢。」
李慕星听得这熟悉的一句话，心中一时百感交集，隔了好久才问道：
「你……我以为……你死了……为什么……」
「也没什么，尚红逃走了，郑猴头拿我出气，谁知道没打几下，我便没了气，那时候宋爷便赶了来，一看我没了气，便把我的尸体带了出来，谁知才走到半道上，我又缓过气来，宋爷也是聪明，从郊外找了具弃尸，装作我的样子做了一场法事，后来他便把我留在钱庄里当了个伙计。再后来，我听说你回来了，又病了，便想了法儿帮帮你的忙，嘻，那做帐的本事还是你教我的。」
尚香说得平淡，其实他没告诉李慕星，尚红一逃走，他就知道自己要遭殃，看在宋陛的面子上郑猴头不会要他的命，可找他出气却免不了，他当时也是一时心懒，就将尚红逃走之前交给他的毒药吃了下去，只是想少受点罪落个好死罢了。只是万万想不到，那毒药居然是假死药，郑猴头还没打几下便发现他断了气，当时就懊悔了，想到这里，他不由暗自一笑，他还是低估了尚红的聪明。
李慕星抱着尚香的手又紧了紧，此时此刻他是心有馀悸，只差一点，只差一点他就真的失去尚香了。
「你为什么改名字……要是早知道是你……我……我……」
尚香没好气地在他头上一敲，道：「杜明轩是我的本名，难道出了那地方，我还要用那名字不成。」
「原来你姓杜……」李慕星突然傻笑起来。
尚香莫明所以地看着他，不知道这个姓有什么好笑，哪知道李李慕星笑了一阵，突然表情严肃起来。
「我喜欢你。」
尚香一怔，看着李慕星严肃的脸上窜上一层红晕，他乐不可支地笑了起来。
「笨蛋，我早就知道了。」
「啊？」
「……我也喜欢你……」
「嘿嘿……」李慕星又开始了傻笑。
「别笑了，睡吧。看你病恹恹的样子，我心疼。」
尚香一句话，让李慕星赶紧闭上眼。他会好起来的，他会让自己变得强大，保护尚香，他要让尚香的笑容，在他的怀里永远绽放，永远……
尚香望着李慕星，嘴角的笑意渐渐高涨，直到听到一声声轻轻呼噜，知道李慕星已经睡着了，他才安心地闭上眼。
这样……真是……太好了……
一夜好梦到天明。
尚香在陈伯、陈妈进屋前就起了床，李慕星把他抱得紧，倒像怕他飞了一般，费了他不少劲，才在不惊醒李慕星的情形下起身，套上衣服，趴到另一张软榻上眯了一会儿，陈伯便悄悄地从门口探进了头。看他们两个人一个睡在床上，一个睡在软榻上，倒是放下心来，嘀咕了一句「钱老头就是瞎操心」，转身回院里忙活去了。
尚香这才抬起头，坐到床边又看了看李慕星，轻轻叹一口气，出了门。院子里，陈伯在劈柴，陈妈在打水，陈伯见了，赶紧放下斧子，抢下了陈妈手里的活。
「老婆子，重活我来干，你去给爷熬药吧。」
陈妈面上笑成一朵花的模样，甩甩手就进了厨房，陈伯也乐呵呵地提着水桶跟了进去。
尚香抬头望望天，初晨的阳光，竟有些刺目。没有锦衣玉食，没有金银迷心，相扶相持，白头偕老，这样的日子，平凡而充实，坦然而知足，却是他一辈子也无法企及的梦。十多年的男妓生涯，毁掉了他做一个正常男人娶妻生子的可能，而男人与男人……他苦笑着，这个世道不会容许两个男人公然地在一起，一个有钱有势的男人，无论他在外面怎么玩，怎么荒唐，只要不把荒唐带回家，他在别人面前仍就是有头有脸，比如宋陵。
宋陆，这个看着风雅其实一肚子心计的男人，以尚香磨砺多年的眼光，竟也看不透。他不明白宋陵为什么捧着他，说他唱的曲儿好听，再好听也比不过东黛馆的那些姐儿们，宋陵什么曲儿没听过，独把他的曲儿捧上了天，花大钱包了他整整半年，却连碰也没碰他一下。有时候，宋陆会无缘无故地看着他笑，笑得他毛骨悚然，那感觉就像宋陵眼里看的不是一个人，而是一堆金子。
虽然宋陵没恶意，这一点尚香还是能够肯定，可是他还是心里觉得不舒服，因为一直以来他都有一种感觉，自从宋陆第一次点他的牌子，就好象是在用一只漂亮的盒子一点一点地将他包里起来，系上带子，如果不是意外地发生了尚红逃走这件事，可能用不了多久，他就会被包成一个漂亮的礼物送到某个人那里。
当然，他现在仍然是礼物，只是简朴了许多。他被宋陵送给了李慕星，尚香有种直觉，也许宋陵原本就是要把他送给李慕星的。宋陵是救了他，没有把他养在笼子当一只金丝雀，反而在钱庄里给他安排了一份差事，这几个月，让他慢慢适应了作为一个普通人的生活，把风尘中沾染的一些习性，一点一点地改掉。
他不是男妓，再也不是男妓了，所以他把脸上浓浓的妆容洗掉，另上了一层几乎看不出来却足以改变他面貌的妆，出来的时候仍让宋陵看呆了眼，原因在他的眼角，那里的皱纹，消失了。他没有解释，宋陵也很快回了神，什么也没有问，只是望着他的眼神里，多了几分赞赏。
他不是男妓，再也不是男妓，可是……他改变不了带着妆容生活的习惯，那是他唯一能保护自己的方法，只怕到死，也无法改变。
平平淡淡的几个月过去了，宋陵很少来看他，一来，却带来了李慕星病重的消息，他知道宋陵不会无缘无故地跟他说这些，心当时就瞅住了，可是面上，仍只能冷冷淡淡的，一副与他无关的样子。
宋陵当时笑得像只狐狸，什么也不多说，又过了几天，便把他带到了宝来商号。商号里非常忙碌，工作量大得让他这个几乎没有多少经验的人吃不消，可他还是撑了下来，就在李慕星看不见的地方，帮一帮吧，也不枉他们一场相识。
没有想过再见李慕星，就算他已经不是男妓了，仍然改变不了他是一个男人的事实。或许，做个男妓反倒比现在更好，至少……他还能光明正大地吃吃李慕星的豆腐……唔，又想歪了……自从醉酒的那一夜之后，他常常想歪，只恨李慕星那个大笨蛋，眼看着就要做到最后，他竟然睡着了。
再见李慕星的叫候，他没有丝毫防备，习惯性地想对李慕星笑一笑，却不李慕星竟一口叫出了他的名字，把他吓了一跳，旋即心中升出一阵窃喜。即使换了妆容，李慕星仍旧能认出他，一直都知道李慕星喜欢他，可是直到那一刻，才真正把这份喜欢看得清楚，这个笨蛋怕是喜欢惨了，把他刻入了骨，铭入了心，才能一眼认出他来。
那一刻，他的心被一种感动涨得满满的，只怕当场便是死了，也值了。可是，倒下的人却是那个笨蛋，闭上了眼都不忘死扣着他的手，他不想挣扎，哪怕是钱季礼进来时看到这一幕眼睛瞪得比铜锣大。只是任性这一回，又如何？
「啊，老头子，你倒个水都不会呀，你看看，把药都冲出来了。」
「嘿嘿……不小心的……」
「去，一边待着去……」
「……」
「老头子子，过来帮着吹个火……」
「好勒……哟，柴没了，老婆子你等会儿，我去拿柴……」
听着厨房里传出的声音，尚香只觉得阳光更刺目，不由得闭了闭眼，再睁开时，正看着陈伯出来，他弯了嘴角，勾起一个礼貌而亲切的笑容。他曾经指着尚琦对尚红说过，最好的男妓，也是最好的戏子，而他，比尚琦还要高段一点点。现在，他是一个帐房先生。
「陈伯，早啊！」
「呵呵，小伙子也早啊。」
陈伯弯腰正要抱一堆柴，却已让尚香抢了先。
「陈伯，我来吧，你老歇歇。」
「真懂事。」陈伯瞅着尚香，越看越喜欢，大手一拍尚香的背，「你来了两、三天了吧。多亏有你帮着照顾爷，爷的身体大见起色，让我跟老婆子轻松了不少。对了，小伙子，你叫啥名儿啊？」
「姓杜，杜明轩。」尚香抱着柴，让陈伯一拍，差点摔了一跤，一边回答一边赶紧快走几步，思忖着到晚上背后怕是要青一块了。
「杜？哈哈，好姓，好姓，以前有个姓杜的人，很有名呢。」
「咦？陈伯也知道姓杜的人里有个山名的？」尚香吃了一惊，想不到这个看上去连大字也不识的老头儿，也知道姓杜的人里曾经出过一个很有名的诗人。
「杜康呗，上和城里问谁谁不知道啊。」阵伯的嗓门高了几分。
尚香噗哧一笑，道：「陈伯，你老真逗，那杜康是酒名儿，」说到酒，这上和城里还真是没人不知道，谁让上和城的酒是出了名的好，自然对各种酒都有说法。
「不是说杜康酒就是一个叫杜康的人酿的吗。能酿出这么好的酒的人，自然是很有名了。」陈伯理直气壮。
陈妈在厨房里头听见了，这时候探出头来，骂道：「老头子，你瞎嚷嚷什么呢，人家杜先生是念过书会写会算的，也不怕让人家笑……啊，你还让人家抱着柴，真是越老越懒了。」
陈伯被骂得躲到一旁挠耳朵，尚香笑着放下柴，对陈妈道：「没事的，我还有些力气，可不是那些什么也干不了的书生。」
「书生好呀，能说会道，要是考个功名回来，光宗耀祖，那是几辈子积德的事……可惜咱儿子去得早，要不非按着他读书不可……」
尚香仍旧笑着，却不说话了。
这两、三天来，尚香一直在房间里照顾李慕星，这是他第一次走出房间，只这么会儿工夫，就已经赢得了陈伯、陈妈的喜欢、勤快，有礼，说话间也有分寸，长得也端正，怎么看怎么讨人喜欢，真要说有什么不好的地方，就是那双丹凤眼，不经意间就让人看得有些失神，太漂亮了，会勾魂呢，男人生着这样的眼晴，可不是什么好事，多半要惹些桃花瘴来。
厨房里，陈妈嫌陈伯碍手碍脚，把他赶了出去，却把尚香留下来煎药。
「杜先生，你今年多大啊？」有尚香在一边看着火候，陈妈便腾出了手，开始淘米做饭。人长一张嘴自然不能闲着，一边做一边便聊开了。
尚香被问得倒是一愣，低头算了一会儿才道：「我是丁卯年生，过了年刚好三十。」
「咦，那不是比我们家爷还大上一岁？」陈妈把尚香从上到下看了看又道：「可瞅着白白净净，倒像比我们家爷还小三、四岁的模样。」她哪里知道尚香上妆的本事，能化老，自然也能化出年轻来。
尚香笑了一笑，道：「我怎么能与李爷比，李爷做生意的，风吹日打的，自然显得老成些，我什么事也不干，一看这身板，就是靠不住的。」
陈妈道：「杜先生忒谦虚了，你吃的是笔头饭，用的是细心思，跟我们这些干粗活的又不同了。说起来，我们家李爷也是苦过来的，能有今天不容易啊，比你家那位宋爷可是实诚多了。」陈妈自是见过宋陵，觉着不容易亲近，总有些高高在上的样子，当然，比起周浩锦的花花肠子，又是好多了去。
「宋爷人很好……」尚香顿了顿，又补了一句：「其实宋爷是天生的生意人。」
「二世祖，哼，比我们爷差远了。」
尚香低低一声闷笑，正要应和几句，这时药瓮口冒出了热气，他赶紧用布包了把手，端起药瓮，倒出一碗褐色药汁。
「陈妈，你忙，我先去送药。」
「去吧去吧，饭好了我给你们送过去。」
尚香小心地端着药碗，才出厨房门，就见李慕星披了一件衣站在外面，闷闷地看着他。
「怎么起来了？」尚香看看院子里，有张石桌，便过去把药碗放下。
李慕星跟了过去，看着尚香，低声道：「我醒来不见你，以为……以为……」
「以为我走了。」尚香瞥了他一眼，看李慕星有些惊魂甫定的样子，倒觉着好笑起来，「以前我怎么就设瞧出你这样着紧我呢，别是装的吧。」
李慕星急了，道：「我装什么了，你、你……」你了两声，突然发现尚香眯着眼暗自偷笑，才恍悟过来，「你又作弄我！」
尚香无辜地眨着眼，道：「哪有的事，你自己想想，以前你见着我撒腿就跑的事都发生了几回，明明就是很讨厌我的样子。」
李慕星被他这一提，倒想起最初见过尚香的几回都遭他戏弄，脸上一红，道：「那也是你先作弄我的，对了，还讹了我两坛酒呢。」
尚香一见李慕星脸红，倒也回想起来，作弄心顿时又起，左右看看，陈妈还在厨房里忙活，陈伯不知道出去做什么了，四下无人，于是凑到他耳边轻声道：「是了，你不说我还忘了，酒呢？女儿红呢？拿不出来，就用人抵罢。」说着，张口便在李慕星耳边轻轻一咬。
「啊！」李慕星吃痛，叫了出来，连退两步，捂着耳朵只觉得热气一阵阵上冲，虽说他已经是个老道的商人，可在调情这事儿上，跟尚香一比，他就嫩得好象初生的芽儿，随便一掐就出水了。
「你、你、你……」像是想说什么又说不出口，看药碗还在石桌上，不顾烫，拿过来一口喝净，没觉着苦，倒是把口干舌燥的感觉减轻了几分，眼睛四下一溜，发现没人，才压低声音道：「抵便抵，只是……大白天的……晚上可好？」
这一回轮到尚香怔愕了，好一会儿才明白过来，顿时爆笑出声，一边捧着肚子一边道：「笨、笨蛋……我跟你……你开玩笑……怎么就当真了……」
李慕星当时就傻了眼，居然又问了一句：「难道你不想吗？」
尚香干脆笑趴到石桌上去了，半天才挤出几个字来。
「……你……会……会……吗？」
但凡男人，听到这样的疑问，怕是没有不生气的，李慕星再木，也不至于木到连这个都不懂，一张脸立时便沉了下去，心里生出一股冲动，便要现在就把尚香拉进房去，好证明他会些什么，哪知还没有付诸行动，便让陈妈给打断了。
」杜先生，笑什么呢？饭做好了，来搭把手……」
「就来……」尚香应了一声，看看李慕星的脸都黑了，当下强忍着笑意道：「别生气，你的病还没好，等你好了，我教你便是。」话一说完，他赶紧就溜进了厨房。
李慕星一张黑脸拉得老长，又不能冲尚香发脾气，只得咽下了肚去，暗自决定早晚要治住尚香这张嘴。
不管怎么说，这个家里多了一个尚香，凭空地竟添了许多热闹，只因尚香实在会讨陈伯、陈妈的喜欢。这老俩口，平时在家说来说去无非是家常里的一些事儿，李慕星又不常在家，自然是闷得可以，而尚香，最擅长的，便是察人心思，说难听点，见人说人话，见鬼说鬼话，没谁能有他说得好听，更何况他还是有心要讨好陈伯、陈妈，三个人说到兴头上，竟把李慕星给冷落一边去了。
李慕星脸上老大不高兴，可心里却偷着乐，尚香跟陈伯、陈妈相处得越好，他便越有种满足感。热闹些，家才像个家嘛。只是那三人说着说着就不对劲了。
「杜先生，你家住哪里？」
「原籍浙南豫州，十多年前家逢巨变，就流落到上和城来，东飘西荡，哪里还有家。」尚香垂下了眼，几分黯然，几分悲伤，把老两口的同情心全勾了出来。
「那社先生家里可还有什么人？」
尚香一摊手：「父母早死，兄姊俱亡，孤身一人，浮萍无根。」
「啊……」陈妈心软，眼泪都要出来了，拎着陈伯到一边窃窃私语，「老头子，我瞧这小伙子不错，咱儿子死得早，将来怕是连个送终的都没有，不如就收他当个干儿子。」
陈伯也是越看尚香越喜欢，听了陈妈的意思，连连点头，道：「好是好，只是不知道小伙子答不答应？」
这老俩口，虽说是窃窃私语，那音量可是大得隔老远也听得清楚，让他想装作么听见也不行，舀起一勺汤，润润喉咙，正在想怎么拒绝才不伤人，那老俩口眼见着尚香不况话，便又开口了，
「杜先生，你也老大不小的了，是该成个家了，只要在这儿落了户，哪还愁找不着称心的好媳妇儿。」
尚香一口汤呛在了喉咙里，咳了好一阵才扫了一眼脸色大变的李慕星，道：「李爷一表人才，又是日进斗金，都尚未娶亲了，明轩孤身一人，上无片瓦，下无寸土，哪里谈得成家立室，还是……等明轩发迹了，再论不迟。」
理由很充分，更点到了李慕星的伤心事，那阮寡妇已是悔了婚了，又眼见着无可挽回，李慕星的亲事自然是一点指望也没了，陈伯、陈妈再怎么想收尚香当干儿子，却也不好说什么了，怕让李慕星越听越伤心，却不知道李慕星这会儿巴不得阮寡妇悔婚，再也别提的好。
虽说尚香是没应下找媳妇的事儿，可李慕星还是老大不高兴了一阵，到晚上，等陈伯、陈妈都睡了下，他又把尚香紧紧抱着躺在床上，问道：「你不愿当陈伯的干儿便算了，何必拿我出来说事，难道你就想着让我娶亲不成？」
尚香瞅着他，许久才轻轻一笑，道：「难道你还能不娶亲不成？」
「我……」
李慕星张口就要表明他对尚香的心意，却让尚香一只手捂住了嘴。
「冲动的话不要说，好听的话儿我听得多了去了，偶尔也有那说的时候真心实意，可到头来却仍是做不到……」
李慕星一肚子的心意竟让尚香随便两句话就给堵了回去，他怔愣了
许久，竟望着床顶发起呆来，只是抱着尚香的那双手，却始终没有松开过。
要说李慕星，还真没想过以后的事儿，自从尚香死而复生地出现在他面前，他就明白自己不可能再放手了，也不敢再放手，就怕在他一疏神的时候，尚香又找不见了。以前他没觉出自己对尚香的心思的时候，倒还没什么。最多只是奇怪，明明对尚香那副模样看不过眼，为什么还是忍不住一次又一次跑到南馆去，越是不明白，他就越是要去了，总会明白的不是？
现在他倒是全明白了，却是用半条命换来的，每当他想起听人说尚香死了的话，即使怀里抱着尚香，他仍是感到心有惊悸，一阵害怕。只差一点，他就真的再也见不到尚香了，那种心里一下子空落了，仿佛突然被人挖去了一大块的痛苦，他再也不想承受了，直到那时他才知道向香对他究竟有多重要。
想到那时他用万两钱财去赎尚香，以为从此不见便可以相安无事，实在是可笑了。是他错算了自己对尚香的喜欢程度，待见到尚香坐在宋陵的马车里，那种又酸又怒的滋味实在不好受，才知道他终究还是看不得尚香投入他人的怀抱里，原本是要找尚香谈一谈，表明心意，可是却被突如其来的公差给拖延了，官府派差，是有期限规定的，误了期他吃罪不起，只得先去办了，却没想到这一拖竟拖了半年多，迎接他的却是尚香已死的晴天露雳，这才恍然发觉，原来……他对尚香的喜欢……已经到了无他不可的地步，积郁之下，他吐血晕倒，醒来之后懊悔难当，为什么……为什么他竟会一而再地错估尚香在他心目中的地位，以至于再不能挽回？
所以当他眼见着尚香又活生生地出现在他面前，他就怎么都不肯放手了，就算是昏迷，也要把人抓紧了才肯昏过去。他太高兴了，高兴得忽略了周围的一切，直到尚香说了这几句话，才让他清醒过来。李慕星是个商人，无论他本性如何，注重实际是商人的通病，也许已经成为一种习惯，作为商人的李慕星在考虑一件事情的时候，往往是从利益的角度出发。这也是他迟迟没有发觉自己对尚香的感情的原因之一，他从头到尾压根就没有往这方面想过。
「难道你还能不娶亲不成？」
尚香的这句反问，他已经答不出口。现实，很残酷，它容不下半点越出礼俗道德之外的东西，两个男人，无法在世俗的眼光下相守一生，只要李慕星还想守住他半生的心血，正正常常、安安稳稳地过日子，就不可能不娶亲生子。
然而李慕星又是个有责任感的男人，金屋藏娇的事他做不出来，这对尚香，也是侮辱，尚香简单的几句话，把他推入了两难的境地。一想到将来也许不得不与尚香分开，他的心里就难受，那种空落落的感觉又来了，只有抱紧怀中的尚香，才觉得好过一些。
不能放手，无论如何也不能放手，已经差点就失去过一次，他怎么能禁得起再一次的失去。让他放弃尚香，还不如直接拿把刀挖出他的心来。
可是，怎么才能两全？一边是尚香，一边是他这些年来辛苦创下的基业，让他如何取舍？
尚香闭上了眼，佯作睡去。他知道李慕星的不安挣扎，却不想出言开解，太过清醒，是一种悲哀，在南馆的时候，他宁愿手里拿着酒壶，唱一唱「人生好比一团雾，谁人清醒自讨苦」，醉中生，梦中死，未尝不是一件好事。李慕星这一刻的挣扎不安，已足慰他心。
记得尚红逃走前的那一日，给了他一粒药丸，红红的颜色，与尚红身上的衣服一般无二。
「这是你要的药，吃下去，只需半个时辰，就会断气。」
他伸手要取，尚红却缩回了手。
「一百两。」
他怔了怔，然后笑了，一甩头，长发划出一道弧，道：「行呀，把我的那一套，学得差不多嘛，够聪明，我喜欢。」顿了顿，又道：「想不想知道，我用多少钱买下你？」
尚红的脸变了色，正要发作，他适时的伸出一根手指在尚红的眼前晃了晃。
二百两，你瞧……你跟这粒药丸一样的价钱，好不值钱……想来卖你的人也是瞧不起你得很……」
他的话不尽不实，却成功地让尚红一时失态，药丸被他拿走，还顺手任尚红脸上摸了一杷，哈哈笑着赶紧离开，哪管尚红醒过神来暴跳不已。
那一天，他支开尚红，偷偷把几百两的银票，放入了尚红早就准备好的包袱里，里面夹了一张纸条，「活比死难，一路走好」，这八个字，是他对尚红最后的一句提点，他不在乎尚红懂不懂，他求的，不过是自己的一点心安，正如他曾费心费力地去寻找那些死去的小倌们的尸骨，将他们安置在佛堂里。
他不是圣人，没有道理无缘无故地对别人好，他曾帮过岚秋，帮过尚琦，包括尚红在内，他帮过的人很多很多，他只是抱着那么一点点的希望，今天他帮了别人，有朝一日，别人也能帮他一把，他安置了别人的尸骨，也想着自己死后，能有人让他得一处安身之地。
他付出了，也得回了，尽管得回的未必是他想要的，岚秋的惨死，不过是使他看得更清楚，人生无常，不如把握眼前，所以他放任自己对李慕星动了心，花落之前，以心换心，他又一砍成功了，这世上，终有一个人，将他放入了心，所以，他觉得自己这辈子圆满了，所以……在坚持了这么多年之后，他终于放下了心中最后的一点执念。
尚红走的时候他知道，他本可以利用这个机会跟尚红一起走，可是他放弃了，走了又如何，岚秋的夺命钱他不会去动用一分一毫，或许他这么做是辜负了岚秋的一片苦心，但他更想让自己安心，所以他把那些钱全送进了天宁寺，只盼着岚秋和那些死去的小倌们能得个百年安身，即便他死了，那些钱也足够维持很多年。李慕星回来之后，就要成亲了，南馆外面，没有人等他，他又何必走，宁可用那一粒药丸，求个好死。
只是，尚红终究还是摆了他一道，给他的只是一粒假死药。这，也算是付出后的一种得回吧。尚红，是聪明的。
一次的死而复生，让他求好死的心愿落空，既然活下来了，那便凑合着，于这世上再活一遭，在靠近李慕星的地方。他不怨李慕星没有给他承诺，因为他并没有对李慕星付出过什么，又怎么能求回报。能就近照顾李慕星几天，已经是意外，他不敢要李慕星的承诺，也不想要，谁让他动心了，喜欢了，只要看着李慕星好，他便也好了。
人生好比一团雾，谁人清醒自讨苦。揣着明白装糊涂，不去想那些不切实际的奢求，日子会好过很多，这样对大家都好。
这一夜，很漫长，窗外的天空，一直黑着，仿佛永远也亮不起来。李慕星的病还没全好，想了半夜的心思，终于还是在后半夜里睡去了。尚香在他睡后又睁开了眼，在黑暗中静静地望着李慕星的脸，眼睛看不清的地方，他记在脑子里。
第二天，钱季礼来了，拎着一大堆的果品，美其名曰来探病。李慕星正拉着尚香坐在院子里，有一句没一句地说着话，两人默契地都不提昨夜里的事儿，春日里暖意洋洋，照得李慕星直发困，尚香一夜没睡，自然更是困了，说着说着，两人都东歪西倒了，眼瞅着他们的头就要靠到一块儿，钱季礼一声「你们在干什么」，把两人吓得一激灵，那睡意早不知飞哪儿了。
「哟，钱掌柜来了，快请坐，我给你倒杯茶去。」尚香识趣地站了起来。
钱季礼瞪了尚香的背影几眼，自从那日他看到李慕星死抓着尚香的手不放，他心里就咯登一声，直觉有些不妙，他可没忘记李慕星是为着什么事而病了，在他而言，那男妓死得正是时候，可就怕这会儿又有一个男人趁虚而入了。
李慕星倒是没察觉异样，笑着对钱季礼道：「钱老，你来瞧我便好了，何必破费买这些东西。」
钱季礼收回眼光，对李慕星道：「不买成吗？！要是空手来，回头陈妈还不说我老头子是来蹭吃蹭喝的。」
李慕星乐了，道：「原来钱老你买这些东西，都是堵陈妈的嘴。」
钱季礼哈哈一笑，摸了揽胡子，道：「爷身体可好些了？」
「好多了，再将养个八、九日，便能回商号了。对了，钱老，那些货可都安排好了？再过两日，可就是交货期了，左大人来查货，要是有个差池，你我都吃罪不起。」
「爷就放心罢，都准备好了，保准没问题。」
李慕星放下心来，转头看了看，道：「尚……咳咳，明轩去倒茶，怎么还不来？」他倒是时时刻刻不想离开尚香了。
钱季礼脸上微沉，道：「爷，杜先生是宋爷手下的伙计，前几日商号里忙不过来，才借来使唤，如今商号里的事情都安妥了，是不是……也该把人还回去了？」
李慕星一摆手，想也不想就道：「钱老，这事你就别操心了，回头我找宋兄说一说，就把明轩要过来，反正商号里的生意日渐忙碌，多个人也多把手。」
钱季礼心下大为不高兴，可李慕星是东家，听这语气是主意已定，他也不好再说什么了。
尚香躲在屋里，把外面看得清楚，知道李慕星不时回头望望，是在找他，可他就是不出去，自讨没趣的事，他才不干。
到最后，钱季礼的那杯茶，还是陈妈、陈伯从街上回来才给倒的。
过了两日，左上通果然来查货，听说李慕星病了，还专程上门来探，倒反把李慕星又折腾了一番，要打起精神暗笑说场面话，还要请客吃酒，幸好有尚香在一旁帮衬着，他是交际惯了的人，一边敬酒一边跟左上通东拉西扯，说尽风月事，想那做官的，有几个不爱这一口，说到兴头上，便有些忘形了，见尚香虽然面相平常，可那双眼睛时不时透着几分妩媚风情，却也诱人，便禁不住要动手动脚。
李慕星在边上看了当时就要变脸，可是左上通是官人，他又不敢得罪，只得装作大病未愈，身体不适，拉着尚香提早退席，也不管左上通的脸色好不好看了。为这事，李慕星几天没见好脸色，他怪不得尚香，只能怪自己，处处要仰他人鼻息，现下他倒情愿没接织造府的公差，他一个小民百姓，从来不跟官府打交道，怎么也想不明白这种好事怎会落到他头上。
尚香见李慕星不高兴，他却高兴了，背着人便偷愉笑。这一天到了夜里，便趴在李慕星身上，手指有一下没一下地点着李慕星的胸膛，道：「怎么着，才这样便吃醋了？我以前可不知陪过多少人，你若一个一个都吃醋，那还不酸死。」
李慕星翻了个身，干脆背对尚香，他心中懊恼，不愿承认自己小肚鸡肠地为这一点点小事吃醋，这几日里他总想着法子不让尚香再受这样的欺负，又不好意思把心思都坦露出来，只好不说话。
尚香翘起了唇角，却不放过他，低声又道：「你不理我，可是嫌弃我了？也是，说到底，我也就是个男妓……」
话没说完，李慕星就转过身来，一把捂住了他的嘴，急急地解释道：「别乱想，我……我从来就不曾瞧不起你过……我只是……只是……」他吞吞吐吐、总还是说不出口。
尚香用手遮了脸，从指缝里透出的目光隐含笑意，可声音却装出汶然欲泣的语气。
「我知道，我下贱，我配不上你，我是个千人骑万人压的……」
李慕星光是听尚香这语气，就已经心疼了，当下便道：「不是，不是的，那种地方你也是不得已……我……我……唉，我是恨我自己没有早一点遇见你……」
其实这话也算不上什么动听的情语，偏偏，尚香却听得心里一阵阵地暖。其实，尽管从一开始，他就知道李慕星并不歧视那些欢场中人，可他仍是隐隐有些担心他的过去会否让李慕星心存芥蒂，这一句断断续续的话，听上去气势不足，却是李慕虽这个老实头能说出的最露骨的话了。
「尽说好听的……」尚香抑不住脸上的笑意，暗自高兴了一会儿，又道：「幸亏我们相遇得晚，要是早上几年，你非被我榨干了钱财不可。」
李慕星摇摇头，道：「不会的，看你对岚秋就知道，你其实……不坏，以前在南馆，也是不得已……」
「你呀……看人的眼光实在不怎么样……」尚香倒不知说什么好了，动了动身体，靠李慕星更紧了。
李慕星闻着他身上的清爽味道，心里一热，竟起了邪歪的心思，脸上又有些臊了起来，轻咳两声问道：「是了，当初见你时你身上的香粉味，可是为了不让人近身，才故意弄得那么浓？」他这是想借着说话来转移心思，要不然，真的忍不住了，要对尚香做那事，可他又不会，还不让尚香笑了去，怎么着也得等他弄清楚了，才……才能……脸上又红了几分，亏着是夜里，没点烛火，这才保全了李慕星的面子。
尚香是什么人，李慕星这一欲动，哪里瞒得过他，估摸出李慕星的心思，他一边憋着笑，一边伸出手，轻轻地捏住了李慕星的十指，不着痕迹地搓揉着，口里也说着话，分散李慕星的心思。
「怎么着，你倒明白过来了，再不当那是催人情欲的东西？」
李慕星睁大了眼，竟真的没注意到尚香的小动作，惊道：「你……你怎公……知道？」
尚香轻轻一笑，道：「那天你真当我醉了，嘻嘻，我清楚着呢，你那么小心地把我抱起来，给我盖被子，还拿银子逗我，要不是尚琦那小狼患儿突然冒出来，你还准备做什么？对了，尚琦同你说的话，你倒是真信啊，哼，说走就走，连窗都不帮着关上，倒不怕我冻着。」一边说，一边顺着李慕星的手臂往上摸，慢慢探入了内衣里。
「啊，我说你怎么一伸手就抓着银子了，原来是装醉啊……」李慕星恍然大悟之馀，却也为误解尚香而羞愧，但这也不能全怪他，欢场之中，催情之物本就常见，倒不是他轻信于人。伸手轻抚上尚香的面庞，在眼角处流连着，低声道：「你这么聪明，我当初怎会如此误解你，那皱纹……也是画
「我十四岁就入了南馆，见得多了，自然也学得多，一点点的自保之道，还是有的，只是鲜少有人能与我一般，能找着水洗也不褪色的妆粉以及渐渐加深妆容的耐心。」说到这里，尚香却是神色一黯，没让李慕星瞧出来。那水冼也不褪色的妆粉，其实还是岚秋说与他听的，那本是岚秋用来画画的一种颜料，当时岚秋顺口一说而过，他却上了心，背地里几经琢磨，才终于调出那妆粉来，水洗不去，可用醋一蘸，便脱落了。否则，怕早就被郑猴头看穿了。如今，他洗去了那妆容，而岚秋，却也己不在。
「欢场中人，大多贪一时风光，像你这般懂得收敛的人，极是少见……」李慕星说到这时，已是气息微喘，终于忍不住一把抓住尚香越来越放肆的手，道：「别玩了，再玩就真出火了……」
尚香笑嘻嘻地收回手，道：「我只是检查你身体好了没有……嗯，果然精神。」手不动，脚动，在李慕星的大腿内侧蹭了蹭，便感觉到了李慕星的精神全集中在那地方了。
「别……」李慕星才吐出一个字，猛地唇上一热，竟是被尚香嘴对嘴地堵住了，那唇舌间的碰触，竟让他有一股熟悉的感觉，禁不住地应和着，不消一刻，便完全迷醉在这一吻中，哪还顾得上什么顾忌，直到两人都气喘吁吁，才分了开来。
李慕星这辈子哪里做过这样的事，喘着气仍沉浸在那种说不来的美好感觉中，尚香却不放过他，两只手又不规矩起来，还凑到李慕星的耳边故意哑着声诱惑道：「想不想知道我们第一次见面，我是怎么帮你做的？」
李慕星的脸腾地一下红透了，结结巴巴道：「你……你……那……那一次……」那一次他没有任何印象，可是事后的床单却说明了曾发生过的事。
「那一次用的是手，这一次用嘴你说好不好？」尚香实在是想笑，可还得忍着，继续用暧昧的声音引诱这个老实头。
用手？用嘴？可怜李慕星虽然也上过妓馆解决过几回生理问题，可那都是直来直去地完事，哪搞过什么花样，尚香什么都不用做，光是这一句话，就够他刺激的了，哪里还说得出话来。
尚香听他不说话，自然认为是默许了，伸手就去拉李慕星的裤子，可怜李慕星早就因为刺激过度而陷入呆滞状态，等他从极度的快感中恢复正常反应，尚香早把该做的都做完了。不过更可怜的人似乎还是尚香，他把李慕星弄得舒舒坦坦，可这人实在是二愣过了头，居然翻过身背对着尚香，整个头都蒙进了被子里。尚香没办法，只好自己动手抒解欲望，同时暗自告诉自己，实在不该对这老实头抱有太大朋望，才这么点手段就让他刺激过度，那以后还有更刺激的，还不把他吓跑，还是慢慢来，一点一点地教吧。
次日醒来，东方才稍露鱼肚白，尚香习惯性地起身，准备到软榻上再睡一会儿，谁知这一起来，才发现李慕星竟不在床上了，他躺过的地方仍有馀温，显然才出去没多久。尚香也没在意，想着可能足去茅房，便躺到了软榻上，盖着被子倒头继续睡。再醒来，太阳都升得老高了，他下意识地向床上看去，竟仍然没有李慕星的身影。
心里有些疑惑，怎么今天李慕星起得这么早？他不知道李慕星一向早起，这些日子来，因为身上有病精神不足，才起晚了，自从他来了之后，李慕星心里一宽，病好得极快，自然就恢复了早起的习惯。倒是尚香自己，在南馆的时候睡得晚起得也晚，虽说这几个月来已经大有改进，可还是比不上李慕星醒得早。
穿好衣服，出得门来，院里竟一个人也没有，陈伯、陈妈不在，大概是又上街买菜去了，李慕星竟也不见人影，尚香从屋前找到屋后，终于确认这个家里此时就剩他一个。他非常纳闷地从井里打上水来，一边梳洗，一边想，突然脑海里灵光一现，李慕星该不是因为昨天夜里的事情，不好意思了吧？依李慕星的性子，尚香越想越觉得可能，手上捏着毛巾一个人噗哧哧地笑了起来，这个笨蛋，实在是……太让人觉得喜欢了。
估计李慕星一时丰会儿也不会回来，尚香梳洗好之后，看厨房里留了粥和几样小菜，他随便吃了一点，便上街了。
刚离开南馆的时候，尽管他仍在脸上化了妆，自信与以前化浓妆的模样大不一样，可还是不敢随意出门，保不准会碰上认识的人，万一从一些小动作中认出他来，可就大不妙了。这几个月来，他努力改正以前的习惯，从走姿神态到说话的语气，自信不会被认出来，这才敢上街走走。
今儿个的天气极好，大街上人来人往，尚香已经很久不曾这般悠闲自在地走在人群中。他怀里揣着的，是他这几个月来赚得的一点点工钱，不卖身、不卖笑，劳力所得，清清白白，在大街上来回挑拣了大半天，终于挑出一根楠木簪子，造型简朴，簪身上雕着菊形的纹饰，很是精致。这根簪子不便宜，出自有名的桃梳坊，小小的一根簪子，便耗去了尚香身上一半的银子，原还想再配着买一顶冠，钱却不够了，尚香只能略带遗憾地叹了一口气，拿着楠木簪子转身出了桃梳坊。
走不出多远，突然鼻子里闻到一阵阵酒香，尚香摸了摸怀中的银子，想起在寒水楼那一夜，李慕星喝醉了酒时的主动，嘴角不由地翘了起来。又往前走了不多久，便听到了有人在大声骂什么，听声音，似乎还是个女
什么女人这么凶悍？尚香走了过去，绕过一个风筝摊，便看到一辆送酒车翻倒在地上，车上的酒坛子全摔破了，酒流了一地，满空气里都是酒香。一个女人正指着赶车的伙计斥骂，那伙计年纪小小，看上去还不满十八岁，被骂得都快哭了，尚香同情地摇摇头，突然发现这女人有些眼熟，好一会儿才想起来，这不是那个在街上撞了他又拉着他问香粉的女人吗？虽然只有一面之缘，不过尚香一向记性好，见过的人都不会忘记。
当时就感觉这个女人不好惹，想不到竟然这么凶悍，娶了她的男人一定日子很难过，尚香摸了摸心口，李慕星这样的男人，将来的妻子一定要是贤良型的吧，那个杏肆酒坊的女老板，听说可是个很精明能干的女人……酒坊！尚香猛地一惊，眼光往地上的碎酒坛底一瞄，果不其然地看到了杏肆酒坊四个大字。
尚香望着那个女人，虽然一脸怒色，却仍是个标致的女人，大概是他的眼光过于直接了，正在骂伙计的阮寡妇有所察觉，一眼望过来，骂了一句「看什么看」。
尚香吓了一跳，习惯性的挂上一脸笑，转过了眼去，心里却在琢磨：这是不是就是情敌相见呢，由于没有对外公布，他自然不知道阮寡妇跟李慕星的婚约已经取消，只当李慕星身体好了，就会与阮寡妇成亲。这时见阮寡妇如此凶悍，倒不禁为李慕星日后的生活担心起来。那样的男人，哪能制得住这样的女人。
到底有些心虚了，尚香没再留下来，匆勿回去。自然就没见到有个男人在他之后跑过来，三言两语就把阮寡妇安抚住了，还让阮寡妇跟那个可怜的伙计道了一声歉，然后两个人牵手离去，惹得看到这一幕的人们议论纷纷，竟是大都有些同情李慕星了，甚至有人说李慕星这一病，指不定就是让阮寡妇的移情别恋给气病的。
陈伯、陈妈已经回来了，可李慕星仍然没回来，三人相互一问，才知道居然谁也没看到李慕星出去，尚香这下急了，想了想便对陈伯道：「兴许是去商号了，我再去找找。」
尚香没在宝来商号找到李慕星，反倒被钱季礼扯住，这位老人家捏着胡子笑咪咪地道：「杜先生，这些日子烦你照顾敝东家，实在是有劳了。」
尚香陪他打着哈哈，道：「没什么，举手之事。」
「本来呢，宋爷好心将杜先生借给敝商号，是帮商号的忙来了，居然还要杜先生照顾病人，干那仆役的事，真是委屈先生了，这里有些银子，算是额外的酬劳，杜先生拿去罢。」
尚香沉默了半晌，才伸手拿了银子，道了一句：「多谢钱掌柜。」
「宋爷那边也挺忙的，已经来催了几回，反正敝商号也已经没事了，杜先生明日便回宋爷那儿去吧，毕竟，赏杜先生一口饭吃的，还是宋爷，不是李爷。」
「钱掌柜的意思，我明白了，待我跟李爷说一声，晚些时候便回去就是。」尚香扯出了一脸笑容，对着钱掌柜躬了躬身，便出了商号。
对着天边遥遥西坠的太阳，尚香轻轻叹了一口气，想不到这么快就要走了，他本以为还能再待些日子，至少可以待到李慕星成亲之前。可是今天他看到了阮寡妇，那样凶悍的一个女人，从种种传闻中，也听说还是个眼里不容沙子的女人，如果被她知道了李慕星和一个男人牵扯不清，只怕李慕星的日子就不好过了。
喜欢一个人，便是要他过得好吧，反正……反正他跟李慕星之间，也没有长长久久的可能，李慕星这个人，本性虽纯良实在，骨子里仍是个逐利的商人。而且，男人嘛，总有干一番事业的心志，他的一生已经毁了，绝不能再毁掉李慕星多年打拼下来的基业……这些日子，便算是他赚来的罢。
对着天边欲坠的夕阳，尚香苦苦地笑了。他这辈子什么时候这样为一个人着想过，什么也不求，什么也不要，只想看着那个人过得好，果然，还是年岁不同了，如果是六年前，他绝对会把一生的积蓄交给李慕星，让李慕星将他赎出去，李慕星这样心软的性子，只要他装出可怜的样子，肯定二话不说就应了。然后，满城就会风言风语，说李慕星把一个男妓带回家，至于这会不会对李慕星的商号造成影响，尚香根本就不会去考虑。
因为年岁不同了，想法也不同了，尤其是岚秋的死，终于让尚香决定重新来过，喜欢上李慕星，是偶然，也是必然，毕竟，这样的男人，一辈子也未必能遇到一个，如果岚秋能遇上，也许就不会死了。
他，杜明轩，何其有幸，于漫漫人海中，遇上一个值得去爱的男人，让他黯淡无光的生命中，亮起最后一抹光辉。只要李慕星的心里，有他的一席之地，便是从此漂泊天涯，他也不觉孤单。无论走到哪里，总有一个人，是念着他的，这就够了。
远远地，已经能够看见李家的那栋小院，尚香犹豫了很久，终究没有走过去。路边有几个下了私塾的童子经过，他掏出几个铜板，喊过一个童子来，让那童子把那根楠木簪子送进了李家。
童子蹦蹦跳跳地去了，开门的人士是李慕星，他竟已经回来了，尚香躲到了树后，望着李慕星，眼角湿润了，
舍不得，可是不舍又不得，他只能舍得，现下舍了，才能让李慕星得一个前程似锦，才能让李慕里得一个家庭和睦，再是舍不得，他也只能舍了。
李慕星拿着楠木簪子，莫名其妙了一阵，忽然，他心头一跳，猛然明白过来，从门内冲了出来，一边东张西望，一边喊着「尚香」。
尚香看他过来，不由往树后又缩了缩，却不料脚下让树根一绊，竟跌了出去，李慕星听到声音，加快冲了过来，一把抱住尚香，慌乱道：「尚香，你别离开……别离开我……不要离开……」
尚香看了看四周，没有旁人，只有三三两两的下了私塾的童子，一个个睁着好奇的服睛看着他们，他推了推李慕星，却反被李慕星抱得更紧。
「别这样，让人看到了，你就说不清了。」
李慕星终于松了手，拿着楠本簪子，道：「尚香，你别离开我。」
「你要我留下来做什么？」尚香低低地问，声音里竟是有些哀然，明明彼此都知道不能在一起，又何必挽留，断便断得痛快些吧。
李慕星张了张嘴，竟是一个字也没说出来。相对无言许久，仍是尚香爽快些，从李慕星手里拿过楠木簪子，拉着率慕星的手走回了李家院门。
陈伯、陈妈看他们手牵手进来，不禁诧异地望过来。尚香去意已决，倒也大大方方地让他们看。把李慕星拉进了屋里，门一关，对李慕星道：「坐下吧，我替你梳一回发。」
李慕星没坐，却从枕下拿出一盘香粉，塞入了尚香的手中，道：「虽说用不上了，可……我还是要送你……说着他坐丁下来，垂着眼开始考虑什么。
尚香拿过梳子，轻轻地，一下又一下，他梳得慢，仿佛要让时间也跟着慢下来。屋子里静悄悄，两人都不说话。
陈伯、陈妈趴在窗子边从缝口往里瞧，就见尚香给李慕星梳头发，什么话都不说，可那气氛却让他们老俩口瞧得心头沉啊沉的。
「老头子，你看杜先生跟爷到底怎么回事？」陈妈心里打着鼓，她可是从心底里喜欢杜先生，但是今天这情形她瞅着实在不对劲，两个大男人，手牵着手……摹地想起前一段时间城里的谣言，她脸色就变了。
陈伯摇着头，想起当初杜明轩来的时候，钱季礼私下里让他千万注意不要让杜明轩太过接近爷的时候，他还不以为然，现在看来……爷跟杜先生之间，实在暧味得紧啊。
尚香动作再慢，终还是有把头发梳好的时候，小心地插上那根楠本簪子，将李慕星的头发固定好，然后取下缠绕在梳子上的几根断发，和那盒香粉一起紧紧地握在指掌间。
「我走了……」低低的一声辞别，仿若叹息，无声地消散了。
这一次，李慕星没有挽留，只是坐着，一动不动，直到听到一声门响，他倏地握紧了拳。尚香出了门，陈伯、陈妈看着他，也无人上前相问，眼睁睁地看着他离开。
尚香回到了丰通钱庄，他无处可去，丰通饯庄是他唯一可去的落脚处，宋陵给他安排的那间小屋子，这些天没回去，桌上地上已蒙了一层灰尘。尚香在妆台前坐下，从头上扯下几根发，与李慕星的断发，放在一起，小心翼翼地打成一个结，与那只暖手炉和香粉放在了一处，又用布包好，收了起来。
结发而同心，即便不能公告天下，自己藏着，也是幸福。
然后打扫屋子，等都弄干净了，夜也深了，尚香和着衣便躺上床，沉沉睡去。
宋陵第二天中午的时候来了，也不知道他是怎么知道尚香回来的，在外边敲了敲门，说了一句：「明轩开门。」
尚香早就在等他，坐在桌边，也不起身，只道：「门未上栓，宋爷请进。」
宋陵进来了，一边走一边笑道：「你这架子大了，居然也不给爷开……」话音到此戛然而止，以宋陵之眼力，也不禁呆了半晌，才喃喃道：「好、好，这才是昔日南馆红牌应有的丰采，想不到我宋陵诩遍览群芳……也有走眼的一天。」
坐在桌边的尚香，此时此刻却是与之前完全不同的一张脸，施了少许脂粉的面容，竟如明珠夺目，映得这间不起眼的小屋满壁生辉。这张脸，没有半点女子的媚气，可是脸部线条却柔和得不见半分棱角，清俊到了极致，便化作了一派的典雅，虽只是随便坐着，可神态举动间不见半分娼门的低贱，倒更像是世家子弟在等候一干朋友谈风论月的闲洒。
「瞒了宋爷许久，尚香奉茶赔罪。」尚香笑盈盈地站了起来，举手、斟茶，举止优雅如士子。
宋陵抿了一口茶，斜瞥了尚香一眼，笑道：「不是已改回本名了吗，怎地又自称尚香？」
「不就是一个名儿，叫什么都一样，宋爷喜欢哪个就叫哪个便是。」尚香的语气中姿态放得极低，可那神情举上却透着一股不卑不亢。
宋陵的眼光在尚香身上来回转着，许久才道：「只道风尘中人大多出身低下，便是后天调教，也是附庸风雅的多，想不到你竟是一派优雅浑然天成，这模样，怎地也是郑鸨头调教不出来的，想来明轩当是出身不低吧。」
尚香低眉垂目，淡然道：「尚香沦落风尘已久，陈年旧事，休提体提。」
「好，不提便不提，如今看来，倒是我仍是小瞧了你，想不到如此姿容，你倒是懂得掩面遮华，在南馆中安身多年，确是不易，若无这些远见，怕早已是柳残花败了吧。想这般风华，我教你去宝来商号，还真是暴殄了天物，不知这些日子可曾受委屈了了？」
「委屈倒不曾有，只是不习惯得很，尚香做惯了笼中金丝雀，忽又成枝头野麻雀，实在有些吃不得苦处。」
宋陵手一顿，放下了茶杯，轻轻地「哦」了一声，似笑非笑地望着尚香，静待下文。
尚香挑起了眉，眼光忽变，竟似妖魅诱人，舌尖探出了唇，将先前沾染的一滴茶水缓缓勾入了口中，如愿以偿地听到宋陵些微抽气的声音响起，他的面上方才漾出一抹笑意，轻浅如雾，却似水面微澜，渐渐荡出千种风情，把宋陵看迷了眼。
「宋爷久历花丛，那些凡花野草怕早已难入您的眼，只是不知尚香这朵将败残花，可有幸得宋爷流连？」
低沉磁性的声音，添进了几分挑逗的语气，宋陵险些把持不住，便要把手伸向尚香的脸上，总算他青楼楚馆去罐了的，多多少少还有些定力，伸出的手及时一转弯，又拿起了茶杯，喝了几口，平定了浮动的心绪。
「有佳人如斯，恰似天上仙葩，堪折而不折，岂不有负风流之名。只是宋门家风，一向清严，你若要我将你收做男宠，自是不能，不过……若是在外面，自然就不会有人管了，不知明轩愿否？」
「但求衣食无缺，但求有人怜爱，但求此身不寂，其它的，尚香不管不问。」
「那便成了。正好，我近日有意在闹市区新开一家脂粉铺玩玩，你便去当个管事，什么也不用做，我自会派个能干的掌柜去，你只等我来替我暖床便是。」
「如此……甚好……」
「那你这几日便好生歇着，记着把手也保养得好看些，等我的消息罢。」宋陵握住了尚香的手，轻轻地抚了几下，带着一脸深意的笑，走出了这间屋子。
尚香看着自己的手，有些干裂，看上去比自己的脸老相许多，到底还是掩不住年龄，尤其是宋陵这样的老手，倒是消楚欢场中人的年龄，看面皮是看不出来的。
却说宋陵，出了尚香的房间，走到无人处，才长长地吐出一口气，仰望着天空，道了一句：「好一个尚香，好一个杜明轩。」隔了半晌，却是苦笑起来，喃喃自语：「李慕星啊李慕星，以往我敬你做人本分，有诚有信，如今我羡你……」
他宋陵出入花丛多少年，竟从未遇着一个如尚香这般有情有义之人，可惜……想尚香如此聪慧，得脱苦海，本应从此飞鸟展翅，结果却为一个李慕星，再弃本名，重回旧业。唉，若不是他宋陵不屑于夺人所爱，倒真是舍不得尚香这般少见的绝世之人了。
感慨了一番后，宋陵晃荡着到了寒水楼，那里，李慕星正等着他，一看他来了，便急急问道：「宋兄，如何？他答应了吗？」
宋陵拍着李慕星的肩，道：「李兄啊李兄，真不知道你们两个在做什么，一个借我的手，不着声息地弄家铺子送人；一个怀疑我对你另有目的，牺牲色相也要留在我身边，帮你防着我。」
「宋兄这话是什么意思？」李慕星愣了愣，其实自从那天尚香提醒他之后，他就认真地考虑他们两个人的将来。确实，他跟尚香不可能明目张胆地在一起，原本想把尚香留在商号里，可是一想如果将来东窗事发，尚香肯定就难做人了，他舍不得再让尚香受委屈，终于决定另开一家铺子给尚香。一来是让尚香能独立自主，所谓天有不测风云，人有旦夕祸福，官府派差的事情一直是他心头的一根刺，不知道什么时候这福气就变成了祸事，万一他出了专，尚香有了自己的铺子，起码生活无忧：二来是让尚香远离商号的这些人，就算真有一天他们的事让人知道了，他也打算坦然面对，依尚香的性子，外人说什么他都不会措理，可如果商号的那些熟悉的人也不谅解，就尚香的个性表面上没什么，心里肯定是要难过的，索性便让他们远离些反而好，三来他也可以借着生意关系，常去找尚香也不会引起别人怀疑，只是这事不能他出面，于是只能找宋陵帮忙。
李慕星也不是笨蛋，当初他们四个人在南馆聚会，就是宋陵提出来的，他本来就奇怪宋陵怎么突然对男人也有起兴趣来，后来发现杜明轩就是尚香，而且还是宋陵送过来的，他心里就隐约有些明白了，只怕是宋陵早就知道他常去南馆找尚香，才故竟弄出这回事来。只是他吃不准宋陵到底是想看他笑话，还是真想成人之美。这才身体稍好些的时候，也就是昨天来找宋陵，把话挑明了，请他帮着找铺子。宋陵果然一点也不惊讶地答应了，当然，朋友归朋友，生意要照做，李慕星接的官府派差，着实大赚了一笔，如今手上有不少资金，宋陵直接要求李慕星把这笔钱存入丰通钱庄，而且日后如果官府派差中，有银钱交易的，少不了丰通钱庄的一份。
李慕星自然满口答应，谁知道一回家竟碰上尚香要走的事情，他一时情急拦下了尚香，可是待静下来细细一想，便明白了尚香要走的原因，顿时满心都是疼惜，禁不住把藏了许多日子的香粉送给尚香，一盒香粉，一支簪子，正好便成定情信物。他既怜尚香一心为他着想，恨不能当场就抱住尚香，又恼尚香心里有话不跟他说明白，这般猜来猜去，所以当尚香为他梳好发再次离去时，他没有拦，既然已经托了宋陵出面，便让宋陵出面到底，等一切都安顿好了，他再去找尚香说清楚。
这便是宋陆今天去找尚香的原因，只是李慕星终于还是设有完全猜到尚香的心思，不知道尚香担心宋陵对他有所图谋，居然愿意用自己的色相来引诱宋陵。
宋陵看李慕星一脸莫明的样子，只能摇头叹气，道：「李兄，你啊……便放心吧，他已应了，只等你把铺子弄好，我便领他过去。」
宋陵没有把尚香的打算说破，实在是心中太过羡妒，故意教这两人之间再有些波折；同时也颇觉自己是好人，若是他稍起点歪心思，只要略微搅点浑水，只怕李慕星的这一番心思就都白费了。
李慕星听得尚香应了，心中大喜过望，便觉放下了一桩心事，当下让伙计上酒，狠狠灌了宋陵一通。宋陵大概是因为放过了尚香这般绝妙的人儿，大为遗憾，竟多贪了几杯，喝得七、八分醉意，拍着桌子对李慕星道：
「李、李兄……你实在是福气啊……老实跟、跟你说，其实你受官府派差的事儿……我，我早就知道……知道……我们宋家……宋家……跟京城……呃……早得……得了消息……所以我就……就找上尚香……嘿嘿……本打算用他、他做人情……呃……」
李慕星听得呆了，一时没反应过来。
宋陵继续道：「想不到啊……想不到他竟……竟是如此妙……人……妙啊……若我早知他……定……定要与你抢……抢一回……」
李慕星脸一变，站了起来，可一看宋陵醉醺醺的，也知这是他的醉话，可是想着宋陵要与他抢尚香，他心里仍是不舒服起来，明知宋陵现下未必听得进去，他仍是郑重道：「宋兄，你我交好一场，平日里对我也是颇多照顾，我李慕星感激在心，什么都能让你一让，只有尚香……就算你真与我抢，我也绝不让半步。」
说罢，李慕星拂袖而去，到楼下正巧遇上贾秉珍回来，便把宋陵托给了贾秉珍，却不知道宋陆虽醉，却未完全醉去，李慕星的话他全听入耳，待李慕星一走，他竟哈哈大笑起来，自言自语道：「我宋陵惜花怜花也护花，若不是他心属于你，定是要跟你一抢到底的。」然后拿着酒壶继续灌酒，等贾秉珍来时，他早已醉死过去。
尚香在小屋里等了两日，算了算日子，又到了十五。以往他每月十五都会去天宁寺里上三炷香，自从假死之后，就没敢再去，如今一晃数月过去，也无什么关系了，便重新在脸上描画了几笔，将眉线下拉，又在颧骨处上了粉，整张脸便又像原来那般不显山不露水，瞧着仅仅只是五官端正的模样，举手抬足，将令宋陵惊艳的风华收敛了，立时便又是平平凡凡一个人，走上了街，埋进了人堆里便找不见了。
天宁寺依旧香火鼎盛，上次带尚红来时人还算少，每逢初一、十五才是香客最多的时候，尚香进门就碰上了捧着香火簿的知客僧人，如今他换了妆容和打扮，那知客僧人已认不出他来，一脸陌生地望着他，他掏着香火钱，接过知客僧人手中的毛笔，想了想，却写下了李慕星的名字，捐银二十两，这钱便是钱季礼给他的酬金。
知客僧人一看尚香给得比一般香客多，对着他连念了好几声阿弥陀佛，尚香犹豫些许，便跟他又多要了三炷香，一共六炷香，先去安置那些小倌骨灰的佛堂，清了清几个月来的积尘，点上香对着他们拜了几拜，然后摸着岚秋的骨灰坛，许久才轻叹一声，喃喃道：「以前我说你傻，原来……我和你一样傻……」
傻与不傻，区别只在于有没有遇上那个让他们傻一回的人而己。
看过岚秋之后，尚香出了佛堂，望着手中剩下的三炷香，再一次犹豫了些许时候，终于下了决心，绕过眼前的一片竹林，走向天宁寺的另一端，那里也有许多小佛堂，只是规格要比这边的更高一层，尚香推开了其中一间佛堂的门。佛堂里很干净，显然是常有僧人来打扫，佛堂上供着四座灵位，拿眼一看，全是杜姓，杜善思、杜门王氏，杜明德、杜明镜。
尚香插上了三炷香，在灵位前跪了下来。
「爹、娘、大哥、二姊，明轩来看你们了。」
眼泪缓缓地流了出来，多少年了，从他有能力在这里为父母兄姊设上灵位起，便再不曾有勇气踏入半步。只在每年固定的时候，送来香火钱，托寺里的憎人每日清扫上香。想来，却不敢来，从他在南馆里低下头的那
一刻开始，他便再无脸面见爹娘兄姊。
今天，他仍是来了，再见爹娘兄姊最后一面，往后，污身之人，不孝之子，永不再来。
「爹、娘、大哥、二姊，我杜家之仇，明轩十年前便已得报，本当一死，洗净污身，是明轩设用，苟且偷生，留此残躯，十年不敢来见你们。如今明轩得脱苦海，理当远走他乡，隐姓埋名，为杜家续下一脉香火，只是……只是……明轩久落风尘，终还是生出背德之念，心中喜欢上一个男人，爹、娘、大哥、二姊，你们在天有灵，便当做无儿无弟，明轩从此永弃杜姓，自逐家门。」
说到这里，尚香已是泣不成声，只得重重地磕了三个响头，又道：「明轩自知这般作为，此生难落一个好下场，只怕将来仍是那乱坟之中的白骨，只是红尘飘泊十馀年，唯他一人令明轩心中生出一线温情，能觉世间温暖，愿以残躯一副相报，只盼爹、娘、大哥、二姊在天之灵能偿明轩心愿，佑他一生平安。」
磕完了头，说完了话，尚香方才起身，竟是三步一回首地出了佛堂，缓缓闭上的佛堂门，断绝了尚香半生以前的过往，从此后，社门再无不肖儿，世间又多一孤人。
日正当空，阳光遍洒于天上地下，泪渐干，心却不空，尚香已是一脸的平静，他这半生，便从现在，才是真正从心所愿地做一件自己想去做的事情。无人相逼，只觉着这样的身体，仍有生存于世的意义，再不若以往，醉中生，梦中死，纵酒苦唱，不知今夕是何年。
天宁寺里，香客来往，只这会儿工夫，竟已有十馀人从尚香面前经过，听了几句随风飘过的闲语，才知道今天方丈大师在大雄宝殿内讲经作法，这可是难得的事，尚香心事己定，便也有了闲心，随在人后，往大殿而去。
高僧说法，自有高僧的气度，碌碌众生，能听懂者又有多少，但求能沾染一、二分佛缘，便是通达，也不敢生那慧根之念。尚香小时聪慧，奈何命运多舛，多年红尘翻滚，早已看透世事，虽说不是有佛缘之人，却在这时心定气闲，竟也听懂了几分，原本还因自逐家门而有的几分苦丧之意，便在这高僧说法的声音中一点一点散去了。人生如雾亦如露，缘去缘空还自在。此后，他便求个自在罢。
听得久了，打坐于蒲团的双腿便有些发麻，尚香动了动，正准备悄悄地起身退出大殿，哪知衣角处一紧，没起得身来，抬服望去，才知道自己的衣角被旁边一人给压在了屁股底下，他这一动，那人也察觉了，晃丁袅手中的扇子，有些吃力地站了起来，原来他的腿也麻木了。两个人都不出声，扶着腿一瘸一瘸地出了大殿，待走到人少的地方，那晃着扇子的人哈哈一笑道：「高僧讲法，听者痴迷，却不知那如醒醐灌顶者世间能有几人。」
尚香扫了这人一眼，倒觉得这人有些奇怪，他活动了几下，觉着腿上那酸麻的感觉在慢慢减退，再走两圈大概就能好了。
那人也在活动，只是嘴巴不肯闲下来，手上的扇子晃过来又晃过去，凑到尚香身边道：「这位仁兄倒像是沾了几分佛气，不知怎么称呼？」
尚香的动作顿了顿，下意识地摸了摸脸，难道他出来忘了上妆？以他现在的模样，应该不引人注意才是。
「啊，忘了自我介绍了，本公子姓黄，排行九，黄九爷就是我了。」
尚香看他靠得有些近了，往边上闪了闪，这一闪，便看到有个女人正匆匆往这边走，恰好向他们看过来，立时便拉高了声音喊道：「老黄酒，你怎么跑到这里来了？」
尚香一听这声音，再一看那女人的面貌，顿时就发怔，那女人可不就是阮寡妇，怎么在这儿又遇上了？
那黄九爷听见阮寡妇的喊声，脸上顿时嘻皮笑脸，摇着扇子道：「小寡妇，你总算找来了，今天人多，怎么咱们走着走着就走散了呢？」
阮寡妇气虎了脸，挥着两只手就往黄九爷身上打。
「你这个老黄酒，走路也不看好了，一眨眼就不见了人，说，是不是看到哪个女人漂亮，就把你的魂给勾了？」
黄九爷一边抱着头哎哟哟地叫，一边道：「哪会呢，这不是人多嘛，一挤就挤丢了，再说呢，这世上哪有女人比你更迷人，迷得我都快分不清东南西北了。」
阮寡妇俏脸一红，手下便轻了几分，颇有些打情骂俏的姿态了，忽然发觉旁边还有一个人看着，便停下了手，瞪了黄九爷好几眼。
老黄酒？小寡妇？
尚香听得他们叫得这般亲密，脸色便有些变了，望着阮寡妇的眼神已带了几分怒意。这女人，跟李慕星有了婚约，竟还与别的男人这般不避人的亲密。
阮寡妇倒是敏感，当下便对尚香吼道：「你看什么看……」这话一出口，便猛地想起，那天街上她跟个泼妇似地骂人的时候，也是这个人在旁边看着，马上便叉起了腰，「喂，你是谁呀，怎么总碰着你？」
尚香收敛了怒气，咳了一声，道：「我是丰通钱庄的伙计杜……咳咳……我叫明轩，常听宋爷提起阮老板娘是难得的女子……」
他话还没说完，那黄九爷却是耳朵尖尖听消了那个「杜」字，手中扇子一合，打在手心里发出了「啪」地一声响，道：「杜明轩，哈哈哈，好耳熟的名字……对了，当年豫州出了个神童，就是叫这名字，据说他三岁便能写，五岁能吟，七岁能诗，十一岁的时候便名满豫州，十三岁的时候把所有教授他的师傅们都考倒了……」
尚香的眼皮一跳，淡淡道：「黄九爷听错了，我叫明轩，不是杜明轩。」
「啊，原来听错了呀。」那黄九爷又摇起了扇子，只是脸上的笑，却深意得很。
尚香却没注意到，本来依他察言观色的眼力劲，只怕早看出些问题来，可他这会儿心中为李慕星不干，一双眼只盯着阮寡妇，又道，「我家宋爷听得宝来商号的李爷重病一场，心中大为担忧，阮老板娘与李爷订有婚盟，定是常去探望了，不知李爷如今身体如何，说与明轩听听，也好回去宽一宽我家宋爷的心。」
阮寡妇脸上一僵，倒现出几分愧疚来。当日她气李慕星骗她，便把婚盟退了，可是又顾着面子不曾对外宣布，李慕星也有心照顾她，不吭不声地把事情压下了，她那时就已经不太气李慕星了，加上又有个黄九爷有事没事跑过来当她的出气筒，时间一长，她跟黄九爷倒是相处得越来越融洽，就把李慕星那档子事给忘了。这些日子城里出现一些风言风语，她也知道对李慕星不好，后来又听说李慕星病了，她却拉不下脸去看李慕星，于是这一拖便拖到了现在。
这会儿尚香这么一提，倒显得连宋陆这个外人都那么关心李慕星，她这个名义上的婚约者就做得太过分了，想阮寡妇什么时候在人前低过头，现下却真的抬不起头来，从怀里掏出一个平安符来，道：「这是我为慕星求的平安符……便托与你家宋爷送去吧，我与慕星……唉……」她越想便越觉着有些对不起李慕星来，要不是她顾着面子，李慕星就不会成为上和城中的笑柄了。
尚香接过了平安符，心中虽恼阮寡妇无情，可是他又算什么人，能代李慕星出头，只得暗暗咬着牙，哼了一声便走。
阮寡妇瞧着他的背影，拧着眉道：「这人真有些奇怪。」女人的直觉往往是没有道理的，敏感而又准确。
那位黄九爷摇着扇子，在边上应和：「是个不同寻常的人呢……」
阮寡妇眼一睨，伸手拎着这男人的耳朵。
「你刚才跑到哪里去了，让我好找。」
「轻点轻点，你这是虐待亲夫啊……啊，不说了，不说了，轻点啊，耳朵要掉了……」嘴里喊着痛脸上却笑得吊儿郎当的男人大呼小叫了一会儿，终于憋出一句转移话题的话来，「呐，那个人叫明轩，跟杜明轩就差一个姓，嘿嘿，你知道杜明轩是什么人么？」
「我管他是什么人，你少给我岔三岔四的，还不快说刚才走散的时候你去哪里了？」阮寡妇似乎早就明了这男人的一套把戏，半点不上当。
「嘿嘿小寡妇，你真是太了解我了，这就是心有灵犀啊……啊，我说，说就是了，我刚才就是到处找你呀！」眼看着某个寡妇试图去拧路边的一根松枝，本着佛家净地不可杀生，咳咳……佛家之物不可轻毁的信念，某个嘻皮笑脸的男人终于交代，尽管这话仍是不尽不实。
算是个意外吧，跟阮寡妇走散之后，他到处找人，经过小佛堂的时候，看到有一扇门开着，无意中瞄了一眼，看到了灵位上杜善思三个字，便想起了一件陈年旧事。
天乐十一到十三年，豫州连年太早，百姓颗粒无收，饿殁无数，朝廷发送赈粮，谁知豫州太守杜善思胆大包天，贪没赡粮，以沙米代替，被下属官员告发，皇帝大怒，下旨将杜善思查办，经三司会审，确认贪没赈粮之事属实，于是杜家满十五岁以上的男女全被处斩，末满十五岁的杜家人全部贬为官奴。当时杜善思的小儿子杜明轩，就是杜家唯一的幸存者。然而事实上，很多官员心里都清楚，杜善思在豫州十年，为官清正，甚得民心，贪没赈粮之事绝不是他所为，只不过不肯同流合污的他，做了别人的替罪羔羊。事情的真相是杜善思不仅没有贪没赈粮，反而眼见赈粮迟迟不到，只得擅自开启豫州粮仓，先行放赈，自然后来这也成为他的罪名之一，被污为连朝廷储备的宫粮也敢贪没。
后来，豫州百姓为杜善思建庙立碑，令这位清官永受民间香火，除了那位高坐庙堂不辨忠奸的皇帝，天下几乎无人不知杜家冤枉，可这桩案子是皇帝亲下沦断，又有谁敢为之翻案。黄九爷之所以记得杜善思，倒并非因为杜家受此奇冤而不得昭雪，而是杜家唯一的幸存者杜明轩，少时名气极盛，黄九爷与杜明轩一般年纪，少时贪欢爱玩，常受长辈斥责，最常听的一句话便是：「你看豫州杜明轩……」
少年人哪有不心高气盛的，尤其是黄九爷，出身贵不可言，竟时不时被人拿来与一个普通官宦子弟相比，自觉落了面子，不服气地把当年杜明轩考倒一十三位师傅的题目拿来一看，当时就傻了眼了，自此就憋了一股子劲认真起来，闭门读书三年，誓要把杜明轩比下去。等他自觉能跟杜明轩一较高低的时候，杜家早已经被抄斩一空，杜明轩被贬为官奴后便下落不明。
如今的黄九爷自不再是那少年冲动的性子，只是一眼瞄到杜善思这三个字，便想起当年那段一直令他耿耿于怀的事情来，当时便不声不响地跟在尚香背后，暗自打量了许久，竟看不出一丝一毫当年传说中的杜明轩的丰采来，便怀疑这个人不是杜明轩，找着话题跟他一交谈，等这个人一报名字，他便晓得了，想来是少经磨难，再多的才华早己被岁月磨灭，可是，又不明白杜明轩为何不承认自己姓杜。
且不说这位黄九爷哄得了阮寡妇开心，回去之后私下里派人调查尚香这些年的经历，就说尚香，拿了平安符后回到了自己住的地方，仍是心气难平，直把那小小的平安符撕烂了去，才坐在屋里对着镜子发起了笑，一边笑一边自嘲：「我这是怎么了，那阮寡妇这般凶悍，不要他正好，让他再寻个贤良的，将来必是儿孙满堂，和乐到老。」
虽是笑，却渐渐变得苦涩。想当初他不过是瞧着李慕星对尚红似有怜惜之意，便已有为他人作嫁衣的无奈，如今他这又算是什么？早已看透，却仍是心中作痛，这世上可还有旁人如他一般珍惜李慕星，一心一意只为他好，那个笨蛋，没人帮衬着，怎教他能放心得下。
又过两日，宋陵来了，把尚香领至闹市口，那里新开的一家隐香斋，地方不大，可收拾得整齐，柜台上千干净净地陈设着胭脂水粉的样品，满铺子里都飘着一股香味儿，只是站在柜台里的掌柜居然是个年纪极轻的少女，样貌一般，面上却极有神采，倒是把尚香看得一楞一愣。
「她叫麻姑，是上和城里数一数二的制香师傅的女儿，我把她请来给你当掌柜。麻姑，见过杜管事，以后这铺子就由你们两人共同打理。」
那少女走出来，对两人福了福礼，然后退回柜台内，继续调弄手中的香粉。尚香跟在宋陵身后走向内堂，闻着空气里淡淡的香气，心里忽地有种涨满的感觉，他学得一手制香粉的手艺，在这地方，应当能派上用场。
内堂后面是几间屋子，吃睡地方全都布置好了，家具都是新的，散发着一种木材的味道。天井处还有一方井眼，打水都不用走远路。尚香打开橱门一看，连衣服都按着春夏秋冬置全了，一干用具全不用他操心。
「如何，满意吗？」宋陵靠近了，在尚香耳旁亲密地问。
「宋爷细心，尚香满意。」
不冷不热地回答，尚香对上宋陵的眼，后者给出一个轻佻的笑容，用手抬起尚香的下巴，打量了几眼，又道：「你这上妆的本事也真叫绝了，晚上铺子打烊，把脸洗净了，等我来。」
尚香垂下了眼，旋即给出一抹笑容：「尚香定当备酒以待。」
宋陵瞅了他好久，直到尚香抬眼莫名地望看他，宋陵才突然大笑一声离去。尚香也不知他笑什么，来陵一走，他就在心里盘算着晚上该怎么做，才能把宋陆这花丛老手迷得神魂颠倒，再乘机问出宋陵对李慕星是否抱有不良意图。老实说，这些天来，他是没看出来陵对李慕星有恶意，只是商场之上，从来都是明争暗斗，原先还没什么，可李慕星突然得了官府派差，便有树大招风之嫌，只怕再好的朋友，也抵不住利益相冲，依李慕星这种不防范的性子，哪里是宋陆这种天生生意人的对手，李慕星的长处在于掌握商机的眼光奇准，又肯下手去做，有钱季礼这种熟悉生意行的各种门道的人相助，自然能在上和城立足。可是若论那心眼儿，这两人只怕谁都玩不过宋陵这样的生意人。
尚香这一想，不知不觉天便黑了，麻姑跑进来说准备打烊，尚香才猛醒过来，帮着麻姑一起把铺子门关上，待麻姑走了，他上街买了些酒菜回来，又把脸洗净了，对着镜子细心打扮了一下，瞧着便添了十成艳色，已有了他在南馆当红时的七、八分姿容，这才放下了妆笔坐等宋陵。
到听得更鼓一声响的时候，敲门声响起。尚香又照一回镜子，嘴角勾起习惯性的假笑，确定无半点纰漏，才去开了门，半昏半暗的烛火照不清他的脸，却把外面敲门人的脸照见了，尚香的手把门拉开一半便停住了。
「李慕星！」他呆住了，一时间反应不过来。
「尚……啊不，应改叫你杜管事了，怎么，不欢迎？」李慕星笑着从开了一半的门里挤了进来，他看不清尚香此时的表情，却以为定然是惊喜的。他这般安排，便是要给尚香一个大大的惊喜。
尚香到底还是反应过来了，连忙把门关上，一转身还不曾说话，李慕星乍见烛光照到他脸上，竟是绝艳无比的一张脸，顿时啊了一声，瞠目结舌地道：「你……你……」本来想说你是谁，可一对上那双熟悉的丹凤眼，便改了口：「你……怎的又变了样子？」一双眼睛上上下下地瞧着，显然已经给尚香弄糊涂了，不知道哪张脸才是尚香真正的样子。
尚香看他一副糊涂了的样子，忍不住一笑，立时又板起了脸，道，「你和宋爷这是唱的哪一出啊？」立把他要了，亏他还一门心思地为李慕星想法子。
李慕星心虚地转着眼珠，道：「什么唱的哪一出，我这不是要给你个惊喜吗。」那两只眼珠转来转去，最后又转回尚香的脸上，那份世间少见的绝艳看得他眼神都直了，颇有些神不守舍的模样。
尚香恼他欺骗，抿着唇把脸虎得死死的，可是却奈不住从心底泛上来的喜悦，终还是缓下了神情，道：「真不老实，以前装得跟木头一样，原来也玩心眼儿，你就真不怕我跟了宋爷，再不理你？」
李慕星先是一惊，下童识地一把抓住尚香的双手，急急道：「你不会的……不会的……」忽地脸一红，又道：「就算是……我也不让，抢也把你抢回来。」
尚香听他最后一句，面上的笑容再也压不住，翘起了唇笑得极为开怀，可嘴里却偏偏道：「你又不知我怎么想，怎么就肯定我不会跟了他？」
李慕星伸出手，在尚香翘起的唇角边轻轻抚过，低声道：「又见你笑了，你不如道么，你对别人永远都不曾笑得这般真实过，只有……我信你！」他对尚香的信心，来自于这真实的、纯净的、胜过世间一切风景的笑，所以即使明知宋陵对尚香存有一点点心思，他仍是放心把尚香托给了宋陵，只因为这样的笑，尚香从不曾在别人面前露出过。
「我信你！」这三个字在尚香心头重重一敲，无缘无故的，眼睛里竟泛起了酸，发起了胀。只这三个字，竟比「我爱你」更令他感动，风尘中多年翻滚，早听够了甜言蜜语，再好听的话，也没有这简简单单三个字来得打动人心。
「笨蛋，亏你还是生意人，怎么就不知人心不可轻信。」嘴里骂着，可心里却甜腻了去，怕眼里真的掉下泪来，尚香赶紧站起身，就着水盆里的水，做出洗脸的样子。
「我若不信你，还信谁？」
李慕星在背后又是一句，让尚香手一抖，暗暗道这个笨蛋是成心想看他哭吗？把水扑到脸上，凉凉的水温降低了他脸上的热度，也一点一点带走妆粉，现出了尚香真实的容貌，同时平复了他的心情。
用毛巾擦干了险，尚香转过身来，对李慕星道：「饿不饿？坐下来吃点东西吧。」
李慕星没应声，只是傻愣楞地瞪着尚香的脸，说不出话来。尚香自顾地坐了下来，拿起筷子吃了几口，瞄见李慕星仍在发怔，不由道：「笨蛋，以后有你看的，先坐下来吃点东西。」
李慕星被他这一句话说得回过神来，也觉得有些不好意思，哪想到他也会有看人看呆了的时候，掩饰性地赶紧倒了杯酒，一边喝一边仍旧是忍不住偷瞄尚香。极其好看的一张脸，不知道他爹娘怎么生的，尤愣生生挑不出一丝毛病来，与刚才上妆的模样相比，虽少了几分艳色，可是瞅着却真实了许多，不若方才，他还当自己是看到了从画里走出来的人，美则美矣，就是不像真的。
如果宋陵这时候也在场，怕又要吃惊了，尚香此时的面目，与那天在小屋里他瞅见的样子又不同，那天他见到的尚香举手投足，处处透着世家子弟的优雅与闲洒，而此时的尚香，却淡然清静，不染半分俗尘之气。
「尚……不是，明轩……你……你的模样变来变去，到底哪个才是真正的你？」李慕星越想越糊涂，差点连名字也叫错了。
想他初次见到尚香时，整就是一个又老又恶俗的男技，只有那双眼睛，像是嵌错了地方的宝石，成为尚香身上唯一的亮点。后来见面的次数多了，那张明明已经老去却还要故作年轻的脸也看习惯了，李慕星便再不曾注意过尚香的脸，到尚香死而复生又出现在他面前，皱纹没了，端正的五官除了脸型轮廓和眼睛跟以前还有几分相似之外，站在李慕星面前的就是一个与常人无异的普通男子，如果不是李慕星当时思之过切，又对尚香的眼睛印象深刻，也未必能认出来。再到今天，上妆后的尚香跟洗过脸后的尚香，简直就是两个人，虽然面部轮廓还是一样，可是给人的感觉却截然不同。
尚香微微笑着：「笨蛋，你见到的，每一个都是真正的我。」除却了最初的作弄，尽管说过似真似假的话，给予似真似假的笑，在他心里对李慕星，从来就不曾假过半分。从第一眼就知道了，这个男子是个真正实在的人，所以他在一时起意的嬉笑作弄中，不防备地就把心给敞开了。
李慕星听了这话，望着尚香的眼睛笑得心满意足，眼神也渐渐炽热起来，终于忍不住牵住了尚香的手，稍稍用力一拉，把尚香拉入了怀中。尚香一惊，想不通李慕星这会儿为何会主动起来，这男人在这事儿上面皮薄得很，断是不会主动的。随即眼睛一转看到桌上的酒壶，猛地想了起来，他今晚本是为了从宋陵口中套话，于是在酒中稍加了一点点催情的药物，于宋陵来说，这点儿份量的药物顶多只能算是增加情趣，可换到李慕星身上，可就不同了，想当初「三步倒」的解药里那一点点的催情成分都能让他欲动，何况今天这药物的份量比之当初又强了数倍。
想到这里，尚香再也忍不住吃吃地笑了起来，却不料一张嘴竟让李慕星逮了个正着，这一回的唇齿相缠比之上回，又多了几分情欲刺激，竟是激烈许多，让历经千帆早已看淡肉欲的尚香，也感到了几分蚀骨销魂的情欲滋味，情难自禁地伸手环住了李慕星的身体，习惯性地磨蹭着男人最敏感的地方，更是大大刺微了李慕星的欲望，再也耐不住，抱起尚香，轻轻地放到床上。
「尚香……尚……不……明轩……明……轩……」
李慕星一边叫着尚香的名字，一边亲吻着身下人每一寸裸露在外的肌肤，从额头到唇畔，再到颈部，尚香轻轻地喘息着，第一次体会到只是被叫着名字也能快乐的感觉。这个男人，他喜欢的男人，只要是这个男人，有什么是他不可以给的，第一次心甘情愿地解开自己的衣服，用自己的手引导着李慕星，被亲吻过的地方留下了一片炙热的感觉，如火灼过一般。衣裳褪尽，坦诚以对，他们彼此紧紧地拥抱着，肌肤与肌肤紧密地贴在一起，感受着从未有过的亲密无间，不能自抑地兴奋着，尚香的手慢慢探向李慕星的下身，却被李慕星压住。
「别……这一回……让……我来……」
尚香惊讶地睁大了跟，看到眼前这个男人红透了脸，手嘴却半刻不停地在他身上探寻着敏感点，虽说手法生疏了点，可方法却不错，尚香咬着唇，感到全身上下都像是被点了火，越来越热，终于禁不住呻吟了一声，放弃了主动权，任由李慕星在他身上到处游移，让那火越点越旺。
却不知李慕星听到这一声呻吟，说不来的动听与销魂，立时血脉贲张，再也忍受不住，将尚香翻过了身，一根手指小心地探入了两股间的甬道里，没有想象中那样紧窒，那地方在尚香情动的时候，便自动分泌出液体润滑了整个甬道，让李慕星省去忍耐的时间，抽出手指，换上那早已昂扬的阳见，一挺身，直入到底，巨大的快感同时席卷了两个人的身体，结实的木床禁不住这场交欢的激烈，发出了吱嘎吱嘎的声音。
情事过后，两人都有些疲累，却万分满足地相拥着入睡。不料睡到一半，李慕星就被尚香摇醒。
「天……天亮了？」李慕星迷迷糊糊地摸着衣服。
「没有。」尚香抓着李慕星的肩膀又摇了摇，直到把他摇清醒过来。
「明轩，什么事？」
尚香黑着脸：「你怎么会的？」
「什么怎么会的？」李慕星摸不着头脑，不明白睡得好好的尚香为什么突然问这个臣问题。空气里仍旧留有两人情事后的气味，这让李慕星有些脸红，却又有些猫儿吃了腥的欢愉。
「明明那天在你家里，你还跟……跟个雏儿一般，今天怎么做得这样熟练？」便是这个疑问，扰得尚香半天没睡得着，终还是忍不住把李慕星吵了起来。
李慕星这会儿也明白过了，脸上顿时涨得一片通红，呐呐了许久，才道：「我……我去南馆找尚琦相公学……学……」实在是不好意思说了，丢脸。
尚香呆了呆，大笑起来，道：「你……你这笨蛋，有钱也不是这样花的，想学什么我不能教你，尚琦那只小狼患儿还是我教出来的，他能有我教得好？」顿了顿又道：「尚琦心里一直恼你不正眼瞧他，这回逮了机会，怕敲了你不少钱吧。」
「他收了我两倍的渡夜金……」李慕星被尚香笑得面上无光，勉强辩道：「我……喜欢你……才想让你快乐……那日我知……知道你后来自己……我心中难过，才要学会了来……先才你……你快乐么？」
尚香笑够了，在李慕星嘴边亲了一口，道：「你在我身边，我便已经很快乐了，以后不许你再去找别人学去。」
李慕星自是连连应声，两个人又讲了几句，才双双睡去。
往后的几日，白天李慕星忙着自己商号里的事情，尚香初陟生意行，要学的东西也多，两人各忙各的，倒也安心，等到了晚上，李慕星便偷偷跑到隐香斋来，他初知男男情事，尝了那美妙滋味，便禁不住夜夜向尚香求欢，却被尚香屡屡推拒，忍了几日，李慕星终于忍不住了。
这天晚上一来，便抱住尚香，尚香推了几下，见李慕星怎也不肯放手，不由好笑道：「瞧你猴急的，也不想想，你大病初愈，身体还没好透，先是跟尚琦那只小狼患儿折腾一番，然后又跟我交欢一场，也不怕垮了身体。」
李慕星恍然大悟道：「莫怪这几日我一来你便让我喝补药……明轩，你对我这般好，教我又多喜欢了你几分。」
「你知道便好，来，把今天的药喝了。」尚香掀开桌子上一只砂锅的盖子，立时便飘出一阵浓浓的药味。倾倒出褐色的药汁，装了大半碗。
李慕星乖乖地坐下来喝药，显然他的身体其实已经完全好了，可尚香的一片心意他不能不收下，再苦的药喝进了嘴里，也透着甜意。等喝完了药，他突然想到一事，拉过尚香的手小心问道：「明轩，我去找尚琦相公……你是在吃醋吗？」
尚香轻轻哼了一声，道：「你爱找谁便找谁，谁吃醋来着，只是你自己注意着身体便是了。」听来倒是大方，只是那语气绝对说不上高兴。
李慕星笑着拥住了他，道：「你若真吃醋了，可就是看低我了。我李慕星这辈子的心愿，也就是图个生意兴隆，妻贤子孝，从来就不曾想过跟一个男人过一生，却不料偏就遇上了你，让我无法自已。若非是你，我怎会去抱男人的身体，光是想就觉着鸡皮疙瘩都起来了，何况尚琦相公再是美貌，也不及你一颦一笑让人心动，再者他也是男人，我对他哪有半分兴趣，那日……只是让他作示范而已，却真是不曾碰他半分。」
「倒是瞧不出，你也是柳下惠来着。」尚香不以为然地收拾起药碗，嘴角的笑意却是抑不住地飘了出来，一转身却拎着李慕星的耳朵道：「连碰都不曾碰那只小狼崽儿，就教他敲了你双份渡夜金，你也忒败家了，也不想想你这点身家都是你辛辛苦苦一点一点挣回来的，亏你还是生意人，怎么连这么吃亏的事情也做。」
李慕星按着耳朵道：「能教你快乐了，哪里是我吃亏来着，该是我赚着才是。」
「你这张嘴……倒是越来越会说话了……」
但凡情人之间，听了这样的话，怕没有不高兴的，尚香这时方才体会到南馆里一些小倌被男人甜言蜜语了几句，便把心都捧了出来的那种感觉，那种被珍视、被怜惜、被呵护的感动，能将铁石心化为绕指柔，莫怪明明知道前途未卜，那些小倌们却仍是一个个如飞蛾扑火般地飞去。
回头瞅见李慕星眼巴巴地望着他，顿时便心软身软，软软地靠到他身上，低低道：「只今日一回，等你身体真的健朗了，想怎么着都随你。」
李慕星大喜，一把抱起尚香，道：「像你这般为我着想的人，哪里再去寻，便是我李慕星终身不娶，有你相伴，也就够了。」
尚香抿着唇不做声，突然在李慕星颈边重重一咬，见李慕星「啊」了一声状似无辜地塑着他，才道：「你这话说来骗谁，我才不信你会为我终身不娶。」
李慕星心里一急，道：「你若不信，我指天为誓，若是……」
尚香打断了他的话，道：「那阮寡妇怎么说，你和她不是订有婚盟吗？」那个女人，见异思迁，只怕眼前这笨蛋还不知晓，若能借机坏掉这门姻缘，倒也是好事。
李慕星愣了愣，忽地把脸埋在尚香胸前笑得打颤，好一会儿才抬起头来，道：「难道我不曾同你说过，我与阮寡妇的婚盟已然取消，为你……我再也不与人订婚盟了。这辈子，有你陪我，便足够了，只是……我不能给你一个名正言顺……委屈你了。」
尚香呆住，想着他这些日子为这事还不知怎样提醒李慕星为好，愁尽了心思，结果……竟是如此，实在气不过，在李慕星肩上又咬一口，却没用得下力，倒是噗哧一声笑了。
「你这笨蛋，实在笨死了……」
李慕星哪晓得尚香这么多心思，只见他笑，便也高兴，当下两人温存一番，算是让李慕星尽了兴。
天未亮的时候，李慕星醒来，见尚香睡得香，便轻手轻脚地起身穿衣，他得赶在陈伯、陈妈起床前回去，却不想仍是惊动了尚香，从床上爬了起来，帮着李慕星穿衣服。
「你多睡儿吧，等过了午我再来找你。」
尚香确实困，便重又躺下，一会儿又坐起来，问道：「怎么，今天过了午你还来，商号里不忙吗？」
孪慕星道：「下午约了宋兄谈一笔生意，我想带你去，正好谢一谢他这大媒。」
尚香沉默了，想了想才道：「生意场上的事情我不清楚，只是……宋爷这人心思颇深，你可莫叫他骗了去。」
李慕星失笑道：「他能骗我什么？」
「防人之心不可无，我总觉着，他一开始接近我，便是冲着你来的。」
「这倒是，他是拿你做人情送与我。」李慕星系好腰带，在床边坐下，拍拍尚香的手，笑道：「别担心了，我和宋兄，都是商人，在商言商，他对我有心也是正常的事，在商场上，套好了交情，才能做成生意，上和城中的钱庄并不只丰通钱庄一家，我得了官府派差这样天大的好处，他自然要向我讨好，这是两利的事，若是有心害我，于他也没有什么好处，没有商人会做这种损人不利己的事。」
「可是他接近我，却是在你接到官府派差之前，难道他还在你之前便知道这事么？」
李慕星叹了一声，道：「宋家在上和城根基甚厚，丰通钱庄不过是宋家名下的一处产业而已，你不知宋家已故的老太爷曾是御笔亲封的皇商，当年风光一时，与宋家往来者大都是官人，而且来家与京塘官家素有交往，并不曾因宋家老太爷已故而断掉，他消息灵通也是意料之中的事。啊，是了，也许宋兄会知道这其中的原因，到现在我仍糊涂着呢，不知这天大的肥差怎会落到我头上，回头得问一问宋兄。」
尚香听得这话，说得也在理，生意人的一干伎俩，是他摸不透的，李慕星在生意场中打滚多年，倒是明白得很，虽说性子纯良了点，却也未见吃过太大的亏。当下便不再说什么，目送李慕星离去后，便躺下来补眠。
一觉醒来，却见天色大亮，赶紧梳洗好了，把面容再妆成普通模样，才出了房门，到了前面店堂，麻姑早已来了，开门营业，见尚香这会儿才出来，不满地蹬了一眼，却没有说什么。
尚香对她笑了笑，道了一句「早」，她硬硬地回了一句「不早，太阳已经晒屁股了」。尚香被她给哽了回来，轻轻叹了一口气，坐到柜台里看麻姑调弄香粉。这几日，他一直试着与麻姑相处好，可是也不知为什么，这姑娘就是没给过他好脸色，尚香迎合人的本事可不是一股的好，却在麻姑身上吃了几回鳖，也不知是为什么，最后只好归结于个性不和。
这几日下来，尚香跟麻姑的关系虽没能进一步，可每天这么看着麻姑调制香粉，倒也让尚香有所心得，正在手痒间，有几个女客上门，尚香看麻姑与这几位女客倒是讲得来，凑到一起唧唧喳喳了半天，跟麻雀聚会似的，吵得他头晕。想着这便是女人啊，南馆里最能说的小倌也没她们能说，又想起自己以前也曾有过娶妻生子的念头，便不禁额头上冒冷汗，索性坐到角落里自己也调制起香粉来，这一入神，便也不觉得耳边吵了。
不知隔了多少时候，几两银子扔在他面前，一抬眼，却是麻姑那张冷冰冰的面孔，只说了一句「记帐」，便转身进了柜台。
呵，原来是生意做成了，开张几日，这是笫六笔生意，这麻姑还真是能干，只是……尚香突然想到，不知麻姑究竟是李慕星找来的，还是宋陵找来的？
过了午，李慕星还真来了，打着要跟尚香谈一谈香粉生意的幌子，当着麻姑的面把尚香带了出去，惹得尚香直笑，道：「笨蛋，借口也不寻个好点的，难不成回头你还真要买上几十、上百盒的胭脂香粉回去。」
李慕星嘿嘿一笑，道：「真买了又如何，回头交给宋兄，还往隐香斋里一放，照样卖。」
「狡猾的商人……」尚香笑骂一句，越来越觉得自己大抵是看走眼了，李慕星哪里老实来，分明也是个滑头。
「无商不奸……无商不奸……」李慕星念叨着，眉梢眼角尽足藏不住的笑。
街上行人众多，李慕星想牵尚香的手，终还是不敢，怕教人看见，尚香倒看出他蠹蠹欲动的心思，暗笑在心，偏就故意离他远远的，有时走着走着便上路中央，李慕星怕来往马车撞了他，便时不时地把他拽回路边上，那手抓上了便不想放开，尚香一板脸，把手抽了出来，李慕星只得呐呐地松了手。过不多迹尚香又跑到路中央，李慕星不得不再次把他拽回来，反复几回，那手牵得的时候倒比放开的时候多。
两个人这样拉拉扯扯，竟也未引起别人注意，只当他两个是在闹着玩，反倒是他们自己各自沉浸在其不为人知的满足与欢愉中，便恨不得这路走不完才好。直到一声叫唤，打破了他们的快乐。
「慕星！」
竟是阮寡妇，跟那黄九爷走在一处，与他们迎面而来。
「醉娘！」
李慕星赶紧松开尚香的手，冲阮寡妇笑了笑，一转眼又看到跟在阮寡妇身边的男人，可不正是那登徒子，当下便拉下了脸，正要出口教训，却被阮寡归抢先开了口。
「他是黄九爷，以前……」阮寡妇脸一红，「你们之间有些误会……」
李慕星哪曾见过阮寡妇脸红的样子，顿时便目瞪口呆，那黄九爷上前一摇扇子，笑道：「李兄，咱们这也算是不打不相识，不如到前面酒楼共饮一杯，以往种种便一笔勾消。」
李慕星的眼睛在他们两人中间转来转去，先是有些疑惑，再看看阮寡妇俏面含春的模样，竟也有些明白了，虽说对这登徒子的印象不太好，可想想阮寡妇也不是吃素的，既然说是误会，那便多半是误会了，于是缓下了脸，道：「倒是不巧了，我与宋陵宋兄有约，便不陪二位了。」
说着，拉起尚香的手便要走，却被阮寡妇拦住了，她面上有几分愧色，想说什么，却又说不出口，那黄九爷是个细心的，帮着留人，当下便摇着扇子对着尚香一笑，道；「杜公子，我们又见面了，真是人生何处不相逢啊。」
尚香自看到他们之后，便站离李慕星三尺远，却没想到这位黄九爷竟仍是认得他，抬了抬眼，疏淡道：「黄九爷又弄错了，我不姓杜，出身低微，也不敢称公子什么的，蒙宋爷抬爱，目前暂为隐香斋管事，黄九爷若不嫌，称一声明管事便可。」
「明轩，你们认识？」李慕星惊讶地问。
「一面之缘而已。」
尚香这边才对李慕星解释，那边黄九爷已是长笑山声，道：「好一个明老板……但不知那日在天宁寺，小寡妇托明老板转交李兄的平安符，李兄可曾收到？」
尚香一怔，那平安符被他一气之下撕了，这事也没向李慕星提起，正恕着要怎么开口说明，李慕星这一回倒是机灵了，虽不知究竟是怎么回事，却晓得要维护尚香，便道：「收着了，醉娘有心，多谢了。」
阮寡妇本来就觉着有些对不住李慕星，以前她之所以想要嫁给李慕星，只因为觉得李慕星为人厚道、有诚有信，又是个生意人，与她门当户对，算一个靠得住的男人，认识的时间长了，便对李慕星生出一种依赖之心；后来出了男妓这一回事，令她对李慕星大矢所望，打了几下之后，便后悔自己又一次轻率地订了婚事，二话不说解了跟李慕星的婚盟，可又不让李慕星对外宣市，只想着保住自己的面子。李慕星的厚道化解了阮寡妇的怨气，想着自己那一天打得是不是狠了些，便有心要上门道歉，可谁知李慕星突然受官府派差，一走便是半年，期间虽说回来一趟，可阮寡妇心里还有犹豫，便错过了。
这半年里，黄九爷倒是不怕打又不怕骂地出现在她面前，既充当了她的出气筒，又会变着法子讨她欢心，比之李慕星的木讷，不知要好到哪里去，自然慢慢地就接受了这个男人，其实说到底，阮寡妇喜欢的本来就是像黄九爷这种书生气浓的男人，否则当年她也不会挑个书生嫁了，只是那一次嫁错了，而这一回，她虽说接受了黄九爷这个人，可是那嫁人的心，却在李慕星的事之后，便淡了。
上回在天宁寺里求了平安符，原想去探望李慕星，可她毕竟是女人家，既然没有了婚盟，自然也就不好去一个单身男人的家里，想着托个人给送去，便正好碰上了尚香。可是这几天来她一直没收到李慕星的回音，便有些不安起来，只当李慕星是恼着她了，不肯原谅她。
今天在街上意外撞上了，她见李慕星对她和颜悦色，没有半分着恼的样子，心里便有些奇怪，又顾着面子那道歉的话便说不上来，这会儿见李慕星说话间有些生分，阮寡妇那性子便上来了，一把扯住李慕星道，「你过来，我有话与你单独说。」
李慕星还来不及反应，便让阮寡妇给扯到一处人少的地方去了。尚香看得一惊，正要跟过去，眼前扇子一晃，却让黄九爷拦了下来。
「他们有话单独讲，明管事不方便打扰，不若便陪本公子说说话罢。」黄九爷笑咪咪道。
「明轩不善言辞，只怕不能为黄九爷解闷。」尚香眼底浮上几分警惕，终于感觉到眼前这个男人身上暗藏的危险。这是直觉，尚香在南馆多年，见过的人形形色色，眼前这个男人虽说看上去有些吊儿郎当，可那份从骨子里透出的富贵气，却是怎么也掩盖不住的。
这位黄九爷，既富且贵，与阮寡妇、李慕星分明不是同一道上的人，可是为何要搅在一起？尚香并非疑心重，只是习惯性地想要揣摩他人的想法。
「明管事不会说不要紧，那便听本公子说个故事如何？」黄九爷合起了扇子，在掌中一拍，「这个面子，明管事想必不会不给罢。」
尚香看了看李慕星的方向，阮寡妇仍在说着什么，而李慕星却一副手足无措的模样，像是想要安慰却又不知怎么安慰的样子，看来一时半会儿还不能脱身，尚香没办法，只得道：「明轩洗耳恭听便是。」
「话说十多年前，京城有一黄姓人家，最小的儿子叫阿九，生来调皮又捣蛋……咳咳……不爱读书却喜欢在外面到处跑，于是整天就被家人念叨……」
尚香瞥了黄九爷一眼，暗忖道：黄家阿九，可不就是他自己。
「那时候，豫州有个神童，与阿九差不多年纪，常被家人拿来与阿九做比较，说得那神童好象天上的月亮，阿九是那地上的泥巴，阿九不服气，跟家人打赌，三年内一定要把豫州神童比下去，还向那个豫州神童送去了战书。」
说到这里，黄九爷看了尚香一眼，没有发现什么，尚香的表情仍旧如开始一般，似乎听得认真的样子。于是，展开手中的扇子，黄九爷继续往下讲。
「谁知道天有不测风云，三年之期未满，豫州神童全家获罪，神童被贬为官奴，从此下落不明，黄家阿九知道之后，气急败坏，派了人去把豫州翻了个底朝天，也没找着人。从那以后，黄家阿九便对这事一直耿耿于怀，认为此生第一恨便是不能与豫州神童一较高低。十多年后，黄家阿九长大成人，对少年时的事情也淡忘了。黄家阿九长大后极爱饮酒，自称是酒中逍遥仙，有一日，他在朋友的宴会上喝到一种美酒，极品女儿红，听闻出自滇西某地，于是，黄家阿九便千里迢迢地跑到那地方，寻着了那酿制美酒的佳人，也意外遇着一个与那豫州神童同名之人，可那人却不承认他是当年的豫州神童，于是黄家阿九便命人再次打探豫州神童的下落，想不到……」
「……明管事，不知你可猜得出黄家阿九究竟查出什么事情？」
不等尚香回答，黄九爷已是一脸的遗憾，「可惜啊，明珠蒙尘，听褥那豫州神童少年丰姿，一时无双的人物，立流落了风尘，几多才华，只怕也都付了东流水，黄家阿九此生第一恨，再难平了。」而且光是假死脱身这一招，便已让他叹服，那是何等的隐忍，才能等到这一次机会。
「世间恨事有多少，难计数，垂目细想来，桩桩件件皆是恨，不如把酒一杯，多少恨事也付烟消云散中。黄家阿九若还有恨，怕是酒喝得还不够多罢了。」尚香望着黄九爷，微微一笑，倒像是笑那黄毛小儿，心高气盛不遂愿的小气胸怀。
黄九爷倒是愕然了，瞪了尚香半晌，不知想到了什么，忽而开怀大笑起来。
「有意思，有意思，如此一说，倒确是黄家阿九的酒喝得不够多了，不知明管事酒量如何，改日，我们一醉方休。」
「黄九爷有雅兴，明轩愿随时奉陪。」尚香转过了眼，那边，李慕星与阮寡妇已说完了话，往他们这边走来。
尚香迎了过去，向阮寡妇一颔首，不等她说什么，便拉着李慕星急急离去。李慕星虽是莫名所以，却感觉到尚香捏着他的手心里满是汗，觉着不对劲，马上跟紧了尚香的脚步。
待转过了街角，尚香忽地停下了脚步，松开李慕星的手。李慕星也跟着停了下来，担心地望着尚香，道：「出什么事了？你脸色不好。」
尚香挤出一抹笑，蓦地揪住了李慕星的衣领，道：「你与那黑寡妇说了什么？看你跟她说话时一脸心疼，怎么着，看着她有了别人，你不乐意了？后悔了？」
「不是不是，她……我……」李慕星怕尚香误会，赶忙解释。
其实阮寡妇是个直性的人，从某些方面而言，她比李慕墨还要拿得起放得下，既然已经决定要道歉了，便是面子再重要，她也放得下。
「慕星，当初的事你我都有错，不管怎么说我都感谢你为了我而不曾将婚盟取消的事情公布出来，你……今天你也看到了……老黄酒……唔……黄九爷他人比你风趣，对我又好，这半年来你在外面奔波，我与黄九爷来往频繁，惹来不少闲言闲语，还坏了你的名声，这事是我对不住你。」
阮寡妇这么说，便是先低头了，这对个性强的她来说，怕也是难得一回。
李慕星对上和城里近来的风言风语多少也听到一些，有几个相识的商人，借着谈生意的机会也跑来探他的口风，颇有些看热闹的意味，他心里挂着尚香，倒也不曾怎么在意，一笑置之，既不解释，也不辨白，只在生意上向那些人施压，反倒让那好事的人自讨没趣，便不敢再说什么了。
现下阮寡妇这一低头，倒让李慕星有些惶恐，道：「我一个大男人，还怕别人说三道四不成，你自己不怕那些无聊人的闲言闲语便成了。」
阮寡妇一昂头，道：「谁敢在我面前嚼舌头，看我不撕了他的嘴。」
李慕星笑了，知晓她嘴上说得厉害，其实心底还是怕的，否则也不会到现在才跟他说这些话，又道：「醉娘，事情已结束，你我便都不用放在心上了。只是……当是朋友一句劝，婚姻大事不可轻率，那位黄九爷也不知是怎样的人，他以前曾调戏过你，怎么看也不是正经人，你……还是多加小心。」
「想不到你我之间闹了这一场，你还这么关心我，够朋友。」阮寡妇听得窝心，伸手往李慕星身上打了一下，这是她的习惯动作，倒是设想过现下他们两人的身份并不适合这样的亲密动作，
李慕星却是让她打怕了，下意识地往后一退，让阮寡妇的手落了空，两人都是一愣，然后李慕星略带尴尬地冲阮寡妇道：「那个……我不是……」
他话没说完，阮寡妇就变了脸，道：「你还是不是男人，不就是让我打个几下，至于么？」
这话说得李慕星哭笑不得，阮寡妇却拉下了脸，道：「对，我是凶，男人见了都怕我，可我一个女人家，撑着那么大一家酒坊，多少人等着看我的笑话，我不凶，能把杏肆酒坊撑到今天，能在男人堆里闯出一个名堂来？
李慕星……你……你……我一直当你是懂我的……」说着，神色间竟有几分悲切。
李慕星也是倒了楣了，阮寡妇这辈子投向谁示弱过，今天偏就在他面前露了这么一回，弄得他手足无措不知遁该怎么安慰才好，绞足了脑汁才想了句话岔了过去，两人又说了几句，到底都是商人，讲了几句话题便转到生意上，倒是越谈越投机了，要不是李慕星还记着跟宋陵的约，只怕两人便要找个茶楼坐下来聊上半天。
等李慕星把他跟阮寡妇的对话都交代清楚，他们也走到了与宋陵约好的地方，宋陵已在那儿包了雅间等着，那两人坐下来先谈生意，自然李慕星便顾不上再询问尚香，于是尚香独坐在窗边望着外头。大街上人来人往，喧闹着，吆喝声，车轮滚过青石地的声音，人们谈笑的声音，从他耳边一一掠过，恍惚中，这些声一便渐渐远去了，倒是黄九爷的声音，在他的耳边一直响个不停。
「可惜啊，明珠蒙尘，听得那豫州神童少年丰姿，一时无双的人物，竟流露了风尘，几多才华，只怕也都付了东流水……」
付了东流水的，岂止是才华，长辈的期盼，少年的希冀，无限的前程，大好的青春，曾经多少梦想，曾经多少壮志，这一切的一切，俱在一场噩梦中，尽付了东流水。
一时的低头，污了父母之名，努力地忘记自己是谁，在那片污浊之地寻一个理由，多少苦咬着牙咽了下去，六年来浑浑噩噩，却不曾想过有朝一日终跳出那火坑，原以为能恢复本名本姓，仍不，有一个李慕星，让他乱了心，更不料，他努力忘记的事，仍有人记得。
黄家阿九，好一个黄家阿九，一个故事，便挑起子他最不愿回想的过往，那样的战书，他确实收过一封，正是那一封战书，成就了他最辉煌的时刻。所以，在十多年后，他仍然记得那一封战书。
那是一封极其可笑的战书，上面龙飞凤舞地写着八个字：三年为期，一决高下。哪有人下战书，不是当时就较个高低，而是要等三年的？可是当时整个杜家，乃至整个豫州，都没人敢小看了这封战书，只因为战书的署名，是皇九子。
皇九子，黄家阿九，真是讽刺。
尚香抿起了唇，冷冷地笑了，要比，便来罢，他已失尽一切，还怕什么，即便是输，也输一个堂堂正正。手握成了拳，却在转念间，望一眼正更宋陵谈得起劲的李慕星，一片冰冷的心又渐渐暖和起来。罢了罢了，往事不可追，他还想争什么，难得这世上还有一人对他有心，此生已无憾，又何苦再惹麻烦事。他已自弃杜姓，杜明轩是谁，与他再无相干，那黄九爷便随他去罢，他只一概不认便是了。
宋陵正听李慕星分析外地市场的行情，李慕星这半年在外面一跑，手中掌握了不少外地商界的资料，这也正是准备拓展生意的宋陵所需要的，他有意跟李慕星合作共同开发外地的生意，这才有了今天这次会面。
两个人谈了许久，终于有些口渴，宋陵拿过茶杯喝了一口，一抬头，却看到尚香正望着李慕星，眼里飘浮着似有似无的柔情，虽说他此时看到的是一张化了妆后显得很平凡的脸，可尚香这一刻的神情，却吸引了他。安详的，宁静的，带着一丝丝幸福，眼前这个人真的是曾经在南馆里红极一时的男妓吗？
一股说不明的心绪涌上了宋陆的心头，有些庆幸，也有一点点后悔。
庆幸的是，当时他一心想要卖李慕星的人情，及时赶到南馆救出了尚香；后悔的是，他没有留下尚香，依照原计划将尚香作为人情送给了李慕星，现在却只能在一边看着他们亲密如水。用一个尚香，换来了李慕星的全力支持，人生啊，果真是有失有得，有得有失，鱼与熊掌，从来不能兼得。只是……尚香啊尚香，不知可曾想过，有朝一日，当两人的关系暴露的时候，李慕星可会仍如现在一般待他。
宋陵彷佛已经预见了不久后将会有一场风暴，向他面前的这两人袭来，不禁为之暗暗忧心，可有办法避过去？
正事说完，接下来便是李慕星安排好的谢媒，别的不用说，那酒是必不可少的，原打算距宋陵好好喝一顿，却不料尚香今天特别不对劲，私下里一直拉着李慕星的衣角，宋陵发现了他的小动作，苦笑一声，站起来道：「李兄，今日便到这里吧，昨天在东党馆里折腾了一宿，今儿一天都腰酸背痛，小弟得回家泡个澡，告辞了。」
「既如此，我也不便强留了，宋兄走好。」
李慕星跟着起身相送。
宋陆走了几步，又回头，望一眼尚香和李慕星，道：「李兄，有一件事，本不当由我来说，只是为着以后我们的生意合作能够顺当进行，我便权当多事一回。当初你受官府派差之事，与那阮寡妇多少有些关系，今后……你也明白，偷偷摸摸总不是长久之计，若想前后不避人，还须从阮寡妇那边下手才是。」
这几句话听得李慕星是丈二金刚摸不着头脑，可尚香却一听便明白了。上和城里对阮寡妇移情之事传得沸沸扬扬，这事便发生在李慕星不在上和城的期间，稍稍一想，也知道是黄九爷利用手中权势，将李慕星调走，想趁此时候把阮寡妇弄到手，大抵是不知道李慕星与阮寡妇已解除了婚盟，这一番事只是平白便宜了李慕星，赚上好大一笔钱，又提升了在生意行中的地位，以往他是出门寻生意做，现在是坐在家等生意上门，宋陵便是最好的一例。
只是这好景是有时限的，等过了今年，李慕星还得凭本事做生意，有了这一年的铺垫，以后他的生意定然是水涨船高，可是若是出个意外，比如他与李慕星的关系暴露，受人白眼事小，李慕星的生意必然会受影响，除非李慕星从此不再涉足生意行，否则，确如宋陵所说，还要从黄九爷那里下手，得一个长期的保稳法子。
宋陵说完便走，不管李慕星仍在想着这段话的意思，尚香却是心潮浮动，先前积压在心中的各种情绪全在此时涌了上来，一手拉着李慕里急急地赶回了隐香斋。麻姑正在柜台前给一个女客展示一盒胭脂，看到尚香回来了，正想叫住他，尚香却对他摆摆手，道：「我与李老板有事商量，你莫进来打扰。」
不等麻姑应声，他便拉着李慕星进了后堂的房间。
「明……」
李慕星连尚香的名字也没叫全，就被关上门的尚香一把扑倒在床上，炽热的气息喷到他脸上，令他的呼吸也开始急促了，结结巴巴道：「明、明轩，现在是白天……」
「不行吗？」
尚香的脸颊上隐隐透出一抹红晕，本来就极为美丽的一双丹凤眼，半眯着，点点莹光泄了出来，完全是一副媚眼如丝的模样。
李慕星脸一红，欲望立时从体内升腾而起，可他却努力压抑着欲望，手轻轻抚上了尚香的眼睛，道：「别这样，你的眼睛……看上去好悲伤，出什么事了？」
尚香眼底泛起了一层水气，将脸埋入了李慕星的胸前，隔了一会儿，便有隐隐约约的声音传了出来。
「我……爱……你……我……爱……你……我……爱……你……」
李慕星身体微微一抖，下一刻便仿佛被一股暖流包裹住一般，浑身都暖洋洋的，忍不住拢起了双手，将尚香抱紧。
「明轩……明轩……我们要一直在一起，不管将来……将来怎样，不放弃，不松手……就算什么都没有了，也不分开……我们要白头到老……」
后面的话李慕星没能说出来，便让尚香堵住了口，狠狠地吻着，仿佛要将两个人的身体都融在一处。此时的尚香便像一团火，将李慕星的身体乃至于心神，都融化了。接下来的时间里，李慕里再没能说出一句完整的话来，尚香这一回的主动，像是把所有的手段都拿了出来，一波又一波的快感如浪潮般的袭来，将李慕星弄得晕头转向，把什么顾虑都抛下了，只沉浸在肉欲里。
世间极乐，不过如此。
激情过后，是疲累至极的喘息。
李慕星什么话都说不出来，只是把尚香抱在怀里，另一只手有一下没一下地轻抚着尚香的背部。从来没有经历过这样激烈的情事，其实有些想睡了，可是他知道尚香有话要跟他说，尽管到现在尚香还什么都没说，可他就是知道。跟尚香相处的时间越长，他便越了解尚香的一举一动，这大概就是……所谓的心意相通吧，因为太过喜欢，所以便情不自禁地去观察对方的行动和言语，时间长了，便不需要说话，只一个动作，一个眼神，也能猜出对方的心情。
尚香一直埋首在李慕星的胸前，直到气息渐渐平稳下来，才忽然开了口：「我一直都觉得对不起我的父母……可我不后悔……」
李慕星轻声道：「不能为李家留后，我也对不起父母，可是……我一点也不想后悔，因为有你在我身边……便值了。」
『这十几年来，我活着便像是一具行尸走肉，自从报了仇，我便不知道我为什么还要活着，天天喝酒，好象在醉梦里，才能寻着什么东西。后来，我遇着了你……」
「如果能早点相遇，你便能少吃些苦了。」李慕星想起初见尚香时的样子，突然感到一阵心疼。
「开始的时候只觉着你很有趣，忍不住想捉弄你，给自己添点乐子……我是不是很坏？」
「不，你不坏，那些只是无伤大稚的玩笑。」比起生意行里那些明里笑、暗里下刀子的人要好得不知到哪里去了。
「我本是体面人家的出身，被仇人害了落入风尘，我意志不坚，吃不得苦，便低了头，干那卖笑卖身的事，我是不是很懦弱没用？」
「那不是你情愿的。」
「我堕落了，在南馆里我想着法子讨恩客的欢心，我甚至连别的小倌们的恩客也抢，明明知道他们如果挣不到钱就会被郑猴头打，我还是拼命地抢，我不挑客，客人们让我做什么我都做，还要笑着做，我是不是很贱？」李慕星出不了声了，他的心口抽痛得疠害，不知道那些年尚香在南馆里究竟是怎么过的。
「我出名了，只接了两年的客，我就成了南馆的红牌，每天都有接不完的客。终于，有一天，我的仇人找上了门，他嘲笑我以前不肯屈从于他一人，现在还不是千人枕万人压，我一点也不生气，还对他笑，笑得千娇百媚，我奉承他，讨好他，他骂我贱，我仍然笑，使出浑身解数让他迷恋上我……等他离不开我了，我又去勾引他的两个儿子……我让他们一天都离不开我，我让他们日日夜夜在我身上纵欲，我还在他们喝的酒里偷偷下药，让他们不能控制到处地发情……我他们纠缠了整整六年零一百三十三天，终于，他们父子因为纵欲过度，从此再不能碰别人了……而且我还挑得他们父子反目，兄弟成仇……他害我杜家灭门，我便教他从此绝后。你看，我这么脏，这么贱，这么不择手段，你怕不怕我，还要不要我？」
李慕星沉默了很久，终于轻声一叹，道：「都过去了！只是一场噩梦，已经过去了……」从一开始就知道尚香的身份，那个时候就不曾嫌弃过，现在……只是更心疼了。那时候的尚香才多大，能在那种地方活出名堂来，还要对仇人强颜欢笑。忽然间，他对尚香又多了几分了解，如果不是心地坚强，只怕尚香早就崩溃了。
尚香的肩抖动起来，隐隐听到了抽泣声。仿佛是救赎，李慕星的一句话，将他从无尽的黑暗中拉了出来，自从报仇之后，他就开始慢慢把自己的妆容化老，苟且地又活了十年，等的，不就是这一句话吗？他一直一直都希望，有人能将他的这一段过往揭去，哪怕只是一句轻飘飘的话语。
李慕星缓缓抬起了尚香的脸，抹去他眼中的泪，道：「别哭，噩梦已经过去了，以后你要笑，不是对别人笑，是为自己笑，我会努力让你一直都笑着。如果有一天，我们在这城里真的待不下去了，我就把生意结束，带你去一个人少风景又好的地方，这样吧，我们再收养两个娃娃，一个姓杜，一个姓李，好不好？」
尚香倒真的笑了，撇过脸道：「宝来商号是你一手创下的基业，你舍得我还不舍得呢。」说着，便坐起身把李慕星拉了起来，捡起地上的衣服给他套上。一番发泄，像是把多年的积郁都倾泄出来，舒坦了，也轻松了。
李慕星笑了笑，不说了，他对尚香的心意，尚香都明了，说得太多，只怕尚香反而当他说假了，反正从他开始为尚香准备这个隐香斋的时候，他就早已做好了最坏的打算。
穿好衣服，尚香把他送出了门，嘱咐道：「你今儿晚上就别来了，让陈妈给你炖些补品，好好休息。」
李慕星知他关心自己，心里跟喝了蜜似的，捏了捏尚香的手应了一声，才不舍地走了。尚香目送他远去，直到瞧不见了，才一转身，猛见麻姑黑着脸站在他身后，立时吓了一跳。
「麻姑，有事吗？」
麻姑手里拿着一盒香粉，递到尚香跟前，道：「这是你做的？」
尚香看了一眼，想了起来，是李慕星来找他出去之前做的，还没做好，只是半成品，他当时随手放在柜台上了。
「是我做的，不好吗？」尚香与麻姑不同，尚香做香粉，完全是自己琢磨出来的，所以不知道究竟做得好不好，不过当初在南馆，那些小倌们都喜欢用他做的香粉，应该还是过得去的。
「香味很不错，今天有几个客人预订了这种香味的香粉。」
麻姑的脸色仍是不好看，但看尚香的眼神却友善了许多，她原以为尚香是靠关系爬上来的人，现在看来倒真有几分本事，所以心中才有了几分好感。
「真的？」
尚香的眼睛一下子亮了，散发出异样的光彩。不同于与李慕星在一起的幸福，那是一种被肯定、被证实自己还是有独立生存能力的喜悦，他不是废人一个。
当下他便跟麻姑坐下来讨论了一下配方，麻姑到底是制香出身，就技术而言要比尚香高得多，只是尚香自己琢磨出来的香味确实是迎合了人的喜好，尤其是男人的喜好，今天来订下这香粉的女客，都是有男客陪同，女人擦香，还不就是为了让男人注意，那男客一说这香味好闻，自然女客就买下了。没有现货，就预订。
麻姑把配方略微改良了一下，便开始照这个配方制作香粉。隐香斋现在的生意还小，他们两个人便完全能支撑住，若是以后生意做大了，只怕还要宋陵再给添几个伙计，自然，真正出力的人还是李慕星。
接下来几天，尚香和麻姑一直在做新的香粉，想不到这种香味的香粉竟是极好卖，他两个人每天做，卖到第五天，竟供不应求了。
来买香粉的人多了，也带动了其它胭脂水粉的销量，隐香斋开店不到二个月，竟开始盈利了，原本技宋陵的估算，起码也要两个月后才有盈利的可能。
尚香沉浸在创业的喜悦中，期间李慕星也来了两回，都忙得没工夫招呼，到了夜里，他还在赶着制作香粉，李慕星来了也说不上话，对尚香的痴迷劲李慕星只得会心一笑，便不再来打扰了。想当年，他刚开始建立宝来商号的时候，也跟尚香现在一样兴奋。
看到隐香斋的生意越来越好，李慕星便开始暗地里为他再物色一个伙计。尚香不知道李慕星早为他盘算好了，看麻姑跟他两个人都有些忙不过来，便匆匆地来找李慕星。
到了宝来商号，钱季礼看他不对眼，爱理不理，李慕星又不在，说是这几天生意忙，被几个大老板请去了。尚香闷闷地出来，想着隐香斋的事情耽搁不得，便又去找宋陵。
宋陵正在待客，见尚香来了，大喜过望，伸出手想抓住尚香的手，却猛觉不合适，又收回了手，笑道：「明轩今天怎么有空？」
「明轩哪有宋爷忙碌，啊，您有客，那明轩便先告辞了。」说是告辞，尚香的脚却没动，眼角的馀光扫了一眼客厅里的人。两个人，一个是曾经见过的周爷，一个不认识。
似乎对尚香的异常有所察觉，知道尚香来找他定是有事，宋陵往身后望了一眼，道：「不忙不忙，进来，明轩，我为你介绍一位贵客，这位是天府有名的才子，傅颢傅先生。周兄你认识，就不用介绍了。」
说着宋陵转头又道：「傅先生，这位是宋家名下隐香斋的管事明轩，是我手下一员得力干将。」
客厅里坐着两个人，一个是周浩锦，另外一个书生模样的就是傅颢。周浩锦对宋陵比较熟悉，闻言有些诧异地看了宋陵一眼，不知道宋家什么时候多了这么一个人。那傅颢却抬高了下巴，鼻中哼了一声，明显是瞧不起尚香。
尚香低下头，对着那两人行了一礼，道：「明轩见过周爷，见过傅先生。」垂下的眼里，是对受人轻视的不以为然。
尚香没在宋府多留，只是把来意大略说了一说，宋陵看着他似笑非笑了一阵，才说明儿一定给他派个伙计去，尚香便告辞了。宋陵向周浩锦和傅颢告了个罪，执意要送尚香出门。
一小段路走不了几步便到门口，宋陵看四下无人，便在门口站定，尚香跟在他后面，看他停住，尚香也不好走，只好望着宋陵暗自猜测他是什么意思。
「面色红润，神气十足，这段日子你过得不错。」宋陵看了尚香半晌，却说出这样一句话。
尚香一怔，飞快地与宋陵对了一眼，宋陵的眼与李慕星的不同，虽然他们都是商人，看什么都带着算计，但是李慕星的算计太明白，反而显得过分坦诚，而宋陵，看人的时候眼神都很真诚，只是尚香从来就没弄懂过宋陵的心思。
「托宋爷的福，还好。」尚香缓缓低下头，避过了宋陵的眼神。
宋陵的手动了动，似乎是想托起尚香的脸，却还是临时改了主意，手从尚香耳边擦过，帮他将一缕发别到了耳后。
「听说……织造府最近又有一批货要下派，李兄不在的时候，你有什么事，尽可来找我。」
尚香「啊」了一声，当下顾不得再说什么，向宋陵匆匆道了一声别，便走了。宋陵看着尚香的背影远去，面上渐渐浮出一抹苦笑。把尚香送给了李慕星，也许会成为他这辈子唯一会后悔而又不能后悔的事。
回到客厅，周浩锦正跟傅颢说得起劲，看到宋陵进来，便招手道：「宋兄，一个管事而已，也值得你送。快过来，傅先生有事要求你帮忙呢。」
宋陵微微一笑，踱着步慢慢走过去坐下，脸上露出的已是一个商人应有的客套笑容。
「傅先生乃天府名士，有何事需小小一商人相助？」
「宋爷过谦了，在这上和城，宋家是出名的家大业大，己故的宋老爷子更是先皇亲封的皇商，商人之中最为尊贵，傅某仰慕已久，今日得以结识宋公子，实乃幸事。」
旁边周浩锦插嘴道：「宋兄，傅先生是为寻一块上等翠玉而来，他家祖传之物，半年前不幸失窃，前些日子傅兄在我那儿发现一样玉挂件，是一同失窃的物品之一，便追问我来历，我便说了，那玉挂件是从你家当铺里转卖过来的，傅兄便想来问问，看看你家当铺里是不是还有其它失窃的物品，其它都不找了，只是那块上等翠玉，是祖传之物，务必要找回来。」
「原来如此，傅先生放心，这事情好办得很！」宋陵的眼光一闪，面上的笑容真诚而善意，掩去了骨子里的算计。
商人，无利不图。最好的商人，永远都不会放弃对利益的追逐，不管面对的是谁，便是自家人，也要刮皮一层。
宋陵的消息果然灵通，李慕星一连三日没去尚香那儿，到了第四日，匆匆地来了，告诉尚香，他又得走了，要为织造府办货。
尚香问清了他的行程，然后从屋里拿出一只包袱，看得李慕星一愣一愣，道：「明轩，你要同我一起去？」又高兴，又不舍，他哪里舍得尚香跟他一起奔波，正想着怎么劝尚香留下来，尚香直接泼了他一盆冷水。
「隐香斋里这么忙，我哪有空，这是我这几天赶着做出的十几种不同香味的香粉，你带着，经过吕河的时候，帮我寻一寻有没有对这十几种香粉感兴趣的商家。」也不知道宋陵究竟怎么搞的，居然给他派了两个伙计来，不过也正让他腾出了时间赶制出了这十几种香粉，原本他还以为会熬上几天的夜呢。其实这两个伙计，一个是李慕星给他备下的，一个是宋陵给的，只是宋陵没说，尚香自然就不知道了。
李慕星顿时一脸失望，闷闷地收起包袱。
尚香看他神色郁闷，禁不住伸出手指在他唇上一点，又在自己唇上按了按，如此亲密的动作，看得李慕星脸一红，不期然地想起当初在南馆他被吓得落荒而逃的那一幕，呼吸便有些急促起来。
「在外面跑也要顾着身体，别没日没夜的，我……等你回来。」
李慕星一把抓住了尚香的手，道：
「说好了，不许……不许……」其实心下却是有些怕了，当初忽闻尚香的死讯，那种害怕至今他心有馀悸。
明白了李慕星的心情，尚香笑了，靠向李慕星的胸前，让李慕星把自己紧紧抱住，确定这具身体是温热的、活着的。
他不会死，因为这世上始终有一个人念着他，记着他，他要的不多，只是这样，便足够了。
过了两日，李慕星一切准备妥当，便离开了上和城。走的时候，太阳刚刚升起，大街上不见多少行人，尚香一直把李慕星送到了城门口。
李慕星走的时候，一步三回头，虽不舍，却也安心，这些年来，在外面跑的次数多了，头一次家里有人等着他，只是这么想着，便不觉得前途孤独，倒是等回来的时候，小别胜新婚，定要好好疼尚香一回。
尚香送走了李慕星，心中也有一股淡淡的落寞，站在城门口一直望着望着，直到日头照到正当空，才转身往回走。
经过一家酒馆，他心里一动，进去买了一坛酒，那种借酒消愁的日子已经很久没过了，说真的，肚子里的酒虫早闹翻了天，李慕星在的时候，总让他少喝些酒，现在趁他不在，赶紧喝个够。
一脚才要踏出酒坊的门，眼前一把扇子晃过，抬头竟见黄九爷正笑盈盈地望着他。
「明管事，巧啊！」
尚香无声地一叹，这种人，惹不起，躲也不起，还真真是难办。黄家阿九少年时的争胜执念，怕也不是他三言两语能消除的，总得有个法子给解了才是。
看着手中的酒坛，忽地想起这位黄九爷自称好酒，尚香顿时松一口气，这可不就是解决的法子么？
当下，尚香微微露出笑来，对黄九爷道：「明轩正想请黄九爷喝酒，您便来了，这世上哪还有比这更巧的事。」
「明管事果然是信人，今日正好，便让你我一醉方休。」黄九爷缓缓合拢了扇子，望着尚香的眼睛，道：「便是要看看，在这酒国中，你我谁是英雄？」
便纵是惊天才华都付了那东流水，总还有一处可争胜负的地方。那十几年的执念，在于结果，而非过程，比什么都是一样的。
尚香转头向着一个伙计高声道：「开个雅间，上两坛最好的酒。」
伙计一声吆喝地来了，将二人引入了楼上一间雅室，送进了两坛酒，还有一碟小菜算是附赠。
以黄九爷的身份，拼酒自不是如一般酒徒，拿着大碗直着脖子跟灌水似地往嘴里灌。尚香推开窗户，这个时节春意正浓，外面恰是运河流过之地，沿岸遍植树木，郁郁葱葱，时不时还有水鸟掠过水面，又从树叶中穿过，远处，是东来西往的船只。
黄九爷摇着扇子，站在窗前。
「好一派悠闲，此景拿来下酒，可比这一碟小菜要高雅许多，明管事真会选地方。」
尚香拿过酒杯，六只小小巧巧的杯子，全都倒满，才笑道：「当为此景饮三杯。」
两人各得三杯酒，一饮而尽，再斟酒时，窗外又有那船号子声隐隐传来，那些纤脚工人的嗓门谈不上好听，扯着喉咙倒像是在嘶喊，可是那么多人的声音合在一起，却添出七、八分的粗犷与直爽，偶尔听来，还真有几分意思。
「此歌非歌，此调非调，最是平常，却也最是提人心绪，只这么听着，也教人觉着精神，为此亦当饮三杯。」黄九爷道。
「黄九爷所言极是。」
又是一人三杯酒，一饮而尽。这酒，少说也有十年光景，极烈，这两人空父一连六杯，却是脸都不红一下，到底都是能喝酒的。黄九爷见尚香如此，那眼神便亮得仿佛会发光，难得酒中一对手，兴奋。
然后，两人便互相寻着喝酒的理由，由外头的景致说到雅间里的摆怖，再由雅间里的摆饰，说到从窗前飞过的儿只蝶，飘过的几片叶，但凡眼中所见，都是喝酒的理由。三坛酒快见底的时候，两人也都有了七、八分醉意。
桌上又斟满了六杯酒，只是斟酒的手已有些抖，漏了不少在桌上。窗外窗内，再无什么可说，尚香托着下巴，拧着眉苦想理由，奈何人已有些醉，脑中一阵阵地发晕，怎也想不出还有什么是没说到的。黄九爷哂巴着嘴，那扇子合拢在一处，有一下没一下地敲着脑袋，突然一顿，嘿嘿地笑着拿起一杯酒，往尚香面前一伸，道：「这一杯，敬杜太守，他一生为民，死得着实冤枉。」
尚香一震，醉意立时去了几分，默默地接过酒杯，一口喝了下去。
黄九爷也喝了一杯，身体晃了晃，似乎也有些晕了，好一会儿才又拿起一杯酒，道：
「这一杯，敬昔日的豫州神童，可叹他一身才华，终被埋没，世间少一才子，却多一个忍辱复仇的血性男儿，喝！」
尚香又喝一杯，那酒的滋味，却只有他自己才知道了。
「第三杯，敬你。」
尚香一怔，抬眼，正对黄九爷微笑着的脸，只是微笑，那双眼是常居上位者应有的一双眼，不漏半点心思，虽说尚香似乎觉得自己好象看到那双眼里隐隐有几分敬佩，却只当是自己看花了眼。黄九爷是通天之人，只怕早把他这些年的丁点事情打听得一清二楚，不鄙夷便算是好的了。
第三杯酒，比第一、二杯酒还苦。尚香喝了，便扔下了酒杯，将头埋在了桌上，他醉了，所以，他输了。黄家阿九，黄九爷，皇九子，无论是哪个身份，都是禁不得输的。
只能是他输。
黄九爷也扔下了酒杯，站起了身，摇摇晃晃着向门口走去，推开门时，却又回过头来，道：「杜太守清正爱民，天不知，民知，史册之上，即便无法为之洗冤，亦自有通达明理之人，于他处稍作弥补，你……」
尚香的肩动了动，却没有抬头，仍旧趴伏在桌上。
黄九爷打了个酒嗝，下面的话就咽进了肚子里，转头晃悠着走了。
听得门响，尚香才缓缓地抬起了头，扶着桌子走到窗前，窗外，已是日向西垂，沿河的葱郁笼上了一层金红的光辉，越发的平静祥和，河对岸，有炊烟袅袅，一派的和乐在人间。父亲若在天有灵，必是欣慰于这份平静与祥和。
恍惚间，昔日一家人的欢声笑语犹在耳旁，十几年的飘零与忍辱，便似南柯一梦，梦醒了，推开窗，外面正值六月天，叶绿花荣，鸟鸣蝶舞，人间风景正好，人生风华正茂。
他的人生，现在才开始。有刚刚起步的事业，有一个值得他等待的人，有一个虽然不明朗却定然幸福的明天。
珍惜，他所要做的，仅此而已。

李慕星这一去，去了整整一个夏季，秋季将至的时候，上和城里发生了一件大事。
黑寡妇嫁了。
嫁得无声无息，仿佛一夜间，杏肆酒坊就贴上了大红的喜字，大红的花轿从杏肆酒坊里出来的时候，才有人知道阮寡妇再嫁了。
那花轿，从前门出来，绕着杏肆酒坊转了一圈，又从前门进去了，竟又是倒插门的女婿。
阮寡妇没有请酒，街坊邻里都不好去道贺，围在杏肆酒坊外面一个个议论纷纷，不知道阮寡妇这葫芦里卖的是什么药，便在这时，一顶顶官轿来了，后面跟着的是抬着喜礼的下人一箱又一箱，送进了杏肆洒坊里，随行的官兵们将围观的人们赶到了一边，官员们下了轿，红袍的，紫袍的，普通百姓哪里分得出他们的位阶，只知道上和城的太守，他们的父母官，竟是最后走进杏肆酒坊里的。
尚香是唯一收到喜帖的人，他不能不去，也不敢不去。穿了一身新做的衣裳，成为喜宴上唯一的平民百姓，来贺喜的官员们，却没有一个人敢轻看他，能以一身布衣而坐在新郎身边的人，岂能得罪。
喜宴上，满耳都是贺辞，做官的人，到底跟一般百姓不同，不劝酒、不划拳，说出话来一套一套的，还都是说得好听的。尚香不懂，以黄九爷的身份，怎么能够入赘杏肆酒坊，除非他放弃皇家的身份，可是如果他放弃了皇家的身份，又怎么能得如此多的官员来贺喜。看着黄九爷满脸喜庆地听着官员们的贺辞，仿佛看着一团迷雾，皇家人，也有这样的异类？
于是，不到一天的工夫，整个上和城的人，都知道阮寡妇这一回嫁了个不得了的人物，杏肆酒坊里的酒，活的变得名虫贝了起来，即便是最劣等的酒，也有人抢着买去，说是要沾一沾大人物的贵气。
三天后，阮寡妇与新婚的丈夫便双双离开了上和城，去向不明，而杏肆酒坊，被托给了一个名不见经传的商人――明轩，明管事，从这一天起，升级为明老板，隐香斋也正式成为他名下的产业。
这是尚香的名字第一次出现在上和城人们的耳中，没有人知道他曾经不过是上和南馆里一个低贱的男妓，人们的眼中，只看见他现在的风光。
所以，当李慕星一脸风尘的再次回到上和城，一进城门，便满耳都听到了尚香的名字。他被吓过一回，只当尚香又出了什么事，竟连细问一句也不敢，当时就脸色苍白连齐带跑地到了隐香斋。
隐香斋的生意，红火得紧，小小一家店铺里，除了麻姑，竟有三个伙计帮着，比李慕星离开前又多了一个，据说，阮寡妇之所以嫁了一个不得了的大人物，是因为她身上擦了隐香斋卖出的香粉，勾住了那个男人的魂，所以上和城中，只要是想嫁个如意郎君的女子，都要买隐香斋的香粉。
麻姑这女掌柜也当得威风，指挥着三个伙计忙得不见空闲，一看见有人冲进来，不禁喊道：「冲什么冲，没见着人多么，要买香粉，排队，一个个来。」
「明轩呢？明轩在哪里？」
李慕星也不管她是女人，一把抓住了她的手就问。
「明老板？他去跟人谈生意了。」麻姑认出李慕星来，倒是这李慕星过分白的脸色给吓了一跳。
「谈生意？只是谈生意？」
「自然是谈生意，李老板，请你自重。」
麻姑的手一直被李慕星抓在手里，怎么也挣不脱，不禁有了几分怒色。
李慕星「啊」了一声，这才意识到自己的唐突，连忙松开了手，道：「麻姑娘，抱歉，我失态了。」
放下了心，李慕星转过身慢慢走出隐香斋，这才往宝来商号走去，只是没见着尚香，一时间还有些失魂落魄，刚才，真的差点吓死他了，拍了拍胸口，笑自己沉不住气。
到了宝来商号，见到了钱季礼，把这次出去的一干事宜全都交代好，已是快半夜了，李慕星送走了钱季礼，便禁不住又跑到了隐香斋，在隐香斋门外转悠了好几圈，趴在门缝边朝里看，一片漆黑，尚香显然已经睡下了，明知道不该打扰尚香睡觉，可他还是忍不住想见尚香的心情。
他这一走，又是数月，东奔西走没个停歇的时候，虽说也挤出时间给尚香写了几封信，可尚香却没办法给他回信，也不知尚香想不想他。
真他妈的见鬼，他现在知道想一个人是什么滋味了，那是归心似箭啊，恨不能一天当做两天用，尽快把事情都办完。
又在隐香斋门前转了两圈，李慕星灵机一动，绕到了后墙根，找来几块大石头，迭在了一处，然后往石头上一站，构着了墙缘，使尽了力气爬了进去。
天上月亮又圆又亮，照得天井里一片清楚，李慕星一边小心地看着脚下，努力不发出声响，一边摸进了尚香的屋子里。
窗户都关着，屋里比外面暗得多，伸手几乎见不着五指，李慕星好一会儿才适应了黑暗，依着记忆里房间的摆饰，摸索着往床的方向走了过去。隐约中，可以看到床上一处隆起，李慕星在床边坐下，伸出手想摸，指尖方触及尚香的脸部便停住了。
还是不要吵醒尚香的好，李慕星的脸上情不自禁地露出一抹笑。刚才指尖虽然只碰了一下，却能感觉到那人体的温热。尚香没事，真的没事，现在就好好地睡在他面前，李慕星慢慢收回手，想要安抚一下自己狂跳的心，蓦地手腕处一紧，接着一股大力传来，把他扯了下去，一下子扑在尚香的身上。
「笨蛋，怎么这样晚才来？」尚香的声音在黑暗里低低地响起，带着磁性，将温热时气息喷在了李慕星的耳垂处。
「你、你没睡？」李慕星吃了一惊，旋即心里温温地一片暖和，熟悉的气息让他舍不得从尚香身上爬起来。
「麻姑说你回来了，我想……你会来找我，便一直等着。」
李慕星伸出手，想抱一抱尚香，蓦地闻到尚香身上一阵沐浴后的清爽味道，便收回了手，呐呐地从尚香身上爬起来，道：「我……我忘了洗个澡再过来。」
几天来只顾着赶路，身上不干净得很，只怕已有了味道。
尚香一声轻笑，道：「笨蛋，屏风后备好了热水，晤……这会儿只怕已经温了，你点了灯，先洗一下吧。」
李慕星连忙去点灯，昏昏的火光照亮了屋子，他回头望了尚香一眼，瞪时眼便直了。
只见尚香这时已从床上坐了起来，拿着枕头当靠背，被子半掀开来，露出半身几乎透明的轻纱内袍，胸前的两颗红蕾在轻纱下若隐若现，坚坚地挺立着，倒像是对他发出无言的邀请，乌黑的长发披散在脑后，有几缕发丝不听话地落在了胸前，因为尚香的轻微动作而在两颗红蕾边摩擦着，被角处是一只裸露在外面的脚足，如玉一般白，脚趾有节奏地收缩着，仿佛对着他招手一般。
李慕星一口气没转过来，就觉着鼻间湿湿地，下意识地伸手一摸，他竟流鼻血了。
「明、明、明……轩……」
「你不过来么？」
尚香捂着嘴轻笑，那双美丽的丹凤眼里，波光流转如星辰灿烂，此时此刻的尚香，面容上虽没有半分妆点，却是美艳不可方物，一颦一笑都泄出了万种风情。
李慕星擦了擦鼻血，一边往尚香走去一边便开始解衣服。该死的，他现在哪里还能等到洗完澡，狠狠地扔出一句「都是你自找的」，便作恶虎扑羊状。
只是尚香又哪里是普通的羊，紧紧地抓住李慕星，一口咬在李慕星肩上，直到舌尖上尝到了血腥昧，才松了口，喃喃道：「我想你。」
旋即，便堵住了李慕星的嘴。这个时候，没有说话的工夫，他们的嘴，另有用处。
一只浴桶静静地等在屏风后，水温犹存，只是还没到用它的时候。

李慕星这一次回来，除了办齐了织造府的货物，还带回了各地商界的很多商货资讯，他把手中的事情处理得差不多之后，便在寒水楼又一次宴请了全城大大小小的商人们，尚香这位商界新秀自然也来了，只是处在一堆商人中间，他尽力保持着低调，虽然对自己化妆的手法极有信心，可是还是不免要碰见一些曾经的恩客，不是担心被认出来，而是看见这些人便不由自主地想起过去的生活，看来要他适应好现在的生活，还需要一段时间。慢慢来吧，总不能一步登天。
总有一天，总有这么一天，他会把那些不开心的事都忘掉，以后的生活，只属于他自己和李慕星。找了个角落偷偷喝着酒，看着李慕星坐在主位上跟这些商人们侃侃而谈，他带回来的商讯足以让一些敏感的商人们赚上一笔，望着那些商人敬服的眼神，尚香抿着嘴直笑，歪着脑袋想起初见李慕星的时候，怎么看都是个老实得过分的商人，却原来也是懂得聚人缘买人心这一套。
宋陵在前面跟相熟的商人们打完招呼，不着痕迹地向尚香这边走来，对着尚香露齿一笑，还没开口，李慕星的眼光已跟着他过来了。
宋陵望了李慕星一眼，伏在尚香的耳边低声道：「你不觉得，他表现得太明显了，这样，你们之间的事，可瞒不过那些老奸巨猾、眼光犀利的商人。」虽是提醒，可声音里却透着浓浓的笑意。
「大不了一走了之，云游天下也不错。」尚香离开了点，给了李慕星一个安心的眼神，这才让那个略带不悦的眼光收了回去。
宋陵望着尚香，语带深意道：「这世上，哪里没有人，只要有人，便免不了受世俗礼教的约束……除非你们两人中有一个人放弃自己的名誉事业，甘心以见不得人的男宠身份留下，否则……光是唾沫就能把你们淹死。」
尚香沉默着，酒杯在手中转了几个来回，才一笑道：「走一步算一步，事情还未发生，便先打退堂鼓，不是我们这样的人会最的事，即便上和城真容不下我们，又怎样？最坏的也不过如此，只要能在一起……有手有脚，一切都能重新开始。」
宋陵的眼光变得深邃起来，盯着尚香好久才道，「你总是……让我惊讶……」话音未落，劈手夺过尚香手中的酒杯，竟是一饮而尽。
尚香怔住，立时反应过来，转头就往李慕星所在的方向望去，果然，李慕星已是一脸惊怒地中断了与几个商人的谈话，往这边走来。糟糕，尚香拧起了眉头，虽然早有了最坏的打算，可还是没有做好在满城商人的面前被捅破的准备。
宋陵也看到了满面怒气而来的李慕星，仗着宴厅上人多，此处又是角落，一时半会儿李慕里还走不过来，抓住尚香的手道：「有件事……我一直想知道，如果当初是我先遇见了你……又或者，把你从那地方救出来后我不曾把你送给他……你会否……会否……」
尚香微微一愕，没说话，只是抽出了自己的手，望着越走越快向他而来的李慕星，露出了最温柔的微笑，道，「宋爷，您对明轩的厚爱，明轩明白了，可是这世上能让明轩为之心动的……只有一个李慕星……无关相遇的早晚……」
这世上，本分厚道、纯良信义的人多的是，可是会不带半点歧视地对待地位低贱的畀妓的人，却难得，会费心思要将一个堕落恶俗的男妓引入正途，更是难得中的难得。在这一点上，李慕星与宋陵，便是天与地的差别，能让他动心的，只有一个李慕星。
「那就让我看看，他究竟能为你做到哪一步？」宋陵突然逼前两步，仗着此时大多数的眼光都集中在李慕星的身上，无人注意这处角落，他伸出手一把将尚香拉入了怀中。
「放……」
李慕星才喊出一个字，蓦地从外面进来一队官差，打断他即将出口的怒吼。宴厅里一时静悄无声，瞪着这些官差，不知发生了什么，胆子小一点的，立见有些发抖。
「谁是李慕星、明轩？」为首的官人一声高喝，在静悄悄的宴厅里不停地回响。
尚香认得这位官人，他的眼力一向好，记性也好，见过一次的人永远不会忘记，这位官人，在黄九爷的喜宴上，坐得离他相当远。看来，这便是黄九爷口中所说的对杜家的一点补偿了，来得……真是时候。
笑着，走过去，推一推呆站在中央的李慕星，一起走向那官人。不管是什么，他都收下了。当年的冤案，是先皇亲定，即便是当今皇帝，也无力平反昭雪，尚香也无意要为杜家平反昭雪，陷害杜家的人，他已报复，父母兄姊虽死得冤，可有豫州百姓为他们建碑立庙，百年之后，仍受世人香火礼拜，而那不辨是非忠奸的皇帝，能有几人记得，谁会稀罕那无用的一纸平反诏书，不如来点实际的。
思虑翩飞，渐渐远了，官人的声音隐约传入耳中，也没注意听，只模模糊糊地听到了「皇商」二字，然后是一片嗡嗡的道贺声。
皇商，御笔亲封的商人，如同十年寒窗苦一朝登入天子堂的读书人，一步便登了天，黄九爷好思量，一个皇商的封号，便保了他与李慕星一生的幸福。世俗怎样，礼教怎样，人心如此，谁能抵挡得了利益的诱惑？自从宋家老太爷过世，几十年来，上和城终于又出皇商，只这一个封号，就是吸引天下商人的活招牌，上和城，别说是对他们唾弃，只怕是保护还来不及。
皇商，多么闪亮的一块金字招牌，可以掩盖和抵挡一切流言，可以逼得他人不得不接受这种有违礼教的事实。
一只手伸过来，紧紧地握住了他，尚香回眸，望入了李慕星一双透着狂喜的眼中，他回以一笑，在一堆商人中，干净透明得像晨曦里的明露。
他们，终于可以不用理会他人的眼光，不必放弃自己的事业，不必离开上和城，在一起，永远……
――全文完――