楔子
飘了一夜的鹅毛大雪，在凌晨时分，雪停了，风犹不止。
“咳咳咳……”
伴随着一阵咳嗽声，是半间茅屋受不住雪压而倒塌的声音，灰木夹杂着冰雪四下飞溅，空气里还飘着酒香，有一只酒缸也被砸破了。寒风一下子从倒塌处横扫了岌岌可危的另半间茅屋。
“咳咳咳……咳咳咳……”咳嗽声更剧烈了。
铺在地上的稻草随着寒风的横扫四下乱飞，地上一个人影勉强撑起半边身子，倚在墙上，原本被压在身下的稻草也被寒风不客气地虏走。
“锦剑裘衣江湖行，曾与天公比高低，自轻自贱咎由取，荒山野屋受风欺……咳咳咳咳……”
又是一阵猛咳，仿佛连五脏六腑都要从喉咙里喷出来，他不得不蜷紧了身体，按紧了胸口，多年积压下来的伤痛似乎被这一阵咳嗽激发出来，一阵阵痛楚挤压着他的内脏，手脚冰冷，心也冷。过了半晌，痛楚似乎减少了些许，或者是他已经痛麻木了，想从丹田里提一口气来抵御寒冷，却发觉丹田里空空如野，他早已到了油尽灯枯的地步。
这一次怕是真的活不成了。
他的手在衣内摸索了一阵，然后颤颤地举起，手里，是半面铜镜，镜背面，雕着半枝并蒂莲，镜面似乎经常擦拭，光亮如新。拨开散乱的头发，镜里显出一张面色蜡黄、形如枯犒的面容。
“哈哈哈……这就是我逆天而为的报应……报应啊咳咳咳咳……”他想仰天大笑，却只发出了如猫狗垂死时的呜鸣，并且又猛咳了一阵，手捂在嘴上，待放下时已是一手的咳血。
嘶……
他用力撕下了内衣上半幅衣襟，铺在身前，指尖沾了血，颤颤地写道：吾生二十年，学文习武，自恃甚高，初入江湖，结友三人，少年意气，指点江山，十年共创不世基业，人称吾白衣剑卿，问世间潇洒，谁堪比？然燕州访友，路晤少年白汝郎，形美气傲，竟如魔星入心，弃友叛教，自轻自贱，甘为男妾，施计逼娶，受世人万般辱骂，汝郎视吾为路人，十年折辱，吾甘之如饴，原求一生相伴而终不可得，春风三度亦此生无悔……不悔……不悔……
最后两个“不悔”，劲气逼人，竟仿佛是用他一生力气而书，指尖磨出一片血肉模糊，到最后滴血而成字，一笔一画，道尽十年孽情。
他又笑起来，从口中逸出的，仍是垂死般的呜鸣，缓缓抬起压在血衣上的手，寒风一声呼啸，将轻飘飘的丝质衣襟一卷而去，转眼无踪。竖起那根手指，他狠狠地一折，剧痛袭来，却连眉也不曾抖动半根。
指断情断，汝郎啊汝郎，上穷碧落下黄泉，永不再见。
他摸出火折子，火光一闪，点燃了因屋塌而流了一地的酒，火窜了起了，烧起了随风乱飞的稻草，借着风势，火光一下子包围了整个茅屋。他凝视着眼前的火海，眼里渐渐模糊起来，跳动的火光里浮现出一张让他梦魂萦牵的面容。他的眼里终于有了一丝光彩，对着那张在火光里晃动不已的面容微微笑了。
汝郎，你自由了。


第一章
上有天堂，下有苏杭，江南自古鱼米乡，风景秀美，最为迤逦之处，莫过于苏杭，而最得山水灵气之处，莫过于杭州西子湖。
话说在杭州西子湖畔，有个白家庄，庄里有位白大官人，尽得西子湖的钟灵之气，小时便生得粉雕玉琢，人见人爱，长大了更不得了，修眉秀目，丰神俊朗，静时宛如处子，动时矫若游龙。
曾有一高人见到十岁时的白大官人，一时感慨，言道：“此子灵秀，世间少见，当羞煞宋玉、潘安之流，十年之后，武林第一美男子，非此子莫属，又兼眼带桃花，风流透于眉梢，怕不知要惹下多少情债，负尽多少芳心。”
于是，这位高人在白大官人两眼的眼角各划一刀，名曰“破桃”，意在破去白大官人命中桃花，减少情债。谁曾想，这白大官人生来资质便高，虽只十岁幼龄，却将家传的一套“鱼龙百变”身法练得七成熟，眼见有人要拿刀子划他的眼睛，哪有不躲的道理，饶是那位高人出手再快，那两刀，竟只在白大官人的眼角划出浅浅两道血痕。
高人呆滞半晌，仰天长叹，所谓“破桃”，是在两眼眼角各划一刀，需入肉半分，才达破桃之功，如今这两刀被白大官人闪过，又不曾完全闪开，刀痕已刻在眼角，却不曾入肉，再划一刀已无事无补。
“命也，命也，非人力可为。”高人嘱咐白大官人的父母，万不可让白大官人轻易出门，否则必惹桃花劫，而后，高人飘然而去。
白大官人眼角的伤口愈痊之后，留下了两条淡粉色的细痕，顺着眼角斜斜地往鬓角里插入，看上去像是用妆笔刻意画上一般，不仅不曾破损他的容貌，反倒更多了几分魅色，将一双弯弯的桃花眼，硬是勾成了夺魂摄魄的丹凤眼。
白大官人的父母素来敬仰那位高人，又见伤愈后的儿子那眼儿一勾，竟连他们自己也心摇神动，若是放出门去，那还了得。虽说为父母的，总希望儿子多娶几个媳妇，多生几个孙子给他们抱，但若是女人缘演变为桃花劫，可就不是好事了。于是夫妻两个在世之时，一步也不准白大官人踏出庄去。
也是白大官人生来至孝，虽然少年好动，却也听话的在庄中白日里学文习武，晚上与庄中奴婢厮混一通，日子也过得逍遥自在。只是少年不懂节制，十六岁的时候，这白大官人竟搞大了一个婢女的肚子，白庄主夫妻气得将白大官人痛骂了一顿，见儿子满脸不当一回事，也拿这个宝贝儿子没奈何，骂过之后，只得让白大官人将那婢女收了房，然后欢欢喜喜地等第一个孙子出生。
白大官人却是心高气傲的，那婢女姿色也仅只中上，不过是他闲来无事玩玩而已，如今倒是凭着肚子里的孩子就成了他的妾室，实在是大不乐意，只是他不能违拧了父母的意思，只得照办了。那婢女也是肚子争气，给他生了个大胖儿子，这可把白庄主夫妻乐坏了，每天抱在手里不肯放。只可惜是遮出子，不能大摇大摆地给长孙办满月，夫妻俩一商议，决定把长孙儿带到白夫人的娘家让亲戚们都见上一见。
白大官人因为不喜那婢女，连带也不喜欢这个儿子，他自己本就是少年心性，每天听得小儿啼闹，正嫌烦，巴不得父母带着儿子赶紧走，他便留在了庄里，那婢女舍不得离开儿子，于是跟着白庄主夫妻一起去了。谁料想天灾人祸躲不过，一家人过山道的时候，碰上了塌方，白家夫妻连媳妇带孙子及一干下人全埋在了山石里，只有一个在前方探路的下人侥幸逃得了性命。
白大官人悲痛不已且不去说他，自此之后，他便成了白家庄的庄主，这白大官人的名号也是从这时起叫了开来，其实他本名白赤宫，小字汝郎。白家庄于武林之中也是有名有号的一家，白庄主夫妻下殡，武林中来悼丧的人不少，多数人第一次见到白大官人，虽是麻衣素服，两眼发红，也不免暗赞一声好一个翩翩少年郎。
白大官人也是头一回见到这么多的江湖人物，虽是来悼丧，然而言谈举止之间，仍是不改江湖人不拘小节的本色，兼之一些与白家交情较好的世叔世伯，意在安慰这个世侄，给他讲了不少江湖事，正是白大官人最为向往的生活，于是父母过世的悲伤真就冲淡了不少。
守过七七之后，白大官人便正式踏入了江湖，这一年，他刚好十七岁，少年英姿，又有天份，一身武功颇为不凡，一入江湖便掀起了不小的风浪，除恶惩霸的事情暂且不说他做了多少，最为轰动的是他将江湖百娇榜上有名的美女李九月纳作了小妾，据说是因为仍在孝期，才不能正式迎娶，待孝期一过，便扶为正室。
这纳妾的风波未过，第二年，他又纳了百娇榜上另一个有名的美女杜寒烟为妾，这一下江湖上又是一片喧闹，有羡慕者，也有嫉妒者，更有情敌找上门来，斥责白大官人花心，结果让杜寒烟一根红绫绸打出白家庄。
第三年，白大官人再纳一妾，凤花重，姿容更在李、杜二女之上，甚得白大官人的宠爱，据闻李、杜二女对凤花重嫉妒深重，闹得白家庄整日不宁，白大官人受不住她们吵闹，一怒之下离庄而去，此事也不知是真是假。只是现在白大官人正坐在燕州古道的十里凉亭里喝茶，却是真事。
燕州古道，原是数百年前繁盛一时的商道，起自中原内陆，过了燕州城，直达西阳关，再往西，就是西域了，古时胡蛮猖厥，屡犯中原，燕州城曾数度被攻破，一时间这条燕州商道上商旅绝迹，络绎不绝的商道由此没落，后来，黄河改道，一场特大洪水淹没了商路的中段，从此商道更是人迹难现，到如今，已是荒草蔓蔓。
十里凉亭，就在燕州城北门外十里，往东南去，就是官道，足以并行两辆马车，左右是一览无遗的平原，往东北方向，就是荒芜的燕州古道。十里凉亭，就夹杂在燕州古道与官道之间。
白大官人，便是从官道上一路行来，眼见燕州城在望，不用担忧错过宿头，此时马乏人也渴，正巧凉亭边上搭了一座茶棚，于是下马，步入凉亭中一坐。茶棚里的伙计眼明手快，见白大官人一身华裘，数九寒天手里摇一把玉扇附作风雅，生就一张玉面桃花眼，眉目间贵气逼人，看着就像是大户人家的风流公子出门游玩，自然是立马上前，屁颠屁颠地送上一碗热茶，指望着这位公子心情好，赏下三五个铜子，也就够了。
白大官人是享乐惯了的人，这次出门走得急，小厮丫环一个没带，他也随兴，一个人游来玩去倒也自在，只是在吃穿用度上是绝不委屈了自己的，这茶棚里的茶哪里看得上眼，一闻茶味儿，秀气的眉尖就拧了起来。
茶棚伙计眼色极好，忙点头哈腰道：“这位公子一看就是大门大户里出来的，小店简陋，招待不周，您哪里不满意，只管对小人说。”
“把这茶撤了，送壶热水上来，再换只干净碗。”白大官人见茶棚伙计机灵劲十足，心里觉着舒服，随手便赏了一块碎银。
茶棚伙计见白大官人出手大方，更是殷勤，不一会儿，热水与空碗便送了过来。
白大官人用热水洗一遍空碗，又从背囊里取出一小袋茶叶，捏了一小撮放入碗中，冲上热水，片刻间，茶叶在水中一片片地浮上来，叶片舒展，形状尖细，香气扑鼻，稍有研究的人，一望便知是上等的毛尖。可白大官人将茶举于鼻前，闻了闻，似乎仍不太满意，只是出门在外，也不好太过讲究了，只得将就着喝一喝。
已是寒冬腊月的季节，昨日又落了一场雪，今晨太阳一出来，道路便泥泞起来，车马难行，进出燕州城的人极为稀少，凉亭里也只坐了白大官人一个，倒也落个清静。举目四顾，隐隐有白蔼从枯草下升腾而起，远山皑皑一片白，却也是天高野阔，苍茫壮丽的一番景致，比之烟雨江南，别有一番塞外风情。
正在白大官人举目四下远眺的时候，从燕州古道上渐渐出现一匹小跑而来的马，那是一匹红色的马，长长的鬃毛像火焰飞舞于空中，一下子就吸引了白大官人的眼神。这天气，官道上尚且难觅人踪，何况是早已极少有人行走的燕州古道。蓦然出现一匹看上去极为神俊，大有传说中汗血宝马之姿态的马，已经是受人瞩目的事情，更何况马上还躺着一个白色的人影。
马背上确实是躺着一个人，不是坐着，若不是那身白衣衬着火红色的马毛，格外醒目，隔了如此远的距离，白大官人还未必能看清楚马背上有人。这马背，可不是家中的软床，哪是轻易能躺得下来的地方，白大官人不禁凝目而望，待近了一点，方才看清，原来那白衣人并非躺在马背上，而是双脚夹紧马腹，上半身向后仰倒，平行地悬空于马背上，人背与马背，约有一寸的距离。
不说其他，单只白衣人显露的这份功力，就已经有些令人惊讶了。白大官人，自小天资出众，出道江湖三年，所行所为未遇敌手，已是年轻辈中数一数二的人物，又兼生了一副好相貌，走到哪里，莫不是长辈夸耀，同辈敬羡，更得无数女子青睐，沾沾然自喜，于是也傲气日盛，大有天下人物，唯我第一之心。此时一见这白衣人显露的这份功力，大有将他比下去之态，心中顿时不悦，转念一想，世上能有此功力者，多为前辈高人，他若再练上二十年，必超出许多，于也就是安然了。
白大官人本就是喜爱结交之人，这时争胜之念一去，那结交之心顿起，白衣人如此骑马，倒也新奇，他有意引起白衣人注意，心念一转，于是漫声长吟道：“燕州女儿十六七，颜如花红眼如漆，兰香满路马尘飞，翠袖短鞭娇欲滴……”
这几句又是拽诗又是拽文，将白大官人风流本性展露无疑，他本就是在白家庄呆闷了，听闻北地女儿别有情趣，才大老远地跑到燕州来，这会儿他有心要结交那白衣人，却也要寻个志同道合、知情识趣的人才行，于是便拽了江湖上广为流传的几句诗，这诗形容的就是燕州城里一位美女，在他想来，白衣人若是还有一分识趣，自会过来，若是不来，那无情无趣之人也就不必结交了，否则话不投机，岂不闷煞人。
那白衣人倒果真是个识得情趣的，一听有人长吟女儿诗，原本养神的双目睁开，侧过脸向白大官人望来。四目一对，白衣人似是为白大官人的面貌所迷，失了失神，突然一挺腰，从马背上坐了起来。那匹红马也是极有灵性，白衣人这一动，它似会意，一转头便往凉亭方向小跑而来。
正面相对，白大官人才看清楚，白衣人并不是什么前辈高人，面相极为年轻，不会超过三十岁，长眉星眸，五官端正，虽说不上俊美，可双颊上一对酒窝，嘴角上翘，却是天生一副笑面。白衫之外，还套着一件白狐皮制成的坎肩，散在肩头的黑发随风四下乱飘，从头到脚，都是透着一抹潇洒不羁之态。
白大官人此时看清白衣人的模样，大出意料之外，不由吃惊，心里一堵，正不知是什么滋味，那白衣人已纵马到凉亭前，一拍马颈停了下来，也不下马，就坐在马上，一双星眸上上下下看了白大官人几眼，高声道：“好一个燕州女儿十六七，面如花红眼漆，只是可惜，可惜了……”
“可惜什么？”白大官人到底还有些少年心性，见白衣人语气可惜，不禁动了好奇心，只是话才出口，便觉有些不自在，隐隐又起争胜之念。
白衣人哈哈一笑，道：“燕州女儿可不比中原大家闺秀，自小便是马背上玩耍长大，那是既刁且蛮，可是也别有英姿，难以降服，最喜爱的是那些大口吃肉大口喝酒心胸宽广性情豪爽的男儿汉子，像兄台这般手里端着一碗杯作柔弱状，可入不了姑娘们的眼。”
“原来如此，受教了。”白大官人一听燕州女儿果然与江南佳丽不同，别有一番风情，顿时便心痒痒，将手里茶碗一扔，摊手作无奈，道：“经兄台一说，倒确是可惜了，非是男儿不豪爽，有心无酒也枉然。”语毕，玉扇在手中一敲，一副遗憾状。
白衣人见白大官人说得有趣，不禁大笑道：“玉面桃花眼，青玉扇为鉴，若是燕州女儿知晓杭城白大官人来到燕州，怕也是要挤破门槛来见上一见的。”
白衣人一语道破白大官人的身份，白大官人也不奇怪，他游历江湖三年，这张脸，这把扇，早已是他的标记，此时听得白衣人话里有夸他的意思，面上不禁微露笑容，道：“兄台取笑了。”
白大官人本就生得俊美无俦，此时一露笑容，更有倾倒众生之态，饶是白衣人心性坚定，也不由生出眼花缭乱之感，怔了怔神才道：“久闻白大官人之名，今日一见果然名不虚传，在下与友有约在身，不能与白大官人对坐长谈，实是遗憾，唯奉酒一坛，还望莫要嫌弃。”
说着，白衣人从行囊里摸出一小坛未启封的酒，扬手一扔，酒坛凌空打着转，稳稳地飞落在白大官人的右手上。白大官人左掌顺手一拍，拍开酒坛上的泥封，顿时一股酒香扑鼻而来，酒香之中，还带有若隐若无的花香。
“落英镇特产的梅泉甘露。”白大官人一阵惊喜，这可是极难得的酒，每年才出百坛，是有钱难买的极品佳酿。
“白大官人好见识，正是落英镇的梅泉甘露。”白衣人拱了拱手道，“在下先行了，兄台若是得空，三日后燕州清风楼一聚，以补今日之憾。”
“兄台去了便是，三日后，在下定不负此约。”白大官人此时是见酒心喜，又因白衣人言语举止风采翩然，一时间争胜之念尽去，只觉此人与己情趣相同，大有可交。
白衣人已打马转向，听得白大官人一口应下约期，不由回过头来灿然一笑，又拱了拱手方才打马而去。
白大官人却觉眼前一亮，略有失神。那白衣人原就是天生一张笑面，不语也笑，此时一笑而露齿，分外灿然，也就越发显出白衣人的潇洒绝伦。按说白大官人生性风流，游历江湖三年，向来是美人堆里扎根，早已见惯美色，就算是在男人之中，也无人能比他自己那张面容更出众，不应当还会为白衣人一笑而失神，只能说白衣人的潇洒风姿委实是过于出众，即便是面相平凡的缺点也被掩过了。
白衣人这一笑，使白大官人心中又添几分好感，回过神时，见白衣人骑着马已渐行渐远，蓦地手中玉扇一敲掌心，丹田中提上一口气来，扬声喊道：“今日相逢是为缘，尚未请教兄台尊姓大名。”
白衣人一声长笑，笑声远远顺风而来。
“白衣折梅驾火影，侧身天地一剑卿。”
听得风中传来的这两句话，白大官人才知晓，原来今日自己遇见的是近十年里，江湖上风头最健的顶尖高手之一。白衣，是指他平素最喜穿着白色衣衫，折梅，是指他的独门武功折梅手，火影，是他的骑下的汗血神驹，侧身天地，是形容其人性格潇洒不羁、不拘礼法，剑卿是其名，江湖中人，取其首尾，称之为白衣剑卿。
知道了白衣人的身份，白大官人反倒对三日后清风楼之约而犹豫起来。白衣剑卿，是天一教的右使，这天一教，在江湖上，虽然不是什么凶名昭彰的邪教魔门，却也不是行事正义的名门正派，天一教成立于十年前，教主方宏隐雄才大略，麾下网罗了一批能人，势力发展迅速，很快就成为江湖上不可小视的大帮派。
最近几年，天一教行事日渐乖张，时常与白道中人冲突，白大官人这三年里，就出手教训过好几回天一教众，这白衣剑卿说起来与他应该是敌非友。既然白衣剑卿一眼就认出他的身份，白大官人也不知这清风楼之约会否是白衣剑卿设下的鸿门宴了。
去是不去，一时间白大官人着实拿不定主意，他本就是不定性之人，骑上自己的一匹白马，纵马往燕州城而去，直到快入城的时候，才想着既然是敌非友，那也就不必结交了，只是他亲口应下了清风楼之约，若是不去，岂不是要教人笑他无信无义，又或是怕了那白衣剑卿，他素来爱惜名誉，这种背信之事白大官人是怎也不肯做的，三日后便往清风楼一往，与那白衣剑卿说个清楚，便就是龙潭虎穴，他也是不怕的。
进了燕州城，寻了一家客栈，白大官人一脚才踏进门，便撞见一个熟人，怜花公子季惜玉。
所谓物以类聚，能与白大官人成为至交的，自然是性情相近趣味相投之人，这怜花公子季惜玉，也是一等一的自命风流之辈，家中三妻四妾比白大官人只多不少，却还整日在外面寻花问柳，偏偏这人也生了一副好相貌，虽比白大官人略差了些，却也是少见的美男子，又兼嘴甜口蜜，在江湖上也甚得女子青睐。
“赤宫兄。”这季惜玉正从楼上下来，一眼望见白大官人，立时便招呼起来。
白大官人一抬头，见是季惜玉，顿时喜笑颜开，走上前去，玉扇在季惜玉肩上一敲道：“你怎在这里？”
季惜玉笑嘻嘻道：“赤宫兄所为何来，小弟自然也是所为何来。”
这一句话说得两人心照不宣，一阵嘿嘿地笑。笑够了，季惜玉伸手作了请的姿势，道：“赤宫兄，你来得正好，小弟要去办一件事情，正缺人手……”
白大官人崩紧脸孔，佯怒道：“你这是什么话，感情我就是专程跑到燕州来给你当跑腿的。”
季惜玉哈哈一笑，连连作揖，道：“赤宫兄莫怪莫怪，是小弟说错话了。不是小弟有事，是美人儿有事，赤宫兄也是怜香惜玉之人，这个忙不会不帮吧。”
“哦，是哪家美人儿？”一说到美女，白大官人眼也亮了，也来劲儿了。
“嘿嘿，赤宫兄可知道燕州女儿十六七，颜如花红眼如漆说的是谁？”
“燕州温家堡的温小玉。”白大官人眼神更亮了，他来燕州，可就是冲着这位燕州女儿来的。
季惜玉大笑，道：“赤宫兄说得不错，有一事你大概不知吧，我与温家堡的温堡主也算是表亲，前日我借亲戚之名上门拜访，见了温小玉一面，果然是个美人儿，不仅人美，而且辣，辣得够劲，辣得回味无穷。我打听过了，温美人最喜良驹，赤宫兄，若是我等能奉上良驹一匹，必能博美儿人的芳心。啊，可要先说好了，赤宫兄，温美人可是小弟先看上的，你可不能跟我抢。”
白大官人见季惜玉兴奋得面颊飞红，不由谑笑道：“看你说的，朋友妻不可戏的道理，我还不懂吗。看看你，小心温美人辣死你。不过话说回来，听说温家堡名下有一个马场，良驹多多，你又从哪里能寻来让温美人看得上眼的马来讨她欢心？”
季惜玉道：“寻常良驹自然难入温美人的眼，我要弄来的，是传说中第一等的好马，汗血宝马。”
白大官人一惊，突然想起白衣剑卿来，他的坐骑火影，可不就是传说中的汗血宝马。
“惜玉兄，你不会是想打白衣剑卿的主意吧？”
季惜玉一怔，望着白大官人叫道：“赤宫兄，你什么时候变成神算了，小弟这点心思，怎么都瞒不住你。”
白大官人一笑，玉扇敲着掌心，寻思了一会儿，才道：“惜玉兄，这忙，我帮了。”


第二章
燕州城南郊，平地阔野，草木繁盛，正是温家马场所在之地。此时正值黄昏，万马归栏之际，马场里一阵喧闹，正在忙碌间，从燕州城内飞出两匹快马，直往温家马场而来。衣襟飘扬中，显现出的是两个十六、七岁的少女，冲在前面的少女，一身火红劲装，红巾蒙头，俏面泛着一抹激红，漆黑的眸子紧紧盯着前方隐约透着急躁，后面的少女装着绿衣，丫环打扮，扬鞭打马，明显跟得有些吃力。
“小姐，您慢点儿，我跟不上您了……”绿衣丫环眼见自己越落越远，不由得急喊出声。
“小兰，你太慢了，我不等你了，马场就在前面，我先去了。”红衣小姐似乎很着急，一句尚未说完，人已去远了，最后几个字听到绿衣丫环耳里，早已模糊不清。
“小姐……”绿衣丫环又急又无奈，只得死咬住银牙，拼命跟了上去。
这红衣小姐不是别人，正是温小玉。此时，温家马场的大门正缓缓关上，温小玉远远见了，娇叱一声道：“慢着！”
寒冬腊月，风声刺耳，正在关门的温家下人哪里能听得到女子的娇叱，倒是有个眼尖的，远远看着一匹黑马上像飘着一朵红云，直往马场而来，虽看不清样貌，却也知道黑马红衣是自家大小姐的标志，连忙阻止了关门，便在这一缓之间，温小玉连人带马已冲进了马场中去，把关门的几个下人惊出一声冷汗来，心道：若是没有这一缓，他们岂不是就要被马撞上了。
比起外面的这一阵喧闹，温家马场东面一间马房外，却显得闲兴许多。一张石桌上摆了两样小菜，两个人面对面坐着，地上倒着三个空酒坛，边上还有几坛未开封的酒，其中一人正在往碗中倒酒，显然正是喝到酒兴最浓处。
“来，剑卿老弟，咱们再干一杯。”
边上坐着的另一人正是白衣剑卿，闻言端起碗来，道：“尹大哥，干了。”说着，一碗酒下肚。喝到现在，他仍是面不红气不喘的模样，这份海量倒也是够惊人的。
“剑卿老弟，你我五年未见，倒想不到你的酒量见长啊。”
白衣剑卿口中的尹大哥，尹人杰，望着白衣剑卿哈哈大笑，虽是一身马夫打扮，可是浓眉大眼，满脸络腮胡，粗犷之中也是眼神如炬，是个豪爽汉子。
“尹大哥，如今你再想灌醉我，可是不能了。”
白衣剑卿一张笑面，对当年自己轻易被眼前大汉灌倒的事情早已不以为意，“说起来，尹大哥你也太不地道，失踪五年，到如今才告知小弟你的下落这也便罢了，怎地屈身在这温家马场做个小小马夫，岂不有辱大哥一世英名。”
“唉，自从五年前你嫂子过世之后，大哥我就看破了世上这些名啊利啊，飘泊了几年之后，便想寻个安身处，前年路过此地，看这些马儿不错，我便在此落下脚来，每日里驯驯马，喝喝酒，这日子过得也逍遥。”
白衣剑卿不说话，自顾着倒了一碗酒，边喝边看了尹人杰一眼。他天生一张笑面，不语也笑，若不是相熟的人，断然是看不出他真正神情来。尹人杰在白衣剑卿初入江湖时便已是成名英雄，与当时默默无名的白衣剑卿一见如故，义结金兰，对他了解也算颇深，此时看白衣剑卿的神情，却是只见笑意不见其他，不由略感讶异，他本以为白衣剑卿会义正言辞说上他几句。
白衣剑卿看他疑惑，终于笑开了，道：“尹大哥，小弟终是唬你一回，你心中定以为小弟要骂上你几句，再说上一些譬如生为男儿，当双脚踏地，一手撑天，腰带吴钩，风行天下，做一番轰轰烈烈英雄事业，是不是？”
“好你个老弟，连大哥也敢唬，咦，这几句话不就是我当年拿来勉励于你的么……”尹人杰抓了抓了头，发觉自己竟是被白衣剑卿给耍了，佯做发怒一掌拍了过去。
白衣剑卿肩头一沉，伸手便隔挡，两下里过了几招，不分上下，才相视而笑，各自收手。
“其实，若是早两年，小弟定是要拿当年大哥教训小弟的话来奉还于大哥的，只是近几年来，小弟行走江湖，也渐渐倦了，江湖纷争，有时细细想来，不过是闹剧一场，置身其中，不若局外观棋，若不是还有个天一教右使的身份，小弟早就仿效大哥，寻一处山青水秀处归隐。”
尹人杰笑道：“你既已有此心，离归隐之时便也不远了。剑卿老弟，你归隐之前，有件大事当先办好才是。”
“哦，不知尹大哥所指何事？”
“哈哈哈，剑卿老弟，你啊，莫怪你大嫂在世时总说你是心有七窍，六窍皆通，唯有情窍不通。当年你大嫂在病中，念念不忘就是要为你寻个红颜知己，她总说老弟你惊才绝艳，风姿出众，寻常女子配你不上，定要为你寻个绝代佳人为伴。可惜……”说到这里，尹人杰神色一黯，“可惜你大嫂还未为你寻得佳人，便病重不治，她临终前仍嘱咐我为你留意，真是难为我这个大老爷们儿了……我这番寻你来，就是要问问你，这几年中可觅得如意佳人，若有，便再好不过，我对你嫂子也算有个交代了，若无，少不得大哥我就豁出面子为你当一回月老。”
白衣剑卿听到此处，不觉哑然，良久方失笑道：“尹大哥，你若做月老，这世间怕是一双鸳鸯也没有了。”
“老弟何出此言？”
“尹大哥你天生一副凶相，多少鸳鸯都要被你吓飞啊，哈哈哈……”
尹人杰这才明白白衣剑卿这是在取笑于他，脸面一红，又佯怒道：“剑卿老弟你忒没眼光，大哥我这张脸那叫粗犷，再是男儿不过，当年你嫂子就是被大哥我这张脸所迷……”
白衣剑卿顿时笑得一口酒喷将出来，捧着肚子就差在地上打滚。尹人杰摸了摸脸，也不由哈哈大笑起来，洪亮的声音震得马房上的墙灰纷纷往下掉。
“行了，剑卿老弟，给大哥一个面子，这也是为了你嫂子的遗愿，你若是有了瞧得上眼的姑娘，就当大哥没说，咱们喝酒，一醉方休。若是没有，那大哥这月老就当定了。”
白衣剑卿好不容易止住笑，道：“成，就当是为了嫂子，小弟我不取笑大哥就是。心上人么，倒是没有，不知大哥为小弟相中了哪家姑娘？”
尹人杰神色一奋，道：“温老儿的闺女你见过没有，长得那叫一个漂亮，天仙人儿一般，大哥我走遍大江南北，除了你嫂子外，没有比她更漂亮的，剑卿老弟，你嫂子说过，要给你找个绝代佳人，大哥我可是好不容易才挑中这一个。”
白衣剑卿又是一阵大笑，道：“尹大哥，在你眼里，天下女子最美者非嫂子莫属啊。我看这个月老你是当不成了，温大小姐的美名小弟我倒是听过，只是她那脾气比她的名声更大，小弟我逍遥自在惯了，可吃不住这样的辣美人，免谈免谈。”
“剑卿老弟，你可不能人云亦云，听信人言啊，我瞧温大小姐人就不错，又温柔又漂亮，还时不时带些酒给大哥喝，大哥我可在人家面前说了你不少好话，哎，你先别忙着摇头，见了人再说，保不准你一看到她，眼也直了，心也迷了，哈哈哈，那大哥可就成就一段武林佳话了。”
白衣剑卿失笑摇头，他十年来走遍江湖，什么样的美女没见过，哪曾见有能让他眼直心迷的，呃……突然想起燕州城外那惊鸿一瞥，寥寥几句话却给他留下深刻印象的白大官人，男子有如此绝色，也是世间少见，所谓红颜祸水，亦不过如此，若是个女子，他倒是会拜倒裙下，可惜了……尽管如此，三日后的清风楼之约，仍是让白衣剑卿充满期待。
见白衣剑卿摇头不语，尹人杰有些发急，正要再说，蓦地一声长长马嘶从马厩方向传来，将白衣剑卿从水深火热之中解救出来。
“是火影，哈哈哈，怕是有人要倒霉了。”
白衣剑卿在尹人杰开口之前抢过话头，猜测定是温家马场中有人见火影神骏，妄想偷偷骑上去，惹怒了火影。想这火影，乃是西域汗血马，素有天马之称，毛色鲜红，汗出如血，最是性烈不过，当年，白衣剑卿降服此马的时候，还多亏了有尹人杰在一旁帮助，耗时三月，才终得此马。
尹人杰铜眼一瞪道：“肯定是哪个不懂事的小崽子，这马场里旦凡长了眼的，谁看不出火影不好惹，啊，不好……”
话到一半，尹人杰突然省起一事，猛地起身一拉白衣剑卿道：“剑卿老弟，快走，说不定你能赶上英雄救美。”
“什么？”
“快走，边走边说。”
原来，尹人杰这几年来对白衣剑卿的消息颇为关注，见白衣剑卿身边从无女子相伴，便知定是尚未寻得如意佳人，他对妻子临终遗愿始终放在心上，又见温大小姐一日日长大，出落得越来越漂亮，便动了心思，往日温小玉到马场来溜马，他便有意在温小玉面前说白衣剑卿的好话，哪晓得温小玉却对火影大感兴趣，三番五次地催着要见一见这匹马，尹人杰心想，若是两人能见上一面，也许便对上了眼，到时他为月老，马为红媒，倒也是美事一件。
这不，白衣剑卿前脚踏进温家马场的大门，尹人杰后脚便着人去通知了温小玉，想来在马场里，敢碰火影的也只有这爱马如命的姑娘了，其他人便是再不懂事，也总有长了眼的老人拦着不许他们接近火影的。
白衣剑卿知道原委，也只能连连摇头，他虽无心于温大小姐，可对这位结义大哥的一番美意，却不能不领。两人赶到马厩前面，只见空地上围着一大帮人，喳喳呼呼地隐约听到“快救人”、“大小姐，抓紧了别放手”之类的话语。
被人围在中间的，正是火影。大概是被惹恼了，马鼻喷着气，打着转，上下蹦跳，要把趴在马背上的红衣女子甩下去。红衣女子双腿夹紧了马腹，上半身下伏，紧贴着马背，两手死死拉住马缰，虽说一时半会儿不会被甩下马来，却也没有余力再作其他，一张俏脸因烈马难驯而兴奋得通红一片。
果然是温小玉，这姑娘自小就爱马，尤其爱驯马，温家马场里经她手被驯服的野马也有十几二十匹，都是天下少有的良驹，自认为天下无她不能驯服的烈马，今日一接到尹人杰的报信，她就飞马赶到马场，一看到火影，高头圆蹄，身健腿长，一身红毛如炽焰，虽系于马厩之中，却是气高雄昂，其他的马竟无一匹敢近身。
温大小姐见而心喜，待要伸手摸一摸马头，再看看马的牙口，哪知火影头一偏，冲着温大小姐一嗤鼻，一副哪儿凉快哪儿待着去的模样，温小玉哪里见过如此通人性的马，恨不能立刻驯服，骑着到马场中跑上七、八圈。当即不顾他人的阻拦，把火影牵出了马厩。
火影哪里是那么容易相与的，瞅着来了个不自量力的，它先也不动，等温小玉上了马背，它长嘶一声，开始发威了。温小玉哪曾想到这匹马不仅性烈，还如此狡猾，她上了马使尽手段，也不见效，到这会儿已经渐渐没了力气，除了勉强保护自己不被甩下来，根本就一点办法也没有了。
白衣剑卿和尹人杰赶到，见温小玉一时半会儿还能坚持，倒也不急忙了，尹人杰冲白衣剑卿嘿嘿一笑，道：“剑卿老弟，她就是温老儿的闺女，够漂亮吧，大哥我眼力如何？”
白衣剑卿凝目望去，只见温大小姐面上一片红彤，宛如天边朝霞，虽置身于危险之中，却无半分惊恐之色，便知是难得一见的奇女子，再看眉眼，娇俏处如桃李漫开，当真是春色三分，其二在此，好一个绝色佳人。
“大家快散开。”
正在打量时，突然人群中传出一声大吼，原本围着的人群忽拉拉一下子散了开来，只有两个大汉仍在场中，一左一右站在火影两边，手里各抡着一个套马索，随着一声呼哨，两个套马索齐齐飞出，准准的套在火影的脖子上。两个大汉一收劲，试图制住火影，哪知此举更是惹恼了火影，，烈性一发，长嘶着向前一冲，竟将两个虎背熊腰的大汉拖倒在地上，同时侧身向着马厩前的一根粗柱撞过去，竟是要将背上的温大小姐给撞下来。
温小玉这时才惊呼一声，心知若是撞上去怕是要半条命都没有了，连忙手下一松，整个人顿时飞了出去。
白衣剑卿这时也是一惊，忙大喝一声：“火影，停下。”火影听得主人的声音，立时停了，却是晚了一步，温小玉已经被甩飞出去。
尹人杰大笑一声，伸掌在白衣剑卿背后一拍，道：“剑卿老弟，还不快去救美。”
白衣剑卿被他用力一托，顿时身不由己地向温小玉的方向飞了出去，半空中他来不及换力，只得一把抱住温小玉，借着温小玉的下落之势，止住前飞，双脚一沾地连转三圈，才将尹人杰加在他身上的力道以及温小玉下落时的冲力全部消去。
温小玉本已做好摔到地上的准备，眼睛都闭上了，正想着回头要抹多少膏药，突然腰间一紧，竟是给人抱住了，她又惊又喜地睁开眼，入目的是一张笑面，她顿时脸上一红，突然想到，这人不知是谁，看到人家出丑，居然笑得如此可恶，女儿家的脸面挂不住了，瞪大眼睛便狠狠望过去，再笑，再笑她就要生气了。
白衣剑卿此时正好消去所有的力道，停在场中，低头一望温小玉，却看到她正狠狠瞪着自己，一副要生气的前兆，他顿时好气又好笑，怎么他救了她，她好像还不乐意的样子。
他们两人这里大眼瞪小眼，看到旁人眼里那可就不对味了。本来嘛，他们两个一个穿红，一个穿白，光是衣裳就搭配得恰到好处，偏偏一个又面若云霞，一个是风姿潇洒，抱在一起四目凝望，在旁人看来，颇有点郎情妾意含情脉脉的样子。
尹人杰看了心里直乐，多般配的一对啊，他对得起妻子的嘱托了，双手拍了几下，对着周围看得直愣眼的一群人道：“没事了，没事了，大伙儿散了吧。”
他这一声，不仅惊动了周围一帮子人，也惊醒了温小玉，猛地推开白衣剑卿，脸上都红得都快要烧起来，从地上捡起先前掉落的马鞭，冲着大伙儿一抽，嗔声道：“看什么看什么，别想偷懒，该干什么的干什么去。”
马场里的人一哄而散，隐隐还有笑声传来，躁得温大小姐直跺脚，马鞭往白衣剑卿身上一扔，嗔怒道：“都是你害的。”温大小姐眼神儿也厉害，一看白衣剑卿穿一身白衣，又是生面孔，就知道这个从半空中抱住她的男人就是那匹汗血马的主人。
“是是，都是在下的错，在下教马不严，令温大小姐受惊，这里陪罪了。”白衣剑卿双手抱拳，一躬到底。火影看到主人鞠躬，凑过头来，喷了喷鼻，竟然也对着温小玉弯了弯脖子。
温小玉是搁不下面子才佯做发怒，也知道这事情本来就是自己不对，哪里是真生气，这会儿一见白衣剑卿先认了错，又见先前还死活不甩她的汗血马竟然也对她露出讨好的神色，不由得扑哧一笑。
尹人杰这时才插过话来，大笑道：“大小姐笑了，就是不生气了，哈哈哈，来，我们到里面坐着说话。”
“尹大叔！”
温小玉喊了一声，仍有些不舍，频频回望，哪知白衣剑卿一转身，那匹汗血马立时又昂头挺胸，正眼儿也不向着她了。死马，臭马，温家大小姐暗自骂着，心中又爱又恨，连带地多瞪了白衣剑卿几眼，这才发觉这匹可恶又可爱的汗血马的主人，果然像尹大叔说的，风采出众，又想起先前的那一抱，心里头砰砰一跳，脸面上的红晕竟是总也退不去了。
回到先前白衣剑卿和尹人杰吃酒处，温小玉一看满地凌乱的酒坛子，立时给了白衣剑卿一个白眼，道：“哼，两只酒鬼。”
白衣剑卿摸了摸鼻子，没有搭话，白痴都看得出这位大小姐看他不爽，没茬还要找茬，他要是搭了话，准是自己找骂。
尹人杰闻言却是一阵大笑，道：“大小姐，那天谁跟大叔我说来着，男人啊，就要会喝酒，要喝烈酒，才有男儿气……”
话没说完，温大小姐就已经满脸通红的重重地哼了一声，正要说话，突然吸了吸鼻子，惊呼一声：“啊，是落英镇的梅泉甘露的味道。”
这一下，温小玉顾不能再说什么了，一掌拍开一坛酒，闻了闻，抱着小酒坛子就喝起来。
“啊！”
白衣剑卿惊呆了，不是没有见过女子喝酒，江湖女子，比起大家闺秀，自然要爽朗得多，大碗喝酒的有之，可抱着酒坛子直接往喉咙里倒的，还真是就只有眼前这一个女孩儿，虽然姿势粗鲁了点，可是亏得本身生得美丽，又有股爽朗大方的气质，还真是一点也不难看，反倒别有一股巾帼风范。
“喂，你没见过女人喝酒啊。”就在白衣剑卿看呆眼的时候，温大小姐已经一坛酒灌了下肚，一抬眼就看见白衣剑卿直着眼瞪着她瞧，她禁不住就要挑衅，“过来，陪本小姐喝一坛。”
“一坛？”白衣剑卿看着温小玉已经被酒气冲得红得不能再红的脸，怀疑她会不会被醉死。
“你敢小看我，告诉你，本小姐可是出了名的千杯不醉，你要是男人就喝下去。”说着，温小玉脚一挑，一坛酒飞向了白衣剑卿，她自己又拿起一坛酒，拍开了酒封。
尹人杰在一旁道：“剑卿老弟，喝吧，可不是大哥我帮别人说话，就你这酒量，还不一定喝得过大小姐。”
唯恐天下不乱，虽然腹诽，可白衣剑卿仍是让尹人杰这一句话激起一腔豪气，随手拍开酒封，道：“好，就陪温大小姐饮一坛酒又如何，即便醉死了，也不能让大小姐笑话呀。”
温小玉此时已经又是半坛酒下肚，听了白衣剑卿这话，歪着脑袋说了一句：“尹大叔果然没说错，你这人挺有意思，白衣剑卿，呵呵，你是尹大叔的义弟，又是江湖前辈，我就叫你剑卿大叔吧。”
尹人杰顿时大声咳嗽起来。
白衣剑卿却大笑道：“好，这声大叔叫得好。”说着，他一仰脖子，大口大口地灌下了酒。他先前已经跟尹人杰喝了不少酒，梅泉甘露是用小坛装酒，入口清凉带香，却后劲绵长，虽然一时半会酒气还泛不上来，可这一下整坛急灌，白衣剑卿也吃不消，跟温小玉一样，脸上泛起了酒红，连忙运气内力，将酒劲压了下去。
温小玉眼里已经有了几分酒意，咯咯笑着抱住白衣剑卿的胳膊道：“好，我这侄女儿你是认了，可得给我见面礼。”
尹人杰捶胸顿足，感情这温大小姐自降辈份，竟然是想从白衣剑卿手里讨要礼物，可是差了一辈，他这月老就当不成了。
白衣剑卿哪里会不知道尹人杰为什么捶胸顿足，他正怕尹人杰不死心，想不到温小玉这一声大叔就给解决了，心里暗笑一声，也开心道：“温小姐想要什么礼物？”
温小玉伸出一根手指。
“第一，你已经是我的大叔了，所以你不可以叫我温小姐，要叫我小玉。”
再伸一根手指。
“第二，你要教我怎么降服那匹死马、臭马。”
“这种礼物，好说，只要小玉你不怕摔不怕疼不怕吃苦，大叔我保证你能骑上火影。”白衣剑卿哈哈大笑，寻思着这女孩儿倒也可爱，却不若江湖传言那般刁蛮，果然是人言不可尽信。
温小玉见他答应了，雀呼一声，抱着白衣剑卿的手臂蹭来蹭去，她是小孩儿心性，却不知道自己这个动作已经造成白衣剑卿的尴尬了，虽然江湖儿女，不拘小节，到底还是男女有别。
“小姐……小姐……”
一声叫唤将白衣剑卿从尴尬中解脱出来，却是慢了好几拍的丫环小兰终于追来了。


第三章
在客栈里休息了一晚，次日一早，白大官人神清气爽地走出房间，随手招来一个伙计，问道：“你们这儿，可有什么地方能找乐的？”
伙计看了看白大官人的衣着打扮，会意地嘿嘿一笑，道：“公子您可赶巧了，今儿若要找乐，当往城东百凤馆，午时之后双凤斗艳，城里的达官贵人们都要去赶场，公子您是外地人，可要赶早些去，晚了就没坐儿了。”
白大官人用玉扇顶了顶下颚，心中已有兴趣，问道：“何为双凤？”
伙计正要回答，一个声音却从白大官人背后传来，却是季惜玉也走出房来。
“青凤苏婉，善歌舞，犹擅水袖舞，舞动时长袖舒展，漫天花落，如仙子临凡。黑凤吕秀儿，通音律，犹擅古琴，一曲风月无边，能让天下所有男人沉溺于温柔乡中。双凤斗艳，便是于城东百凤馆中设下场子，青凤苏婉、黑凤吕秀儿于场中各展其能，场下观者手中各有一青一黑两颗豆子，若觉着青凤更美，便于筹中投一青豆，若是觉着黑凤更艳，便投之黑豆，事毕，由双凤共同指定一人清数，豆多者即为凤首。”
“有趣，有趣，如此盛事，不可不往。惜玉兄，咱们可真得赶早些，寻个好座儿才是。”白大官人拉着季惜玉就要走。
“哈哈哈，赤宫兄，看把你急的，不忙不忙，小弟比你早来几日，早就听闻此事，在百凤馆里订了包厢，绝对是好座儿，漏看不了美人儿的一颦一笑。”季惜玉得意大笑。
“惜玉兄真是知己。”白大官人展开玉扇轻摇，与季惜玉一同大笑不已。
“赤宫兄，咱们下楼，用些早点后，我带你到温家堡拜访温堡主，运气好些，说不定还能见到温小玉。”
白大官人连连点头，燕州城里，温家堡是最大的武林家族，他作为江湖后辈，理应上门拜访，当然，能见一见江湖中有名的辣美人，也是不错的。
稍后，这二位风流公子便骑马上街直奔温家堡而去。说来也巧，刚到温家堡门口，便见里面冲出一骑，差点跟白大官人的马撞到一起，还是那人骑术精湛，及时拉住马缰，那匹黑马前蹄腾空一阵乱舞才停住，倒把白大官人生生吓了一跳。
“让开，不要挡住本小姐的路。”
白大官人耳里听得竟是清脆女声，不由望去，顿时升出惊艳之感。好一个绝色佳人，十六七岁正是花朵儿一般的年纪，一双杏眼黑白分明，鹅蛋形的脸蛋上透着一抹嫣红，顾盼之间神采飞扬，爽朗的气息扑面而来。
“小玉表妹。”
白大官人还在打量时，季惜玉已经惊喜地喊出了声，拍马绕过白大官人来到了温小玉的面前。
“是你？”温小玉皱了皱鼻子，明显不喜欢季惜玉靠近的样子，“你又来拜访我爹了，不要挡我的路，让开。”
“小玉表妹，愚兄是来看望于你的，昨儿在街上看到一盒胭脂，颜色极艳，正适合表妹的花容月貌。”季惜玉笑眯眯地从袖中拿出一盒胭脂送到温小玉面前。
啪！
温小玉马鞭一抽，那盒胭脂应声落地。
“滚开。”
季惜玉哎呀一声，嘻皮笑脸道：“小玉表妹，你把愚兄的手抽红了，要是温伯父知道了，又要说你性子野，没有女孩儿家的温柔。”
温小玉柳眉倒竖，怒道：“你敢拿爹来威胁我，滚，再不让开本小姐就破了你的娘娘相。”若是白衣剑卿见到她此时的模样，怕又要感叹江湖传言也并非空穴来风了。
白大官人在季惜玉挤过来的时候就闪到了边上，虽然季惜玉只顾着讨好美人，没有为他作介绍，他也乐得在旁边欣赏美人的一嗔一怒，越看越觉这个燕州女儿名不虚传，就是生气时的模样也让人看得移不开眼，若是笑上一笑，那还得了。他家中的三个美妾，就姿容来说，并不输于温小玉，可这股精神气儿就没得比了。
“好，我让，我让还不成，小玉表妹千万别生气。”温小玉的辣，季惜玉可是领教过的，当下也不敢再拦，让开了道。
温小玉哼了一声，扬起马鞭冲了出来。季惜玉赶紧转过马头，二话不说就跟了过去，把白大官人弄得一愣，想了想终究没有跟上去，径自到温家堡投贴，拜访温堡主去了。
“小玉表妹，你这是要去哪儿？”季惜玉追在温小玉后面问道。
温小玉对季惜玉的死缠不休极为厌恶，道：“不关你的事，别跟着我。”
“这可不行，小玉表妹你丽质天生，一个人在外面会被人欺负，愚兄怎能视而不见。”
“燕州城里谁敢欺负本小姐，快滚，你再跟着我，别怪我鞭下不留情。”温小玉猛地拉住马缰，怒瞪着季惜玉。
大街上行人不少，远远看到黑马红衣的温大小姐，早就闪出一条道来让她快马通过，这会儿忽然见到她停了下来，身边又跟着一个看上去正在搭讪的年轻男子，就知道这位大小姐开始生气
，要有好戏看了，一些胆子大的人不怕死地围了上来。
“小玉表妹，愚兄这也是为你好，你年纪小，不知道外头坏人多，有些人看上去像好人，其实坏着呢……”
“这位公子是在说你自己吧。”
季惜玉话没说完，人群里突然冒出一个声音来，引得人群里一阵哄笑，就连温小玉也禁不住收了怒容，扑哧一笑。
季惜玉脸上一阵白一阵红，眼睛在人群里扫了一圈，恼怒道：“谁说的，站出来。”
围观的人群略微散开来，一些人见季惜玉衣着不凡，不敢再看热闹，赶紧走远了，还有些胆子大的，仍然围着，只是并无人走出来承认说话。
温小玉哼了一声道：“人家又没有说错，你一脸娘娘腔，看人的眼神不正，一看就知道不是好人。”
季惜玉一听急了，怕真的坏了自己在美人心中的形象，忙解释道：“小玉表妹，你怎么能听信这种藏头露尾的人的话，愚兄不是关心你嘛，你不喜欢愚兄跟着，愚兄不跟就是了，只是你出门一定要多加小心，不要轻易相信不认识的人，尤其是男人，知道吗？”
“不用你来操心。”温小玉听他不跟了，一扬马鞭，驾马冲了出去。
季惜玉在温小玉那里连连吃鳖，心中着实气恼，眼睛又在四下寻了一圈，还是没找到先前发出那声音的人，有气没处撤，一拍马头，就冲人群最密集处冲了过去。那些人哪料到季惜玉一声不吭地就冲过来，闪避不及，眼看有几人就要伤在马下，蓦地一粒石子横空飞来，打在马脚上，那马嘶嚎一声，当场倒下，发出了一声巨响。
季惜玉促不及防，随着马一起倒下，仓促之中提上一口气，勉强护住身体没有受伤，可是还是很难看地摔在了地上，一身华衣滚上了尘土，样子要多狼狈有多狼狈。
“是谁，给我出来……”季惜玉跳起身，怒极，身形一闪冲着石子飞来的方向掠了过去，一道白影闪了闪，退进了旁边一条暗巷，季惜玉想也不想就追了进去，哪知还没看清周围，面前劲风大起，竟有无数道手影当头压来，他大惊疾退，正以为避过之时，那手影却结结实实地刮了他一记耳光。
“折梅手！”
季惜玉捂着半边脸，秀美的脸庞已经因为羞怒而变得狰狞，左手一摸暗袋，十余枚季家特制的火弹飞射而出，随着爆炸声，烟雾与尘土四起，将一时失虑没有顾及到自身的季惜玉逼出了暗巷，弄了个灰头土脸，好不容易待烟雾散尽，暗巷里哪里还有人影。
“白衣剑卿，我季惜玉不报今日之辱，誓不为人。”虽然连个人影都没看到，可是折梅手是白衣剑卿的独门武功，季惜玉是绝不会认错的，对着空荡荡的暗巷一阵怒吼，他才恨恨离去。
出言讥讽季惜玉并且教训了他的人，确实是白衣剑卿。
他在温家马场休息一晚，早上起来，尹人杰已经在马场里忙碌不停，看他们放马牧马，白衣剑卿颇觉无趣，记起与白大官人的三日之约，于是信步来到燕州城内，要先在清风楼订下位置较好的包厢。
不料才进城，就见到温小玉，白衣剑卿不觉微笑，正要向这位温大小姐打招呼，却又看见季惜玉紧随其后而来。白衣剑卿认得季惜玉，跟白大官人一样，是有名的风流公子。和温家堡半商半武的性质不一样，江南季家是正儿八经的名门世家，以火器闻名于江湖。
白衣剑卿于是就没有现身，暗地里飞出一句话讥讽了季惜玉一下，顺带帮已经是一脸怒气的温大小姐解了围。看到温小玉打马直往温家马场的方向而去，白衣剑卿就知道她准是又去打火影的主意了，他并不担心温小玉出什么事，今天早上出来前，他已经交代火影，不要过于为难这位爱马如命的大小姐了。
如果不是后来看到季惜玉居然要纵马伤人，白衣剑卿也不会出手击伤马腿，更不会把季惜玉引到暗巷中教训了一巴掌，这还是顾及了季惜玉的面子，没有当众打他耳光。在白衣剑卿看来，季惜玉就是典型的被家中娇纵惯坏了的公子哥儿，虽然俗话说打人不打脸，可是如果不狠点儿，又哪里能让这样不知天高地厚的公子哥儿受到教训。只是白衣剑卿又哪里能想得到，季惜玉是个心胸狭窄、睚眦必报的人，这一巴掌，他竟记恨到死。
教训了季惜玉之后，白衣剑卿就来到清风楼。
还没到用餐的时候，清风楼里冷冷清清，只有一个掌柜坐在帐台前拨打算盘，一看有人进来，赶忙一推算盘，满脸堆着笑道：“这位客倌来得早，不知想点些什么？”
“我不点菜。”白衣剑卿的神情看在掌柜的眼里就是笑容，“后日我与一位朋友约在清风楼一会，先来寻个好看风景的雅座儿，掌柜的你可否带我上楼看一看？”
“成，楼上有好几间雅座，客倌您随便挑，只是……清风楼客多，客倌您若是要留座儿，可要先给些定金，还要说准时候。”
“这是自然，掌柜的你先带我上楼看看。”
“好嘞，客倌您楼上请。”
白衣剑卿跟着掌柜直接走上三楼，绕了一圈，选中一间偏于一角又可以看到外面热闹街道的包厢，随手扔了一锭银子给掌柜，道：“掌柜的，这锭银子包一天，可够？”
掌柜的一看这锭银成色十足，用手惦了惦，差不多有十两，忙道：“够了够了，甭说是包一天，还够上一桌酒席了。”
“那好，我后日再来，掌柜的你要着人把这里打扫干净了，茶水都先备好，记得要上等的茶叶。”白衣剑卿想起初见白大官人时便在茶棚，虽是风尘之色，可还是衣着整洁，所以才又多吩咐了一句。
出了清风楼，白衣剑卿看时候还早，便在燕州城里逛了逛。这燕州城虽说远离中原，却颇有塞外江南之风，街市繁闹，商铺林立，人来客往，商货不绝。白衣剑卿相貌虽然平凡，却是风姿出众，走在街上，也招来飞眼无数。燕州女儿本就性情开朗，又兼风气开放，大街之上主动搭讪的也不是没有。
白衣剑卿二十岁初入江湖，便遇见尹人杰夫妻，相处多日，眼见他夫妻二人鸳侣情深，心犀相通，心中羡慕，总觉着他日若要觅得眷侣，也必要如尹人杰夫妻一般，只是十年来走遍江湖，总寻不着合心合意的，这才直到今日仍是孤身一人。其实他也是知情知趣之人，这不，还不到一会儿，身边便跟上了一个二十上下的女子，虽不如温小玉那般绝色，却也是十分美貌了。
那女子性情活泼好动，跟在白衣剑卿身边叽叽喳喳，有时看到货摊上的钗啊簪的漂亮，总要冲过去爱不释手地看。白衣剑卿也大大方方地掏钱买给她，她一高兴，就在白衣剑卿面颊上亲了一口，引来了周围好事者一阵哨声。女子面上大羞，拉着白衣剑卿赶紧跑了。
白衣剑卿任由她拉着，面上仍是一片笑容，心中却无半分悸动。正所谓露水夫妻易做，神仙眷侣难寻。
那女子拉着白衣剑卿东拐西拐，拐进了另一条繁闹街道，看到一间衣帽铺子，正要进去，白衣剑卿的耳中传来一声轻咦。
这声音隔得远，又很低，亏得白衣剑卿内力深厚，才能听到，本来在这闹市之中，这一声实在平常，可白衣剑卿却心中一动，循声望去，却看见三男一女四人，站在街角处正在看着他，此时一见白衣剑卿发现了他们，四人面色微变，立刻匆匆离开。
白衣剑卿的笑面掠过一丝冷凝，站住了脚，塞给那女子一块碎银打发走，他转身返回了温家马场。
温家马场，温小玉正在拼命讨好火影，手里拿着一把青草要喂它，火影偏就不理她，大小姐急了，脾气上来，又翻身上了马背。有了白衣剑卿的吩咐，火影倒真的不再做出激烈反应，任由这位大小姐上了背，只是无论她怎么呼喝，火影就是不动，把温小玉急得都快哭了。
尹人杰忙完手上的事回来，正见着温小玉红着双眼，道：“火影的性子就这样，除了剑卿老弟，它谁不服。当初降服它，大叔我也出了力，可它就是不认我，只认剑卿老弟，你啊，还是早些死了心的好。”
温小玉不服气地跳下马，道：“尹大叔，剑卿大叔真有这么厉害？”
尹人杰道：“你没听过剑卿老弟在江湖上的名声吗？白衣折梅驾火影，侧身天地一剑卿，听着多潇洒。”他这义兄也当得与有荣焉。
“是很好听，剑卿大叔人也好，比那个死缠不休的无赖表哥好多了。”温小玉眨了眨眼，就温家堡半武半商的性质来说，她还不能完全明白白衣剑卿在江湖中的地位，更不明白白衣剑卿能得到这两句话的评价，有多么不容易。
“哈哈哈，我这义弟，不仅人好，也很受姑娘们的喜欢，可他就是眼高于顶，都三十的人，还没个伴，不知道什么样的姑娘才有福气跟着他。”尹人杰边说边向温小玉挤挤眼，显见他还没死了当月老的这份心，只是他这副满脸胡子的相貌，做出挤眼的动作来实在滑稽。
温小玉先还被尹人杰滑稽的动作逗得咯咯地笑，突然回味过来，面颊上飞红一片，跺了跺脚，正要大发娇嗔，白衣剑卿回来了。
“聊什么呢，这么好笑？”
温小玉惊得一跳而起，转过身来正见白衣剑卿冲她微笑，修眉星眸，白衣胜雪，实在有股说不来的潇洒不羁，比季惜玉那种油头粉面的公子哥儿强到天边去了，这位大小姐顿时芳心一动，脸上红得更厉害。
“剑卿大叔，我们什么也没有说，尹大叔，对不对，我们什么也没说。”她一边忙不迭地否认，一边对尹人杰使眼色。
尹人杰把她小女儿情状收在眼底，心中大乐，有门儿，脸上却不动声色，如常笑道：“是，是，什么也没说。咳咳，我说，剑卿老弟也不老，大小姐就不要大叔大叔地喊，都叫老了，还是叫大哥好听。”
没等温小玉作答，白衣剑卿已经瞪了尹人杰一眼，没好气道：“我的年纪大了她一轮都不止，叫大叔差不多，大哥你少变着法子占我的便宜。”若真让温小玉叫他大哥，他岂不是凭空就比尹人杰小了一辈。
说完，白衣剑卿走到火影身边，耳语几句，然后对温小玉招手道：“小玉快过来，大叔跟火影说好了，让它带你到牧场上跑几圈。”
“啊，真的！”温小玉还在想叫大叔跟大哥有什么区别，白衣剑卿这一声让她惊喜地跑过去，黑白分明的大眼睛扑闪扑闪地望着白衣剑卿。
白衣剑卿哈哈一笑，道：“快坐上去，一会儿火影要是反悔了，大叔可就没办法了。”他一句一个大叔，显然不肯掉了辈份。
“剑卿大叔我爱你。”温小玉雀呼一声，跳上了火影的马背，哟喝一声就冲了出去。直到绕着牧场跑了一圈多，她才猛地醒悟刚才说了什么，脸上再次布满红霞，心神不定起来，眼神儿也忍不住偷偷往站在场边的白衣剑卿身上瞄去。
白衣剑卿没有注意到温小玉的小动作，转过身对尹人杰道：“大哥，小弟原想多住几日，现下只怕不成了。”
尹人杰眉毛一拧，道：“怎么，出事了？”
白衣剑卿冷冷一笑，道：“几只不成气候的小跳蚤，从黄河道一直跟到了这里，实在讨人厌烦，我是不想他们扰了大哥的清静，待小弟把他们都解决了，再回来找大哥喝酒。”
“能跟了你这么久也没让你发觉，只怕不是普通的跳蚤吧，大哥我虽然退隐，可也不是怕事的。”
“尹大哥，放心好了，这几只跳蚤也就是跟踪的本事强一些，其他的不值一提，以前小弟是懒得搭理他们，现在，哼，算他们倒霉好了，无论如何，我也不能教他们来打扰大哥的清静。”
尹人杰点了点头，道：“既然老弟你这么说了，想必也是心中有把握，既如此，大哥就不留你了，只是记得快些解决了，大哥在这里准备好美酒等你回来。”
“好，说定了。”白衣剑卿豪爽地笑了笑，伸手与尹人杰击掌为约。


第四章
白衣剑卿天性不是被动的人，不会明知有人对他不怀好意，还呆呆地在原地等那些人找上门来，他离开温家马场，除了不想尹人杰被人打扰之外，也不想把温家堡牵涉进来，毕竟，温小玉这个小姑娘挺可爱。
凭白衣剑卿在江湖上的名声以及他在天一教中的地位，敢明目张胆地来招惹他的，自然不会是什么善茬，而是黄河一带成名已久的黑道凶徒，黄河四恶人。也就是在白衣剑卿接到尹人杰的信之后赶到燕州来的路上，渡过黄河的时候，碰上这四个恶人在打劫一艘船。
本来，打劫这种事情，白衣剑卿早已司空见惯，心情好时便管一管，心情不好时就当没看见，同为江湖中人，也不好随便挡人财路不是，只要打劫的一方别做得太过份。当时白衣剑卿一眼就认出了四恶人身份，奇怪凭四恶人在黑道的地位，怎么也干起这种宵小之辈才干的事情来，一般在黑道上叫得出名号的人，都不屑干这样的事。
于是白衣剑卿便跑过去看了一眼，原来，四恶人打劫的竟然是十坛有钱也难买的梅泉甘露，当下白衣剑卿乐了，感情这四恶人也是四酒鬼，思忖着正愁不知道给尹人杰带点什么去，这便有十坛好酒送上门来，结果不用多说，白衣剑卿来了个黑吃黑。当时他饶了四恶人的性命，却没想到这四恶人居然一路跟踪他到燕州，路上一直没动手，想来原因不外乎两个，一是没有把握能拿下他，二是强援未到。
白衣剑卿自然不会等四恶人把强援请来，江湖原则，先下手为强，在温家马场跟尹人杰辞行之后，他就回了燕州城，通过天一教独有的联络方式，找到了一处天一教分坛。出示了代表天一教右使身份的令牌之后，分坛里的天一教众就被白衣剑卿全部派遣出去寻找四恶人的落脚点。
燕州城说大不大，说小不小，要在偌大的城里寻找四个人，并不容易，尤其是这四个人并没有住在客栈里，整整两天，白衣剑卿派出去的人找遍了燕州城的客栈也没有找到四恶人。白衣剑卿不喜欢这种敌在暗我在明的感觉，让天一教众再找一天，如果还是找不到四恶人的下落，就只能向丐帮买消息了，在寻人这一项上，没有比丐帮消息更灵通的地方。
总而言之，四恶人还没有找到，但是跟白大官人的约期却已经到了，白衣剑卿自然是不会失约，一早就直奔清风楼。他挑选的包厢位置极好，坐在窗边，正好能看到外面街道，无论白大官人从哪个方向来，他都能看到。
“客倌，您要点什么？”伺候在一边的伙计殷勤地问。
“一壶酒，要最好的。”白衣剑卿想了想，又道，“茶也要一壶，按规矩来，水要雪水，茶叶要顶级的，另外，点心果子各来两盘。”
其实白衣剑卿不喝茶，只是拿不住白大官人喜欢喝什么，才茶酒各点了一壶，点完了，看到伙计摸着脑袋奇怪地退了出去，他自己也不由失笑，觉着此举着实有些婆妈了，不像平日的自己。
不一会儿伙计麻俐地送上酒茶跟果点，白衣剑卿挥挥手让他出去，然后随手给自己倒了一杯酒，倚在窗边向外望去。大街之上，人群熙襄，比前日更加热闹十倍，算了算日子，正是一月一次的大赶集，莫怪这般热闹了。
太阳往天空的正中央移了又移，大街上的行人也越来越多，接近中午的时候，已经是市集上最热闹的时候，卖货的，买货的，逛街的，吆喝的，挤成了一团。就在人流如水车马似潮的时候，白衣剑卿看到了白大官人。
要在如同潮水般的人群中辨认出一个人，并不容易，但白衣剑卿还是很轻易地就看到了白大官人，原因无他，白大官人所过之处，总会引起一些人的惊呼或是发出物品落地的响声。街上太拥挤了，这些声音被湮没在商贩们的吆喝声里，也只有白衣剑卿这样内力深厚的人，才能从一片喧闹声中分辨出来。
白大官人的容貌太出色了，无论对男女，都有着近乎无穷的杀伤力，就连白衣剑卿也不得不承认曾经看呆过眼，更不用说这些赶大集的没见过多少世面的普通人了。白大官人有洁癖，显然他不喜欢在人群里挤来挤去，每走几步，就挥出一掌，用温和的内力将前面的人拂开。这些人好端端地突然被一股力道推到一边，自然下意识地回头看，乍见白大官人的面容，要么发呆，连手里的东西掉了都不知道，要么就是惊呼一声，好像不相信世上会有这么美丽的男人。
白衣剑卿的视线在白大官人的脸上流连，从头顶上直射而下的阳光，将那张本就已是俊美无俦的面容又渡上了一层耀眼的金光，竟与周围人群格格不入，仿如天上谪仙意外落入了凡尘。白衣剑卿无法把目光从白大官人的脸上移开，就像是一个从来没有见过玩具的孩子得到了一个很好玩的玩具一般，白衣剑卿突然有了某种迷恋的感觉。
迷恋？白衣剑卿意识到这种感觉时，不由失笑，他会迷恋一个男人，一个才第二次见面的男人，不自觉地摇了摇头，他相信，凭自己的自制力，这种感觉不会持续太久。
白大官人终于走到了清风楼的门前，仿佛察觉到了白衣剑卿的视线，他抬起头望了过来。白衣剑卿回以灿然一笑，一如当日定约时。白大官人怔了怔，好像也有些失神，然后踏入了清风楼的大门。
当白大官人站在白衣剑卿的面前时，他的神情有些冷，也有些倨傲，不等白衣剑卿招呼他，自顾地倒了一杯酒，道：“恕在下眼拙，当日未认出阁下竟是天一教右使，莽然应约，实在冒昧，当自罚一杯。”
白衣剑卿见到他，心中欣喜，此时却觉着白大官人言语间颇有些拒人于千里之外的意味，略一思索，倒也猜出大致情由，显见是对天一教有所不满，正要解释一二，白大官人已经将那杯酒一饮而近，杯子一摔，又冷冷道：“约已赴过，酒也饮了，在下告辞。”
“哎？”
白大官人摔杯之举，显然是有些大不适了，白衣剑卿却不及计较，见他要走，一时情急，身形一闪拦住了白大官人。
“你要做什么？”
白大官人连退三步，做出警惕的神情。原来，他心中对白衣剑卿大有怀疑，以为多半是鸿门宴，未进门前就暗地里四下观察，虽说没看出可疑处来，可心中仍是不敢大意。白大官人到底还有些年轻气盛，不肯食言爽约，又不想跟白衣剑卿这个视之为敌的人相交，所以这才有了饮酒摔杯的一幕。
原来他竟不信我。白衣剑卿是什么人，一看白大官人的神情，便能猜出七、八分来，原先见着白大官人时的欣喜尽数脱去，一时间倒有些黯然。只是他天生一张笑面，看在白大官人眼里，不知他心中黯然，反倒觉得他面上笑容诡异，不知会有什么阴谋诡计，更是小心防范了。
白衣剑卿眼见他如此神色，更是意懒，罢了罢了，他虽有心相交，但对方无意，也不能强求。想到这里，他举起手中酒杯也一饮而尽，道：“在下并无歹意，今日能与白大官人共饮一杯，也是……”
他正要说出几句场面话，把眼前紧张的气氛圆过去，蓦地耳边传来一声巨响，打断了他的话，巨响震得整个清风楼都摇晃不已，窗外，人群中顿时传出一阵阵惊嚎。
“不好！”白大官人的位置正靠近窗边，这一震突如其来，习武人的习惯让他第一个扑到窗口，正好看见有一辆载满了货物的马车，前面的两匹马受了惊，竟在满是人群的大街上狂奔起来，已经有不少人被马车撞倒，还有被马踏伤的。
白大官人向来侠义自居，自然不会眼睁睁看着，二话不说他就从窗口跳出，直奔马车而去，瞅准时机，坐在其中一匹受了惊的马背上，试图控制住乱奔的马。可是那马车是两匹马拉着，他制住其中一匹，另一匹却受惊更甚，马车在这两匹马的拉扯之中，摇晃起来，几乎就要散架了。
白衣剑卿见情况危急，脚下一点，也向马车掠去，骑到了另一匹马的背上，一拉缰绳，脚下用力夹住了马腹。白大官人望了他一眼，两人倒似心有灵犀一般，同时发力，两匹马几乎是一起停下了来。
“多谢！”白大官人抱了抱拳，这时他看白衣剑卿的眼神倒不像先前那么拒人于千里了。
白衣剑卿心中竟又高兴起来，正要说话，又是一声巨响传来，白大官人脸色一变，低喊一声“惜玉兄”，脚下一蹬，却是往巨响声传来的方向掠去。
季惜玉！白衣剑卿被白大官人这一提醒，猛地醒悟过来，这声音，分明是季家火器爆炸的声音。来不及细想，他紧随其后展开轻功从屋顶上飞掠而去。
相隔不远的另一条街，此时已经是一片狼藉。各种不同的货物散乱在地上，有一些布帛甚至燃烧着，幸运的是这条街上没有住家，只有一个一个为了集市临时搭起来的货摊，相互间隔得远，并没有让火蔓延开来。大街上此时已经空无一人，大抵是见势不妙，连货也不要了全跑了。
白大官人一来，就看到满地狼藉的大街上，五个人影正在打斗，被围在中间的，正是他的好友季惜玉，此刻季惜玉已经完全落在了下风，给那四个人逼得连火弹都无法打出来了。
“惜玉兄，我来助你。”白大官人一挥手中的玉扇，加入了战圈。
“哟，又来一个漂亮小哥儿，啧啧，姐姐来疼你。”
围攻季惜玉的四人中唯一一个女子，一看清楚白大官人的脸，眼前顿时一亮，笑容也变得淫荡起来，主动迎上白大官人。
这四人不是别人，正在白衣剑卿正在寻找的四恶人。正如白衣剑卿所料，四恶人一路跟踪白衣剑卿来到燕州，路上一直没有寻到可以下手的机会，这四恶人心知不是白衣剑卿的对手，只能按下心来等待机会，他们跟着白衣剑卿来到燕州城后，便知道机会终于来了。燕州城外三十里的燕山，住着一位三十年前就已经隐退的黑道高手，正是四恶人师门里的一位长辈。
那天在街上白衣剑卿发现四恶人的踪迹，把四恶人吓得立刻往燕山而去，这也正是这两天里白衣剑卿派出的人没能找到他们的原因。四恶人好不容易求得那位师门长辈答应帮他们出气，可是那位师门长辈不肯离开燕山，只让四恶人想办法把白衣剑卿引到燕山去。
于是四恶人回到燕州城，还没开始策划算计白衣剑卿，却先在大街上碰上了季惜玉。四恶人里的花妖娘平日里最喜男色，虽说这时忙着要算计白衣剑卿，没功夫去招惹季惜玉，可是见季惜玉容颜秀美姣好宛如女子，也不免多看了几眼。说来巧合，季惜玉知道今天白大官人是去赴白衣剑卿的约，他心中暗生歹意，竟是想暗中伏击白衣剑卿。也是季惜玉到底出身名门，生平没做过什么藏头露尾的事，自有一股子心虚，被花妖娘看了几眼，他便更是心生暗鬼。
季惜玉看这四人面相淫恶，一看就不正派中人，便怀疑这四人跟白衣剑卿是不是一道的，难道是白衣剑卿看破了他的布置，这四人就是来对付他的。说到底，季惜玉行走江湖时日短，经验不足，又是心有暗鬼，一时也想不到确认自己的怀疑，就抢先出手了。
季家火器这一出手，自然是满地开花，一片炸声。四恶人是什么人，江湖经验比季惜玉丰富了不是一点半点，那花妖娘注意到季惜玉的时候，就已经看到挂在季惜玉腰间的盛放火器的腰袋，上面绣着一个大大的“季”字，当时花妖娘用胳膊捅了捅走在身边的另一个恶人杜子鹤，这杜子鹤跟花妖娘是姘头，好女色，也好男色，经常跟花妖娘一起玩弄掳来的俊男美女，两人交换了一个心照不宣眼神，决定事后再来找这个美少年好好玩一玩。
季惜玉一脸紧张的神色自然一丝不漏地看在他们两个眼里，还以为是他们的心思被季惜玉看出来了，季惜玉的手指才刚摸向火器袋，花妖娘和杜子鹤就向另两个恶人发出了警告。等季惜玉的火弹一出手，四恶人也同时出手，四股劲风将季惜玉打出的火弹击向了高空，火弹承受不住压力，在半空中爆炸。幸得如此，才没有将大街上摆摊赶集的普通人炸伤。
火弹的威力很是惊人，这可不同于当日季惜玉射向白衣剑卿的那些普通火弹，是他这两天专门配制的用来对付白衣剑卿的强力火弹，火弹的余片落下来，烧起了几个货摊，大街上的人害怕了，那些摊主连货物也不敢要了，随着人流一起四下奔逃，不一会儿整个大街就空了，只剩下四恶人跟季惜玉。
虽然有些莫名其妙，可是在白衣剑卿还不知情的时候，这两方都对他怀有歹意的人却先交上了手，不得不说是件很可笑的事情。
季惜玉的火器虽然厉害，可是他年纪轻轻，打斗经验又不足，跟四恶人交上手后，只来得及又发出一枚强力火弹，就被压制得再也出不了手，所幸白大官人及时赶到，加入战团后，一把玉扇挥舞得滴水不漏，倒也勉强帮季惜玉挽回了一些劣势。可是一时间，双方还无法分出胜负。
白衣剑卿的速度其实比白大官人快了一步，见是四恶人与季惜玉在打斗，他自然不会冒然冲进去，四恶人固然不是善茬儿，他对季惜玉也没有好感，远远地就停住了脚步。就在他停下来的工夫，白大官人已经从他身边一冲而过，加入了战圈。
虽然刚才在清风楼里的会面并不太愉快，可白衣剑卿见白大官人不知轻重地跑去帮季惜玉，不由也跟了过去，四恶人成名已久，哪是这两个毛头小子能对付的。事实也证明了白衣剑卿的猜测，尽管白大官人的加入挽回了不少劣势，可是他和季惜玉之间毫无默契，打斗的时候各自为政，在四恶人默契十足的攻击下，也没能坚持多久。
季惜玉本身的功夫不太行，只有身法还过得去，平时全仗着季家的火器厉害，白大官人一来，他总算腾出了手，从腰间又摸出两枚强力火弹，四恶人知道火器厉害，哪里肯给他出手的机会，分出三人挡住白大官人，防止他施以援手，而花妖娘则抖出一根彩绫，结结实实缠住了季惜玉上半身，连带两只手一起捆在身侧。
季惜玉大骇，死死的扣住手中的两枚强力火弹不敢松开，若是这会儿脱手，四恶人固然躲不过去，他跟白大官人也难逃过。
“赤宫兄，快来助我！”季惜玉只顾求助，却哪里顾及得到白大官人此刻比他更为吃力。
“哈哈哈，原来是西子湖白家庄的白大官人，莫怪生得如此俊俏。”
四恶人中的三人围住了他，尤其是那个杜子鹤，见白大官人面如白玉眼如桃花，眉梢眼角蕴藏无限风流，顿时食指大动，一双贼眼只往不雅处瞄，出手之时更是暗含猥亵，五指成爪，只管往白大官人的下半身而去。白大官人先前一个不注意，臀部被摸了一把，俊面上顿时一片铁青，玉扇一收，直往杜子鹤的那只贼手削去，同时“鱼龙百变”的身法施展开来，与三人游斗，却也只能自保，而无力突围。
“呵呵呵，季家的漂亮小哥儿，有姐姐陪你不好吗？别心急，回头上了床，姐姐不会因为白小哥儿比你俊就厚此薄彼的……”
花妖娘嗲声嗲气地靠近季惜玉，慌得季惜玉大吼道：“站住，否则我们同归于尽。”
花妖娘果真顿了顿脚步，一看季惜玉的手掌仍然握得死紧，不由娇声大笑道：“季公子，你舍得吗？多漂亮的脸蛋，要是被炸得血肉模糊，岂不可惜了。”说话间，她已经走到季惜玉面前，一只手抚上了季惜玉的面颊，上下摩搓。
季惜玉全身无法动弹，脸上涨得一片通红，却也无可奈何，转了转眼珠，突然大喝道：“死妖婆，同归于尽便同归于尽，江南季家不会放过你们这些恶人的。赤宫兄，快闪开！”
他这一喝，还真的惊住了四恶人，呼地一声竟抢在白大官人之前散了开去。
白衣剑卿双手抱胸，靠在一处墙角并无出来帮忙的意思，非是不想，而是有意为之，他这是要看看白大官人会否向他求助，只是在看到杜子鹤的手总往白大官人下半身而去的时候，脸色变得有些奇怪，似乎有些出神，直到季惜玉这一声喝，他突然回神，冷哼一声，从墙角处走了出来。
“韩三虎，窦山狼，杜子鹤，花妖娘，你们好大胆，竟然敢跟踪我到这里。”
他这一出声，四恶人同时大惊，神情迟疑不定，一时拿不定注意是走还是留，却让季惜玉松了一口气，他说要同归于尽，不过是虚言恫吓，幸得白衣剑卿适时出现，否则四恶人省过神来，他就没有办法了。
白大官人乘这工夫，退到季惜玉的身边，玉扇一划，割断了花妖娘的彩绫，季惜玉得了自由，拉着白大官人往后一飘，手里两枚强力火弹这时候猛地打出去，爆炸声中，四恶人飞身疾退，互望一眼，知道今天不可能成事，这奸滑的四恶人竟分四个方向逃逸了。
白衣剑卿原有乘这个机会一次解决四恶人的意思，却被季惜玉这两枚火弹坏了事，阻住了他的出手，如今四恶人分散逃开，他也追之不及，只能罢手。看了看白大官人和季惜玉，却并没有想像中的感激神色。


第五章
季惜玉一看到他出来，眼中藏狠也在情理之中，毕竟白衣剑卿那一巴掌已经在两人之间结下梁子，可白大官人的神色却令他心中费疑，先前降住惊马的时候，尚且能够抱拳说一句“多谢”，为何这会儿的救命之恩却反而不置一词了呢？
尽管他并不想讨这份恩情，可是白衣剑卿心仍是里疑惑，也不好直说，便对着白大官人拱了拱手，道：“两位可有哪里受伤？”
他这里是关心，哪里知道白大官人之所以面无感激之色，实因为他被三恶人围住而无力还手，又遭杜子鹤贼手戏弄的窘状全落入了白衣剑卿的眼里，脸上只觉挂不住，他本来就对白衣剑卿心存嫉妒，有竞争之意，又觉着两人之间只能为敌不可为友，无端受了白衣剑卿的救命之恩，他一时呕气，此刻更加生出无地自容的感觉。
白衣剑卿这一问，正如火上浇油，白大官人的脸腾地一下红了，冷声道：“不劳你关心，凭那几个小贼，还伤不了我和惜玉兄，今日一时失手，十日内，我必将这四人一一擒下。”
白衣剑卿被白大官人几句话冲了一下，他本就是七窍玲珑心思，略略沉吟便知端倪，暗笑白大官人难免少年气胜，面上却不露声色，有心提醒道：“四恶人虽是成名已久的黑道凶徒，然而多年来他们四人不是好酒贪杯，就是耽于淫色，疏于练功，倒也不算大害，白大官人少年英雄，又有季公子以火器相助，若是寻准时机，分而破之，要收拾区区四恶人想来自不在话下。刚才是在下问得冒昧，二位莫怪。”
白大官人听这几句话还算顺耳，脸上神色缓了缓，才回抱一拳道：“白衣剑卿，你我虽非友人，今日承你口援，算我欠你一个人情，他日定当回报。”他不说援手，只说口援，自然也是要表明白衣剑卿确是不曾出手，若是白衣剑卿不出声，他也未必一定输给四恶人。
季惜玉早看白衣剑卿不顺眼，这时候也听出意思来，在白大官人身后冷言冷语道：“赤宫兄，你承他的情做什么，若不是他突然冒出来，我早打出手中火弹，四恶人一个也跑不掉，哼，谁知他跟四恶人是不是一伙的，故意在这个时候出声，就是要救他们，还在你我面前装好人……”
白衣剑卿脸色一变，道：“季公子果然好胆色，竟有与敌同亡之心，在下自愧不如，只是季公子方才过于辛苦，此刻身上未免有些不雅观，在下不敢阻扰公子回去正衣冠，这就告辞了。”
却原来，季惜玉先前被四恶人围攻的时候，比白大官人还不如，被杜子鹤跟花妖娘二人吃足了豆腐，此时衣襟半开，屁股上还有一只脏脏的鞋印，白衣剑卿这是拿话讽刺他呢。
季惜玉这时也才注意到自身的狼狈，顿时恼羞成怒，正要冲上去找白衣剑卿拼命，一抬头眼前哪里还有白衣剑卿的身影，远远地只留给他一个白衣胜雪不染纤尘的背影，自然更是反衬得季惜玉狼狈无比。
“赤宫兄，你看你看，我早说这白衣剑卿不是好人，哼，他定是与四恶人一伙……”
白大官人不置可否地摇了摇手中玉扇，道：“惜玉兄，莫说气话了，还是先回客栈沐浴换衣要紧。”显然，虽然自觉在白衣剑卿面前丢了面子，可他也还分得明事理，一是一，二是二，不因成见而废理。
季惜玉收了口，在跟白大官人回客栈的路上，他屁股上的那块鞋印招惹了无数人偷笑的目光，更让他怒火中烧，几乎就要把身上的火器都扔出去，把这些人全炸飞才好，却让白大官人阻止。
“惜玉兄，不必迁怒他人，这笔帐，我们定要从四恶人身上讨回来。”说话间，白大官人也不免庆幸自己身上没有留下什么脏印。
季惜玉悻悻收手，盘算着怎么从四恶人那里讨回面子的同时，也在白衣剑卿头上又记一笔帐。
四恶人在燕州城里这一露面，自然再逃不过天一教的耳目，一个时辰之后，四恶人的落脚点就被天一教众报告到白衣剑卿的耳朵里。
天黑之后，自以为安全的四恶人又聚集到一起，正在商量怎样出这一口恶气之时，蓦地听到外面传来白衣剑卿的清朗声音。
“韩三虎，窦山狼，杜子鹤，花妖娘……”
白衣剑卿的声音便如同他的人一般，不急不徐，平稳里飘逸着一抹清洒，可是听在四恶人耳里，不啻于牛头马面的勾魂之音，便要效仿白日之时，分开逃逸，一推窗，却发现三面窗户外，俱是天一教众，四恶人呆了呆，互视一眼，面上都发了狠，索性从门口走出来，已准备与白衣剑卿拼命。
院落中，白衣剑卿负手背立，月色清华洒落一身，显出几分清幽来。
“白衣剑卿，当日在黄河道上，你夺了我四人的酒，我们尚未与你计较，你今日率众围住我四人，又是何意？别以为你是天一教右使，我们便怕了你。”韩三虎握紧手中刀，口里说理，其实是色厉内荏。
白衣剑卿缓缓转过身来，道：“你们既不与我计较，跟我到燕州来做什么？再者，说什么计较不计较，就凭你们四个，也没那本事，说吧，你们寻了谁做援手？”
他面上笑意拳拳，却骇得四恶人变脸，江湖中人都知道，白衣剑卿天生一张笑脸，喜也笑，怒也笑，不语也笑，杀人也笑，白衣剑卿的笑容，其实不能代表他的心情，而此刻他的语气，配以这样的笑容，竟有些让人寒毛竖起。
四恶人原是存了拼命的心思才从正门里走出来，可被白衣剑卿这一笑，额间竟不自觉地冒起冷汗，只觉着一阵阴冷的恐惧袭上心来，哪里还有什么拼命的心思。
花妖娘眼见其他三人都露出了惧意，眼珠一转，扭着腰肢走上前，媚笑道：“什么援手不援手的，我们哪儿敢呢，再说了，谁不知你白衣剑卿的武功在江湖中顶了尖儿的，我们四兄妹还没个本事去认识能跟你这样的高手较劲的朋友。”
一股微微香风随着花妖娘的话拂过了白衣剑卿的面颊，白衣剑卿冷哼一声，衣袖一挥，香消风散。
花妖娘伸出一只手，兰舌微吐，在保养得如同白玉一般的手指上缓缓舔过。
“白衣剑卿，我美不美？你看我的腰，软不软？”她的腰像水蛇一般扭动着，吃吃地笑道，“只要你今天放过我们四兄妹，以后我就死心塌地跟着你，伺候你，这世上女人有很多，可是能让男人享尽极乐的女人，很少很少，我花妖娘正是其中一个……”
白衣剑卿微笑着打量她一眼。
“在江湖中，你花妖娘也算得上美女，够骚……而且，据说上了你的床的男人，只有被你一脚踢下去的份，还从来没有哪个男人能主动从你身上爬下去，你也不算是自卖自夸……”
他的话到这里顿了一顿，花妖娘以为他动了欲心，暗暗心喜，借着袖口的掩饰，指缝间夹住了一枚细如毫毛的针，可是白衣剑卿一顿之后，却又道：“可是你保养得再好，对一个年纪比我大一轮的老女人，我实在没什么胃口。”
年纪越是大的女人，便越受不得有人说她老，何况花妖娘保养得当，从外表看不过二十七、八的模样，她被白衣剑卿这句话气得花容一阵发青，娇斥一声，长袖一挥，打出上百枚银针。
韩、窦、杜三人早知花妖娘的脾性，最经不得别人拿她年纪说事，白衣剑卿话一出口，他们就知道要糟，想着今日横竖是躲不过去，在花妖娘娇斥的时候，已经配合着一起向白衣剑卿发起了攻击。
四恶人的默契确实够好，可是他们哪里及得白衣剑卿的速度快，没等他们四个形成合围的形势，白衣剑卿已经快手脱下身上的狐裘，迎空一卷，花妖娘打出的银针全被卷住，又被他顺手一抖，所有的银针四下散开，向四恶人射去。
“快闪开！”
杜子鹤的反应最快，大叫一声，最先收势，后退不及，竟索性躺在地上一滚，躲过了漫天的银针。而其他三人，韩、窦的反应慢了一拍，花妖娘却因为距离最近，都来不及躲闪，各自中十几根银针，其中要属窦山狼最倒霉，所中的银针十有八九在脸上，疼得他嗷嗷直叫。
花妖娘的银针，自然根根带毒，三个中了针的人一下子就瘫在地上不能起来，杜子鹤眼见白衣剑卿未出一招，已经放倒三人，只惊得魂飞魄散，哪里还敢出手，从地上一跃而起，慌不择路竟是要逃。才刚跨出一步，眼前白影一闪，只见无数的手影随后而来。
折梅手！这是杜子鹤昏迷之时脑中最后掠过的念头。
在韩、窦、花三人身上各补一掌之后，白衣剑卿仍是一脸的笑容，拍拍手中狐裘，穿回了身上，背着双手从容离去。埋伏在暗处的天一教众，随后一一撤走。
半晌之后，花妖娘第一个醒过来，发现自己没死时又惊又喜，动了动身体，却喷出一口血来，这才发现自己除了中了银针的毒，还受了内伤，连忙从怀里掏出几只药瓶，各倒出几粒服下之后，又去检查三个兄长的伤势，除了杜子鹤没有中毒之外，三个人都受了内伤。在花妖娘给他们都服下药之后，一一醒了过来。
“妈的，还以为这一次死定了，白衣剑卿，老子操你老母。”韩三虎恨恨地从地上爬起来。
杜子鹤受的内伤最重，又喷了两口血，才哼哼唧唧地从地上坐起来，道：“奇怪，白衣剑卿为什么没杀我们？”
“哼，他也不是什么好鸟，大概是想玩猫戏老鼠的把戏……疼疼疼……”窦山狼一边说一边吸气，花妖娘正在帮他把脸上的银针拔下来。
花妖娘把拔下来的银针一根根收好，听了窦山狼的话，突然笑了起来，道：“猫捉老鼠，还不知道谁是猫谁是老鼠。”
她这一句话顿时引来了其他三人的注意，杜子鹤最是奸滑，一听便知，忙道：“四妹，白衣剑卿是不是着你的道儿了？”
花妖娘妩媚一笑，道：“我在打出银针的时候，里面夹了一根锁情针，白衣剑卿用衣服来挡针，他能把带毒的银针抖回来，可是锁情针的针尾是弯的，肯定勾在衣服上，他只要把衣服穿回身上，那针，早晚会刺中他。”
“四妹，干得好！”三人大喜，哈哈大笑，一下子牵动内伤，少不得又喷了几口血。
白衣剑卿确实不曾料到花妖娘竟有如此心计，在上百支的银针中夹入一根细若牛毛的暗器，也是他一时轻敌，哪里料得到那锁情针带有倒钩，没有随着银针一起被甩出去，再者那锁情针既细又短，他把衣服穿回身上，一无所觉，回去之后，坐下来，喝了一口天一教中人送上来的清茶，往椅背上一靠，只觉着背心处针扎般地一痛，脸色一变，白衣剑卿几乎立刻就脱下了衣服。
锁情针不仅细如牛毛，连颜色也是银白色的，与狐毛的样子一般无二，又岂是肉眼能看出来的。白衣剑卿在衣服上看了一阵，没看出什么来，加之背心处那针刺之痛很快就消失了，身体并不曾出现异样感，白衣剑卿也就不曾放在心上，想了想，又吩咐下属提来热水，他解衣入水洗浴。
冬日里的洗水澡，自然是泡得越久越舒服，怕水冷得快，白衣剑卿便用内力来维持水温。
当年白衣剑卿初入江湖不久，就认识了方宏隐、章无痕及尹人杰三人，相处甚为融洽。四人中，只有尹人杰是江湖中的成名高手，其他三人年纪相仿，俱是不知天高地厚之辈，又志趣相投，各有抱负，一时兴起便义结金兰，发誓要在江湖中闯出一番事业来，于是四人一起成立了天一教。方宏隐为教主，章无痕和白衣剑卿则为左右二使，尹人杰虽不愿在教中担任任何职务，然而立教之初，却是他出力最多，直到三年后，天一教渐成气候，他才因妻子的病而离开了天一教，从此下落不明。
十年中，为了天一教，白衣剑卿少有闲暇的时候，像这般悠闲泡澡也是难得之事，如今天一教根基日厚，方宏隐又培养了不少能干的教众，需要他亲自操心的事情越来越少，人清闲了，也生出隐退之心。
氤氤热气熏得人昏沉欲睡，白衣剑卿有一下没一下地拨拉着热水，不知为何，脑袋里迷糊迷糊地竟想起了尹人杰说要当月老的事，突然觉得他确实老大不小了，是该找个知心可意的伴侣，否则退隐之后，他岂不是要寂寞死。
温小玉，挺可爱的小姑娘，不过年纪太小，像小孩儿多过像女人，仔细看去，眉宇之间倒是有一股爽朗气质，这一点像极了尹大嫂，也难怪尹大哥那么喜欢她，一定要在她和自己之间牵红线。
尹大嫂是个热心肠，却偏偏红颜命薄，难为她病重之中，还挂念着要为他寻个绝色佳人为伴，他倒不敢辜负了尹大嫂的一片心意，只是世上哪有那么多绝色佳人，能让他从中挑一个可心称意又情投意合的。再者，他行走江湖十年，什么美人都见过了，能让他一眼惊艳，可就只得一个，还偏偏是个男的，难道他要去跟一个男人情投意合不成。
想到这里，白衣剑卿自己也觉着可笑，脑中不由自主浮现出白大官人的面容来，江湖中人说他是玉面桃花眼，短短五个字，哪里能形容出他姿容里一分半分的神韵来，当日在十里凉亭的惊鸿一瞥，令他几乎失态，难以自禁地便想要亲近，与之结交。
只是……如此姿容，若是能生成女子就好了，所谓窈窕淑女，君子好逑，拼却他白衣剑卿一世英名，怕也是甘愿拜倒于裙下的。若白大官人真是个女子，也是倾国之貌啊，白衣剑卿不禁悠然神往，想像着他退隐之后，再不须理会教中事务，携手佳人，遍游江海，春日同赏花，秋日共赏月，南下可览南疆风情，北上则看黄沙万顷，这般人生，该是何等逍遥惬意。
想到美妙之处，白衣剑卿心潮浮动，只觉周身一阵发烫，似是连水温都都高了许多。
“啊！”
骤然发现身体的变化，白衣剑卿吃了一惊，几乎从浴桶里跳出来，虽然屋中别无他人，他仍是尴尬地又沉坐到桶底。水温没有变热，在内力的维持下仍保持着一开始的温度，可是他的身体却在刚才的遐想中变得滚烫起来，肌肤像是着了火，泛起了阵阵桃红，所幸白衣剑卿不是那种白面书生，健康的小麦肤色使阵阵桃红并不太明显，可是，从小腹下窜入四肢百骸的
骤然发现身体的变化，白衣剑卿吃了一惊，几乎从浴桶里跳出来，虽然屋中别无他人，他仍是尴尬地又沉坐到桶底。水温没有变热，在内力的维持下仍保持着一开始的温度，可是他的身体却在刚才的遐想中变得滚烫起来，肌肤像是着了火，泛起了阵阵桃红，所幸白衣剑卿不是那种白面书生，健康的小麦肤色使阵阵桃红并不太明显，可是，从小腹下窜入四肢百骸的热流却一点也不受他的控制，尤其是跨下已经挺立起来的阳具，更是怎么也掩盖不住。
“是该找个女人了……”
白衣剑卿定了定神，喟然长叹，却是刻意忽略了他遐想中的对象并不是一个真正的女人，仅只是他一厢情愿地希望对方是个女人，有自欺欺人之嫌。
半夜三更又能去哪里找女人来为自己解决问题，白衣剑卿虽不是什么好人，却也不做奸淫掳掠之事，缩在浴桶里匆匆自己解决问题，出来时，浴桶里的水已开始发冷。
懒得穿衣，白衣剑卿擦干身体，直接躺到床上拉过被子。滑软的被面从脚边一直蹭到胸前，紧贴着皮肤的地方传来一阵阵说不来的麻酥感觉，白衣剑卿身体一震，刚刚消停的欲望竟又袭上身来。
“不对……”
白衣剑卿猛地坐起来，若是现在他还认为自己欲求不满，可就真是傻瓜了。白衣剑卿从来就不笨，相反，他还很精明，否则也不会出道十年，竟连一次伤都没有受过。闯荡江湖的人，哪有不挂个彩的，可是白衣剑卿就是没有，一次也没有。
他记得回来的时候，背心有过一阵针刺般的痛，难道问题在这里？想到这儿，白衣剑卿手一伸，把狐裘拿到手上，这个动作使得盖在身上的被子往下滑了一半，凡是被面碰到的肌肤，立时崩紧了，又热又麻的感觉让白衣剑卿几乎要扭动身体，总算他意志过人，硬是按捺下来，手一挥，把整个被子掀到地上，寒冷的空气接触到火热的肌肤，立时便觉着好过了许多。
吁出一口气，顾不得赤身裸体，白衣剑卿抓过狐裘，在灯下又一次仔细查看起来。厚绒绒的狐毛里实在很难看出什么，他把眼睛都快看酸了，才灵机一动，索性闭上眼睛，用手指顺着狐毛下垂的方向，一点一点的摸了过去。终于，在摸到背心中部的时候，他再一次感觉到针刺般的感觉，睁开眼睛在手指摸到的地方仔细找了足足半柱香的时候，才从衣服上取下了一根带着倒勾、细如毫毛的银针，或许，应该说是半根。
这根细针很明显从中而断，勾在衣服上的，是带着倒勾的尾部，而另一半的针头，白衣剑卿相信一定已经刺进了他的背。只是，不管这针有多细，刺入肉中，理应持续疼痛下去才对，为什么只是刺进去的那一刻疼痛了一阵？
白衣剑卿不由自主地背过手，试图摸一摸被针刺的地方，然而什么也没摸出来，反倒是手指摩搓了背部的肌肤，竟令他一个哆索，背上也热了起来。白衣剑卿赶紧松开手，不敢再乱摸，心里却越发地奇怪。
撇去银针入背而毫无感觉这一点不说，他现下可以肯定针上有毒，只是这毒忒奇怪了点，像是媚毒，却又毒性不烈，至少，只要没有外物碰触他的身体，他便感觉无恙。白衣剑卿又试图用内力将毒性逼出来，可是内力游走经脉一周天，却没有在身体里发现半分异样，完全是没有中毒的样子。
“想不到……花妖娘这般狡诈……”
白衣剑卿自嘲一叹，到底是他小看了四恶人，能在黄河道横行二十年，总还是有点本事的，尤其是那女人，心机不小，饶是他多少小心，仍是着了道。还好，他当时只打伤了四恶人，料想重伤后的四恶人定然再挡不住白大官人和季惜玉的联手，却想不到反给自己留下一线生机，这解药，还是要从花妖娘身上寻个着落。
思忖已定，白衣剑卿一抬头，却见窗边发白，竟已是天亮时分。解毒之事，事不宜迟，他取出一套干净衣物，正往身上套时，却发现布料柔软的中衣擦过身体时竟也能引起反应，咬了咬牙，他硬是忍下身体种种不适感，将衣物穿上，心中却暗恨花妖娘着实歹毒，竟用了这等怪异毒针来害他，若是他意志稍有不坚，岂不就要裸奔出丑。
天色刚蒙蒙亮，天一教分坛中的教众大都未起，白衣剑卿不想惊动他人，径自来找此处的分坛主陈鼎。陈鼎，此时仍搂着小妾呼呼大睡，白衣剑卿懒得进去，一颗石子直接从窗口打进屋中，正打在陈鼎搂着小妾的那只胳膊上，这个粗犷大汉美梦被打散，粗大的嗓门立时就响了起来。
“哪个小兔崽子敢扰本大爷的美梦！”
整个分坛里的天一教众都让这一声吼给惊醒了，顿时骂声四起。白衣剑卿皱了皱眉，冷哼了一声，这一声冷哼是他贯了内力发出来，在那些正因为被吵醒而骂声不绝的天一教众的耳边如轰雷乍响，一下子，分坛里又安静下来。
片刻之后，陈鼎衣裳不整地从屋里撞了出来，一看到背手站在院门外的白衣剑卿，扑通一声跪在地上。
“右使大人，属下不知是大人，望大人恕罪。”
陈鼎低头请罪，心里却奇怪，自从右使大人来了之后，除了吩咐他们寻找四恶人的下落，就从未跟他们多说过一句话，这会儿一大早就来，莫非又是跟四恶人有关？他看着外表粗鲁，可这心思着实细着，竟让他猜中了。
“用最快的速度，把四恶人找出来。”
白衣剑卿的语调有几分干涩，实在是身上不适感随着走动时衣服与身体之间的摩擦而越来越严重。陈鼎从屋里撞出来的时候，连门都没有关上，那小妾胴体半露、性感风骚的模样一丝不漏地看入他眼里，可是奇怪的是，白衣剑卿竟半点扑上去的欲望都没有。难道不是媚毒？可是身体的反应明明是欲求不满、恨不能发泄一通的感觉。
“是。”
对白衣剑卿的命令，陈鼎半点不敢懈怠，尽管他不知白衣剑卿为什么昨夜要放过四恶人，现下为何还要找四恶人，不该问的不问，虽然眼前这位右使大人在江湖中有潇洒冠绝的名声，可在天一教中，右使大人代表的是森严教规，白衣剑卿维护教规出了名的铁面无私。
受了重伤的四恶人自然不可能还在原来那座院子里，原以为要找到他们还要费一番工夫，没想到不到半天功夫，白衣剑卿就得知了四恶人的下落。
该是四恶人多年行恶，如今报应到头，本来重伤之下，他们不敢在燕州城里久留，唯恐白衣剑卿又来寻他们的麻烦，于是连夜出城往燕山方向逃窜，却在城外被白大官人和季惜玉拦下了，连逃也逃不掉了。
仅只一夜的时间，实难让季惜玉这种娇贵公子平复心头的耻辱，被严重打击到自尊，他需要从某些方面寻求平衡，在客栈一番清理之后，季惜玉连哄带骗的把白大官人拉到了燕州城最大的妓院，也就是百凤馆。
白大官人原本还有些意兴澜珊，可是一想到当日观看双凤斗艳时，那两个在台上又歌又舞的美女，他的风流本性便冒出头来，半推半就地跟着季惜玉去了。可惜青凤苏婉和黑凤吕秀儿都是红牌中的红牌，他俩人既无预约，也没能砸下十万八万两银子的天价，自然是见不到这两个女子。
见不到想见的人，白大官人又没了兴致，随手点了一个看上去很清纯的歌伎，包了一间房听了半夜了曲儿，到后半夜，感到乏了，抱着这个歌伎睡了一夜，除了言语中有些轻佻之外，竟是什么也没做。
而隔壁房的季惜玉，搂着三个丰乳性感的女子折腾了一夜，大大满足了他的男性尊严，只是第二天从百凤馆里出来的时候，两个青黑色的眼圈大大破坏了他一向自恋的秀美面容。
两人刚走回客栈门口，蓦地听得身后马蹄笃笃，这声音，万分耳熟，听得季惜玉精神一振，连忙堆起一脸笑容，转过身去招手喊道：“小玉表妹，你特意来看望愚兄么？”
骑马飞驰而来，正是温小玉，她坐下的爱马，有个好听的名字，叫黑水仙，她平日里爱护之极，就连打在马蹄上的马蹄铁，都是用的上等精铁，跑起来，与普通的马蹄铁声音不同，是以季惜玉一听就听出来。
温小玉先前还不曾看见季惜玉，季惜玉一抬手，她自然是看见了，俏面上闪过一抹厌恶之色，径直从季惜玉面前飞驰而过，奔出几十丈外，又转头回来，道：“喂，你总说你在江湖中地位怎么怎么高，怎么怎么神通广大，那我让你寻个人，你可能寻得着？”
季惜玉正在尴尬中，忽见温小玉又飞马回来，忙拍着胸脯道：“你要寻什么人，包在愚兄身上，就算愚兄力有未逮，赤宫兄也定能帮得上你，若论人缘，赤宫兄可还在愚兄之上。”他倒也没被美色迷昏头，没把话说满。
温小玉的眼睛在白大官人脸上打了个转，这才正眼看向这个俊美得不像话的男人。
白大官人展开玉扇，风度翩翩地欠身一礼，道：“温小姐，你我该是第二回见面了，上次匆匆而过，未及见礼，在下白赤宫，承江湖中的各位前辈看得起，赐了个白大官人的名号。”他生得俊美，又自信十足，说话有礼，一举一动无不勾人眼神，单就这外表来说，确是少年女子心中如意郎君的不二人选。
温小玉也确实多看了几眼，害得季惜玉好一阵担心，只怕比他更俊美的白大官人把表妹的心给勾去了，却哪里知道，此时温小玉心里正把白大官人跟白衣剑卿作比较。一个俊美无俦，年少英气，一个潇洒绝伦，成熟豪爽，论容貌自然是白衣剑卿不如白大官人，可是要比起言谈举止来，白大官人自以为礼貌优雅的风格，就完全不如白衣剑卿亲切开朗直爽的风格更合温小玉的胃口。
还是剑卿大哥更好，不知什么时候，她已自动将剑卿大叔降格为剑卿大哥，温大小姐在心中下了结论，俏面上也因而悄悄升出两团浅浅的粉色，看上去更是娇艳动人，把遍看美色的白大官人迷得神魂颠倒，只暗恨季惜玉有言在先，他不好做出夺妻之事，不然把这样的美女娶回家做第四房妾室，岂不美哉。
温小玉见他只盯着自己看，那眼神跟一般男子看她的眼神一般无二，都是令人厌恶得很，顿时微愠，脸一沉，转过头对季惜玉道：“我问你，江湖上有个很有名的高手，人人都叫他白衣剑卿，你可认得？”
“白衣剑卿？”
季惜玉一听这名字，就大为不满，可是又不敢对温小玉使脸色，正思忖怎么回答方好，白大官人却被白衣剑卿这四个字拉回心神，一合手中的玉扇，看似漫不经心地道：“温小姐，你哪里听来这个名字？”
温小玉哼了一声，道：“我岂止是听过他的名字，我还见过他呢，他呀，人又好，又能喝酒，说话也好听，还很有本事，能降服汗血神驹，你们两个，比他差远了……”她说着，两只眼睛几乎放出光彩来，一副又崇拜又仰幕的神情。
季惜玉和白大官人都是风流之人，一看温小玉这副神情，同时脸色一变，哪还不知道这丫头是情窦初开了，季惜玉暗地里恨得直磨牙，脱口道：“放屁！”
温小玉正想着白衣剑卿的种种好，蓦地听季惜玉这一声吼，她怔了怔，顿时勃然大怒，高高扬起手里的马鞭，猛地向季惜玉抽去，怒道：“你才放屁，剑卿大哥比你们这两个油头粉脸的家伙强多了，你们连剑卿大哥的一根手指头都比不上。”辣美人的辣性子彻底爆发。
季惜玉冷不防被抽了一鞭正在脸上，只觉着脸上火辣辣地疼，下意识地捂住脸，第二鞭已经又抽了过来，他连忙后退，似乎慢了一步，眼看又要挨第二鞭，一把玉扇横里插了过来，自然是白大官人看不过去，及时出手，温小玉手里的鞭稍卷在玉扇上，一时间抽不回去，僵持在当场。
“温小姐，你花容月貌，世上少见，只是这脾气该改一改，女人家太凶，小心没人要。”其实温小玉即便是生气，也是别有一番风情，只是白大官人更喜欢温柔顺从的女子，也不怕得罪美人，旋即又道，“白衣剑卿此人，江湖中确实有些名声，武功嘛，也马马虎虎过得去，要说有多本事，那也不见得，世上能降服汗血神驹的人，并不止他一个，只是别人都没有那好运气，能找到无主的汗血神驹罢了。温小姐你年纪轻，见识少，莫教别人吹吹擂擂地给骗了。”
白大官人说得不温不火，其实心中早生嫉妒，江湖中人，武功在他之上的有的是，也不见他嫉妒人家，可是不知为何，他就是见不得别人在他面前夸白衣剑卿比他好，尤其是他听温小玉之意，似乎是因为白衣剑卿降服了汗血神驹，才如此崇拜，就更加不服，自信若是他能找到一匹汗血神驹，定也是能降服的。他白赤宫，绝不会不如白衣剑卿。
温小玉嗤笑一声，斜着眼睛不屑地扫了白大官人一眼，道：“别人？别人能像剑卿大哥一样，为了降服汗血神驹，在大漠里吹上整整三个月的风沙？若是你去，只怕三天就被大漠里的太阳给晒成鱼干了。”
白大官人一时气结，正要反驳，季惜玉却再也听不得温小玉说白衣剑卿半句好，憋了一肚子火气道：“白衣剑卿，我见过他几次，哼，不过是邪道一小人而已，表妹你性格单纯，别给人骗了，那个小人，表面像个君子，其实一肚子坏水，听说还很好色，表妹你长得漂亮，可不要让他占了便宜去。”他妒火中烧，自然是不遗余力地贬低白衣剑卿。
“你才……放屁！”温小玉似乎气极，竟也学着季惜玉爆粗口，要抡起马鞭再打，才发现马鞭尾还缠在白大官人的玉扇上，她索性把马鞭一扔，指着季惜玉道：“温家堡不欢迎你，你以后不许再来，否则我见一次打一次。还有，剑卿大哥就在燕州城里，你们要是见到他，只要告诉他我在找他，若是敢为难他，找他麻烦，我就让爹把你们赶出燕州城。”
仿佛要应和温小玉的话，她坐下的黑水仙也跟着长嘶一声，马身一转，给了季惜玉一个大大的马屁股，温小玉一拍马，再不看这两人一眼，绝尘而去。
“气死我了……气死我了……气死我了……”季惜玉长这么大，哪里受过这样的气，口里喃喃着气死我了，已经处于暴走的边缘。
白大官人一看不好，赶紧拉着季惜玉出了燕州城北门，一直飞奔出十余里地，才在一处高高的土堆前停了下来。季惜玉一看此地无人，再压抑不住，从腰袋里抓出一大把火弹，向着土堆砸了过去，竟是要把土堆炸为平地，方能泄他心头之火。
“白衣剑卿，我跟你誓不两立……”季惜玉大吼一声，开始发泄。
轰隆隆地炸声一起，顿时满天尘土飞扬，白大官人爱干净，连忙后退了十丈远，却无意瞥到有几个人影鬼鬼祟祟地往土堆后面绕，身影看来极为熟悉，可不正是四恶人。
白大官人虽然有些自负，可也不是莽撞的人，昨天一战，已经知道他和季惜玉联手，也未必能斗得过四恶人，此时不禁眉头一皱，想不通四恶人怎么会躲着他们走。
“惜玉兄，往左炸。”
顾不得满天尘土，白大官人闪身来到正在狂轰乱炸的季惜玉身后，若是能把四恶人先炸伤，才容易对付一些。
季惜玉也不曾多想，一甩手就扔出了十几杖火弹，正落在四恶人头顶上一片凸出来的土峰上，土峰上的碎石连带大块的泥土，仿佛塌方一般，一瞬间就往下落。
其实，四恶人还在他们两人之前到达这个土堆，只是他们昨夜被白衣剑卿打成重伤，未及疗伤，便连夜逃走，等天亮城门一开，立刻就出了城准备前往燕山再次求救，谁料想伤势太重，一路停停歇歇，走了半天，才走了十余里地。哪里知道忽然看见白大官人和季惜玉往这边来，自然不敢在这个时候照面，便往土堆后方躲，刚走了个拐角，就听到火弹爆炸的声音，吓得四人连忙趴下，只以为被发现了，谁知听了季惜玉的大喊，才知道这两人根本就不是冲他们来的。
本来，四人如果就这么趴在地上不动，借着半人高的杂草掩护，白大官人就算往后再退远些，也发现不了他们，可是季惜玉的火弹确实威力太大，炸飞的尘土全落在他们身上，三个大男人还好说，可花妖娘却受不了，非要躲到土堆后面去，这一动，可就让白大官人看了个正着。
季惜玉炸完了，才想起不对，疑惑地看向白大官人。
白大官人一指土堆后面，道：“四恶人，活埋。”
季惜玉大吃一惊，反手又抓出一把火弹，才跟白大官人小心翼翼地往土堆后方探去，正好看到四恶人正狼狈不已地从碎石泥堆里爬出来，一身衣裳已经破损不堪，很多地方已见了血。
“又是你们两个，纳命来！”一看到白大官人和季惜玉，花妖娘一跃而起，甩手就是大把的银针。她不仅一身衣物被弄得不像样，脸上也被一块碎石片划花，女人最为爱惜的，就是自己的容貌，此时弄成这个样子，哪还不要找这两个罪魁祸首拼命。
白大官人和季惜玉自然没有白衣剑卿用衣裳裹住暗器的本事，一个就地滚开，一个一边挥着手中玉扇，一边四下闪躲。
“老三，老三……”
就在这时，韩三虎猛地大声悲吼，却原来，杜子鹤突然喷了一口血，倒下不动了，韩三虎就在他旁边，一把接住探了探鼻息，已经一丝全无。要说四恶人为非做歹，不是什么好人，可是四人自小一同拜师，一同学艺，又一同作恶，相互之间倒也感情深厚。杜子鹤本就是四人中被白衣剑卿伤得最重的，又被一块拳头大的碎石砸到了头，破了一个大洞，血流不止，能从泥堆里爬出来，已经耗尽了最后一点力气，他这一断气，韩三虎自然悲痛，一声大吼惊动了花妖娘和窦山狼，同时悲嚎了一声“老三”，再看向白大官人和季惜玉时的眼神，已经凶狠如狼，竟是真的宁可拼命也要为杜子鹤报仇了。
白大官人神色一凛，冷哼一声道：“你们四恶人多年作恶，今日便是报应来到，受死吧。”他不肯失了气势，竟然抢先出招了。
“小子，老娘在黄河道上翻江倒海的时候，你还没出生呢，就凭你和你后面那个废物，也想取我们兄妹的命，做梦！”
原来，季惜玉一看到四恶人的狠劲，他就吓得脚软了，白大官人出招时，他竟然没有呼应，反而后退了几步，所以花妖娘才说他是废物。
白大官人却未受影响，只是道：“惜玉兄已取了一条恶命，何用他再出手，只我一个，足够了。”
其实白大官人江湖经验浅，可不代表他笨，早在四恶人爬出泥堆的时候，他就已经奇怪了，虽说季惜玉的火弹攻击出奇不意，可是以四恶人的功夫，也不应该完全躲不过，最多受点小伤而已，可是现在这种情况，倒像是重伤在身，尤其是杜子鹤一死，他就更肯定了心中猜测，知道眼下正是除去四恶人的最好机会，季惜玉本身功夫不行，打起来也碍手碍脚，不出手反而对他更有利。
“小子大话，找死！”
韩三虎和窦山狼同时迎上了白大官人，一边合力攻击，一边对花妖娘道：“四妹，你轻功最好，先去燕山找师叔，等我和二弟收拾了这两个小子，再去找你。”
花妖娘听出韩三虎的意思，是让她去找隐居在燕山里师叔求救，他们倒不是怕了白大官人，而是害怕那个不知道在想什么的白衣剑卿，谁知会不会又从哪里冒出来。她恨恨地看了白大官人一眼，花妖娘抽身从战圈里退出来，道：“大哥，二哥，你们千万要撑住。”
偏偏怕什么来什么，花妖娘话音刚落，白衣剑卿就真的出现了。
“花妖娘！”
白衣剑卿的一声喝，吓得四恶人同时一惊，韩三虎突然虎吼一声：“四妹，快走！”竟然拼着让白大官人一扇子敲断了一支胳膊，也要把掠向花妖娘的白衣剑卿给拦下来。
以韩三虎的本事，要拦白衣剑卿还早得很，可是偏偏这时，白大官人一脚踢翻窦山狼，一个旋身也追着韩三虎过来，同时冷冷瞪了白衣剑卿一眼，喊道：“这个人是我的。”显然是不肯白衣剑卿再次插手他跟四恶人之间的打斗，非要把昨日在燕州城里的面子给挣回来。
白衣剑卿本来就没打算插手，四恶人早伤在他手上，以白大官人的功夫，三十招内定能分出胜负，他的目标是花妖娘。一路急行，他的身体早已经受住那股麻麻热热的感觉，全凭一口气强行压制，恨不能立刻抓住花妖娘要出解药才好。可是，白大官人突然出声，他一抬眼正好对上白大官人的那双桃花眼，眼尾处两道浅粉色刀痕直入鬓梢，明明是冷瞪，却于无意中隐隐勾魂。
白衣剑卿看得一呆，蓦地心口处传来一股剧痛，宛如剜心，那一口气立时再也压不住从全身各处传来的麻热感觉，身体一软，人就顿了一顿，这时韩三虎已经扑到他面前，当胸一拳正中胸口剧痛处。白衣剑卿欲躲无力，被韩三虎打得飞了出来，一丝血从唇畔缓缓逸了出来。
这一幕，让韩三虎和白大官人都是一愣，韩三虎是想不到自己真的打中的白衣剑卿，他本以为能阻上一阻就已经不错了。白大官人也是大出意料，旋即暗暗想到：原来白衣剑卿不过如此。他很快就回神，向着背对他的韩三虎一扇点去，这时耳边传来风声，却是窦山儿狼及时赶到，救下了韩三虎。
“老二，撑住。”韩三虎回过神来，冲着窦山狼喊了一声，再次向白衣剑卿扑过去。虽然不知道具体是怎么回事，但趁人病要人命的道理，他再清楚不过，白衣剑卿的反常，显然是花妖娘的暗算成功了。那不知有什么作用的锁情针当真厉害无比，竟然能让白衣剑卿这样的高手，躲不过他一拳。
“我还能撑一会儿，这两个小子，毛都没长全，兄弟我还没放在眼里。大哥，你一定要为老三报仇啊。”窦山狼眼看这一幕，也想到了关键处，此时不除掉白衣剑卿，只怕他们兄弟今天谁也别想活着离开，当下拼了老命的攻击白大官人。
常言道，软的怕硬的，硬的怕横的，横的怕不要命的，窦山狼这时就显然属于不要命的那一种，白大官人行走江湖三年，自命侠义，平日没少做过除恶惩霸的事，可是以前那些地痞流氓哪里有这江湖恶人的狠劲，此时被窦山狼一逼，竟有些手忙脚乱。他又气又急，心想白衣剑卿就在边上，若是连一个受了伤的恶人都收拾不了，岂不是平白让白衣剑卿看了笑话，他只顾自己争胜，一时倒忘白衣剑卿此时也是自身难保，哪里看得了他的笑话。
这样一想，白大官人反倒被激出了一股胆气，也不顾窦山狼的拼命招术了，他也开始拼命了，宁可让窦山狼踢上一脚，也要让手中的玉扇狠狠敲上窦山狼的脑袋。说起来，白大官人家传的两大绝学，逍遥扇法与鱼龙百变，确实是极精妙高深的武功，只是白大官人年轻经验少，才不能完全发挥出其妙处，这时他一拼命，果然玉扇的威力大增，身法也更加迅疾，两相配合，更是相映得彰。
窦山狼本就重伤在身，不能持久，一股拼命之气没有奏效，反而牵动了内伤，吐出一口血，动作间就慢了几分，白大官人应付起来更加绰绰有余，于是抽空往周围扫了一眼。
这一眼却让他大吃一惊，只见韩三虎又是一脚将白衣剑卿踢飞出几丈远，而白衣剑卿竟然毫无还手之力。搞不清楚究竟是为什么，白大官人下意识地向站在边上袖手旁观还一脸诡异笑意的季惜玉喊道：“惜玉兄，快救人。”
“救人？赤宫兄，你让我救谁？”季惜玉侧过头来，面上笑意仍未褪去，显然白衣剑卿被打，他看得高兴之极，若不是韩三虎跟他也是敌人，他几乎就想冲过去一起打。
“救白衣剑卿，你我总算是欠他一份人情，此时正好还与他。”白大官人恩怨看得分明，尽管他心中不喜白衣剑卿，却始终记着要还昨日那份人情。
季惜玉笑容一敛，正要一口拒绝，猛地心念一动，眼里闪过一抹阴毒，却道：“赤宫兄说得极是，这份人情此时正好还上，以后你我就不欠他什么了。”说着，他手一挥，却是把身上所有火弹抓出，一把弹射而出。
白大官人一看之下惊呼一声：“不可……”然而哪里能阻拦得住那些火弹，心急之下，白大官人猛地展开玉扇，划出一片扇影，竟是出绝招了，窦山狼此时已经力竭，闷哼一声，被白大官人一扇拍在脑袋上，当场倒下，气绝身亡。
轰轰轰……
此时，那些火弹也炸开了，漫天的尘土把韩三虎和白衣剑卿的身影全都笼罩住，白大官人脸色一白，顾不得责怪季惜玉考虑不周，也顾不得尘土脏不脏，直往爆炸处冲了过去。
尘土飞扬中，白影一闪，白衣剑卿的身影出现在在爆炸圈之外，及时将冲过来的白大官人拦下。
“白大官人，承蒙关心，在下无事。”
白衣剑卿的身上沾满了尘土，嘴角处挂着一缕血丝，面上却笑意盈盈，一边对白大官人说话，一边伸手轻轻抹去嘴角的血丝，明明应该是很狼狈的模样，可是举手投足，一笑一言，仍是那样的潇洒，令人不得不忽视他一身的狼狈。
白大官人扫了一眼他身后，韩三虎一动不动不躺在季惜玉用火弹炸出来的大坑之中，估计已经死了，他见白衣剑卿此时仍是一副令人不由自主注目的样子，心中妒意更深，退后了几步，才冷淡道：“这次是我们莽撞了，惜玉兄一心要杀姓韩的恶人，一时不曾注意到你，若是害你受伤，我和惜玉兄也不逃避责任，你可有哪里伤到，我这里有些药物可治内外伤处。”
白衣剑卿听出白大官人并非真的关心他，而是出于道义才说上这一段话，心中微感失望，面上却不露分毫，道：“季家火弹虽是威力巨大，只是要破我的护体内劲，还差了点火候。白大官人，季公子，四恶人今诛其三，二位他日必将侠名更盛，那花妖娘，便交由在下发落，可否？”
白大官人哼了一声道：“算她逃得快……”
他正考虑是否去追花妖娘，还是答应白衣剑卿，季惜玉却站在他身后，阴阳怪气道：“四恶人为恶江湖多年，侠义中人，人人得而诛之，你不让我和赤宫兄去追她，不会是见色起意，有心袒护吧。”他倒不怕白衣剑卿就刚才的事情报复他，好像知道有白大官人在，白衣剑卿就不会对他怎么样。
白衣剑卿大笑，道：“季公子，你多心了。在下即便是存有色心，那花妖娘区区几分姿色，哪里及得白大官人之一二，我又何必舍近求远。”
话一出口，白衣剑卿心知要糟，果然白大官人的脸已经黑得不能再黑，怒目而视，手里玉扇扬起，已经摆出逍遥扇法的起手式，这副气极的模样，竟然让白大官人整个人都像是裹在一层光彩之中，显露出令人无法直视之美，他心里一动，某种念头再次蠢蠢欲动，不敢再看，连忙拱手一句告辞，向着花妖娘逃逸的方向飞身而去。
“赤宫兄，他……他竟将你与那淫娃荡妇相比……”季惜玉大叫道。
白大官人的脸色由黑转白，又从白再次转黑，实在是气得说不出话来，脚下一点，竟向白衣剑卿掠去的方向追了过去。季惜玉怔了怔，跟着追了几步，又停了下来，他的轻功本来就没有白大官人好，追也追不上，何况他心中这时才感到有些害怕起来，怕白衣剑卿缓过劲来找他算先前之帐，索性一转身回燕州城了。
白大官人追出了十余里地，远远地一直吊在白衣剑卿的身后，他本是满腹怒火一气之下才追来，此时怒气渐平，便觉自己有些意气用事，白衣剑卿的轻佻固然可恨，只是他冒然追来，也过于轻率了。
此时天色已渐黑，回燕州城自是赶不及，再者，一路吊在白衣剑卿身后，白大官人发现白衣剑卿飞纵的身影时不时会摇晃欲倒，因而速度减慢不少，不然以白衣剑卿的速度，早就甩掉白大官人了。这时候就是瞎子也看得出白衣剑卿的不对劲，再想到先前白衣剑卿竟然会让韩三虎打得没有还手之力，可是季惜玉的火弹又没能给他造成半分伤害，韩三虎更是瞬间毙命于其手，白大官人怎么想也想不通白衣剑卿是怎么回事。
做戏？不像，再者白衣剑卿没有道理这么做，他有什么目的？白大官人冷静下来，思考起先前发生的事情，这一闪神，前面已经没有了白衣剑卿的身影。白大官人停下脚步，看了看四周，发现周围山影重重，竟然一不留神就追进了燕山里。寒冬腊月，入了夜分外寒冷，白大官人拉了拉衣领，运起内力一边抵御寒气，一边准备寻处山洞好过夜。
其实，别说白大官人想不明白，白衣剑卿是怎么一回事，就是连暗算了白衣剑卿的罪魁祸首花妖娘，也未必说得清楚。那锁情针本是花妖娘无意得来，她只知其名，却不知其用，见这针细如毫毛，夹杂在银针之中一同打出，可暗算人于无形，平时宝贝之极，轻易不舍得用。只是她又嫌锁情针过于细小，打在人身上伤害不大，于是就在针上涂抹了天魔合欢散。
这天魔合欢散，确是一种药性极厉害的媚药，中者四肢酥软，全身无力，可是又情欲勃发，难以自持，原本是花妖娘和杜子鹤用来对付掳来的男子。可是花妖娘又哪里知道，这针既名为锁情针，其实针上本就带有药性，而且药性刚好与天魔合欢散相反。两种药性碰到一处，互相抵消了一部分，可是两种药性的冲撞也让这锁情针生出新的药性，变得古怪之极。
白衣剑卿发觉中针之时，的确受到天魔合欢散的催动而产生了情欲，只是当时天魔合欢散的药性已经减轻了许多，加上白衣剑卿自制力甚高，才将情欲压了下去。可是毕竟药性仍在，而且随着细针入体而散布全身，他的身体因此时刻处于高度兴奋之中，哪怕是衣物带来的轻微摩擦，也能让他欲火再生。偏偏，锁情针自从刺进他的身体之后，随着血液的流动而直刺入心，锁情针本身开始发生作用。
锁情针，顾名思义，是一种禁欲之针，凡是中针者，终其一生都不再动情，一旦动情，针绞其心，让人痛不欲生。白衣剑卿当时的景况可想而知，他的身体受到媚药的影响，欲望勃发，可是心里却死水微澜，即便看见了女人性感的身躯，也无法生出欲望来。
若只是这样，便也罢了，天魔合欢散的药性早晚会自行消去，而这锁情针除了让人无法动情之外，别无害处，白衣剑卿也不会有什么事。可是偏偏他中的仅是半根锁情针，而且是药性被抵消了一部分的锁情针。
原本，锁情针弯曲成勾的针尾，在针刺入心后，会死死的勾在心上，令锁情针不能脱落，锁情一生一世。白衣剑卿只中了半根没有针尾的锁情针，锁情针的药性减弱之后，并不能完全不让白衣剑卿动情，他对白大官人早生好感，尤其是对白大官人的容貌，更有惊为天人之心，曾经想过，若是白大官人身为女子，他定是要拜倒其容颜之下。
于是，在四目相对的那一刻，忘却了男女之别，他心里砰然一动，受到媚药影响的身体一下子欲火高涨，刺入心中的锁情针猛地绞动起来，那阵痛楚突如其来，白衣剑卿促不及防，又因欲火而使护体内力无法凝聚，这才被韩三虎结结实实地一掌打在胸口，生生震伤了内脏。
也是因祸得福，韩三虎的一掌，虽然打伤了白衣剑卿，可是也把刺入心中的锁情针给震得退出了一分，白衣剑卿立刻察觉，再次运起内力，试图将针逼出来。他全心逼针，又被韩三虎连踢几脚，只是韩三虎也不能破他护体内力，再也伤不了他，倒是在地上滚出老远，白色的衣裳沾染了泥土，样子有些狼狈而已。
可是无论白衣剑卿怎样逼针，那锁情针却只在他心口处徘徊不去，稍一松劲，便会重新刺回心中，就在这个时候，季惜玉射出了十余枚火弹，爆炸的威力岂可小视，别看白衣剑卿事后将其说得不值一提，其实他是慌忙之中，一把扣住韩三虎，将其挡在身前，这才躲过，而韩三虎，其实是被季惜玉的火弹炸死的。季惜玉这一手，让白衣剑卿前功尽弃，内力一松，锁情针再次刺入心中。
也因这一番变故，天魔合欢散所引起的欲火消退了，白衣剑卿松了一口气，一抬头却见白大官人飞身过来，他心里一软，唯恐满天的尘土污了那耀眼的容貌，把白大官人拦在了爆炸圈之外。他努力作出正常的表情，与白大官人说话，其实心里却起伏不定，自己竟会对一个男人生出欲望，实在羞愧，若是让白大官人知晓他心中如此想法，只怕当场便要将他一刀劈死吧。
越知不该有此种想法，可是却越难自抑，白衣剑卿眼光偷偷扫过白大官人的脸，越看越觉其容颜绝美，世上再无女子可比，又见白大官人眼带桃花，唇红齿白，恨不能捧在手中细细品尝，越看越动情，几乎要蒙了心窍之时，心口突然又是一痛，只是因为他早有防备，早早就用内力将那针裹住，这一次痛得不甚厉害，却惊醒了他，只是那一句带着调戏意味的轻佻话语却已经说出了口，来不及收回了。
心中有鬼的白衣剑卿当即不敢多留，唯恐自己一时鬼迷心窍，真的做出不轨之事，立时离开去追花妖娘。虽然花妖娘此时早已逃得无影无踪，可是白衣剑卿知晓她定是前往燕山求援，是以毫不迟疑，直往燕山而去。然而，他心中已然动情，锁情针又被他用内力抑住，天魔合欢散的药性再次发作，只觉着衣物贴身之处又热又痒，满身欲火无处发泄，强自压抑之下，自然便显得摇摇晃晃，走路不稳，明知白大官人就跟在后面，他却不敢回头，只怕自己一回头，看到那张俊美的容颜，会再也压制不住欲火。
白大官人是什么时候跟丢的，白衣剑卿也不知道，他一路飞奔，入了燕山后，见天色已黑，夜间山路难觅，他勉强撑到一处山洞，听得洞内有流水之声，发现竟有一池泉水，当下大喜，把身上衣物全部脱掉，扑通一声跳进水中。火热的肌肤一接触到冰凉的泉水，白衣剑卿在打了个寒颤之余，欲火也在瞬间消退。
好舒服，白衣剑卿长长地舒了一口气，索性解开束发，把满头的灰土洗净，连衣物也都拿过来，一一洗净，挂在了洞中的石头上，他自己又缩回水中，运起内力往胸口探了探，那针一丝不动。心口处插着一根要命的针，显然不是什么舒服的事，闭上眼，他再一次试图将针逼出。
其实心口本是身体一处要害，要从此处把针逼出来，委实不易，先前白衣剑卿能逼出针来，全凭韩三虎那一掌将针震脱大半，可惜被季惜玉一搅和，那针不仅没逼出来，反而刺入更深，整个针身都没入了他的心口。此时白衣剑卿费了更大功夫，才将锁情针逼出心口，时辰已近半夜。只是将针逼出心口仍是不够，若是稍有松劲，便会如先前一般前功尽弃，他还需将针顺着左手经脉，慢慢逼到指尖处，才能将针排出体外。
此刻正是最为紧要时，白衣剑卿半点分心不得，偏偏洞口处却传来一声轻响。有人！白衣剑卿一惊，他为将针从心口逼出，已经耗损大半内力，此时针已逼至左手肘处，这一声轻响惊得他分了心，内力微微一颤，那针头一偏，顿时插入了左手手肘的骨缝中。
白衣剑卿轻叹一声，听得洞口处的一时间再无动静，他不知来人是谁，为防万一，只能无可奈何地收回内力，针已入骨，那地方内力难抵，他虽弄不出那针，好在那针被骨头卡住也出不来，除了手肘转动时微感刺痛不太灵活之外，倒也没有大害，比插在心口要安全多了。
这时，洞口处又有响动，渐渐往洞内传来，已能听清脚步声。白衣剑卿此时运功完毕，只是人还在水中，不及穿衣，他内力耗损甚多，已不足以帮他抵抗水中的寒气，竟是有些冻得发抖了。
脚步声在洞中停下，听得呼啦一声响，好像扔下一堆东西，然后火光一闪，却原来是点燃火折子。白衣剑卿看得清楚，举着火折子的人正是白大官人，他顿时松了一口气，不是敌人就好。
说起来，白大官人追入燕山之后，见天已黑，此时返回燕州城已是不可能，只能寻找可过夜的山洞。他的年纪毕竟尚轻，以往行走江湖，身边总有人随侍，哪有在野外过夜的经验，身上一无粮二无水，也不知如何在夜里辨别方向，更不用说找山洞了。他在山中一路乱走，寻了半夜，才发现了这个山洞，也不知道其实这个山洞离他本来并不远，他在山里兜了一圈，又兜回来了。
他在洞口听得里面有泉水流动的声音，见洞内漆黑一片，他摸了摸饥肠辘辘的肚子，便在洞外寻了些干柴枯草，居然好运地又打到一只被他惊到的野兔，才转回了山洞。
白大官人哪里想得到洞中有人，他点燃火折子，先将地上的干柴枯草点燃，才拎起那只野兔往泉水边走去，一抬头就愣住了。
只见山壁投下的阴影处，清澈的泉水反射着火光，宛如点点星痕，一个人赤着身体站在水中央，麦色的肌肤在点点星痕的映衬下闪动着如玉的质感，长长的黑发一半披散在脑后，一半垂挂在胸前，黑发玉肌，托出了胸前两点诱人的鲜红。
白大官人只觉着脑中一轰，眼前一阵迷眩，瞬间口干舌燥，心鼓如雷，情不自禁地一步一步走过去。是谁？是谁令他如此惊艳，是谁令他心动如潮，生平第一次，他的心中产生了强烈的想要占有一个人的冲动。
“白大官人……”
这一声突然的叫唤仿如惊雷，震得白大官人神志一清，蓦地凝神望去，才发现水中之人竟然是白衣剑卿，他只觉心中有什么东西砰地一声碎裂了，一股莫名的失望与酸痛在心中撞击，令他产生了冲天的怒火。
“怎么是你？你为什么会在这里……为什么？给我出去！”
白衣剑卿愕然，此时他在泉水中冷得越发受不了，顾不得细想白大官人为何突然发怒，带着几分寒颤从水中走上来。他这一出水，竟比在水中还要冷上十分，赶紧伸手取过衣物，衣物洗过之后，仍未晾干，尤其是那件狐裘，冻得有连毛都有几分发硬，白衣剑卿顾不上其他，将冰凉半湿的中衣先套在身上，才转过身来，对白大官人苦笑道：“白大官人，天寒地冻，你我江湖同道，理当道义为先，临危救难，乃侠义之事，想必白大官人你应当不会拒绝将这火堆借我一烤吧？”
几番相遇，白衣剑卿多少摸清一些白大官人的脾气，虽然不知白大官人为什么突然发怒，给他戴上一顶侠义为名的高帽，总是不错的。
果然，白大官人见白衣剑卿冻得发抖，这一番话又听得极和心意，怒气不由退去三分，转念一想，若是他此时将白衣剑卿赶出洞去，确实有些不够仁义，只是……先前他不知水中之人是白衣剑卿，竟动了爱慕之心，虽然白衣剑卿不知道，他自己却觉难堪，对白衣剑卿委实难有好脸色，干脆冷哼一声，既不答应，也不拒绝，把野兔往地上一扔，自己坐到火堆边上，撇着头生闷气。
白衣剑卿嘴角微翘，识趣地捡起那只野兔，在泉水边剥皮放血，摘去内脏，洗净之后，用一根树枝串了，架在火堆上，他才靠着火堆，一边烤火，一边烘干外衣。
白大官人坐着一动不动，一直没有说话。白衣剑卿本来冻得脸色发青，忙着烘衣取暖还要注意转动那只兔子以免烤焦，也没有搭理他，整个山洞里除了泉水流动的声音，就只有火星崩裂的轻响。约莫过了个半个时辰，白衣剑卿的脸色才渐渐恢复正常，身体暖和了，那只兔子也差不多烤熟了。
“白大官人……”
白衣剑卿撕了两只兔子腿，递了过去。白大官人早就闻到兔肉的香味，肚子饿得都快叫起来，可他憋着一股气就是不转头，这时听得白衣剑卿喊他，忍不住转过来，瞪了白衣剑卿一见。
“这只野兔是我打的，你既出力烤了它，就分你一半好了……”
说完，他伸出手想要接过兔腿，又想到什么，起身在泉水边洗了洗手，才又回来接过兔腿，慢条斯理地咬上一口。
白衣剑卿见他明明饿得眼睛都快要冒绿光了，还要做出公子派头，忍不住微笑起来，道：“既如此，在下多谢白大官人了。”白大官人要面子，他自然要给足面子，不得不承认，即便是饿惨了，白大官人吃东西时的姿态，仍是显露出良好的教养。
白衣剑卿不如他斯文，双手撕开兔肉，三口两口就吃下自己的那份，吃完后一抬头，白大官人正愣愣地看着他，手里的兔腿才吃完一只。
“怎么？”白衣剑卿怀疑自己脸上是不是长出一朵花来，才让白大官人用这么怪异的眼神看着，不由得摸了摸脸。
白大官人蓦地收回眼神，低头吃另一只兔腿，只是却没来得及掩去因恼羞而在脸上渐渐升起的红云，这回轮到白衣剑卿看呆了。本就是天生一张玉面，染上一层薄红时分外妖艳，白衣剑卿立时又有些动情，天魔合欢散的药性原被泉水中的寒气压制住，这时他一动情，药性立时便涌了上来，等白衣剑卿发觉情欲上涌，再想控制时已经来不及了。
其实若不是白衣剑卿先前已经将锁情针逼出了心口，怎么也不会弄到这个地步，没有了锁情针的牵制，天魔合欢散的药性开始肆无忌惮的在白衣剑卿体内流窜。不知不觉，白衣剑卿眼里的白大官人就变了个样子。
俊美的面容变得有几分阴柔，那双桃花眼水汪汪地向他飞来一个媚眼，媚光流转之中，呈现出勾魂夺魄的媚态，哪里还是个须眉男儿，分明是倾城倾国的绝世美人，看得白衣剑卿呼吸一顿，按奈不住，猛地扑了上去，脑中只有占有她，把她变成自己的女人的冲动。
白大官人正在暗自懊恼，他竟然会看着白衣剑卿的吃相看得出神，虽然气得脸上涨红一片，可是却仍然不能不承认，白衣剑卿的确有其潇洒之处，即使是大口地吃肉，也不觉他动作粗鲁，反而一派的豪爽不羁。而且，只穿着中衣的白衣剑卿，没有束腰，衣襟也没拢好，动作间不自觉地露出了脖子下的锁骨，甚至连胸前两点鲜红也若隐若现，让白大官人的思绪不由得转到了先前看到的惊艳一幕。
可恶，为什么偏偏是白衣剑卿，偏偏跟他一样是个男人。偷看被白衣剑卿当场抓包之后，白大官人恨恨咬着兔腿，仿佛要把心中所有的不满都发泄到上面。咬了没几口，他忍不住还是偷眼又向白衣剑卿看过去。
岂料刚抬眼，就见白影一闪，整个人被白衣剑卿扑倒在地上，白大官人反应不及，没能躲开，顿时大怒道：“你干什么……唔！”
话没有说完，嘴就被堵住，白大官人整个人都僵了，瞪大了眼睛，眼睁睁地看着白衣剑卿把舌头探进他的口中，如同狂风暴雨一般地肆虐着他的口腔。只愣神了一瞬间，白大官人勃然大怒，他的两只手被白衣剑卿压制住无法动弹，于是屈起脚，一脚顶在白衣剑卿的肚子上。已经被媚药刺激得神志不清的白衣剑卿不知道躲闪，被白大官人顶个正着，闷哼一声，手下一松，白大官人乘机抽出手，一掌拍在白衣剑卿的胸口。
白衣剑卿不闪不避，竟是硬吃了这一掌。这一掌，让他神志一清，看清眼前情景，不由大吃一惊，“啊”了一声连忙退了开去。
“白大官人……白大官人，请住手，误会……误会……”
他试图解释清楚，可是怒火万丈的白大官人哪里肯听，自出江湖以来，从来只有他调戏美人，还从来没有人敢这样轻薄他，以往一些轻浮浪子稍微拿他的容貌戏言，都会被他一顿好打，如今吃了这么大的亏，白大官人心里可是恨透了白衣剑卿，玉扇抄在手，竟然招招要夺命。
白大官人要拼命，白衣剑卿只得抵挡，此事虽是误会，到底是他有错在先，心中有愧，是以对白大官人的攻击，他只守不攻，可是他的武功是折梅手，向以奇绝精巧见长，即使先前已耗损了大半内力，一时之间，白大官人的攻击也俱被化解。然而，十余招后，白衣剑卿的动作开始迟缓，一来，是插在左手手肘处的锁情针，阵阵刺痛使他的左手变得十分不灵活，二来，天魔合欢散的药性并未退去，幻觉又起，白衣剑卿眼里的白大官人，化做手执团扇翩翩起舞的绝世美人，国色妖娆，不可方物。
“啪！”
白衣剑卿突然伸手打了自己一巴掌，神智稍清，知道如此下去，定是不行，又见白大官人怒奋填膺，显然是听不进他的解释，无奈之下，白衣剑卿只得心一横，索性用不能灵活动弹的左手去搁挡迎面而来的的玉扇。
白大官人着实是下了狠劲的，这一扇下去，只听得一声骨骼断响，竟是把白衣剑卿的左手腕骨给打断了。断腕之痛，是何等的强烈，可是白衣剑卿竟不觉有多痛，实在是因为天魔合欢散的药性已经发作到极致，将这断腕之痛都麻痹了。趁着白大官人被这一挡来不及回招再攻的时机，白衣剑卿勉强撑着最后一点清明，右手化出无数手影。
白大官人大骇，眼前手影无数，竟辨不出虚实，他避无可避，被白衣剑卿一指点在穴道上，顿时全身都不能动了。白衣剑卿的指尖碰触到白大官人的身体之后，竟移不开了，难抑体内情潮涌动，左手的手掌因断腕而无法用力，可是手臂却仍有力气，紧紧环住了白大官人的腰，右手掌贴在白大官人的胸前，急切的摸索着，向衣襟深处探进去。
白大官人心头一凉，羞怒已极，开口骂道：“白衣剑卿，你这个变态禽兽，无耻下流……”
骂声未止，嘴唇再次被白衣剑卿吻住，白大官人唔唔了几声，想要挣扎，可是身体却不听使，他气得双眼快要冒出火来，强烈的羞辱感让他不由自主地全身发颤。他要杀了白衣剑卿，一定要把这个无耻之徒千刀万剐，碎尸万段。
正在白大官人暗自发誓的时候，身下忽然一凉，竟是裤带被白衣剑卿一把扯下，寒冷的空气从敝开的裤缝里钻了进来。连同寒冷的空气一起，往他的下身移去的，是白衣剑卿那只火热的带着几分汗湿的手掌，一把握住了他的下体。白大官人浑身一颤，竟不由自主地生出欲望，此种变化令他更是难堪屈辱，身体抖得越发厉害。
可是被情欲迷失了神智的白衣剑卿，却本能的感觉不对，马上松开了手，又往白大官人的后穴摸索过去，探到了那个紧窒炽热的菊穴，手指试探着往里一插，感觉手指被紧紧地包住，他立刻发现找对了地方，欣喜地松开白大官人的唇，正要转到白大官人的身后，突然舌尖处传来一阵剧痛，将他的神智从情欲的深渊里拉了回来。
却原来白大官人羞怒之下，要咬断他的舌头，不料他正好松开唇，只有舌尖被咬破，虽然只破了一点皮，出了一点血，可是舌头本是人体最为柔嫩之处，这一下的剧痛竟比断腕之痛尤为厉害，生生让白衣剑卿清醒过来。
“啊，这……这……”
眼前的淫乱情景惊得白衣剑卿赶紧松开了白大官人，却见白大官人衣襟半开，面上怒红一片，其风采竟比平时更胜七分，白衣剑卿只觉神智一昏，赶紧自己又咬了舌尖一口，却比白大官人咬的还重了几分。
他不敢再看白大官人，强忍着情欲翻腾所带来的痛苦，喘息着道：“白大官人，得罪了，请听在下解释……”
“白衣剑卿，你这个禽兽，我白赤宫今日受辱于你，除非你杀了我，否则你我之间，不共戴天……”白大官人怒骂道，哪里肯听白衣剑卿说话。
白衣剑卿叹了一口气，知道今日这事说不清楚，他踉跄着走了几步，试图离开山洞，然而这一动，身上衣物摩擦着肌肤，让他一个机灵，只觉再也按奈不住，赶紧又咬住了舌尖，尝到嘴里腥甜的血味。
白大官人见他一动，骂声不由止住，道：“你别过来……”他自己都没发觉，这一声语气里实在有几分惊惶。
白衣剑卿真的不动了，只是乘着白大官人不骂了，道：“白大官人，今日这事，实是误会，我非是有意侮辱于你，实是不慎中了……花妖娘的暗算，原想寻她索要解药，却不料……不料药性发作，累你受辱……我现下帮你解穴，你赶紧走罢……”
白大官人虽听清了白衣剑卿的解释，可心中实在不信，大喝道：“你别过来，你若过来，我……我立刻咬舌自尽，也决不受你之辱。”
白衣剑卿苦笑一声，道：“白大官人，花妖娘的药性极为猛烈，我只怕压制不了多久，若是片刻之后，药性再迷我神智，你又待如何？”
白大官人听得心头一惊，思来想去，只得犹疑道：“你便是所言是真又如何，我打你不过，若是走不多远，你又追来，我仍是宁愿一死，也不受你侮辱。”
白衣剑卿点点头，道：“你所说也是道理，既如此，我为你解穴，你点了我的穴道再走罢。”说完，他咬住舌尖，逼着自己维持脑中一点清明，走上前将白大官人的穴道解开。
白大官人一能动弹，立刻在白衣剑卿身上一点，白衣剑卿果然不闪不避，任由他点了穴，可是白大官人仍是不放心，又点了他五六处大穴，才退后几步，将凌乱的衣裳略略整理一番。
白衣剑卿被点住穴道，反而松了一口气，他这一松气，药性立时便涌了上来，情不自禁地扭动身体，可是却因穴道被点而一动不能动，只是脚下再也站不稳，重重的摔在地上，不由自地发出一声呻吟。
白大官人被他这一倒吓了一跳，只当穴道没点住，惊得往后直退，待看到白衣剑卿倒下后并没有起来，他惊魂甫定，走过去狠狠地踢了白衣剑卿一脚，骂道：“禽兽！”
白衣剑卿此时已经迷失了神智，哪里听得到白大官人的骂声，他本是趴倒在地上，被白大官人一脚踢翻过来，仰面躺在地上。情潮一阵阵上涌，刺激得他难受不已，口中的呻吟也由被踢的痛楚变成了情色糜糜之音。先前打斗时，衣襟已经完全拉开，整个胸膛都暴露在空气中，身上的肌肤因情欲刺激而透着诱人的瑰红色，上面布满了情欲无处渲泄而渗出体外的细碎汗珠，胸前两点鲜红的茱萸颤巍巍地抖动着，配合着脸上难掩情欲迷乱的神情，显露出一副难以言喻的撩人姿态。
白大官人看得眼中一迷，着实想不到，那一张原本平凡的面容，在情欲的刺激下，竟会显露出如此情态，他生性风流，爬过的美人床也记不清有多少，却还从不曾在哪个美人身上见识过这般撩人的风情，不由得呼吸一紧，不自觉地下身便有了反应。
“禽兽……无耻……”
白大官人惊慌了，借由辱骂来掩盖自身的反应，再不敢看一眼，转身就往山洞外走。才走两步，就听身后传来白衣剑卿的呻吟，声音时断时续，时重时轻，一声一声仿佛一只无形的手，紧紧拽住了白大官人的脚步。
若是白大官人意志再坚定一些，远远离开山洞，也许后来的许多事情就不会发生了。可是少年人本就是血气方刚，心性不坚，加上又被白衣剑卿挑起了欲火，哪里还坚持得住，白大官人勉强又走了几步，然而眼前却一直晃动着白衣剑卿赤身裸体的撩人姿态，竟连脚下自动转变了方向也不知道。
他又走回了白衣剑卿的身边，理智与本能仍在斗争，一方面他并不喜欢男人，尤其这个男人还是白衣剑卿，另一方面，满身的欲火蠢蠢欲动，叫嚣着要他扑到这个男人的身上。
终究，还是本能战胜了理智，白大官人缓缓蹲下身，两眼冒着火地盯着白衣剑卿，道：“不管是何缘由，总是你辱我在先，我报复在后，亦是情理之中，你怪不得我。”
他见白衣剑卿早已是情欲迷乱，目光迷离，只怕根本就听不到他说的话，他也不在意，这话，只是说与自己听的，要让自己心安理得。语毕，白大官人伸出手，抓住白衣剑卿的裤子，用力一撕，布帛破裂的声音尖锐刺耳，然后他近乎粗鲁的压上去，毫无半分怜惜之意。
夜深人不静，山洞之中，两个人充满情欲的喘息与呻吟声，还有肌肉撞击的糜淫之声，在咚咚泉水声中交织在一起，宛如风中细沙，碰撞纠缠，旋转着飞向天边。于是，在白衣剑卿的情欲迷离中，在白大官人的报复泄欲中，两个人，纠缠了长达十年的孽情，由此拉开了序幕。
白衣折梅驾火影，侧身天地一剑卿，这个心比天高、潇洒绝伦的江湖浪子，自此开始了生命中无可避免一次堕落沉沦，唯一的一次，也是致命的一次。从今往后，再也无处寻那一骑扬鞭笑看风云的潇洒男儿，曾经携手神仙眷侣，遨游四海的宏愿，在这个寒冷而迷乱的夜色里，俱成泡影。
一大早，温小玉再次纵马前往温家马场，去看火影只是原因之一，其实心里更多的是想见到白衣剑卿，大小姐情窦初开，怕让丫头小兰看出心事来，那多不好意思，所以最近她去马场，也不再带上小兰。
才出温家堡的大门，就看到季惜玉拦在她马前，温小玉柳眉一竖，不高兴地斥道：“你怎么还在燕州，滚开！”
季惜玉眼中闪过一抹怒气，脸上却堆出讨好的笑容，道：“小玉表妹，一大早的你这要是去哪里？”
“不管你的事，快滚。”温小玉对他实在是厌恶之极，手里马鞭高高举起，如果季惜玉再纠缠，她就真的要打下去了。
“小玉表妹且慢动手，愚兄有话对你说。”季惜玉连连摇手急道。
“本小姐没话跟你说。”话音未落，温小玉的马鞭已经狠狠地抽了下去。
“白衣剑卿！”
季惜玉一声高呼，温小玉手一抖，马鞭贴着季惜玉的身体一滑而过。
“你见过剑卿大哥？”她急问。
季惜玉再次确认白衣剑卿对温小玉的影响力，心中怒意炽燃，可是脸上仍是装出讨好的笑容，道：“小玉表妹，愚兄知道你想见白衣剑卿，这不一有他的消息，就来通知你。你看我们是不是找个地方坐下慢慢说？”
温小玉咬了咬牙，道：“好，你跟我进来。”
说完这句话，她一打马，转身回了温家堡。季惜玉阴阴一笑，尾随而入。
同样的时间，燕山中那个流着泉水的山洞里，白衣剑卿悠悠转醒。身边的火堆早已经燃尽，对于自己躺在冰冷的地上这一现况，他迷惘了些许时候，才想起昨夜的事情，最后的记忆只停留在白大官人点了他的穴道之时，之后的事情虽然已经不知道了，但是从目前的情况来看，显然白大官人扔下他一走了之。
这样也好，失望之余，白衣剑卿也暗自庆幸，他情欲勃发时的丑态没有落入白大官人的眼里。左腕断骨处的痛楚一阵阵传来，当勿之急，是要先处理伤口，从丹田内提升一口气，内力瞬间游走全身经脉，将被冻僵的身体内的寒气驱逐出境，缓过这一口气，白衣剑卿右手撑住地面，坐起身来。谁知他一动，下身传来剧烈的痛感，随着疼痛的产生，下半身麻木状态也一点一点的消失。
白衣剑卿脸色顿时大变，不顾剧烈的疼痛，坐起身来，只见大腿根部血迹斑斑，干涸的血渍中夹杂着浊白的液体，只要是男人，谁都知道那是什么，旁边是被撕裂的裤子，上面散落着同样的红白相夹的干涸物。
白大官人？
白衣剑卿的脸色刷白一片，撑着半边身子的右手因极度愤怒而握成了拳，两根暴出皮肤表面的青筋肉眼可见的颤抖不已。
不，不可能是白大官人，他虽然风流成性，可是仅只对于女人，从昨夜他的反应就知道他不好男色，再者，白衣剑卿也不相信白大官人会乘人之危，不可能是他。可是……除了他还有谁会在三更半夜来这个山洞，白衣剑卿越想脸色越白，连半丝血色也没有了，心里像是被什么东西用力一搅，失望、愤怒、狂躁、悲愤……种种情绪翻腾不已，他突然明白了昨夜白大官人被他轻薄时的心态，因为他现在有同样的感觉。
白大官人，他一定要杀了这个侮辱了他的男人，他一定要用白大官人的血来清洗自己的耻辱。白衣剑卿一拳打在地上，将冻得坚硬的泥土硬生生打陷了七寸。
赤裸的胸膛因愤怒而急速地起伏，白衣剑卿微微低头，便能看见自己身上处处都留有被凌虐过的痕迹，被当成女人一般对待的羞耻感压得他几乎喘不过气来，不能原谅，不能原谅，绝对不能原谅……反复地默念着，白衣剑卿忍着剧痛勉强起身，跌跌撞撞地走到泉水边，洗净一身狼狈，然后慢慢穿上衣服。裤子被撕破了，只能用腰带勉强系住不往下掉，所幸上衣较长，可以将破处挡住，倒也避免了走光。
扶着洞壁，白衣剑卿慢慢走出山洞，寒冷而又新鲜的空气让他精神一振，左腕处隐隐传来的痛楚让他渐渐冷静下来，现在不是去找白大官人雪耻的时候，眼前最重要的，是养好伤。
在洞内穿衣的时候，白衣剑卿就已经检查了自己的伤势，左腕的断骨是全身最严重的伤，胸前被韩三虎打了一掌，也受了轻微的内伤，至于最不方便的伤，自然是下身隐私之处，钝钝的痛感也许不如左腕的断骨来得强烈，但却让他每走一步都有种撕裂般的痛楚，更多的是内心深处的耻辱感。
总之，凭他现在的身体，无法顺利地从崎岖的山路走回燕州城，这是白衣剑卿在分析了自身的情况和外部环境之后，得出的结论。
行走江湖十年，简单的接骨白衣剑卿也会，在洞外寻来一根粗直的树枝，用从中衣上撕下来的布条，将树枝固定在左腕断骨处，包扎紧，起码十天半个月，这只手是别想动了。然后他又从衣袋里拿出伤药干吞下去，他受的内伤不重，休养个三、五日便能恢复，眼前唯一的问题是食物。
白衣剑卿目前的身体状况不容许他满山遍野地去寻找猎物，而寒冬腊月里，守株待兔的法子也不大能行得通，看来今天的食物只能看运气了。从地上捡起几颗石头，白衣剑卿吃力的爬上了横在山洞外的一块巨石上。他原来想用轻功跳上去，谁知道脚下一发力，腿上一软，重重的摔在地上，连累他把左腕又重新包扎了一次。
爬上了巨石，视线看得远了，白衣剑卿极力凝视周围一草一木的动静，只希望运气好能发现一两只出来觅食的野兔、野鸟。第一天运气极好，三颗石子打到四只叫不出名字的野鸟，大小跟麻雀差不多，毛色比麻雀鲜艳得多，勉强够上一天的口食，只是一只手清理鸟毛的时候，费了很大力气。
等到吃饱了肚子，天色也黑了下来，白衣剑卿捡了不少干柴，火堆给寒冷的山洞带来暖意，可是白衣剑卿却难以成眠，翻来覆去，脑中只有一个问题：为什么白大官人要对他这么做？他的右手不自觉地紧紧抓着一根臂粗的树枝，这是他找来当了一天的拐杖，可是此时被白衣剑卿用力一捏，竟生生断裂了。
是报复吗？报复他先前的轻薄，可是……他解释过了，那是他被药性所迷，而且，就算白大官人要报复，他可以杀了他，为什么要侮辱他？白衣剑卿想不明白，可是越不明白，他就越要想，为什么？为什么？为什么？扔掉了手中的断枝，他一拳又一拳地打在地上，将坚硬的冻土打出了一个又一个坑。
可怜白衣剑卿一生潇洒不羁，生平遇事，无论大小，过后总能一笑置之，从不曾有半分往心里去，今日这事，尽管白大官人辱他甚深，若换做以前，他也就只当走路不慎拌了一跌，最多杀了白大官人一雪其耻便也了事，断不会似这般辗转反侧、痛楚难当，这其中性情上的转变，其实与那锁情针，仍是大有干系。
这锁情针，于一百年前，在江湖之中，乃是大大有名之物，只是如今所知之人已不多。
一百年前，江湖之中有一绝地，名为情人谷，情人谷中，生有一种夺天地之造化的奇物，那奇物，叫做情人果，据说是一花之下结双果，一雄一雌，双生双落，永不分离。传说只要一男一女，分别服下同一朵花生出的一雄一雌情人果，这对男女就会一生一世相爱不渝。
情人果之效用，委实奇妙不已，可是若是有兄妹、母子、父女等至亲之人或是同性之人误服，岂不酿成大祸，是以当时的情人谷经过七代钻研，利用未成熟的情人果的汁液，终于制出了情人果的解药，便是锁情针。凡误服情人果者，将锁情针从左胸刺入心口，便可锁情一生一世。
按说锁情针的出世，也是好事一件，可是不知为何，锁情针与情人果却从情人谷中流入江湖，这两样奇物，外加一笔情债，在江湖中掀起了翻天巨浪，弄得武林之中血气冲天，争斗二十年后方才休止。情人谷在此事件中被一场大火烧毁，从此情人果绝迹于江湖，锁情针亦下落不明。
花妖娘不知从何处得来这锁情针，却不知其用，在针上涂抹媚药，导致锁情针本身药性发生变异，白衣剑卿本来对白大官人仅有欣赏之意，对其容貌也不过是正常人都会有的略微遐想，却因锁情针药性变异，以及天魔合欢散的作用，而对白大官人产生了非份之想。
这其中也有一个巧合，便是当时他正巧将锁情针逼离了心口，锁情针卡入骨缝出不来，一动情便针绞其心的作用也发挥不出，这才导致了白衣剑卿对白大官人的轻薄之举。前面说过，锁情针本身就是利用未成熟的情人果的汁液制作出来，天魔合欢散作为媚药，直接使锁情针上未成熟的情人果汁液进化到成熟，让白衣剑卿在痛恨白大官人之余，又对他生出莫名情愫，以至于他心绪难宁，整夜的辗转反侧、痛楚难当。除非白衣剑卿能把锁情针从体内取出，否则他一生一世都将受锁情针的影响，
一夜不曾睡好，第二天也什么都没打到，虽然对于白衣剑卿来说，饿一天也不是什么大事，不过下身私处的疼痛，在一夜过后，不仅没有减轻的趋势，反而更加肿痛难当，身上也一阵热一阵冷，摸摸额头，似乎烧得厉害。
生病了，这对现在的白衣剑卿来说，是雪上加霜，用冰冷的泉水来退热，成效不大，连头都开始发晕，病得越发重了。
第三天，白衣剑卿已经没有走出山洞的力气，这让他更加怨恨白大官人，杀人不过头点地，白大官人如此辱他已是过份，而辱人之后毫不留情地弃他而去，更让他恨意滔天。
第四天，白衣剑卿已经陷入了半昏迷，眼前迷迷糊糊地闪过许多画面，从他记事起到现在，其中很多事情原本已经记不得了，不知为何此时又想起来，少年时的自己，勤学文武艺，风雨寒暑不休，二十岁的时候，他一脚踏入江湖，结友立教，指点江山，意气风发，三十岁……三十岁，他在燕州古道上对白大官人一见惊艳……
“剑卿……剑卿……”
耳边隐约传来呼唤声，半昏迷中，白衣剑卿眉毛微微抖动，谁在喊他，是白大官人回来了吗？
一道红影闯入了山洞，却是温小玉，她被季惜玉纠缠了整整两天，才从季惜玉口中问出了白衣剑卿前往燕山追花妖娘的事情，自然，季惜玉大肆污蔑白衣剑卿跟花妖娘之间不清不白，可是温小玉没信他，打马直奔燕山而来。她不知白衣剑卿还在不在山中，只是凭着一股韧劲，在山中找了一天一夜，直到今天才发现这里有个山洞，她一边喊一边闯进来，一眼就看到了蜷在地上的白衣剑卿。
“剑卿……你醒醒……剑卿大哥，你睁开眼看看我……”
温小玉俏脸煞白地把白衣剑卿抱在怀里，感觉到白衣剑卿的身体因高热而发抖，她连忙解下身后的大红披风，盖在白衣剑卿身上。她的身量只及白衣剑卿的胸口，这件披风自然不能盖住他全身，只是披风上的体温，还是让处于半昏迷中白衣剑卿感受到了一丝温暖，身体抖得不那么厉害了。
白衣剑卿是在一阵肉香味中清醒过来的，食物对于又病又饿的他来说，此时无疑是最好的良药。
温小玉蹲在火堆边，正在往火堆里加柴，感觉到身边的动静，一扭头扑了过去，哽咽道：“剑卿大哥，你醒了！”
“小玉小姐？”
白衣剑卿疑为做梦，温小玉怎么会在这里？额头冰冰凉，他用手一摸，拿下一块沾了冰水的绣帕，身下软软的，铺上了干草，身上还盖着一件红披风，这一切又告诉他不是在做梦。
“叫我小玉，什么小玉小姐，难听死了……啊，剑卿大哥，你别动，你还在发烧呢。”温小玉赶紧把想要坐起来的白衣剑卿又按下去，将绣帕重新搁在他额头上。“剑卿大哥，你昏迷了快一天了，来，吃点东西。”
其实白衣剑卿已经昏迷了近两天，只是温小玉不知道她来之前他昏迷了多久，只按她自己的时间算而已。
白衣剑卿病饿之下全身无力，此时也不能计较什么，见温小玉把火堆边已经烤熟的不知道是什么动物的肉撕成一小条一小条送入他口中，他也不客套地吃了。吃完巴掌大的一块肉，白衣剑卿恢复了几分力气，见温小玉脸上被烟熏得一块黑一块白，他不由露出几分笑意。
他本是天生一张笑脸，即便在病中，也不改其颜，可是不知为何，温小玉只看了一眼，偏就知道他在真笑，不由好奇道：“剑卿大哥，你笑什么？”
白衣剑卿料不到她竟能看出他在笑，随口道：“看到一只小花猫很可爱，所以才笑。”
温小玉年纪虽小，其实聪明之极，白衣剑卿这么一说，她立时会意过来，啊地一声尖叫，捂着脸冲到泉水边，掬水洗面，确认洗干净了才跑回白衣剑卿身边，娇嗔道：“剑卿大哥你坏死了，偷偷取笑人家。”
白衣剑卿看她脸上一片通红，也不知是羞的，还是被水冻的，这般天真无邪的小女儿情态，着实可爱得紧，这下禁不住哈哈大笑起来，只觉着这几日郁结的心胸一下子开朗起来，笑到一半，忽觉不对，问道：“你怎么叫我剑卿大哥？”
莫名其妙地就降了辈份，白衣剑卿心中隐隐生出不太妙的感觉。
温大小姐的脸更红了，心里羞得紧，头却一昂，道：“本小姐高兴。”
白衣剑卿是什么人，从温小玉似羞还喜的眼神里，已经看出她的心意，他心里一惊，连忙岔开话题，道：“是了，你怎么会到燕山来？”
他这一问，正问到温小玉气恼处，撇着嘴巴道：“剑卿大哥你太坏了，离开马场也不说一声，还扔下火影不管，火影都好几天不吃草料，害我到处找你。”
火影不吃草料？白衣剑卿几乎又要失笑，那马儿精得跟鬼一般，哪里会亏待了自己。想了想，他终究没有笑出来，这位大小姐怕是真对他动了心，这可不太妙。
他不说话，山洞里一时安静下来，温小玉垂着脸，继续用手撕了肉喂给他吃。白衣剑卿这时却觉得此举不合适，不顾温小玉的反对，挣扎坐起身，自己取了肉块，大口大口的咬着吃。
温小玉本来就有些羞赧，双手抱着膝盖把头埋在腿上好一会儿，待脸上红潮退去，才又抬眼望着他的左手好奇问道：“剑卿大哥，你的左手是谁伤的？”
白衣剑卿身体一僵，片刻后他却对温小玉笑了笑，道：“不小心从山崖上摔下来，把手腕摔断了。”
这话假得太过明显，可是温小玉却被白衣剑卿的笑容给迷住，一时间忘了去分辨。
白衣剑卿被看得不自在，轻咳一声，问道：“小玉，这次大叔我要好好谢谢你，等天亮，我们就回燕州城。”他特意咬重大叔两个字。
温小玉这回可听出来了，小嘴一嘟，撇过头道：“不行，剑卿大哥你太重了，我可背不动你。”她也特意咬重大哥两个字。
“你的黑水仙呢？”白衣剑卿苦笑，拿她没奈何，只得暗忖回了燕州后尽量避开她就是。小姑娘情窦初开，最是贪新鲜，等过段日子她自会忘了他。
“山路不好走，我入山时让它待在山外头了。”其实温小玉没说实话，燕山道再不好走，也不至于不能行马，黑水仙这会儿就在外头待着，她说不在，自然是想在这山洞里跟白衣剑卿多相处些时候。否则一回燕州，她又不知要上哪里去找人了。
白衣剑卿无声地叹了一口气，他现在的身体状况，能让他站起来就不错了，步行下山那是做梦。可是如果在山洞里养伤，缺药少食，恢复的速度要慢上许多，而且，荒山野岭，孤男寡女，传出去要落人口实，他是不在乎，可是不能不替温小玉在乎。还是要想个法子才是，思索中，白衣剑卿只觉得脑袋越来越沉重，渐渐地又睡去了。
温小玉见他睡了，猫手猫脚地跑出山洞，摸着黑把黑水仙的缰绳解开，拍拍马脖子对着马耳低语：“黑水仙，黑水仙，到前面山弯弯处等我。”
黑马打了个鼻喷，也不知是不是听懂，反正它在温小玉的连推带打之下，慢吞吞地走开了，当然，它没有走到温小玉的指定地点，动物对天气有种特殊的敏感，它绕到了一块巨大山石的背后，约莫半个多时辰之后，一片片飞雪在寒风中飘落。
这一情景，已经跑回山洞里的温小玉自然不知道，她正缩在白衣剑卿的身边，甜甜蜜蜜地睡着了。
第二天，白衣剑卿醒过来，没有看到温小玉。走了？他刚要松一口气，却发现身上仍盖着那件大红披风，额头上的绣帕却取下来了，身上已经不觉得冷，他知道是烧退了。从干草堆上爬起来，稍微活动一下筋骨，觉着力气又回到了身上，只是下身私处仍旧隐隐传来的痛楚，虽然已不如前几日那般剧烈，仍是让白衣剑卿的脸色微沉，手掌禁不住握紧，隐约可见青筋。
“剑卿大哥，你起来了，身体好点没有？”
正在这时，温小玉走入山洞，扔下两只野鸡，冲到白衣剑卿面前，微冷的小手探上了白衣剑卿的额头。
白衣剑卿后退一步，见温小玉头发上肩上都落有未融的雪花，不由一惊道：“下雪了？”
温小玉没摸到白衣剑卿的额头，小脸一崩，正要生气，听到他的问话，却忍不住偷笑起来，道：“半夜就开始下雪了，雪很大，把下山的路封住，暂时咱们都出不去了。”
她很高兴，巴不得雪下得越大越好，下个三五七日，她就能跟白衣剑卿相处更多的时间，荒山野岭，就他们两个人，多有情调啊。
温大小姐的心思全挂在了脸上，白衣剑卿瞧得分明，也只能转头装做不知，走到洞口，看天空里雪花片片洒落，远处的山岭，蜿蜒的山道，树上，草上，全都覆上了一层白妆，一眼望去，只觉世间万物尽圣洁，大好河山壮丽无双。
“瑞雪莽莽横无涯，放歌天地我逍遥，非借孤枝素梅色，不近绝崖青松迢，一冬任尔归来去，三春由我思暮朝……”
壮丽的雪景，连绵的山脉，激起白衣剑卿天性里的豪迈潇洒，一时间胸怀大开，不由吟咏出声。温小玉在洞里处理那两只野鸡，听到白衣剑卿的吟咏声，不由回头，只见他衣袂飘飞，发乱寒风，配以那豪气万丈的声音，当真如江湖所传一般，侧身天地一剑卿，茫茫飞雪之中，天地俱失色，唯一人当立。直将情窦初开的少女心迷得蹦蹦乱跳，爱慕又增三分。
“剑卿大哥，外面冷，你进来罢。”
白衣剑卿仿佛没有听到一般，吟咏完毕，豪性大发，突然摆开架势，在雪地上练起了折梅手。地上的积雪，在他的掌风扫过之后，形成一个圆形的雪圈，雪圈之内，片片飞雪随着他的姿势旋转飞舞。
他左手受伤，只有右手可用，折梅手的精巧之处难以尽现，其威力自然大打折扣。更重要的是他下身私处伤势未痊愈，这一动，撕裂般的痛楚阵阵传来，勉强撑到一套掌法练完，已经站之不稳，腿一软跪倒在雪地中，被他掌风带起的雪花，晃晃悠悠地落得他满头满身。
“剑卿大哥……”温小玉在洞里瞧得清楚，惊呼一声，赶紧跑出来，把白衣剑卿扶进洞里。
白衣剑卿在她的搀扶下起身，只觉得下身私处隐约有一股热流缓缓流出，显然本已将要愈合的伤处因刚才动作剧烈而撕裂出血。他太冲动了，白衣剑卿一边暗责自己一边试图冷静下来，周身不知不觉笼罩上一层冷疑气息。突然眼角瞥见温小玉担忧的眼神，他暗呼一口气，什么时候他居然要一个小女孩儿来为他担心了，这么一想，他努力让自己放松下来，平息心中骤然升起的郁结之气。
见地上插着已经串好的两只野鸡，白衣剑卿不由道：“小玉，瞧不出来，你这么能干。”他倒是有些小看这位温大小姐了，难怪她敢一个人到燕山来寻他，可不是普通的千金小姐，恐怕从小就是野惯了的。
温小玉得意，看了白衣剑卿一眼，哼哼道：“本小姐会的可多呢，你等着看吧。”
她被白衣剑卿赞了一句，明显开心之极，烤鸡肉的时候，口里哼起了不知名的小曲儿，火光映着她俏丽娇艳的脸庞，红彤彤胜过天边云霞。白衣剑卿看着她开心的样子，心情也逐渐转好。
也许是上天有意要成全温大小姐的一片少女心，大雪一连落了三日才渐渐停止，厚厚的积雪覆盖了山道，连下山的路也难以瞧见。
这三日，白衣剑卿静下心来，全力养病养伤，除了左腕仍不出能动之外，其他伤病基本已都大好，自然不好让温小玉这个女孩儿再为他去寻食物。这一日，他出了洞，正准备猎几只野味，忽然隐约听得马喷鼻的声音，绕到巨石后一看，从头黑到尾的黑水仙嘴里正咬着一把干草。
这时候，他才明白过来，是让温大小姐给骗了，哭笑不得之余，也只能装作不知地走开。如今大雪已封山，便是有了黑水仙，他们也出不去。
落雪之后，猎物比平时更难寻找，白衣剑卿寻了一整天，才用石子打下两只松鼠，回到山洞里，却见两只剥了皮的野兔已经串在树枝上，一身红衣的女孩儿正得意洋洋地冲他笑。
白衣剑卿举起手，无奈道：“我认输。”他现在开始怀疑这位大小姐是不是猎户出身。
温小玉发出了银铃般的咯咯笑声。白衣剑卿只得摇头叹气，眼里却难掩笑意，越发地喜欢这个可爱无邪的女孩儿。有温小玉这样的女孩儿陪着，白衣剑卿原本因白大官人而生出的郁结心情，渐渐消散，虽然有时候两人还在为大叔还是大哥的称呼而辨驳上几句，但每每总以白衣剑卿告输而结束，他把她，如妹妹一般宠着。
又过四、五日，太阳出来了，积雪也开始消融，消失的山道又袒露出来，白衣剑卿连哄带骗，终于让温小玉同意跟他回燕州。
离开燕山之前，白衣剑卿并没有忘记他来到燕山的目的，特地在山中搜寻了一天，没有发现花妖娘的踪迹，想来过了这些日子，花妖娘已不在山中。那夜之后，他身上的媚毒就不曾再发作过，自是解了，只是卡在左手手肘中的那根针，不知是什么来路，白衣剑卿总觉不妥，找不到花妖娘，他也无可奈何。
到了燕州，白衣剑卿亲自送温小玉回了温家堡，她走的时候，没有跟任何人说，温家堡的人只当她失踪了，这几日，几乎快要把整个燕州城找翻了天。乘着温小玉被一众人等围在中间问长问短的混乱工夫，白衣剑卿借机脱身而去，回到了天一教分坛。
陈鼎等人也正为白衣剑卿失踪几日而焦燥不安，一见白衣剑卿回来，不由大喜，将白衣剑卿迎进了议事厅。
“右使大人，您回来太好了。”
“出什么事了？”白衣剑卿瞥了陈鼎一眼，从陈鼎的神情看出此许端倪来。
陈鼎低着头，道：“前日总坛传来教主谕令，请右使大人速归总坛。”
“哦，有说是什么事吗？”白衣剑卿漫不经心道。
“信中未曾言明，属下不知。”陈鼎递上一张纸条。
白衣剑卿扫了一眼，只见纸条上只有二个字：速归，落款处是个一字，天一教的一，代表的是教主方宏隐。
“给总坛回信，就说我两日后起程，半月内定会赶回总坛。”
“是。”
陈鼎正准备退下，白衣剑卿又吩咐道：“陈鼎，你去查一查，白赤宫是否还在燕州。”
白赤宫？陈鼎一怔，忙道：“回右使大人，白赤宫和季惜玉，已于三日前离开燕州，从他们的行道方向来看，应当是返回江南了，您若想知道他们的具体行程，属下立刻飞鸽传书，命沿途教众盯住他们。”
白衣剑卿眼神一冷，道：“你还没去查就知道，看来对他们两个，早就注意了。”
陈鼎只觉身上一寒，忙躬身道：“右使大人，您这几日不在城中，是以不知道，五日前，季惜玉向温家堡下聘，欲娶温大小姐，温堡主亲口允下了婚事，约定待温大小姐年满十八，便来迎娶，季温两家联姻，满城皆知，此事关乎我教大业，是以属下关心一二，那白赤宫与季惜玉同行，所以属下才知晓他的行动。”他的消息灵通，知道白衣剑卿和温小玉是一起进城的，所以口中不敢直呼温小玉的名字，心里却在琢磨右使大人是不是和这个美人儿有关系。
季温两家联姻？白衣剑卿早在山洞的时候，就听温小玉对他吐了不少苦水，此时略略一想，已经明白其中关窍，温家堡半商半武，堡下产业众多，然而江湖地位却是一般，季家火器闻名江湖，可是制作火器花费甚巨，整个季家早已是空壳一个，难怪季惜玉会跑到这边境之地，跟八杆子打不着的温家攀上了亲戚，目的就是联姻，温家有钱，季家有地位，倒是各取所需了。
陈鼎见白衣剑卿沉思半天没说话，小心翼翼道：“右使大人，您可还有吩咐？”
白衣剑卿回神，缓缓道：“盯住白赤宫，随时把他的行踪报告给我，另外，让人注意花妖娘，若是可以，活捉她，若是活捉不住，那就当场格杀。”
“是。”
陈鼎领命而去，白衣剑卿独坐在大厅中，这时才露出复杂眼神。他深恨白大官人乘人之危，又不顾而去，以至不再称他为白大官人，可是命令陈鼎跟踪白大官人之时，他又心情复杂，想要下令格杀，话到临头却说不出口，不杀，他心恨难平，只得暗中告诉自己，他这是要亲手杀了白赤宫，才能消心头之恨。
这般想法，难免有自欺欺人之嫌，只是白衣剑卿对那般耻辱之事不愿再多想，更不想知道自己为何心情如此复杂。略作休息之后，他把身上早已脏破的衣物换下，绑在左手手腕的树枝在进城之前就已经拆去，又在手腕上缠了厚厚的布条，衣袖往下一放，便瞧不出受伤的样子。
准备停当，白衣剑卿从城里酒铺买了两坛酒，直奔温家马场，此时此地，天大地大，没有什么事比跟兄弟坐在一起痛快地喝上一坛酒更重要。
“尹大哥，小弟又来叨扰了！”
大冷天的，尹人杰正光着膀子站在马厩前面，给火影刷毛，闻声回头，只见一团黑影带着旋转时的破空声，正对着面门飞过来。他嘿嘿一笑，单手迎着那团黑影一举，牢牢地抓住。黑影停止了旋转，分明是一只酒坛。
“哈哈哈，剑卿老弟，你几天不来，大哥我还当你不要火影了，正琢磨着是把它杀了吃马肉，还是牵到大草原去钓一只漂亮的母马回来给我下马崽呢。”
话音未落，尹人杰身后的火影已经长嘶一声，两只前蹄高高抬起，当着他和头砸了下来。尹人杰头也不回，脚下一移，人已经出现在两丈开外。
白影一闪，白衣剑卿出现在火影身边，摸摸马头，安慰一下暴怒的汗血神驹，然后对着尹人杰长笑一声，道：“尹大哥，你怪责小弟来迟，何必惹火影生气，小弟这里陪罪就是。”
“陪什么罪，你我兄弟，来来来，今日再来一场一醉方休便是。”
“好，一醉方休。”
这一顿酒，整整喝了一天一夜，白衣剑卿带来的酒喝完了，尹人杰便找人再去买来，直喝得两个人都酩酊大醉，并头睡倒在马厩里，还是马场里的人把他们送回了屋里。
第三天一早，白衣剑卿从宿醉中醒来，只觉头痛不已，起来用冷水冲了一下头，才清醒了些，走出了这间不知原本是谁住的屋子。
“剑卿老弟，你要走了。”
尹人杰牵着火影，站在外面，火影的背上，行李早已经准备好。
“尹大哥……”白衣剑卿微笑，伸出手与尹人杰紧紧一握，“天下无不散筵席。”
“山高水长，兄弟再聚有期。走吧，大哥送你一程。”
尹人杰将白衣剑卿送出了马场，看白衣剑卿翻身上马，忍不住长叹一声，道：“你此番来，大哥本想遂了你大嫂的遗愿，为你说上一门亲，可惜……你与温家小姐无缘……她失踪那几日，是去寻你的吧，小丫头对你，情意不浅啊。”
他一边说一边满是期望的看着白衣剑卿，好像只要白衣剑卿一点头，他就是去抢亲，也要帮兄弟把老婆给抢回来。
白衣剑卿被他一提，倒也勾起心事一桩，对尹人杰道：“季惜玉此人，我见过几回，金玉其外，败絮其中，小玉要是嫁给他，实在太委屈了。尹大哥，小玉是只雏凤，你若是能帮她，就帮她一把吧，我记得大嫂的凤舞剑法，当年也是江湖一绝啊。”
尹人杰瞪了他一眼，道：“你这人，真是……若是你能早一步去提亲，也不至于让那个什么狗屁玉抢了先。”
“尹大哥……”白衣剑卿苦笑。
“行了，你去吧，反正婚期在两年后，大哥定会让小玉这丫头两年之后凤鸣九天，狗屁玉想娶她，也要看看他经不经得住凤焰的考验。”
“那就多谢大哥了。”
白衣剑卿放下心来，一桩心事了了，他对着尹人杰一抱拳，座下火影长嘶一声，迎着风撒开丫子飞驰，渐去渐远的身影，如盛开在草原上的火一般，炽艳而耀目。
尹人杰目送白衣剑卿远去，直到那火一般的身影消失不见，仿佛火熄烟灭。他猛地一拍头，这是什么形容，好笑的摇摇头，转身正要回去，蓦地身后又有马蹄声传来。
“尹大叔！”清脆的声音一听就是温大小姐。
尹人杰看着又一团火渐渐接近，这火像是初燃的小火苗，会越烧越旺，看着温小玉焦急而心慌的神情，他的脑中莫名地跳出一个词：缘份。莫非，剑卿老弟跟这丫头缘份不足，要不然，怎么会一前一后生生错过。
“尹大叔，剑卿大哥来过吗？”
温大小姐似乎哭过，眼睛红肿如核桃，看上去多了几分楚楚可怜，显然为了季惜玉提前的事情，她大闹过一场，不过以温堡主的脾气，应该是不会答应退亲的。
“大小姐，你来晚一步，剑卿老弟刚走。”尹人杰实话实说。
“他走了……他走了……他怎么可以不声不响地走了……”温小玉发了会儿愣，脸上神情从伤心欲绝渐渐转变为坚定，一拉马缰，就要去追。
“停住！”尹人杰大手一伸，拦在了马前。
“尹大叔？”
“丫头，你的黑水仙追不上火影。”尹人杰道。
“那我也要追。”
“追上了又如何，不是大叔打击你，你配不上剑卿老弟啊，他也瞧不上你，不会要你的。”
“尹大叔……唔哇……”温小玉再次大哭起来，显然被尹人杰严重打击到伤心处。
尹人杰一下子手忙脚乱起来。
“别哭，丫头别哭……唉，行了行了，大叔问你，想不想做一个配得上剑卿老弟的女人？”
“想！”挂着泪，温大小姐面上一片羞红，可是声音却大大的。
“好，有志气，就是要这样！丫头，以后每天午时后到马场来，大叔保证，两年之后，小丫头就能变成美丽的凤凰，要让天下男人都追着你跑。”
“我只要剑卿大哥追着我跑就行了。”温大小姐的脸更红了。
“那就要看你这两年里，能学到多少了。”尹人杰高声大笑，脑中出现了白衣剑卿追着温小玉跑的情景，哈哈哈，多合适的一对。
数九寒天，坐花池玉榭之中，抱软玉温香在怀，自是无比惬意之事。季惜玉很得意，温家提亲的成功，将给季家带来巨大的财富，让他这个喜欢享受的公子哥儿从此后衣食无忧，还能拥有一个大美人儿，这样的好事哪里找去。
说起来，这门亲事的成功，还真要多谢白衣剑卿。当初他上温家堡提亲，温堡主却不肯点头轻许，非要他得到温小玉的欢心才肯，他几番纠缠都无用，反惹得温小玉更讨厌他，可想不到，他一抬出白衣剑卿，温小玉这妮子就软了，陪他在温家堡里上上下下、前前后后转了两天，还不能生气，笑颜相对，让温堡主误以为女儿真的喜欢上他了，他乘温小玉不在，再次提亲，这一次，温堡主答应下来，以温堡主耿直的脾气，只要答应了，就不可能再反悔，就算事后温小玉再闹，也无济于事了。
一想到这里，怎么能让季惜玉不偷着乐，要不是怕温小玉回来后，蛮性发作来找他麻烦，他才舍不得这么快就离开燕州，百凤馆那两个美人儿，他还没玩到，所幸一路行来，凡有妓馆之处，他概不错过，少则住上一夜，多则住个三日，总要玩尽了性才走，如今他兜里可揣着不少钱，自然都是从未来岳丈那里拿来的。
饮过从美人儿口中渡过来的一口美酒，季惜玉美滋滋地回味了半天，一抬眼，却看见白大官人怀里抱着一个美人儿，眼睛却望着别处怔怔发愣。
“赤宫兄……赤宫兄……”
他连喊两声，白大官人才回过神，看过来。
“赤宫兄，美人儿在怀，你不享受温柔，发什么呆呀。”
白大官人眯起眼睛，面上露出一抹魅惑的笑容，直把他怀里的美人和季惜玉怀里的那个美人看得两眼发直。
“惜玉兄，快到正月了吧，你我行程这般缓慢，怕要赶不及团圆夜了。”
季惜玉恍然大悟，大笑道：“原来赤宫兄是担心赶不及回去过团圆夜，三位嫂子要罚你跪搓衣板啊。”
白大官人自负地一抬头，道：“她们哪舍得。”
“是，是，三位嫂子爱你都怕爱不够，哪里舍得罚你。”季惜玉口中虽然这么说，表情却是一副不信的样子，抱着怀里的美人起身笑道，“还是早早睡下的好，明儿一早我们就赶回去，定不能误了赤宫兄的归程呀。”
虽说是两间房，其实中间只隔了一座屏风，季惜玉抱着美人绕过屏风，不到片刻，便有淫声浪语不断传来，勾得白大官人怀里的美人春心大动，主动在白大官人怀里挑逗起来，不多时，白大官人被挑逗得欲火大起，压下怀里的美人儿，就在花厅中间干了起来。
一番云雨之后，身边的美人柔弱无骨地攀附在他身上，沉沉睡去，隔壁屏风后仍有淫声隐约传来，白大官人却再无性致，躺在软榻上，望着旁边的烛火发呆。
这些日子，他总是不自觉地想到山洞里的那一夜，只觉得疯狂。那一夜，他把白衣剑卿压在身下，疯狂的索要着，虽然手上没有镜子，可是他知道，当时他一定被欲火烧得眼睛都发了红。
压在身下的那具身体，没有女人柔软，没有女人纤细，没有女人光滑，可是经过锻炼的肌肉的柔韧性，是什么女人也比不上的，尤其是那具身体里的紧窒火热，更是让他疯狂，完全忘了那是一个男人，是一个他不喜欢的男人，竟让他索要了一次又一次，直到下身再也无法直起，他才渐渐恢复了神智。
他几乎逃一般地离开了那个山洞，像是一只夹起了尾巴逃窜的丧家狗，白大官人长这么大，还从没有这般惊慌失措过，让他不能原谅自己的，不是他上了一个男人，而是他乘人之危，上了一个刚刚放过他，宁可欲火焚身也不肯乱性的男人。
这个事实与白大官人一向信奉的侠义精神背道而驰，让他羞愧之余，又愤恨起来，一个大男人，发情的时候那么勾人、那么风情，根本就是在勾引他。所以，这一切的发生，不是他的错，全都怪白衣剑卿自己，是他害得他违背了侠义，做下了乘人之危的不耻之事。
当然，最让白大官人感到害怕的是，他疯狂地上了一个男人，那股极度的快感让他几乎像是飞上了天，从他十六岁开荦起，没有一个女人在床上让他这样满足过，没有一个女人能让他忘乎所以的疯狂索要，他害怕从此以后他对女人再提不起兴趣。
跟季惜玉离开燕州之后，一路吃住，都在妓馆，事实证明，他还是喜欢女人的，只是每次跟女人做到高潮的时候，他的脑中就不由自主地浮现出白衣剑卿赤裸的身体，小麦色的肌肤闪耀着如玉般的质感，尤其是那副情欲迷乱、眼神迷离的风情，勾人得紧。
该死的，又想起他来了，每次都是这样，白大官人恨恨用手在眼前乱晃，试图抹去脑中的影像。他恨白衣剑卿，恨得几乎想要把他再次压在身下，狠狠地蹂躏，拆骨入腹。
白衣剑卿，都是你的错，都是你的错……白大官人反复默念着，在近乎于诅咒的想法中沉沉睡去。
第二天，在季惜玉还在回味昨夜的美人儿滋味中，两人踏上了归程。只是没想到，才进入官道，突如其来的危险降临在他们面前。
那是一片树叶，一片枯黄的有三个缺口的树叶，从他们面前闪过，走在前面的白大官人座下的马一声悲嘶，轰然倒下，四肢抽搐了一阵，断了气，殷红的鲜血，从它的脖子下汩汩流出。
白大官人的反应很快，在马倒下的那一刻，他就飞身而起，落在了官道旁边，季惜玉一拉马缰，手里扣上了一枚火弹。这些日子他沉缅于温柔乡中，竟然忘了补充当日在燕州城外发泄时用掉的火器，此时身上只剩五、六枚火弹，不得不省着用。
“哪位前辈高人，与我等小辈开这等玩笑？”白大官人高声道，四下观望，心中紧张。那一手飞叶杀马，委实太厉害了，不是普通高手能使得出的。
官道边的树林里传出一阵桀笑，一个身穿灰袍的枯瘦老者缓步走了出来。
“两个小娃娃长得不赖，要是肯留在老夫身边服侍几年，老夫便留你们一命，如何？”
枯瘦老者一脸的淫笑，那服侍二字的意思再是明显不过，气得白大官人和季惜玉脸色同时一变。
“哪里来的老贼，去死吧。”季惜玉沉不住气，甩手就扔出火弹。
枯瘦老者的手随意一抬，那枚火弹还不曾落地，就晃晃悠悠地落入了枯瘦老者的手中。
“隔空摄物！”
白大官人惊呼一声，这一手，可比刚才的飞叶杀马更加厉害，那需要多么深厚的内力才办得到。这样的高手，要收拾他们两个，易如反掌。
“前辈何人？为何要为难我们？”
“老夫乃是阴魔顾厉影，你二人杀了老夫三个师侄，本该偿命，老夫见你二人容貌俊秀，心下十分喜爱，只要你二人肯乖乖随老夫回去，老夫就饶了你们。”
枯瘦老者一报名号，季惜玉当场吓得面无人色，阴魔顾厉影，六十年前就成名于江湖，是黑道顶尖的高手，据说二十年前就已经退隐江湖。
白大官人的脸色也不好看，勉强道：“前辈是否弄错了，我们何时杀过令师侄？”他嘴里如此说，心中却明白，他最近所杀之人，唯有四恶人而已。如此问法，不过是想拖延时间，思索脱身之法。
“不必狡辩，你二人走是不走，不走的话，就把命留下。”
“赤、赤宫兄，我、我们还是暂且先应下，再谋良策。”季惜玉唯恐白大官人的倔脾气发作，赶紧走到白大官人身边耳语。
白大官人脸色变了几变，终于点了点头。
季惜玉连忙对枯瘦老者道：“顾前辈，我兄弟二人愿意跟你走。”
阴魔顾厉影桀声大笑，身影一闪，竟将季惜玉和白大官人挟在腋下，飞身离去，天黑时分，来到一间客栈，一个女人开了门，扑到阴魔顾厉影身上，娇声道：“师叔，您老人家回来了。”
白大官人一看，那女人正是花妖娘，他看到这女人的淫荡模样，心中大恶，不由冷哼一声，突然想到，若不是她给白衣剑卿下药，也不会有山洞中那一夜，这女人实在可恨可恶之极。
“哟，这不是白公子和季公子吗？师叔，就是他们杀了三位哥哥，您一定要给妖娘做主呀。”花妖娘也看到了白大官人和季惜玉，她表面上娇笑不已，眼里却杀机毕露。
“老夫累了，妖娘，你给他二人安排一下房间，余事明日再说。”阴魔顾厉影挥了挥手，只字不提为三个师侄报仇的事。
花妖娘咬牙暗恨，却不敢不遵命，白大官人和季惜玉被她安排离阴魔顾厉影很远的另一间客房内，摆明是方便他们半夜逃跑，这样阴魔顾厉影一旦发现，肯定会要他们性命。
白大官人看破花妖娘的心思，也不敢轻易逃跑，拉着季惜玉商量了半天，也没商量出一个万全之策，有心不顾一切逃跑，不料才拉开门，耳边就听得阴魔顾厉影一声冷哼，那哼声仿如就在耳边，白大官人这才知道逃不掉，只得合衣躺在床上，暗忖若是真的寻不到机会逃掉，便是拼了一死，也决不受辱于老魔头。
正在迷迷糊糊快要睡着的时候，客栈内突然响起一阵铜罗声。
“走水了，走水了……”
整个客栈顿时沸腾了，白大官人和季惜玉一下子从床上跳起来，跑到窗前一看，只见客栈外面火苗四起，竟似乎四面八方都有火，到处都是慌乱的人影和叫喊。
“快逃！”
白大官人和季惜玉对视一眼，都知道这是最好的逃跑机会，当下从窗口跳下，往茫茫夜中窜去。
“赤宫兄，我们分开走。”
“惜玉兄所言极是，你南我北，走。”
两人分头逃走，即便是阴魔顾厉影追来，至少，还能跑掉一个。
白大官人逃了一阵，见前面一片密林，顿时大喜，若是进入林中，阴魔顾厉影就是追来了，也不容易找到他。他立时冲进密林，今夜天空明月高照，即使是密林里，也略有光亮，只这点光亮，已足够他看清道路。
也不知走了多久，蓦地，白大官人停下脚步，震惊地望着前方负手背立的白色人影。
“白衣剑卿，你、你怎么会在这里？”
那白色人影，竟然是白衣剑卿。黑暗中，他身上的白衣显得有些发灰，可是这并不能阻止白大官人认出他来。
白衣剑卿缓缓转过身，冷冷地盯着白大官人，他天生一张笑面，此时竟显得冷凝无比。
“我不在这里，你又怎么能从阴魔顾厉影的手上逃出来。”
“原来客栈那火是你放的。”白大官人恍然大悟，突然神色一凛，“你为何要救我们？”
其实，白衣剑卿还在阴魔顾厉影之前一天就找到了白大官人，他本是怀着杀人之心，才沿着白大官人的行走方向追来，可是他见白大官人一路上居然跟季惜玉眠花宿柳，不知为何，心中痛恨不已，可是那杀人之心，却不知不觉变淡了。直到他见阴魔顾厉影抓走二人，尾随其后，沿途召集天一教众，在客栈放火，又让人引走阴魔顾厉影，这才使白大官人和季惜玉逃跑成功。
他跟踪白大官人进入密林，拦下了白大官人，其实也不知道自己要做什么，可是白大官人突然问他为什么要救他们，却勾起了白衣剑卿心里的愤恨。
“我救你，自是要亲手杀了你，白赤宫，你要为你做的事付出代价。”
白大官人脸上青一阵红一阵，似是羞愧，又似羞怒，道：“我不会束手待毙的。”玉扇一展，他抢先攻了过去。
“你竟连一丝悔意都没有么？”白衣剑卿失望之余，恨意渐浓，他左腕伤势未好，只用右手化出无数掌影，啪地一声，狠狠地刮了白大官人一记耳光。
“我没错，是你辱我在先，我不过是报复回来。”白大官人越是羞愧，便越是不肯承认错误。
啪！又是一记耳光。
“你真该死！”
白衣剑卿的声音冰冷，白大官人令他太失望了，敢做不敢当，还要找寻借口，将错误推卸在别人的身上，他手下不再留情，一招就是一个巴掌，直打得白大官人双颊浮肿，第十一招，他一掌印在白大官人的胸口，将白大官人击飞出去。
砰！
白大官人撞在一棵树上，摔在地上连滚几滚，眼前直冒金星，只觉得胸前一阵闷，哇地吐出一口血来。等他从晕头转向中清醒过来，就见到白衣剑卿一只手印在他心口，只要内力一送，他这条小命就玩了。
“你杀了我吧。”
白大官人闭上眼，等了半天，没见动静，他又睁开眼，却见白衣剑卿神情复杂，看着他的眼神充满了挣扎。
“你不杀我？”
“你走吧，不要让我再见你。”白衣剑卿缓缓收回手，背过了身体，尽管他努力让语气平静，可是还是无法掩盖颤抖的身体。
白大官人从地上爬起来，掸了掸身上的尘土，抹去了嘴角的血丝，望着白衣剑卿的背影，突然冷笑一声，道：“你不会是被我上过之后，喜欢上我了吧。”
以白大官人的性格，本不该说出这样的话，可是他被白衣剑卿连打十记耳光，大大伤了自尊心，以至于口不择言。
白衣剑卿身体一震，蓦地手一挥，一片树叶激射而出，在白大官人的脖颈处留下了一道浅浅的血痕。
“你给我滚！”
白大官人却真的明白过来，不由狂笑。
“白衣剑卿，原来你真的喜欢上我了，哈哈哈，一个大男人，被人上了之后，不但杀不了那个人，反而还喜欢上那个人，你―真―贱！”
“白赤宫，你别以为我杀不了你！”白衣剑卿猛地转过身来，脸上一片惨白，可是眼里却寒光四射，宛如冰锋直刺入白大官人的心口。
“你要杀就杀好了，白衣剑卿，你恶不恶心呀，喜欢上一个男人，哼，你不恶心我还恶心，那天上过你之后，我回去洗了十次澡，还怕没洗干净。告诉你，我是不会看上你的，你别做梦了，我现在要回家抱老婆去，女人多好啊，温温软软，又香又甜，你永远也别想比得上……”
白大官人不知道自己在说什么，他只是借着胡言乱语来掩盖心中的恐惧，可是，他还是不知道他在恐惧什么。他一边说一边后退，好像很怕白衣剑卿追上来。
白衣剑卿并没有追上来，他的身体一直在颤抖，直到白大官人走没了影，他才猛地喷出一口血，这一口血，是硬生生给气出来的。
“啊……啊……啊……”
许久之后，密林中传出一声悲愤的嘶嚎，无数惊鸟刹时飞起，翅膀扑腾的声音，在这个黑夜里，显得一阵悲凉。
白衣折梅驾火影，侧身天地一剑卿。就在白大官人揭破“喜欢”这二个字时，那个侧身天地的潇洒浪子，便从这个世上消失无踪。或许，白衣剑卿还可以是原来那个白衣剑卿，只要他不再见到白大官人这个命中的魔星。
然而世事难料，江湖说大也不大，说小也不小，谁知道呢？十年孽情，如今，不过是开始而已。

――第一部・完――